lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
АЗЕРБАЙДЖАНСКАЯ НАЦИОНАЛЬНАЯ АКАДЕМИЯ  
ИНСТИТУТ ИСТОРИИ имени А.А.БАКИХАНОВА 
МАРЗИЯ ИСКЕНДЕРОВА 
АЗЕРБАЙДЖАНО-РУССКИЕ ОТНОШЕНИЯ XVIII – 
НАЧАЛА XIX ВВ. В АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ  
И РУССКОЙ ИСТОРИОГРАФИИ 
(20-80-е годы ХХ века) 
Баку – 2009 
lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
Рекомендовано к печати Ученым Советом Института истории 
им. А.Бакиханова НАН Азербайджана 
Научный редактор:  
доктор исторических наук, проф.  Т.Т.Мустафазаде  
Рецензенты:  
доктор исторических наук Дж.М.Мустафаев   
кандидат исторических наук Ш.П.Гамидова 
кандидат исторических наук С.М.Гаджиева   
Искендерова М.С. Азербайджано-русские отношения XVIII – начала 
XIX вв. в азербайджанской и русской историо-
графии (20-80-е годы ХХ века). Б., Елм, 2009, 
440 с.  
ISBN  978-9952-453-24-9 
В работе прослеживаются этапы изучения азербайджано-русских 
отношений XVIII – начала XIX вв. в исторической литературе 20-80-х го-
дов ХХ века. 
Основу исследования составил глубокий анализ азербайджанской 
и русской историографии, в ходе которого рассматривается процесс вы-
работки доминирующей концепции данной проблемы, полностью соот-
ветствующей требованиям советской эпохи. В работе показан вклад 
азербадйжанских и русских учёных в разработку азербадйжанско-
русских отношений в указанный период. Несмотря на идеологическую 
обусловленность и тенденциозность, их труды имеют неоценимое зна-
чение для дальнейших историко-научных изысканий в этом направле-
нии. 
Работа рассчитана на широкий круг читателей. 
0503020907
655(07)-2009 
© Искендерова М.С., 2009, 
lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
3
В В Е Д Е Н И Е  
Процесс демократических преобразований в постсо-
ветских республиках, в том числе в России и в Азербайджа-
не, способствует росту национального самосознания, стрем-
лению к самостоятельному развитию, зарождению новых 
отношений. Естественно, складывающиеся в этих условиях 
межгосударственные связи строятся на другой, принципи-
альной основе, более унифицированной, направленной на 
установление равноправных отношений, налаживание дело-
вых контактов, политических, экономических и культурных 
взаимосвязей между обоими государствами, поиски путей 
урегулирования межнациональных конфликтов и их объек-
тивную оценку, углубление связей в различных областях 
науки, в особенности, исторической. 
Реальная национальная политика невозможна без на-
учного осмысления истории возникновения, становления и 
развития межнациональных отношений, без учёта их эко-
номических, политических и региональных особенностей. 
Поэтому изучение межнациональных отношений призвано 
стать объективной научной основой национальной полити-
ки в современных условиях.  
Вместе с тем, в сложившейся на современном этапе в 
России и Азербайджане политической ситуации, в особен-
ности в Азербайджане, 20% территории которого оккупиро-
вана Арменией, объективный и справедливый подход к ис-
торической действительности со стороны такой большой 
державы как Россия, где до сих пор решаются межнацио-
нальные проблемы, имеет определяющее значение. 
В свете сказанного проблема всестороннего изучения 
политических и социально-экономических аспектов такого 
lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
Искендерова М.С. 
 4 
важного и весьма обширного вопроса, как состояние изу-
ченности азербайджано-русских отношений, представляется 
весьма актуальной и своевременной. География при этом не 
является основополагающим фактором, хотя она и не от-
брасывается. Именно взаимосвязи Азербайджана с Россией 
на протяжении нескольких веков и составляли определяю-
щее звено в цепи исторических событий, происходивших в 
Азербайджане. Но период XVIII – нач. XIX вв. явился 
кульминационным, поскольку в это время был заложен 
фундамент азербайджано-русских отношений, в полную си-
лу получивших развитие в более поздний период. Проис-
шедшие в указанный период события во многом предреши-
ли дальнейшую судьбу азербайджанского народа, повлияв 
на ход его социально-политического и культурного разви-
тия. Поэтому, оставаясь предметом пристального внимания 
историков, политологов, экономистов, обществоведов, дан-
ная проблема не теряет своей актуальности и по сей день. 
В свою очередь, в процессе дальнейшего изучения ис-
тории азербайджано-русских отношений XVIII – нач. XIX 
вв., наряду с продолжением выявления новых исторических 
фактов, нового осмысления событий того периода, с особой 
остротой возникает потребность выделить историографиче-
ский аспект как предмет специального изучения. Отдельные 
историографические моменты по различным вопросам 
азербайджано-русских отношений XVIII – нач. XIX вв. от-
ражались в основном в общих трудах по социально-
экономической и политической истории Азербайджана, а 
также российско-кавказских отношений в целом, поскольку 
историографический сюжет был обязательной частью этих 
работ. Ни в азербайджанской, ни в русской историографии 
нет специального обобщающего труда, посвященного ана-
лизу роли азербайджано-русских связей, как в истории 
Азербайджана, так и во взаимоотношениях России с южно-
кавказскими народами на протяжении интересующего нас 
исторического периода. Все эти доводы подтверждают не-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 5 
обходимость написания историографической работы по 
данной тематике. 
Историографическое изучение проблемы азербайджа-
но-русских отношений XVIII – нач. XIX вв. отличается 
многоплановостью, как сюжетного характера, так и широ-
той хронологических рамок. В данной работе мы предпри-
няли попытку определить основные направления азербай-
джанской и русской историографии, ограничившись 20-80-
ми годами ХХ века, исключив при этом, как объект исто-
риографического изучения, источники по истории азербай-
джано-русских отношений XVIII – нач. XIX вв. Такое огра-
ничение рамок и предмета нашего исследования объясняет-
ся тем, что историографический анализ источников, на наш 
взгляд, является предметом отдельного изучения. 
В настоящем исследовании нами ставилась цель не 
только проследить эволюцию советской исторической нау-
ки в области изучения азербайджано-русских отношений 
XVIII – нач. XIX вв., уделив при этом внимание её различ-
ным сторонам и направлениям, критическому анализу наи-
более распространённых концепций, связанных с происхо-
дящими изменениями в идейно-политических процессах в 
советском обществе, но и определить новое в методологии 
изучения данного вопроса. 
Именно в этом смысле эти исследования можно счи-
тать отражением советской эпохи, наложившей определен-
ный отпечаток на историю азербайджанского и русского 
народов. Несмотря на огромный исторический промежуток 
времени, охватывающий периоды от XVIII – нач. XIX вв. до 
20-80-х годов ХХ века, суть азербайджано-русских отноше-
ний практически не изменилась. В основе этих отношений, 
за исключением короткого времени существования незави-
симой Азербайджанской Демократической Республики, 
вплоть до распада СССР доминировал колониальный харак-
тер. Почти до конца 80-х годов ХХ века Коммунистическая 
партия, в чьих руках находились все бразды правления в 
Искендерова М.С. 
 6 
бывшем СССР, в своей национальной политике руково-
дствовалась утвердившимися в XVIII – начала XIX вв. уста-
новками в азербайджано-русских отношениях. 
Исходя из вышеизложенного, перед нами были по-
ставлены следующие задачи: 
1) классифицировать работы азербайджанской и рус-
ской историографии 20-80-х годов ХХ века в области изу-
чения проблемы азербайджано-русских отношений XVIII – 
начала XIX вв. по периодам; 
2) выявить характерные черты азербайджанской и 
русской историографии 20-80-х гг. ХХ в. в разработке ряда 
вопросов политических и экономических связей Азербай-
джана с Россией XVIII – начала XIX вв. каждого периода; 
3) раскрыть степень освещения азербайджанскими и 
русскими историками 20-80-х гг. ХХ в. основных аспектов 
проблемы азербайджано-русских отношений XVIII – начала 
XIX вв.; 
4) проанализировать формирование и развитие важ-
нейших и наиболее распространенных концепций изучае-
мой проблемы в азербайджанской и русской историографии 
20-80-х гг. ХХ в. на основе принципа объективного исто-
ризма;  
5) изучить взаимообусловленность сложившихся тен-
денций в изучении проблемы азербайджано-русских связей 
XVIII – начала XIX вв. с идеологизированностью взглядов 
историков исследуемого периода; 
6) сделать соответствующие выводы на основе срав-
нительного анализа основных направлений указанной про-
блемы в рассматриваемых трудах; 
7) выделить особенности проблемы азербайджано-
русских отношений XVIII – начала XIX вв. как в трудах, 
имевших непосредственное отношение к теме, так и в рабо-
тах, в которых она была отчасти затронута; 
8) проследить  за изменением широты охвата вопросов 
в азербайджанской и русской историографии с 20-х по 80-е 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 7 
гг. ХХ века и их разнообразием, содержания и формы изло-
жения, и рассмотреть позиции исследователей в отношении 
их сути. 
Сложившиеся с 90-х годов ХХ века новые формы 
взаимоотношений между Азербайджаном и Россией пока-
зывают, что изучение азербайджано-русских отношений 
XVIII – начала XIX вв., нашедших отражение в азербай-
джанской и русской историографии предшествующего пе-
риода (в 20-80-х годах ХХ в.), необходимо для предостере-
жения от повторения ошибок, а также извлечения уроков, 
полезных  как  для решения этой актуальной проблемы се-
годня, так и определения тенденций и перспективы её даль-
нейшего развития. 
Вместе с тем, следует подчеркнуть, что только в на-
ступившую новую эпоху открылась возможность не только 
для критики с позиции здравого смысла, но и для создания 
действительной картины предшествующего развития такой 
важной и интересной исторической отрасли, как азербай-
джано-русские отношения XVIII – начала XIX вв.  во  всём 
её  многообразии. 
Безусловно, глобальные изменения в международных 
отношениях с распадом СССР не могли не отразиться на 
деятельности учёных-историков, начертавших и опреде-
ливших совершенно новый, в корне отличающийся от тра-
диционно ложного, фальсифицированного подхода, курс в 
изучении данной проблемы. Проведение историографиче-
ского исследования работ этих учёных – задача будущих 
поколений. 
 Взаимоотношения Северного  Азербайджана с Росси-
ей  в XVIII – начале XIX вв. являются  важной  научной 
проблемой, от решения которой зависит изучение многих 
вопросов истории  Азербайджана  в разные периоды его 
развития. Только всесторонний и объективный анализ этой 
проблемы, как и других проблем истории Азербайджана, 
поможет приблизить нас к исторической истине, создать 
Искендерова М.С. 
 8 
правдивую картину истории нашего народа, определить яс-
ные перспективы на будущее. 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 9 
ГЛАВА I 
 
 
НАЧАЛО ИЗУЧЕНИЯ АЗЕРБАЙДЖАНО-РУССКИХ 
ОТНОШЕНИЙ ХVIII – НАЧ. XIX ВВ.  
В АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ  И РУССКОЙ 
ИСТОРИОГРАФИИ 
(20-е – I пол. 40-х гг. ХХ в.) 
 
После трагических апрельских событий 1920 г. в 
Азербайджане в результате российской интервенции начал-
ся совершенно иной этап в истории республики. Новый по-
литический строй требовал и новых идеологических уста-
новок, оправдывающих и восхваляющих новый режим. Бес-
спорно, что историческая наука не осталась в стороне от 
этого процесса. Относительно изучения проблемы азербай-
джано-русских отношений XVIII – нач. XIX вв. правящий 
режим был особенно заинтересован в раскрытии истоков 
взаимосвязей Азербайджана с Россией. Хотя, казалось бы, 
для азербайджанских историков открылись возможности 
глубокого изучения богатого исторического прошлого азер-
байджанского народа, однако, в то же время советский ре-
жим сразу же поставил четкие ориентиры со всеми выте-
кающими отсюда последствиями. 
Сменив «царскую идеологию» на «большевистскую», 
Советская власть, по-сути, оставалась верной имперской 
политике. Наиболее ярко эта тенденция отразилась именно 
в исторической науке и, в частности, в освещении вопросов 
азербайджано-русских отношений указанного периода. Так, 
азербайджанские историки отдавали предпочтение вопро-
сам, которые не затрагивали бы национальные ценности 
азербайджанского народа, а соответствовали бы приукра-
шенной советской действительности с целью утверждения в 
народе восприятия Азербайджана в составе Советской Рос-
Искендерова М.С. 
 10 
сии как великого блага. 
По мере выявления новых источников и совершенст-
вования методологических принципов исследования данная 
проблема продолжала разрабатываться в течение многих 
десятилетий, хотя изучение ее и велось неравномерно. По-
этому, несмотря на определенные шаги в области истории 
изучения азербайджано-русских отношений указанного пе-
риода,1 однако вместе с тем возникла настоятельная необ-
ходимость в написании историографической работы, под-
водящей итоги изучению азербайджано-русских отношений 
ХVIII – нач. XIX вв. Тем более, что на современном этапе 
восстановления государственной независимости Азербай-
джана, когда отношения его с Россией приобрели совер-
шенно иную окраску, особенно остро ощущается отсутствие 
обобщающего труда такого характера. 
Не претендуя на всесторонний охват многогранной 
литературы, мы остановились на основных, на наш взгляд, 
работах, дающих наиболее полную характеристику азер-
байджано-русских отношений XVIII – нач. XIX вв. 
Проблема развития и расширения азербайджано-
русских связей XVIII – нач. XIX вв. имеет своих исследова-
телей, как в русской, так и в азербайджанской историогра-
фии. Данную работу мы начали с выявления характерных 
черт публикаций 20-40-х годов. Иными словами, мы рас-
сматриваем период, когда история азербайджанского народа 
стала изучаться как самостоятельная дисциплина,2 и пред-
принимались лишь первые попытки изучения проблемы 
азербайджано-русских отношений XVIII – нач. XIX вв. 
Следует отметить, что уже в этот период некоторыми 
исследователями был сделан анализ достижений азербай-
джанской историографии.3 Кстати, если до Октябрьского 
переворота основными центрами кавказоведения являлись 
Петербург и Москва, то после установления Советской вла-
сти центры изучения истории народов Южного Кавказа ста-
ли перемещаться в столицы южнокавказских республик и 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 11 
постепенно подавляющее большинство научных кадров кав-
казоведов сосредоточилось в этих республиках.4 Поэтому 
изучением прошлого азербайджанского народа, в том числе, 
проблемами азербайджано-русских связей XVIII – нач. XIX 
вв. занимались преимущественно в Азербайджане. 
Подытоживая развитие историографии Азербайджана 
за период 20-30-х годов авторы первых историографических 
работ не раскрывали степени изучения азербайджано-
русских отношений XVIII – нач. XIX вв., это были лишь 
первые попытки в изучении общего курса историографии. 
Более того, следуя установкам идеологов Советской власти, 
в изучении истории Азербайджана они взяли за основу мар-
ксистско-ленинскую концепцию, ставшую основополагаю-
щей идеологией в исторической науке Азербайджана за все 
последующие годы вплоть до развала СССР. 
С начала 60-х годов историографическая наука в 
Азербайджане получила бурное развитие. Появились общие 
историографические работы, в которых уделялось некото-
рое внимание и вопросу изучения азербайджано-русских 
отношений XVIII – нач. XIX вв. в публикациях 20-40-х го-
дов.5 
Отмечая роль этих работ в систематизации развития 
исторических знаний о прошлом азербайджанского народа в 
целом, следует отметить, что должной историографической 
оценки началу процесса изучения азербайджано-русских 
отношений XVIII – нач. XIX вв. в них нет. Вместе с тем, 
следует особо остановиться на изданной в 2001 г. работе 
М.М.Алиева «Историография завоевания Северного Азер-
байджана Россией». Автор скрупулезно изучил не только 
исследования 20-30-х годов по названной теме, но и клас-
сифицировал всю подобранную литературу до 90-х годов 
ХХ в. М.М.Алиев отчасти дал историографическую оценку 
некоторым вопросам по избранной нами проблеме азербай-
джано-русских отношений XVIII – нач. XIX вв. Если рас-
сматривать завоевание Северного Азербайджана Россией 
Искендерова М.С. 
 12 
как итог азербайджано-русских отношений указанного пе-
риода, то попытки автора произвести историографическую 
разработку отдельных моментов нашей проблемы вполне 
объяснимы. Однако он сконцентрировал своё внимание ис-
ключительно на историографическом исследовании про-
блемы завоевания Северного Азербайджана Россией. Сле-
дует отдать должное М.М.Алиеву в том, что, определив 
хронологические рамки классифицированной литературы, 
он показал динамику изменения концепций предстоящей 
проблемы с присущими им терминами, начиная от «наи-
меньшего зла» и до «присоединения к России». Более того, 
автор показывает как начало зарождения той или иной кон-
цепции, так и способствующие этому условия. М.М.Алиеву 
удалось собрать воедино работы, раскрывающие распро-
страненные концепции, и даже сгруппировать те из них, ав-
торы которых придерживаются единой точки зрения. Вме-
сте с тем, М.М.Алиев даёт историографическую оценку 
проблеме завоевания Северного Азербайджана Россией в 
общих трудах по истории Азербайджана, Грузии, Армении 
и Южного Кавказа в целом.  
Забегая вперёд, отметим, что М.М.Алиев провёл исто-
риографический анализ данной проблемы и в работах 90-х 
годов ХХ в., то есть того периода, когда с изменением по-
литической обстановки в стране, с распадом СССР и вос-
становлением государственности Азербайджана сложились 
условия для объективного изложения исторических собы-
тий. Тем самым он показал освобождение исторической 
науки в целом и, в частности, историков, занимавшихся 
проблемой завоевания Северного Азербайджана Россией от 
пут политической конъюнктуры. Автор зафиксировал но-
вый подход исследователей, отказавшихся от тенденциоз-
ного изучения  проблемы. 
Вместе с тем следует указать, что, хотя в монографии 
М.М.Алиева, и дана некоторая историографическая оценка 
ряда аспектов азербайджано-русских отношений XVIII – 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 13 
нач. XIX вв., тем не менее, она в основном сводится к пе-
речню вопросов в изучаемых работах. Поскольку проблема 
азербайджано-русских отношений XVIII – нач. XIX вв. не 
являлась предметом специального исследования М.М.Алие-
вым, в монографии отсутствует широкий историографи-
ческий анализ почти всех её  направлений. 
В свою очередь, поставив перед собой цель, изучить 
историю азербайджано-русских отношений XVIII – нач. 
XIX вв., мы не могли оставить эту тему незавершенной и не 
дать историографическую разработку вопроса о завоевании 
Северного Азербайджана Россией. 
Таким образом, вышеизложенное позволяет нам ска-
зать, что рассматриваемая нами проблема вполне своевре-
менна, тем более, что в настоящее время, как было уже от-
мечено, изучение азербайджано-русских отношений ХVIII – 
нач. XIX вв. давно уже достигло той черты, когда требуется 
оглянуться на пройденный путь. 
С провозглашением Советской власти в Азербайджане 
ряд созданных учреждений начал научную разработку ис-
тории Азербайджана. Азербайджанский университет, Об-
щество обследования и изучения Азербайджана, Азербай-
джанский комитет по охране памятников старины, искусст-
ва и др. издали много статей, очерков и материалов по от-
дельным вопросам истории Азербайджана. Относительно 
азербайджано-русских отношений XVIII – нач. XIX вв. сле-
дует отметить, что в указанный период этой проблеме не 
было уделено должного внимания, о чем говорит отсутствие 
монографических исследований. По этой теме были опуб-
ликованы лишь несколько статей, о которых речь пойдет 
ниже. 
Вопросы исследуемой нами проблемы отчасти нашли 
своё отражение в ряде изданных в 20-х годах ХХ в. общих 
трудах по истории Азербайджана. Авторы некоторых из них 
занимали определенные должности в правительстве Азер-
байджанской Демократической Республики (1918-1920 гг.). 
Искендерова М.С. 
 14 
Поэтому естественно, что в период Советской власти в 
Азербайджане эти труды залежались в архивах и не упоми-
нались в историографии Азербайджана. Речь идёт о работах 
Мухаммедхасана Валили (Бахарлы) «Азербайджан (При-
родно-географический, этнографический и экономический 
очерк)» (1921 г.), Рашид бека Исмаилова «История Азер-
байджана» (1923 г.), Джаваншира Зейналоглы «Краткая ис-
тория Азербайджана» (1924 г.). Только в 90-х годах они бы-
ли переизданы благодаря усилиям азербайджанских учё-
ных, что и позволило дать историографическую оценку со-
державшимся в них аспектам изучаемой нами проблемы. 
В работе М.Валили, в отличие от двух последних ра-
бот, вскользь затрагивается период XVIII  в. и опускаются 
политические события. Тем не менее, внимание автора при-
влекает одна из основ азербайджано-русских отношений 
этого времени, каковой являлась торговля Азербайджана с 
Россией. Он справедливо подчеркивает, что выгодное гео-
графическое положение Азербайджана и определяло его 
роль моста между Азией и Европой. Дав краткую предыс-
торию внешних торговых связей Азербайджана с древней-
ших времен, автор придает первостепенное значение взаи-
моотношениям его с Россией, которые стали доминирую-
щими с XVI века.6 Успешное развитие русской торговли в 
Азербайджане, доказательством чего являлись большие то-
варные амбары в Шемахе, по мнению автора, продолжалось 
до 1712 г., когда «лезгины разорили русских купцов».7 Как 
видим, автор, также как и некоторые исследователи того 
времени, выдаёт выступление народных масс во главе с 
Гаджи Давудом против иранского и феодального гнёта за 
разбой лезгин. 
Говоря о торговле Ширвана с Европой  М.Валили в 
очередной раз подчеркивает транзитное значение Азербай-
джана. В подтверждение последнего также приводится факт 
о том, что именно Петр I в 1718 г. дал разрешение европей-
ским купцам о провозе ираванского шёлка сухопутно через 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 15 
территорию России в свои страны.8 
Более того, автор показывает, что эту же роль Азер-
байджан продолжал играть и после завоевания североазер-
байджанских ханств Россией. При этом он отмечает не 
только основную продукцию торговли – шёлк-сырец, шёл-
ковые изделия, частично нефть, но и торговые пути, прохо-
дившие через Азербайджан и соединявшие Европу с Азией. 
Направление водных и сухопутных дорог свидетельствует о 
тесных торговых взаимоотношениях Азербайджана первую 
очередь с Россией в изучаемый период.9  
В работе уделяется особое внимание как важности 
Каспийского моря – единственного водного пути связывав-
шего Азербайджан с Россией, так и выгодности Бакинской 
гавани, по глубине и незамерзаемости, которой  не было 
равных  не только в Азербайджане, но и на Кавказе.10 
В вышеназванных общих работах Р.Исмаилова и 
Д.Зейналоглы на фоне царящих в Азербайджане в начале 
XVIII века хаоса и нестабильности народно-освободитель-
ная борьба во главе с Гаджи Давудом, получила более ши-
рокое отражение.11 В них также отмечено обращение Гаджи 
Давуда к Турции.12 В книге Д.Зейналоглы мы находим при-
чину последнего, которая, по его мнению, заключалась в 
том, что Турция являлась единственной покровительницей 
Азербайджана. 
Судя по интерпретации, автор в действиях руководи-
теля народного движения Гаджи Давуда усматривает отно-
шение Азербайджана к России. Вышеотмеченное обраще-
ние к Турции он представляет мерой против нависшей угро-
зы русского завоевания, которая, как подчеркивает автор, 
препятствовала закреплению успехов Гаджи Давуда.13 
Антирусская позиция автора раскрывается в показе 
османов спасителями Азербайджана в сложившейся ситуа-
ции, русские же выдаются как завоеватели. Более того, если 
М.Валили и другие авторы ограничиваются констатацией 
факта разорения русских купцов в Шемахе во время этого 
Искендерова М.С. 
 16 
народного выступления, то Д.Зейналоглы справедливо ус-
матривает в случившемся повод для вторжения Петра I в 
Азербайджан, хотя также называет повстанцев «лезгина-
ми».14 
Кстати в работе подчеркивается значение Шемахи как 
важного торгового центра и в подтверждение ведущей роли 
России в торговых отношениях с Шемахой автор указывает 
на нахождение здесь до 300 ранее упоминаемых русских 
купцов.15 
Р.Исмаилов и Д.Зейналоглы верно связывают активи-
зацию России на Южном Кавказе с именем Петра I, кото-
рый «предвидел важную значимость этого региона для про-
цветания России».16  
В работах Р.Исмаилова и Д.Зейналоглы нашли отра-
жение такие вопросы, как прикаспийский поход Петра I, его 
причины и результаты пребывание русских в Азербайджа-
не, цели восточной политики России и т.д. Следует отдать 
должное этим авторам в том, что они посвятили специаль-
ные разделы описанию отношений Азербайджана с Россией 
в изучаемый период. 
Р.Исмаилов, прежде всего, обосновывает начало при-
каспийского похода Петра I после войны со Швецией.17 
Уделив  внимание  далеко  идущим замыслам  Петра I и 
констатируя  создание Комиссии для изучения Каспийского 
моря с целью осуществления намерения русского импера-
тора соединить его с Балтийским морем, автор подчеркива-
ет, насколько мысль о завоевании данного региона владела 
Петром I.18  
Автор не только связывает кризисную ситуацию в 
Иране и Азербайджане с прикаспийским походом, а вы-
пячивает тот факт, что она, по его убеждению, «как нель-
зя лучше соответствовала восточной политике России и 
облегчила завоевание Азербайджана».19 В свою очередь, 
он показывает стремление Петра I воспользоваться сло-
жившейся ситуацией. В работе демонстрируется умелая 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 17 
политика России. Подтверждением сказанному является от-
раженная в письме Петра I шаху завуалированная цель при-
бытия русских войск, заключавшаяся якобы в оказании ему 
помощи против восставших.20 Представленный же факт о 
поручении Петра I русскому консулу в Гиляне вести пере-
говоры с шахом, который в обмен на обещанное покрови-
тельство должен был отдать России прикаспийские земли 
(Гилян, Астрабад, Мазандаран, Ширван, Баку и Дербент),21 
может служить ещё одним доказательством вышеотмечен-
ного. 
Наряду с этим Р.Исмаилов считает необходимым под-
черкнуть главную цель, преследуемую Петром I при окку-
пации Кавказа и прикаспийских земель, которая состояла в 
завоевании Индии.22 
Д.Зейналоглы в общем констатирует результаты пре-
бывания русских в Азербайджане, заключавшиеся в захвате 
Петром I без сопротивления ряда городов, а в дальнейшем – 
юго-западного побережья Каспийского моря, в том числе и 
города Баку. Правда, вопрос о завоевании Баку в его труде 
получил несколько широкое освещение. 
Вместе с тем в работе А.Р.Исмаилова неслучайно уде-
ляется внимание взятию Петром I Дербента. Наделение 
Петром I правителя города Имамгулубека такими регалия-
ми, как чин генерал-майора, военачальника, правителя хан-
ства, на наш взгляд, сознательно выпячивается автором, что 
свидетельствует об оценке императором мирной сдачи го-
родских ключей.23 
Описывая действия Петра I, связанные с завладением 
Баку, автор акцентирует внимание на его отношении к азер-
байджанским правителям в целом. По мнению Р.Исмаилова, 
отправка одного отряда во главе с молодым офицером в Ба-
ку свидетельствует об изначальном предубеждении России 
в их слабости (азербайджанских правителей – М.И.).24 
Изложенный автором материал позволяет не только 
выявить смелый отказ бакинцев от российского покрови-
Искендерова М.С. 
 18 
тельства, но и воочию увидеть разницу в их отношении к 
приходу  русских войск по сравнению с жителями Дербен-
та.25 
В работах Д.Зейналоглы и Р.Исмаилова раскрываются 
причины возвращения Петра в Россию, которые, хотя и «не 
дали возможность Петру осуществить свои мечты относи-
тельно Южного Кавказа и, прежде всего, построить на бере-
гу реки Куры торговый центр»,26 в то же время, не препят-
ствовали императору дать Матюшкину поручение захватить 
Баку. В названных работах нашло отражение описание вы-
полнения этого задания. Желая подчеркнуть стратегиче-
скую важность для  России данного региона в числе фактов 
авторы заостряют внимание и на примере строительства во-
рот с изображением именно города Дербента, построенных 
в честь торжественной встречи Петра I в Москве.27  
При описании взятия Баку русскими войсками мы 
вновь убеждаемся в изначальном антирусском настроении 
бакинцев, стремившихся дать отпор врагу. Следует отдать 
должное авторам в том, что они не ограничиваются конста-
тацией военной оккупации Баку. Бомбардировка и разоре-
ние города, разрушение части крепостных стен, захват пу-
шек и военного снаряжения, арест и отправка в Россию сул-
тана крепости – всё это очередное наглядное свидетельство 
захватнической сути русского царизма.28 
Д.Зейналоглы не скрывает также недовольства насе-
ления, вызванного действиями русских, в частности, раз-
мещением ими воинских частей, в караван-сараях, превра-
щением мечетей в склады. Описывая жестокость русских 
завоевателей, автор сообщает факты об уничтожении ими 
части бакинского населения и переселении многих жителей 
в Россию в ответ на связь назначенного правителя Дергях-
гулу29 с Турцией и вынужденного переезда его в Шемаху. А 
показ переселенческой политики царизма, результатом ко-
торой явилось размещение в Баку татар из России вследст-
вие учинённого погрома, подтверждает не только вышеска-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 19 
занное, но и осознание содеянного русскими.30 
Пребывание русских войск в Баку автор называет ис-
тинной трагедией для местного населения, от которой они 
смогли освободиться после их ухода.31 
Хотя Д.Зейналоглы и Р.Исмаилов и уделяют внимание 
Стамбульскому (между Россией и Турцией, 1724 г.) и 
Гянджинскому (между Россией и Ираном, 1735 г.) догово-
рам, между тем они обходят стороной значимость их для 
Азербайджана, им не дана должная оценка. Так, Д.Зей-
налоглы  констатирует не только причину подписания Пет-
ром I договора с Турцией, заключавшейся в нежелании 
вступать в войну с османами, но и посредничество Франции 
в переходе ряда азербайджанских городов под власть Рос-
сии.32 Вместе с тем игнорируется его несправедливый ха-
рактер для Азербайджана. Более того, опять-таки, выпячи-
вая якобы спасительную роль Турции, автор отмечает недо-
вольную реакцию в Стамбуле на занятие некоторых азер-
байджанских городов Россией, выраженную в распростра-
няемых слухах о том, что «мусульман бросили на москви-
чей».33 
Что касается договора России с Ираном, то Р.Ис-
маилов, указывая в работе причину возврата Россией Азер-
байджана Ирану, справедливо подчеркивает, что преемники 
Петра I не смогли осуществить его планы в отношении 
Южного Кавказа.34 Конкретизируя данный вопрос, Д.Зей-
налоглы считает, что начавшиеся в Дагестане и Азербай-
джане восстания и война с Турцией вынудили русских уй-
ти.35 
Вышеуказанные авторы освещают и события второй 
половины XVIII века. Хотя  в их работах больше места от-
ведено захватническим действиям России в Азербайджане, 
тем не менее, Р.Исмаилов мельком затронул и деятельность 
Фатали хана Губинского, что, безусловно, объясняется не-
ординарностью самой личности губинского правителя. 
Следует отдать должное тому, что определяя главную 
Искендерова М.С. 
 20 
мотивацию обращения Фатали хана, находящегося во враж-
де с другими ханами, за покровительством к России, автор 
основную причину согласия Екатерины II на отправку во-
енной помощи хану объясняет ни чем иным, как желанием 
российского государства подчинить себе Азербайджан.36 
Неверная интерпретация событий приводит к тому, 
что в становлении Фатали хана правителем Дербента, автор 
отводит первостепенную роль российской помощи, тогда 
как речь шла лишь о восстановлении власти Фатали хана.37 
В работе обращается внимание на объединительную 
деятельность Фатали хана и констатируется достижение им 
больших успехов в этом направлении.38 Однако Р.Исмаилов 
неуместно вновь акцентирует внимание на русском покро-
вительстве. По его мнению, опираясь на последнее Фатали 
хан завоевал даже Ардебиль,39 хотя общеизвестно, что его 
южный поход вызвал недовольство в правительстве Екате-
рины II. 
Неслучайно, Д.Зейналоглы и Р.Исмаилов в своих ра-
ботах отводят определенное место походу русских войск во 
главе с В.Зубовым, отправленных в Азербайджан Екатери-
ной II  в 1796 году. Авторы справедливо видят в  лице Ека-
терины II продолжательницу восточной политики Петра I и 
верно указывают её цель «не только захватить Кавказ, но и 
всё побережье Каспийского моря».40 
В работах получили отражение повод и причина от-
правки Екатериной II русского войска в Азербайджан, от-
ношение азербайджанских правителей к его приходу, итоги 
похода и т.д. Так, по мнению Д.Зейналоглы, стремление 
России нанести удар по османам и обезопасить Грузию от 
иранской угрозы являлось лишь внешним прикрытием на-
ступления русских после разорения Тифлиса Ага Мухамме-
дом Гаджаром,41 а Р.Исмаилов утверждает, что Россия от-
водила первостепенную роль покровительству над Грузией, 
выраженному в договоре 1783 г. и нарушенному иранским 
шахом, так как связывала с ним быстрое и легкое завоева-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 21 
ние Азербайджана.42 Как видим, в высказываниях авторов 
по данному вопросу нет антагонизма; более того – они до-
полняют друг друга. 
В рассматриваемых работах представлена разница в 
отношении азербайджанских ханов к приходу русских 
войск. Авторы не ограничиваются лишь констатацией со-
противления, оказанного русским войскам в Дербенте, но и 
показывают влияние падения Дербентской крепости на по-
ложение остальных ханств.43 Если в отношении Шейхали 
хана Губинского и Мустафа хана Шемахинского авторы за-
няли последовательную позицию и показали их открыто 
враждебную реакцию,44 то действия бакинцев изложены 
противоречиво. В частности, у Д.Зейналоглы факт об их ге-
роическом отражении натиска русских почему-то далее 
сменяется фактом о добровольной сдаче правителя Бакин-
ского ханства.45 Автор не только не раскрывает причину по-
следнего, но и, руководствуясь патриотическими чувствами, 
теряет объективность. Известно, что Гусейнгулу хан Бакин-
ский лишь ограничился приготовлениями к сопротивлению, 
которое он так и не рискнул оказать под влиянием действий 
русских войск в Дербенте, во избежание кровопролития 
своего народа.46 
Вместе с тем, в работе упоминается попытка заговора 
гарабахского и шекинского ханов против В.Зубова.47 
В обеих работах обращается внимание на то, что Зу-
бов В., не встретив серьёзного сопротивления, завоевывал 
один за другим азербайджанские города и крепости. Причи-
ну этого Р.Исмаилов видит в междоусобной вражде ханов, 
что, естественно, влекло за собой ослабление азербайджан-
ских правителей.48 Большой успех В.Зубов уместно объяс-
нялся применением им метода «разделяй и властвуй». Ско-
рее завоевание Азербайджана зародило у В.Зубова мечту о 
завоевании даже Тегерана.49 
В работе Р.Исмаилова ужасающая картина деяний 
В.Зубова в Азербайджане выразилась словами «беда», «пе-
Искендерова М.С. 
 22 
реполох»,50 а у Д.Зейналоглы красноречивым свидетельст-
вом отношения населения к русским завоевателям явились 
приведенные факты о нападениях его на русские воинские 
силы и потвержении их большим потерям во время ухода из 
Азербайджана.51 
Авторы однозначно расценивают поход В.Зубова в 
Азербайджан, как захватнический. Вместе с тем, они счи-
тают междоусобную борьбу ханов основным фактором, об-
легчившим и обусловившим, как поход В.Зубова, так и за-
воевание Северного Азербайджана Россией в начале XIX 
века. Как отмечает Р.Исмаилов, поход В.Зубова не послу-
жил уроком для феодальных правителей Азербайджана; они 
не объединились перед надвигающейся опасностью быть 
завоеванными и не прекратили распри между собой. 
В указанных работах большое место отводится описа-
нию завоевания азербайджанских земель Россией в начале 
XIX века, событиям первой русско-иранской войны 1804-
1813 гг. Д.Зейналоглы справедливо подводит нас к мысли о 
том, что завоевание Северного Азербайджана явилось про-
должением политики Петра I и Екатерины II, претворением 
давно задуманных планов царизма. Раздел, в котором опи-
сываются указанные выше события начала XIX века, назы-
вается «Чёрные дни Азербайджана», что ясно показывает 
отношение автора к российской аннексии. 
Д.Зейналоглы и Р.Исмаилов утверждают, что, приняв 
Грузию под покровительство, Россия рассматривала её как 
плацдарм для захвата Азербайджана, подчеркнув, что за-
воевание Азербайджана являлось для России наиболее жиз-
ненно важной задачей.52 Однако, судя по изложению, они 
считают началом завоевания Северного Азербайджана за-
хват Гянджи, оставляя в стороне известный факт о том, что 
в составе Грузии в 1801 г. к России отошли такие азербай-
джанские земли как Борчалинское, Шамшадильское и Га-
захское султанства, а захвату Гянджи предшествовало под-
чинение – Джаро-Белаканских джамаатов. 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 23 
Р.Исмаилов выпячивает оскорбительное отношение 
главнокомандующего русских войск Цицианова к местному 
населению.53 И хотя порой чрезмерно рельефно ощущается 
антирусская позиция автора, тем не менее, его заслугой яв-
ляется подробное описание упорной борьбы гянджинцев во 
главе с Джавад ханом Гянджинским против Цицианова. На 
наш взгляд, автор не только стремился до конца отразить 
происшедшие события. Сознательно широкий их охват был 
нацелен на опровержение представления Цицианова о мест-
ном населении и выпячивание решительной позиции по-
следнего, прежде всего как ответной реакции на несправед-
ливо жестокие колонизаторские действия царской России. 
Бомбардировка города, битва за каждую пядь гянд-
жинской земли определенное количество захваченных у 
азербайджанцев боеприпасов и знамен, убийство Джавад 
хана Гянджинского с сыном, захват и разорение имущества 
гянджинского правителя и т.д.54 – всё это представляет на-
рисованную автором живую картину гянджинского сраже-
ния, в ходе и после которого русские действовали исключи-
тельно агрессивными методами, будучи уверенными  в том, 
что стоявшая перед ними цель оправдывает все средства. 
Ярко и подробно описаны в работах осада Гянджи 
войсками Цицианова и борьба за неё. Приведенные в рабо-
тах факты свидетельствуют об отваге гянджинского прави-
теля, бесповоротно решившего не сдаваться, а также пока-
зывают насколько тщательно Джавад хан организовал обо-
рону, прорвать которую русским удалось с помощью армян 
Гянджи.55 
Если учесть, что только в 90-х годах ХХ в. историки, 
освободившись от советской идеологии и методологии, 
смогли занять объективную позицию в отношении Джавад 
хана Гянджинского, то мы обязаны подчеркнуть заслугу 
указанных авторов, впервые давших достойную оценку ге-
роическим действиям гянджинского правителя. 
В рассматриваемых работах уделено внимание резуль-
Искендерова М.С. 
 24 
татам взятия русскими Гянджи. Как пишет Р.Исмаилов, Ци-
цианов считал, что с захватом этого города, который он на-
зывал ключом, был открыт путь в Индию через Азербай-
джан.56 
Д.Зейналоглы, особо выделяя результаты и последст-
вия падения Гянджинского ханства, вновь обосновывает 
своё мнение по поводу междоусобных распрей среди ханов, 
которыми, как он считает, и воспользовались русские вой-
ска при захвате этого стратегически важного пункта.57  
В работе Р.Исмаилова подробно рассмотрены догово-
ры, подписанные в 1805 году между Россией и азербай-
джанскими ханами, в частности, Ибрагимхалил ханом Гара-
бахским и Мустафа ханом Шемахинским.58 Раскрывая и 
анализируя пункты договоров, автор стремится воочию по-
казать причины заинтересованности России в захвате дан-
ного региона и широкий ассортимент различных методов, 
применяемых ею для достижения этой цели – от коварных 
уговоров и обещаний до грубой военной силы. Приведен-
ные автором данные свидетельствуют о том, что разобщен-
ность и внутренняя нестабильность ханств вынудили неко-
торых ханов – гарабахского, шекинского и шемахинского – 
заключить договоры о переходе в состав России. 
Автор не скрывает свое отношение к жестокому хан-
скому правлению, которое, по его мнению, и стало одной из 
причин прорусских настроений определенной части под-
данных Гарабаха и Газаха.59 Как известно, в составе русских 
войск участвовали отдельные отряды из азербайджанских 
беков.  
В работе особо подчеркивается помощь, оказанная 
русской армии со стороны армян Гарабаха.60 Кстати, этот 
же факт отмечает и Д.Зейналоглы.61 
Перечисленные в работе Р.Исмаилова условия выше-
указанного договора между Россией и Мустафа ханом Ше-
махинским позволяют наглядно убедиться в защите Росси-
ей, как своих подданных, так и единоверцев – армян, а так-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 25 
же в использовании ею междоусобной вражды ханов и дей-
ствии по испытанному методу «разделяй и властвуй».62 
Как было отмечено, в работе Д.Зейналоглы домини-
рующей является мысль об отсутствии единства в Азербай-
джане перед лицом иранских и русских захватчиков. В под-
тверждение говорится о совместных действиях джебраиль-
цев с русскими против жителей Гарабаха, пожелавших пе-
реселиться в Иран в ответ на убийство русскими Ибрагим-
халил хана Гарабахского.63 Однако автор явно преувеличи-
вает, утверждая, что жители Гарабаха полностью пересели-
лись в Иран.64 
В свою очередь, автор не сомневается, что сплочение 
азербайджанских ханов позволило бы избежать российского 
завоевания. В подтверждение он приводит факт о помощи 
губинского хана бакинскому правителю и объединении их 
усилий, в результате которого отправленная в Баку большая 
эскадра Завалишина вынуждена была отступить.65 
Следует отметить, что и Д.Зейналоглы, и Р.Исмаилов 
дают относительно широкое описание взятия Баку в 1806 г. 
Р.Исмаилов прослеживает историческое изменение харак-
тера походов русских в Баку: от грабительских вторжений, 
сменившихся целенаправленными действиями русских в 
период правления Петра I и, наконец, до захватнической ак-
ции Цицианова, стремившегося любой ценой претворить в 
жизнь давно вынашиваемые Россией планы в отношении 
Баку.66 Вместе с тем, среди причин, побудивших последнего 
пойти на переговоры с бакинским правителем, Д.Зейналог-
лы называет и сопротивление азербайджанцев.67 
Авторы обращают внимание также на угрозы русского 
командующего, пытавшего в ходе переписки с Гусейнгулу 
ханом Бакинским склонить его сдаться во избежание участи 
Джавад хана Гянджинского. Известно, что эти переговоры 
завершились убийством Цицианова во время встречи с пра-
вящими кругами Баку у стен крепости.68 Следует отдать 
должное авторам в том, что они пытаются определить свою 
Искендерова М.С. 
 26 
позицию по этому вопросу. Так, судя по изложению, 
Д.Зейналоглы считает бакинского правителя непричастным 
к убийству царского колонизатора,69 а Р.Исмаилов характе-
ризует это убийство как разбойничий акт ограниченного и 
недалекого правителя, очевидно, надеявшегося на то, как 
пишет автор, что в России Цицианов является незаменимым 
главнокомандующим.70 
В свою очередь в указанных работах представлено от-
ношение к азербайджанским ханам в целом. Слабость по-
следних и междоусобные распри, по мнению авторов, обу-
словили российское завоевание и, в частности, наступление 
Цицианова с немногочисленным войском. Р.Исмаилов счи-
тает, что Цицианов оказал неоценимую услугу России, так 
как «путь, проложенный им из Тифлиса во Владикавказ, об-
легчил военные и торговые сношения с Южным Кавказом и 
обеспечил неизбежность падения Азербайджана».71  
На наш взгляд, уместно было бы вновь подчеркнуть 
как жестокость Цицианова, его пренебрежительное, оскор-
бительное отношение к местному населению, так и неспра-
ведливость по-сути российской аннексии. 
Положительным моментом в работе Д.Зейналоглы, 
является то, что автор подробно изложил последствия паде-
ния Бакинского ханства, в результате которого было обес-
печено русское господство на Каспийском море, значитель-
но облегчилось завоевание Россией Губинского ханства и 
т.д. Безусловно, именно эти выводы автора в очередной раз 
показывают политическое и стратегическое значение ука-
занной части территории Азербайджана и важность приоб-
ретения её Россией.72 
Доминирующими в работе Р.Исмаилова являются 
факты, раскрывающие отношение азербайджанских прави-
телей к России. Яркие страницы борьбы Джавад хана Гянд-
жинского переплетаются с показом позиции лавирования 
или же вынужденного подчинения остальных азербайджан-
ских ханов русским. Примером могут послужить описанные 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 27 
в работе действия Селим хана Шекинского и Ибрагимхалил 
хана Гарабахского.73 Отношение же царского правительства 
к местным правителям, ярко вырисовывается при изложе-
нии событий, связанных с убийством последнего майором 
Лисаневичем.74 Тем самым  в очередной раз демонстрирует-
ся целенаправленность царизма, исключавшего любое пре-
пятствие в осуществлении предначертанной политики в 
данном регионе. 
Наряду с этим Д.Зейналоглы и Р.Исмаилов обращают 
внимание на антироссийскую позицию некоторых азербай-
джанских ханов, в частности того же Селим хана Шекин-
ского и Шейхали хана Губинского.75 Однако, констатируя 
совместные выступления с русскими войсками шемахин-
ского и лянкяранского ханов, Р.Исмаилов обходит вопрос о 
мотивации такого их поведения.76 Здесь уместно будет от-
метить, что не только рассматриваемые нами исследовате-
ли, но и авторы последующих лет вплоть до недавнего вре-
мени неверно называли лянкяранских ханов талышскими, а 
Лянкяранское ханство, соответственно, – Талышским.77 
В отличие от Р.Исмаилова, Д.Зейналоглы с чувством 
патриотизма описывает и упорную борьбу за Иреван, и му-
жественное сопротивление лянкяранцев, в результате чего 
при захвате русскими Лянкярани они понесли большие по-
тери.78 
Вместе с тем в ходе изложения Д.Зейналоглы захват-
чиками считает только русских, очевидно, считая естест-
венными войну за азербайджанские земли со стороны Ира-
на и совместные действия азербайджанских и иранских во-
енных сил. 
Автор придерживается того же мнения при описании 
событий второй русско-иранской войны (1826-1828 гг.). Он 
игнорирует захватнические цели Ирана в отношении Азер-
байджана и видит в нём исключительно вражескую России 
сторону. Неслучайно, автор особо подчёркивает, что вступ-
ление иранских войск в Шушу вызвало оживление среди 
Искендерова М.С. 
 28 
азербайджанцев.79 Он не хочет признать тот факт, что в 
сложившихся в тот период условиях правители мелких 
азербайджанских государств – ханств вынуждены были ла-
вировать между двумя захватническими государствами – 
Ираном и Россией, стремясь сохранить свою независимость.  
В то же время в работе выпячивается жестокость рус-
ских в Азербайджане после отхода иранской армии, сопро-
вождавшаяся разгромом и разорением множества азербай-
джанских городов и населения.80 
Следует отметить, что в работе Р.Исмаилова вторая 
русско-иранская война почти не получила своего отраже-
ния; автор ограничивается констатацией захвата русскими 
войсками территорий Иреванского и Нахчыванского 
ханств.81 В работе же Д.Зейналоглы не только отдельный 
параграф посвящается завоеванию вышеуказанных ханств 
Северного Азербайджана Россией, но и определяется их во-
енно-стратегическая значимость. Перед нами представлена 
живая картина упорной борьбы за эти города, в частности – 
Иревана, героической обороны, стойкости и смелости его 
защитников во главе с Гасан ханом.82 
Наконец, в обеих работах были затронуты Гюлистан-
ский и Туркменчайский договоры.83 Д.Зейналоглы особо 
подчеркнул, что после подписания Турменчайского догово-
ра, в результате которого и Иреванское и Нахчыванское 
ханство перешли под власть России, царское правление в 
Азербайджане длилось 93 года.84 Тем самым Д.Зейналоглы 
как бы подводит нас к мысли о начале колониального этапа 
в истории Азербайджана. Более того, раскрыв причины по-
ражения Ирана, он считает естественным и поражение азер-
байджанских ханств, поскольку они выступали вместе с 
иранскими войсками. Автор указывает, что Иран всегда 
смотрел на земли северо-азербайджанских ханств как на 
своё владение.85 Как видим, явно ощущается проиранская 
позиция автора, что часто мешает ему быть объективным 
при анализе фактического материала. 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 29 
Подчеркнув значение Гюлистанского и Туркменчай-
ского договоров для Иранского государства,86 вместе с тем 
Р.Исмаилов игнорирует их тягчайшие последствия для 
азербайджанского народа. На наш взгляд, слабость азербай-
джанских ханов и междоусобицы автор рассматривает в ка-
честве потворствующих факторов войн между крупными 
державами – Россией и Ираном за обладание территории 
Азербайджана и воспринимает завоевание северо-азербай-
джанских ханств Россией как успешный итог умелой и це-
ленаправленной политики царизма. Кроме того, Р.Исмаилов 
утверждает, что Гюлистанский и Туркменчайский договоры 
имели немаловажную роль в падении Гаджарской династии 
и Иранского государства. Что касается гаджарской дина-
стии в Иране, то она только в 1925 г. сменилась династией 
Пехлеви, а само Иранское государство не только не пере-
стало существовать, но и, как известно, согласно Туркмен-
чайскому договору включило в свой состав южную часть 
территории Азербайджана. 
Хотя авторы и верно определили суть указанных дого-
воров, однако они не дали им должную ясную оценку пово-
ротных моментов в исторической судьбе азербайджанского 
народа. Правда, описанные в работах последующие события 
указывают на последнее.  
В целом, авторы первых общих работ по истории 
Азербайджана не ставили перед собой задачу всесторонне 
исследовать все проблемы истории Азербайджана, в том 
числе азербайджано-русские отношения XVIII – нач. XIX 
вв., поскольку понимали, что для этого ещё не сложились 
необходимые условия. Отсюда, – описательный, компиля-
тивный характер этих трудов. Слабость источниковедче-
ской базы последних исключает глубокое и аргументиро-
ванное отражение вопросов азербайджано-русских отноше-
ний XVIII – нач. XIX вв. Этим следует объяснить несоблю-
дение авторами последовательности ряда событий. Рас-
сматриваются не только не все из них, но и часть неверно 
Искендерова М.С. 
 30 
датируется. Если в отношении одних допускается преуве-
личение, то при описании других игнорируются мотивы и 
условия. 
Вместе с тем нам следует отдать должное названным 
работам не потому, что они долгое время были преданы 
забвению и о них не упоминалось в историографии Азер-
байджана советского периода. Эти книги были первым опы-
том сводного систематического изложения истории родного 
края. Несмотря на недочёты, несовпадения, ошибочные су-
ждения, которые объяснялись уровнем развития историче-
ской науки того времени, отсутствием объективного и все-
стороннего подхода к историческому процессу, что призна-
ется и самими авторами, мы обязаны подчеркнуть, что они 
впервые затронули целый ряд вопросов истории Азербай-
джана указанного периода и, прежде всего, азербайджано-
русские торговые взаимосвязи, признали факт завоевания 
Северного Азербайджана Россией, а также подняли целые 
пласты фактического материала.  
К числу исследователей, предпринявших попытки 
создать обобщающие работы по истории Азербайджана 
следует отнести Е.А.Пахомова и В.М.Сысоева. В 1923 г. 
была издана книга Е.А.Пахомова «Краткий курс истории 
Азербайджана», в которой уделено место и вопросам XVIII 
– нач. XIX вв. В работе освещены такие важные политиче-
ские события как поход Петра I в прикаспийские провинции 
Азербайджана в 1722 г., Рештский 1732 г. и Гянджинский 
1735 г. русско-иранские договоры, нашествие Ага Мухам-
меда Гаджара в Азербайджан, поход русских войск во главе 
с В.Зубовым в Азербайджан и т.д.  
Глубокий социально-экономический и политический 
кризис, охвативший страну, развал Сефевидского государ-
ства, представлены в работе Е.А.Пахомова «начавшимися 
смутами».87 Широкую народно-освободительную борьбу 
повстанцев во главе с Гаджи Давудом и Сурхай ханом кази-
кумыхским автор выдает лишь за действия «местных раз-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 31 
бойничьих шаек», разоряющих города и грабивших ино-
странных купцов.88 Тогда как именно эти антииранские вы-
ступления послужили поводом к началу прикаспийского 
похода Петра I в 1722 г. 
Правильно усматривая в восточной политике Петра I 
выражение захватнических устремлений России, Е.А.Па-
хомов, тем не менее, не смог до конца правильно опреде-
лить цель прикаспийского похода Петра I, заключавшейся, 
по его мнению, лишь в стремлении «овладеть торговыми 
путями в Персию и Индию».89 Поэтому в работе не раскры-
ты не только причины похода и не выделен результат – 
включение, хотя и временное, прикаспийских провинций 
Азербайджана в состав России (1722-1735 гг.), но и начисто 
игнорируется политика русских властей в захваченных об-
ластях. Тем самым не дана должная оценка начальному эта-
пу колонизации азербайджанских земель Россией. 
Говоря о захватнических действиях Османской импе-
рии, Е.А.Пахомов указывает только на занятие турками 
Грузии. Из поля зрения автора Азербайджан совершенно 
выпадает, тогда, как стремление Турции осуществить свои 
экспансионистские замыслы по отношению к Азербайджану 
и определило активизацию действий России в данном ре-
гионе.90 
Рассматривая  русско-иранские  договоры 1732  и  
1735 гг., Е.А.Пахомов не раскрывает причину уступки Рос-
сией прикаспийских провинций Иранскому государству, 
тем более что стремление России утвердиться на юго-
западных берегах Каспийского моря и обладать теми источ-
никами сырья и рынками сбыта, какими был богат Азербай-
джан, оставалось в силе. 
Неверно высказывание Е.А.Пахомова о том, что по 
условиям Гянджинского договора 1735 г. только лишь Баку 
и Дербент возвращались Ирану, тогда как все прикаспий-
ские провинции вновь оказались под иранским гнетом. 
Останавливаясь на периоде существования азербай-
Искендерова М.С. 
 32 
джанских ханств, автор указывает лишь даты занятия рус-
скими войсками тех или иных ханств и городов, игнорируя 
при этом их экономические и политические отношения с 
Русским государством, которые в итоге и привели к аннек-
сии азербайджанских земель. 
В работе не прослеживается не только отношение на-
родных масс, но и позиция феодальных правителей. В связи 
с этим, Е.А.Пахомов не может дать оценку политической 
подоплеки их непоследовательных и противоречивых от-
ношений с Россией, когда феодальные правители Азербай-
джана то принимают, то отказываются от русского поддан-
ства. Автор ограничивается лишь констатацией того, что 
Шейхали хан Губинский, Мустафа хан Шемахинский, Гу-
сейнгулу хан Бакинский и др. приняли русское подданство 
и затем отказались от него.91 
Е.А.Пахомов подчеркивает важную роль видного го-
сударственного деятеля XVIII века Фатали хана Губинского 
в истории Южного Кавказа. Однако, не раскрывая должным 
образом его объединительную политику, он обходит сторо-
ной и вопрос о русской ориентации этой выдающейся лич-
ности Азербайджана, тогда как стремление губинского пра-
вителя получить военную помощь со стороны России в 
борьбе с внутренними и внешними врагами вовсе не озна-
чало готовность Фатали хана поступиться своей независи-
мостью. 
Констатируя занятие азербайджанских городов, Ага 
Мухаммед ханом Гаджаром в 1795 г.,92 и затем русскими 
войсками «из отряда Зубова»,93 автор обоснованно ставит 
на одну чашу весов политику Ирана и России по отноше-
нию к Азербайджану, правильно определив их захватниче-
ские цели. Е.А.Пахомов уяснил, что если для азербайджан-
ского народа нашествие Ага Мухаммеда Гаджара было 
опасным явлением, предвещавшим его порабощение, то по-
ход русских войск во главе с В.Зубовым в Азербайджан в 
1796 г. также не представлял собой акт дружеской под-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 33 
держки азербайджанских ханств. Поход В.Зубова был орга-
низован с целью осуществления Россией экспансионист-
ских планов в данном регионе, которым могли противодей-
ствовать иранские захватчики. В работе автор изложил по-
следствия похода В.Зубова, его влияние на последующую 
судьбу азербайджанского народа. 
 Е.А.Пахомов не скрывает, что Россия проводит целе-
направленную завоевательную политику, более того, он 
превозносит русское оружие, тем самым, доказывая искон-
ную агрессивность России в отношении Азербайджана. 
Процесс завоевания Северного Азербайджана Россией ав-
тор фактически сводит лишь к военным действиям. На наш 
взгляд, в работе не уделяется должного внимания анализу 
социально-экономических и политических предпосылок 
этого акта. 
Более того, автор неверно утверждает, что согласно 
Гюлистанскому договору 1813 г. «Персия отказалась от 
всех своих притязаний на Закавказье».94 Известно, что по 
условиям этого договора Нахчыванское и Иреванское хан-
ства ещё оставались за Ираном, поэтому окончательное за-
воевание Северного Азербайджана Россией было осуществ-
лено только с подписанием Туркменчайского мирного дого-
вора 1828 года. 
Завоевание Азербайджана Россией в ходе русско-
иранских (1804-1813, 1826-1828 гг.), и русско-турецких 
(1806-1812, 1828-1829 гг.), войн сводится лишь к упрощен-
ному заключению Е.А.Пахомова о том, что «в промежуток 
между 1804 и 1822 гг. территория Кавказского Азербайджа-
на была объединена под русской властью путем упраздне-
ния отдельных ханств».95 Из поля зрения автора выпадает и 
решающая роль заключения Гюлистанского и Туркменчай-
ского договоров между Россией и Ираном, в результате ко-
торых разрешилась судьба всего азербайджанского народа, 
насильственно разделенного между этими государствами. 
В 1925 г. вышла книга В.М.Сысоева «Краткий очерк 
Искендерова М.С. 
 34 
истории Азербайджана» (Б., 1925 г.), в которой, как отмеча-
ет сам автор, «делается попытка установить «вехи» истории 
политической, внешней, оставляя пока совершенно в сторо-
не важнейшие элементы экономической истории».96 
В работе охарактеризованы основные политические 
события, происходящие в Азербайджане в XVIII – нач. XIX 
вв. Одним из них является поход Петра I в прикаспийские 
области Азербайджана в 1722 г., цель которого автор, как и 
Е.А.Пахомов, определяет стремлением Петра I «проникнуть 
в Персию и Индию».97 Тем самым автор не отделяет Азер-
байджан от Ирана, а прикаспийские провинции Азербай-
джана изображаются как персидские. Кстати, в это время 
так называемая «Восточная Армения» (Западный Азербай-
джан – М.И.) и Восточная Грузия также находились в зави-
симости от Ирана. Однако никто из современных историков 
не называет их «Персией». 
Говоря о завоевании азербайджанских городов, автор 
как бы акцентирует внимание на их значении в восточной 
политике Петра I. Ему удалось показать захватнический ха-
рактер похода, хотя он и не выделяет его последствия для 
азербайджанского народа. 
Рассматривая захватнические притязания в отношении 
Азербайджана, В.М.Сысоев подводит нас к мысли об иден-
тичности политических целей Турции и России в отноше-
нии азербайджанских земель. В то же время, автор пытается 
доказать антирусскую настроенность местного населения и 
в качестве примера приводит восстание жителей Баку про-
тив русских в 1724 г. Однако автор умалчивает о том, что 
данное восстание представляло собой протест против за-
хватнических действий России.  
Автор ограничивается констатацией факта подписания 
между Россией и Ираном Рештского (1732) и Гянджинского 
(1735) договоров об уступке прикаспийских земель Ирану, 
оставляя в тени конкретно-историческую обстановку, вы-
звавшую эти действия России. 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 35 
В то время как азербайджанские ханства в середине 
XVIII века превратились в самостоятельные мелкие госу-
дарства, ведущие борьбу за сохранение независимости, 
В.М.Сысоев продолжает считать почти весь Азербайджан 
«персидским» и пишет: «… к этому времени (1794 – М.И.) 
вся Персия уже признала Ага-Мохаммеда своим шахом, и 
только одна Грузия и некоторые части Азербайджана ещё 
не хотели признать его власть…».98 
Кроме того, автор не смог оценить весь смысл борьбы 
азербайджанского народа против  Ага Мухаммед хана, вы-
разив его лишь в отказе Ибрагим хана подчиниться иран-
скому правителю.99 Тем самым он затушевывает освободи-
тельную борьбу азербайджанского народа против иранских 
захватчиков. 
В очередной раз, подчеркивая экспансионистскую 
сущность политики России в указанном регионе, В.М.Сы-
соев пишет: «После похода Петра I русские почти в течение 
50 лет совершенно не заходили в Закавказье».100 Вне поля 
зрения остаются экономические и политические отношения 
азербайджанских ханств с Россией, вообще исключена дея-
тельность такого крупного государственного деятеля каким 
был Фатали хан Губинский и, естественно, не прослежены 
его взаимоотношения с Россией. Объектом исследования в 
работе стали лишь военные действия русских. Говоря о том, 
что «русские торговые суда стали ходить по морю»,101 автор 
обошел вниманием и очень важный, на наш взгляд, торго-
вый договор 1782 г., подписанный между Губинским ханст-
вом и Россией.  
Пытаясь показать заинтересованность русских дело-
вых кругов в Южном Кавказе и Дагестане, автор повествует 
о научной поездке российского академика Гмелина по Даге-
стану,102 но ничего не говорит о пребывании его в Азербай-
джане, осмотре им нефтяных колодцев Апшерона и т.д., хо-
тя эти факты с большей очевидностью свидетельствуют о 
стремлении России овладеть богатствами Азербайджана. 
Искендерова М.С. 
 36 
В.М.Сысоев утверждает, что «русские войска под на-
чальством В.А.Зубова предприняли поход на Персию через 
Дербент, который сдался после упорной осады».103 Тем са-
мым, автор как бы игнорирует существование в тот период 
независимых азербайджанских ханств. Многие города были 
заняты без сопротивления, исключая Дербент.104 
Внимание В.М.Сысоева привлек факт союза феодаль-
ных правителей Азербайджана против русских, что имеет 
немаловажное значение в обстановке постоянных феодаль-
ных междоусобиц. Не конкретизируя данный факт, автор, 
очевидно, стремился усилить надвигавшуюся угрозу со сто-
роны русских. 
Высказывание автора о том, что «Павел не хотел за-
воеваний за Кавказом»,105 вновь акцентирует внимание на 
завоевательном характере политики России. Действительно, 
Павел I, выступая против действий своей матери, отозвал 
русские войска из Азербайджана, но Россия вовсе не соби-
ралась исключить Азербайджан из своих восточных экспан-
сионистских планов. Из поля зрения автора выпали про-
должавшиеся в этот период связи ряда азербайджанских 
ханств с Россией, и даже принятие некоторыми из них рус-
ского подданства. Хотя последнее не означало доброволь-
ную уступку своей ханской власти, а, наоборот, было вы-
брано этими ханами как одно из средств политических 
взаимоотношений с Россией с целью сохранения внутрен-
ней независимости. 
В рассматриваемом труде, также как в работе Е.А.Па-
хомова, процесс присоединения Северного Азербайджана к 
России сводится лишь к военным действиям, оставляя в 
стороне всю сложность взаимоотношений азербайджанских 
ханств между собой и с Россией. 
Гюлистанский мирный договор, подписанный между 
Россией и Ираном 12 октября 1813 г., в работе представлен 
как результат побед Котляревского.106 Действительно, этот 
мир заключен был в итоге победоносного для России за-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 37 
вершения русско-иранской войны 1804-1813 гг. Но В.М.Сы-
соев, как и Е.А.Пахомов, не рассматривает его пагубную 
роль в судьбе азербайджанского народа, заключающуюся, 
прежде всего, в разделении Азербайджана между двумя го-
сударствами – захватчиками. По В.М.Сысоеву изложение 
военных действий 1826-1828 гг. и даже оценка Туркменчай-
ского мирного договора отрицают факт завоевания Север-
ного Азербайджана Россией, как результат сложного и дли-
тельного процесса развития отношений Азербайджана с 
Россией. Так, Туркменчайский мирный договор представ-
лен в работе как конец «феодального периода истории 
Азербайджана, периода существования многих мелких вла-
детелей под рукой крупного сюзерена».107 
Таким образом, несмотря на методологические и фак-
тологические недостатки, работы Е.А.Пахомова и В.М.Сы-
соева также являлись первыми шагами в составлении свод-
ного курса истории Азербайджана, первыми попытками её 
научного осмысления. Что касается проблемы азербайджа-
но-русских отношений XVIII – нач. XIX вв., то она не на-
шла в них должного отражения. Не вскрыты закономерно-
сти исторического процесса – социально-экономические и 
политические предпосылки завоевания Северного Азербай-
джана Россией, его последствия для азербайджанского на-
рода. 
Общим пороком этих трудов была методологическая 
слабость, увлечение политической, а также династийной ис-
торией. Из поля зрения авторов совершенно выпал эконо-
мический фактор, хотя тесные торгово-экономические 
взаимосвязи между Азербайджаном и Россией часто опре-
деляли мотивы внешней политики правящих кругов назван-
ных стран. Даже при освещении политических событий, ав-
торы по-сути не раскрыли политических взаимоотношений 
Азербайджана с Россией. 
Вышеизложенные недостатки объясняются, прежде 
всего, узостью и ограниченностью источниковедческой ба-
Искендерова М.С. 
 38 
зы. Авторами использовались лишь доступные литератур-
ные источники, оставались не выявленными другие истори-
ческие материалы и прежде всего архивные документы, ко-
торые дали бы возможность более детально разработать ис-
торию Азербайджана указанного периода. В работах Е.А. 
Пахомова и В.М.Сысоева не дается должная оценка процес-
су и последствиям завоевания Азербайджана Россией. В них 
нашла отражение точка зрения великодержавных истори-
ков, которые на завоевание Кавказа смотрели как на циви-
лизаторскую миссию русского самодержавия по приведе-
нию в покорность «диких и коварных» азиатцев.108 
Недостаток фактического материала, неизученность 
истории страны средневекового периода, в том числе взаи-
моотношений Азербайджана с Россией в XVIII – нач. XIX 
вв. приводили к примитивности отдельных обобщений и 
схематичности изложения. Однако, нелишне будет вновь 
отметить, что отмеченные недостатки были неизбежны на 
раннем этапе развития советской исторической науки в 
Азербайджане в целом, когда только закладывалось начало 
становления истории азербайджанского народа, это был пе-
риод определения основных направлений исторической 
науки в Азербайджане и накопления материала.109 
Естественно, что ни Е.А.Пахомовым, ни В.М.Сысое-
вым, стоявшими в начале этого пути не ставилась задача 
разрешения всех сложных вопросов исследуемой темы. А 
самое главное, как было отмечено ранее, указанные авторы 
исследовали взаимосвязи Азербайджана с Россией в XVIII – 
нач. XIX вв. исключительно в угоду требованиям Советской 
власти. Находясь под ее диктатом, они не могли объективно 
раскрыть те или иные стороны названной проблемы. 
Но, несмотря на эти недостатки, заслуга Е.А.Пахомова 
и В.М.Сысоева состоит в том, что, впервые систематизиро-
вав события средневековой истории Азербайджана, они 
привлекли внимание к изучению вопросов истории Азер-
байджана XVIII – нач. XIX вв. Это были первые обобщаю-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 39 
щие работы по истории Азербайджана, где освещались ис-
торические события XVIII – нач. XIX вв., а, в отличие от 
некоторых последующих работ, в них не затушевывается 
завоевательный характер политики России в Азербайджане. 
Таким образом, указанные труды сыграли положи-
тельную роль в деле ознакомления общественности с исто-
рическим прошлым азербайджанского народа, одну из стра-
ниц которого составляли азербайджано-русские взаимоот-
ношения XVIII – начала XIX вв., и поставили на повестку 
дня необходимость серьёзной работы в этой области.  
В исследуемый период большое значение имел выпуск 
работ, относящихся к истории отдельных областей или го-
родов Азербайджана. Для полного представления истории 
Азербайджана XVIII – нач. XIX вв. необходимо знать исто-
рию каждого города, области, ханства, и, прежде всего, со-
бытий, предшествовавших их завоеванию Россией. С этой 
точки зрения, работа В.М.Сысоева «Баку прежде и те-
перь»,110 в которой рассматриваются и события, происхо-
дящие в Баку в XVIII – нач. XIX вв., имеет важное научное 
значение. 
Освещая в работе прикаспийский поход Петра I, 
В.М.Сысоев называет его персидским. Тем самым азербай-
джанские города им выдаются за персидские, как это на-
блюдается у некоторых последующих авторов. 
Хотя В.М.Сысоев правильно считает, что ограбление 
русских купцов ширванскими повстанцами в 1721 г. в Ше-
махе, а также стремление турок утвердиться в Южном Кав-
казе послужили удобным предлогом к началу Петром I в 
1722 г. прикаспийского похода, однако автор, указав повод 
данного похода, умалчивает его истинные причины, заклю-
чавшиеся в стремлении Петра I использовать глубокий кри-
зис в Сефевидском государстве в своих интересах. 
В.М.Сысоев показывает заинтересованность Петра I в 
бакинской нефти, то важное торговое и политическое зна-
чение, какое придавал Баку русский император.111 Неслу-
Искендерова М.С. 
 40 
чайно, в работе уделено внимание и тому факту, что капи-
тан-лейтенант Соймонов, участвовавший при взятии Баку в 
1723 г., «по поручению Петра производил исследование и 
описание Каспийского моря».112 
Автор дает подробное изложение взятия Баку русским 
флотом Матюшкина в 1723 г.113 Более того, в отличие от 
некоторых последующих работ, он говорит о сопротивле-
нии бакинцев Петру I и позже Дергяхгулу бека – Матюшки-
ну, и тем самым показывает негативное отношение местно-
го населения, в том числе и правителя Баку, к пребыванию 
здесь русских. 
Автор фиксирует важную роль Баку в прикаспийском 
походе. В то же время В.М.Сысоев не дает должную оценку 
факту завоевания прикаспийских провинций Россией, кото-
рое явилось результатом прикаспийского похода, и его по-
следствиям для азербайджанского народа. 
Фактически, В.М.Сысоев, коротко прослеживая об-
щий ход событий с 1723 по 1747 гг., свел его к договорам 
(1723, 1724, 1732, 1735 гг.), согласно которым Россия, за-
нявшая прикаспийские провинции Азербайджана, вынуж-
дена была уступить их персидскому шаху.114 Однако при-
чинно-следственные связи событий автором не раскрыты. 
Рассматривая период существования в Азербайджане 
одного из появившихся в середине XVIII в. государствен-
ных образований – Бакинского ханства, В.М.Сысоев уделя-
ет основное внимание деятельности последнего бакинского 
правителя Гусейнгулу хана, взаимосвязям этого ханства с 
Россией. Опираясь на сведения русского историка 
П.Буткова, В.М.Сысоев приводит обращение Гусейнгулу 
хана с просьбой о помощи к России для борьбы с претендо-
вавшим на Бакинское ханство Шейхали ханом Губинским. 
При этом указывается даже на согласие Гусейнгулу хана 
принять русское подданство. 
Однако отношения Гусейнгулу хана с Россией не все-
гда были последовательны. Автор не смог показать суть 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 41 
проводимой Гусейнгулу ханом политики лавирования с це-
лью сохранить свою внутреннюю независимость в условиях 
быстрой смены политической обстановки. Таким образом, 
В.М.Сысоев не раскрывает политическую подоплеку проти-
воречивых и не всегда ровных отношений Гусейнгулу хана 
с Россией. 
Благодаря выгодному географическому расположению 
и природным богатствам Бакинского ханства, у него издав-
на сложились особые торгово-экономические отношения с 
Россией, которые не вошли в круг вопросов, рассматривае-
мых В.М.Сысоевым. Так, игнорирование таможенной поли-
тики Гусейнгулу хана, на наш взгляд, не позволило до кон-
ца выяснить суть тех или иных действий России в отноше-
нии Бакинского ханства.115 
Окончательное завоевание Россией Бакинского ханст-
ва, как и Северного Азербайджана в целом, как известно, 
осуществлялось в начале XIX в. Освещая эти события, 
В.М.Сысоев останавливается сугубо на военных операциях 
русских войск, связанных с захватом Баку в 1806 г.,116 опи-
сывает действия Гусейнгулу хана по восстановлению своих 
прав на бакинский престол в 1826 году.117 
Ранее было отмечено, что В.М.Сысоев не скрывает 
колонизаторской сути политики России в отношении Юж-
ного Кавказа, в том числе Азербайджана. И в данной работе 
мы находим этому подтверждение: автор, верно характери-
зует Туркменчайский договор, «который совершенно решил 
судьбу Закавказья на долгие годы, закрепив его за Росси-
ей».118 Тем самым автор вновь подчеркивает завоеватель-
ный мотив в политике России. 
Хотя в работе отсутствуют исторически обоснованные 
научные обобщения, проведенный автором анализ фактиче-
ского материала далеко недостаточен и нет критического 
подхода, объективной оценки сведений дореволюционных 
русских историков, однако, в целом, В.М.Сысоеву удалось 
показать последовательный ход политических событий в 
Искендерова М.С. 
 42 
Баку в XVIII – нач. XIX вв., что, безусловно, заслуживает 
внимания. 
Говоря об изучении прошлого азербайджанского на-
рода необходимо отдать должное деятельности первого на-
учного учреждения в Азербайджане – «Общества обследо-
вания и изучения Азербайджана», созданного в Баку в 1923 
года. Касаясь значения этого «Общества», А.П.Новосельцев 
отмечает, что «создание специального научного коллектива, 
занимавшегося историей азербайджанского народа, было 
принципиально новым делом».119 
Изданные на страницах печатного органа «Общества» 
– «Известий» работы исследователей оставили глубокий 
след и в изучении азербайджано-русских отношений XVIII 
– нач. XIX вв. Так, значительным для того времени событи-
ем было опубликование курса лекций выдающегося русско-
го востоковеда академика В.В.Бартольда, прочитанных им 
на восточном факультете в Азербайджанском Государст-
венном университете в 1924 г. и представлявших собой 
краткое изложение истории Азербайджана с древнейших 
времен до нового времени. 
Лекция «Место прикаспийских областей в истории 
мусульманского мира»120 посвящена политической истории 
прикаспийских областей. В ней В.В.Бартольд в сжатой 
форме показывает взаимоотношения прикаспийских облас-
тей с Россией в XVIII – нач. XIX вв. Однако, эти отношения 
рассматриваются только в плане военных действий России 
в прикаспийских областях. Так, автор пишет, что «только 
при Петре Великом… начинаются более определенные и 
умелые действия для завоевания русскими прикаспийских 
областей»,121 однако при этом он упускает те социально-
экономические и политические условия, в которых было 
начато это завоевание. Более того, также как и у В.М.Сы-
соева, поход Петра I в прикаспийские области Азербайджа-
на преподносится как «персидский». 
Итог похода для России в работе сводится к началу 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 43 
русской науки в области востоковедения и археологии. Тем 
самым автор крайне сузил значение похода, совершенно не 
учитывая основные последствия этого похода, как для Рос-
сии, так и для Азербайджана. Результат прикаспийского по-
хода автор видит лишь в переходе к России «узкой берего-
вой полосы», в то время как Турции были сделаны «очень 
широкие уступки»,122 игнорируя значение завоевания при-
каспийских областей Азербайджана для России, как в эко-
номическом, так и политическом отношении. 
Говоря об «империалистических стремлениях России 
и Турции», В.В.Бартольд оставляет в тени положение мест-
ного населения, как под русским гнётом в прикаспийских 
областях, так и в областях, подпавших под турецкий гнёт. 
Вместе с тем верно утверждение о добровольной ус-
тупке Россией Ирану прикаспийских земель,123 которые пе-
реживавшая экономический и политический кризис Россия 
удержать за собой была не в состоянии. 
В.В.Бартольд отмечает, что «только в конце XVIII ве-
ка русское правительство снова начало предпринимать ша-
ги для восстановления своей власти в прикаспийских облас-
тях».124 Во второй половине XVIII века территория Азер-
байджана входила в состав целого ряда образовавшихся в 
середине XVIII века ханств, и царское правительство вновь 
загорелось желанием к овладению источниками сырья и 
рынками сбыта, которыми был богат Азербайджан. Далее, 
относительно Туркменчайского договора 1828 г., автор ис-
ключает его решающую роль в судьбе азербайджанского 
народа. Уделяя внимание только границе и достижению це-
ли русского завоевания «обратить Каспийское море во внут-
реннее русское море»,125 тем самым В.В.Бартольд выпячи-
вает такие факторы, как географические условия прикас-
пийских областей, завоевание прикаспийских областей Рос-
сией. И в то же время совершенно не показываются ни со-
циально-экономические, ни политические предпосылки за-
воевания всего Северного Азербайджана Россией, его тяж-
Искендерова М.С. 
 44 
кие последствия, прежде всего, для Азербайджана. 
В целом, В.В.Бартольд не преследует цель изучить 
взаимосвязи азербайджанских ханств с Россией. Он оши-
бочно утверждает, что «отношение местного населения к 
этой борьбе между Персией и Россией было неопределен-
ное, нельзя даже сказать, чтобы христианские владетели и 
христианское население Кавказа все время были на стороне 
России».126 Завуалированная политика царизма, направлен-
ная на то, чтобы вызвать лояльное отношение местного на-
селения в какой-то степени достигла цели. Обращения не-
которых азербайджанских правителей к России в борьбе 
против иранских захватчиков, о чём свидетельствуют мно-
гочисленные факты, показывают их определенную, хотя и 
не последовательную, позицию в отношении к России. Бо-
лее того, лавирование азербайджанских ханов между Росси-
ей и Ираном ясно говорит о действиях феодального прави-
теля в целях сохранения своей власти и независимости. Что 
же касается христианского населения Азербайджана, то оно 
с нетерпением ждало прибытия русских войск. 
Хотя из-за ограниченности фактического материала 
многие вопросы изучаемой проблемы остались вне иссле-
дования В.В.Бартольда, ценность его работы состоит в том, 
что она включает в себя продуманную оценку, анализ све-
дений, почерпнутых из первоисточников. 
Некоторые аспекты интересующей нас проблемы бы-
ли затронуты в работе М.Н.Покровского «Дипломатия и 
войны царской России в XIX столетии» (Москва, 1924 г.), 
где он пишет о соперничестве России и Ирана в Южном 
Кавказе, в частности – о некоторых событиях первой и вто-
рой русско-иранских войн. Если В.В.Бартольд посвятил 
свою работу, в основном, политике и действиям России в 
прикаспийских областях в начале XVIII в., то М.Н.Покров-
ский отражает их заключительный этап. М.Н.Покровский не 
ставил перед собой цели охватить все стороны азербайджа-
но-русских отношений XVIII – нач. XIX вв., но, также как и 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 45 
В.В.Бартольд, представленные в его работе их отдельные 
моменты рассматриваются в ракурсе завоевания Азербай-
джана Россией. Говоря о завоевании Россией ряда ханств в 
1803-1804 гг., автор неверно считает их полупровинциями, 
полувассальными владениями Ирана.127  
Будучи представителем русской шовинистической 
школы, автор считает необходимым отметить, что с завое-
ванием Гянджи она «получила весьма стильное в екатери-
нинском духе имя – Елизаветполя (по имени жены Алек-
сандра I)»,128 как бы поставив на передний план значимость 
названия города для России и проигнорировав тяжкие по-
следствия захватнических действий русской армии как в 
Гяндже, так и по всей территории Азербайджана. 
В отношении характеристики личности Цицианова и 
оценки его убийства во время встречи с бакинским ханом, 
мы сталкиваемся с ранее высказанным Р.Исмаиловым суж-
дением о том, что жестокость главнокомандующего вызвала 
у бакинского правителя мысль, что «со смертью русского 
генерала кончится и порабощение персов русскими».129 По 
всей вероятности у автора наблюдается смещение понятий 
«перс» и «азербайджанец», но мы предполагаем, что он 
имел в виду последнее. Далее, автор подчеркивает, что по-
следовавшее за убийством Цицианова (8 февраля 1806 г.) 
«как – будто оправдало суеверный предрассудок его убий-
цы: русские войска должны были отступить от Баку».130  
Констатируя условия Гюлистанского договора 1813 г., 
М.Н.Покровский остался верен своей позиции, считая азер-
байджанские ханства персидскими провинциями. Для рус-
ского историка – кавказоведа важно было указать выгоду 
России от заключения названного договора, нежели его ито-
ги для азербайджанского народа. Сравнив Гюлистанский 
мирный договор с Бухарестским трактатом, подписанным 
между Россией и Турцией в 1812 г., автор отмечает пре-
имущество первого для России, так как согласно его усло-
виям «русские войска не вышли из оккупированных ими 
Искендерова М.С. 
 46 
ранее персидских провинций – и последние фактически ос-
тались в русском обладании».131 
Среди событий и явлений второй русско-иранской 
войны особый интерес вызывает показанное автором отно-
шение местного населения к России. Так, говоря о начале 
войны, М.Н.Покровский противопоставляет торжественной 
встрече населения иранских войск его массовые выступле-
ния против русских в Лянкяранском ханстве во главе с Мир 
Гасан ханом; при этом автор опирается на сведения истори-
ков этой эпохи и русских деятелей на Южном Кавказе.132 
Следует отметить должное, что Покровский подчеркивает 
недовольство лянкяранского хана не столько российским 
завоеванием, сколько поведением русского коменданта в 
Лянкярани. Он пишет: «Хан Талышинский ещё более был 
выведен из терпения беззакониями и грабежами русского 
коменданта Ленкорани (он же и правитель ханства)».133 
Уделив внимание восстаниям, поднятым в азербай-
джанских городах против русских, в частности – в Елиза-
ветполе в 1826 г., М.Н.Покровский называет восставших 
мятежниками. По его мнению, то, что происходило в Елиза-
ветполе является «театром настоящей революции».134 Более 
того, он указывает, что в местах, где население не решалось 
восстать открыто, оно оказывало пассивное сопротивле-
ние.135 
М.Н.Покровский особо подчеркивает упорное сопро-
тивление русским войскам в Южном Азербайджане, отно-
симом автором к коренной области Персии.136 
Если в период главнокомандующего Ермолова автор 
видит причину массового перехода беков и других слоёв 
населения северо-азербайджанских ханств в Иран в произ-
воле русских военных чинов,137 то заслугой сменившего 
Ермолова Паскевича, заботившегося о том, чтобы «на пер-
вых порах не раздражать местного населения, и не трогав-
шего туземных властей», по мнению М.Н.Покровского, 
можно считать «желание азербайджанских ханов… проме-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 47 
нять прямое подданство Каджарам на вассальную зависи-
мость от русского императора».138 
В то же время автор, проявляя русский шовинизм, вы-
даёт недовольство шиитского духовенства во главе с теб-
ризским муштехидом политикой Гаджаров за протест всех 
азербайджанских ханов. 
Более того, наряду с констатацией безуспешности по-
пыток и планов Паскевича относительно оставления за Рос-
сией Южного Азербайджана и указанием причины отказа 
ему царя, в работе подчеркивается, что из 70 млн. руб. ас-
сигнациями, на которые Аббас-Мирза получил возможность 
выкупить Южный Азербайджан, 1 миллион достался непо-
средственно «графу Эриванскому».139 Как видим, М.Н.Пок-
ровский, в очередной раз, дает высокую оценку роли Паске-
вича в завершении завоевания азербайджанских земель. 
Безусловно, будучи представителем русской велико-
державной школы, М.Н.Покровский не скрывает завоева-
тельный характер политики России. По мнению упоминае-
мого ранее М.М.Алиева, в 20-30-х годах ХХ в. М.Н.Пок-
ровский явился одним из основателей новой концепции в 
отношении завоевания Россией Южного Кавказа. Сравнив 
лавирующую политику России с открыто жесткими дейст-
виями Ирана, автор отдаёт предпочтение закабалению азер-
байджанских земель Россией.140 Очевидно, этим и объясня-
ется тот факт, что, раскрыв причины спешного подписания 
Россией Туркменчайского договора,141 М.Н.Покровский, 
также как и другие авторы, не считает нужным остановить-
ся на его последствиях для Азербайджана.  
Таким образом, отсутствие критического анализа по-
литики России, констатации антирусской позиции в Азер-
байджане характерно для большинства исследователей это-
го времени, в то время, как именно эти вопросы имеют важ-
ное значение при историографическом изучении проблемы 
азербайджано-русских отношений XVIII – нач. XIX вв. 
Наряду с общими работами, в эти годы появились 
Искендерова М.С. 
 48 
первые специальные труды, посвященные разработке от-
дельных вопросов истории Азербайджана, в том числе азер-
байджано-русских отношений XVIII – нач. XIX вв. К их 
числу можно отнести и изданную в изучаемый период ста-
тью А.П.Фитуни «История последней столицы Ширва-
на»,142 в которой описываются политические события, про-
исходящие в Ширване в XVIII – нач. XIX вв. На фоне исто-
рии крепости Фитдаг, автор прослеживает взаимоотноше-
ния Мустафы хана – правителя Шемахинского ханства с 
Россией. 
Исходя из описываемых событий, шемахинский хан, 
начиная с похода русских войск во главе с В.Зубовым в 
Азербайджан в 1796 г., предстает перед нами как феодал, ни 
в коем случае не желавший терять свою власть. Не подчи-
нившись ни Ага Мухаммед шаху, ни В.Зубову, как показы-
вает автор, Мустафа хан укрывается в крепости Фитдаг.  
Освещая завоевательные действия России в отноше-
нии Шемахинского ханства, автор пытается показать и от-
ношение местного населения к приходу русских войск в 
1796 г., отмечая, что в условиях разорительных действий 
Мехти бека в период отсутствия Мустафы хана «все искали 
защиты в лице русских войск» и «появление русских дало 
возможность передышки мирным жителям».143 Как видим, в 
отличие от предыдущих историков автор представляет рус-
ских исключительно в роли спасителей, начисто забывая об 
их колонизаторской цели и интересов России в данном ре-
гионе. Складывается впечатление, будто только русские 
могли обеспечить спокойную жизнь населению. Другое де-
ло, что речь могла идти только о христианском населении, 
которое, как было отмечено выше, действительно с прибы-
тием русских связывало большие надежды. 
А.П.Фитуни оставляет в тени социально-экономиче-
ские и политические условия, в которых был организован 
поход В.Зубова и старается оправдать агрессивные действия 
России. Автор, верно утверждает, что «6 ноября 1796 г. Ека-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 49 
терина II скончалась, сын Павел вступил на престол и отме-
нил войну».144 Как известно, русские войска во главе с 
В.Зубовым без препятствий за короткий срок заняли Баку, 
Шемаху, Гянджу, за исключением Дербента, который Шей-
хали хан вынужден был сдать после упорного сопротивле-
ния. 
В работе нет объективной оценки данного похода. А 
ведь он явился как бы продолжением осуществления вос-
точной экспансионистской политики Петра I. Вместе с тем 
неудача и незавершенность похода В.Зубова объяснялась не 
только восшествием Павла I, как это показывают почти все 
исследователи. В недавно изданной работе азербайджанско-
го историка Г.Мамедовой мы сталкиваемся с иной точкой 
зрения по данному вопросу. По её мнению. «Павел I ото-
звавший русские войска обратно своевременно предостерег 
В.Зубова, от дальнейших ошибок. Не способный на само-
стоятельные решения В.Зубов не смог сориентироваться в 
политических перипетиях в регионе и фактически провалил 
планы и надежды русского двора относительно Южного 
Кавказа…».145 В свою очередь Г.Мамедова приводит в под-
тверждение слова русского генерала Гудовича, обвинивше-
го «В.Зубова  в полной недееспособности и отсутствии у 
него полководческого дара».146 
А.П.Фитуни отмечает негативное отношение шема-
хинского правителя к действиям главнокомандующего рус-
ских войск Цицианова по претворению в жизнь экспансио-
нистских планов России. Вместе с тем в работе уделено ме-
сто переговорам Мустафа хана Шемахинского с Цициано-
вым, в результате которых был подписан трактат о присое-
динении Шемахинского ханства к России. 
Автор справедливо даёт понять, что данный шаг ше-
махинского правителя был вынужденным, подтверждением 
чему является тот факт, что Мустафа хан до конца не рассе-
ял своих сомнений и, сидя в Фитдаге, укреплял его и вскоре 
объявил столицей Шемахинского ханства.147 
Искендерова М.С. 
 50 
Отражая захватнический характер политики царизма в 
Ширване, как и в Азербайджане в целом, А.П.Фитуни под-
черкивает и тот факт, что «русская власть старалась угомо-
нить и уговорить местную ханскую власть, чтобы мирным 
путем подчинить беспокойных ханов России».148 И в дока-
зательство автор приводит письмо графа Румянцева к Мус-
тафе хану, в котором говорится о приношении в дар шема-
хинскому правителю бриллиантового пера.149 Складывается 
такое впечатление, будто в действиях России автор пытает-
ся найти «благородные» мотивы и порицает достойную по-
зицию Мустафы хана Шемахинского – феодального прави-
теля, осознавшего потерю своей независимости с подписа-
нием вышеуказанного договора и не желавшего с этим ми-
риться. Хотя в работе и показана политика лавирования 
Мустафы хана, но А.П.Фитуни не раскрывает причины этой 
политики, не определяет характерные черты взаимосвязей 
шемахинского правителя с Россией, не дает должным обра-
зом их политическую мотивацию. 
Подписание Гюлистанского мирного договора пред-
ставляется автором лишь как наступление некоторого пере-
рыва в постоянных военных действиях между русскими и 
персами,150 не анализируя его результатов, последствий до-
говора для Азербайджана – в целом, и Шемахинского хан-
ства – в частности. В отношении Туркменчайского мирного 
договора А.П.Фитуни ограничивается указанием на то, что с 
его подписанием был положен конец всем надеждам азер-
байджанских ханов, в том числе и Мустафы хана, на вос-
становление своих прав.151 
В работе подчеркивается важное политическое и эко-
номическое значение присоединения Шемахинского ханст-
ва к России, при этом особое внимание уделено будущим 
богатым поступлениям в русскую казну. Характеризуя бо-
гатства Шемахинского ханства, автор выделяет те преиму-
щества, которые сулило России завоевание этого ханства.152 
Как видим, очевидно, автор счёл нецелесообразным уделить 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 51 
внимание тем последствиям, которые имели как вышена-
званные договоры, так и российское завоевание – в целом 
для самого Шемахинского ханства. А вместо разглагольст-
вования автора о провале надежд азербайджанских ханов, 
ему бы следовало более объективно и тщательно рассмот-
реть действия царского правительства по ликвидации азер-
байджанских ханств. Тем более, что весь процесс завоева-
ния Шемахинского ханства представлен без социально-
экономических и политических предпосылок и исключи-
тельно в плане военных действий  против Мустафы хана. 
Определяя отношение населения к свершившемуся 
историческому акту, автор высказывает противоречивые 
суждения. С одной стороны, он говорит о нем, как о народе, 
который, «успокоившись от всяких волнений и гонений», 
мечтал о мирной жизни, «годами ждал новых реформ и рус-
ского управления»,153 с другой, – автор говорит о том, «на-
сколько жители страны остались равнодушными к свер-
шившемуся факту присоединения ханства к России»,154 и с 
третьей, – он отмечает положительную сторону завоевания 
Россией для населения Шемахинского ханства, которое, по 
его мнению, ещё в 1707 г. выразило к этому стремление.155 
Но, как нам кажется, автор всё же более склоняется к ра-
душному восприятию российского правления со стороны 
населения Шемахинского ханства, в очередной раз, оправ-
дывая колонизаторские стремления русского царизма и иг-
норируя интересы феодальных правителей Азербайджана, 
главным образом определявших настроения народных масс. 
Следует отметить, что имеющие место при изложении 
событий непоследовательность, частое отсутствие критиче-
ского подхода к историческим фактам и их должной оценки 
объясняются не только ограниченностью фактического ма-
териала, но и характером самой работы, написанной в исто-
рико-этнографическом и археологическом аспекте. 
Вместе с тем, статья А.П.Фитуни имеет немаловажное 
значение для выяснения некоторых аспектов отношений 
Искендерова М.С. 
 52 
Шемахинского ханства с Россией в указанный период и от-
носится к числу первых попыток изучения данной пробле-
мы. 
Большое значение как для истории Азербайджана в 
целом, так и в изучении выбранной нами темы имела работа 
Е.С.Зевакина, являющаяся по-сути первым вкладом в разра-
ботку данной проблемы. Поэтому неслучайно, что в работах 
последующих исследователей азербайджано-русских отно-
шений XVIII – нач. XIX вв. содержится историографическая 
оценка именно этого труда.156 
Работа Е.С.Зевакина, посвященная положению при-
каспийских областей в период русской оккупации (1722-
1735 гг.), отличается от предыдущих работ, как по поста-
новке вопросов, так и по источниковедческой базе. Она ос-
нована прежде всегда на большом архивном материале, из-
влеченном из московских архивов и имевшем большое зна-
чение при разрешении различных аспектов исследуемой 
проблемы. 
Борьба за прикаспийские провинции рассматривается 
в работе Е.С.Зевакина как составная часть русско-иранских 
и русско-турецких отношений. В этой связи в статье осве-
щены договоры 1723 г. между Россией и Ираном, и 1724 г. 
между Россией и Турцией. 
Говоря о «наступательном моменте» политики России 
– походе Петра I в прикаспийские провинции, Е.С.Зевакин 
справедливо отмечает, что «с 1715 по 1721 гг. начинается 
подготовка к интервенции»,157 хотя и не раскрывает меро-
приятия, которые были проведены Петром I перед походом. 
Борьбу за прикаспийские провинции Азербайджана 
Е.С.Зевакин, в конечном итоге, считает борьбой России и 
Турции «за персидский рынок и за транзитный путь в Евро-
пу, через Россию или через Турцию».158 Уместно будет со-
гласиться с мнением автора о том, что путем захвата при-
каспийских провинций Россия стремилась завладеть шелко-
вой базой для развивающейся мануфактурной промышлен-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 53 
ности и для направления основных торговых путей между 
Азией и Европой через свою территорию.159 
Правильно определяется, хотя и несколько переоцени-
вается роль вероисповедания во взаимоотношениях России 
и южнокавказских народов. Так, стремление России при-
влечь армян и грузин в занятые ею прикаспийские провин-
ции в работе расценивается как расчет России на христиан-
ское население в упрочении своего господства. В отноше-
нии же азербайджанского населения автор утверждает, хотя 
и голословно, что «за немногими исключениями, мусуль-
манское население завоеванных провинций относилось 
враждебно к русскому владычеству и искало поддержки то 
у Турции, то у шаха Тахмаспа».160 В действительности же, 
азербайджанское население одинаково испытывало нена-
висть ко всем завоевателям. 
Автор справедливо констатирует, что «меры Петра к 
поднятию разрушенного хозяйства прикаспийских областей 
не привели к желаемым результатам».161 Более того, в рабо-
те правомерно освещены политические мотивы и экономи-
ческие условия, диктовавшие необходимость ликвидиро-
вать петровские завоевания в Прикаспии. 
В работе на основе архивных материалов показано хо-
зяйственное положение прикаспийских областей в период 
русской оккупации. В представленных Е.С.Зевакиным 
сводных таблицах доходов русской казны с прикаспийских 
провинций можно наглядно проследить за постепенным 
возрастанием этих доходов. 
Вместе с тем, Е.С.Зевакин верно отмечает, что «в 
сравнении с годами, предшествующими русской оккупации, 
означенные цифры дают достаточно яркую картину упадка 
хозяйства»,162 что и явилось одной из причин отступления 
России из прикаспийских провинций. 
Безусловно, политические и экономические мотивы 
отказа от прикаспийских провинций, впервые показанные 
Е.С.Зевакиным, имеют большое значение. Особая научная 
Искендерова М.С. 
 54 
важность данной работы определяется и тем, что в ней рас-
крывается социально-экономическая политика русского 
правительства и картина экономического состояния прикас-
пийских провинций Азербайджана в период их нахождения 
(1722-1735 гг.) в составе России. Правда, при этом остались 
в тени социально-экономические и политические предпо-
сылки завоевания прикаспийских провинций Азербайджана 
Россией. 
Вопросу о завоевании прикаспийских областей Азер-
байджана Россией посвящена и статья М.А.Полиевктова 
«Проект хозяйственной эксплуатации оккупированных в 
XVIII в. Россией прикаспийских областей Кавказа».163 
Поход Петра I в прикаспийские области Азербайджана 
в статье совершенно правомерно рассматривается как нача-
ло осуществления завоевательной политики русского ца-
ризма на Кавказе. Однако автор ошибочно называет этот 
поход «персидским», а азербайджанские города им выдают-
ся как персидские. В этом отношении точка зрения М.А.По-
лиевктова идентична с мнением некоторых других истори-
ков и, в частности, Е.С.Зевакина, в то время, как известно, 
что этот поход был организован, в первую очередь, в при-
каспийские провинции Азербайджана.  
В статье ясно прослеживаются экономические интере-
сы России в прикаспийских областях задолго до окончания 
Северной войны 1700-1721 гг., о чём свидетельствуют мно-
гочисленные разведывательные мероприятия Петра I с це-
лью изучения Каспийского моря. Однако причину начала 
прикаспийского похода автор связывает только с турецкой 
опасностью, тогда как последняя лишь ускорила прикас-
пийский поход. 
В статье совершенно уместно отмечается слабая раз-
работка архивного материала, которому М.А.Полиевктов 
придает первостепенное значение при глубоком изучении 
указанного вопроса. Называя мотивы уступки Россией при-
каспийских областей Ирану, М.А.Полиевктов ещё раз под-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 55 
черкивает высказанную как историками XIX в. Бутковым и 
Потто, так и советским исследователем Е.А.Зевакиным 
мысль о том, что медленное, незначительное возрастание 
доходов с прикаспийских областей в царскую казну не по-
крывало её расходов деньгами и людьми, что делало эти об-
ласти для России нерентабельными.164 Как было уже отме-
чено, переживавшая в этот период политический и эконо-
мический кризис Россия была не в состоянии удержать ука-
занные  территории под своей властью. 
Вместе с тем, на наш взгляд, несколько сомнительно 
звучит утверждение М.А.Полиевктова о том, что в прикас-
пийских областях со стороны русских «никаких попыток 
развить новые хозяйственные культуры, организовать тор-
говлю и транспорт, конечно, не делалось. Вся эта система 
была, по-видимому, унаследована от персидского прави-
тельства …».165 
Известно, что в прикаспийских провинциях русские 
власти проводили весьма умеренную налоговую политику, 
осуществляли меры, направленные на расширение торгов-
ли, восстановление и развитие разрушенного хозяйства, со-
ставленные с этой целью многочисленные проекты пред-
ставлялись на рассмотрение правительства.166 
М.А.Полиевктов не только придерживается точки зре-
ния Е.С.Зевакина о враждебности азербайджанского насе-
ления к русским, но и, противопоставляя персидское прав-
ление в прикаспийских провинциях российскому, он также 
голословно утверждает, что «персидское правительство и 
его агенты умели находить общий язык хотя бы с эксплуа-
тирующей верхушкою местного общества, тогда как от 
вновь появившихся "хозяев", совершенно чуждых местному 
населению, всё это население, разоренное войною, все – от 
низов и до верхов, и эксплуатируемые и большинство экс-
плуататоров, попросту разбегались».167 
Вместе с тем, отличие своей работы от вышеназван-
ных трудов М.А.Полиевктов видит в постановке вопроса о 
Искендерова М.С. 
 56 
попытках поднятия рентабельности прикаспийских облас-
тей в период русской оккупации. Расследуя этот вопрос, он 
анализирует хранящийся в московском архиве документ, 
датированный М.А.Полиевктовым 1732 г., автором которо-
го явился участник прикаспийского похода И.Г.Гербер.168 В 
этом документе содержатся предложения И.Гербера о под-
нятии рентабельности прикаспийских областей. 
Анализ М.А.Полиевктовым документа имеет важное 
значение. Во-первых, он характеризует экономическое со-
стояние отдельных областей хозяйственной жизни Прикас-
пия в период русской оккупации. Во-вторых, он показывает 
какое место занимали эти области в планах России исходя 
из их богатств и географического расположения. Так, Баку 
благодаря удобной гавани, а также нефти, соли, табаку, 
шафрану должен был стать главным узлом всей переднеази-
атской торговли.169 Этот город и Каспийское судоходство 
должны были обеспечить победу русского транзита из Азии 
в Европу и подорвать турецкий транзит.170 
М.А.Полиевктов приходит к правильному выводу о 
том, что эти проекты и предположения так и остались на 
бумаге, так как сложившаяся расстановка общественных 
сил в самой России и на международной арене вынудила 
Россию уступить прикаспийские области Ирану. 
В целом, следует согласиться с азербайджанским ис-
ториком Т.Т.Мустафазаде, по мнению которого труды 
Е.С.Зевакина и М.А.Полиевктова явились не только непо-
средственным отражением концепции М.Н.Покровского, но 
также, как и его исследования, имели важное значение в 
раскрытии несостоятельности точки зрения дооктябрьских 
историков, оправдывавших внешнюю политику царизма.171 
В 1934 г. была опубликована работа выдающегося 
востоковеда И.П.Петрушевского,172 посвященная истории 
Джаро-Балаканских вольных обществ в первой трети XIX 
века. Ставшая библиографической редкостью эта моногра-
фия была переиздана в 1993 г. под редакцией профессора 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 57 
В.Г.Гаджиева. К нашей теме близка её IV глава, отражавшая 
все перипетии завоевания Россией Джаро-Балаканских 
вольных обществ, период борьбы Джара с российскими за-
воевателями с 1803 по 1830 гг. 
Хотя в работе не отражены взаимоотношения этих 
обществ с Россией в XVIII в., тем не менее, уже во введении 
автор указывает на значительную политическую роль Джа-
ро-Балакана в Южном Кавказе, их сильное влияние на Гру-
зию, в целом на Северный Азербайджан и Дагестан, на гео-
графическое положение, затруднявшее упрочение россий-
ской власти в данном регионе. Всё это подводит нас к мыс-
ли о том, что поскольку в указанный период завоевание 
Кавказа являлось первоочередной задачей внешней полити-
ки русского царизма, то на Джаро-Балаканские вольные 
общества российское правительство изначально смотрело 
как на объект захвата. Кроме того, как пишет И.П.Петру-
шевский, «не овладев Джарскими проходами, российское 
правительство не могло приступить к завоеванию Дагеста-
на». Верно определив причинную обусловленность россий-
ского расширения в Южном Кавказе после 1801 г., И.П.Пет-
рушевский выпячивает стратегическое положение России, 
требующее овладение азербайджанскими ханствами, чтобы 
закрепиться в присоединенной к ней Грузии. Объяснив за-
интересованность России в данном регионе больше его 
природными богатствами, нежели угрозами со стороны 
Ирана, одновременно автор подчеркивает политическое 
влияние Джаро-Балаканских вольных обществ, как главного 
препятствия утверждению здесь российского владычест-
ва.173 Подводя нас к причинам российской военной экспе-
диции в Джар, И.П.Петрушевский пишет: «Если непосред-
ственным мотивом было желание укрепить власть России в 
Грузии, то основной причиной было желание обезопасить 
тыл от сильного врага в будущих войнах с Турцией и Пер-
сией».174 Указав и торговую роль обществ, автор как-бы 
подтверждает захватнические цели русских военачальни-
Искендерова М.С. 
 58 
ков, стремившихся лишить их «значения самостоятельных 
политических единиц».175 
Следует отдать должное И.П.Петрушевскому в том, 
что он не только даёт оценку сознательному выбору рус-
скими метода военной экспансии. Подвергнув критике по-
зицию русских великодержавных историков, рассматри-
вавших военные действия России, как ответную реакцию на 
таковые со стороны джарцев, И.П.Петрушевский особо вы-
деляет стремление последних к упрочению мирных отно-
шений с русскими, которые должны были быть построены 
на основе независимости, а не подчинения России.176  
Важной для нас является критика лицемерной полити-
ки русских военачальников, прикрывавших свои захватни-
ческие цели предложениями о мире, открытый показ раз-
рушительных действий русских во главе с Гуляковым, пре-
вративших Балакан «в ничто совершенно».177 
Стойкой и мужественной борьбе джарцев И.П.Петру-
шевский противопоставляет хитрую и умелую политику 
России, выраженную в том, что предложенные им условия 
мира были даны в форме прошения на имя Цицианова, а не 
двустороннего договора.178 
Объективность автора вновь идёт в разрез с мнением 
русских историков-кавказоведов (Дубровина, В.Потто и 
др.), объяснявших все конфликты с русскими властями ни-
чем не оправданным упорством джарцев и считавших их 
неблагодарными и не оценившими «благодетельных забот о 
себе русского начальства».179 
Борьба вольных обществ за свободу и недовольство 
самой России сохранением здесь внутренней автономии, по 
мнению И.П.Петрушевского, обусловили установление на-
пряженных отношений между ними. В работе раскрываются 
средства и методы, облегчавшие достижение Россией своей 
цели, среди которых особо отмечаются внутренние раздоры 
среди вольных обществ. И.П.Петрушевский приходит к 
обоснованному выводу о том, что именно они обеспечили 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 59 
успех русских, возобновивших прежнее соглашение. 
Автор не только показывает обстановку, в которой 
крепло сопротивление джарцев.180 Он аргументировано 
подтверждает и целенаправленность действий русских вое-
начальников. Приведенные в работе факты о нежелании 
Цицианова отказаться от завоевания Джаро-Балаканских 
вольных обществ после смерти командующего Гулякова в 
1804 г. в Закатальском ущелье, о союзе с иллисуйским сул-
таном – являются красноречивым свидетельством указанно-
го.181  
Рассматривая отношения между Россией и Джаро-
Балаканскими вольными обществами в период первой и 
второй русско-иранских войн, в работе прослеживается из-
менение тактической линии политики России по отноше-
нию к Джаро-Балакану при преемниках Цицианова, в осно-
ве которого лежало стремление удержать Джар от воору-
женного выступления из-за отсутствия у России достаточ-
ных военных сил.182  
Обнаружив связь между борьбой бывших азербай-
джанских ханов за восстановление своей власти во время 
второй русско-иранской войны и джарской знатью, И.П. 
Петрушевский верно констатирует влияние борьбы ханов 
на решимость джарцев выступить против русских и, наобо-
рот, подавляющее влияние на них бегства владетелей в 
Иран.183 
Автор наряду с упорством борьбы джарцев, продол-
жавшейся с 1809 г. до второй русско-иранской войны, де-
монстрирует её неровный характер. Присущие ей колеба-
ния, обусловленные определенными причинами, как пока-
зывает И.П.Петрушевский, имели печальные последствия, 
главным из которых было выражение покорности джарских 
и балаканских старшин.184 Вместе с тем, на наш взгляд, 
приведённый в работе факт о том, что «Ермолов не решился 
предъявить джарцам чрезмерные требования»,185 говорит об 
оценке Россией их стойкого и длительного сопротивления. 
Искендерова М.С. 
 60 
В целом, разбираемые в главе вопросы имеют важное 
значение для понимания поставленной проблемы. А спра-
ведливая критика со стороны И.П.Петрушевского русских 
историков-кавказоведов, хотя он и признает, что в их рабо-
тах содержится богатый фактический материал, его глубо-
кий анализ методов действий России, показ мужественной, 
но не лишенной недостатков борьбы джарцев, и т.д. – всё 
это является необходимым и важным при объективном изу-
чении итогов азербайджано-русских отношений XVIII – 
нач. XIX вв., к каковым относится процесс завоевания Се-
верного Азербайджана Россией и одними из первых жертв 
российской экспансии стали Джаро-Балаканские джааматы. 
Особый научный интерес представляет богато доку-
ментированная вводная статья И.П.Петрушевского «Систе-
ма русского колониального управления в Азербайджане в I 
пол. XIX в.» в сборнике «Колониальная политика россий-
ского царизма в Азербайджане в 20-60-х гг. XIX века».186 
Определяя периоды в развитии колониальной полити-
ки царизма, автор характеризует ее как экономические, так 
и военно-стратегические моменты И.П.Петрушевский счи-
тает, что первый период «открывается захватом Восточной 
Грузии в 1801 г. и завершается войнами русско-персидской 
(1826-1828 гг.) и русско-турецкой (1828-1829 гг.)».187 Дей-
ствия русского царизма в этот период являются продолже-
нием его политики в XVIII веке, определяемом автором как 
эпоха военно-феодальной экспансии.188 
Однако трудно согласиться с утверждением о том, что 
«непосредственная заинтересованность русского купечества 
в расширении торговли с Закавказьем и даже с Ираном до 
20-х годов XIX в. не была ещё достаточно велика».189 
И.П.Петрушевский умаляет торгово-экономические интере-
сы России в Азербайджане, занимавшие одно из главных 
мест в ее стремлении утвердиться в данном регионе, и иг-
норирует уже известные в истории факты, доказывающие 
их удельный вес в азербайджано-русских отношениях XVIII 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 61 
– нач. XIX вв. 
Хотя автор подчеркивает значение Азербайджана как 
сырьевой базы для русской мануфактурной промышленно-
сти, в то же время он констатирует, что развитие последней 
в тот период не было ещё настолько сильным, чтобы Россия 
могла и хотела «провести сколько-нибудь серьёзные меры 
по оживлению в Азербайджане хлопководства, шелководст-
ва и т.д.».190 
И.П.Петрушевский игнорирует мотивы, фактически 
определяющие политику царизма в Азербайджане, а именно 
– поддержка интересов дворян и купцов, желание сконцен-
трировать восточную торговлю по Волжско-Каспийскому 
пути, обеспечить нужды развивающейся шелкоткацкой 
промышленности России путем превращения богатого 
Азербайджана в сырьевую базу.  
Во вводной статье автор не рассматривает попытки 
правительства Петра I оживить хозяйственную жизнь в за-
хваченных прикаспийских провинциях Азербайджана, есте-
ственно, преследуя свои интересы. 
Слабую заинтересованность русской буржуазии в тор-
говле с Азербайджаном И.П.Петрушевский неправомерно 
объясняет застойным характером феодальной экономики 
Азербайджана в XVIII в., и прежде всего в области торгов-
ли. 
Безусловно, ряд факторов, в частности борьба России 
и Турции за обладание Азербайджаном в 20-30-х гг. XVIII 
в., ширванское восстание 1721 г. тормозили развитие тор-
говли, однако автор опускает вопрос о стабильных торгово-
экономических отношениях между Азербайджаном и Рос-
сией в течение XVIII в. Указание автора, что «торговля Баку 
и Дербента с Ираном находилась в руках персидских куп-
цов»,191 подтверждает нашу мысль. 
Говоря о застое в экономике Азербайджана в XVIII в., 
И.П.Петрушевский не рассматривает социально-экономиче-
ский и политический кризис, охвативший страну в первой 
Искендерова М.С. 
 62 
половине XVIII в., что, в свою очередь, помогало России в 
осуществлении ее планов в отношении Азербайджана. 
Период ханств в Азербайджане И.П.Петрушевский 
однозначно характеризует как период экономического 
упадка,192 не затрагивая те выгодные условия, которые име-
лись в Азербайджане для развития русской торговли, а так-
же активное участие азербайджанских и русских купцов в 
оживленной азербайджано-русской торговле во II пол. 
XVIII века. 
Говоря об упадке торговли персидским, главным обра-
зом гилянским шелком во II пол. XVIII в. как «ведущей от-
расли вывозной торговли с Европой», И.П.Петрушевский 
пишет, что «некоторый относительный подъём шелководст-
ва и торговли шелком (в Иране – М.И.) в последней четвер-
ти XVIII в. был не настолько значительным, чтобы стиму-
лировать то или иное направление русской внешней торгов-
ли».193 Тем самым автор отрицает удовлетворение нужд 
русских шелковых фабрик в сырье, в основном, за счет 
азербайджанского шелка, который вывозился в Россию как 
морским, так и сухопутным путем (через Кизляр). С провоз-
глашением независимости азербайджанских ханств в сере-
дине XVIII в. были созданы относительно благоприятные 
условия для ещё большего развития торговых взаимоотно-
шений Азербайджана с Россией. 
Утверждая, что на ранних порах колониальная поли-
тика царизма в Азербайджане преследовала, в основном, 
военно-стратегические цели, И.П.Петрушевский в целом за-
ключает, что «завоевание Закавказья сводилось для России 
к превращению его в плацдарм для дальнейшего наступле-
ния на Иран»,194 и, так же как его предшественники, игно-
рирует тяжкие последствия этой агрессии для азербайджан-
ского народа. 
Тем не менее, обобщая вышеизложенное, можно ут-
верждать, что написанная на основе архивного материала 
обширная статья И.П.Петрушевского имеет важное значе-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 63 
ние для выяснения истоков колониальной политики русско-
го царизма в Азербайджане в начале XIX века. 
В целом, следует отметить, что вторая половина 30-х 
годов ХХ века не была благоприятна для развития общест-
венных наук. Жесткий контроль и особенно уродливый 
прессинг в идеологической сфере деятельности в период 
господства культа личности Сталина и репрессий сковыва-
ли масштабы научно-исследовательской работы и творче-
скую мысль в области гуманитарных наук, и, прежде всего 
исторической, тем самым создавая трудности на пути её 
развития. Нетрудно понять, что в подобной обстановке изу-
чения ряда вопросов истории Азербайджана, а тем более 
азербайджано-русских отношений XVIII – нач. XIX вв., ли-
бо свертывалось, либо они сознательно фальсифицирова-
лись в угоду так называемой «линии партии». 
Вместе с тем, открытие в 1934 г. исторического фа-
культета Азгосуниверситета, в 1939 г. – Института истории, 
в 1940-1941 гг. – кафедры истории Азербайджана в Азгосу-
ниверситете способствовали улучшению подготовки кадров 
историков – специалистов, что, в свою очередь, отчасти по-
зволило осуществить исследование отдельных проблем ис-
тории Азербайджана. 
Одним из важных результатов проделанной работы 
явилась изданная в 1941 году Институтом истории Азер-
байджанского филиала Академии Наук СССР  на правах ру-
кописи «История Азербайджана» (Краткий очерк), в кото-
рой изложены исторические события с древнейших времен 
до завоевания Северного Азербайджана Россией. Таким об-
разом, была предпринята первая попытка создания сводного 
коллективного труда по истории Азербайджана. 
Уделяя внимание прикаспийскому походу Петра I, в 
этом очерке, в отличие от предыдущих работ впервые было 
сказано о «Манифесте», изданном Петром I перед похо-
дом.195 Как известно, в «Манифесте», составленном для ме-
стного населения, указаны далеко не истинные цели похода. 
Искендерова М.С. 
 64 
Однако подлинные мотивы, определяющие политику Рос-
сии в прикаспийских областях в первой половине XVIII  ве-
ка в работе не приводятся, т.е. по-сути игнорировались ко-
лониальные устремления царизма в отношении данного ре-
гиона. Совершенно безосновательно содержащееся в работе 
утверждение о том, что «многие феодалы Дагестана и За-
кавказья были рады этому походу Петра», а также мысль о 
«нежелании (азербайджанского населения – М.И.) защи-
щать Баку от российской армии».196 Авторы пытаются дока-
зать, якобы, доброжелательное отношение как феодальной 
части, так и народных масс прикаспийских областей к при-
бытию русских войск. Таким образом, авторы не только за-
бывают об экспансионистских целях России в данном ре-
гионе, но и выдают доброжелательное отношение к ней 
христианского населения, о чём было уже сказано, за отно-
шение всего населения прикаспийских областей Азербай-
джана. 
При изложении мотивов, побудивших Россию усту-
пить прикаспийские области Ирану,197 недостаточно полно 
рассмотрены российско-иранские договоры. 
Характеризуя хозяйственную жизнь азербайджанских 
ханств в период их образования, в очерке говорится о со-
кращении русско-азербайджанской торговли,198 и это поло-
жение авторы относят ко всему XVIII в. Что касается выво-
за нефти из Азербайджана, в числе стран-импортеров мы не 
находим упоминание о России, тогда как на ее долю прихо-
дилась большая часть вывозимой нефти. 
В очерке рассмотрены и политические связи азербай-
джанских ханств с Россией. Некоторые передовые люди 
Азербайджана уже в XVIII в. видели в России своего гаран-
та в борьбе против Ирана. На это, как указывается в очерке, 
надеялся и Вагиф, визирь при Ибрагимхалил хане Гарабах-
ском, стремясь с этой целью при посредничестве Грузии за-
ключить союз с Россией,199 а также видный государствен-
ный деятель Фатали хан Губинский.200 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 65 
Однако при этом авторы не раскрывают политическую 
подоплёку указанного отношения к русскому государству. 
Они лишь указывают на отличие «более передовой» России 
от феодально-отсталых восточных стран – Ирана и Тур-
ции,201 и этим авторы мотивируют тяготение народных масс 
Азербайджана, большинства его правителей к России, а му-
сульманского духовенства – к Ирану. 
Как известно, Азербайджан занимал важное место в 
экспансионистских планах названных государств независи-
мо от уровня их развития; здесь сталкивались их интересы. 
Стремление овладеть богатствами Азербайджана, то есть 
захватить этот выгодный источник сырья и рынок сбыта – 
вот главная цель, какой руководствовались в своих действи-
ях правители агрессивных соседних государств. Владетели 
же азербайджанских ханств, о чём было не раз сказано, пы-
тались сохранить свою самостоятельность и во избежание 
её потери и сообразно сложившейся обстановке лавировали 
между крупными державами. 
Следует отдать должное авторам, не скрывавшим, что 
«российские цари совсем не пеклись о судьбах азербай-
джанского и других народов и совершенно не думали о же-
ланиях и стремлениях лучших людей азербайджанского на-
рода»,202 что в очередной раз ясно подчеркивает захватни-
ческие устремления России.203 Говоря о помощи России Фа-
тали хану Губинскому в борьбе против внутренних врагов, 
в очерке вместе с тем правильно отмечено, что российские 
дворяне и купцы «не желали, чтобы в Закавказье были 
большие объединенные «мусульманские» государства, ко-
торые могли бы дать сильный отпор захватническим по-
пыткам России».204 
Таким образом, складывается впечатление, что автор 
находит совпадение интересов прорусски настроенных ха-
нов и России. Хотя в действительности, стремясь укреплять 
пророссийские настроения у отдельных азербайджанских 
владетелей, Россия, вынашивая далеко идущие планы, гото-
Искендерова М.С. 
 66 
вила условия для будущих захватов, а ханы пытались ис-
пользовать покровительство России для сохранения своей 
независимости. Это же мы наблюдаем при раскрытии дей-
ствий России в период похода русских войск во главе с 
В.Зубовым в Азербайджан в 1796 г.205 
Рассматривая вопрос об организации похода, авторы 
очерков, как и многие последующие исследователи, неверно 
считают его, прежде всего, ответом на обращение азербай-
джанских ханов к России за помощью. Именно так была 
сформулирована цель похода в изданном накануне «Мани-
фесте» Екатерины II, и тем самым были завуалированы 
подлинные цели русского правительства. Следует учесть, 
что, к сожалению, к моменту написания очерка данный 
«Манифест» не был выявлен, но, на наш взгляд, авторами 
очерка руководила исключительно мысль оправдать захват-
нические устремления России. Факт беспрепятственного за-
нятия русскими войсками некоторых городов Азербайджа-
на, за исключением Дербента, привлекает внимание опять-
таки в подтверждение мнимого расположения большинства 
азербайджанских ханов к России. В свою очередь сопротив-
ление, оказанное русским войскам в Дербенте, служит яр-
ким свидетельством антирусской ориентации в Азербай-
джане и враждебной реакции на завоевательные действия 
России. Хотя авторы очерка пытаются представить русских 
чуть ли не в качестве спасителей, совершенно очевидно, что 
нашествие иранского правителя Ага Мухаммеда Гаджара, 
затронуло собственно интересы России в регионе, в резуль-
тате чего правительство Екатерины II организовало захват-
нический поход русских войск во главе с В.Зубовым, якобы 
с целью организации обороны против иранских войск.206 
Безусловно, Россия преследовала свои корыстные цели. 
В работе рассматриваются также договоры некоторых 
ханств с Россией, подписанные, по мнению авторов, в об-
становке неисчезнувшей угрозы со стороны Ирана и Турции 
после отзыва русских войск из Азербайджана вступившим 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 67 
на престол Павлом I.207 Нам кажется, что после поражения в 
двух русско-турецких войнах (1768-1774, 1787-1791 гг.) 
Турция не являлась той угрожающей силой, каковой пыта-
ются представить её в очерке. А вынужденность подписа-
ния договоров некоторыми азербайджанскими ханами перед 
лицом мощного русского оружия характеризует позиции 
феодальных правителей, прибегнувших к данному средству 
во избежание потери своей независимости. 
В очерке описаны события, связанные с активизацией 
захватнической политики русского царизма в Азербайджане 
после присоединения Грузии к России (1801 г.): подчинение 
Джаро-Белоканских вольных обществ, Гянджинского и Ба-
кинского ханств. Большая часть азербайджанских ханов, 
вопреки мнению авторов, вели двойственную политику по 
отношению к России, о которой, правда, упоминается в ра-
боте. Однако, отдавая предпочтение необоснованному тяго-
тению азербайджанских правителей к России, авторы не 
раскрывают причины их двойственной политики. 
В работе особое внимание уделено международному 
значению Азербайджана, где переплетались захватнические 
интересы не только России, Ирана, Турции, но и Англии и 
Франции. Рассматривая вопросы русско-иранских войн 
(1804-1813 и 1826-1828 гг.), в очерке констатируется безус-
пешность попыток иранских феодалов привлечь на свою 
сторону азербайджанское население, которое, по мнению 
авторов, так и не поддержало их.208 Таким образом, авторы 
ошибочно относят это утверждение и к периоду второй рус-
ско-иранской войны (1826-1828 гг.), хотя известно, что бе-
жавшие ранее в Иран азербайджанские ханы в этот период 
вернулись в Азербайджан с целью вновь стать здесь фео-
дальными владетелями. 
При описании событий первой и второй русско-
иранских войн авторы отодвигают на второй план захватни-
ческие действия русских войск. Складывается впечатление, 
будто азербайджанское население только и желало русского 
Искендерова М.С. 
 68 
владычества. Для подтверждения этой мысли в очерке при-
ведены факты о многочисленных добровольных отрядах из 
азербайджанцев, помогавших русской армии, что, якобы, 
свидетельствовало об активном участии азербайджанского 
населения на стороне русских в указанных войнах.209 
Выдавая действия отдельных представителей высшего 
сословия, надеявшихся таким образом сохранить свои при-
вилегии, за благорасположение всего азербайджанского на-
селения к России, авторы твёрдо следовали заданному Со-
ветской властью курсу и всячески старались оправдать за-
воевательную политику России. 
Более того, авторы игнорируют известный факт о том, 
что в некоторых местах бывшим азербайджанским ханам 
удалось благодаря широкой поддержке местного населения 
временно восстановить свою власть и русским войскам 
пришлось в начале второй русско-иранской войны покинуть 
Лянкяранскую, Шемахинскую, Шекинскую, Гарабахскую 
(кроме Шуши) провинции и Елизаветпольский округ. 
Несмотря на вышеизложенное, при характеристике 
последствий Туркменчайского мирного договора, подпи-
санного в 1828 году между Россией и Ираном, авторы очер-
ка не могли не признать, что азербайджанский народ всё же 
оказался под гнётом царя и русских эксплуататоров – по-
мещиков и буржуазии, явившимся «тяжелым ярмом, злом, 
давящим азербайджанский и другие народы Кавказа». Но, 
не смея отойти от советской тенденциозности, авторы вы-
нуждены были указать, что в создавшихся условиях «при-
соединение к более развитой стране, какой была Россия, 
было наименьшим злом для азербайджанского и других на-
родов Закавказья».210 В очерке впервые выражена абсурдная 
мысль о завоевании Северного Азербайджана Россией, как 
единственно правильном пути в сложившихся условиях. 
Таким образом, авторы рассматриваемой работы соз-
нательно умалчивают о тяжелых отрицательных последст-
виях российской агрессии для азербайджанского народа, 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 69 
лишенного своей государственности, поделенного на две 
части и обреченного на колониальное угнетение; они ци-
нично утверждают, что это завоевание явилось «наимень-
шим злом» для азербайджанского народа.211 
Следует отметить, что данное высказывание длитель-
ное время бытовало в научном обиходе применительно к 
такому тяжкому и преступному акту как завоевание Север-
ного Азербайджана Россией. Как будто для приобщения к 
«передовой русской культуре» следовало лишить Азербай-
джан независимости, превратить его в колонию и разделить 
азербайджанский народ на две части. 
В целом, в этой научно-популярной работе чувствует-
ся дефицит анализа событий, их конкретизации, обобщаю-
щих выводов. Из поля зрения авторов совершенно выпал 
экономический фактор, в частности – издавна развивавшие-
ся и ещё более расширившиеся к концу XVIII в. азербай-
джано-русские торгово-экономические взаимоотношения. В 
очерке не раскрыты до конца и политические взаимосвязи 
Азербайджана с Россией. 
Несмотря на эти и другие недостатки, это был первый 
обобщающий труд по истории Азербайджана, где была сде-
лана попытка осветить историю страны с древнейших вре-
мен и где, в частности, рассмотрен ряд вопросов, необходи-
мых для выяснения процесса развития азербайджано-
русских отношений XVIII – нач. XIX вв. И хотя авторы 
очерка оправдывают завоевание Северного Азербайджана 
Россией, считая его «наименьшим злом», но и это утвер-
ждение для того времени было шагом вперед, т.к. само по 
себе уже предполагало не только положительный, но и от-
рицательный момент свершившегося акта. 
Следует отметить, что об истоках формирования кон-
цепции «наименьшего зла», принятой в научной среде уже 
во II половине 30-х годов, говорится в упоминаемой нами 
работе М.М.Алиева.212 Мы согласны с его мнением относи-
тельно этой лженаучной оценки завоевания Северного 
Искендерова М.С. 
 70 
Азербайджана Россией, фактически навязанного исследова-
телям правительственными кругами. Статью А.Аракеляна 
«Присоединение Карабаха к царской России»213 М.М.Алиев 
приводит в качестве примера исполнения историками заказа 
«сверху» представить Россию в качестве «хорошего завое-
вателя». 
Хотя статья называется «Присоединение Карабаха к 
царской России», однако автор освещает политическую 
жизнь исключительно Нагорного Гарабаха в изучаемый на-
ми период XVIII – начала XIX вв. Более того, он пытается 
выдать предательство армян за борьбу всего Гарабаха про-
тив иранского гнёта. И даже когда речь идёт о Гарабахском 
ханстве  во II половине XVIII в. А.Аракелян опять-таки  
имеет в виду территорию Нагорного Гарабаха.  
В работе прослеживается свойственное всей советской 
историографии оправдание протектората царской России. 
Рассмотрев Гарабах, как яблоко раздора между Россией, 
Турцией, Ираном и рядом азербайджанских ханств, отдав 
предпочтение российскому протекторату, А.Аракелян счи-
тает его наименьшим злом по сравнению с разрушительны-
ми нашествиями Ирана и Турции.214 
Важным в статье А.Аракеляна является вопрос об 
опоре гарабахских меликов на Россию в борьбе с гарабах-
скими ханами, чем и объясняются наблюдаемые автором 
тесные их связи с русским государством. А.Аракелян также 
утверждает, что союз меликов с Россией был направлен не 
только против главы Гарабахского ханства Ибрагимхалил 
хана, но и иранской угрозы.215 Отсюда, – положительные 
интонации при кратком описании похода В.Зубова, когда 
автор пытается подменить завоевательные стремления Рос-
сии, якобы, её освободительным предназначением. 
В статье А.Аракеляна так же, как и в других исследо-
ваниях, поход русских войск во главе с В.Зубовым пред-
ставляется в качестве ответной реакции на нашествие Ага 
Мухаммеда в Азербайджан, в ходе которого «интересам 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 71 
русского царизма был нанесен сильный удар».216 Более то-
го, в деле выполнения В.Зубовым своей миссии в данном 
регионе автор выделяет немаловажную роль помощи мест-
ного населения, безусловно подразумевая, главным обра-
зом, поддержку русских со стороны христиан.217 Оценка 
данного похода, как «победоносного», и констатация выну-
жденности отхода русских войск красноречиво показывают 
русофилькую позицию автора,218 о чём свидетельствуют и 
представленные в работе факты о завоевании Гарабахского 
ханства Россией, о действиях Ибрагимхалил хана Гарабах-
ского и т.д. Так, А.Аракелян не только ограничивается пе-
речислением условий Кюрекчайского договора, заключен-
ного между гарабахским ханом и русским командованием в 
1805 году. Он особо подчеркивает признание Ибрагимхалил 
ханом господства царской России «без войны»,219 пытаясь 
придать этому акту оттенок «добровольности». 
Утверждение А.Аракеляна об использовании русским 
царизмом межнациональной розни для укрепления своего 
господства не мешает ему выставить Ибрахимхалил хана 
Гарабахского изменником России.220 Автор так и не смог 
или не захотел раскрыть подлинную суть взаимоотношений 
Ибрагимхалил хана с Россией. Преследуя главную задачу – 
показать взаимообусловленность интересов меликов и Рос-
сии, А.Аракелян не только принимает должным образом се-
паратистские устремления гарабахских меликов, но и про-
являет тенденциозность и субъективизм в оценке борьбы 
Ибрагимхалил хана за сохранение независимости своего 
ханства. 
Следует отметить, что сведения об убийстве Ибрагим-
халил хана Гарабахского, приведенные в статье А.Ара-
келяна, как замечает М.М.Алиев, отмечаются от сведений 
других исследователей. Вопреки известному факту о свер-
шении этого убийства майором Лисаневичем ночью, когда 
хан спал, А.Аракелян утверждает, что один из меликов по-
мог Лисаневичу, когда тот, догнав вышедшего из Шуши 
Искендерова М.С. 
 72 
Ибрагимхалил хана Гарабахского с семьей, убил его на до-
роге.221 
На наш взгляд, рассматриваемые в работе факты на-
правлены на оправдание действий русских не только в дан-
ном конкретном случае. В частности, факты о награждении 
мелика за заслуги перед царской армией, «героические дей-
ствия» майора Лисаневича, поддержка его со стороны мест-
ных жителей, хотя и подразумевалось только христианское 
население, – всё это говорит о приверженности автора к 
прорусской тенденции в отношении завоевания как Гара-
бахского ханства, так и всего Северного Азербайджана Рос-
сией в первой трети XIX века.222 
Описывая события в Гарабахе в период второй русско-
иранской войны А.Аракелян не без чувства гордости гово-
рит о безуспешной осаде Шуши иранскими войсками и, на-
оборот, так называемой героической защите её русскими 
войсками.223 
Чтобы усилить оправдание «присоединения» Гарабаха 
к России А.Аракелян голословно интерпретирует о совме-
стной борьбе с русскими городских жителей и крестьян из 
разных районов Гарабаха.224 Возвышая  военные успехи 
русских войск он не забывает об объективном участии на их 
стороне и местных отрядов, однако также как и почти все 
исследователи рассматриваемого периода не вносит ясность 
в данный вопрос.225 Как видно и А.Аракелян считает своим 
долгом представить русских в качестве спасителей, якобы 
освободивших Шушу от иранских захватчиков. 
Созвучным с сегодняшним днём считается вопрос о 
выделении присоединения Нагорного Гарабаха к России. 
По мнению А.Аракеляна историческое значение последнего 
заключается в освобождении Нагорного Гарабаха от гнёта 
азербайджанских ханов.226 И пишет А.Аракелян об этом 
так, как-будто произошло свержение иноземного гнёта, а не 
утверждение чуждого здесь русского ига. А кто должен был 
управлять в то время на исконно азербайджанской земле 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 73 
Гарабаха, как не азербайджанские ханы? 
Статья А.Аракеляна является ещё одним ярким при-
мером шовинистических идей и деяний армянских идеоло-
гов. На наш взгляд, А.Аракелян игнорирует пагубные по-
следствия для населения присоединения Гарабахского хан-
ства к России не столько из-за боязни отойти от заданного 
«сверху» курса в науке, сколько пытаясь, хотя бы косвенно, 
отделить Нагорный Гарабах от Гарабахского ханства, под-
черкивая особое значение его присоединения к России, от-
личное от остальной территории Гарабахского ханства. 
Великая Отечественная война 1941-1945 гг. вызвала 
коренную перестройку работы историков Азербайджана, 
как по объёму, так и по содержанию. Несмотря на то, что в 
результате военного времени объём исследовательских ра-
бот сократился, изданные в тот период научно-популярные 
брошюры, статьи имеют важное значение. Среди них осо-
бый интерес представляют те, которые отражали героиче-
ское прошлое азербайджанского народа, в том числе и азер-
байджано-русские взаимоотношения XVIII – нач. XIX вв. В 
частности, создаются работы, в которых уделялось внима-
ние борьбе народов Южного Кавказа, в том числе азербай-
джанского, за свободу против иноземных захватчиков, вос-
певались патриотические традиции азербайджанского наро-
да, традиционные узы «дружбы» азербайджанского народа 
с русским народом.  
Публикация этих работ в годы Великой Отечествен-
ной войны служила исключительно цели идейной мобили-
зации в защиту нашего в то время отечества – СССР, воспи-
тания патриотизма и национальной гордости. В этом смыс-
ле особо выделяется брошюра П.Н.Валуева «Фатали хан 
Кубинский».227 Фатали хан Губинский будучи крупным го-
сударственным деятелем Азербайджана относился к числу 
передовых людей XVIII в., понимающих необходимость 
создания единого азербайджанского государства. К тому же 
он использовал Россию в борьбе со своими врагами. Поэто-
Искендерова М.С. 
 74 
му неслучайно, что работа, посвященная деятельности Фа-
тали хана Губинского, имеет важное значение для изучения 
указанной проблемы. 
Фатали хан Губинский охарактеризован в работе, как 
смелый и талантливый военачальник, инициативный и 
дальновидный правитель, тонкий и расчетливый дипломат, 
у которого все было подчинено одной задаче – «сломить 
сопротивление враждебных ханов и ханств, подчинить их 
своей власти».228 
Повествуя о подчинении Фатали ханом Губинским 
Шекинского, Шемахинского и других ханств Азербайджа-
на, П.Н.Валуев представляет Фатали хана, как борца за на-
циональное единство Азербайджана. Большой интерес вы-
зывают приведенные в работе материалы, отражающие 
взаимоотношения Фатали хана с Россией.229 
П.Н.Валуев верно оценил дипломатические способно-
сти Фатали хана, благодаря которым ему удалось получить 
поддержку Екатерины II, пославшей ему на помощь рус-
ский военный отряд для восстановления его власти в Гу-
бинском ханстве.230 
Объединительную политику Фатали хана Губинского 
в условиях феодальной раздробленности в Азербайджане 
автор характеризует как исторически-прогрессивную дея-
тельность,231 хотя социально-экономические условия того 
времени препятствовали существованию единого государ-
ства на территории Азербайджана. 
Несмотря на целый ряд достоинств, работы П.Н.Ва-
луева не лишены и недостатков. Так, в них часто отсутству-
ет критический подход к тем или иным сведениям. Из поля 
зрения автора выпали экономические отношения северо-
восточного Азербайджана с Россией. Не раскрыта суть 
двойственной политики правительства Екатерины II в Азер-
байджане, и, в частности, по отношению к Фатали хану. 
Царское правительство не было заинтересовано в существо-
вании на юге сильного мусульманского государства, каким 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 75 
было государство Северо-восточного Азербайджана. По-
этому все действия Екатерины II по оказанию помощи Фа-
тали хану диктовались исключительно интересами самой 
России. 
П.Н.Валуев не только не анализирует причины, по ко-
торым российское правительство отклонило ходатайство 
Фатали хана о вступлении в подданство России,232 но и не 
объясняет мотивы обращения губинским правителем имен-
но к России за помощью в борьбе со своими внутренними 
врагами. Автору следовало отметить, что получение Фатали 
ханом военной помощи от России вовсе не означало отка-
заться от независимости своего государства, для создания 
которого он приложил немалые усилия. 
В этот же период вышла статья З.Ибрагимова и Е.То-
каржевского под названием «Братья по оружию».233 Она 
рассматривает вопросы боевого сотрудничества азербай-
джанского и русского народов, проявленные в годы русско-
иранской (1804-1813 гг.) и русско-турецкой (1806-1812 гг.) 
войн. 
Авторы говорят о той большой помощи, которую ока-
зывали азербайджанские полки русской армии в период 
русско-иранских войн. Так, в статье приводятся примеры 
отражения неприятельских атак азербайджанскими воинами 
у Дилижана, Заяма и др.234 Причем авторы подчеркивают, 
что азербайджанцы одержали победу над превосходящими 
силами противника. 
Храбрость и отвага азербайджанских воинов не раз 
отмечались русскими генералами Тормасовым, Ермоловым 
и Паскевичем. Они уделяли большое внимание включению 
азербайджанских частей в состав русских войск на Кавказе. 
В статье авторы создают идиллическую картину со-
вместной борьбы русских и азербайджанских воинов про-
тив иранских захватчиков. Отсюда и исходит название ста-
тьи. Однако достаточно вспомнить, что Россия также вы-
ступала в роли захватчика азербайджанских земель, чтобы 
Искендерова М.С. 
 76 
от этой идиллии не осталось и следа. Недаром, превращая 
Азербайджан в колониальную окраину в результате этих 
войн, Россия не учла так называемую «братскую помощь» 
азербайджанцев. 
Следует отметить, что авторы рассматривают события 
вне связи с той социально-экономической и политической 
обстановкой, которая сложилась в Азербайджане к началу 
XIX в., в отрыве от завязавшихся взаимоотношений между 
Азербайджаном и Россией. В участии азербайджанских 
воинов на стороне русской армии они видят лишь примеры 
боевого сотрудничества азербайджанского и русского наро-
дов, что вполне естественно. Поскольку данная статья, так-
же как и другие, изданные в это время, отвечая конъюнк-
турным требованиям советского периода, призвана была 
доказать существование «исторических корней» дружбы 
между азербайджанским и «старшим братом» – русским на-
родами. При этом сознательно игнорировались историче-
ские моменты, противоречащие понятию «дружба». 
В этот период было неуместно и несвоевременно го-
ворить об экспансионистской политике русского царизма, 
нацеленной на завоевание Азербайджана, акцентировать на 
захватническом характере всех военных действий русских 
войск в XVIII – нач. XIX вв., не говоря уже о том, чтобы 
выпячивать корыстные цели участвовавших на стороне рус-
ской армии во время русско-иранских войн представителей 
привилегированного класса – азербайджанских беков. А по-
скольку в предшествовавшем первом обобщающем очерке 
по истории Азербайджана была заложена тенденция к оп-
равданию аннексии Азербайджана Россией, то в тяжелых 
условиях тоталитарного режима авторы не посмели бы на-
рушить её. 
В статье З.Ибрагимова «Из истории дружбы азербай-
джанского и русского народов»,235 вполне справедливо от-
мечаются большие заслуги передовых людей Азербайджана 
того времени, много сделавших на пути сближения Азер-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 77 
байджана с Россией в целях обеспечения безопасности сво-
ей страны против иноземных поработителей. 
Эту задачу преследовал, как указывается в статье, и 
выдающийся азербайджанский поэт и государственный дея-
тель Вагиф, который вел переговоры с русским государст-
вом о помощи с ее стороны Гарабахскому ханству в борьбе 
против иранского правителя Ага Мухаммеда Гаджара.236 
В статье отмечена и роль Фатали хана Губинского, 
объединившего, о чём было сказано ранее, под своей эгидой 
почти весь северо-восточный Азербайджан. Однако, на наш 
взгляд, автор утрирует, подчеркивая, что именно благодаря 
российской помощи Фатали хану удалось осуществить свою 
объединительную политику в Азербайджане.237 Также как и 
в предыдущих работах, в этой статье не раскрывается поли-
тическая подоплека российской помощи, тем самым игно-
рируются собственно захватнические интересы России в 
отношении Азербайджана. Автор пытается показать Россию 
исключительно с благородной стороны. Естественно, в тот 
период, т.е. в 40-х гг. ХХ века по ошибочному мнению ав-
тора захватнические замыслы в отношении Азербайджана 
могли иметь только Иран и Турция, с которыми, как не-
обоснованно толковали исследователи, азербайджанские 
правители не поддерживали никаких отношений. Поэтому, 
не выходя за рамки тенденций советской науки, автор на 
передний план выдвигает обращения передовых людей 
Азербайджана именно к России и подразумевает дружест-
венность этих взаимоотношений. 
Подтверждение мы находим и в идентичной интер-
претации участия азербайджанцев в рядах русской армии в 
русско-иранской (1804-1813 гг.) и русско-турецкой (1828-
1829 гг.) войнах, констатации факта, так называемого, бое-
вого содружества представителей азербайджанского и рус-
ского народов.238 
Брошюра Э.Шукюрзаде «Из истории борьбы против 
каджарских захватчиков»239 посвящена одной из ярчайших 
Искендерова М.С. 
 78 
страниц борьбы азербайджанского народа за свою незави-
симость – героической защите крепости Шуши от иранских 
захватчиков в конце XVIII в. 
В работе уделено большое внимание взаимосвязям Га-
рабахского ханства с Россией. Правда, они не прослежены с 
самого начала образования Гарабахского ханства, что впол-
не понятно. Особенно активными эти взаимоотношения 
стали при Ибрагимхалил хане Гарабахском. Именно его 
грузинский царь Ираклий II призывал в письмах следовать 
своему примеру и принять покровительство России. Кстати, 
договор между Ираклием II и Россией был подписан в 1783 
г. не в Гори, как указано в работе, а в Георгиевске.240  
Э.Шукюрзаде, также как и в предыдущей статье, от-
метил старания выдающегося азербайджанского поэта, 
главного визиря Гарабахского ханства, государственного 
деятеля XVIII в. Вагифа, который стремился найти выход из 
создавшегося положения – угрозы порабощения ханства 
шахским Ираном. Он относился к числу тех передовых лю-
дей Азербайджана, которые понимали, что Гарабахское 
ханство не сможет своими силами выстоять против нашест-
вия иранских захватчиков. Отсюда и внимание в работе пе-
реговорам, которые вели посланники Ибрагимхалил хана 
Гарабахского во главе с Вагифом в Тифлисе в 1784 г.241 
Правда, в последующих исследованиях нам не удалось 
встретиться с данным фактом, да и в этой работе он не по-
лучил своего документального подтверждения.  
Автор справедливо отмечает, что действия Гарабах-
ского ханства, направленные на сближение с русским госу-
дарством, вызвали отрицательную реакцию, как в шахском, 
так и султанском дворах. Но ни подарки, ни обещания ту-
рецкого султана, ни попытки Ага Мухаммед шаха исполь-
зовать вражду между меликами и Ибрагимхалил ханом Га-
рабахским не имели успеха. Гарабахский правитель и мест-
ное население твёрдо встали на защиту своей родины. Хотя 
Э.Шукюрзаде и пишет об отправке посланников к русскому 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 79 
двору, однако в работе не уделяется внимание результатам 
посольства. 
В работе освещена героическая защита крепости Шу-
ша в период иранского нашествия в 1795 г., характеризую-
щая мужественную и стойкую борьбу азербайджанского на-
рода, заставившую Ага Мухаммед хана снять осаду крепо-
сти.242 
Говоря об отношении России к событиям, происходя-
щим в Азербайджане в этот период в целом, автор как бы 
отмечает пассивность царской политики и считает, что 
«существующие в это время отношения между царской Рос-
сией и Азербайджаном не привели к серьёзным изменениям 
ни в экономическом, ни в политическом положении Азер-
байджана». Так, с одной стороны, автор игнорирует те тор-
гово-экономические отношения между Азербайджаном и 
Россией, которые в этот период получили свое дальнейшее 
расширение. А с другой, – автор указывает на отсутствие 
серьёзных изменений в политической жизни Азербайджана, 
очевидно имея в виду безответность русского правительства 
на многочисленные просьбы азербайджанских ханов о по-
мощи против иранских захватчиков. Вместе с тем, говоря об 
отправке Екатериной II русских войск во главе с В.Зубовым 
в 1796 г. в Азербайджан, автор подводит нас к мысли, что 
данный поход был начат в ответ на вышеуказанные обра-
щения азербайджанских правителей. На наш взгляд, по 
ошибочному мнению автора, внутреннее и внешнеполити-
ческое положение Азербайджана требовали от России 
именно такого разрешения вопроса. 
Таким образом, также как и в предыдущих работах, и 
в этом труде умалчиваются собственно интересы России в 
данном регионе, которые и были задеты нашествием Ага 
Мухаммеда Гаджара. Вторжение иранского завоевателя 
создавало угрозу устремлениям России на Кавказе, наноси-
ло удар по планам России, подрывало её позиции здесь. 
Россия ни в коем случае не могла допустить этого и с целью 
Искендерова М.С. 
 80 
укрепиться в бассейне Каспийского моря и во всем Южном 
Кавказе организовала вышеотмеченный завоевательный по-
ход во главе с В.Зубовым. 
Э.Шукюрзаде необоснованно утверждает, что местное 
население отвернулось от ханов, действовавших в пользу 
иранского шаха243 и, следовательно, по неаргументирован-
ном мнению автора, доброжелательно относилось к прихо-
ду русских войск. Автор пытается доказать, что выбор Иб-
рагимхалил хана Гарабахского неслучаен: опора на более 
развитую в экономическом и культурном отношении страну 
– Россию в отличие от феодально-отсталых Ирана и Турции 
обеспечивала безопасность Гарабахскому ханству. Вот по-
чему, как отмечено автором, посланный Екатериной II по-
сох был драгоценным даром для Вагифа, посвятившему всю 
жизнь борьбе за свободу своего народа. 
Из вышеизложенного следует, что автор пытается оп-
равдать прорусскую ориентацию гарабахского правителя и 
его визиря. Передовые люди Азербайджана, в том числе и 
Вагиф, в какой-то момент наивно верили в то, что русское 
государство может оказать бескорыстную помощь и не ви-
дели за отправленными с его стороны дарами претворение в 
жизнь дальновидной двойственной политики России, когда 
с одной стороны, Россия имела захватнические планы в от-
ношении Азербайджана в целом, и каждого из ханств в от-
дельности, а с другой, чтобы не спугнуть азербайджанских 
правителей, умело скрывала свои агрессивные намерения и 
давала обещания обязательной помощи, отправляя им в 
знак наибольшей убедительности богатые подарки. Однако 
в работе не раскрыты политические интересы России. В ра-
боте рассмотрена реакция в иранских и турецких кругах на 
прорусскую ориентацию Гарабахского ханства, в то же вре-
мя остается в тени суть отмеченной нами двойственной по-
литики царской России, отношение русского правительства 
к принятию Гарабахского ханства под свое покровительст-
во. Как и предыдущие авторы, Э.Шукюрзаде затушевывает 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 81 
экспансионистские планы России в отношении Азербай-
джана, и в частности Гарабахского ханства. Складывается 
впечатление, что Ибрагимхалил хан был последовательным 
сторонником прорусской ориентации. В работе отсутствует 
правильная оценка политической мотивации обращении га-
рабахского хана к России, тогда как его интересы ничем не 
отличались от стремлений феодальных правителей, доро-
живших своей независимостью. 
Как уже было указано, эти и другие вопросы изучае-
мой проблемы не были поставлены Э.Шукюрзаде в качестве 
объекта исследования. В его работе преследовалась лишь 
цель воспитания гражданских и патриотических чувств 
азербайджанского народа. 
Другая работа Э.Шукюрзаде «Фатали-хан»244 охваты-
вает события, связанные с внутренней и внешнеполитиче-
ской деятельностью видного государственного деятеля 
XVIII века. Феодальная раздробленность, постоянные меж-
доусобные распри между ханами, препятствовавшие объе-
динению страны в единое государство, создавали большие 
трудности в претворении Фатали ханом своих планов по 
созданию централизованного азербайджанского государст-
ва.245 
В отличие от предыдущих работ о Фатали хане Губин-
ском, в данном труде шире обоснована русская ориентация 
этого правителя.246 Автор раскрывает и мотивы политики 
правительства Екатерины II, которое ни в коем случае не 
хотело усиления Фатали хана Губинского. Российскому 
правительству было невыгодно создание единого централи-
зованного государства на территории Азербайджана.247 
Далеко идущие планы в отношении Кавказа заставили 
Екатерину II отправить русские войска во главе с генерал-
майором де-Медемом в Дербент, для восстановления там 
власти Фатали хана, но основным принципом политики 
Екатерина II в то время являлось недопущение усиления ни 
одного из владетелей Азербайджана и Дагестана.248 
Искендерова М.С. 
 82 
В работе, верно отмечены дипломатические способно-
сти Фатали хана Губинского, благодаря которым он исполь-
зовал посланные русские войска для подчинения дагестан-
ских владетелей.249 
Отказ Екатерины II в принятии Фатали хана под рус-
ское покровительство Э.Шукюрзаде объясняет, хотя и не-
достаточно полно, ухудшением отношений России с Ира-
ном и Турцией.250 Поэтому русское правительство отправи-
ло посланника Фатали хана Мирзабека Бояты с различными 
дарами обратно,251 хотя после занятия Фатали ханом Арде-
биля князь Потемкин в 1785 г. посылает ему дарственную 
грамоту.252 
Как видим, автор пытается показать, что русское госу-
дарство было заинтересовано в поддержании отношений с 
Фатали ханом. Однако этот момент в политике Екатерины II 
не получил достаточно чёткого объяснения, т.е. также как и 
в предыдущей работе Э.Шукюрзаде не раскрывает суть 
двойственной политики России в отношении Азербайджана. 
В целом, работа Э.Шукюрзаде представляет для нас 
интерес тем, что освещенные в ней события позволяют по-
нять, хотя и не до конца, мировоззрение передовых людей 
Азербайджана изучаемого периода, на примере Фатали хана 
Губинского. К сожалению, в работе, отвечавшей советским 
требованиям, выпячиваются исключительно взаимоотноше-
ния Фатали хана Губинского с Россией, которые определя-
лись, прежде всего, его заинтересованностью в российской 
помощи с целью обезопасить независимое существование 
своего государства. 
Исходя из вышеизложенного следует, что почти для 
всех работ 20-30-х годов ХХ в. был характерен однобокий 
подход к описываемым событиям. Авторы хотя и признава-
ли захватнический характер политики царизма,253 однако 
при этом умалчивались последствия включения Северного 
Азербайджана в состав России. Мы вполне согласны с мне-
нием указанного ранее азербайджанского историка конца 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 83 
ХХ – начала XXI вв. Т.Т.Мустафазаде, который пишет о 
публикациях 20-30 годов, что «критика внешней политики 
самодержавия и раскрытие её сущности зачастую превра-
щались под пером Покровского и его последователей в го-
лос обличительства, анализ же классовых корней политики 
давался однобоко».254 
В 40-х годах была заложена основа к такому подходу 
изучаемой проблемы, который, фактически, наблюдался и в 
последующие годы, правда, с некоторой корректировкой и 
дополнениями. Если авторы 20-30-х годов безудержно об-
личали царизм, смело утверждая о колониальной сущности 
его политики в Азербайджане в XVIII – нач. XIX вв., то в 
период Великой Отечественной войны в азербайджанской 
историографии взяла своё начало тенденция к её затушевы-
ванию. Работы, изданные в военный период, отвечали духу 
времени. Они имели важное политико-воспитательное зна-
чение. Выпячиваемые в этих работах борьба азербайджан-
ского народа против иранских захватчиков; «боевое сотруд-
ничество» представителей азербайджанского и русского на-
родов, взаимоотношения передовых людей Азербайджана с 
Россией в исследуемый период, по мнению авторов, долж-
ны были способствовать сплоченности, единению, союзу 
прежде всего с русским народом, нацеливали на укрепление 
тех дружественных связей между азербайджанским и рус-
ским народами, которое необходимо было перед лицом об-
щего врага. Это было особенно актуально для того времени.
 Великую Отечественную войну вынуждены были 
вести все народы, в том числе и азербайджанский, так как 
насильно находились в составе СССР под диктатом Комму-
нистической партии России. Поэтому исследователи, рас-
сматривая корни азербайджано-русских взаимоотношений в 
XVIII – нач. XIX вв., не смели преподносить те или иные 
вопросы в невыгодном для партии свете. Отсюда и воспита-
ние масс в духе псевдопатриотических традиций, за кото-
Искендерова М.С. 
 84 
рыми авторы затушевывали фактически колониальное по-
ложение азербайджанского народа. 
Однако, несмотря на все эти трудности, к числу кото-
рых можно также отнести отсутствие национальных кадров 
и источниковедческой базы для расширения масштабов ис-
следований, вышеперечисленные работы следует рассмат-
ривать как начальный этап изучения истории Азербайджана 
средневекового периода и, безусловно, они внесли свою 
лепту в разработку отдельных аспектов проблемы азербай-
джано-русских отношений XVIII – нач. XIX вв. Так, в ком-
плексном изучении указанной темы узловым считается во-
прос о русской ориентации. По мере выявления новых ис-
точников и совершенствования методологических принци-
пов исследования трактовка этого вопроса претерпевала из-
менения. В ряде работ, изданных в 20-30-х годах, как мы 
убедились, либо отношение азербайджанского населения к 
России оставалось в тени, либо голословно утверждалась 
его враждебность. Уже в 40-х годах (т.е. в период Великой 
Отечественной войны) авторы отдавали предпочтение так 
называемому тяготению азербайджанского населения к Рос-
сии в XVIII в. с целью оправдать завоевание Азербайджана 
Россией. Более того, если в работах 20-30 годов ХХ в. при 
утверждении захватнических устремлений России в данном 
регионе всё же отсутствует должная оценка значения и по-
следствий «присоединения» Северного Азербайджана к 
России, то в 40-х годах был сделан первый шаг, хотя и не 
совсем  верный и объективный, на пути к определению под-
линной сути этого исторического акта. 
 
Примечания 
                                                        
1 Ализаде А.А. и Левиатов В.Н. Историческая наука в Азерб. 
ССР. – Изв. АН Азерб. ССР, №10, 1947; Сумбатзаде А.С. Разви-
тие исторической науки в Азерб. ССР за годы Советской власти. 
– Вопросы истории, №11, 1957; его же. Развитие общественных 
наук в Азерб. ССР за годы Советской власти. – Изв. АН Азерб. 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 85 
                                                                                                                       
ССР, №10, 1957; его же. Историческая наука Азербайджана ме-
жду XX и XXI съездами КПСС и перспективы ее развития. – 
Вопросы истории, №10, 1959; его же. Историческая наука Азер-
байджана на современном этапе. – Вопросы истории, №12, 
1972; Гулиев А.Н., Гасанов И.М., Стригунов И.В. Развитие ис-
торической науки в Азербайджане в конце XIX – нач. ХХ вв. – 
Баку, 1960; Ибрагимов З.И. и Токаржевский Е.А. Развитие со-
ветской исторической науки в Азербайджане. – Баку, 1964; Гу-
сейнов И.А. Развитие гуманитарных наук в Азербайджане за го-
ды Советской власти. – В сб. «Развитие науки в Советском 
Азербайджане». Баку, 1967 и др. 
2 Новосельцев А.П. Некоторые проблемы историографии средне-
векового Закавказья. – Вопросы истории, №3, 1982, с. 17. 
3 Губайдулин А. 10 ил ичярисиндя Азярбайъанда тарих елминин инкиша-
фы.  - Бакы, 1930; Иманов Г. Вопросы историографии Азербай-
джана. Наши достижения и ближайшие задачи – Труды. Азерб. 
ФАН СССР,  т. 30, Баку, 1936; Климов А.А., Джафарзаде И.М., 
Ямпольский З.И. Об итогах изучения истории Азербайджана за 
20 лет. – Изв. Азерб. филиала АН СССР, №2, Баку, 1940; Али-
заде А.А и Левиатов В.Н. Историческая наука в Азерб. ССР – 
Изв. АН Азерб. ССР, №10, 1947. 
4 Новосельцев А.П. Некоторые вопросы историографии древней и 
раннесредневековой истории народов Закавказья. – История 
СССР, №1, 1974, с. 69. 
5 А.С.Сумбатзаде. Развитие исторической науки в Азерб. ССР за 
годы Советской власти. – Вопросы истории, №11, 1957, сс. 208-
209; его же. Развитие общественных наук в Азерб. ССР за годы 
Советской власти. – Известия АН Азерб. ССР, №10, 1957, сс. 
82, 87, 91; его же. Русская, советская историография и истори-
ческая наука в Азербайджане. – История СССР, №1, 1975, сс. 
85-100; Ибращимов Ъ. Совет щакимиййяти илляриндя Азярбайъанда 
тарих елминин инкишафына даир – Труды Азерб. Гос. пед. института 
им. В.И.Ленина, т. 14, Баку, 1960, с. 143; Ибрагимов З.И. и То-
каржевский Е.А. Развитие советской исторической науки в 
Азербайджане. Баку, 1964, сс. 10-12, 16, 18, 33; Гусейнов И.А. 
Развитие гуманитарных наук в Азербайджане за годы Совет-
ской власти. – В сб. «Развитие науки в Советском Азербайджа-
не». Баку, 1967, сс. 269, 271 и др. 
Искендерова М.С. 
 86 
                                                                                                                       
6 Вялили М. (Бахарлы). Азярбайъан. Ъоьрафи-тябии етнографик вя игти-
сади мулащизат. – Бакы, 1993, сс. 166-168. 
7 Речь идёт о 1721 г. Раз допущенная опечатка повторялась неко-
торыми другими авторами. – Там же, с. 168. 
8 Там же.  
9 Там же, сс. 168-169. 
10 Там же, с. 184. 
11 Исмайылов Р. Азярбайъан тарихи. – Бакы, 1993, с. 66. В работе 
указанное выступление неверно датируется 1701 г. Правильно – 
1721 г.; Зейналоьлы Ъ. Мцхтясяр Азярбайъан тарихи. – Бакы, 1992, 
с. 69. 
12 Зейналоьлы Ъ. Указ. раб., сс. 69-70. 
13 Там же. 
14 Там же, сс. 69, 83. 
15 Там же, с. 83. 
16 Исмайылов Р. Указ. раб., с. 84. 
17 Там же, с. 85. Имеется в виду Северная война 1700-1721 гг. 
18 Там же. 
19 Там же. 
20 Там же, с. 86. 
21 Там же. 
22 Там же. 
23 Там же. 
24 Там же, с. 88. Имеется в виду отправка из Дербента в Баку по-
ручика Лунина, которого автор неверно называет Левнином.  
25 Там же. 
26 Там же; Зейналоьлы Ъ. Указ. раб., с. 90. 
27 Исмайылов Р. Указ. раб., сс. 89-90; Зейналоьлы Ъ. Указ. раб., с. 
81. 
28 Исмайылов Р. Указ. раб., с. 90. Автор утверждает, что русские 
захватили в Баку 72 пушки. Эта цифра нам кажется маловеро-
ятной.  
29 Зейналоьлы Ъ. Указ. раб., с. 81. В работе его имя даётся как 
Махмуд Дарга. 
30 Там же. 
31 Там же. Имеются в виду условия Гянджинского договора 
1735г. 
32 Там же, с. 70. 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 87 
                                                                                                                       
33 Зейналоьлы Ъ. Указ. раб., с. 70. 
34 Исмайылов Р. Указ. раб., с. 92. 
35 Зейналоьлы Ъ. Указ. раб., с. 90. 
36 Исмайылов Р. Указ. раб., с. 81. 
37 Там же. После поражения на Гавдушанской равнине в 1774 г. 
Фатали хан обратился к России. С помощью отправленного 
Екатериной II войска он восстановил свои права. Безусловно, 
со стороны России это была не бескорыстная помощь.  
38 Речь идёт о государстве Северо-восточного Азербайджана. 
39 Исмайылов Р. Указ. раб., сс. 82-83. 
40 Там же, с. 74. 
41 Зейналоьлы Ъ. Указ. раб., с. 90. 
42 Исмайылов Р.  Указ. раб., с. 93. 
43 Зейналоьлы Ъ. Указ. раб., с. 90; Исмайылов Р. Указ. раб., с. 95. 
44 Зейналоьлы Ъ. Указ. раб., сс. 79-87, 90; Исмайылов Р. Указ. раб., 
с. 95. 
45 Зейналоьлы Ъ. Указ. раб., сс. 81, 90. 
46 См. подробно: Мустафаев Дж.М. Северные ханства Азербай-
джана и Россия (конец XVIII – начало XIX вв.) – Баку, 1989, сс. 
89-92; Искендерова М.С. Бакинское ханство.  –  Баку, 1999,  сс. 
123-125;  Мамедова Г. О походе В.Зубова в Азербайджан 1796 
г. – Баку, 2003, сс. 47-51. 
47 Зейналоьлы Ъ. Указ раб., сс. 81, 90. 
48 Там же, с. 90; Исмайылов Р. Указ. раб., с. 95. 
49 Исмайылов Р. Указ. раб., с. 95. 
50 Там же. 
51 Зейналоьлы Ъ. Указ. раб., с. 90. 
52 Там же. В работе неверно указана дата принятия Грузии под 
покровительство России, как 1803 г. Правильно – 1801 г.; Ис-
майылов Р. Указ. раб., с. 99. 
53 Исмайылов Р. Указ. раб., с. 101. 
54 Там же, сс. 104-105; Зейналоьлы Ъ. Указ. раб., с. 91. 
55 Зейналоьлы Ъ. Указ. раб., с. 91; Исмайылов Р. Указ. раб., сс. 103-
104. 
56 Исмайылов Р.  Указ. раб., с. 105. 
57 Зейналоьлы Ъ. Указ. раб., с. 92. 
58 Исмайылов Р. Указ. раб., сс. 106-107, 108-109. В работе договор 
датируется 1804 г. Правильно – 1805 г. 
Искендерова М.С. 
 88 
                                                                                                                       
59 Там же. Указ. раб., сс. 107, 108. 
60 Там же, с. 107. 
61 Зейналоьлы Ъ. Указ. раб., с. 94. 
62 Исмайылов Р.  Указ. раб.,  с. 109. 
63 Зейналоьлы Ъ. Указ. раб., с. 94. 
64 Там же. 
65 Там же. В работе завоевание Баку датируется 1809 г. Правиль-
но – 1806 г. 
66 Исмайылов Р.  Указ. раб., сс. 110-111. 
67 Зейналоьлы Ъ. Указ. раб., с. 95. 
68 Там же; Исмайылов Р. Указ. раб., с. 111. 
69 Зейналоьлы Ъ. Указ. раб., с. 95. 
70 Исмайылов Р.  Указ. раб., сс.112-113. 
71 Там же, с. 113. 
72 Зейналоьлы Ъ. Указ. раб., с. 95. 
73 Исмайылов Р.  Указ. раб., сс. 113, 115. 
74 Там же, с. 113. 
75 Зейналоьлы Ъ. Указ. раб., с. 97; Исмайылов Р. Указ. раб., с. 117. 
76 Исмайылов Р.  Указ. раб., сс. 117, 118. 
77 См.: Мяммядова И.М. Лянкяран ханлыьынын гоншу ханлыглар вя 
дювлятлярля мцнасибятляри.  –  Автореф. дис. … канд. ист. наук,  
Баку,  2005, сс. 14-15. 
78 Зейналоьлы Ъ. Указ. раб., сс. 97, 99. 
79 Там же, с. 100. 
80 Там же, сс. 100-101. 
81 Исмайылов Р.  Указ. раб., с. 122. 
82 Зейналоьлы Ъ. Указ. раб., с. 101. 
83 Зейналоьлы Ъ. Неверно датирует Гюлистанский договор 1815 г. 
Правильно – 1813 г. – См.: Зейналоьлы Ъ. Указ. раб., с. 99. 
84 Там же, с. 102. Автор пишет до 1336 г. х. (1918 г.). 
85 Там же, сс. 102-103. 
86 Исмайылов Р.  Указ. раб., сс. 120, 123. 
87 Пахомов Е.А.  Краткий курс истории Азербайджана. – Баку, 
1923, с. 21. 
88 Там же. 
89 Там же. 
90 Алиев Ф.М. См.: Антииранские выступления и борьба против 
турецкой оккупации в Азербайджане в первой половине XVIII 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 89 
                                                                                                                       
в. – Баку, 1975, с. 38. 
91 Пахомов Е.А. Указ. раб., с. 23. 
92 Там же, сс. 23, 24. 
93 Там же, сс. 22, 23, 24. 
94 Там же, с. 23. 
95 Там же, с. 24. 
96 Сысоев В.М. Краткий очерк истории Азербайджана. – Баку, 
1925, с. 1. 
97 Там же, с. 94. 
98 Там же, с. 96. 
99 Там же. 
100 Там же, с. 97. 
101 Там же. 
102 Там же. 
103 Там же, с. 98. 
104 Мустафаев Дж.М.  Указ. раб., сс. 88-97;  Мамедова Г. Указ. 
раб., сс. 31-59. 
105 Сысоев В.М. Указ. раб., с. 98. 
106 Там же, с. 102. 
107 Там же, с. 104. 
108 Иманов Г.Г. Вопросы историографии Азербайджана. Наши 
достижения и ближайшие задачи. – Труды Азерб. ФАН СССР, 
т. 30, Баку, 1936; «Наука в АССР за 15 лет», с. 166. 
109 Ибрагимов З.И. и Токаржевский Е.А. Развитие советской ис-
торической науки в Азербайджане. – Баку, 1964, с. 26. 
110 Сысоев В.М. Баку прежде и теперь, – Баку, 1928. 
111 Там же, с. 27. 
112 Там же, с. 31. 
113 Там же, сс. 29-31. 
114 Там же, с. 34. 
115 Там же, с. 41. 
116 Там же, сс. 41-43. 
117 Там же, с. 44. 
118 Там же, с. 45. 
119 Новосельцев А.П. Некоторые вопросы историографии древней 
и раннесредневековой истории народов Закавказья – История 
СССР, №1, 1974, с. 69. 
Искендерова М.С. 
 90 
                                                                                                                       
120 Бартольд В.В. Место прикаспийских областей в истории му-
сульманского мира. – Соб. соч., т. II, ч. I, Москва, 1963, лек. 
IX. 
121 Бартольд В.В. Указ. соч., с. 761. 
122 Там же, с. 762. 
123 Там же. 
124 Там же. 
125 Там же, с. 763. 
126 Там же. 
127 Покровский М.Н. Дипломатия и войны царской России в XIX 
столетии. – Москва, 1924, с. 181. 
128 Там же. 
129 Там же. 
130 Там же. 
131 Там же, с. 184. 
132 Там же, с. 190. 
133 Там же. 
134 Там же. 
135 Там же, с. 191. 
136 Там же, с. 193. 
137 Там же, с. 187. 
138 Там же, с. 193. 
139 Паскевич получил это имя за захват Иревана. – Там же, с. 194. 
140 Ялийев М.М. Шимали Азярбайъанын Русийа тяряфиндян ишгалынын 
тарихшцнаслыьы – Бакы, 2001, сс. 141-142. 
141 Покровский М.Н. Указ. раб., с. 194. 
142 Фитуни А.П. История последней столицы Ширвана (Истори-
ко-этнографический и археологический очерк). – Изв. Азерб. 
комитета охраны памятников старины, искусства и природы 
(Азкомстарис), вып. 3. – Баку, 1927. 
143 Там же, сс. 125-126. 
144 Там же, с. 126. 
145 Мамедова Г.  Указ. раб., с. 60. 
146 Там же, сс. 60-61. 
147 Фитуни А.П.  Указ. раб., сс. 130-133. 
148 Там же, с. 131. 
149 Там же. 
150 Там же, с. 133. 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 91 
                                                                                                                       
151 Там же, с. 140. 
152 Там же, сс. 141-144. 
153 Там же, с. 145. 
154 Там же. 
155 Там же, с. 140.  Речь идет о том, что в 1707-1709 гг. в Тебризе, 
Ширване и Джаре произошли антииранские вооруженные вы-
ступления народных масс. – См.: Алиев Ф.М. Указ. раб., с. 17; 
Мустафазаде Т.Т. Азербайджан и русско-турецкие отношения 
в первой трети XVIII в. – Баку, 1993, с. 20. 
156 Зевакин Е.С. Прикаспийские провинции в эпоху русской окку-
пации XVIII в. – Изв. об-ва обслед. и изуч. Азербайджана, №5, 
1928. 
157 Там же, с. 123. 
158 Там же, с. 125. 
159 Там же. 
160 Там же. 
161 Там же. 
162 Там же, сс. 129, 132. 
163 Полиевктов М.А. Проект хозяйственной эксплуатации окку-
пированных в XVIII в. Россией прикаспийских областей Кав-
каза. – Материалы по истории Грузии и Кавказа, вып. IV. Тби-
лиси, 1937. 
164 Там же, с. 253. 
165 Там же, с. 259. 
166 Алиев Ф.М. Указ. раб., сс. 92-95. 
167 Полиевктов М.А. Указ. раб., с. 259. 
168 Документ дан на немецком языке, но имеется и перевод: «За-
мечания, клонящиеся к истинной выгоде вашего величества в 
тех завоеванных персидских провинциях, которые, по персид-
ским трактатам, остались за его величеством всероссийским». 
169 Полиевктов М.А. Указ. раб., сс. 260-261. 
170 Там же, с. 264. 
171 Мустафазаде Т.Т.  Указ. раб, с. 5. 
172 Петрушевский И.П.  Джаро-Белаканские вольные общества в 
первой половине XIX в. – Махачкала, 1993. 
173 Там же, сс. 86-87. 
174 Там же, с. 89. 
175 Там же, с. 90. 
Искендерова М.С. 
 92 
                                                                                                                       
176 Там же. 
177 Там же, с. 91. 
178 Там же, с. 92. 
179 Там же, сс. 92-93. 
180 Там же, с. 93. 
181 Там же, сс. 94-95, 96-97. 
182 Там же, сс. 98, 99-100. 
183 Там же, сс. 99-100, 103. 
184 Там же, сс. 100-102. 
185 Там же, сс. 101-102. 
186 Колониальная политика российского царизма в Азербайджане 
в 20-60-х гг. XIX в., ч. I. Москва-Ленинград, 1936; ч. II. Моск-
ва-Ленинград, 1937. 
187 Петрушевский И.П. Указ. раб., с. 5. 
188 Там же. 
189 Там же. 
190 Там же, с. 7. 
191 Там же, с. 6. 
192 Там же, с. 5. 
193 Там же. 
194 Там же, с. 6. 
195 История Азербайджана. Краткий очерк (на правах рукописи). – 
Баку, 1941, с. 159. 
196 Там же, сс. 159, 160. 
197 Там же, сс. 161-162. 
198 Там же, с. 175. 
199 Там же, сс. 180-181. 
200 Там же, с. 184. 
201 Там же, с. 182. 
202 Там же. 
203 Там же, с. 181. 
204 Там же, с. 182. 
205 Там же, с. 187. 
206 См. подробно: Мамедова Г. Указ. раб., сс. 6-23. 
207 История Азербайджана. Краткий очерк (на правах рукописи), 
с. 197. 
208 Там же, с. 200. 
209 Там же, сс. 204-205. 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 93 
                                                                                                                       
210 Там же, сс. 207-208. 
211 Там же. 
212 Ялийев М.М  Указ. раб., сс. 150-151. 
213 Аракелян А. Присоединение Карабага к царской России. – Ис-
торический журнал, №10, 1939, сс. 53-55.  
214 Там же, с. 52. 
215 Там же, сс. 52-53.  
216 Там же, с. 54. 
217 Там же. 
218 Там же. 
219 Там же. 
220 Там же, с. 53. 
221 Там же, с. 55;  Ялийев М.М   Указ. раб., с. 152. 
222 Аракелян А.  Указ. раб., с. 55. 
223 Там же, с. 56. 
224 Там же. 
225 Там же. 
226 Там же, с. 55;  Ялийев М.М   Указ. раб., с. 153. 
227 Валуев П.Н.  Фатали хан Кубинский. – Баку, 1942. 
228 Там же, сс. 3-4. 
229 Там же, сс. 16-17. 
230 Там же, с. 19. 
231 Там же, с. 26. 
232 Там же, сс. 17-18, 25-26. 
233 Ибращимов З., Токаржевски Й. Силащ гардашлары – «Тяблиьатчы», 
№7-8, 1942, сс. 81-84. 
234 Там же, сс. 81, 83. 
235 Ибращимов З.И. Азярбайъан вя рус халгларынын достлуьу тарихин-
дян. – «Тяблиьатчы», №7, 1943, сс. 81-82; Ибрагимов З.И. Рас-
смотрел идентичные вопросы позже в брошюре «Бюйук дост-
луг», Бакы, 1944, сс. 21-26. 
236 Там же, сс. 81-82. 
237 Там же, с. 82. 
238 Там же. 
239 Шцкцрзадя Я.  Гачар ишьалчыларына гаршы мцбаризя тарихимиздян. 
– Бакы, 1943. 
240 Там же, с. 11. 
241 Там же, с. 12. 
Искендерова М.С. 
 94 
                                                                                                                       
242 Там же, сс. 15-19. 
243 Там же, сс. 20-21. 
244 Шцкцрзадя Я. Фятяли-хан. – Бакы, 1943. 
245 Там же, сс. 17-18. 
246 Там же, с. 12. 
247 Там же, с. 15. 
248 Там же. 
249 Там же, сс. 15-16. 
250 Там же, с. 16. 
251 Там же. 
252 Там же, с. 20. 
253 См.: Сумбатзаде А.С. Азербайджанская историография…, с. 
113. 
254 Мустафазаде Т.Т. Указ. раб, с. 5. 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 95 
ГЛАВА II 
 
РАЗРАБОТКА ПРОБЛЕМЫ 
АЗЕРБАЙДЖАНО-РУССКИХ  
ВЗАИМООТНОШЕНИЙ XVIII – НАЧ. XIX вв. 
ВО II ПОЛОВИНЕ  40-50-х гг. ХХ ВЕКА 
 
 
В одной из историографических  работ  50-х  годов 
ХХ в. подчеркивается: «Великая Отечественная  война уси-
лила внимание исследователей к истории народов СССР. 
Победа Советского Союза над врагом была достигнута бла-
годаря содружеству всех народов страны. Важно было про-
следить истоки этого содружества, всесторонне оценить ус-
ловия вхождения в состав России каждого народа, показать, 
как в борьбе с национально-колониальным гнетом царизма, 
с эксплуатацией со стороны господствующих классов ещё 
до Октябрьской революции росли и крепли связи между 
трудящимися разных национальностей, как на принципи-
ально новой основе сложилось Советское многонациональ-
ное государство».1 Казалось бы, исследователи были по-
ставлены перед необходимостью глубокого и всестороннего 
изучения истории взаимоотношений народов Южного Кав-
каза с Россией в целом, в том числе азербайджано-русских 
взаимосвязей XVIII – нач. XIX вв. Однако, и в послевоен-
ный период Советская власть оставалась верной своей ис-
конно имперской политике. Представляя СССР, как добро-
вольный союз народов, она не признавала факт завоевания 
Северного Азербайджана Россией. Отрицалось также уста-
новление, как в Северном Азербайджане, так и в других за-
воеванных окраинах Российской империи колониальной 
Искендерова М.С 
 96 
системы управления. Таким образом, исследователи заве-
домо были лишены возможности показать объективную 
картину развития взаимоотношений этих народов с Росси-
ей: они вынуждены были рассматривать многочисленные 
вопросы изучаемой проблемы, не выходя за рамки тех огра-
ничений, которые были поставлены ещё в 20-е гг. ХХ века. 
Тем не менее, историками была проделана определен-
ная работа в указанной области, что нашло своё отражение 
не только в поздних историографических работах (70-80-е 
годы),2 но уже и в 50-60-х гг., когда появился ряд названных 
ранее работ и статей о развитии исторической науки в 
Азербайджане.3 Однако в них, в основном, представлен пе-
речень важнейших изданий 40-60-х гг., освещающих исто-
рические события в Азербайджане в XVIII в. В этих исто-
риографических работах отсутствует должный историогра-
фический анализ указанных трудов 40-60-х гг., в которых в 
той или иной степени отражены проблемы азербайджано-
русских отношений XVIII – нач. XIX в. Исследуемая нами 
тема не была предметом специального исследования и в ис-
ториографической монографии А.С.Сумбатзаде.4 Хотя в ней 
автор выделяет основные  вопросы, на решение которых 
были направлены усилия азербайджанских историков  в  40-
60-е гг. ХХ в. и к таковым относит необходимость всесто-
роннего изучения истории азербайджано-русских связей в 
целом, и азербайджано-русских взаимоотношений XVIII – 
нач. XIX вв. в частности, тем не менее, некоторый историо-
графический анализ работ ведущих  азербайджанских исто-
риков 40-60-х гг. дается им  исключительно с целью поиска 
концепции  истории Азербайджана в целом. 
Что касается общесоюзных историографических работ 
70-80-х гг. ХХ в., то в них уделено основное внимание ис-
торическим трудам, вышедшим в 50-60-х годах ХХ в. Ос-
новной целью указанных историографических работ явля-
лось выяснение степени изученности вопросов внешней по-
литики России XIX века. Проблема азербайджано-русских 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 97 
отношений XVIII – нач. XIX вв. в этих работах не являлась 
непосредственной целью историографического анализа, тем 
не менее, в них затронуты отдельные вопросы данной темы. 
В частности, в них дана противоречивая оценка завоевания 
Южного Кавказа Россией: с одной стороны, авторы при-
держиваются распространенной в советское время маркси-
стско-ленинской концепции о колониальном характере по-
литики русского царизма, с другой стороны, они рассужда-
ют об объективно-прогрессивном значении завоевания на-
родов Южного Кавказа Россией. 
Указанные работы и статьи 40-60-х годов о развитии 
исторической науки в Азербайджане, являвшиеся все ещё 
первыми попытками историографических обзоров, а также 
историографические работы 70-80-х годов служат показате-
лем огромного интереса историков советской эпохи к исто-
рии исторической науки. И это не случайно. Он был обу-
словлен, прежде всего, созданным в послевоенный период, 
особенно в 50-60-е гг., научным арсеналом, где разработка 
проблемы азербайджано-русских отношений XVIII – нач. 
XIX вв. заняла особое место. Именно в это время были из-
даны статьи и монографии, посвященные различным аспек-
там данной проблемы, что является ярким показателем рез-
кого повышения её актуальности и превращения в объект 
специального исследования периоду истории Азербайджа-
на. 
Вместе с тем, следует отметить, что в послевоенный 
период исследователи азербайджано-русских отношений 
XVIII – нач. XIX вв. продолжали направление, заданное в 
конце 30-х – начале 40-х годов. Однако, если упрощение ис-
торической действительности, однобокость, тенденциоз-
ность и т.п. явления, наблюдаемые в работах названных ав-
торов можно, в какой-то степени, оправдать требованиями 
военного времени, то в послевоенный период эти грубые 
искажения действительности носят уже характер фальсифи-
кации. И в этом смысле изучение поставленной нами про-
Искендерова М.С 
 98 
блемы позволяет судить не только о политической ситуации 
в стране, но и о степени зависимости науки от партийной 
идеологии, о чём было сказано ранее. В частности, если до 
войны концепция «наименьшего зла» больше носила идей-
ное содержание, то после войны ряд историков уже по 
инерции продолжали следовать за этой закоренелой мыс-
лью. 
 Таким образом, именно в послевоенный период было 
положено начало тем искажениям в исторической науке, в 
частности – в изучении истории азербайджано-русских 
взаимосвязей XVIII – нач. XIX вв., последствия, которых 
ощущались до недавнего прошлого. 
Великая Отечественная война вызвала перестройку 
работы всех научных учреждений. Уже в 1945 г. была соз-
дана Академия наук Азербайджана. А в 1946 г. на страни-
цах журнала «Известия Академии наук Азербайджанской 
ССР» был опубликован новый обобщающий труд по исто-
рии Азербайджана – «Очерки по истории Азербайджана»,5 в 
котором были затронуты и вопросы азербайджано-русских 
отношений XVIII – нач. XIX вв. В частности, говоря об от-
ношении азербайджанского населения к России в начале 
XVIII в., авторы «Очерков» отмечают наблюдавшееся в Се-
верном Азербайджане, как и на всём Южном Кавказе, 
стремление части местных правителей освободиться из-под 
тяжелого иранского гнёта с помощью России. В обращени-
ях к русскому государству они выражали желание получить 
от него «военное и политическое содействие в борьбе про-
тив иранских шахов и турецких султанов».6 
Как видим, Россия представлена в роли спасительни-
цы, в то время как Ирану и Турции была отведена роль за-
воевателей. То есть в работе не раскрывается политическая 
подоплёка действий азербайджанских правителей, которые 
избрали позицию лавирования между Россией, Ираном и 
Турцией, развернувших острую борьбу за обладание Юж-
ным Кавказом. Интересным является тот факт, что авторы 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 99 
правильно показывают заинтересованность русского госу-
дарства в данном регионе, о чём свидетельствуют меро-
приятия  Петра I до прикаспийского похода, в частности, 
отправка русского посланника в Иран,7 а также, организа-
ция экспедиции для изучения Каспийского моря, осуществ-
ленные  несмотря на занятость Петра I Северной войной.8 
Таким образом, Россия в данной работе, впрочем, как 
и во многих других работах советского периода, выступает 
в качестве этакой спасительницы – завоевательницы. И это 
противоречие авторы работ в условиях конъюнктурных 
требований советского времени так и не разрешили. 
В «Очерках» констатируется умелая и дальновидная 
политика Петра I. Говоря об указанной в его «Манифесте» 
цели вступления русских войск в Прикаспье, представлен-
ной, как «необходимость ликвидировать анархию в подвла-
стных Ирану областях и наказать убийц русских купцов в 
Шемахе»,9 авторы предполагают её завуалированность, хотя 
нет чёткого и ясного мнения об этом. Неслучайно издание 
указанного манифеста Петра I на тюркском, фарсидском и 
арабском языках, верно преподносится как стремление им-
ператора «политически обеспечить успех своего дела».10 
В «Очерках» специально акцентируется внимание на 
факте о том, что «часть населения Закавказья была рада 
этому походу» и в подтверждение приводится пример тор-
жественной встречи русских войск в Дербенте.11 Однако ав-
торы упускают тот момент, что доброжелательное отноше-
ние к приходу русских войск было проявлено лишь со сто-
роны христианского населения и считают излишним упо-
минать о враждебном настроении части азербайджанского 
населения. Складывается впечатление, что авторы навязы-
вают читателю мысль о том, что население Азербайджана 
надеялось не столько на помощь России, сколько на полный 
переход под русское правление. Нет должной аргументиро-
ванной и дифференцированной оценки отношения различ-
ных слоев населения Азербайджана к прикаспийскому по-
Искендерова М.С 
 100 
ходу.  
Говоря о взятии Баку генерал-майором Матюшкиным 
в 1723 г., авторы в очередной раз не желают признавать на-
личия антирусски настроенной части населения. Поэтому 
они игнорируют выступления бакинцев против русских 
войск и утверждают, что сопротивление они встретили со 
стороны находившегося в крепости иранского гарнизона.12 
Авторы игнорируют и отрицательные последствия за-
ключенного между Россией и Турцией в 1724 г. Стамбуль-
ского договора, по которому азербайджанские земли были 
разделены между названными государствами, а азербай-
джанский народ попал под гнёт этих завоевателей.13 Подо-
бострастное отношение авторов к России наглядно видно и 
из отсутствия в работе должной оценки влияния системы 
русского комендантского правления на положение азербай-
джанского народа, тогда как подробно изложена их собст-
венная интерпретация причин вынужденного возвращения 
Россией Ирану прикаспийских областей.14 
При изложении событий периода существования в 
Азербайджане небольших государств – ханств во II полови-
не XVIII в., в «Очерках» на первый план выпячивается про-
русская ориентация Фатали хана Губинского, подтвержден-
ная фактом обращения его к России за помощью в борьбе 
против внутренних врагов. Хотя авторы дают высокую 
оценку объединительной деятельности Фатали хана Губин-
ского, как «исторически-прогрессивной», вместе с тем, на 
наш взгляд, в работе преувеличена роль российской помо-
щи в возрастании влияния Фатали хана в Азербайджане. 
При этом авторы основывались на факте отправки в 1775 г. 
русских войск во главе с генералом де Медемом,15 которые 
помогли Фатали хану восстановить свою власть в ханстве 
после поражения в Гавдушанском сражении. Здесь не рас-
крывается политическая мотивация указанных действий со 
стороны России. Складывается впечатление, будто Екате-
рина II по отношению к Губинскому ханству вела себя ис-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 101 
кренне и бескорыстно. 
Более того, авторы пытаются оправдать колониальную 
политику царизма абсурдным утверждением о том, что 
«дальнейший ход истории показал, что Россия сыграла про-
грессивную роль в Закавказье, несмотря на колониальную 
политику царизма. Великий русский народ, борясь против 
царизма, был важнейшей силой хозяйственного и культур-
ного прогресса азербайджанского и других народов окраин 
России».16 Завоевание Северного Азербайджана Россией в 
начале XIX в., её колониальная политика имели тяжкие по-
следствия, принесшие азербайджанскому народу много 
страданий и лишений. Достаточно отметить, что переселен-
ческая политика царизма, являвшаяся одним из проявлений 
колониального гнёта, привела к тому, что значительная 
часть азербайджанских земель оказалась в руках инородцев. 
Даже сегодня мы испытываем последствия этой политики, 
имея такую кровоточащую рану, как Гарабах. Рассуждения 
авторов о прогрессивной роли России и величии русского 
народа совершенно неуместны и циничны. Авторы игнори-
руют тот факт, что командно-административная система, 
сложившаяся с 20-х годов ХХ в., не позволяла ни одному из 
народов Советской империи самостоятельно развиваться. 
Доминирующей мыслью в «Очерках» является, якобы, 
твердая русская ориентация в азербайджанских ханствах, в 
основе которой, по мнению авторов, лежало признание про-
грессивности и политической мощи России по сравнению с 
отсталыми Ираном и Турцией. Отсюда и обоснование об-
ращения Фатали хана Губинского к России его стремлением 
«обеспечить себе политическую независимость и оградить 
свои владения от разорительных и разбойничьих вторжений 
со стороны Ирана и Турции».17 
На наш взгляд, авторы преднамеренно выпячивают 
угрозу завоевания азербайджанских ханств, в том числе и 
Губинского, со стороны Ирана и Турции и совершенно иг-
норируют экспансионистские цели самой России в данном 
Искендерова М.С 
 102 
регионе. В работе не раскрывается дальновидная двойст-
венная политика царского правительства по отношению к 
азербайджанским ханствам, в том числе и к Фатали хану 
Губинскому. Как уже было и не раз будет отмечено, в усло-
виях требований советского времени авторы вынуждены 
были создавать ложный миф о благородстве России. Дейст-
вуя в указанном направлении, они неверно представили и 
поход русских войск во главе с В.Зубовым в Азербайджан, 
начатый в 1796 г. якобы в ответ на просьбы азербайджан-
ских ханов о помощи.18 Под таким предлогом Россия реши-
ла претворить в жизнь свои захватнические планы в данном 
регионе. Организацию похода русских войск во главе с 
В.Зубовым следует оценивать только как негативную реак-
цию русского государства на нападение иранского завоева-
теля Ага Мухаммеда Гаджара в Азербайджан и Грузию. По-
следнее явилось для России, прежде всего фактором, уско-
рившим поход в Азербайджан в целях осуществления своей 
колониальной политики.19 Однако авторы всячески пытают-
ся представить Россию в роли «спасительницы» и, подтасо-
вывая и неверно интерпретируя исторические факты, ис-
пользуют их для обоснования мысли о якобы существую-
щей в Азербайджане сильной русской ориентации. Так, в 
работе указывается, что «представители азербайджанских 
ханов явились на Мугань в лагерь русского генерала с вы-
ражением своей покорности».20 
На наш взгляд, вынужденное подчинение азербай-
джанских ханов перед грозным русским оружием авторы 
неверно принимают за долгожданную и радушную встречу 
ими русских. 
Вместе с тем, отдавая должное авторам «Очерков», 
следует признать, что они открыто, говорят о захватниче-
ской цели наступления русских войск во главе с Цициано-
вым в 1804 г. на Гянджинское ханство. Повествуя о завое-
вании Гянджи в результате штурма крепости, они вынужде-
ны признать, что «при защите города Джавад хан (прави-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 103 
тель ханства – М.И.) погиб смертью героя».21 Таким обра-
зом, это была первая работа в послевоенный период, в кото-
рой, хоть и вскользь признавалось сопротивление азербай-
джанского населения русскому завоеванию. Но если в 50-х 
годах нашлись историки, которые считали вышеуказанные 
действия азербайджанских правителей бессмысленными и 
объясняли «подобные ошибки» ничем иным, как проявле-
нием буржуазного национализма, то сегодня мы можем с 
уверенностью сказать, что поступок Джавад хана, героиче-
ски защищавшего независимость Гянджинского ханства в 
борьбе против русских войск во главе с ярым проводником 
колонизаторской политики царизма Цициановым, достоин 
уважения и высокой патриотической оценки. 
Рассматривая подписание договоров о переходе, под 
протекторат России со стороны шекинского, гарабахского и 
шемахинского ханов, составители «Очерков» показывают, 
что указанные ханы вынуждены были сделать этот шаг во 
избежание повторения горькой участи Джавад хана и Гянд-
жинского ханства.22 
Затронув вопрос об убийстве Цицианова во время его 
переговоров с Гусейнгулу ханом Бакинским, на наш взгляд, 
авторы неуместно выражают сожаление, считая его веро-
ломным шагом, совершенным иранскими агентами.23 Они 
исключают причастность Гусейнгулу хана к убийству Ци-
цианова, опираясь на его решение сдаться русским войскам, 
однако авторы при этом не учитывают непоследователь-
ность взаимоотношений бакинского хана с русским госу-
дарством. 
 Авторы предприняли попытку проанализировать про-
цесс завоевания азербайджанских ханств Россией в ходе 
первой и второй русско-иранских войн.24 Однако, они не-
обоснованно оправдывают данные действия России и ха-
рактеризуют указанный процесс не вполне соответствую-
щим термином «присоединение». В работе содержится опи-
сание не только военных преимуществ, успехов русской 
Искендерова М.С 
 104 
армии, но и, так называемой, помощи местных жителей 
русским войскам, участия азербайджанских отрядов на сто-
роне русской армии. То есть, также как и историки первой 
половины 40-х годов, в данной работе авторы сознательно 
не показывают социальный состав азербайджанских отря-
дов. Тем самым, на наш взгляд, используя факт «вынужден-
ной приверженности» к России группы представителей 
только бекского сословия, они пытаются создать впечатле-
ние о русской ориентации всего азербайджанского населе-
ния. 
Также как и историки конца 30-х – начала 40-х гг., 
считавшие завоевание Северного Азербайджана Россией 
«наименьшим злом», авторы «Очерков» утверждают, что 
это завоевание было «наивыгодным» для азербайджанского 
народа, так как Россия, в отличие от феодально-отсталых 
Ирана и Турции, была более прогрессивной страной. Кон-
статируя втягивание Северного Азербайджана Россией в 
русло прогрессивного развития, они умаляют тяжесть коло-
ниального гнёта царизма, ограничиваясь лишь указанием на 
то, что «в результате этого присоединения азербайджанцы 
попали в положение подданных царской России».25 На наш 
взгляд, неправомерно говорить о «наивыгодности» завоева-
ния Северного Азербайджана Россией, если учесть тяжкие 
отрицательные последствия указанного акта, даже при от-
дельных объективно положительных его моментах. Авторы, 
затушевывая захватнические цели России, дают мнимое 
объяснение, завоеванию Северного Азербайджана, считая, 
что оно было предопределено сложившейся ситуацией, ко-
гда «внутренняя феодальная раздробленность на ханства и 
международное положение Азербайджана, а также и всего 
Кавказа в XVIII в., совершенно неизбежно вели его к при-
соединению либо к России, либо к Ирану или Турции, меж-
ду которыми он находился».26 
В целом, освещение событий в «Очерках» носит отры-
вочный характер. Часто отсутствует конкретизация событий 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 105 
и фактов, нет должной оценки политической мотивации 
русской ориентации, почти отсутствуют факты антирусской 
ориентации; как было указано, не раскрывается суть двой-
ственной политики царского правительства в отношении 
Азербайджана; остается невыясненной позиция многих 
азербайджанских ханов и т.д. 
Первым историком в послевоенный период, специаль-
но посвятившим ряд статей27 и монографию28 сугубо собы-
тиям в Азербайджане в XVIII в., был В.Н.Левиатов. Его 
очерки являются первым опытом освещения сложной и 
противоречивой истории этого периода, когда Азербайджан 
становится ареной противоборствующих сил Ирана, Турции 
и России. Поскольку XVIII в. по праву считается кульмина-
ционным периодом развития азербайджано-русских отно-
шений, неслучайно, что в монографии В.Н.Левиатова эти 
отношения занимают основное место. Подвергнув анализу, 
состояние Азербайджана в начале XVIII в., В.Н.Левиатов 
справедливо находит связь между вспыхнувшим в Ширване 
антииранским движением и планами России. Автор обосно-
вывает суть захватнических целей России в данном регионе 
её заинтересованностью природными богатствами Азербай-
джана, производящими здесь изделиями и сырьем, его пор-
тами.29 
 В работе подробно освещен прикаспийский поход 
Петра I, ошибочно названный, как и у предшественников, 
«персидским».30  
В монографии автор уделяет внимание реакции мест-
ного населения на прибытие русских войск. Если вступле-
ние последних В.Н.Левиатов считает, якобы, соответст-
вующим интересам большей части населения Дербента,31 то 
в отношении Бакинских жителей автор показывает иную 
картину. 
Значительный интерес вызывают факты, взятые из со-
временных событиям документов. Автор не объясняет по-
чему, вопреки письму бакинцев Петру I с просьбой о приня-
Искендерова М.С 
 106 
тии их под русское покровительство, бакинские жители не 
впустили поручика Лунина в Баку.32 Вместе с тем исследо-
вание материалов позволило автору показать дифференци-
рованное отношение к вопросу о вступлении под россий-
ское покровительство среди бакинского населения. Выпя-
чивая склонность бакинских жителей к России в противо-
положность «начальникам», автор говорит о нежелании ба-
кинских жителей оборонять город против российских 
войск, объясняя это освобождением из под власти Ирана, 
гарантией от разорении и ужасов, какие претерпел ряд го-
родов в результате антииранского движения. А с другой 
стороны, автор отмечает немаловажную роль и давних тор-
говых связей между бакинцами и русскими купцами, в ходе 
которых они ближе узнавали друг друга. 
В.Н.Левиатов подчеркивает, что именно вопреки же-
ланию большинства бакинских жителей «султан и другие 
почетные особы» решили защищать Баку.33 В работе приво-
дятся сведения русских дореволюционных источников, под-
тверждающих тот факт, что население города Баку и апше-
ронских селений не было заинтересовано в обороне горо-
да.34 
На наш взгляд, В.Н.Левиатову следовало бы критиче-
ски отнестись к вышеуказанным сведениям, поскольку они 
были составлены заинтересованными людьми и даны не 
беспристрастно. Автор не мог не знать о лавировании и не-
которой части привилегированного сословия, которое также 
рассчитывало на помощь России с целью сохранения своей 
власти после освобождения от иранского господства. А до-
воды, приведенные В.Н.Левиатовым в пользу склонности, 
якобы, большинства бакинских жителей к России ничто 
иное, как отражение уже сложившейся к этому времени в 
исторической науке тенденции оправдать завоевание Се-
верного Азербайджана Россией. При наличии завоеватель-
ного и религиозного факторов абсурдно звучит мнение ав-
тора об искреннем желании большинства бакинских жите-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 107 
лей принять российское подданство. В.Н.Левиатов как буд-
то игнорирует роль Баку в захватнических планах России и 
осуждает «начальников», занимавших антирусскую пози-
цию, которая по-сути была естественной реакцией на экс-
пансию со стороны России. 
В работе прослеживается столкновение интересов 
России и Турции в Азербайджане, приведшее к заключению 
Стамбульского договора 1724 г., который закрепил прикас-
пийские области за Россией.35 
Сравнивая состояние российской и турецкой оккупа-
ционных зон Азербайджана, В.Н.Левиатов отмечает наблю-
даемую между ними резкую разницу. Неслучайно внимание 
автора привлекли указы Петра I о развитии шелководства, 
рыболовства, добыче и транспортировке нефти и т.д., сви-
детельствующие о далекоидущих планах России, стремив-
шейся к широкому использованию природных богатств 
Азербайджана. Особый интерес вызывают упоминаемые в 
работе указы Петра I, обязывающие русских начальников 
прикаспийских областей принимать всех перебежчиков из 
областей, подвластных Турции.36 
Совершенно противоположной и удручающей рисует 
В.Н.Левиатов картину на той части территории Азербай-
джана, которая находилась под управлением Турции. Об-
ложение населения тяжелыми налогами, преследование лиц 
за приверженность России – все это характеризует, по мне-
нию автора, режим Турции в завоеванных ею областях.37 
На наш взгляд, такой подбор и расклад данных 
В.Н.Левиатовым служит цели доказать, что российский гнёт 
в прикаспийских областях был «мягким и заботливым», что 
и предопределило, якобы, благосклонное отношение азер-
байджанского населения к России. Автор не видит в осуще-
ствлении указанных мероприятий русских властей и рус-
ского командования в Азербайджане удовлетворение, пре-
жде всего собственных интересов. Именно они, а не заинте-
ресованность в экономическом развитии Азербайджана и 
Искендерова М.С 
 108 
тем более не забота о местном населении лежали в основе 
действий русских. 
Таким образом, В.Н.Левиатов не дает должную оценку 
меркантильной политике России в данном регионе. Прини-
мая на веру сообщение командующего русскими войсками 
и управляющего делами в прикаспийских провинциях князя 
В.В.Долгорукова и исходя из фактов, изложенных в его до-
несении, автор делает вывод о благорасположении азербай-
джанского населения к России.38 По мнению В.Н.Левиа-
това, для основной массы населения Азербайджана «рос-
сийское подданство было более приемлемым, нежели под-
данство Турции».39  
Следует отметить, что позицию азербайджанских фео-
дальных правителей, Азербайджана, вынужденно приняв-
ших правление Долгорукова после подписания в 1724 г. 
Стамбульского договора, В.Н.Левиатов преподносит как 
отношение всего азербайджанского населения. Более того, 
отдельные обращения к России за помощью автор препод-
носит, как желание принять русское подданство. Он сильно 
преувеличивает степень развития здесь прорусской ориен-
тации и вновь игнорирует коварство политики России, ко-
торая всеми способами стремилась усилить свое влияние в 
регионе. Складывается впечатление, что азербайджанское 
население искренне желало вступить в русское подданство, 
чем и оправдывается завоевательное наступление русских 
войск. 
Верно и последовательно представляя Азербайджан в 
первой половине XVIII в. ареной борьбы между Ираном, 
Турцией и Россией, В.Н.Левиатов, вместе с тем, утверждает, 
что для враждебного отношения населения Азербайджана к 
России не было никаких оснований, обосновывая это дав-
ними связями с русскими купцами, уменьшением количест-
ва налогов и упорядочением их взимания в период пребы-
вания русских в прикаспийских областях (1722-1735 гг.).40 
При этом автор оставляет в тени корыстность и коварство 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 109 
интересов самой России. Мысль о доброжелательном отно-
шении народных масс Азербайджана к России является до-
минирующей в работе. Но данное положение звучит неубе-
дительно, так как не подтверждается весомым и надежным 
фактическим материалом. 
В работе уделено большое внимание такому значи-
тельному моменту в политической жизни Азербайджана, 
как объединительная деятельность Фатали хана Губинско-
го.41 При рассмотрении последней В.Н.Левиатов считает 
русскую ориентацию этого видного государственного дея-
теля Азербайджана XVIII века опорным стержнем в борьбе 
с его врагами. Автор справедливо акцентирует внимание на 
том факте, что союзнические отношения с российским пра-
вительством «были установлены Фатали-ханом для того, 
чтобы усилить себя».42 Стремясь более выпукло показать 
данную цель губинского правителя он подчеркивает даже 
отказ Фатали хана настояниям турецкого двора выступить 
против России.43 Более того, автор рассматривает союзни-
ческие отношения Фатали хана с Россией, как одну из при-
чин выступления против него дагестанских правителей в 
Гавдушанской битве (1774 г.).44 Известно, что деятельность 
Фатали хана Губинского, объединившего вокруг Губинско-
го ханства многие земли северо-восточного Азербайджана, 
вызывала зависть и недовольство остальных правителей, 
каждый из которых стремился быть выше другого, почему и 
шла между ними постоянная междоусобная борьба. Битва 
на Гавдушанской равнине относится к одной из таких меж-
доусобных войн. 
В работе В.Н.Левиатова ясно изложена политика Рос-
сии по отношению к Фатали хану Губинскому. Давая долж-
ную оценку помощи, оказанной в 1775 г. русскими войска-
ми во главе с де Медемом Фатали хану как в борьбе с даге-
станскими владетелями, так и в восстановлении власти и 
возвращении отошедших земель,45 автор в то же время про-
слеживает политическую линию, которой в действительно-
Искендерова М.С 
 110 
сти придерживалось правительство Екатерины II по отно-
шению к Фатали хану и которую красноречиво раскрывают 
приведенные в работе рескрипты Екатерины II. Именно в 
них обнаруживается двойственность это политики: с одной 
стороны, желание Екатерины II «укрепить Фатали-хана в 
его доброжелательном отношении к России», а с другой – ее 
опасение по поводу «такого усиления Фатали-хана, которое 
позволило б создать значительное по размерам и сильное 
государство, находящееся в непосредственной близости к 
границам России».46 Продолжая мысль автора добавим, что 
стремление России воспрепятствовать Фатали хану ещё бо-
лее усиливалось в связи с тем, что указанное государство 
было бы мусульманским, а это противоречило планам рос-
сийского советника по восточным делам Г.А.Потёмкина, 
стремившегося к созданию христианского буферного госу-
дарства в данном регионе. 
Отдавая должное В.Н.Левиатову, следует отметить, 
что он правильно определяет и позицию Фатали хана, как 
правителя независимого государства. Хотя ряд фактов ха-
рактеризуют Фатали хана как послушного исполнителя по-
литических указаний российского правительства,47 к числу 
которых можно отнести и выгодное для русского купечест-
ва торговое обязательство, подписанное между графом 
Войновичем и Фатали ханом (1782 г.),48 однако, при этом 
подчеркивается, что Фатали хан «не желал терять своей са-
мостоятельности».49 Даже отмечая влияние принятия Гру-
зии под русское покровительство (1783 г.) и констатируя 
обращения Фатали хана к России в 1786, 1787 годах с ана-
логичной просьбой, автор высказывает мнение, что Фатали 
хану «нужна была политическая и военная поддержка Рос-
сии, но присоединять свои владения к России он не соби-
рался».50 
Характеризуя сложившуюся внешнеполитическую об-
становку в Азербайджане в 90-х гг. XVIII в., автор, с одной 
стороны, на основе приведенных рескриптов Екатерины II 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 111 
показывает активизацию политики российского правитель-
ства в отношении азербайджанских ханств, а с другой – уг-
розу самостоятельности азербайджанских ханств со сторо-
ны иранского правителя Ага Мухаммеда Гаджара. 
В обращениях ряда азербайджанских ханов к генералу 
Гудовичу в 1792 году51 автор видит их стремление через 
вступление в подданство России защитить свои владения от 
разорений и грабежа, сопровождавшие обычно иранские 
нашествия. Отмечая эту позицию большинства азербай-
джанских ханов, в то же время В.Н.Левиатов справедливо 
отмечает, что их политика по отношению к России носила 
колеблющийся характер, что предопределялось неуверен-
ностью азербайджанских ханов в сохранении их власти во 
внутреннем управлении.52 Однако автор ограничивается 
лишь общими фразами, не вдаваясь в подробный анализ со-
бытий и фактов, что не позволило ему раскрыть все перепе-
тии азербайджано-русских отношений в конце XVIII – нач. 
XIX вв., в частности – политики азербайджанских ханов. 
Лавирование большинства из них, наблюдаемое в ука-
занный период и выраженное в обращениях отдельных пра-
вителей к русским властям за помощью против иранских 
захватчиков исключительно в целях сохранения власти, 
В.Н.Левиатов выдает якобы за их искреннее стремление 
вступить в русское подданство. Не только не раскрывается 
подлинная причина изменчивой политики некоторых азер-
байджанских ханов, но и игнорируется враждебное отноше-
ние значительной их части к России. Вне поля зрения оста-
ется гибкая политика российского правительства, направ-
ленная на формирование русской ориентации среди азер-
байджанских ханов. Последние, поверив обещаниям рус-
ского правительства и обращаясь к России, надеялись на 
сохранение своей власти. В то же время их такая позиция 
вовсе не значит, что они безоговорочно сдаются на милость 
России. Даже перед военной мощью Российской империи 
ханства отстаивали своё право на внутреннюю самостоя-
Искендерова М.С 
 112 
тельность. 
В.Н.Левиатов, как и его предшественники, рассматри-
вает предпринятый в 1796 г. поход русских войск во главе с 
В.Зубовым в Азербайджан как ответный шаг России на на-
шествие Ага Мухаммеда Гаджара в Гарабах и Грузию. Од-
нако, совершенно очевидно, что поход Гаджара был ис-
пользован Россией в качестве предлога, ускорившего осу-
ществление его давно задуманных планов относительно 
данного региона. Сопротивление русским войскам в Дер-
бенте автор не желает признавать проявлением враждебной 
реакции местного населения на захватнические действия 
русских. В работе игнорируется завоевательный характер 
данного похода. Именно поэтому автор трактует результат 
борьбы за город не как подавление захватчиками сопротив-
ления защитников города, а как победу сторонников рус-
ской ориентации над её противниками. Так, автор пишет: 
«Под давлением городского населения, настоятельно требо-
вавшего сдачи города, Шейх-Али-хан вынужден был сде-
лать это».53 Как видим, автор вновь находится под влиянием 
источника и, проводя доминирующую линию о доброжела-
тельном отношении азербайджанского населения к России, 
безуспешно пытается доказать существование противостоя-
ния между городским населением Дербента и его правите-
лем, что для того времени не соответствовало действитель-
ности. Как было отмечено, в этом походе русские войска 
без боя заняли ряд городов Азербайджана, однако это вовсе 
не означало, что в них не было антирусских настроений. 
Сопротивление же в Дербенте ещё раз свидетельствовало о 
существовании и антирусской ориентации в Азербайджане. 
В любом случае решающим фактором являлось то, что Рос-
сия действовала с позиции силы. 
Стремясь объяснить действия русских войск, и в част-
ности выполнение ими повеления российского правительст-
ва об обеспечении личной и имущественной неприкосно-
венности мирного населения, благородными побуждениями, 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 113 
В.Н.Левиатов подчеркивает, что «гарантии личной и иму-
щественной безопасности, обеспечение свободного отправ-
ления религиозных обрядов – этот порядок вещей действи-
тельно располагал к России».54 По мнению автора, русское 
правительство предстает пред нами заботливым и гуман-
ным. Отсюда, он не выпячивает в указанных действиях рус-
ских войск отражение исключительно умелой и хитрой по-
литики правительства Екатерины II. 
Вместе с тем, автор прав, когда показывает обуслов-
ленность отношения ханов к России только политическими 
интересами. В связи с этим внимание заслуживает факт об-
ращения Ибрагим хана Гарабахского к Зубову, несмотря на 
то, что «месяцем раньше боялся ввода российских войск в 
Карабаг».55 В.Н.Левиатов считает данное действие гарабах-
ского хана правильным выбором, который он сделал в усло-
виях опасности вторжения Ага Мухаммеда,56 хотя и до кон-
ца не раскрывает глубокие мотивы данного обращения. 
Определяя последствия похода русских войск во главе 
с В.Зубовым для Азербайджана, В.Н.Левиатов останавлива-
ется на тех моментах в период их пребывания, которые как 
он считает, несомненно, способствовали склонению более 
широких слоев азербайджанского населения на сторону 
России. По его мнению, те факты, что «в целом российские 
войска даже не затронули хозяйственных основ народной 
жизни», а приобретение русской армией у населения продо-
вольствия, фуража, вьючного скота осуществлялось «за на-
личный расчет серебром», естественно должны были сыг-
рать в пользу русских. Более того, В.Н.Левиатов подчерки-
вает, что в основе тяготения широких слоев азербайджан-
ского народа к России лежало сравнение между правилами 
порядка, имевшими место в российской армии, и разоре-
ниями, разграблениями и насилиями войск Надир-шаха и 
Ага-Мухаммед шаха.57 
Идеологизированную обоснованность вышеуказанных 
положений В.Левиатова и остальных исследователей ярко 
Искендерова М.С 
 114 
демонстрируют работы, изданные на рубеже ХХ-ХХI веков, 
в которых не только можно встретить факты о бесчинство-
вании русских в период пребывания их в Азербайджане, в 
частности в Баку,58 но и найти глубокий анализ вопросов, 
связанных с непоправимым уроном, нанесенном ими как 
территории, так и населению, в особенности – Губинской 
области.59 
Таким образом, пытаясь обойти стороной, вопрос о 
том, что действия русских войск были продиктованы инте-
ресами, прежде всего, Российской империи, представляя их 
в качестве заботливых попечителей, а не проводников хищ-
нической политики русского правительства, В.Н.Левиатов 
грешит против истины и пытается, как бы оправдать завое-
вательный характер данного похода мнимым доброжела-
тельным отношением широких народных масс Азербайджа-
на к России. В работе затушевываются захватнические дей-
ствия России, и выпячиваются бесчинства иранских войск. 
В.Н.Левиатов стремится показать дальнейшее разви-
тие прорусских настроений у ряда азербайджанских ханов и 
после похода В.Зубова. В подтверждение он приводит фак-
ты обращения к русскому двору Ибрагим хана Гарабахско-
го, Шейхали хана Губинского (1798), бакинского, лянкяран-
ского и других ханов (1800 г.) с просьбой о принятии их в 
подданство России.60 В то же время автор констатирует 
факт отправки некоторыми азербайджанскими ханами и к 
новому иранскому правителю Фатали шаху «послов с по-
дарками, поздравлениями по поводу восшествия на иран-
ский престол и просьбами не оставить их покровительст-
вом»,61 но при этом не раскрывает мотивы их обращения, 
тогда как причиной являлось стремление обезопасить свои 
ханства перед угрозой очередного нашествия со стороны 
Ирана. 
Лавирование азербайджанских ханов неприемлемо для 
В.Н.Левиатова, в то время как такое поведение вполне ха-
рактерно для феодального правителя, стремившегося любой 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 115 
ценой сохранить свою власть и не желавшего терять неза-
висимость. Автор ошибочно интерпретирует вышеотмечен-
ные обращения азербайджанских ханств к России как их 
искреннюю приверженность к ней. Подтверждение мы на-
ходим и в его точке зрения о том, что «дипломатические 
сношения владетелей ханств Азербайджана с Россией и ак-
ты вступления в подданство императора Павла I содейство-
вали сближению между Азербайджаном и Россией и подго-
товляли присоединение к России, осуществившееся в нача-
ле XIX века».62 
Одним из переломных моментов в историческом раз-
витии нерусских народов бывшего СССР правомерно счи-
тается завоевание их Россией. Поэтому вопрос о характере 
«присоединения» Южного Кавказа к России, исторических 
результатах этого события и оценке его значения относится 
к числу дискуссионных вопросов исторической науки, как 
рассматриваемого времени, так и в последующие годы. Хо-
тя в работе В.Н.Левиатова не освещается сам процесс за-
воевания Азербайджана Россией, тем не менее, автор пыта-
ется подойти к выяснению истоков, значимости вышеука-
занного исторического события. 
Следует подчеркнуть, что объективный анализ выска-
занных суждений и сопоставление ранних тенденций по-
зволили азербайджанским учёным конца 80-90-х гг. ХХ ве-
ка выработать уже утвердившуюся сегодня в исторической 
литературе концепцию о завоевании Северного Азербай-
джана Россией в первой трети XIX века. И в этом смысле 
точка зрения В.Н.Левиатова заслуживает внимания. 
Подчеркивая историческую обусловленность вхожде-
ния северо-азербайджанских ханств в состав России,63 
В.Н.Левиатов приходит к неверному выводу о том, что в 
сложившейся обстановке у Северного Азербайджана не бы-
ло альтернативы исторического развития и заявляет: «… в 
той реальной исторической обстановке, в которой находи-
лись ханства Азербайджана в исходе XVIII столетия, наи-
Искендерова М.С 
 116 
более благополучным выходом из беспросветного внутрен-
него положения и угроз с юга со стороны погрязших в 
средневековом застое Ирана и Турции являлось присоеди-
нение к России».64 Таким образом, ошибочной теории своих 
предшественников о завоевании Северного Азербайджана 
Россией, кратко сформулированной, как акт «наименьшего 
зла», В.Н.Левиатов противопоставляет не менее ошибоч-
ную, считая его «благополучным выходом». При этом игно-
рируются тяжелые последствия для азербайджанского на-
рода ликвидации со стороны России в Северном Азербай-
джане такой формы государственности, как ханства. 
В.Н.Левиатов считает завоевание Северного Азербайджана 
Россией наиболее благополучным выходом, хотя общеизве-
стно, что в составе России азербайджанский народ подверг-
ся реакционным методам колониального управления и же-
стким формам обращения со стороны русского царизма. 
Идя дальше в раздувании положительных сторон вхо-
ждения Северного Азербайджана в состав России, В.Н.Ле-
виатов подчеркивает, что «это был единственный прогрес-
сивный выход из условий как внутреннего, так и внешнепо-
литического положения, в котором находился Азербай-
джан».65 Данный исторический акт не мог быть «прогрес-
сивным выходом» для народа, как из-за колонизаторской 
политики русского царизма, так и в силу того, что азербай-
джанский народ оказался разделенным на две части, поте-
рял государственность и т.д. 
В целом, работа В.Н.Левиатова внесла существенный 
вклад в разработку проблемы азербайджано-русских отно-
шений XVIII – нач. XIX вв. Она входит в число первых ра-
бот, где на основе первоисточников, большей частью опуб-
ликованных, вопросы указанной проблемы получили свое 
наиболее широкое отражение. Вместе с тем следует отме-
тить, что отсутствие в ней глубокого анализа и мотивации 
тех или иных действий азербайджанских ханов, не совсем 
точное и полное освещение ряда событий и другие недоче-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 117 
ты, очевидно, объясняются, прежде всего, слабостью доку-
ментальной базы. Следует учесть то обстоятельство, что 
труд В.Н.Левиатова был подготовлен и издан в конце 40-х 
годов, когда немало важных исторических документов, 
имеющих непосредственное отношение к интересующей 
нас проблеме, ещё не были введены в научный обиход. По-
следнее, а также тот факт, что В.Н.Левиатов писал в духе 
своего времени, отдавая предпочтение позитивным сторо-
нам азербайджано-русских взаимоотношений указанного 
периода, значительно снижают историографическую цен-
ность данной работы. При этом следует констатировать, что 
хотя последующие историки также писали согласно запро-
сам советской эпохи, тем не менее, их исследовательские 
работы доказывают, что использование богатого фактиче-
ского материала, содержащегося в архивных документах, 
позволило внести ясность и обстоятельнее осветить те или 
иные аспекты рассматриваемой темы и тем самым создать 
более полную и более целостную картину азербайджано-
русских отношений XVIII – нач. XIX вв. 
В 1948 г. была опубликована историографическая ра-
бота Ц.П.Агаяна о выдающемся азербайджанском историке 
А.Бакиханове.66 Но перед тем как осветить его биографию, 
жизнь и деятельность, Ц.П.Агаян кратко характеризует со-
стояние Азербайджана в XVIII – нач. XIX вв., выделяет во-
прос о русской ориентации. 
Также как и предыдущие авторы, Ц.П.Агаян уделяет 
внимание прикаспийскому походу, верно определяет пре-
следуемые Петром I задачи, заключавшиеся в его намере-
нии «овладеть Баку, основать при устье Куры большой тор-
говый город, и … через Астрабад завести торговые сноше-
ния с Индией».67 Более того, Ц.П.Агаян считает осуществ-
ление этого похода успехом России. Однако его негативные 
последствия, тяжело отразившиеся на дальнейшей судьбе 
азербайджанского народа, остались вне поля зрения автора. 
Именно этот «успех» России явился началом ее колониза-
Искендерова М.С 
 118 
торской политики на Южном Кавказе. 
В работе отсутствует анализ отношений азербайджан-
ских ханств с Россией, не дана оценка действиям азербай-
джанских ханов, не раскрыта двойственная политика рус-
ского правительства в отношении азербайджанских ханств 
и многие другие вопросы, и при этом Ц.П.Агаян необосно-
ванно утверждает: «Русский царизм, начиная с Екатерины 
II, взяв под своё покровительство ханов и беков, усилил 
своё влияние в Азербайджане. В результате не только в 
Грузии и Армении, но и в азербайджанских ханствах в кон-
це XVIII в. чувствовалось большое тяготение к России».68 
Автор не только не подтверждает документально последнее, 
но и, как видим, мнимую российскую ориентацию азербай-
джанцев объясняет, якобы, попечительской заботой русско-
го правительства об азербайджанских ханствах. 
Ц.П.Агаян, не ставя перед собой цель, изучить отно-
шения азербайджанских ханств с Россией, вместе с тем счи-
тает нужным привести факты отправки Ибрагимхалил ха-
ном Гарабахским к командующему русских войск В.Зубову 
специальной депутации с предложением своих услуг и тор-
жественного приёма сына гарабахского хана в лагере 
В.Зубова, указать на обращения других ханов к русскому 
двору с просьбой о подданстве,69 опять – таки с единствен-
ным намерением представить азербайджанских ханов по-
следовательными сторонниками русской ориентации. А се-
мью Бакихановых Ц.П.Агаян ставит во главе сторонников 
русской ориентации в Губинском и Бакинском ханствах.70 В 
работе не дается политическая мотивация указанных обра-
щений азербайджанских ханов к России, всячески затуше-
вывается колонизаторская сущность политики России в от-
ношении них. Вместе с тем автор подчеркивает, что «рус-
ские генералы принимали всевозможные меры для занятия 
новых территорий в Закавказье»,71 что подводит к мысли об 
экспансионистских планах России в данном регионе, но да-
же эти действия, как пытается убедить читателя Ц.П.Агаян, 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 119 
по его мнению, отвечали российской настроенности азер-
байджанского населения. 
Автор остается верен себе, представив в работе один 
из рапортов ярого проводника политики царизма на Южном 
Кавказе Цицианова, в котором названа надуманная цель его 
военных действий по захвату азербайджанских ханств, за-
ключавшаяся, якобы, в принятии азербайджанских ханов 
под российское покровительство.72 Этот документ ясно по-
казывает, с одной стороны, колонизаторскую сущность по-
литики русского царизма и его далекоидущие планы. Одна-
ко, на наш взгляд, автор стремится выдать указанную цель 
за истинную и показать Россию в благородном свете. Не-
случайно, из отрывочного изложения отдельных событий 
периода первой русско-иранской войны (1804-1813 гг.) 
складывается впечатление, будто русские, ведя борьбу про-
тив захватнических действий иранских войск, защищали 
азербайджанские ханства. Так, констатируя вторжение 
иранских войск в 1805 г. в Гарабах и осаду ими крепости 
Шуша, Ц.П.Агаян выставляет русский отряд Карягина по-
бедителем, который вышел из окружения с помощью мест-
ных добровольцев.73 
Следует напомнить, что в своей предыдущей статье 
Ц.П.Агаян стоял на позиции «наименьшего зла»,74 оправды-
вая «добровольный выбор» азербайджанскими ханствами 
«присоединения» к России её прогрессивностью и игнори-
руя факт разделения Азербайджана и завоевания его север-
ной части царской Россией в первой трети XIX в.75 
В рассматриваемой же работе Ц.П.Агаян пошел ещё 
дальше в своем цинизме и выдвинул положение о невоз-
можности самостоятельного существования Азербайджана. 
Он утверждает, что присоединение Северного Азербайджа-
на к России «несравненно было выгоднее чем-то, при кото-
ром народы Закавказья находились бы под гнётом персид-
ского или турецкого деспотизма», хотя, как вынужден при-
знаться, автор, «царская Россия – правительство помещиков 
Искендерова М.С 
 120 
и дворян – подобно многим другим краям колонизировало 
Азербайджан в целях порабощения и ограбления».76 
Ц.П.Агаяну, также как и его предшественникам, сле-
довало учесть, что отрицательные последствия завоевания 
Северного Азербайджана Россией были настолько тяжелы, 
что применяемые ими в угоду советской идеологии выра-
жения «наименьшее зло», «прогрессивный единственный 
выход», «наиболее выгодный вариант» не только неуместны 
и несправедливы, но и совершенно далеки от определения 
подлинной сути этого исторического события и его чудо-
вищной роли в судьбе азербайджанского народа. Кроме то-
го, к началу XIX в. уровень развития России не так уж рази-
тельно отличался от уровня развития Азербайджана. Обе 
страны, также как Иран и Турция, находились на стадии 
позднего феодализма. Единственно заметным преимущест-
вом у России, где существовало редкое для того времени 
крепостное право, было наличие здесь сильной абсолютист-
ской и централизованной монархии, а также военная мощь. 
Так уж сложилось исторически, что пробуждение колониза-
торских устремлений России на Кавказ застало Азербай-
джан раздробленным на ханства. Россия действовала с по-
зиции силы, а не прогрессивности. 
Вместе с тем следует отметить, что в историографии 
40-х годов есть работы, в которых авторы ограничиваются 
лишь фактом завоевания Северного Азербайджана Россией, 
почти не оценивая его исторические последствия, или же 
встречаются такие однобокие констатации того, что с при-
соединением к России были прекращены феодальные меж-
доусобицы среди азербайджанских ханов, была ликвидиро-
вана опасность вторжения Ирана и Турции, а также то, что 
Южный Кавказ попал под влияние передовой русской куль-
туры. 
Как мы уже отметили, в изучении проблемы азербай-
джано-русских отношений XVIII – нач. XIX вв. необходимо 
подчеркнуть особую значимость послевоенного периода, 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 121 
так как именно в это время азербайджанские историки сде-
лали первые серьёзные шаги. Наряду с этим в общесоюзной 
историографии 40-х годов (т.е. бывшего СССР), где рас-
сматривались вопросы внешней политики России в XIX в., 
уделялось больше внимания русско-армянским и русско-
грузинским отношениям; русско-азербайджанские же от-
ношения XVIII века не получили в них должного освеще-
ния. Более того, они в основном рассматривались в ракурсе 
русско-иранских отношений.77 
Некоторый интерес для нас представляет изданная в 
это время статья А.З.Ионисиани,78 в которой отражается 
политика России в отношении мусульманских народов Кав-
каза в исследуемый нами период, в целом. Рассматривая ус-
ловия утверждения русского владычества на Кавказе после 
подписания Гюлистанского мирного договора, автор на ос-
нове доверительных, по его мнению, донесений главноко-
мандующего русской армии генерала Ермолова показывает 
отношение мусульманских ханов на Кавказе к России и, в 
частности, бежавших в Иран шемахинскогого, дербентско-
го, гарабахского правителей. Последние, естественно, пред-
ставляются агентами Турции и Ирана, «которые должны 
были не столько служить обороне этих стран, сколько быть 
авангардом при согласованном нападении Турции и Ирана 
на Россию с целью ликвидации кавказской линии».79 
А.Ионисиани осудительно относится к борьбе азер-
байджанских ханов против захватнических действий России 
и с пафосом превозносит героическое сражение русских 
воинов.80 
В статье остро ощущается неприятие автором полити-
ки лавирования многих ханов, «изъявивших покорность и 
поклявшись в верности царю», но «продолжавших свою 
прежнюю подрывную работу», подстрекая людей подняться 
против русских.81 Он утверждает, что ханы придерживались 
протурецкой и проиранской направленности и пытается из-
ложить причины этого. А.Ионисиани отчасти справедливо 
Искендерова М.С 
 122 
подчеркивает, что боязнь правителей потерять свою поли-
тическую независимость, власть над крестьянами, «свобо-
ду» лежала в основе недоверия их к русским чиновникам, за 
каждым действием которых они видели «коварное веролом-
ство».82 В статье не только не оправдываются указанные 
мотивы действий ханов, но и игнорируются те факты, что 
именно намерения отстоять независимость своих ханств и 
определяли проводимую большинством правителей поли-
тику лавирования между Россией и Ираном в конце XVIII – 
нач. XIX вв., и что, как показали последующие историче-
ские события, опасения их по поводу коварства и веролом-
ства России полностью подтвердились. Следовательно, 
осуждение их политики и действий в данном случае неуме-
стно. Автор предвзято интерпретирует факты о связях с 
иранским двором лянкяранского,83 гарабахского84 ханов, 
якобы ранее хранивших верность России, а также Шейхали 
хана Губинского и помогавшего ему шемахинского хана. 
Последний, как пишет автор, в 1896 г. бежал в Турцию, а 
после 1806 г. просил покровительства русских властей.85 
Автор неслучайно выпячивает реакцию русских воен-
ных кругов на изменническое, по их мнению, поведение ха-
нов. Констатируя наделение некоторых азербайджанских 
правителей чинами русской военной службы,86 он пытается 
усилить показ в неприглядном свете отношения ханов к 
России. 
В свою очередь А.Ионисиани выделяет якобы «в зна-
чительно меньшей степени враждебное отношение» к рус-
ским со стороны зажиточного мусульманского крестьянст-
ва. Приведя в качестве примера его бесправное положение в 
Иреванском ханстве, он как бы стремится сконцентрировать 
внимание на жестокости ханского режима и этим объясняет 
вышеуказанное отношение мусульманского крестьянства к 
русским.87 
Наряду с дифференцированным отношением к рус-
ским со стороны ханов и крестьянства в статье мы находим 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 123 
и противопоставление христианских народов Кавказа му-
сульманским. Автор справедливо и объективно констатиру-
ет, что «христианские народы Кавказа… в большей степени 
тяготели к России и, как могли содействовали успехам рус-
ского оружия на Ближнем Востоке и на подступах к Закав-
казью».88 Вместе с тем, будучи сам христианином (грузи-
ном), он утрирует тяжесть положения христианских наро-
дов в мусульманском мире,89 чтобы тем самым оправдать их 
союзнические отношения с русскими и поддержку захват-
нических действий царизма. 
В то же время А.Ионисиани даёт объективную оценку 
политике царского правительства (после Гюлистанского до-
говора – М.И.) по отношению к народам и в особенности – к 
мусульманским, характеризуя её «политикой населения 
устрашения и военного террора».90 На наш взгляд, в целом, 
это и есть выражение сути колонизаторской политики цар-
ской России по отношению к азербайджанскому народу в 
XVIII – нач. XIX вв. 
Уже в 50-х годах в русской историографии заметно 
повышается интерес, с одной стороны, к изучению эконо-
мических и политических связей народов Южного Кавказа с 
Россией, а с другой к истории внешней политики России 
XVIII – нач. XIX вв. По данным направлениям публикуется 
большое количество монографий и исследовательских ста-
тей. Разработанные в них отдельные аспекты проблемы 
азербайджано-русских отношений XVIII – нач. XIX вв. по-
существу легли в основу созданных в дальнейшем работ по 
истории Азербайджана указанного периода. 
Историческая наука в Советском Азербайджане разви-
валась, как часть общесоюзной исторической науки (т.е. 
бывшего СССР – М.И.). Прослеживая развитие историче-
ской науки в Азербайджане с начала XIX до последних де-
сятилетий ХХ века, академик А.С.Сумбатзаде отмечает воз-
растание в послевоенные десятилетия положительного 
влияния общесоюзной исторической науки на развитие ис-
Искендерова М.С 
 124 
торической науки в Советском Азербайджане, что имело 
особое значение в деле подготовки национальных кадров 
историков, в частности азербайджанцев.91 
Однако важно учесть, что именно в этот период идёт 
чрезмерная политизация общественных наук, и в том числе 
исторической. Начавшаяся в 40-х годах тенденция зависи-
мости науки от партийной идеологии не только не пошла на 
убыль, но ещё более закрепилась, и дала толчок к тому по-
ниманию вопросов исторической науки, включая историю 
Азербайджана, которое оставалось до середины 80-х годов 
ХХ века. В частности, при разработке вопросов «присоеди-
нения» нерусских народов к России ученые в национальных 
республиках бывшего СССР подвергались давлению со сто-
роны центра, чем и объяснялась скованность исследовате-
лей при освещении исторических событий. Азербайджан-
ские историки не составили исключения. Это и понятно: 
пытаясь завуалировать факт завоевания северного Азербай-
джана Россией, центр требовал от местных учёных призна-
ния в работах якобы добровольного «присоединения» к 
России и прогрессивного значения данного исторического 
акта. И на этом пути руководство бывшего СССР не терпе-
ло никаких отклонений и отказов. Отсюда и строгое испол-
нение как региональными, так и всеми советскими исследо-
вателями в целом, заданного им социального заказа. 
В 1951 г. была опубликована монография В.П.Лыс-
цова,92 посвященная изучению социально-экономических и 
военно-политических предпосылок и целей прикаспийского 
похода Петра I. С самого начала отметим, что, как в назва-
нии работы, так и в ее содержании, поход Петра I в прикас-
пийские провинции неверно назван «персидским». Изуче-
ние причин и хода событий этого похода показывает, что 
данное утверждение ошибочно. 
В.П.Лысцов прав, когда на основе богатого фактиче-
ского материала, как опубликованного, так и архивного, по-
казывает социальную направленность завоевательной поли-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 125 
тики Петра I, выраженной в стремлении удовлетворить, 
прежде всего, коренные интересы помещиков и купечества. 
Так же, как Ц.П.Агаян, он признает, что "цель завоеватель-
ной политики, проводимой русским царизмом в интересах 
помещиков и буржуазии, заключалась в несправедливом за-
хвате чужих земель и установлении колониального гнета 
над нерусскими народами".93  
В работе В.П.Лысцова наглядно определяется огром-
ная и первостепенная значимость для России всего разнооб-
разия богатств прикаспийских областей. Приведенные в ней 
данные, красноречиво свидетельствующие об отсутствии 
отечественного сырья для развития русской шелковой и 
хлопчатобумажной промышленности, и, наоборот, высоко-
развитом шелководстве и хлопчатобумажном производстве 
в прикаспийских областях, позволяют автору изложить цель 
прикаспийского похода – удовлетворить потребности Рос-
сии именно в тех видах сырья и материалов, которыми изо-
биловал названный регион, включив прикаспийские про-
винции в состав России, как «наиболее простой и быстрый 
способ создания отечественной сырьевой базы» для русской 
промышленности.94 
В работе обстоятельно прослеживается, в какой мере 
связь России с восточными странами и оживление торговли 
на волжско-каспийском пути зависели от присоединения 
прикаспийских провинций к России. Поэтому неслучайно 
В.П.Лысцов отводит большое место мероприятиям царского 
правительства,95 подчиненным главной задаче торговой по-
литики – направить восточную торговлю по волжско-
каспийскому пути и сделать Россию посредницей в торгов-
ле между Востоком и Европой. 
Раскрывая экономические предпосылки прикаспий-
ского похода, говоря о богатствах прикаспийских провин-
ций, автор не признает их азербайджанскими. Он не выде-
ляет роль и значение Азербайджана в планах Петра I, в ко-
торых важное место занимали именно его ресурсы. Азер-
Искендерова М.С 
 126 
байджанцы неверно представлены в работе то «тюрками», 
то «персами». Прикаспийские же провинции Азербайджана, 
его города не отделяются от Ирана, подчас ошибочно изо-
бражаются как персидские,96 что нашло отражение и в са-
мом названии работы. 
Одной из важнейших военно-политических предпосы-
лок прикаспийского похода В.П.Лысцов убедительно назы-
вает необходимость укрепления обороны юго-восточных 
границ России. Автор последовательно и достаточно аргу-
ментировано прослеживает недопущение Россией утвер-
ждения Турции в Прикаспье, опасность которого стала 
вполне реальной «благодаря широкому развитию антииран-
ского движения и протурецкой ориентации его руководите-
лей».97 
По мнению В.П.Лысцова, все азербайджанские и даге-
станские владельцы ориентировались на Турцию. Он пи-
шет: «Протурецкая ориентация азербайджанских и даге-
станских владельцев была обусловлена классовыми и на-
ционально-религиозными интересами феодалов-сунни-
тов»,98 далее: «Признавая верховную власть турецкого сул-
тана, дагестанские и азербайджанские владельцы отказыва-
лись от борьбы за политическую независимость и объек-
тивно выступали за переход Прикаспья из–под власти шах-
ской Персии под власть султанской Турции».99 
Выше приведенные высказывания противоречат из-
вестному факту о том, что некоторые азербайджанские и 
дагестанские правители, в том числе и глава народно-
освободительного движения Гаджи Давуд, в борьбе против 
иранского гнета, обратились сначала за помощью к России, 
которая, как известно, оставила это обращение без внима-
ния.100 Врядли В.П.Лысцов не знал об этом обстоятельстве. 
С его версией не соглашается и азербайджанский историк 
Т.Т.Мустафазаде, утверждавший, что «протурецкая ориен-
тация Гаджи Давуда и его сторонников была обусловлена 
политическими конъюнктурными мотивами и конкретной 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 127 
обстановкой».101 
Автор вновь, неуместно переоценивает роль религиоз-
ного фактора, когда антииранское и антифеодальное дви-
жение, по его мнению, принимает «форму священной вой-
ны правоверных суннитов с еретиками – шиитами».102 
Очевидно, В.П.Лысцову выгодно было выдвинуть на 
передней план протурецкую настроенность азербайджан-
ских и дагестанских владетелей, поскольку это служит оп-
равданием вступления России в прикаспийские провинции в 
качестве, якобы, защитницы шахской власти и предлогом 
для осуществления давно вынашиваемых планов в указан-
ном регионе. Подтверждение сказанному мы находим в вы-
воде В.П.Лысцова о том, что «в сложившейся к 1722 г. в 
Персии военно-политической обстановке недопущение Тур-
ции в прикаспийские земли могло быть достигнуто только 
путем оккупации этих земель русскими войсками и переда-
чи их в полное владение России».103 Таким образом, 
В.П.Лысцов невольно обнажает завоевательный характер 
прикаспийского похода Петра I.  
В работе получил свое отражение и вопрос об указан-
ном ранее «Манифесте» Петра I, призывавшим жителей «не 
покидать своих домов при приближении русского вой-
ска».104 В.П.Лысцов пишет, что «Манифест» был опублико-
ван 15 июня 1722 г., в Астрахани на татарском (азербай-
джанском – М.И.), турецком и персидском языках.105 По-
скольку русские часто называли азербайджанцев татарами, 
так, очевидно, и В.П.Лысцов подразумевает под татарским 
языком азербайджанский. К слову, это же ошибочное ут-
верждение можно встретить и в ряде других работ. Забегая 
вперед отметим, что более позднее исследование азербай-
джанским ученым Ф.М.Алиевым многочисленных доку-
ментов позволило ему доказать в своей монографии, что 
«манифест был переведен на азербайджанский язык, издан 
и в нескольких экземплярах отправлен в Ширван и прикас-
пийские провинции».106 Более того, помещая копию «Ма-
Искендерова М.С 
 128 
нифеста» на страницах своей книги, Ф.М.Алиев приходит к 
важному выводу, что он явился первым печатным докумен-
том на азербайджанском языке.107  
Говоря об отражении в «Манифесте» Петра I шема-
хинского инцидента108 в качестве главной причины похода, 
завуалировавшей подлинные мотивы и цели политики Пет-
ра I, В.П.Лысцов показывает всю важность данного «Мани-
феста». Анализ военно-политической обстановки в Прикас-
пии позволил автору правильно определить истинную при-
чину похода и ясно увидеть использование шемахинского 
инцидента лишь в качестве предлога для открытия русски-
ми военных действий.109 
Красной нитью через весь сюжет книги проходит 
трактовка автором вопроса о протурецкой настроенности 
азербайджанцев, которых В.П.Лысцов выделяет среди юж-
нокавказских народов, как предавших интересы России. В 
то же время, говоря об отношении местного населения при-
каспийских провинций к русской армии, он противоречит 
самому себе и утверждает существование якобы доброже-
лательных отношений дербентских и бакинских жителей к 
русским и как бы стремится показать совпадение их интере-
сов с интересами России в данном регионе.110 Складывается 
впечатление, что и в Дербенте, и в Баку шла борьба между 
двумя группировками феодальной знати111 и стремится убе-
дительно показать победу сторонников российской ориен-
тации. Однако В.П.Лысцов не дает политическую мотива-
цию вышеуказанного отношения городских жителей к при-
бытию русских войск, хотя ему было известно, что часть 
феодальных правителей считала бессмысленным оказывать 
сопротивление превосходящим по силе русским войскам, а 
жители некоторых прикаспийских городов склонялись к 
признанию российской власти именно в результате осто-
рожной, дальновидной и изощренной политики Петра I, на-
целенной на завуалирование своих захватнических помы-
слов и представление русских в качестве якобы освободите-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 129 
лей от иранского порабощения. 
А с другой стороны, показывая отношение русских 
властей к вышеотмеченной борьбе двух группировок в Ба-
ку, автор подчеркивает, что она послужила толчком к пла-
нируемой  в 1722 г. бакинской  экспедиции, которая, одна-
ко, ввиду  климатических условий была отложена до весны 
1723 г.112 
Освещая события, связанные с взятием Баку русской 
эскадрой во главе с Матюшкиным, в частности – уделяя 
внимание радостной встрече Петром I известия о взятии Ба-
ку и присвоению Матюшкину за эту операцию звания гене-
рал-лейтенанта,113 В.П.Лысцов раскрывает то важное значе-
ние, какое имел Баку для России. Более того, перечислени-
ем преимуществ города, (укрепленная крепость, морской 
порт, узел сухопутных дорог) обосновывается стремление  
Петра I усилить Баку как ключевую позицию на западном 
берегу Каспийского моря.114 
На основе нескольких писем отдельных представите-
лей феодальной знати к Петру I115 В.П.Лысцов приходит к 
необоснованному и обобщённому выводу о благожелатель-
ном отношении местного населения к русским войскам, в 
целом оставляя без внимания сопротивление крупных вла-
детельных феодалов, – факт, который трудно отрицать. Бо-
лее того, В.П.Лысцов упорно пытается скрыть то обстоя-
тельство, что желание некоторой части местного населения 
вступить в российское покровительство является результа-
том введения их в заблуждение обещаниями Петра I, 
скрывшего истинные причины и цели похода. А ведь имен-
но последним руководствовались и поручик А.Лопухов, от-
правленный с «Манифестом» в Дербент, Баку, Шемаху, и 
поручик Лунин, отправленный в Баку, и многие другие, ко-
торые, по мнению автора, должны были «внушать персам 
(азербайджанцам – М.И.), что русские войска присланы не 
для войны с ними, но для охранения их от «бунтовщиков», 
добиться от местных жителей благожелательного отноше-
Искендерова М.С 
 130 
ния к русским, убедить местных персидских правителей в 
необходимости ввода в подвластные им города русских 
гарнизонов».116 
Наряду с вышеизложенным, следует отметить, что в 
целом в работе гораздо больше внимания уделяется отно-
шениям армян и грузин с Россией,117 хотя характеризуемые 
в ней экономические и политические предпосылки прикас-
пийского похода требовали более глубокого анализа и ши-
рокого рассмотрения отношений между русскими и азер-
байджанцами, которых, как было уже сказано, В.П.Лысцов 
называет то «тюрками», то «персами». К примеру, освещая 
русско-турецкие переговоры 1722-1723 гг. автор игнорирует 
вопрос о статусе азербайджанских земель, так как, по его 
утверждению, главную роль в этих переговорах играл во-
прос о Грузии и лезгинских владениях.118 
На наш взгляд, такая позиция В.П.Лысцова неслучай-
на. Приведенные в работе единичные факты, в частности 
отправка в 1724 г. императорской грамоты в ответ на прось-
бу армян Гарабаха о подданстве, указы и распоряжения рус-
ских властей119 свидетельствуют о стремлении царского 
правительства создать себе опору путём привлечения к себе 
христианского населения, особенно армян. 
Попытки Петра I изменить религиозно-национальный 
состав населения прикаспийских провинций В.Лысцов как 
бы оправдывает тем, что азербайджанцы-мусульмане явля-
ются единоверцами Турции. Он убеждён, что меры Петра I 
по выселению азербайджанцев и поселению там христиан-
единоверцев России преследовали цель ослабить турецкие 
позиции в данном регионе.120 В работе неслучайно особое 
внимание уделено обращению Петра I к армянам с призы-
вом переселиться в Баку, Гилян и другие прикаспийские 
земли.121 
Излишне сконцентрировавшись на  вопросе  о  кон-
фессиональной  принадлежности народов  Южного  Кавка-
за, автор не видит, что,  по-сути,  переселенческая  политика  
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 131 
Петра I преследует цель создать здесь необходимые условия 
колониальной эксплуатации, причём не только азербай-
джанского, но и других народов региона. Политика хри-
стианизации представляет собой лишь составную часть ко-
лониальной политики царизма. 
Как было отмечено, в работе несколько переоценива-
ется роль вероисповедания во взаимоотношениях России с 
народами южнокавказского региона. Отсюда, на наш 
взгляд, оправдание вторжения русских войск в прикаспий-
ские провинции, так как, по мнению В.Лысцова, нацио-
нальный состав Прикаспия благоприятствовал турецкой аг-
рессии, что, в свою очередь, создавало угрозу юго-вос-
точным границам России.122 
В целом, противопоставляя азербайджанцев армянам и 
грузинам, автор пытается представить прикаспийский по-
ход, как помощь России христианам-армянам и грузинам – 
в освобождении их от иранского и турецкого гнёта,123 хотя 
очевидно, что Россия применяла здесь уже испытанный ме-
тод «разделяй и властвуй». 
Таким образом, в работе не учитываются экономиче-
ские факторы и сильно искажены политические расчёты го-
сударств. 
Наконец, необоснованный вывод В.П.Лысцова в конце 
работы о том, что политика Петра I и действия русских в 
Прикаспии «содействовали оживлению освободительного 
движения закавказских народов и укреплению связей между 
Россией, Грузией и Арменией»124 отчетливо подтверждает 
вышеуказанное положение. Автор не только затушевывает 
завоевательный характер прикаспийского похода, но и иг-
норирует его тяжкий след в судьбе азербайджанского наро-
да, так как именно этот поход положил начало колониаль-
ному завоеванию Северного Азербайджана Россией, осуще-
ствлённому в первой трети XIX века. 
Не избежал В.П.Лысцов ошибок, допущенных его 
предшественниками, и при освещении завоевания Северно-
Искендерова М.С 
 132 
го Азербайджана Россией: он подошёл к этому вопросу с 
традиционной позиции «наименьшего зла» и не учел отри-
цательные последствия данного исторического акта.125 
Вместе с тем, ошибочные и недостаточно обоснован-
ные утверждения В.П.Лысцова, связанные с отсутствием 
критического подхода к источникам, отрывом фактов от 
конкретной исторической обстановки, преподнесением ис-
торических явлений и событий вне объективной связи и 
взаимозависимости, не умаляют важность его труда. Более 
того, если учесть, что все вышедшие до этого научного ис-
следования монографии в основном охватывали европей-
скую политику России,126 то можно понять значимость дан-
ной работы В.П.Лысцова, в которой рассматривается При-
каспийский поход Петра I – главное и важнейшее предпри-
ятие его восточной политики. 
Как уже было отмечено, с начала 50-х годов ХХ в. во-
прос о характере присоединения к России территорий, насе-
ленных нерусскими народами, подвергается широкому об-
суждению в среде научной общественности. Появляются 
специальные монографии и научные статьи.127 В освещение 
многих аспектов данной проблемы вносятся изменения. Пе-
ред азербайджанскими историками также была поставлена 
задача пересмотра позиции в ряде вопросов азербайджано-
русских отношений XVIII – нач. XIX вв., в том числе и в 
вопросе о значении «присоединения» Северного Азербай-
джана к России. Ранее упоминаемый азербайджанский ис-
торик М.М.Алиев, посвятивший монографию историогра-
фическому изучению завоевания Северного Азербайджана 
Россией, глубоко исследовал корни концепции присоедине-
ния Северного Азербайджана к России, развитие и измене-
ния её содержания и формы.128 Научная разработка избран-
ной нами проблемы историографического исследования 
азербайджано-русских отношений XVIII – нач. XIX вв. по-
зволила прийти к идентичному выводу о том, что именно в 
50-е годы ХХ в. была заложена основа нового подхода к во-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 133 
просу о «присоединении» Азербайджана к России. Однако 
он вновь был задан «сверху» центральными партийными 
органами, поскольку суть командно-административной сис-
темы советского режима осталась та же. Взятый по указке 
вышестоящих органов курс ярко запечатлелся в содержании 
доклада азербайджанского историка А.Н.Гулиева, прочи-
танного на научной сессии Института истории и философии 
Академии наук Азербайджанской ССР в 1953 г. (3-7 марта), 
в котором обосновывается необходимость перестройки ра-
боты азербайджанских историков по изучению «экономиче-
ских, политических и культурных связей азербайджанского 
народа с русским», пересмотра позиций в вопросе о значе-
нии  присоединения  Северного Азербайджана  к  России.129 
В 1952 г. в журнале «Вопросы истории» вышла статья 
Г.Г.Мехтиева «Историческое значение присоединения 
Азербайджана к России».130 
На фоне общей картины экономического застоя, от-
сталого хозяйства Азербайджана, экономической и полити-
ческой раздробленности, порождавшей феодальные междо-
усобицы в Азербайджане в XVIII в. Г.Г.Мехтиев придает 
большое значение экономическим связям Азербайджана с 
Россией.131 Неслучайно в статье автора получил широкое 
отражение и вопрос о русской ориентации в Азербайджане. 
Г.Г.Мехтиев подчеркивает разницу в русской ориентации 
некоторой части феодальных владетелей Азербайджана и 
широких масс народа. Если первые, как он считает, «стре-
мились сохранить видимость самостоятельности ханств, 
удержать в полном объёме свои привилегии», то вторые 
представляются последовательными сторонниками русской 
ориентации. Без глубокого анализа факторов, способство-
вавших формированию русской ориентации среди азербай-
джанских владетелей, не раскрывая её причины и мотиви-
ровку, Г.Г.Мехтиев ограничивается лишь упоминанием их 
имён, среди которых Фатали хан Губинский и визирь Гара-
бахского ханства Вагиф.132 На наш взгляд, автор как-бы 
Искендерова М.С 
 134 
осуждает позицию феодальных правителей Азербайджана, 
русская ориентация которых, по его мнению, объяснялась 
корыстными интересами. Однако, оказавшись в центре пе-
реплетения корыстных интересов многих держав, в т.ч. и 
России, вряд ли феодальные владетели Азербайджана могли 
позволить себе бескорыстное к этим державам отношение. 
Данное поведение можно котировать как естественное для 
правителя, желавшего любой ценой сохранить свою власть 
и не подчиниться завоевателям, в том числе России. Утвер-
ждение же автора о последовательности русской ориента-
ции народных масс Азербайджана является обобщенным и 
безосновательным. В этом отношении позиция Г.Г.Мех-
тиева является традиционной и ничем не отличавшейся от 
позиций историков советского времени, по мнению которых 
желание и действия низших слоёв определяют ход истории. 
Говоря об усилении опасности порабощения Азербай-
джана со стороны Ирана в конце XVIII в. в связи с нашест-
вием Ага Мухаммеда Гаджара на Азербайджан, автор, так-
же как и почти все историки того периода, представляет по-
ход русских войск во главе с В.Зубовым в Азербайджан в 
1796 г. ответным шагом России на вторжение иранских 
полчищ. Однако он серьёзно ошибается, когда рассматрива-
ет этот поход сугубо в качестве помощи, оказанной Азер-
байджану Россией и приходит к абсурдному выводу, что 
именно он спас Азербайджан «от окончательного разорения 
и порабощения, от новых зверств иранской армии Ага Му-
хаммед хана Каджара».133  
Таким образом, совершенно игнорируется тот факт, 
что вторжение иранских войск затрагивало собственно ин-
тересы самой России в данном регионе и, вступая на терри-
торию Азербайджана, русские войска преследовали, прежде 
всего, свои захватнические цели. Подмена автором завоева-
тельного характера указанного похода якобы благородными 
намерениями России свидетельствует не только об отсутст-
вии научной объективности, но и показывает всю ту силу 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 135 
давления, которую испытывали азербайджанские историки 
со стороны советского идеологического аппарата. 
Автор, лишь упомянув об обращении некоторых азер-
байджанских ханов к России в последние годы XVIII в. с 
просьбой о покровительстве и не конкретизируя их имена, 
подводит нас к мысли о том, что будто в ответ на эти прось-
бы азербайджанских правителей и был организован назван-
ный поход, тогда как они явились всего лишь поводом для 
осуществления агрессивной акции России, а нашествие Ага 
Мухаммеда Гаджара, как было сказано ранее, его ускоряю-
щим фактором. 
Исходя из вышеизложенного, автор не смог опреде-
лить роль похода В.Зубова в последующем завоевании Се-
верного Азербайджана Россией в первой трети XIX в. Более 
того, явно преувеличивая масштабы русской ориентации, он 
доходит до того, что показывает превращение её к концу 
XVIII – нач. XIX вв. «в могучую силу, сыгравшую особенно 
важную роль в присоединении Азербайджана к России».134 
То есть Г.Г.Мехтиев, также как и почти все историки того 
времени, делает упор на якобы мирный характер присоеди-
нения азербайджанских ханств к России. Сопротивление, 
оказанное русским войскам, он считает незначительным и 
исходящим «не от местного азербайджанского населения, а 
от прямых агентов Ирана».135 И как доказательство, в статье 
приводится убийство генерала Цицианова в феврале 1806 г., 
которое, по мнению Г.Г.Мехтиева, является делом рук 
иранской агентуры.136 
Позиция Г.Г.Мехтиева о безоговорочной привержен-
ности к России азербайджанских ханов не допускает нали-
чие антирусской ориентации в Азербайджане, а тем более 
со стороны Гусейнгулу хана Бакинского, совершенно не 
принимая во внимание те враждебные отношения, которые 
сложились между ним и русскими властями. 
Считая началом процесса присоединения Азербай-
джана к России аннексию Газаха и Шамшадиля, Г.Мехтиев 
Искендерова М.С 
 136 
уделяет внимание подчинению остальных азербайджанских 
земель, в том числе Гянджинского, Гарабахского, Бакинско-
го, Губинского и Лянкяранского ханств. Вместе с тем, не 
раскрывая суть договоров между некоторыми азербайджан-
скими ханами и Россией, подписанных в ходе русско-
иранской войны (1804-1813 гг.), он выдает принудительное 
их заключение за искреннее и добровольное принятие азер-
байджанскими ханами русского подданства. Именно поэто-
му, признав захватнические цели Ирана и Турции в отно-
шении Азербайджана и игнорируя таковые со стороны Рос-
сии, автор рассматривает развязанные ими войны против 
России в нач. XIX в. (1804-1813, 1826-1828, 1806-1812, 
1828-1829 гг.), как противодействие якобы успешно осуще-
ствлявшемуся мирному присоединению азербайджанских 
ханств к России. 
В статье освещается и вопрос о реакции местного на-
селения на указанные войны. Не выяснив мотивы действий 
участвовавших в составе русской армии а рбайджанцев, 
Г.Г.Мехтиев стремится определить значение этой «помо-
щи» в присоединении Северного Азербайджана к России.137 
Создание нескольких азербайджанских конных отрядов, 
сформированных исключительно лицами из бекского со-
словия с целью сохранения имевшихся у них привилегий 
при ханском управлении, автор, явно преувеличивая их 
«помощь» России, приводит как свидетельство господства 
русской ориентации среди всего азербайджанского населе-
ния. Эту же цель автор преследует, когда говорит о создан-
ных отрядах добровольцев из местного азербайджанского 
населения в период II русско-иранской войны (1826-1828 
гг.), конных отрядах в Гарабахе, Ширване, Губе, Газахской 
и Шамшадильской дистанциях, сражавшихся совместно с 
русскими войсками против иранских захватчиков. А при-
соединение к русским войскам по пути к Тебризу 2 тыс. 
азербайджанских добровольцев и формирование в самом 
Тебризе 12 тыс. местных азербайджанских всадников,138 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 137 
помощь «деньгами, хлебом и вьючным скотом» Г.Г.Мех-
тиев рассматривает, как проявление тенденции значитель-
ной части населения Южного Азербайджана вступить под 
покровительство России. Данному положению автор как бы 
противопоставляет отсутствие поддержки азербайджанским 
народом действий бывших ханов, выступавших в период 
второй русско-иранской войны совместно с иранскими вой-
сками.139 Складывается впечатление, что автор осуждает 
стремление азербайджанских ханов к восстановлению неза-
висимости своих ханств и одобряет действия русских войск, 
не считая их захватническими. Отсюда и почти голослов-
ный тезис об отсутствии у азербайджанских правителей 
поддержки среди населения. Если даже допустить, что дан-
ный факт имел место, что не соответствует действительно-
сти, то его ни в коей мере нельзя объяснить прорусской 
ориентацией азербайджанского населения. 
Г.Г.Мехтиев не дает должную оценку и значению для 
Азербайджана договоров, подписанных в результате окон-
чания русско-иранских войн. Гюлистанский мирный дого-
вор между Россией и Ираном (12 октября 1813 г.) автор 
считает «крахом первой попытки Ирана захватить Север-
ный Азербайджан и помешать присоединению его к Рос-
сии».140 А причиной оставления Южного Азербайджана в 
составе Ирана он считает происки Англии. Таким образом, 
Г.Г.Мехтиев не только игнорирует завоевательный характер 
присоединения Северного Азербайджана к России, но и не 
признает главную роль России в разделении Азербайджана 
на две части, явившемся наитягчайшим последствием Тур-
менчайского договора (10 февраля 1828 г.). 
Следует отметить, что именно в это время был поло-
жен конец формуле «наименьшего зла» и Г.Г.Мехтиев на-
ряду с другими историками стали относиться к завоеванию 
Северного Азербайджана Россией не только как к прогрес-
сивному историческому событию, но, и находили в нём 
«единственный выход для ликвидации феодальной раздроб-
Искендерова М.С 
 138 
ленности, прекращения разбойничьих нашествий турецко-
иранских завоевателей, для развития экономической и куль-
турной жизни народа, способствуя приобщению азербай-
джанцев к передовой русской культуре и последующему их 
участию в революционной борьбе великого русского наро-
да».141 Более того, забывая о реакционном содержании за-
хватнических целей русского царизма, Г.Г.Мехтиев даже 
считает это «присоединение» добровольным вхождением 
Северного Азербайджана в состав России. Не скрывая, что 
Россия проводила жестокую колонизаторскую политику на 
территории Северного Азербайджана, автор, тем не менее, 
не учитывает этот факт, когда явно переоценивает отдель-
ные положительные моменты указанного события, выдви-
гает их на передний план. 
Как пишет упоминаемый нами азербайджанский исто-
рик М.М.Алиев, Г.Г.Мехтиев создал в лице России образ 
«спасительницы» и, стараясь любыми путями «возвысить 
значимость» присоединения, ограничился лишь формаль-
ным заклеймением колониальной политики царизма.142 
Мнение Г.Г.Мехтиева и последующих исследователей 
о прогрессивном значении «присоединения» Северного 
Азербайджана к России исходило, как было отмечено ранее, 
из запросов советской эпохи. Отсюда, отсутствие в статье 
комплексного анализа данного процесса, заданная «сверху» 
тенденциозная его оценка. Кроме того, узкий круг источни-
ков и прежде всего документальных материалов не позво-
лил Г.Г.Мехтиеву глубоко и последовательно проследить за 
социально-экономическим развитием Северного Азербай-
джана до завоевания его Россией. При проведении доми-
нантной линии мнимого усиления русской ориентации в 
Азербайджане, автор не охватывает всю сложность и разно-
сторонность отношений феодальных правителей и народ-
ных масс с Россией. Нет должного освещения антирусской 
ориентации. Да и русская ориентация недостаточно аргу-
ментирована. В статье не получили своего отражения ни 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 139 
внутренние противоречия, ни столкновения противополож-
ных интересов разных классов и социальных групп. Тем са-
мым изложенное автором не соответствовало подлинному 
ходу исторического развития. 
Выход в скором времени данной статьи в виде бро-
шюры говорил не только о важности рассматриваемых 
Г.Мехтиевым вопросов, но и их злободневности, и в то же 
время, на наш взгляд, был очередным шагом в пропаганде 
традиций советского периода. 
Следует подчеркнуть, что в 50-х годах наблюдается 
резкое изменение в постановке и разрешении узлового во-
проса в комплексном изучении азербайджано-русских от-
ношений XVIII – нач. XIX вв. – вопроса о русской ориента-
ции в Азербайджане в начале XVIII в., в чём убеждают нас 
опубликованные статьи и монографии. Почти все историки 
этого времени, как и последующие (до середины 80-х гг.), 
ошибочно представляли, якобы, усиливавшуюся русскую 
ориентацию в Азербайджане в первой четверти XVIII в. в 
качестве катализатора в процессе присоединения Северного 
Азербайджана к России в первой трети XIX в. В этом отно-
шении примечательна статья Р.Абрамяна,143 в которой ос-
вещается вопрос усиления русской ориентации в Азербай-
джане в 20-х г. XVIII в. – период борьбы азербайджанского 
народа против турецких завоевателей. Автор показывает, 
якобы, дружественные связи южно-кавказских народов, 
проявленные в их совместной борьбе против турецких аг-
рессоров и наиболее ярко продемонстрированные в Гянд-
жинском сражении 1723 г. Вместе с тем, неправдоподобно 
звучит мнение автора о русской ориентации, как объеди-
няющей силе этих связей, а тем более её стимулирующей 
роли в совместном выступлении против общего врага. 
Кратко останавливаясь на прикаспийском  походе 
Петра I в 1722 г. Р.Абрамян на основе писем гянджинцев 
Петру I подводит нас к мысли о том, насколько было сильно 
стремление и надежда этих жителей получить от России 
Искендерова М.С 
 140 
помощь.144 Однако, приводя ряд примеров героической за-
щиты Гянджи, Р.Абрамян ошибается, когда возлагает на 
русские войска спасительную роль и приходит к необосно-
ванному выводу о том, что «вдохновительницей гянджин-
цев, как и народов всего Закавказья: азербайджанцев, армян 
и грузин являлась окрыляющая их надеждой русская армия, 
шедшая на Закавказье, от которой они ожидали помощи и 
содействия».145 Совершенно очевидно, что выступление 
против османской экспансии вовсе не означает поддержку 
российской захватнической политики. И надежда на по-
мощь со стороны России никак не является «надеждой» 
быть ею завоеванной. 
Как видим, автор отбрасывает экспансионистскую 
цель вступления русских войск в данный регион. 
Р.Абрамяну следовало бы не выпускать из поля зрения тот 
факт, что, в конечном итоге, обращения южно-кавказских 
народов к России облегчили осуществление захватническо-
го прикаспийского похода. 
Р.Абрамян прав, когда доказывает несостоятельность 
утверждения В.П.Лысцова о стремлении почти всех азер-
байджанских владельцев перейти под власть Турции.146 
Вместе с тем, он не определяет чёткую и правильную моти-
вацию обращения некоторых феодальных владельцев к Рос-
сии. Кроме того, прибытия русских войск особенно ждали 
армяне. Именно в них русские стремились найти себе опору 
в данном регионе. 
Вопрос об усилении русской ориентации в Азербай-
джане в нач. XVIII в. получил своё отражение и в статье 
П.Г.Арутюняна, опубликованной ещё в 1951 г.147 Основные 
положения статьи легли и в основу работы автора, изданной 
уже в 1954 г.148 П.Г.Арутюнян объективно подходит к во-
просу о стремлении России и Турции утвердиться в Южном 
Кавказе. Однако, раскрывая всю сложность политики Рос-
сии в данном регионе, он глубоко ошибается, когда пишет, 
что одним из мотивов этой политики является оказание по-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 141 
мощи южнокавказским народам,149 неоднократные обраще-
ния которых к русскому государству, также как и предыду-
щий автор, П.Г.Арутюнян пытается представить, как их 
собственную инициативу и тем самым стремится оправдать 
завоевательный характер прикаспийского похода Петра I. 
Пытаясь объяснить экспансионистскую политику идеаль-
ными побуждениями русского императора, автор не может 
понять, что эти обращения были лишь поводом для введе-
ния войск с целью достижения главной задачи России – ук-
репить позиции в Южном Кавказе и обезопасить южные 
границы. 
Выступая против иранских и турецких историков 
П.Г.Арутюнян необоснованно указывает на доброжелатель-
ное отношение населения Азербайджана – «мусульман» к 
прикаспийскому походу Петра I. Во-первых, необходимо 
дифференцировать отношение населения, выделяя часть 
верхушки, которая благосклонно отнеслась к приходу рус-
ских войск, надеясь на сохранение своей власти; во-вторых, 
преувеличивая доброжелательное отношение «мусульман», 
автор неверно заключает, что все население Азербайджана 
«не только не выступало против русских, но и поддержива-
ло их»,150 начисто игнорируя сведения о сопротивлении на-
селения приходу русских войск. 
Более того, положение о поддержке русских со сторо-
ны населения Азербайджана П.Г.Арутюнян подкрепляет 
фактами непримиримой борьбы азербайджанцев против ту-
рецких захватчиков.151 Можно согласиться с мнением авто-
ра о том, что в непосредственных обращениях азербай-
джанцев (гянджинцев) к царю отчасти имела место надежда 
на русскую помощь.152 
П.Г.Арутюнян, подчеркивавший отражение в рас-
смотренных документах интересов, как феодалов, так и на-
родных масс Гянджи, указывает, что общность этих интере-
сов вытекает из прорусской ориентации, как первых, так и 
вторых.153 Однако он неправильно трактует политические 
Искендерова М.С 
 142 
события. В то время, как и те, и другие стремились полу-
чить от России лишь помощь в борьбе против турецких за-
хватчиков, а что касается правящих классов, то трудно 
предположить, что они стремились к потере своей власти, 
отдавшись на милость России. 
В статье звучит необоснованный вывод о широком 
движении в Азербайджане за присоединение к России в 
первой трети XVIII в., которое, по мнению П.Г.Арутюняна, 
сопровождалось антииранским и антитурецким движения-
ми. Отсюда и ошибочное объяснение причины, якобы, от-
сутствия сопротивления русским войскам в прикаспийских 
областях «не военной слабостью населения, а его симпа-
тиями к России».154 П.Г.Арутюнян не учитывает тот факт, 
что обращение к России объяснялось лишь стремлением, не 
народных масс, – отдельных феодалов Азербайджана осво-
бодиться от иноземного ига, а не желанием присоединиться 
к России. 
Исходя из своих позиций, П.Г.Арутюнян доказывает и 
ошибочность суждений по вопросу о русской ориентации в 
Азербайджане в начале XVIII в., встречающихся в «Очерках 
по истории Азербайджана»,155 в работах И.П.Петрушев-
ского156 и В.П.Лысцова,157 в которых «либо пытаются ума-
лить значение этого факта, либо говорят о нём лишь мимо-
ходом, поверхностно и самыми общими словами, не приво-
дя конкретных данных, без всякого анализа происходивших 
событий».158 
Подобно Р.Абрамяну и последующим армянским ис-
торикам, П.Г.Арутюнян также стремится выдать особенное 
рвение армян к России за желание всего населения Азер-
байджана присоединиться к ней, что, естественно, не соот-
ветствовало исторической действительности. 
Попытки П.Г.Арутюняна доказать охват движением за 
присоединение к России все более широких народных масс 
Азербайджана не убедительны.159 Тем самым затушевыва-
ется экспансионистская сущность политики России и оста-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 143 
ются в тени экономические и политические интересы Рос-
сии в данном регионе. Тем более, что, как известно, эконо-
мические факторы и политические расчеты русского госу-
дарства стояли выше религиозных интересов. Поэтому 
дальновидная умелая политика Петра I, одной из характер-
ных черт которой явилось завуалирование подлинных це-
лей, отчетливо проявившееся в его «Манифесте», была на-
правлена на расположение к себе местного населения. Вме-
сте с тем, очевидно, что исследователи сознательно скры-
вают взаимную заинтересованность армян и Российской 
империи: армяне играли для России роль «пятой колонны» 
в надежде получить от нее определение дивиденды в дан-
ном регионе; Россия же нуждалась здесь в поддержке армян 
для осуществления в крае колониальной политики. Являясь 
представителями армянского этноса, авторы пытаются 
скрыть неблаговидную роль армян в этой кампании Петра I 
и с этой целью выдвигают обобщенное утверждение о рос-
сийской помощи южнокавказским народам. Доминирование 
экономических и политических интересов над религиозны-
ми не противоречило стремлению Петра I найти себе опору 
в данном регионе именно в лице армян. 
Более того, в трудах армянских исследователей отра-
зились и давние необоснованные территориальные претен-
зии армян. Чтобы усилить свои призывы о помощи, армяне 
в своих обращениях к России выдавали азербайджанские 
земли за исконно армянские. В частности, территории Гара-
баха и Иревана они считали Восточной Арменией. Армян-
ские же авторы не только не критиковали, а, наоборот, пы-
тались даже оправдать их движение за присоединение к 
России. 
П.Г.Арутюнян глубоко не прав, когда считает впервые 
исследуемые им документы о совместной борьбе армян и 
азербайджанцев против иранских и турецких захватчиков 
результатом движения обоих народов за присоединение к 
России. Если можно в некоторой степени согласиться, с 
Искендерова М.С 
 144 
мнением П.Г.Арутюняна о наличии русской ориентации в 
Азербайджане в I четверти XVIII в., то совершенно беспоч-
венно положение о превращении её в мощный обществен-
ный фактор, о перерастании русской ориентации в движе-
ние за присоединение к России, охватившее якобы широкие 
народные массы Азербайджана. 
Вслед за Г.Г.Мехтиевым вопрос о поведении населе-
ния Азербайджана в русско-иранских войнах нач. XIX века 
не раз привлекал внимание историков. Некоторые исследо-
ватели, как, например, М.Игамбердыев,160 освещая ряд во-
просов указанных русско-иранских войн, не преследовали 
непосредственно цель изучения вопроса об отношении на-
родов Южного Кавказа, в том числе азербайджанского, к 
этим войнам, а в основном затрагивали его с точки зрения 
отношений между Россией и Ираном. Вместе с тем, даже 
рассматриваемые М.Игамбердыевым отдельные моменты 
якобы совместного с русскими «героического сопротивле-
ния» местного населения в ходе второй русско-иранской 
войны (1826-1828 гг.) ясно показывают не только схематич-
ность изложения данного вопроса в изучаемый период. Не 
пытаясь разобраться в составе местных отрядов, активная 
помощь которых не раз гиперболизируется, автор считает 
необходимым подчеркнуть число награжденных среди 
представителей южнокавказских народов, в том числе азер-
байджанцев, за заслуги при взятии Гянджи (Елизаветполя) 
русскими.161  
Сегодня уже известно, что в Гянджинской операции 
немаловажную роль сыграла предательская помощь рус-
ским со стороны армян. Однако в изучаемый период именно 
советско-партийная идеология определяла тенденциозный 
подход ко всем вопросам исторической науки в целом и от-
ношений России с южнокавказскими народами, в частно-
сти. Поэтому было нецелесообразно обнажить вышеназван-
ные действия армян в отношении России – государства с 
единой с ними веры. Кроме того, поскольку, в конечном 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 145 
счёте, в претворении захватнических планов России в ука-
занном регионе религиозный фактор не играл решающей 
роли, то, на наш взгляд, М.Игамбердыев выдвигает на пе-
редний план совместную борьбу местного населения всего 
Южного Кавказа, несправедливо подменив предательскую 
сообщность прорусских армян с русскими «поддержкой» 
России всеми южнокавказскими народами, в том числе 
азербайджанским. В свою очередь, также как и почти все 
исследователи изучаемого периода, М.Игамбердыев от-
дельные факты создания по тем или иным соображениям 
представителями высшего сословия отрядов, выступавших 
на стороне русских войск, совершенно неправомерно пыта-
ется представить, как поддержку царизма всем населением 
Южного Кавказа. 
Неслучайно М.Игамбердыев обращает внимание на 
восторженную встречу населением Нахчывана русских 
войск, так как, по его мнению, оно относилось к ним как к 
«освободителям» и «покровителям».162 Думается, в данном 
случае комментарии будут излишни. 
Таким образом, даже указанные в работе единичные 
интерпретации фактов показывают созвучную со своим 
временем позицию М.Игамбердыева в отношении завоева-
ния Южного Кавказа Россией в целом, и азербайджано-
русских отношений в период второй русско-иранской вой-
ны, в частности. 
Автор справедливо выделяет место Иреванской (Ере-
ванской) операции в истории этой войны и подчеркивает 
значение ликвидации Иреванского ханства исключительно 
для России, так как «был уничтожен важный иранский 
аванпост на границах русских владений на Кавказе».163 От-
сутствие критического подхода к источникам и последова-
тельная тенденциозность привели автора к субъективному и 
фактически одностороннему отражению как этой операции, 
так и, в целом, отношений азербайджанских ханов с Росси-
ей в ходе войны. Отсюда, пафосное восхваление русского 
Искендерова М.С 
 146 
оружия и необоснованно предвзятая оценка позиции прави-
теля и населения Иреванского ханства, уже не говоря о зна-
чимости потери ещё одним азербайджанским государством 
своей независимости, – факт, который автор сознательно 
обошёл вниманием. 
Указав на неприступность Иреванской крепости, автор 
тем с большим пафосом описывает успешные действия рус-
ских войск и, наоборот, всячески подчеркивает беспомощ-
ность иреванского хана, который, по его представлению, 
фактически без борьбы сдался в плен.164 Что касается мест-
ного населения, то здесь М.Игамбердыев не только ограни-
чивается констатацией роли его активного участия «в отно-
сительно лёгкой победе русских войск»,165 но и в очередной 
раз не упускает случая представить русских в благородном 
свете. Поэтому он подчеркивает, что «население, зная от-
ношение русских солдат к народу, не оказало сопротивле-
ния».166 А с другой стороны, очевидно, руководствуясь из-
вестным положением о решающей роли народных масс в 
истории, автор сознательно проводит дифференциацию в 
отношениях российского правительства к правителю и про-
стому народу. 
Безусловно, автор приписывает всем народам Южного 
Кавказа, в том числе азербайджанскому ориентацию на Рос-
сию с целью оправдать «присоединение» данного региона к 
России, явившееся итогом русско-иранских войн первой 
трети XIX века. Неслучайно М.Игамбердыев особо подчер-
кивает, что «исход кампании был предрешен героизмом 
русских солдат и борьбой народов Закавказья за своё на-
циональное освобождение».167 Игнорирование завоеватель-
ной политики царизма в Южном Кавказе, в том числе Се-
верном Азербайджане, оправдание его завоевания прогрес-
сивной ролью России – характерные признаки историогра-
фии советского периода, и позиция М.Игамбердыева, с этой 
точки зрения, не составила исключение. 
Одной из работ, где вышерассматриваемый вопрос за-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 147 
нимал центральное место, явилась статья азербайджанского 
историка М.А.Исмайлова.168 В отличие от некоторых иссле-
дователей, в том числе и М.Игамбердыева, затронувших 
его, как мы отметили, через призму русско-иранских отно-
шений, в статье М.А.Исмайлова впервые обстоятельно изу-
чен вопрос о борьбе азербайджанцев против шахского Ира-
на и султанской Турции. Подчеркивая важное политическое 
и научное значение этой борьбы, автор особо останавлива-
ется на тех эпизодах, которые свидетельствуют об участии 
азербайджанцев в рядах русских войск в период русско-
иранских и русско-турецких войн первой трети XIX в. Так, 
он приводит примеры замены русских казаков, охранявших 
пограничные пункты, местными жителями.169 Внимание ав-
тора привлекает и поведение казахцев, которые не только 
отвергли требования наследника иранского шаха Аббаса-
Мирзы о признании его власти, но и «организовав большой 
отряд, встретили врага с оружием в руках и разбили иран-
цев».170 
В статье приводятся также факты высокой оценки 
храбрости казахцев со стороны главнокомандующего рус-
скими войсками на Кавказе.171 
Вышеизложенные, да и последующие факты пред-
ставлены М.А.Исмайловым с целью показать значение «по-
мощи», якобы оказанной азербайджанскими отрядами рус-
ским войскам в период первой русско-иранской войны. По-
зиция М.А.Исмайлова в данном вопросе не отличается от 
точки зрения предшественников, да и большинства после-
дующих историков. Он также, во-первых, преувеличивает 
активность этой «помощи», а во-вторых, не определяя по-
литическую мотивацию действий участвовавших в этих от-
рядах азербайджанцев, автор выдает их как преданных и 
верных союзников русского государства. 
Преувеличение значение «помощи» со стороны азер-
байджанского населения России доходит до того, что автор 
считает её роль главной, наряду с «доблестью» русских 
Искендерова М.С 
 148 
войск, в поражении иранских войск в военной кампании 
1805-1811 гг.172 
Вместе с тем, следует указать отличительную черту 
данной работы, заключавшуюся в том, что описывая сраже-
ния второй русско-иранской войны (1826-1828 гг.), в част-
ности под Шамхором, у Гянджи, М.А.Исмайлов обращает 
внимание именно на храбрость находившейся в составе 
русских войск азербайджанской кавалерии, что, безусловно, 
мы не находим в предыдущих исследованиях.173 Архивные 
документы позволили автору не только охарактеризовать, 
но даже указать число и имена некоторых награжденных 
азербайджанцев за проявленную преданность России в пе-
риод сражений второй русско-иранской войны. 
Вместе с тем, констатируя разведывательный характер 
«помощи» со стороны азербайджанцев русскому гарнизону 
в крепости Шуше в период второго нашествия войск Аббас 
Мирзы на Гарабах в мае 1826 г.,174 М.А.Исмайлов показы-
вает русские войска упорными защитниками крепости, то-
гда как иранские войска он считает захватчиками. Автор, 
безусловно, ошибается, когда представляет русские войска 
спасителями населения Азербайджана от угрозы иранского 
и турецкого порабощения, объясняя этим и обеспечение 
азербайджанцами русских войск продовольствием, и борьбу 
азербайджанских добровольческих отрядов на порученных 
стратегических постах, и активное их участие вместе с рус-
скими войсками в изгнании бывших ханов, которые, по 
мнению М.А.Исмайлова, вновь стали бесчинствовать на 
территории своих прежних ханств. Указанные задачи, по 
его мнению, были успешно выполнены казахскими и шам-
шадильскими конными отрядами.175 
Таким образом, вслед за Г.Г.Мехтиевым, М.А.Исмай-
лов оправдывает захватнические действия русских и в то же 
время порицает поведение бывших азербайджанских ханов, 
стремившихся к восстановлению своей прежней власти; ав-
тор называет это бесчинством с их стороны. Выступление 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 149 
же бекских конных отрядов с целью изгнания ханов могло 
объясняться и сугубо личными интересами и как уже было 
отмечено ране, не выражало их искреннее желание быть под 
российским покровительством. 
В статье показано усиление русской ориентации и при 
описании событий в Южном Азербайджане. В данном во-
просе мнение М.А.Исмайлова совпадает с точкой зрения 
Г.Г.Мехтиева и других историков. Автор приводит архив-
ные документы, свидетельствующие о тёплой встрече насе-
лением Южного Азербайджана русских войск, о продоволь-
ственном обеспечении их со стороны населения, а также о 
многочисленных делегациях к генералу Мадатову с прось-
бой о русском покровительстве и т.д.176 Здесь, на наш 
взгляд, автор находится под влиянием источников, к кото-
рым следовало бы отнестись более критически. Такова же 
позиция автора и при описании взятия Тебриза. На основе 
выдержек из донесений русских генералов и сведений оче-
видцев автор говорит о желании населения сдать город, о 
его содействии русским войскам в захвате города.177 Фор-
мирование в Тебризе 12-ти тысячного отряда из местных 
всадников, обещания азербайджанцев организовать в сосед-
них областях восстания против иранского владычества, ра-
зоружение жителями Ардебиля иранских сарбазов (25 янва-
ря 1828 года) и другие представленные в статье факты соз-
дают слишком преувеличенную картину активного содейст-
вия русским войскам. Пытаясь показать якобы искреннее 
стремление населения Южного Азербайджана принять рус-
ское покровительство,178 М.А.Исмайлов и в этом случае иг-
норирует завоевательную суть действий русских войск. 
В целом, М.А.Исмайлов ошибочно рассматривает уча-
стие азербайджанцев в составе русских войск, как один из 
решающих факторов победы России в русско-иранских и 
русско-турецких войнах первой трети XIX в. и в процессе 
завоевания Северного Азербайджана Россией. Хотя с точки 
зрения воинской умелости, храбрости и решительности вы-
Искендерова М.С 
 150 
ступления этих азербайджанских отрядов и заслуживают 
внимания, но, в конечном итоге, с одной стороны, их уча-
стие не играло никакой определяющей роли в завоевании 
Северного Азербайджана Россией, а с другой, – было на ру-
ку только захватническим действиям русских в сражениях с 
иранскими войсками. 
Ошибочна и оценка М.А.Исмайловым значения «при-
соединения» Северного Азербайджана к России. Также как 
и Г.Г.Мехтиев, он раскрывает лишь положительную роль 
указанного события в истории азербайджанского народа, 
игнорируя факты о произволе и жестокости царских коло-
низаторов. Избавление азербайджанского народа от опус-
тошительных войн ирано-турецких захватчиков, ликвида-
ция феодальной раздробленности, втягивание Азербайджа-
на в русло экономического развития России, влияние пере-
довой русской культуры – вот те основные моменты, кото-
рые определили, по мнению М.А.Исмайлова, якобы, про-
грессивное значение «присоединения» Северного Азербай-
джана к России.179  
Идентична по этому вопросу и точка зрения академика 
А.С.Сумбатзаде.180 Констатируя даты присоединения азер-
байджанских ханств к России (с 1801 по 1809 гг.), А.С.Сум-
батзаде отмечает, что «столь форсированное и в основном 
добровольное присоединение северо-азербайджанских 
ханств к России до предела озлобило персидских захватчи-
ков и стоявших за их спиной англо-французских колониза-
торов».181 Как видим, автор игнорирует колониальный ха-
рактер царской политики в целом и осуществление данного 
исторического акта в результате экспансии царской России 
– в частности. В то же время выпячиваются захватнические 
действия лишь со стороны Ирана.182 Последнее видно и из 
самого названия статьи. Представляя ряд документов, автор 
свидетельствует об огромном экономическом ущербе, при-
чиненном населению Азербайджана в ходе первой русско-
иранской войны, о грабежах, совершенных иранскими от-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 151 
рядами на территории Азербайджана.183 Этому автор как бы 
противопоставляет факт поддержки местным населением 
действий русских войск.184 Хотя А.С.Сумбатзаде не рас-
крывает данный вопрос на конкретных примерах и, прежде 
всего, на документальном материале, как это сделал 
М.А.Исмайлов, а лишь ограничивается его констатацией, 
тем не менее, он подводит к мысли о, якобы, решающей ро-
ли активной материальной и боевой поддержки местного 
населения Азербайджана в военных успехах русских войск 
над иранскими захватчиками в период первой и второй рус-
ско-иранских войн.185 Таким образом, и в этом вопросе 
А.С.Сумбатзаде солидарен с точкой зрения М.А.Исмайлова. 
В статье подчеркивается значение Гюлистанского 
мирного договора лишь как положившего конец разорению 
Азербайджана от нашествий иранских полчищ. Автор не 
констатирует основной результат этого договора – офици-
альное признание завоевания Северного Азербайджана Рос-
сией (кроме Нахчыванского и Иреванского ханств) и пере-
хода азербайджанского народа под гнёт царских колониза-
торов. Более того, попытки А.С.Сумбатзаде, также как и 
предыдущих историков, навязать благородную миссию рус-
ским властям неубедительны и не соответствуют действи-
тельности.  
Автор отмечает роль царской администрации в возра-
щении уведенных или бежавших жителей различных ханств 
Азербайджана на свои прежние места. Изучение докумен-
тов позволяет ему говорить о помощи русским властям в 
названном деле со стороны чиновников и феодалов из азер-
байджанцев, «которые были материально заинтересованы в 
возвращении своих подвластных, восстановлены их хозяй-
ства».186 
Внимание автора привлекают и факты переселения в 
пределы включенной в состав России части Азербайджана 
не только коренных жителей, но и подданных Ирана.187 Ав-
тор прав, когда указывает на рост населения Северного 
Искендерова М.С 
 152 
Азербайджана после Гюлистанского мирного договора, но 
он расценивает его как итог «спокойствия и мер, принятых 
для возвращения населения в покинутые места».188 Склады-
вается впечатление, что А.С.Сумбатзаде представляет цар-
ское правительство заботившимся исключительно об устро-
енности азербайджанского народа, о его благосостоянии. 
Автор не раскрывает колониальную сущность политики 
царского правительства, которое понимало, что без люд-
ских ресурсов ему не удастся претворить в жизнь, давно 
преследуемую цель – использовать Азербайджан как источ-
ник сырья и рынок сбыта. Переселенческая же политика ца-
ризма являлась одним из пагубных последствий завоевания 
Северного Азербайджана Россией. А.С.Сумбатзаде игнори-
рует тот факт, что для создания социальной опоры царское 
правительство переселило в Северный Азербайджан сотни 
тысяч христиан-русских из России, армян из Ирана и Тур-
ции, что являлось главной причиной роста христианского 
населения, в частности – армян в Северном Азербайджане, а 
в условиях малоземелья переселенческая политика царизма 
обернулась настоящей бедой для азербайджанских кресть-
ян. И в этом отношении царское правительство продолжило 
именно ту политику, которая была начата ещё Петром I. 
Как бы в подтверждение бытующей к тому времени 
точки зрения о добровольном присоединении азербайджан-
ских ханств к России, А.С.Сумбатзаде приводит заявление 
русского императора Александра I иранскому послу о том, 
что «закавказские области мы (Россия – М.И.) не заняли 
войною. Вернее, население этих областей изъявило желание 
присоединиться. Не исполнить их желание и передать их в 
Ваши руки, было бы совершенно несправедливо».189 В оче-
редной раз А.С.Сумбатзаде игнорирует скрытую в данном 
заявлении колониальную сущность политики царского пра-
вительства и тем самым отрицает факт завоевания Северно-
го Азербайджана Россией силой оружия. Более того, также 
как и его предшественники, он акцентирует внимание на 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 153 
прогрессивности данного исторического события, не учи-
тывая такие тяжкие последствия, как раздел Азербайджана 
и народа на две части.190 
Следует отметить, что ещё в ряде своих работ 
А.С.Сумбатзаде отчасти затронул вопросы изучаемой нами 
проблемы. Рассматривая в одной из статей вопрос о росте 
населения,191 А.С.Сумбатзаде верно исходит из необходи-
мости учитывать все совокупные социально-экономические 
и политические факторы. Он приводит высказывание о том, 
что население Азербайджана истреблялось в результате 
действий завоевателей. Вместе с тем изначально руково-
дствуясь установленными идеологическими рамками отно-
сительно положительной оценки завоевания Северного 
Азербайджана Россией и, вообще азербайджано-русских 
отношений, А.С.Сумбатзаде захватчиками считает исклю-
чительно Иран и Турцию. По его мнению, в XVIII в. зверст-
вам и жестокостям турецких поработителей не уступали и 
персидские шахи, в частности во время походов Надира 
Афшара (II четверть XVIII в.) и Ага Мухаммеда Гаджара 
(конец XVIII в.).192 
Автор, также как и его современники, выдвигает на 
передний план угрозу опасности физического истребления 
азербайджанского народа со стороны вышеуказанных за-
воевателей, чтобы обосновать и оправдать завоевание Се-
верного Азербайджана Россией, которое он считает единст-
венным выходом в сложившихся условиях и «единственно 
возможным путём для развития … хозяйства и культу-
ры».193 
Вместе с тем, А.С.Сумбатзаде подчеркивает значи-
мость этого события, как положившего конец и феодальным 
междоусобицам, которые также влияли на рост народонасе-
ления.194 
Безусловно, и нашествия внешних врагов, и феодаль-
ные междоусобицы должны были отрицательно отразиться 
на численности населения. Однако тенденциозный подход 
Искендерова М.С 
 154 
автора к фактам, слабая источниковедческая база не позво-
лили ему объективно и до конца раскрыть как политику 
России в целом, так и действия русских войск. Например, на 
росте и составе населения Азербайджана должен был отра-
зиться и ранее названный указ Петра I от 1724 г. о пересе-
лении армян, известен ряд фактов разорительных действий 
русских войск не только в период русско-иранских войн. 
Как мы уже говорили, угоном и разорением жителей Бакин-
ского ханства сопровождалось пребывание русских войск 
во главе с В.А.Зубовым в Азербайджане (1796 г.) и т.д. 
Таким образом, выдавая за врагов азербайджанского 
народа только иранских и турецких захватчиков, и, наобо-
рот, представляя в качестве спасителей русских, А.С.Сум-
батзаде, на наш взгляд, преследует цель наглядно показать, 
что одним из важнейших и положительных последствий за-
воевания Северного Азербайджана к России, по его мне-
нию, явился рост его народонаселения. При этом, опираясь 
на отрывистые цифровые данные, А.С.Сумбатзаде пытается 
указать причины роста населения для некоторых азербай-
джанских провинций. Так, он объективно и верно признаёт 
увеличение числа жителей в Бакинской провинции, как 
следствие прилива сюда переселенцев из-за торговых выгод 
Бакинской гавани и природных богатств Апшерона.195 При 
этом А.С.Сумбатзаде считает правильным вывод русского 
историка XIX в. С.Броневского о том, что условия безопас-
ности этой торговли были обеспечены только с присоеди-
нением Северного Азербайджана к России.196 Как видим, 
А.С.Сумбатзаде не учитывает присущие большинству рус-
ских историков предубеждение и великодержавный шови-
низм при описании событий исследуемого периода. 
Интересными для нас представляются рассуждения 
А.С.Сумбатзаде о Гарабахской провинции. Поскольку она 
была постоянной ареной битв, это положение в статье верно 
относится к главному фактору, вызвавшему уменьшение 
населения провинции.197 Однако, как ранее отмечалось, ра-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 155 
зорительными признаются только нашествия иранских 
войск, в частности, Ага Мухаммеда, поэтому, говоря о во-
енных действиях, автор либо противопоставляет азербай-
джанцев иранским войскам (в период Гарабахского ханст-
ва), либо выставляет их союзниками русских против иран-
ских войск (в период завоевания).198 
Хотя автор приходит к справедливому заключению об 
увеличении численности населения Гарабахской провинции 
не только за счёт возвратившихся из Ирана беженцев в ре-
зультате окончания русско-иранской войны (1804-1813 гг.), 
но и переселенных в пределы провинции Россией армян,199 
тем не менее, он не раскрывает колониальную суть полити-
ки царского правительства, в том числе и переселенческой 
заинтересованного в росте, прежде всего, христианского на-
селения для освоения данного региона и эксплуатации его 
богатств. А.С.Сумбатзаде по понятным причинам пытается 
убедить в прогрессивности завоевания Северного Азербай-
джана Россией, поскольку с ним он связывает начало отно-
сительно равномерного роста народонаселения и абсолют-
ной его интенсивности.200 Неудивительно, что автор обхо-
дит стороной не раз нами упоминаемое тягчайшее послед-
ствие вышеуказанного события – раздел территории Азер-
байджана, переход определенной части его населения под 
власть Ирана и переселение значительного количества ар-
мян на территорию Северного Азербайджана, создавшее 
цепь проблем для азербайджанского народа, которые суще-
ствуют и по сегодняшний день. 
В очередной статье201 А.С.Сумбатзаде справедливо 
указывает на особенную заинтересованность городов Азер-
байджана, как торгово-ремесленных центров, в развитии 
торговых связей с Россией. 
Дав краткую предысторию торгово-экономических 
связей Азербайджана с Россией, автор подчеркивает их за-
метную активность в начале XVIII в. Подтверждением тому 
он приводит известный факт об ограблении и убийстве рус-
Искендерова М.С 
 156 
ских купцов при взятии повстанцами Шемахи в 1721 г.202 
Следует отметить, что А.Сумбатзаде, также как и не-
которые историки этого периода, даёт неверную оценку 
поднявшемуся в начале XVIII в. в Азербайджане антииран-
скому движению, представив его действиями «банд Давуд-
бека и Сурхай хана».203 
Автор не только констатирует укрепление торгово-
экономических связей Азербайджана с Россией в период 
похода Петра I и временного нахождения прикаспийских 
земель в составе России, фактически проигнорировав коло-
ниальную суть политики царского правительства в этом на-
правлении.204 Он сознательно противопоставляет ослабле-
ние торговых связей в дальнейшем, обосновав его частыми 
нашествиями Надир шаха и феодальными междоусобицами 
в период ханств.205 
Охарактеризовав поэтапное развитие торгово-эконо-
мических связей Азербайджана с Россией А.С.Сумбатзаде 
связывает пик этих отношений с началом процесса завоева-
ния Северного Азербайджана Россией. Говоря о русско-
иранских войнах, по предвзятому мнению автора, только 
нашествия иранских войск препятствовали торговым связям 
Азербайджана,206 а Гюлистанский, а затем и Туркменчай-
ский мирные договоры, заключенные «в результате победы 
русских войск, пользовавшихся всемерной поддержкой 
азербайджанского населения» и, якобы, спасшие азербай-
джанский народ от иранских угроз и феодальных междо-
усобиц, привели к усилению торгово-экономических связей 
в целом и, в частности – с Россией.207 
Таким образом, даже признав жестокость колониаль-
ной политики царизма, А.С.Сумбатзаде считает завоевание 
Северного Азербайджана Россией основополагающим усло-
вием не только для роста населения, но и дальнейшего раз-
вития Северного Азербайджана в целом, в том числе и его 
торгово-экономических связей с Россией. 
 В своей монографии,208 посвященной сельскому хо-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 157 
зяйству Азербайджана в XIX в., А.С.Сумбатзаде остаётся на 
прежних позициях в отношении вопросов изучаемой нами 
проблемы. Также как и в предыдущих работах, он пред-
ставляет захватчиками исключительно иранцев и турок. 
Начало интенсивного развития сельского хозяйства в 
Азербайджане в XIX в., автор также связывает с завоевани-
ем Азербайджана Россией, которое, естественно, по мнению 
исследователей той эпохи, носило характер мирного при-
соединения. Поэтому в первом разделе монографии, уделив 
внимание процессу присоединения, А.С.Сумбатзаде, также 
как и его современники, лишенный возможности объектив-
ной оценки захватнической политики России, оправдывает 
её действия. Так, говоря о взятии Гянджи русскими, он до-
вольствовался лишь указанием его результата, заключённо-
го в уничтожении власти местного хана и переименовании 
города Гянджи в Елизаветполь.209 Тем самым автор избегает 
не только жесткой и аргументированной оценки завоева-
тельного акта со стороны России, но и справедливой харак-
теристики освободительной борьбы Джавад хана Гянджин-
ского за независимость. 
Отметив добровольное вхождение ряда азербайджан-
ских ханств в состав России, неудивительно, что А.С.Сум-
батзаде приходит к соответствующему требованиям совет-
ской эпохи выводу о том, что «присоединение ханств Се-
верного Азербайджана к России носило, в основном, мир-
ный характер, предопределенный наличием всех необходи-
мых внутренних и внешних предпосылок и, в частности, 
сильной русской ориентации в Азербайджане, горячими 
симпатиями, любовью и уважением широких народных 
масс Азербайджана к России и русскому народу».210 
Если при описании событий и сражений первой и вто-
рой русско-иранских войн А.С.Сумбатзаде видит в лице 
Ирана, Англии и Франции захватчиков и колонизаторов, то 
Россию он считает исполнительницей справедливой и осво-
бодительной миссии в отношении южнокавказских народов 
Искендерова М.С 
 158 
и, в частности – азербайджанского. При этом наблюдается 
не критический подход к использованному источнику.211 
Фактически обвинив только Англию в разделении 
Азербайджана А.С.Сумбатзаде отмечает, прогрессивную 
значимость присоединения Северного Азербайджана к Рос-
сии.212 
А с другой стороны, следует отдать должное автору в 
том, что он признавал и колонизаторские цели царской Рос-
сии в отношении Азербайджана.213 Он пишет: «… прогрес-
сивные последствия присоединения Азербайджана к России 
отнюдь не были результатом сознательных усилий или це-
лью той социально-экономической политики, которую про-
водил царизм в Азербайджане, как в момент присоедине-
ния, так и позже вплоть до свержения его восставшим наро-
дом. Наоборот, с самого начала, царское правительство, в 
своём стремлении присоединить Азербайджан к России, ру-
ководствовалось интересами господствующих классов и 
преследовало колонизаторские цели».214 
Учитывая вышеизложенное, на наш взгляд, при неко-
торых положительных последствиях указанного процесса, 
неуместно и необъективно звучит пафосное заключение как 
А.С.Сумбатзаде, так и других исследователей этого периода 
о прогрессивности завоевания Северного Азербайджана 
Россией. 
Некоторый интерес для нас представляет работа 
А.С.Сумбатзаде, посвященная губинскому восстанию 1837 
г.215 Хотя она начинается с краткого изложения присоеди-
нения Губинского ханства к России, автор справедливо кон-
статирует и упорное сопротивление губинского правителя 
Шейхали хана вторгнувшимся в Азербайджан ещё в 1796 г. 
русским войскам во главе с В.Зубовым. Однако автор гово-
рит об этом в подтверждение ориентации губинского хана 
на Иран. При этом А.С.Сумбатзаде как-бы порицает Шей-
хали хана за то, что тот отказался от последовательной про-
русской ориентации его отца Фатали хана Губинского.216 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 159 
Судя по описанию событий, связанных с завоеванием 
азербайджанских земель Россией, А.С.Сумбатзаде считает 
началом этого процесса захват русскими Джаро-Бела-
канских обществ в 1803 г., поскольку, говоря о присоедине-
нии в 1801 г. Грузии к России, автор опускает подчинение 
Россией находившихся в составе Грузии азербайджанских 
земель Газаха и Шамшадиля. В кратком обзоре автора было 
вновь уделено внимание взятию Гянджинского ханства, 
осуществленного, как верно констатируется, в результате 
штурма крепости. Однако позиция А.С.Сумбатзаде в дан-
ном вопросе не претерпела никаких изменений. Он обходит 
молчанием героическую борьбу Джавад хана Гянджинско-
го, и не одобряет сопротивление русским войскам Шейхали 
хана Губинского, пытавшегося защитить независимость 
своего ханства. 
Также как и ранее, автор подчеркивает добровольное 
присоединение Гарабахского, Шекинского и Шемахинского 
ханств,217 Умалчивая о том факте, что подписание правите-
лями этих ханств договоров с Россией носило принудитель-
ный характер и было продиктовано бесчинствами армии 
Цицианова. Наряду с этим А.С.Сумбатзаде верно констати-
рует захват царскими силами Бакинского, а затем и Губин-
ского ханств, несмотря на то, что после убийства их главно-
командующего Цицианова они несколько отступили.218  
В задачу автора не входит раскрытие причин смерти 
царского военачальника. Однако, ограничившись оценкой 
самого акта как вероломного, на наш взгляд, также как и его 
современники, А.С.Сумбатзаде осудительно относится к 
убийству Цицианова, хотя сам же наглядно демонстрирует 
целенаправленность действий царской России в данном ре-
гионе. Приведённый в работе факт об окончательном пора-
жении Шейхали хана у крепости Шабран подтверждает по-
следнее.219 Однако, будучи стиснут рамками советской 
идеологии, А.С.Сумбатзаде не мог дать должную обосно-
ванную оценку позиции азербайджанских ханов, в том чис-
Искендерова М.С 
 160 
ле и губинского правителя. Говоря об организации воору-
женных отрядов и совершении им частых налётов на Губу 
автор как бы обвиняет Шейхали хана в нежелании «прими-
риться с потерей своей власти над Кубой».220 Наше предпо-
ложение подтверждают с пафосом написанные строки о 
всяческом содействии и помощи русским отца азербай-
джанского историка А.А.Бакиханова Мирза Мухаммед ха-
на, за что, как пишет автор, он был поставлен во главе 
«временного управления Кубинской провинции в качестве 
наиба».221 
Более того, в работе указывается и причина его заме-
ны русским офицером: происшедшее в 1810 г. восстание 
против русских властей.222 Хотя А.С.Сумбатзаде верно от-
мечает, что оно ослабило Мирза Мухаммед хана, тем не ме-
нее, на наш взгляд, автор мог бы дать более аргументиро-
ванную оценку и восстанию, и политике царизма – в целом, 
если бы не идеологические условия эпохи. 
Понятно, что царское правительство тяготилось ос-
тавлением бывшего азербайджанского правителя у руля 
управления и восстание явилось удобным поводом для его 
отстранения. Поскольку работа посвящена губинскому вос-
станию, то автор выделяет среди известных условий Гюли-
станского и Туркменчайского договоров те, которые 
оформляют переход Губинского ханства к России.223 И к 
этим договорам у А.С.Сумбатзаде подобно многим истори-
кам того времени, наблюдается стандартный конъюнктур-
ный и не раз нами изложенный подход. К примеру, в за-
ключении, где А.С.Сумбатзаде справедливо признав тягость 
введенного царским правительством в Северном Азербай-
джане комендантского управления, которое, по существу, 
мало чем «отличалось от режима военной оккупации», оп-
ределяет «в основном добровольный характер присоедине-
ния Азербайджана к России» и бесспорность того факта, что 
не только широкие массы населения бывшего Губинского 
ханства, но и всего Азербайджана «сами во многом способ-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 161 
ствовали этому историческому акту».224 
Дав краткую предысторию завоевания Губинского 
ханства и подразумевая под ним добровольное присоедине-
ние его к России, А.С.Сумбатзаде, безусловно, не преследо-
вал цели подробно осветить взаимоотношения Губинского 
ханства с Россией. Тем не менее, он выразил своё отноше-
ние к факту присоединения Губинского ханства к России, 
считая, что оно благотворно отразилось на состоянии хан-
ства, так как прекратились феодальные междоусобицы, ино-
земные нашествия, усилились торгово-экономические связи 
с Россией через Астрахань. Более того, по мнению 
А.Сумбатзаде, «в силу расположения Кубинского ханства в 
крайнем северо-восточном углу Азербайджана, т.е. наибо-
лее отдаленном от иранских границ, откуда в период первой 
и второй русско-иранских войн (1804-1813, 1826-1828 гг.) в 
пределы Северного Азербайджана неоднократно вторгались 
иранские войска и подвергали его безудержному грабежу, 
население этого ханства, ставшего с 1806 г. провинцией 
Российской империи, раньше других и больше других нача-
ло чувствовать указанные выше последствия присоединения 
к России».225 
Первым специальным исследованием, посвященным 
не только завоеванию Северного Азербайджана к России и 
его значению, но и всему комплексу вопросов данной про-
блемы явилась монография, написанная авторским коллек-
тивом в составе А.С.Сумбатзаде, М.А.Исмайлова, Г.Г.Мех-
тиева, М.М.Касумова, М.Д.Джафарова и изданная на рус-
ском и азербайджанском языках.226 В ней сделана попытка 
проанализировать социально-экономическое развитие Се-
верного Азербайджана до, и после завоевания Россией и по-
казать, в какой мере разрешение вопроса о присоединении к 
России зависело от внутреннего положения Азербайджана. 
Издание книги явилось новшеством не только в историо-
графии проблемы завоевания Северного Азербайджана Рос-
сией,227 но и в обобщении материала по азербайджано-
Искендерова М.С 
 162 
русским отношениям исследуемого периода. 
В аспекте рассматриваемых нами вопросов важен пер-
вый раздел работы, где освещаются предпосылки, ход и 
значение завоевания Северного Азербайджана Россией. 
Кратко характеризуя социально-экономическое положение 
Азербайджана в XVIII в., авторы констатируют усугубление 
экономического застоя в стране, что было вызвано, по их 
мнению, с одной стороны, сложной внешнеполитической 
обстановкой, угрозой порабощения отсталыми феодальны-
ми государствами – Ираном и Турцией, а с другой – поли-
тической раздробленностью и феодальными междоусоби-
цами. И в этих условиях, по ошибочному мнению авторов, 
«единственным спасением для азербайджанского народа 
могло явиться присоединение к России».228 
Авторы продолжают необоснованно оправдывать за-
воевание Северного Азербайджана Россией. По всем вопро-
сам данной проблемы они стоят на прежних позициях. Так, 
не совсем справедливо звучит вывод о том, что «на базе 
растущих торгово-экономических связей Азербайджана с 
Россией и непосредственного общения азербайджанского 
народа с русскими людьми, прибывающими в Азербайджан, 
все более углублялись симпатия и доверие –народных масс 
Азербайджана к русским, всё более ощущалось тяготение 
азербайджанцев к России».229 Торгово-экономические связи 
послужили основой знакомства и общения между отдель-
ными представителями обоих народов,230 однако, на наш 
взгляд, имевшие место пророссийские настроения среди 
азербайджанцев объяснялись исключительно потребностью 
в военной помощи против иранских захватчиков. Без всяких 
сомнений, указанные выше торгово-экономические связи 
были недостаточны для зарождения искреннего желания 
азербайджанского народа вступить в российское покрови-
тельство. 
Уделяя внимание прикаспийскому походу Петра I и 
временному нахождению прикаспийских областей Азер-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 163 
байджана в составе России (1722-1735 гг.), авторы приходят 
к другому необоснованному выводу, что они «независимо 
от характера причин, породивших этот поход, и намерений 
царя, способствовали ещё более близкому экономическому 
общению, хотя бы части страны с Россией и усилению рус-
ской ориентации в Азербайджане».231 Вне поля зрения авто-
ров осталось пагубное, тормозящее влияние данного завое-
вательного похода на историческое развитие Азербайджана. 
Жестокостям и разрушениям, сопровождавшим ирано-
турецкие нашествия на азербайджанские земли в 20-40-х гг. 
XVIII в.,232 авторы противопоставляют «порядок, дисцип-
лину и гуманное отношение русских войск к местному на-
селению во время петровского похода».233 В связи с этим 
следует отметить манифест Петра I, содержащий его указ о 
непритеснении русской армией местных жителей.234 Авто-
ры в очередной раз стремятся объяснить действия русских 
войск исключительно благородными побуждениями, хотя 
совершенно очевидно, что манифест был призван завуали-
ровать подлинные задачи этого похода. Авторы не только 
не хотят видеть в некотором благорасположении части ме-
стного населения результат тонкой и целенаправленной по-
литики русского правительства, но и искренне верят в силь-
ное воздействие доброжелательного отношения русских 
войск к местному населению на усиление тяготения его к 
России.235 
Преувеличивая роль русской ориентации в Азербай-
джане, авторы в то же время умалчивают о наличии здесь и 
антирусской оппозиции, и, прежде всего, среди феодальной 
знати. К примеру, об этом свидетельствует сопротивление, 
оказанное русским войскам в 1723 г.,236 а авторы неспра-
ведливо считают его «исключительно делом рук стоявшего 
в городе персидского гарнизона».237 
Среди сторонников России авторы указывают передо-
вых политических деятелей Азербайджана Фатали хана Гу-
бинского, визиря Гарабахского ханства Молла Панаха Ва-
Искендерова М.С 
 164 
гифа. В целом, отношения между Фатали ханом и русским 
государством остались без должного внимания, а русская 
ориентация Фатали хана фактически не прослежена. Авто-
ры ограничились лишь указанием того факта, что Фатали 
хан последовательно вел политику ориентации на Рос-
сию,238 при помощи которой ему удалось восстановить 
свою власть в объединенных землях Северо-восточного 
Азербайджана.239 
Авторы не всегда последовательны в освещении рус-
ской ориентации и некоторых других азербайджанских ха-
нов. Приводя ряд примеров маневрирования азербайджан-
ских ханов, ими игнорируется суть их политики. Нет ясной 
картины в отношении позиций азербайджанских ханов. 
Не получила глубокого и верного освещения и поли-
тика России в отношении азербайджанских ханств. Авторы 
не только игнорируют разорительный характер похода рус-
ских войск во главе с В.Зубовым, но и в очередной раз 
обосновывают «в основном мирный характер» присоедине-
ния североазербайджанских ханств к России наличием, яко-
бы, сильной русской ориентации в Азербайджане, «горячи-
ми симпатиями, любовью и уважением широких народных 
масс Азербайджана к России и русскому народу».240 Таким 
образом, в этом коллективном труде чувствовалась некото-
рая односторонность в подходе к проблеме, недостаточно 
остра была критика колониальных устремлений царизма. 
В работе констатируются события, относящиеся к на-
чалу процесса присоединения Северного Азербайджана к 
России. Это и вторжение русских войск во главе с Гуляко-
вым в Джаро-Белакан, и поражение оказавшего сопротив-
ление Джавад хана Гянджинского, вновь представленного 
сторонником Ирана. Так же, как у ряда других историков, в 
работе игнорируется присоединение к России в 1801 г. вме-
сте с Грузией находившихся в её составе азербайджанских 
земель Газаха и Шамшадиля, что, фактически, как уже не 
раз было указано, является началом аннексии русскими 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 165 
войсками азербайджанских земель. 
Авторы в работе приводят последовательное подчине-
ние Россией азербайджанских ханств в ходе первой и вто-
рой русско-иранских войн. 
В отношении ряда вопросов, связанных с русско-
иранскими войнами, в частности – помощи местного насе-
ления русским войскам, участия азербайджанских конных 
отрядов на стороне русской армии, попыток бывших ханов 
восстановить свою власть и, в связи с этим, организации 
ими мятежей, значения Гюлистанского мирного договора, 
поведения жителей Южного Азербайджана в годы второй 
русско-иранской войны241 авторы стоят на своих прежних 
позициях, о которых мы говорили ранее и не видим смысла 
вновь говорить о них. Вместе с тем, не излишне будет под-
черкнуть, что они, давая оценку Туркменчайскому догово-
ру, отрицают главную роль России в насильственном разде-
лении, как территории Азербайджана, так и его народа. По 
их необоснованному мнению, в статьях этого договора «от-
разилось влияние русской ориентации, неизменно прояв-
лявшейся в Азербайджане, и настроения широких слоёв на-
селения, страдавшего от гнёта Персии и тяготевшего к Рос-
сии».242 Более того, авторы констатируют различие между 
реакционными, захватническими устремлениями русского 
царизма и объективно-исторической ролью России в отно-
шении народов Кавказа, в частности – азербайджанского 
народа, и неправомерно возвышают её.243 Отсюда, естест-
венно, «присоединение» Северного Азербайджана к России 
в монографии неверно преподносится как исторически про-
грессивное явление. Таким образом, и в этом вопросе авто-
ры настаивают на высказанной ими ранее точке зрения, не 
учитывавшей тягчайшие и невосполнимые последствия 
данного исторического события. Поэтому можно согласить-
ся с мнением М.Алиева о том, что «книга окончательно 
подтвердила сложившуюся в 40-50-х годах в азербайджан-
ской историографии концепцию «присоединения» и её ста-
Искендерова М.С 
 166 
ли придерживаться авторы почти всех работ, изданных по-
сле выхода в свет названного произведения».244 
Ещё одним историком, затронувшим интересующие 
нас вопросы, является С.К.Бушуев. Правда, в его задачу не 
входило раскрытие процесса «присоединения» Северного 
Азербайджана к России, но, судя по тому, как он огранива-
ется указанием положительного экономического, политиче-
ского и культурного значения названного исторического ак-
та, налицо ординарная, укрепившаяся в то время позиция 
автора. К слову, дата присоединения к России Шемахинско-
го, Шекинского и Гарабахского ханств ошибочно даётся как 
1806 г. вместо 1805 г.245 
К числу работ, отстаивающих положение о прогрес-
сивном значении завоевания Северного Азербайджана Рос-
сией, относится и статья С.В.Шостаковича.246 В ней автор 
не только раскрывает реакционную политику и противодей-
ствие англичан после Туркменчайского мирного договора 
укреплению в Южном Кавказе русского владычества и рус-
ского влияния, но и отвечает на вопрос, что означало для 
народов Южного Кавказа, в частности – азербайджанского, 
присоединение их к России. Однако, как и его предшест-
венники, С.Шостакович пытается оправдать завоевание Се-
верного Азербайджана и колониальную политику царизма 
прогрессивной ролью России.  
Говоря об отношениях Азербайджана с Ираном в по-
следние годы XVIII века, в частности – рисуя картину ужа-
сающего бедствия в результате нашествия Ага Мухаммеда 
Гаджара на Азербайджан, С.Шостакович убежден, что в 
случае оказания азербайджанского народа, как и других на-
родов Южного Кавказа, под властью Ирана ему грозила не 
только потеря национальной самобытности, но и физиче-
ское уничтожение.247 Судя по последующим событиям, в 
частности – в Южном Азербайджане, отошедшем к Ирану, 
вряд ли оправдались бы опасения С.В.Шостаковича. Что же 
касается национальной самобытности, то азербайджанский 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 167 
народ испытывал на пути её сохранения всяческие препят-
ствия, чинимые со стороны царских колонизаторов. 
В статье показана мнимая заинтересованность азер-
байджанского и других народов Южного Кавказа в присое-
динении к России в экономическом, политическом и куль-
турном отношении.248 Тем самым автор как бы подводит 
нас к ошибочной мысли о добровольном характере присое-
динения Северного Азербайджана к России. Также как и 
многие другие историки этого времени, С.Шостакович не 
учитывает, что жестокая колонизаторская политика царизма 
была направлена на одностороннее развитие Азербайджана, 
как в экономике, так и в культуре, и исключительно в угоду 
царскому правительству. Таким образом, С.Шостакович 
фактически подтвердил те основные положения прогрес-
сивного значения присоединения Южного Кавказа, в том 
числе Северного Азербайджана к России, которые были вы-
двинуты до него и, в частности, в упоминаемой нами кол-
лективной монографии.249 
Разбирая вышеизложенные и последующие работы, 
мы видим, что для одних авторов главной темой исследова-
ния были только вопросы завоевания Россией Кавказа – в 
целом и Азербайджана – в частности. А поскольку пробле-
ма азербайджано-русских взаимоотношений XVIII – нач. 
XIX вв., как уже было отмечено, включает в себя более ши-
рокий спектр, то её другие стороны также являлись предме-
том особого изучения. Примером могут служить и защи-
щенные в этот период диссертации. Среди них для нас ин-
терес представляют кандидатские диссертации М.М.Муста-
фаева,250 А.П.Джафарова,251 А.А.Абдурахманова.252 
М.М.Мустафаев, как и большинство авторов, одну из 
задач науки видел в том, чтобы «на основе глубокого и все-
стороннего изучения исторических документов, архивных 
материалов научно осветить вопрос о прогрессивности при-
соединения нерусских народов к России, на конкретном ма-
териале показать, то новое, что внёс этот исторический акт 
Искендерова М.С 
 168 
в жизнь народов бывших окраин царской России».253 
В работе Иран и Турция представлены как заклятые 
враги азербайджанского народа, заинтересованные в эконо-
мической и политической раздробленности Азербайджана, 
в отличие от «благородных» интересов России. Как-бы в 
подтверждение вышеуказанной мысли автор, подчеркнув, 
что «карабахские ханы не признавали над собой ни власти 
Ирана, ни власти Турции»,254 тем самым стремится подвес-
ти нас якобы к желаемому ими добровольному выбору в 
сторону России. 
Поэтому неудивительно, что в работе подчеркивается 
мирное присоединение к России некоторых ханств, в том 
числе Гарабахского. Мнение автора о незначительности со-
противления, оказанного в ряде ханств «не от местного на-
селения, а от прямых агентов Ирана»,255 лишний раз под-
тверждает вышесказанное. 
Постоянное выпячивание захватнических целей Ирана 
и Турции приводит к тому, что М.М.Мустафаев не ограни-
чивается указанием на соответствие присоединения Север-
ного Азербайджана к России кровным интересам азербай-
джанского народа. В работе голословно подчеркивается его 
активное участие при осуществлении этого процесса.256 
Считая политику Англии коварной, М.М.Мустафаев 
обвиняет английских колонизаторов в насильственном раз-
делении азербайджанского народа, явившимся итогом рус-
ско-иранского соперничества на Южном Кавказе, и игнори-
рует пагубную роль России.257 
Автор приводит общую характеристику состояния 
Азербайджана, соответствующие сложившимся к 50-м го-
дам ХХ в. обобщенные положения относительно процесса 
завоевания Северного Азербайджана Россией, но при этом 
не прослеживает взаимоотношения России как с Азербай-
джаном - в целом, так и с Гарабахским ханством - в частно-
сти. Тем не менее, это не помешало ему прийти к предвзя-
тому выводу о том, что «идея присоединения азербайджан-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 169 
ских земель к России зародилась задолго до этого времени, 
но в конце XVIII – нач. XIX столетия, когда возникла пря-
мая угроза окончательного поглощения и порабощения за-
кавказских народов Ираном и Турцией, эта идея преврати-
лась в жизненную необходимость».258 
Так же, как и другие авторы, М.М.Мустафаев, исходя 
из прогрессивной роли России, показывает противоречие 
между «прогрессивным» содержанием процесса экономиче-
ского сближения народов и его колонизаторской эксплуата-
торской формой.259 
Таким образом, если автор вначале открыто и прямо 
не говорит о захватнических целях России в отношении 
Азербайджана и агрессорами считает лишь Иран и Турцию, 
то в четвёртом разделе диссертации автор в целом оправды-
вая завоевание Северного Азербайджана Россией, все же 
вынужден признать колониальные цели экспансии царизма, 
однако он называет их «узкопрактическими».260 М.М.Мус-
тафаев не скрывает, что проведенные царизмом мероприя-
тия по эксплуатации природных богатств Северного Азер-
байджана в первой трети XIX в. преследовали цель превра-
тить ханства Азербайджана в аграрно-сырьевой придаток и 
рынок сбыта товаров развивавшейся промышленности Рос-
сии. Вместе с тем, приведенный в работе материал под-
тверждает подъём сельского хозяйства, ремесла, торговли, 
что автор считает доказательством объективно-прогрессив-
ных последствий вышеуказанной политики царизма.261 Дей-
ствительно, Азербайджан постепенно втягивался в русло 
экономического развития России, но М.М.Мустафаев, как и 
почти все авторы того времени не мог на первое место по-
ставить колониальный характер экономики Азербайджана. 
Правда, в заключение работы он констатирует медленное 
развитие капитализма в Азербайджане в силу колониальной 
политики царизма.262 
Говоря о развитии торговых отношений Азербайджа-
на, в частности – Гарабаха с Россией, к сожалению, автор не 
Искендерова М.С 
 170 
затронул период конца XVIII – нач. XIX вв., хотя тема дис-
сертации охватывает его. 
Рассмотрев положение в стране непосредственно на-
кануне присоединение к России, М.М.Мустафаев показыва-
ет упадок экономики Гарабахского ханства, как результат 
губительного влияния вторжений Ирана, в частности – по-
ходов Ага Мухаммеда Гаджара. Безусловно, бесконечные 
феодальные войны между ханствами и распри внутри Гара-
бахского ханства препятствовали его экономическому раз-
витию. Однако, на наш взгляд, автор сознательно выпячива-
ет вышеуказанные нашествия Ага Мухаммеда, чтобы в оче-
редной раз противопоставить захватнические действия 
Ирана, якобы, «сердобольной» политике России.263 Автор 
осуждает, и стремление Ирана силой оружия вернуть себе 
азербайджанские ханства в период русско-иранских войн. 
И, наоборот, автор не только не считает действия России 
также захватническими, но и голословно поддерживает 
мнение сторонников русской ориентации в Азербайджане, 
искавших выход из сложившегося тяжелого положения в 
присоединении к России.264 
В заключение работы М.М.Мустафаев подтверждает 
свою позицию по вопросу о завоевании Азербайджана Рос-
сией и приходит к необъективному и утвердившемуся к то-
му времени в науке выводу о том, что «несмотря на произ-
вол и жестокость царизма, присоединение к России было 
для народов Кавказа единственно возможным путём, как 
для развития их хозяйства и культуры, так и спасения от уг-
розы физического истребления со стороны иранских и ту-
рецких варваров».265 Приводя  весомые с точки зрения авто-
ра  аргументы, в пользу данного положения, он перечисляет 
уже известные в советской историографии результаты при-
соединения Северного Азербайджана к России, такие как 
освобождение азербайджанцев от иранских и турецких за-
хватчиков, окончании феодальных междоусобиц, создание 
единой системы законодательства и т.д.266 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 171 
М.М.Мустафаев руководствуется партийными уста-
новками и тогда, когда противопоставляет русский царизм 
русскому народу. Мнимое тяготение азербайджанского на-
рода к русскому также приводится в оправдание вышеука-
занного положения о присоединении Северного Азербай-
джана к России.267 
Подчеркнув, что «присоединение Азербайджана к 
России навсегда связало судьбу азербайджанского народа с 
судьбой русского народа», автор игнорирует вынужден-
ность и насильственность этого процесса. 
Таким образом, хотя работа М.М.Мустафаева посвя-
щена экономике Гарабахского ханства, очевидно, автор не 
счёл нужным уделить внимание внешнеэкономическим от-
ношениям Гарабахского ханства с Россией. Таким образом, 
не рассмотрев весь комплекс вопросов, входящих в его тему 
исследования, в частности – не проследив за отношениями 
Гарабахского ханства с Россией, он приводит обобщённые 
выводы по поводу присоединения Северного Азербайджана 
к России и его значимости. 
Вторая глава диссертации А.П.Джафарова посвящает-
ся присоединению Шемахинского ханства к России. Говоря 
о политике правительства Екатерины II, автор не только за-
меняет её двойственную суть якобы «искренним покрови-
тельством», но и соответствующим ему «тяготением» насе-
ления ханств Азербайджана к России. Также как и его со-
временники, А.П.Джафаров, считает действия иранцев и 
турков захватническими и голословно утверждает о надеж-
де, народных масс Азербайджана на спасение в лице Рос-
сии.268 Поэтому неудивительно, что процесс завоевания Се-
верного Азербайджана Россией выражается терминами 
«вхождение» и «присоединение». Вместе с тем, автор спра-
ведливо представляет присоединение Шемахинского ханст-
ва269 к России как одну из ближайших задач царского пра-
вительства после того, как в 1803-1805 гг. западные земли 
Азербайджана были завоеваны Россией.270 
Искендерова М.С 
 172 
Не охватив взаимоотношения Шемахинского ханства 
с Россией, А.П.Джафаров ограничивается констатацией ус-
ловий договора, подписанного между Цициановым и Мус-
тафа ханом в 1805 г., согласно которым последний принял 
российское подданство.271 
Судя по изложению, позиция автора в отношении при-
соединения Азербайджана к России не отличается от мне-
ния остальных исследователей этого времени. Под воздей-
ствием партийной конъюнктурной идеологии, он оправды-
вает вышеуказанный шаг шемахинского правителя, не про-
анализировав обстоятельства, предшествовавшие подписа-
нию договора, не признавая вынужденный характер этого 
акта. 
На это указывает вывод А.П.Джафарова о том, что 
«присоединение к России Азербайджана, и в том числе 
Ширвана было поворотным пунктом в развитии Азербай-
джана и имело большое прогрессивное значение в дальней-
шей истории азербайджанского народа».272 Более того, ав-
тор, вслед за другими историками, называет уже традици-
онные для советской историографии результаты этого исто-
рического события в качестве основного фактора, обусло-
вившего экономический подъём в Ширване.273 
А.П.Джафаров не только констатирует ликвидацию в 
1820 г. ханской власти и превращение Шемахинского хан-
ства в провинцию России. Он особо подчёркивает, что «уч-
режденное здесь комендантское управление, несмотря на 
все отрицательные стороны подобной администрации, по 
сравнению с ханским правлением, представлявшим собой 
наследие феодальной раздробленности, было определенным 
шагом вперёд».274 
Таким образом, если в автореферате М.М.Мустафаева 
указывается колонизаторская сущность и цели царизма, то в 
работе А.П.Джафарова они почти игнорируются. Однако, в 
ней автор не преследует цели уделить внимание предысто-
рии политических и экономических взаимоотношений Ше-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 173 
махинского ханства с Россией во II половине XVIII – нач. 
XIX вв. 
Особо следует выделить работу А.Абдурахманова, так 
как автор является одним из первых историков-
азербайджанцев, занимавшихся вопросами политической 
истории Азербайджана в XVIII в. Содержание диссертации 
А.Абдурахманова, посвященной месту Азербайджана в рус-
ско-ирано-турецких отношениях в первой половине XVIII 
в., почти без изменений вошло в изданную позже книгу, по-
этому мы дали её историографический анализ среди работ 
60-х годов ХХ в. 
Возвращаясь к вышеуказанному отметим, что объек-
том исследования ученых-историков этого времени все ча-
ще становятся издавна развивавшиеся торговые связи Азер-
байджана с Россией, что было неслучайным. Авторы рас-
сматриваемых нами работ, как и последующие, считают 
торгово-экономические взаимоотношения Азербайджана с 
Россией той почвой, на которой произошло формирование 
и, якобы, усиление русской ориентации в Азербайджане в 
изучаемый период, определившей в итоге «добровольный» 
характер присоединения Северного Азербайджана к России 
в первой трети XIX в. Отсюда, и столь пристальное внима-
ние к названным связям. 
Так, в статье Н.Г.Кукановой,275 где рассматриваются 
вопросы торговли Русского государства с Ираном, автор 
приводит большое количество фактических данных о про-
исходящих в азербайджанских городах торговых операциях 
русских купцов, о постоянных торговых поездках сюда по-
следних и т.д.276 убедительно показывают заинтересован-
ность русского государства в торговле с Азербайджаном, 
которая, по мнению самого автора, объясняется весьма зна-
чительной прибылью, извлекаемой от торговли с Ширваном 
и Гиляном,277 что подтверждается настойчивостью послан-
ника русского государства А.П.Волынского в стремлении 
добиться свободного торга для русских купцов именно в 
Искендерова М.С 
 174 
Шемахе и Гиляне – центрах торговли шелком.278 
В статье обосновывается необходимость задуманного 
Петром I прикаспийского похода. Хотя Н.Г.Куканова оши-
бочно называет его «иранским походом», вместе с тем её 
внимание привлекает повышенный интерес Петра I к богат-
ствам прикаспийских областей Азербайджана, который 
особенно наглядно прослеживается по его распоряжениям 
уже после занятия этих провинций русскими войсками. Бо-
лее того, в статье отдано должное и архивным сведениям о 
доходах с прикаспийских провинций.279 
Подчеркивая направленность политики Петра I на со-
средоточение торговли иранским шелком в России, автор не 
выделяет планы Петра I в отношении азербайджанского 
шелка.280 Вместе с тем, в статье приводятся некоторые вы-
сказывания послов, в том числе А.П.Волынского, о городах 
Азербайджана, как самых богатых шелком районов.281 
Таким образом, рассматривая большинство городов 
Азербайджана с точки зрения прерогативы иранской госу-
дарственности, Н.Г.Куканова не выпячивает удельный вес 
Азербайджана в восточной торговле русского государства 
во второй половине XVIII в. Однако констатируемые в ста-
тье богатства прикаспийских провинций Азербайджана 
подводят нас к мысли о том, что в них были заложены под-
линные мотивы внешнеторговых планов Петра I на Востоке, 
при осуществлении которых он учитывал «всю совокуп-
ность вопросов экономики, международных отношений, 
стратегии и т.п.».282 
Автор совершенно справедливо считает, что задачи, 
поставленные Петром I перед прикаспийском походом, сви-
детельствовали о стремлении удовлетворить, прежде всего, 
политические и экономические интересы русского дворян-
ства и купечества, в чём и заключалось отличие политики 
русского государства от допетровского времени.283 Тем са-
мым Н.Г.Куканова подчеркивает колонизаторскую сущ-
ность политики Петра I. 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 175 
Восточной торговле России в 30-40-х годах XVIII в. 
посвящена статья А.Юхта,284 в которой на основе богатей-
шего материала, содержащегося в астраханских таможен-
ных книгах, характеризуются торговля России с Южным 
Кавказом, Ираном и отчасти Средней Азией. В торговле 
России с Южным Кавказом автор отводит первостепенное 
значение азербайджанским городам, таким портам Каспий-
ского моря как Дербент, Баку, Лянкяран, и подчеркивает 
роль Баку, как наилучшего места для стоянки судов на всем 
побережье Каспийского моря. Преимущества бакинского 
порта, как отмечается в статье, и послужили основой мне-
ния, выдвинутого в июне 1745 г. начальником астраханской 
портовой конторы лейтенантом Горяиновым о том, что в 
связи с непригодностью энзелинского порта «превратить 
порт Баку в центр торговли не только с Закавказьем, но и с 
Ираном».285 Но ввиду удаленности Баку от Гиляна он не 
был избран главным портом для торга с Ираном. Им стал 
другой азербайджанский город Лянкяран.286 
Анализ таможенных книг позволяет А.Юхту опреде-
лить ассортимент импорта и экспорта товаров. Так, считая 
главными предметами ввоза в Россию шелк, шелковые и 
полушелковые ткани, автор уточняет города, откуда шёлк 
привозился. Именуемый в таможенных книгах «гилянский», 
«шемахинский» и «генжинский» шелк в статье, верно, пред-
ставлен, как привезенный из старинных центров шелковод-
ства – Гиляна, Шемахи и Гянджи.287 Баку и Шемаха назва-
ны в числе тех городов, откуда приводились не только шел-
ковые, но и хлопчатобумажные ткани.288 
В свою очередь, следует отметить, что вышеуказанные 
моменты являются теми единичными примерами в статье, 
которые относятся сугубо к торговле России с Азербайджа-
ном. Фактически весь изложенный автором материал, в том 
числе цифровые данные, характеризует развитие торговых 
связей России с Южным Кавказом и Ираном в целом, не 
конкретизируя торговлю России с Азербайджаном. 
Искендерова М.С 
 176 
Вместе с тем, А.Юхт приходит к необоснованному 
выводу о том, что экономические связи наряду с политиче-
скими и культурными, усиливали тягу народов Южного 
Кавказа, в том числе Азербайджана, к России. Если можно 
согласиться с его мнением о том, что торговля играла боль-
шую роль во взаимном общении и сближении народов Рос-
сии и Южного Кавказа, то в том случае, когда автор относит 
экономические связи к числу факторов, подготовивших 
присоединение Южного Кавказа к России, он не иначе как 
выдает желаемое за действительное. Тем самым А.Юхт, 
также как и его предшественники, фактически отрицает 
экспансионистские цели России и завоевание Азербайджана 
силой оружия, подразумевая добровольный характер при-
соединения. 
К числу ученых, влияние которых имело важное зна-
чение в деле подготовки историков-азербайджанцев, отно-
сился крупнейший деятель науки, ленинградский профессор 
И.П.Петрушевский. Подчеркивая ценность его научных 
статей, опубликованных специально по истории Азербай-
джана, академик А.Сумбатзаде справедливо воздает долж-
ное большой помощи, оказываемой И.П.Петрушевским ис-
торикам Азербайджана «своими выступлениями в качестве 
оппонента, содержательными рецензиями на работы азер-
байджанских историков, редактированием их трудов и 
т.п.».289 
В ряде статей И.П.Петрушевского, помещенных в 
«Очерках истории СССР», рассматриваются и вопросы ис-
следуемой проблемы азербайджано-русских отношений 
XVIII – нач. XIX вв. В одной из них,290 освещая антииран-
ские выступления в Азербайджане в начале XVIII в. во гла-
ве с представителем суннитского духовенства Гаджи Даву-
дом, И.П.Петрушевский повторяет высказанные до него не-
верные суждения. Так, ошибочно представлена дата взятия 
Шемахи повстанцами в 1712 г.291 Детальное исследование 
этого движения позднее в работе азербайджанского истори-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 177 
ка Ф.М.Алиева ныне дает нам возможность опровергнуть не 
только эту дату, но и внести ясность в изучении личности 
Гаджи Давуда, вопроса о его отношении к России.292 Отра-
женное в работе Ф.Алиева обращение Гаджи Давуда к Рос-
сийскому государству за помощью293 противопоставляется 
представлению И.П.Петрушевским Гаджи Давуда «ярым 
турецким агентом».294 
И.П.Петрушевский раскрывает причины вмешательст-
ва России в дела Кавказа и, прежде всего, Азербайджана. 
Среди них он называет стремление русского государства 
избежать ущерба, который мог быть нанесен русско-азер-
байджанским торгово-экономическим связям в результате 
захвата Турцией прикаспийских областей Азербайджана. 
И.П.Петрушевский слишком мягко преподносит захватни-
ческие цели России в отношении данного региона. А его ут-
верждение о том, что упрочившиеся торгово-экономические 
связи Азербайджана с Россией в XVII – нач. XVIII вв. соз-
давали почву для развития русской ориентации среди насе-
ления, для появления у него стремления опереться на рус-
ское государство в противовес агрессии Турции и Ирана,295 
не оставляет сомнения в том, что И.П.Петрушевский повто-
ряет точку зрения как своего предшественника, так и других 
о мнимом добровольном выборе населения Азербайджана 
российской стороны в борьбе против иранских и турецких 
захватчиков. И.П.Петрушевский так же, как остальные ис-
следователи, не допускает наличие в Азербайджане анти-
русской ориентации. Тогда как именно ею следует объяс-
нить сопротивление, оказанное русским войскам в ходе 
прикаспийского похода Петра I. Неубедительна и неаргу-
ментирована точка зрения автора, и о переходе горожан на 
сторону России во время этого похода.296 В то же время, ри-
суя удручающую картину состояния народных масс в той 
части Азербайджана, которая отошла к Турции согласно ус-
ловиям Стамбульского договора (1724 г.), И.П.Петрушев-
ский утверждает о наличии здесь повсеместного сопротив-
Искендерова М.С 
 178 
ления, вызванного режимом турецкой оккупации.297 
Хотя в статье и говорится о сохранении феодальных 
повинностей, о разоренном хозяйстве в прикаспийских об-
ластях,298 тем не менее, автор не только не выпячивает от-
рицательные последствия временного нахождения их в со-
ставе России, но и не уделяет внимание значению Стам-
бульского договора в историческом развитии Азербайджа-
на. Вместе с тем, верно констатируются причины, побу-
дившие русское правительство вернуть прикаспийские об-
ласти Ирану.299 
В другой статье300 И.П.Петрушевский, изучая вопрос о 
русской ориентации Фатали хана Губинского и других 
азербайджанских ханов, выразившейся в их обращениях к 
русскому государству с просьбой о покровительстве,301 не 
раскрывает политическую подоплеку этой ориентации, не 
дает должную оценку взаимоотношениям азербайджанских 
ханов с Россией, вне поля зрения остается суть двойствен-
ной политики Екатерины II по отношению к азербайджан-
ским ханам, в том числе и к Фатали хану Губинскому. То 
есть И.П.Петрушевский не составил исключения среди ис-
ториков, выразивших единое мнение об «искреннем стрем-
лении» азербайджанских ханов вступить в российское под-
данство. 
Значение русской ориентации переоценивается на-
столько, что успешные действия гарабахского хана против 
иранских войск в период нашествия Ага Мухаммеда Гаджа-
ра на Азербайджан (1795) И.П.Петрушевский объясняет 
тем, что Ибрагимхалил хан был воодушевлен благоприят-
ным ответом, полученным им из России на свою просьбу о 
помощи.302 
Отдавая предпочтение надеждам азербайджанских ха-
нов на русскую помощь и той мысли, что без России они не 
способны выстоять в борьбе против иранских захватчиков, 
И.П.Петрушевский совершенно игнорирует тот факт, что 
феодальные правители Азербайджана готовы были отстаи-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 179 
вать свою независимость, как дипломатическими путями, 
так и в упорной борьбе. 
Хотя автор не раскрывает причины похода русских 
войск во главе с Зубовым в Азербайджан (1796 г.), тем не 
менее, он констатирует его цель, заключавшуюся в том, что 
«Зубов готовил присоединение Северного Азербайджана до 
Аракса на юге».303 С одной стороны, И.П.Петрушевский 
как-бы признает захватнические намерения России, но с 
другой, безосновательно звучит мнение автора о «радост-
ном» принятии населением Баку, как и большинством насе-
ления Ширвана, прокламации В.Зубова.304 
В статье отмечается усиление стремления широких 
народных масс к присоединению к России и с вступлением 
на престол нового шаха Ирана, что является неубедитель-
ным, обобщенным и тенденциозным утверждением. 
В целом, следует отметить, что в обеих статьях 
И.П.Петрушевского очень поверхностно охарактеризованы 
азербайджано-русские отношения изучаемого периода. Нет 
глубокого подхода и к освещаемым вопросам, автор в ряде 
случаев ограничивается констатацией фактов. В вопросе о 
русской и антирусской ориентации азербайджанских прави-
телей и народных масс, о торговых отношениях Азербай-
джана с Россией в исследуемый период И.П.Петрушевский 
не вышел за рамки требований советской эпохи. 
В 1957 г. в Трудах Института истории Академии наук 
Азербайджана была опубликована статья Ю.Г.Сафарова,305 
затрагивающая вопросы завоевания Северного Азербай-
джана Россией в нач. XIX в. 
Обращение большинства азербайджанских ханов к 
русским властям после заключения Георгиевского трактата 
(24 июля 1783 г.) с просьбой о принятии их под протекторат 
России приводится в статье в качестве доказательства 
большого значения данного договора для многих правите-
лей Кавказа, в том числе Азербайджана.306 На наш взгляд, 
Ю.Г.Сафаров старается подменить скрытые экспансионист-
Искендерова М.С 
 180 
ские намерения русского правительства в отношении Азер-
байджана ролью заступницы азербайджанских ханств. Хотя 
совершенно очевидно, что царское правительство ставило 
себе целью защиту не азербайджанских ханств, как это бы-
ло указано в трактате, а своих великодержавных интересов. 
Тем не менее, по мнению автора, «только растущая мощь и 
заступничество России могли открыть для народов Кавказа 
и Закавказья перспективу самостоятельного существования 
и национального развития».307 
Ю.Г.Сафаров отводит русским роль освободителей и 
при освещении тех или иных событий русско-турецкой 
(1806-1812 гг.) и русско-иранской (1804-1813 гг.) войн. 
Именно стремлением и этого автора затушевать захватниче-
ские устремления России следует истолковать его слова о 
том, что, будто, «благодаря помощи и поддержке России, 
русской армии сбылась историческая мечта кавказских на-
родов: они были избавлены от турецкого и персидского ига, 
от феодальной раздробленности».308 
На наш взгляд, следовало критически отнестись к ра-
портам и донесениям русских властей, которые с одной 
стороны, являются подтверждением мужества и храбрости 
азербайджанцев в боях с турками, а с другой, содержат ма-
ловероятные сведения об оказании большой продовольст-
венной помощи азербайджанскими крестьянами русской 
армии.309 
В вопросе об участии азербайджанцев в составе рус-
ской армии точка зрения Ю.Г.Сафарова созвучна с мнением 
М.А.Исмайлова, А.С.Сумбатзаде и других авторов. Наделяя 
русских солдат такими качествами как «отвага» и «геро-
изм», Ю.Г.Сафаров не видит в русских захватчиков азер-
байджанских земель, тогда как таковыми показаны, опять 
же, иранские и турецкие воины. Поэтому он повторяет и 
другую серьёзную ошибку своих современников, считая 
подписание Гюлистанского мирного договора крупной по-
бедой народов Кавказа, «принимавших участие в борьбе 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 181 
русского народа против захватнической политики султан-
ской Турции и шахской Персии, вдохновляемых англий-
скими и французскими колонизаторами». Ю.Г.Сафаров 
подчеркивает значение этого договора «в деле завершения 
присоединения Кавказа к России и на пути избавления Кав-
каза от деспотического ига шахской Персии и султанской 
Турции».310 Как известно, окончательное завоевание Южно-
го Кавказа, в том числе Северного Азербайджана Россией 
завершил Туркменчайский договор 1828 года. 
Как видим, статья Ю.Сафарова не нарушила эпохаль-
ных традиций при изучении выше рассматриваемых вопро-
сов азербайджано-русских взаимоотношений начало XIX в. 
Некоторые аспекты рассматриваемой темы затронуты 
в работах раннее упоминаемого М.А.Игамбердыева,311 в ко-
торых основное внимание уделяется русско-иранским от-
ношениям в конце XVIII – нач. XIX в. В частности, среди 
событий процесса завоевания Северного Азербайджана 
Россией, в том числе первой и второй русско-иранских 
войн, получили некоторое отражение отдельные моменты 
взаимоотношений азербайджанских ханств с Россией. 
Если автор ограничивается лишь констатацией факта 
завоевания русскими войсками в 1803 г. Джаро-Белакан-
ских вольных обществ,312 то в отношении Гянджинского 
ханства он несколько шире излагает действия Цицианова, 
который, по мнению М.Игамбердыева, «успешно разрешал 
возложенные на него колониальные задачи».313 
Автор объясняет ожесточенность борьбы за Гянджин-
ское ханство и усиленную подготовку Цицианова к ней тем, 
что это ханство являлось оплотом шаха в Южном Кавка-
зе.314 Представленный факт об обращении Джавад хана 
Гянджинского к иранскому шаху за помощью315 как бы 
подтверждает сказанное. 
Автор показывает упорство Джавад хана в защите 
крепости,316 но, на наш взгляд, не даёт должную оценку ни 
его борьбе за независимость своего ханства, ни обращение 
Искендерова М.С 
 182 
гянджинского правителя к Ирану. Очевидно, это объясняет-
ся не только существующими традиционными рамками, но 
и тем, что все события в работе рассматриваются через 
призму русско-иранских отношений. Неслучайно, М.Игам-
бердыев подчеркивает: «… занятие Гянджи русскими вой-
сками имело исключительное значение в системе русско-
иранских отношений. Гянджа, переименованная в Елиза-
ветполь считалась «ключом» к Северному Ирану».317 
Автор прямо и аргументировано говорит о политике 
царизма на Кавказе и, в частности о характере «военной 
экспансии» со стороны России против Южного Кавказа, на-
правленной на превращение Каспийского моря в «русское 
озеро», что сулило царизму большие торговые выгоды.318 
Вместе с тем, М.Игамбердыев не мог выходить за пределы 
установленных советской конъюнктурой тенденций. По-
этому неудивительно его утверждение об исторически про-
грессивной роли завоевания Южного Кавказа Россией в 
жизни народов этого региона, несмотря на произвол и жес-
токость царских колонизаторов. 
Данная М.Игамбердыевым оценка обеих русско-
иранских войн и заключенных в результате них Гюлистан-
ского и Туркменчайского мирных договоров как важных 
этапов в освободительной борьбе народов Южного Кавказа 
против ирано-турецких «ассимиляторов», не отличалась от 
точки зрения предшественников и последующих советских 
историков по этому вопросу. 
Автор остался верен своей позиции и в далее рассмат-
риваемых статьях, многое из которых вошло в монографию. 
Безусловно, вывод М.Игамбердыева о вековой ненависти 
народов Южного Кавказа к шахским поработителям, и, на-
оборот, чувство дружбы к русскому народу, «явившимся 
главной причиной провала авантюры каджаров и их британ-
ских вдохновителей»,319 сегодня звучит беспочвенно. 
Следует отметить, что в 50-х отдельные стороны изу-
чаемой нами проблемы были отчасти затронуты и в работах 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 183 
авторов, занимавшихся разработкой в целом вопросов по-
литической и экономической истории соседних государств 
кавказского региона и, в частности, взаимоотношений их с 
Россией. Так, в монографических и обобщающих трудах по 
истории Дагестана Р.М.Магомедова320 – одного из осново-
положников исторической науки советского периода в Да-
гестане, значительное место отведено русско-дагестанским 
отношениям, в ходе анализа которых он касается и русско-
азербайджанских взаимосвязей в изучаемое время. В част-
ности, в одном из своих глубоких исследований Р.Маго-
медов обстоятельно и верно рассматривает обстановку, 
сложившуюся к началу прикаспийского похода Петра I. 
Также как и ряд исследователей – его современников, он 
относит антииранские выступления, которыми был охвачен 
Азербайджан в начале XVIII в., упадок Ирана, стремление 
Турции захватить прикаспийское побережье к факторам, 
благоприпятствовавшим укреплению здесь позиции Рос-
сии.321 Говоря об антииранском восстании в Ширване в 
1721 г. во главе с Гаджи Давудом322 и Сурхай ханом Газы-
кумыхским автор, к сожалению, утверждает, что для нака-
зания этих «бунтовщиков», Петр I вводит войска в Дагестан 
и Ширван.323 То есть автор выдает повод за причину этого 
похода. 
Если некоторые авторы относили Гаджи Давуда к сто-
ронникам Турции без всякого обоснования, то Р.Магомедов 
связывает его отношение к Турции с разорением русских 
купцов во время взятия Шемахи. По мнению автора, именно 
из-за последнего инцидента Гаджи Давуд нажил врага в ли-
це России и обратился за покровительством к Турции, кото-
рой, в свою очередь, это было на руку.324 
Уделив внимание уже известному нам манифесту 
Петра I, автор констатирует его обнародование на азербай-
джанском, персидском и турецком языках.325 Однако в ра-
боте отсутствует должная оценка его содержания, причин и 
цели распространения. 
Искендерова М.С 
 184 
Хотя автор, верно подчеркивает цель прикаспийского 
похода, заключавшуюся в том, чтобы «покончить с влады-
чеством Ирана в прикаспийских провинциях и присоеди-
нить Кавказ к России»,326 тем не менее не до конца раскры-
вается двойственная политика России, в частности, в отно-
шении к местному населению. Констатируя успешную под-
держку русским правительством дипломатических связей с 
христианскими народами Южного Кавказа, Р.Магомедов 
ставит на одну чашу весов с последними и правителей 
Азербайджана. Без какой-либо мотивации он считает, что 
«на стороне России находились и владельцы Карабаха, Ше-
ки и Ширвана».327 
Внимание автора привлекает торжественная встреча 
Петра I в Дербенте. Тщательный отбор сведений из источ-
ников красноречиво показывает необъективную позицию 
Р.Магомедова по поводу доброжелательного отношения ме-
стного населения к прибытию русских войск.328 
Наряду с этим в работе рассмотрена и отрицательная 
реакция бакинцев на отправку русских войск в Баку, хотя и 
не разъясняются мотивы такого поведения, вызывающего 
интерес уже в силу того, что имеется их письменное посла-
ние Петру I о готовности принять русское покровительст-
во.329 
В монографии  излагаются  причины, по которым 
Петр I не смог до конца участвовать в походе и возвратился 
в Россию.330 Автор считает необходимым подчеркнуть и ог-
ромное внешнеполитическое, внутреннее и культурное зна-
чение включения Дагестана и Азербайджана в состав Рос-
сии. По его мнению «пребывание русской армии на терри-
тории Дагестана и Азербайджана привело в движение севе-
рокавказских горцев, содействовало освободительному 
движению среди закавказских народов и усилило тяготение 
горцев к России. С другой стороны, включение Дагестана в 
состав России освободило горские народы от гнёта и произ-
вола иранских шахов и турецких султанов и на известный 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 185 
период избавило горцев от опустошительных набегов татар, 
турок и персов».331 На наш взгляд, последнее, безусловно, 
автор относит и к Азербайджану. 
Таким образом, мы вновь наблюдаем игнорирование 
колониальной сути политики царской России. Более того, 
склонность южнокавказского населения к России в работе 
голословно обосновывается фактами его упорного сопро-
тивления нашествию турков в данный регион.332 
Автор в таком же духе пишет и о росте в Азербайджа-
не политической ориентации на Россию во II половине 
XVIII века. По его мнению, объявление Фатали ханом Гу-
бинским в 1775 г. себя сторонником России является ничем 
иным, как результатом влияния победы России в русско-
турецкой войне (1768-1774 годы).333 
Мы встречаемся с идентичной позицией Р.Магомедова 
по поводу сближения с Россией южнокавказских народов, в 
том числе азербайджанского, и при рассмотрении им собы-
тий первой половины XVIII века. Вместе с тем следует от-
метить, что если в отношении грузинского и армянского на-
родов автор часто приводит источниковую аргументацию, 
то в отношении азербайджанцев мы сталкиваемся с эпизо-
дическими сведениями или голословным утверждением. 
Для подтверждения вышесказанного достаточно привести 
отрывочное высказывание автора о том, что «ханы дербент-
ский, бакинский, талышский, шушинский, также искали по-
кровительства у России» в борьбе против ирано-турецких 
угнетателей.334 Автор не углубляется в этот вопрос, ограни-
чиваясь лишь констатацией факта. 
В работе Р.Магомедова отчасти был затронут и поход 
русских войск во главе с В.Зубовым. Раскрыв цели похода, 
автор также связывает его начало с нашествием Ага Му-
хаммеда Гаджара на Азербайджан, с вступлением его в Га-
рабах. Однако при этом автор не забывает подчеркнуть, 
якобы, благородную миссию России в «освобождении угне-
тённых народов и восстановлении в самой Персии спокой-
Искендерова М.С 
 186 
ствия и порядка…».335 А в многочисленных обращениях 
кавказских владетелей к России с просьбой о защите и по-
кровительстве Р.Магомедов видит основное значение похо-
да русских, несмотря не только на то, что он был незавер-
шенным, но и носил колониальный характер.336 Поэтому 
неслучаен, вывод автора о том, что «идея присоединения к 
России нашла в кавказских странах самую благоприятную 
почву».337 
Хотя процесс завоевания Кавказа Россией не получил 
должного и полного отражения, однако автор подводит нас 
к следующим заключениям: во-первых, на присоединение 
ханств Северного Азербайджана к России оказало воздейст-
вие присоединение к ней Грузии в 1801 г., и во-вторых, 
«присоединения к России было для народов Кавказа един-
ственно возможным и исторически необходимым актом на 
пути их дальнейшего прогрессивного развития».338 
Другой работой по истории Дагестана, представляю-
щей для нас некоторый интерес, является монография 
И.Р.Нахшунова.339 В частности, в её второй главе, где автор 
раскрывает вопросы установления экономических и поли-
тических связей Дагестана с Россией и доказывает прогрес-
сивное значение присоединения Дагестана к России, были 
отчасти затронуты отдельные аспекты нашей проблемы. 
Так, автор утверждает, что прикаспийский поход Петра I 
продиктован необходимостью укрепления юго-восточных 
границ России в связи с турецкой угрозой, а также обеспе-
чения безопасности торгового пути в Прикаспий. Последнее 
автор связывает с восстанием под руководством Гаджи Да-
вуда, который, как и почти во всех работах этого периода, 
показан сторонником Турции.340 Мы встречаемся также с 
неправильной датировкой ограбления русских купцов (1712 
г.) при взятии Шемахи восставшими, что скорее всего мож-
но объяснить опечаткой, поскольку автор верно указывает 
дату прикаспийского похода Петра I (1722 г.).341 
В работе не до конца, верно, интерпретируется Петер-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 187 
бургский договор, заключенный между Россией и Ираном в 
1723 г. Автор пишет, что согласно его условиям к России 
были присоединены западное и южное побережье Каспий-
ского моря с Дербентом и Баку, а также провинции Гилян, 
Мазандаран и Астрабад, хотя известно, что он не был рати-
фицирован шахом.342 
В монографии подчёркивается важное значение Ния-
забада в торговле России с Ираном и падение его роли по-
сле прикаспийского похода Петра I, когда русские суда по-
лучили возможность приставать к другим берегам Каспий-
ского моря. 
И.Нахшунов отмечает и важную роль Дербента, как 
места сосредоточения купцов из разных стран. Называя 
среди последних грузинских, армянских и даже индийских 
купцов, автор игнорирует азербайджанских, купцов, оче-
видно, подразумевая их под персидскими.343 
Указав на захватнические цели Петра I, в то же время 
автор стремится показать, якобы, его благородные действия. 
Приведенный в работе факт о положительной реакции на 
просьбу дербентского наиба о продовольственной поддерж-
ке городского населения, подтверждает попытку автора до-
казать всяческую помощь Петра I местному населению,344 
не распознав за ней хитрую и дальновидную политику Рос-
сии. 
И.Нахшунов объективно относится к Гянджинскому 
договору 1735 г., заключенному  между Россией и Ираном, 
как к  последствию  экономического  и  военного ослабле-
ния России в результате дворцовых смут после смерти Пет-
ра I.345  
Вместе с тем автор уместно связывает стремление ца-
ризма захватить Южный Кавказ с развитием товарно-
денежных отношений во всех отраслях хозяйства России в 
последней трети XVIII в. при этом подчёркивается, что оно 
«диктовалось не только политическими и стратегическими 
интересами, но и необходимостью приобретения новых 
Искендерова М.С 
 188 
территорий и обеспечения широких торговых связей с Пе-
редней Азией».346 
В свою очередь, И.Нахшунов необоснованно оправ-
дывает завоевание Дагестана и Южного Кавказа Россией 
российской ориентацией народов данного региона. Он пи-
шет: «Ориентация народностей Дагестана на Россию усили-
валась, и они, как и народы Закавказья, всё чаще искали у 
своего северного соседа защиты и покровительства, всё 
больше нуждались в развитии торговых связях с ней».347 
И.Нахшунов и с Р.Магомедов относятся к числу 
большинства  исследователей того времени, стоявших на 
позиции  прогрессивного значения  присоединения Даге-
стана и Южного Кавказа к России, опираясь при этом на 
определенные положительные последствия в общественно-
экономической и культурной жизни этих народов.348 Одна-
ко они не берут в расчет тот факт, что политика царизма в 
регионе носила характер национально-колониального угне-
тения. 
Советский историк А.Тамай в своей статье349 коснулся 
одного из вопросов исследуемой нами проблемы – отноше-
ния к России главы вспыхнувшего в Азербайджане в нач. 
XVIII в. повстанческого антииранского движения Гаджи 
Давуда. Следует отметить, что данная тема почти не нашла 
своего отражения в предшествующих работах. Правда, 
А.Тамай не уделяет серьёзного внимания анализу обраще-
ния Гаджи Давуда к России и ограничивается цитированием 
его письма к Петру I, откуда выясняется, что «одновремен-
но с Шемахой были осаждены восставшими города Баку и 
Дербент».350 Хотя в статье не указывается цель написания 
письма, однако автор подводит нас к мысли о том, что оно 
написано с просьбой о помощи, так как Гаджи Давуд неслу-
чайно говорит о подъёме борьбы против иранского влады-
чества в лице восставших. Здесь уместно вновь отметить 
исследование Ф.М.Алиева, в котором подтверждается дан-
ное положение.351 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 189 
Интересными являются данные о взятии в 1721 г. Ше-
махи повстанцами. Подчеркивая «несостоятельность версии 
о грабежах, разрушении городов и диком разбое восстав-
ших»,352 А.Тамай в качестве исключения приводит факт о 
том, что «во время взятия Шемахи пострадали лишь неко-
торые русские купцы», причём главной причиной он счита-
ет предоставление ими убежища иранским купцам и укры-
тие их ценностей.353 Складывается впечатление, что автор 
оправдывает действия Гаджи Давуда и считает вполне пра-
вомерным его стремление получить помощь со стороны 
России. В то же время, в статье вскользь показано измене-
ние позиции Гаджи Давуда с началом прикаспийского по-
хода Петра I, в частности – усиление его связей с Турцией и 
превращение его в орудие для её агрессивных планов на 
Кавказе.354 
В работе наблюдается односторонний подход А.Тамая 
и к заключению Стамбульского договора 1724 г. между 
Россией и Турцией, в котором автор усматривает лишь 
твердое стремление России к недопущению Турции в при-
каспийские земли.355 Вне поля зрения остается пагубная 
роль Стамбульского договора в судьбе азербайджанского 
народа, что было характерно для исследовательских работ 
того периода. 
В целом, следует отметить, что фактически в статье не 
получили своего полного отражения не только вопрос об 
отношении Гаджи Давуда к России, но и реакция русского 
двора на действия восставших. Однако, как известно, 
ущерб, нанесенный русским купцам при взятии Шемахи в 
1721 г. послужил удобным поводом для начала завоева-
тельного прикаспийского похода Петра I. 
О важности и необходимости изучения проблемы ис-
тории азербайджано-русских связей в целом, и исследуемо-
го периода – в частности, говорит плодотворная работа, 
проводимая историками в этой области во второй половине 
50-х годов и, прежде всего тот факт, что вопросы данной 
Искендерова М.С 
 190 
темы уже стали объектами специального исследования уче-
ных. Вместе с тем мы обязаны в очередной раз подчеркнуть, 
что эта работа была проделана, опять-таки, в свете решений 
партийных съездов, в частности – состоявшего в феврале 
1956 г. знаменательного ХХ съезда Коммунистической пар-
тии бывшего СССР и принятых на нем постановлений. Вы-
двинутые перед историками новые задачи, основными из 
которых были «последовательное соблюдение ленинского 
принципа партийности в исторической науке, решительная 
и неослабная борьба с проявлениями буржуазной идеологии 
и попытками ревизии марксизма-ленинизма»,356 красноре-
чиво свидетельствуют о зависимости исторической науки от 
советской идеологии. Поэтому, естественно, прежние пози-
ции по важнейшим направлениям проблемы азербайджано-
русских отношений изучаемого периода остались неизмен-
ными и не подверглись пересмотру, в том числе и вопрос о 
завоевании Северного Азербайджана Россией. 
В 1957 г. в материалах первой всесоюзной научной 
конференции востоковедов была помещена статья азербай-
джанского историка А.Н.Гулиева.357 В 1958 г. вышла из пе-
чати его же брошюра под идентичным названием на азер-
байджанском языке, но в которой рассматривался более 
широкий круг вопросов.358 
На фоне столкновения в Азербайджане интересов 
Турции, стран Западной Европы – Англии, Франции с инте-
ресами России, стремившейся расширить торговлю со стра-
нами Востока и укрепить своё влияние в областях на запад-
ном берегу Каспийского моря и в связи с этим предприни-
мавшей ряд конкретных шагов,359 А.Н.Гулиев раскрывает 
экономическое и военно-стратегическое значение данного 
региона. Он, верно, отмечает, что удовлетворение потреб-
ностей растущей русской мануфактурной промышленности 
сырьем, а также защита юго-восточных границ являлись 
первоочередными задачами, предопределившими занятие 
Россией прикаспийских областей.360 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 191 
Ссылаясь на сведения путешественников и современ-
ников, автор высказывает мнение о том, что политические 
интересы России, будто объективно совпадали с чаяниями 
народных масс Кавказа, в том числе Азербайджана, и тре-
бовали ликвидации турецкого и иранского порабощения.361 
Однако автор отбрасывает колонизаторскую сущность по-
литики царского правительства, направленную на порабо-
щение азербайджанского народа. Ясно, что, изгнав иран-
ских и турецких захватчиков, азербайджанский народ не 
собирался попасть под чуждый российский гнёт. На наш 
взгляд, А.Н.Гулиев неслучайно выдвигает тезис о совпаде-
нии интересов России и азербайджанского народа, посколь-
ку только в таком случае его логическим завершением яви-
лось бы вступление русских войск в прикаспийские земли; 
требовалось оправдание этой агрессии. В результате, – уси-
ление политических и экономических связей Азербайджана 
с Россией, длительные ирано-турецкие войны и разорение 
народных масс стремление освободиться от ирано-турец-
кого гнёта автор интерпретирует, как факторы, создавшие 
якобы условия для усиления российской ориентации и на-
чала движения за присоединение к России в указанном ре-
гионе. 
Как было отмечено ранее, со второй половины 50-х 
годов ХХ в. почти все азербайджанские историки вынужде-
ны были давать не только необъективную оценку большин-
ству вопросов истории азербайджано-русских отношений 
XVIII – нач. XIX вв., но и во многих случаях демонстриро-
вали предвзятое отношение к фактам. Так, А.Н.Гулиев вер-
но подчеркивает, что «Манифест», изданный Петром I пе-
ред походом, был предназначен для доведения до населения 
причин вступления русских войск в прикаспийские земли. 
Однако автор не раскрывает завуалированность в «Манифе-
сте» подлинных захватнических целей русского государств, 
и русские войска выступают в роли освободителей от «бун-
товщиков», в то время как последнее было лишь поводом 
Искендерова М.С 
 192 
для начала осуществления экспансионистских планов Рос-
сии в отношении данного региона. Попытка скрыть захват-
нический характер похода Петра I в Прикаспий наблюдает-
ся и при освещении вопроса об отношении местного насе-
ления к приходу русских войск. Автор говорит о воодушев-
лении азербайджанцев, радостной встрече жителями Дер-
бента войск Петра I, о приветствии бакинцами русских 
войск   во  главе с генералом  Матюшкиным  (26  июля  
1723 г.),362 неоднократных обращениях азербайджанцев к 
русским властям с просьбой о помощи и т.п. И даже когда 
А.Н.Гулиев показывает отсутствие единства среди бакин-
ской знати в вопросе о русской ориентации и борьбу двух 
группировок: противников русской ориентации во главе с 
бакинским султаном Мухаммедгусейн беком и сторонников 
– во главе с юзбаши Даргяхгулу беком, – он отдает пред-
почтение последним. А сопротивление, оказанное в Баку 
русским войскам в 1723 г., что свидетельствует о наличии 
антирусской ориентации, не помешало автору выдвинуть 
мнение о тяготении к России бакинцев, да и всего населения 
Азербайджана. 
Более того, на основе писем гянджинцев Петру I и 
других документов, требующих критического подхода, 
А.Н.Гулиев приходит к неверному и фактически безоснова-
тельному выводу о том, что не только представители фео-
дальной знати, но и широкие слои народных масс Азербай-
джана были охвачены движением за присоединение к Рос-
сии.363 Таким образом, налицо неверная оценка политиче-
ской мотивации отношения к России, как феодальной знати, 
так и народных масс. 
Рассматривая мероприятия русского правительства на 
захваченных прикаспийских землях, автор пытается пока-
зать, что мягкие методы управления способствовали благо-
расположению местного населения к России. Однако со-
вершенно очевидно, что политика царизма была направлена 
на превращение Прикаспия, прежде всего, в сырьевую базу 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 193 
русской мануфактурной промышленности, колониальную 
окраину Российской империи.364 
На наш взгляд, А.Н.Гулиев в очередной раз приукра-
сил состояние прикаспийских земель под управлением рус-
ских властей, с целью, чтобы оно выглядело более выиг-
рышным по сравнению с положением в частях Азербайджа-
на, находившихся под властью Турции и Ирана. Следовало 
бы критически отнестись и к донесениям В.В.Долгорукова. 
Из содержания его письма Екатерине I (от февраля 1727 г.) 
автор заключает, что побуждения русских в отношении ме-
стного населения были благородными и противопоставляет 
их действиям турецких захватчиков.365 Терпимое отноше-
ние местного населения, некоторые его обращения к рус-
скому командованию, очевидно, послужили основой для 
уверенности В.В.Долгорукова в стремлении населения при-
каспийских областей перейти под российское покровитель-
ство. 
Безусловно, А.Н.Гулиев, как и остальные историки, 
хорошо понимал, что обращения жителей, в частности – 
феодальной знати к России, как к сильной в военном отно-
шении державе, диктовались их потребностью в русской 
помощи, но в конечном итоге они не играли большой роли в 
осуществлении захватнических планов России. Однако ав-
тор вынужден был утверждать, что присоединение прикас-
пийских областей способствовало формированию как в 
Азербайджане, так и в Южном Кавказе в целом, русской 
ориентации, подъёму освободительного движения против 
иранских и турецких захватчиков.366 
В работе получили отражение обращения передовых 
людей Азербайджана к России и во второй половине XVIII 
в., когда вновь надвигалась опасность порабощения образо-
вавшихся самостоятельных азербайджанских ханств турец-
ким и иранским владычеством. 
Внимание А.Н.Гулиева привлекают не только просьбы 
Фатали хана Губинского в 1774, 1783 и 1787 годах к рус-
Искендерова М.С 
 194 
скому государству о принятии Северо-восточного Азербай-
джана под русское покровительство,367 но и реакция Фатали 
хана на безуспешные попытки турецкого султана перетя-
нуть его на свою сторону.368 Эти факты, также как и влия-
ние торгового обязательства, заключенного в 1782 г. между 
Фатали ханом и Россией, на расширение торговых взаимо-
связей Азербайджана с Россией,369 приводятся в работе в 
доказательство последовательной приверженности Фатали 
хана к России при осуществлении своей политики объеди-
нения азербайджанских земель. 
Вместе с тем, отмечая активизацию политики России в 
Южном Кавказе во второй половине XVIII в., А.Н.Гулиев 
указывает и на неоднократное оказание помощи со стороны 
русского государства Фатали хану. Хотя автор не конкрети-
зирует время и условия, но подчеркивает важную роль этой 
помощи в укреплении Губинского ханства в борьбе против 
внутренних и внешних врагов.370 
Судя по изложению автора, он стремится всячески до-
казать искренность отношений Фатали хана с Россией. 
Складывается такое впечатление, будто помощь со стороны 
России была безвозмездной, бескорыстной, а Фатали хан 
стоял на твердой позиции перейти под покровительство 
России. На самом же деле, за этими действиями как Фатали 
хана, так и царского правительства подразумевалась взве-
шенная политика, которая умышленно осталась без внима-
ния в работе, поскольку её объективная оценка, как было 
уже нами отмечено, не отвечала запросам советского идео-
логизированного периода. Поэтому А.Н.Гулиев проигнори-
ровал двойственную политику Екатерины II, заключавшую-
ся, с одной стороны, в оказании помощи, а с другой – недо-
пущении усиления Фатали хана. Последнее объяснялось 
нежеланием России иметь на юге сильное, к тому же му-
сульманское государство.  
В свою очередь, знавший цену независимости объеди-
ненного им Северо-восточного Азербайджана Фатали хан 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 195 
Губинский не собирался её потерять, и его взаимоотноше-
ния с Россией были направлены на использование ее воен-
ной помощи для достижения этой цели.  
В таком же аспекте автор показывает и отношения 
русского государства с гарабахским ханом. Если в указании 
Екатерины II князю Г.П.Потемкину заключить договор о 
принятии Ибрагим хана в русское подданство371 А.Н.Гу-
лиев, не вникая в суть событий, видит совпадение желаний 
гарабахского правителя с заинтересованностью России в 
Гарабахском ханстве, то вполне естественно, что поход рус-
ских войск во главе с В.А.Зубовым в Азербайджан в 1796 г. 
автор, также как и большинство историков, несправедливо 
рассматривает в качестве ответа на просьбы азербайджан-
ских ханов, стремившихся принять русское покровительст-
во.372  
На наш взгляд, нам не стоит повторяться относительно 
завоевательного характера названного похода и вновь воз-
вращаться к размышлениям по поводу «преданности» ряда 
азербайджанских ханов русскому государству.373 
Несостоятельны утверждения А.Н.Гулиева о невоз-
можности самостоятельного существования азербайджан-
ских ханств в конце XVIII в. и добровольном их выборе в 
пользу присоединения к России в обстановке усиления 
опасности порабощения отсталыми феодальными странами 
– Ираном и Турцией. Как видим, автор стоит в одном ряду с 
теми, кто забывает колонизаторскую сущность царского 
правительства и пытается доказать, что условия для эконо-
мического, политического и культурного развития Азербай-
джана могли быть созданы только в результате присоедине-
ния его к России.374 
Хотя в работе не освещается начавшийся в начале XIX 
века процесс завоевания Азербайджана Россией, однако ав-
тор пишет об «успешном (подчеркнуто нами – М.И.) его за-
вершении», что указывает на позицию А.Н.Гулиева и в от-
ношении определения прогрессивного значения этого исто-
Искендерова М.С 
 196 
рического события. 
И в данной работе А.Н.Гулиева мы сталкиваемся с 
дифференцированным отношением автора к правящему 
классу и народным массам. Он фактически не признает ан-
тирусскую ориентацию как у той части феодальной знати, 
которая руководствовалась классовыми интересами, так и у 
тех феодальных правителей, которые предпочитали союз с 
Ираном или Турцией.375 Как уже не раз было сказано, нали-
чие в Азербайджане антирусской ориентации вообще не 
воспринимается. Воспитанные в духе партийной идеологии 
советские авторы не хотели мириться с собственническими 
взглядами азербайджанских правителей, не желавших отда-
вать кому-либо кровью добытую независимость своих 
ханств. Более того, следует подчеркнуть, что в изучаемый 
период в азербайджанских ханствах решающее слово было 
за правителем и взаимоотношения ханств с Россией опреде-
лялись только через отношение их глав к ней. Поэтому 
мысль о последовательности русской ориентации широких 
народных масс Азербайджана несостоятельна и абсурдна. 
Вместе с тем, отдавая должное автору, следует отме-
тить ценность брошюры А.Н.Гулиева, заключавшаяся в том, 
что она явилась первым специальным исследованием азер-
байджано-русских отношений XVIII – нач. XIX вв. На наш 
взгляд её издание не было случайным явлением. С одной 
стороны, именно к этому времени отношения каждой из 
республик, входивших в состав СССР, и в частности – 
Азербайджана, с Москвой достигли такого накала, что они 
требовали возвратиться к корням. Поскольку XVIII – нач. 
XIX вв., как известно, является кульминационным в исто-
рии азербайджано-русских отношений, в дальнейшем исто-
рическом развитии азербайджанского народа, то назрела 
острая необходимость в издании специальной работы. 
А с другой стороны, советская система со своей ком-
мунистической идеологией постоянно нуждалась в «под-
питке» незыблемости сложившихся здесь взаимоотноше-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 197 
ний. Исходя из чего в работе А.Н.Гулиева ряд вопросов не 
получил должного освещения и не потому, что это был пер-
вый шаг в исследовании указанной проблемы. 
В работе А.Н.Гулиева политика России не получила 
объективного и глубокого отражения. Многие события и 
факты изучаемой проблемы освещены односторонне. В 
большинстве случае отсутствует стремление разобраться в 
конкретных событиях, нет глубокого проникновения в суть 
и механизм процесса завоевания Азербайджана Россией. На 
наш взгляд, все вопросы, связанные с последним, 
А.Н.Гулиев, как и все авторы 50-х годов, и последующие, 
стремился подчинить положению о якобы добровольном и 
мирном характере этого исторического события. Отсюда, 
обобщенная и неаргументированная точка зрения о после-
довательности русской ориентации народных масс Азер-
байджана, об усилении русской ориентации в Азербайджане 
во II половине XVIII века и её решающей роли в подготовке 
почвы для присоединения Северного Азербайджана к Рос-
сии, которое, безусловно, советская идеология твёрдо дик-
товала отрицать как завоевательный акт со стороны России 
и тем более думать о каких-либо возможных пагубных по-
следствиях этого события. 
Период XVIII – нач. XIX вв. в истории Азербайджана 
освещен и в коллективной монографии «Советский Азер-
байджан»,376 которая ставит целью ознакомить широкие 
круги населения с жизнью Советского Азербайджана, его 
природными условиями, населением, историей, культурой, 
хозяйством. Она состоит из трех частей, вторая из которых 
– историческая. В очерке, написанном А.Н.Гулиевым, 
М.А.Казиевым и Е.А.Токаржевским, где события излагают-
ся скорее в тезисном порядке, уделено особое внимание от-
ношениям Азербайджана с Россией в названный период. 
Хотя в очерке сжато, изложен прикаспийский поход 
Петра I, важным является указание цели Петра I, заключав-
шейся в завоевании прикаспийских областей. Очевидно ав-
Искендерова М.С 
 198 
торы не ставили перед собой задачу раскрыть причины, ус-
ловия, при которых был начат поход и, самое главное, его 
значение и для русского государства, и для населения Азер-
байджана. Вместе с тем сделаны безуспешные попытки по-
казать доброжелательное отношение азербайджанцев к Рос-
сии. Приведенный в подтверждение факт о получении Пет-
ром I в Дербенте письма из Баку о том, что «его жители 
благожелательно относятся к приходу русских войск»377 
звучит обобщенно и неубедительно. 
Следует отметить, что при освещении и других вопро-
сов авторы стоят на прежних позициях, и рассматривают их 
исключительно в ракурсе заложенной партийной установки. 
Так, они оставляют вне поля зрения политику и действия 
русского государства, предшествовавшие уходу русских 
войск из прикаспийских областей, и ограничиваются кон-
статацией факта подписания Гянджинского договора 1735 
г., по условиям которого русские войска были выведены из 
Баку и Дербента.378 В то же время авторы дотошно рассмат-
ривают случаи грабежей и притеснений населения Азербай-
джана, чинимые иранскими и турецкими захватчиками. 
Вполне понятно, почему авторы умышленно умалчи-
вают о двойственной политике Екатерины II в отношении 
азербайджанских ханов и детально излагают пророссий-
скую внешнюю политику Фатали хана Губинского и Ибра-
гимхалил хана Гарабахского,379 всячески восхваляя их и 
ставя им это в заслугу. Авторы объективно правы в том, что 
считают указанных ханов сильными феодальными правите-
лями, стремившимися оставаться независимыми. 
Наконец, при освещении таких важных вопросов как 
участие азербайджанцев в рядах русской армии во время 
первой русско-иранской войны, «помощь» населения рус-
ским войскам,380 авторы не смели изменить уже традицион-
ный для историографии того времени курс при разработке 
азербайджано-русских отношений указанного периода и, 
несмотря на жестокий колониальный гнёт, установленный в 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 199 
Северном Азербайджане после завоевания этой территории 
царизмом, они утверждают, что это событие имело прогрес-
сивное значение для азербайджанцев. 
В целом, даже если учесть, что изложение исследуе-
мых нами вопросов в данном очерке носит ознакомитель-
ный характер при отсутствии должного научного их отра-
жения, опять-таки в глаза бросается утрированная, необъек-
тивная трактовка фактов и событий. 
Подводя итоги, можно утверждать, что общий подъём 
в области исторических наук к середине 50-х годов ХХ ве-
ка, позволил подвести некоторые итоги проделанной за по-
слевоенные годы работе. В том же 1958 году был опублико-
ван первый том обобщающего труда – трехтомного издания 
«Истории Азербайджана», в котором нашла систематиче-
ское отражение история азербайджанского народа и страны 
с древнейших времен до конца XVIII века. Появление этого 
труда явилось крупным достижением азербайджанской ис-
торической науки. Если в данном томе ряд проблем средне-
вековой истории были впервые аргументировано освещены, 
то рассматриваемые в заключительной главе вопросы исто-
рии Азербайджана XVIII века получили дальнейшую разра-
ботку, и среди них особое внимание уделяется азербайджа-
но-русским отношениям. В данной работе сконцентрирова-
ны ключевые позиции всех советских авторов, как 50-х, так 
и последующих лет, по основным вопросам изучаемой нами 
проблемы азербайджано-русских отношений XVIII – нач. 
XIX вв. 
Авторы аргументировано обосновывают заинтересо-
ванность царского правительства в богатствах Азербайджа-
на и не скрывают цель его завоевательной политики в от-
ношении данного региона. Они подчеркивают, что «для рас-
тущей промышленности России нужно было сырье, а для 
удовлетворения потребностей господствующего класса – 
серебро, золото и другие богатства, которые предполагалось 
раздобыть путем завоевания новых земель», и далее «рус-
Искендерова М.С 
 200 
ская мануфактурная промышленность нуждалась в тех ви-
дах сырья и материалов, которыми обладал Азербай-
джан».381 И хотя в работе звучит утверждение о том, что 
«целью русского проникновения на юг было овладение бе-
регами Каспия», и раскрывается суть восточной политики 
России, тем не менее, к последней не применяются такие 
термины как «колонизатор» или «агрессор», употребляемые 
в отношении действий европейцев, а также иранских и ту-
рецких захватчиков в данном регионе.382 
Признавая стремление России государства установить 
русский протекторат над феодальными владениями Кавказа, 
авторы не только мягко говорят об экспансионистском со-
держании политических и экономических мероприятий 
России в отношении Азербайджана, но и считают, что они 
«находили благоприятную почву в Азербайджане…». По их 
мнению «здесь изо дня в день усиливалась русская внешне-
политическая ориентация, в основе которой лежала тенден-
ция к сближению с Россией в борьбе против иранской и ту-
рецкой экспансии».383 Таким образом, налицо очередное 
оправдание действий России и затушевывание их захватни-
ческого характера. 
Неслучайно красной нитью через всю главу проходит 
мысль о благожелательном отношении местного населения 
Азербайджана к России, причём без дифференциации меж-
ду феодалами и народными массами. Понятно, почему ав-
торы и здесь сознательно не рассматривают истинные зада-
чи, стоявшие перед русскими в период похода Петра I в 
Азербайджан, и пытаются убедить в подлинности зафикси-
рованных в Манифесте целей их вторжения, одной из кото-
рых якобы является прекращение беспорядков в областях, 
подвластных Ирану.384 
Правда, в отличие от других работ, авторы справедли-
во констатируют данное в Манифесте обещание не причи-
нять местному населению никакого ущерба,385 вместе с тем 
это следовало расценить, как часть далекоидущей и тонкой 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 201 
политики Петра I, направленной на завоевание доброжела-
тельного отношения местного населения, прежде всего, с 
целью удовлетворения своих собственных интересов. 
В главе объективно подчеркивается то большое значе-
ние, которое придавалось овладению Баку в планах Петра I, 
и не менее важным является подтверждение наличия двух 
групп в городе – сторонников и противников русской ори-
ентации. 
Тот факт, что авторы отдают предпочтение группе 
сторонников русской ориентации, возглавляемой юзбаши 
Дергяхгулу беком, и считают излишним мотивировать дей-
ствия её противников, на наш взгляд, опять-таки служит 
единой задаче – затушевать завоевательный характер вступ-
ления русских войск в прикаспийские области. 
В главе Азербайджан справедливо представляется, как 
узел противоречий России, Ирана и Турции, что является 
центральной линией изложения событий. Особенно показа-
тельны в этом отношении договоры, заключенные между 
Россией и Ираном (1723, 1732, 1735 гг.),386 между Россией и 
Турцией (1724 г.),387 между Турцией и Ираном (1732, 1733 
гг.), и др. Простое перечисление этих договоров уже ярко 
демонстрирует столкновение интересов названных стран в 
Азербайджане. 
Обстоятельно излагая предпринятые царским прави-
тельством меры в прикаспийских областях, авторы как-бы 
противопоставляют их жестокому, тяжелому режиму, уста-
новленному на захваченных землях Азербайджана турец-
кими завоевателями.388 Авторы не только рассматривают 
эти шаги, как «важные вехи» в упрочении позиции России в 
данном регионе,389 но и не скрывают, что «правительство 
Петра I, выражавшее интересы российских помещиков и 
купцов, прежде всего, стремилось превратить прикаспий-
ские области в сырьевую базу для русской мануфактурной 
промышленности».390 
Вместе с  тем, хотя  в главе  и  признается, что  в 20-
Искендерова М.С 
 202 
30-х гг. XVIII века Россия предприняла попытку овладеть 
прикаспийскими областями Азербайджана391 и материал 
преподносится под этим углом зрения, авторы отрицают, 
что «включение» прикаспийских областей в состав России 
явилось результатом завоевания, и высказывают субъектив-
ное мнение, будто «исторический акт присоединения при-
каспийских областей к России создавал предпосылки для 
дальнейшего развития политических и экономических свя-
зей между Азербайджаном и русским государством, спо-
собствовал укреплению военно-политических отношений 
России с народами Кавказа и усилению здесь прорусской 
внешнеполитической ориентации».392 Вышеуказанные азер-
байджано-русские связи развивались, прежде всего, в инте-
ресах русского государства и по правилам, продиктованным 
царскими властями. Авторы преувеличивают имеющуюся 
среди некоторых слоев населения Азербайджана прорус-
скую тенденцию, возводя её до движения за присоединение 
к России.393 Поскольку они не могли выйти за рамки приня-
того в условиях советского режима, изложения фактов и со-
бытий, то субъективно подобранный материал не дает 
усомниться в безоговорочном желании азербайджанского 
населения перейти под власть России. Однако, вряд ли 
можно предполагать, что феодальная знать спокойно была 
готова отказаться от своей власти. Совершенно очевидно, 
что отдельные обращения азербайджанцев отнюдь не пред-
полагали замену иранского или турецкого гнета колониаль-
ным гнетом царизма. Тем более, что такие же обращения 
были и к Ирану, и к Турции.  
Вместе с тем, нам понятна позиция авторов, которым, 
в очередной раз, в целях оправдания вступления русских 
войск необходимо было выдвинуть и развить мысль об уси-
лении русской ориентации. Этим же объясняется и тот факт, 
что, рассматривая антииранские и антитурецкие выступле-
ния как борьбу за свободу и независимость страны,394 авто-
ры твердо стоят на позиции враждебности народных масс к 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 203 
Ирану и Турции, «как вековым угнетателям народов Кавка-
за»395 и, напротив, стремятся противопоставить им интере-
сы России, хотя в своих экспансионистских планах по от-
ношению к Азербайджану эти страны отнюдь не отличались 
друг от друга. 
Авторы сами признают, что и в период правления Ека-
терины II «Россия имела обширные планы политических и 
экономических завоеваний на Кавказе, что являлось выра-
жением колониальных замыслов ее господствующих вер-
хов».396 
При освещении событий этого периода в главе также 
доминирует мысль об усилении тяготения образовавшихся 
на территории Азербайджана во II пол. XVIII в. независи-
мых ханств к России. Естественно, в работе отразилась уже 
сложившаяся среди историков точка зрения относительно 
последовательной русской ориентации видного государст-
венного деятеля Азербайджана Фатали  хана Губинского, и 
в качестве доказательства представлены сведения о его не-
однократных обращениях к русскому государству с прось-
бой об оказании помощи, отказе от предложения турецкого 
султана,397 о миссии губинского посольства в Петербурге в 
1787 г.398 и т.д. Таким образом, раскрывая, позицию Фатали 
хана, и, в целом, большинства азербайджанских ханов, 
вновь наблюдается некритическое отношение к источникам 
и особенно к субъективным сведениям русских чиновников. 
В главе отсутствует подлинная политическая мотивация 
действий азербайджанских правителей, не желавших усту-
пать кому-либо свою власть. Авторы также не могут откры-
то осветить суть и принципы двойственной политики Ека-
терины II в отношении Азербайджана. В то же время, в ра-
боте, с одной стороны, говорится о рескриптах командую-
щему русскими войсками на Кавказе, в которых императри-
ца неоднократно поручала уверить азербайджанских владе-
телей в доброжелательстве русского двора,399 а с другой, – 
возвращение Фатали хана из похода в Южный Азербай-
Искендерова М.С 
 204 
джан, верно, связывается с нежеланием царского прави-
тельства чрезмерного усиления губинского правителя. По 
той же причине в 1775 г. русские войска были отозваны из 
Азербайджана, однако, это обстоятельство осталось без 
внимания. Таким образом, констатация исторических фак-
тов позволяет читателю создать верное представление о по-
литике царизма в данном регионе. 
Красной нитью проходит мысль об усилении русской 
ориентации среди народных масс Азербайджана и во II по-
ловине XVIII в.; причем, если прорусская политика фео-
дальных правителей в работе аргументируется и обосновы-
вается, хотя и неверно была представлена ее подоплека, то в 
отношении народных масс авторы делали необоснованное 
обобщение. 
На наш взгляд, при характеристике действий азербай-
джанских ханов по отношению к России авторы стоят на 
позиции либо измены их русскому государству, либо про-
явления у них русской ориентации, выражением которой, 
как уже отмечалось, являлись неоднократные обращения 
этих ханов к России за помощью, особенно в 90-х годах 
XVIII в., когда Азербайджан находился под угрозой пора-
бощения Ираном и, в частности, Ага Мухаммедом Гаджа-
ром. С гордостью описывая героическую борьбу шушинцев 
против иранских завоевателей,400 и, в целом, констатируя 
сопротивление иранским поработителям со стороны народ-
ных масс Азербайджана, авторы считают, что «сопротивле-
ние народа ослаблялось политической раздробленностью 
Азербайджана и изменническим поведением некоторых 
феодальных правителей».401 Если с первым можно согла-
ситься, то второе в корне ошибочно. Феодальные правители 
как главы определенных государств, не желали терять свою 
независимость, почему одни прибегали к политике лавиро-
вания, а другие не боялись показать свое неподчинение. Но 
и в том, и в другом случае действия азербайджанских ханов 
объяснялись, прежде всего, целями самоутверждения. Од-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 205 
нако, авторы вынуждены были выступать с позиции рус-
ских источников, т.е. – защиты политики русского прави-
тельства, представляя не подчинившихся России ханов из-
менниками и действовавшими только «во имя своих коры-
стных интересов». Так, предателем выглядит геройски по-
гибший, защищая своё ханство. Джавад хан Гянджинский, 
который «помог обеспечить продовольствием войско Ага 
Мухаммед хана после его отступления от Шуши».402 Одна-
ко, если отказаться от пророссийской предвзятости, объек-
тивный анализ исторических обстоятельств того времени 
позволяет считать Джавад хана верным сыном азербай-
джанского народа. Расценивая его действия, наряду с дей-
ствиями других азербайджанских ханов, как помощь иран-
ским завоевателям, авторы в очередной раз пытаются обой-
ти стороной вопрос о таких же захватнических целях и у 
России. Вместе с тем, в главе подчеркивается, что нашест-
вие Ага Мухаммед хана в Южный Кавказ «было направлено 
против ее (России – М.И.) интересов на Кавказе».403 Приве-
денные факты свидетельствуют об активизации политики 
правительства Екатерины II после окончания русско-
турецкой войны (1787-1791 гг.). Обращения некоторых 
азербайджанских ханств к России в обстановке вторжения 
иранских полчищ было лишь поводом для начала осущест-
вления давно вынашиваемых захватнических планов Рос-
сии. Но авторы сознательно отказываются от этой мысли и 
вновь безосновательно показывают русских в качестве за-
ботливых попечителей. Так, вступление в 1796 г. русских 
войск под командованием генерала В.Зубова в Азербайджан 
они считают нужным преподнести, как стремление россий-
ского правительства «оказать поддержку ханам Азербай-
джана и другим закавказским правителям, которые просили 
помощи у России и заявляли о своей готовности принять 
русское подданство».404 
Стараясь подвести нас к мысли о мирном занятии рус-
скими войсками городов Азербайджана, чему, якобы, спо-
Искендерова М.С 
 206 
собствовало расположение азербайджанских ханов к Рос-
сии, авторы голословно утверждают, что большинство азер-
байджанских ханств в этот период «перешло под власть 
России».405 
Авторы не только выступают против колебания неко-
торых ханов в своем отношении к России, но и необосно-
ванно обвиняют их за сомнения и опасения потерять свою 
власть, и, наоборот, с гордостью, хотя и обобщенно, говорят 
о содействии народных масс русским войскам.406 Вместе с 
тем, авторы старательно рисуют картину хорошего отноше-
ния большинства русских солдат и офицеров к населению 
Азербайджана. В частности, отмечается, что «они оплачи-
вали продукты, получаемые от местных жителей».407 Перед 
нами вновь некритический подход к сведениям источников. 
Известные факты оказанного русским войскам в Дербенте 
сопротивления, заговора азербайджанских ханов против 
В.Зубова, с которыми мы сталкиваемся в ряде исследова-
ний, лишний раз доказывают стремление авторов выдать 
желаемое за действительное. Даже если допустить, что рус-
ским солдатам и офицерам, было запрещено бесчинство-
вать, то это объяснялось не благородностью, как это пыта-
ются представить в работе, а заинтересованностью царского 
правительства в обеспечении лояльного к себе отношения в 
целях претворения в жизнь задуманных планов, которые 
ясно показывают стремление России овладеть опорными 
пунктами в бассейне Каспийского моря.408 
Интересным является тот факт, что работы, написан-
ные на рубеже ХХ-ХХI веков, полностью проливают свет 
на вопросы о произволе и недостойном поведении русских в 
период пребывания их в Азербайджане.409 Что касается от-
ношений между В.Зубовым и местными ханами, которые не 
сложились с самого начала похода в Азербайджан, то автор 
одного из указанных исследований Г.Мамедова утверждает: 
«… с первых дней [В.Зубов] своим недоверием к местным 
ханам, которые за оказание сопротивления были устранены 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 207 
от власти и заменены якобы более преданными правителя-
ми, он вызвал взаимное недоверие. И в результате, азербай-
джанские владетели, стремившиеся сохранить собственную 
независимость, отошли от В.Зубова и составили против не-
го оппозицию. Все это решило исход похода не в пользу 
России».410 
Авторы первого тома «Истории Азербайджана» спра-
ведливо связывают уход русских войск из Азербайджана 
(1797 г.)  с воцарением  на  престол сына Екатерины II Пав-
ла I: враждебно относясь ко всем делам своей матери, он 
отозвал русские войска из Азербайджана.411 Но, в дальней-
шем, судя по изложенному материалу, проводимая Павлом I 
политика  в  отношении  Азербайджана фактически  явилась  
продолжением двойственной политики Екатерины II. Ярким 
подтверждением может послужить императорский рескрипт 
от 5 января 1797 г., в котором говорилось о желании оказать 
«покровительство ханам Азербайджана».412 
Как уже отмечалось, перед авторами стояла цель за-
тушевать колониальные цели царской России и в конце 
XVIII в. Они утверждают якобы о невозможности дальней-
шего самостоятельного существования азербайджанских 
ханств в условиях угрозы порабощения Азербайджана и 
всего Южного Кавказа Ираном и Турцией, чтобы оправдать 
добровольный выбор азербайджанского народа «присоеди-
ниться к России». Поэтому, по их мнению, отправленные в 
1797-1799 гг. в Россию азербайджанские посольства явля-
ются ничем иным, как проявлением искренности.413 
Признавая собственно интересы России, авторы не ви-
дят таковые у феодальных владельцев Азербайджана, и не 
правы, когда обвиняют их в преследовании корыстных це-
лей. В противоположность им ставят русскую ориентацию 
народных масс, которая, по мнению авторов, якобы была 
наиболее стойкой и последовательной.414 Эта обобщенная 
оценка совершенно безосновательна, т.к. позиция азербай-
джанских ханств определялась, прежде всего, действиями 
Искендерова М.С 
 208 
их правителей, народные же массы в целом были слепыми 
исполнителями воли правящей власти. 
Авторы не правы, когда считают, что «реакционная 
тенденция не имела широкой социальной базы и объединя-
ла лишь ту часть феодальной верхушки, которая блокирова-
лась то с Ираном, то с Турцией».415 Лавирование некоторых 
азербайджанских ханов, руководствовавшихся не только 
стремлением сохранить свою власть, но и религиозной 
общностью, авторы неверно выдают за отрицательное явле-
ние. Это и понятно, так как все события и факты излагаются 
с точки зрения защиты русской ориентации. Выгодно вы-
ставляя русскую ориентацию, как передовую и всеобщую 
тенденцию в Азербайджане, авторы приходят в корне к не-
правильному выводу о том, что «хотя в тех условиях эта пе-
редовая тенденция ещё не могла одержать окончательной 
победы, тем не менее, уже тогда были налицо исторические 
предпосылки для осуществления мечты лучших представи-
телей азербайджанского народа о присоединении к Рос-
сии».416  
Таким образом, несмотря на свои достоинства, рас-
сматриваемый труд отражал также некоторые недостатки, 
связанные с состоянием разработки проблемы азербайджа-
но-русских отношений XVIII – начало XIX вв. в азербай-
джанской историографии. Вместе с тем данный капиталь-
ный труд, несомненно  дал толчок новому подъему научных 
исследований в этой области, расширению масштабов её 
изучения.  
В конце 50-х годов вопросы азербайджано-русских 
отношений XVIII – начало XIX вв. становятся в центре 
внимания азербайджанских историков, среди ученых про-
должалась серьёзная работа по изучению этих отношений. 
Доминирующим звеном в них опять-таки оставалась про-
блема завоевания Азербайджана Россией, что видно из са-
мих названий монографических исследований этого перио-
да. К ним следует отнести работы: Иоаннисяна А.Р. «При-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 209 
соединение Закавказья к России и международные отноше-
ния в начале XIX столетия» (Ереван, 1958 г.); Григоряна 
З.Т. «Присоединение Восточной Армении к России в начале 
XIX в.» (Москва, 1959 г.); Смирнова Н.А. «Политика России 
на Кавказе в XVI-XIX вв.» (Москва, 1958 г.). 
В этих монографиях бросается в глаза поставленная 
авторами цель – оправдать завоевание Россией Азербай-
джана, и представить данный акт, как итог развития азер-
байджано-русских отношений в указанный период, исходя 
из чего авторы обращали внимание на те факты и события, 
которые являлись определяющими в достижении постав-
ленной задачи: отношение местного населения к русским 
войскам, поход русских войск во главе с В.Зубовым, уча-
стие азербайджанцев на стороне русских войск и т.д. Одна-
ко по всем вопросам позиции авторов ничем не отличались 
от предыдущих. Поэтому, во избежание повтора, мы на них 
не остановимся. Лишь отметим, что, несмотря на различие 
фраз, суть осталась прежней, что было естественным при 
той же необъективной интерпретации источников и некри-
тическом и предубежденном подходе к ним. Хотя 
А.Иоаннисян и отмечает, что «работа не претендует на из-
ложение истории присоединения Закавказья к России и изу-
чение всех вопросов, связанных с этим историческим собы-
тием»,417 однако во введении, не ссылаясь на источники и 
литературу, он в общих чертах рассматривает ряд аспектов 
азербайджано-русских отношений XVIII – нач. XIX вв., не-
обходимых для освещения главной цели монографии – про-
тиводействия Англии и Франции присоединению Южного 
Кавказа к России. 
Изложенный вышеназванными авторами материал 
создает то же обманчивое впечатление о якобы искренних 
дружественных взаимоотношениях между азербайджански-
ми ханами и Россией, какое складывалось при анализе 
предшествующих работ. 
Считаем важным ещё раз подчеркнуть, что авторы не 
Искендерова М.С 
 210 
игнорировали интересы России в данном регионе. Доста-
точно отметить, что и в работе Смирнова Н.А. особое вни-
мание уделено планам российских властей создать «из азер-
байджанских прикаспийских областей ещё одно государст-
во под старинным названием Албания».418 Более того, к за-
хватническим намерениям Ага Мухаммеда Гаджара в от-
ношении Южного Кавказа автор относится, как к главному 
фактору, препятствовавшему реализации проектов образо-
вания буферных государств в данном регионе.419 
Вместе с тем, указанные исследователи, также как и 
предшествующие историки, стремились затушевать колони-
заторские цели царского правительства русской ориентаци-
ей местного населения, добровольным признанием россий-
ской власти и прогрессивной ролью России. Так, по мнению 
З.Григоряна, поход русских войск во главе с В.Зубовым был 
предпринят «с целью дать отпор реваншистским устремле-
ниям персидского шаха в отношении Грузии, Северного 
Азербайджана и Дагестана и укрепить русское влияние в 
Закавказье», а вместе с тем, в занятии ряда азербайджанских 
городов за короткий срок автор отмечает большую роль со-
действия, оказываемого русским войскам южно-кавказски-
ми народами, в первую очередь – азербайджанским населе-
нием ханств.420  
В свою очередь, акцентируя внимание на стремлении 
некоторых азербайджанских ханов к сближению с Россией, 
Н.А.Смирнов не раскрывает должным образом их позицию, 
как правителей независимых азербайджанских государств. 
Ограничиваясь меркантильными интересами ханов, в част-
ности – губинского и гарабахского, рассчитывавших с по-
мощью России, по мнению автора, только расширить свои 
владения, в работе фактически игнорируется свойственная 
им (ханам - М.И.) политика лавирования для обеспечения 
целостности своих ханств.421 
Вместе с тем, затушевывая лицемерную, двойствен-
ную политику правительства Екатерины II, Н.А.Смирнов 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 211 
несправедливо выставляет Россию благородной и способ-
ной на широкий жест страной, несмотря на осознание ею 
субъективных целей азербайджанских правителей. Под-
тверждением тому служат как представленные и в данной 
работе факты о желании России заключить договоры с 
азербайджанскими ханами, так и термины, которыми автор 
наделяет её действия. Безусловно, и в исследовании 
Н.А.Смирнова планы иранского правителя Ага Мухаммеда 
в отношении Южного Кавказа считаются агрессивными, и, 
наоборот, в розовых тонах рассматриваются задачи, стояв-
шие перед отправленными в 1796 г. в данный регион рус-
скими войсками, «которые, прежде всего, должны были из-
бавить народы Закавказья от повторного нашествия» Ага 
Мухаммеда.422 
Н.А.Смирнов остается верен заложенной в советской 
историографии тенденции и при рассмотрении позиции 
России и азербайджанских ханств в ходе русско-иранских 
войн. Чтобы усилить российскую склонность азербайджан-
ских ханов, он противопоставляет договоры их с россий-
ским правительством подстрекательской роли иранского 
шаха среди феодальных правителей Азербайджана.423 
Таким образом, в очередной раз российской ориента-
цией азербайджанских правителей, имевшей совершенно 
иную политическую подоплёку, обосновывается якобы доб-
ровольное вхождение азербайджанских ханств в состав Рос-
сии. А это, как считает Н.А.Смирнов, «значительно обезо-
пасило Кавказ от посягательств со стороны иранских ша-
хов».424 
Шаблонная оценка Гюлистанского и Туркменчайского 
договоров, а также характера войн России с Ираном и Тур-
цией в первой четверти XIX в., оказавших, по мнению авто-
ра, «большое положительное влияние на судьбу народов 
Кавказа» и подытоживших «присоединение к России Закав-
казья»,425 является ярким показателем позиции Н.А.Смир-
нова и сложившейся в советской историографии тенденции 
Искендерова М.С 
 212 
не только в отношении русско-иранских войн, но и пробле-
мы азербайджано-русских отношений XVIII – нач. XIX ве-
ков в целом. 
Вместе с тем, констатируя уже известные последствия 
завоевания Южного Кавказа Россией, Н.А.Смирнов прихо-
дит к заключению, что «эти положительные результаты 
присоединения Кавказа к России вовсе не учитывались за-
ранее и не выступали в качестве обдуманной цели политики 
царизма. Они явились следствием объективных условий, в 
которые попали народы Кавказа и Закавказья, приобщив-
шись к стране, стоявшей на несравненно более высокой 
ступени экономического развития…».426 Если можно согла-
ситься с первой частью высказывания автора, то во второй 
мы сталкиваемся не только с затушевыванием завоеватель-
ного процесса, но и оправданием нахождения южнокавказ-
ских народов, в том числе азербайджанского, в составе Рос-
сии. Неслучайно, автор подчеркивает, что «политика Рос-
сии, направленная к присоединению Закавказья, встретила 
сочувствие и содействие южнокавказских народных масс, за 
исключением отдельных представителей господствующего 
класса».427 
А, с другой стороны, Н.А.Смирнов объективно рас-
крывает суть колониальной политики царизма, которая, как 
он уверяет, «не сулила покоренным народам ничего добро-
го».428 Эта двойственность у Н.А.Смирнова, как и у осталь-
ных исследователей, в оценке взаимоотношений России с 
Южным Кавказом, в том числе с Азербайджаном, в изучае-
мый период не мешает нам согласиться с его точкой зрения 
по поводу того, что «при утверждении царизма на Кавказе в 
первой четверти XIX века она приобрела новые, более жес-
токие формы, чем те, которые были известны кавказским 
народам в предыдущем столетии. Это порождало среди ме-
стного населения не только недоверие, но нередко и враж-
дебное отношение ко всему русскому».429 
В таком же ракурсе А.Иоаннисян даёт акт завоевания 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 213 
Азербайджана Россией в нач. XIX в., в основе которого ле-
жит стремление России удовлетворить свои экономические 
и политические запросы в данном регионе. Однако автор 
считает необходимым и первоочередным подчеркнуть, что 
«присоединение Закавказья к России отвечало кровным ин-
тересам закавказских народов, для которых в исторических 
условиях того времени оно являлось единственной возмож-
ностью избежать турецко-иранского ига».430 Более того, в 
данном акте А.Иоанисян не видит ничего, кроме как добро-
вольное признание власти России большей части азербай-
джанских ханов, за исключением Джавад хана Гянджинско-
го, оказавшего упорное сопротивление русским войскам и 
при благожелательном отношении населения.431 
Необходимо отметить, что и эти авторы подменивают 
желание и действия христианского населения – армян в от-
ношении русских всеобщей и последовательной русской 
ориентацией азербайджанского населения. Так, отсутствие 
критического подхода к источникам приводит Н.А.Смир-
нова к неверному противопоставлению настроя простого 
народа, якобы обрадовавшего приходу русских войск во 
главе с В.Зубовым, тревоге, охватившей некоторых азер-
байджанских феодалов. При этом автор указывает и причи-
ну такого состояния, заключавшего якобы в желании «чёр-
ного народа» покончить с охватившими страну междоусо-
бицами.432 
Как видим, и для Н.А.Смирнова, в целом не ставивше-
го перед собой задачу изучить азербайджано-русские отно-
шения XVIII – нач. XIX века, данный не раз, упоминаемый 
нами факт также служит обоснованием для того, чтобы вы-
дать желаемое за действительное, когда естественное рве-
ние христианского населения к России представляется, как 
российская склонность азербайджанского народа. Более то-
го, почти все исследователи бывшего СССР и армянские ав-
торы продолжают необоснованно и голословно выдавать 
или подразумевать исконные земли Азербайджана (Гарабах 
Искендерова М.С 
 214 
и Иреван), как территорию Восточной Армении. 
В статье А.М.Лапина,433 посвященной истории куль-
турных связей России с Азербайджаном, дается общее 
представление о некоторых аспектах политических азер-
байджано-русских взаимоотношений в XVIII – нач. XIX вв., 
которые, к слову, аналогично тенденциозны, и подчеркива-
ется, что «кратковременный период, когда часть Азербай-
джана входила в состав России, оставил у народа, пережив-
шего тяжкие страдания от турецких и персидских захватчи-
ков, очень благоприятное впечатление».434 
А поход русских войск во главе с В.Зубовым автор 
расценивает, как бескорыстную помощь со стороны России, 
которая «сыграла большую роль в изгнании персидских за-
хватчиков из пределов Азербайджана в 1795-1796 гг.».435 
Исходя из вышеизложенного, в завоевательном акте 
России в нач. XIX в. автор не мог выделить ничего, кроме 
как получение азербайджанским народом возможности не-
посредственного общения с передовыми деятелями русской 
науки и литературы.436 
Объектом исследования таких русских историков, как 
Л.С.Семёнов, А.А. Тихонова и др., явились русско-иранские 
отношения первой трети XIX века. В их задачу не входило 
изучение азербайджано-русских отношений, поэтому отчас-
ти затронутые в работах названных авторов отдельные мо-
менты процесса завоевания Южного Кавказа Россией, в ча-
стности, ход и итоги русско-иранских войн, заключение до-
говоров и их значение, они рассматривали исключительно 
через призму отношений между Россией и Ираном. Более 
того, позиция авторов в отношении указанных вопросов не 
отличалась от оценки предшествующих исследователей.437  
Следует отметить, что в большинстве работ истори-
ков, как этого периода, так и последующих лет, объектом 
изучения служила деятельность крупнейшего государствен-
ного деятеля Азербайджана XVIII века Фатали хана Губин-
ского и, прежде всего, его внешнеполитическая ориентация 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 215 
на Россию, получившая у всех авторов, как мы увидели, в 
том числе у Лапина, тенденциозную оценку. В предисловии 
к работе Искендер бека Гаджинского «Жизнь Фатали-хана 
Кубинского» (Баку, 1959 г.) отмечено, что указанный во-
прос освещен «не без прикрас и идеализации».438 
Представляя Фатали хана ревностным поборником 
русской ориентации, автор относительно подробно рас-
сматривает условия и причины обращения Фатали хана к 
России. По его мнению, в основе последнего лежит стрем-
ление губинского правителя к «единовластию в Закавказ-
ском крае и распространить свою власть дальше».439 
Работа И.Гаджинского не явилась исключением в по-
казе Фатали хана последовательным сторонником России и 
якобы бескорыстности и искренности последней. Автор вы-
ражает идентичное мнение по поводу высокой оценки Фа-
тали ханом той действенности российской помощи, которая 
нашла отражение в описании оказанного губинским прави-
телем тёплого приёма генералу де Медему и которая позво-
лила Фатали хану «возвратить всё потерянное».440 И в дан-
ной работе рассматриваемый вопрос носит односторонний 
характер. Сочтя нужным в восторженных тонах описать 
помощь со стороны России, автор, однако, не связывает с 
политикой царизма срыв планов Фатали хана утвердить 
власть в южноазербайджанских землях и в Иране и пытает-
ся объяснить его причину смертью губинского правителя.441 
Таким образом, несмотря на то, что работа посвящена сугу-
бо деятельности Фатали хана, автор допустил однобокость 
и субъективность при рассмотрении отношений между ним 
и русским государством, и ему ничего не остается, как при-
держиваться уже сложившейся позиции по поводу русской 
ориентации Фатали хана Губинского, не уделив внимание 
двойственной политике российского правительства по от-
ношению к нему. Как уже не раз отмечалось, в те годы ав-
тор не вправе был изложить ту истину, что помощь со сто-
роны России оказывалась постольку, поскольку это отвеча-
Искендерова М.С 
 216 
ло собственно интересам России в данном регионе. Думаем, 
не излишне будет вновь подчеркнуть, что, не желая даль-
нейшего усиления Фатали хана Губинского, не заинтересо-
ванное в том, чтобы иметь на юге сильное, да к тому же му-
сульманское государство, русское правительство запретило 
продвижение своих войск дальше, несмотря на просьбу гу-
бинского правителя. 
Таким образом, рассматриваемые нами монографиче-
ские исследования и журнальные статьи показывают всю 
важность и необходимость изучения развития азербайджа-
но-русских отношений XVIII – нач. XIX вв. в азербайджан-
ской и русской историографии в послевоенный период. 
Следует подчеркнуть, что, при всем различии подхода к 
данной проблеме, эти работы дополняют друг друга и соз-
дают целостное представление как о самом вопросе, так и 
степени его разработки. 
Выявляя то рациональное, что достигнуто историками 
по указанной тематике, можем заключить, что для I трети 
XVIII в. в Азербайджане характерно частичное складывание 
русской ориентации, выраженное в обращениях к России за 
помощью в борьбе против иранского и турецкого ига. 
Вместе с тем, несправедливо представляя мнимое уси-
ление русской ориентации как отражение долголетних чая-
ний азербайджанского народа, среди исследователей нет 
сомнений и разногласий в понимании, якобы, решающего 
значения ориентации на Россию в судьбе азербайджанского 
народа. Авторы в основном игнорируют умелую и гибкую 
политику царского правительства, в результате которой и 
складывалась вышеуказанная слабо выраженная русская 
ориентация в Азербайджане в первой трети XIX века. По-
следнюю они не только выпячивают, но и, забывая о за-
хватническом характере политики царской России в данном 
регионе, преувеличивают её масштабы вплоть до не наблю-
давшегося здесь движения за присоединение к России. В ре-
зультате этого, по ошибочному заключению большинства 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 217 
авторов, русская ориентация возведена ими до размеров 
мощного определяющего фактора и используется как для 
оправдания вступления русских войск в Азербайджан, так и 
вообще для отрицания завоевательной политики царской 
России в регионе. 
Азербайджанские исследователи, верно пронаблюдали 
политику Ирана, открыто направленную на беспрекослов-
ное подчинение Азербайджана. Признавая захватнические 
действия Ирана и Турции, они не считают таковыми же и 
политику России, хотя не раз констатировали цели послед-
ней в данном регионе. Россия умело завуалировала свои 
подлинные планы, каковые почти не нашли отражения в 
разбираемых работах. Проводниками русской ориентации, 
порой являлись азербайджанские правители, введенные в 
заблуждение обещаниями русского правительства и наде-
явшиеся на сохранение своей власти. В целом же, о добро-
вольной сдаче или же искренней мечте о русском покрови-
тельстве не могло быть и речи.  
Некритическое отношение к данным русских источни-
ков, в которых не раз можно встретить утверждение о том, 
что азербайджанский народ желает прихода русских, легло 
в основу позиции почти всех авторов послевоенного перио-
да. Им выгодно было выдавать отдельные обращения фео-
дальных правителей Азербайджана к России за искреннее 
тяготение к ней народных масс, что, естественно, не соот-
ветствовало действительности. 
Затушевывая разрушительные действия русских войск 
и представляя их в качестве спасителей, исследователи 
именно в послевоенный период закрепили концепцию о 
добровольном присоединении Северного Азербайджана к 
России. Место отпавшей формулы «наименьшего зла» или 
«благополучного выхода» прочно занял термин «присоеди-
нение». И хотя, как понятие, оно включало явление различ-
ного порядка – от прямого завоевания до добровольного 
вхождения, исследователи отрицали присоединение Север-
Искендерова М.С 
 218 
ного Азербайджана к России в нач. XIX века как завоева-
тельный акт и утверждали о его добровольном мирном ха-
рактере. 
В послевоенный период и особенно во второй полови-
не 50-х годов ХХ века историки заняли твердую, но оши-
бочную позицию по вопросу о прогрессивном значении 
присоединения Северного Азербайджана к России, несмот-
ря на жестокую колониальную политику царизма и тяжкие 
последствия этого исторического события. 
Вместе с тем, учитывая их вклад в историческую нау-
ку в целом и в историю изучения азербайджано-русских от-
ношений XVIII – начало XIX вв., следует отметить, что они 
не только обратили внимание на многообразие аспектов и 
сторон указанных отношений, но и пытались исследовать 
некоторые из них. 
 
Примечания  
                                                        
1 Очерки истории исторической науки в СССР, т. 5, Москва, 1958, с. 10. 
2 Сумбатзаде А.С. Историческая наука Азербайджана на современном 
этапе. – Вопросы истории, №12, 1972, сс. 53-55; его же. Азербайджан-
ская историография XIX-ХХ вв. Баку, 1987, сс. 100-213; Георгиев В.А., 
Панченкова М.Т. Проблемы внешней политики России в XIX в. в тру-
дах советских историков. – Вопросы истории, №7, 1970, сс. 138-147; 
Итоги и задачи изучения внешней политики России: Советская исто-
риография (В.Т.Пашуто, Г.А.Санин, Л.А.Никифоров и др.). – Москва, 
1981. 
3 Сумбатзаде А.С. Развитие исторической науки в Азерб. ССР за годы 
Советской власти. – Вопросы истории, №11, 1957, сс. 210-211, 215; его 
же. Развитие общественных наук в Азерб. ССР за годы Советской вла-
сти. – Известия АН Азерб. ССР, №10, 1957, сс. 88, 91, 95; его же. Ис-
торическая наука Азербайджана между ХХ и XXI съездами КПСС и 
перспективы ее развития. – Вопросы истории, №10, 1959, с. 125; его 
же. Развитие науки в Азербайджанской ССР. – Баку, 1959, с. 13; Ибра-
гимов Дж. К вопросу о развитии исторической науки в Азербайджане 
за годы Советской власти. – Труды Азерб. гос. пед. института им. 
В.И.Ленина, т. 14, 1960, с. 144; Ибрагимов З.И. и Токаржевский Е.А. 
Развитие советской исторической науки в Азербайджане. – Баку, 1964, 
сс. 36, 41-44, 50, 66-68; их же. Академия наук Азербайджанской ССР и 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 219 
                                                                                                                       
развитие исторической науки. – Известия АН Азерб. ССР, сер. обще-
ственных наук, №3, 1965, сс. 5-8; Гусейнов И.А. Развитие гуманитар-
ных наук в Азербайджане за годы Советской власти. – В сб.: «Развитие 
науки в Советском Азербайджане». Баку, 1967, сс. 269-272; Очерки 
истории исторической науки в СССР, т. 7 (вып. 9). Советская историо-
графия Азербайджана. – Москва, 1968, сс. 18, 19-20. 
4 Сумбатзаде А.С. Азербайджанская историография XIX-XX вв. Баку, 
1987. 
5 Очерки по истории Азербайджана. – Известия Академии наук Азер-
байджанской ССР, №1, 5, 1946; Сумбатзаде А.С. Азербайджанская ис-
ториография…, с. 102. 
6 Очерки по истории Азербайджана. – Известия АН Азерб. ССР, №5, 
1946, с. 89. 
7 Речь идет о миссии А.П.Волынского. 
8 Очерки по истории Азербайджана. – Известия АН Азерб. ССР, №5, 
1946, с. 89. 
9 Речь идёт об ограблении русских купцов при взятии Шемахи повстан-
цами в 1721 г. во время ширваского восстания во главе с Гаджи Даву-
дом. 
10 Очерки по истории Азербайджана. – Известия АН Азерб. ССР, №5, 
1946, с. 91. 
11 Там же, с. 92. 
12 Там же. 
13 Там же.  
14 Там же, сс. 92, 93. 
15 Там же, с. 104. 
16 Там же. 
17 Там же, с. 105. 
18 Там же, сс. 106-108. 
19 Мамедова Г. Указ. раб., с. 22. 
20 Очерки по истории Азербайджана. – Известия АН Азерб. ССР, №5, 
1946, с. 108. 
21 Там же, с. 113 
22 Там же. 
23 Там же. 
24 Там же, сс. 114-116.  
25 Там же, с. 116. 
26 Там же. 
27 Левиатов В.Н. Фатали хан Кубинский. – Известия АН Азерб. ССР, 
отд. общественных наук, вып. IV, №9, 1946; его же. О походе Фатали 
хана в Ардебиль. – Известия АН Азерб. ССР, отд. общественных на-
ук, №12, 1947, сс. 31-49. 
Искендерова М.С 
 220 
                                                                                                                       
28 Левиатов В.Н. Очерки из истории Азербайджана в XVIII в. Баку, 
1948. 
29 Там же, сс. 74-76. 
30 Там же, с. 77. 
31 Там же. 
32 Там же, с. 79. 
33 Там же, сс. 80-81. 
34 Там же, с. 82 
35 Там же, сс. 86-87, 90. 
36 Там же, сс. 91-92. 
37 Там же, с. 92. 
38 Там же, с. 93. 
39 Там же, с. 94. 
40 Там же, с. 165. 
41 Там же, с. 131. 
42 Там же, с. 132. 
43 В предшествующих статьях В.Левиатова, почти все основные выводы 
и положения которых вошли в рассматриваемую монографию, по-
следовательно охарактеризованы определенные периоды взаимоот-
ношений губинского правителя с Русским государством. – См.: Ле-
виатов В.Н. О походе Фатали хана в Ардебиль, с. 59. 
44 Левиатов В.Н. Очерки из истории Азербайджана XVIII в., сс. 133-135. 
45 Там же, сс. 137-138. 
46 Там же. 
47 Там же, сс. 143-144. 
48 Там же, сс. 140-141. 
49 Там же, с. 144. 
50 Там же, с. 151. 
51 Там же, с. 163. 
52 Там же, сс. 164-165. 
53 Там же, с. 178. 
54 Там же, с. 179. 
55 Там же, сс. 184-185. 
56 Там же, с. 185. 
57 Там же, с. 189. 
58 Искендерова М.С. Указ. раб., с. 129. 
59 Мамедова Г. Указ. раб., сс. 68-89. 
60 Левиатов В.Н. Очерки из истории Азербайджана XVIII в., с. 193. 
61 Там же. 
62 Там же, с. 194. 
63 Там же, сс. 198, 199. 
64 Там же, с. 199. 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 221 
                                                                                                                       
65 Там же.  
66 Агаян Ц.П. А.Бакиханов. – Баку, 1948. 
67 Там же, сс. 19-20. 
68 Агаян Ц.П. Указ. раб., с. 22. 
69 Там же, сс. 22-23. 
70 Там же, с. 26. 
71 Там же, с. 24. 
72 Там же. 
73 Там же, с. 25. 
74 Агаян Ц.П. Выдающийся азербайджанский просветитель-историк 
А.Бакиханов. – Известия АН Азерб. ССР, отд. общественных наук, 
вып. 2, №4, 1947, с. 68. 
75 Там же. 
76 Агаян Ц.П. А.Бакиханов, с. 26. 
77 Кафенгауз Б.Б. Петр I и его время. – Москва, 1948, сс.134-136; Исто-
рия СССР (под ред. Б.Д.Грекова), т. 1. – Москва, 1947, сс. 553-554; 
653-655. 
78 Ионисиани А.З. Кавказ во внешней политике России в начале XIX в. – 
Учёные записки Москов. Гос. педагогич. Ин-та им. В.И.Ленина. Ис-
тор. фак-т, т. 37, вып. 3. Москва, 1946, сс.159-176. 
79 Там же, с. 162. 
80 Там же, сс. 164-165. 
81 Там же, с. 166. 
82 Там же. 
83 В статье он дается как Талышский хан. 
84 Имеется в виду Мехтигулу хан. 
85 Мустафа хан Шемахинский – в 1820 г., а Мехтигулу хан – в 1822 г. 
бежали в Иран. – Там же, сс.163-164. 
86 Шемахинский хан имел чин генерал-лейтенанта, а гарабахский – чин 
генерал-майора русской службы. 
87 Ионисиани А.З. Указ. раб., с. 167. 
88 Там же. 
89 Там же. 
90 Там же, с. 159. 
91 Сумбатзаде А.С. Азербайджанская историография XIX-XX вв., с. 99. 
92 Лысцов В.П. Персидский поход Петра I. 1722-1723. – Москва, 1951. 
93 Там же, с. 14. 
94 Там же, сс.26-34. 
95 Там же, сс. 39-44, 50-80. 
96 Там же, сс. 72, 87, 99, 101, 122, 169; Мустафаев Т. Усиление русской 
ориентации в Азербайджане в I половине XVIII века. – Автореф. 
дисс. … канд. ист. наук. Баку, 1980, с. 7. 
Искендерова М.С 
 222 
                                                                                                                       
97 Лысцов В.П. Указ. раб., с. 108. 
98 Там же, с. 106. 
99 Там же, с. 107 
100 Алиев Ф.М. Антииранские выступления и борьба против турецкой 
оккупации в Азербайджане в первой половине XVIII в. – Баку, 1975, 
сс. 26-27. 
101 Мустафазаде Т.Т. Азербайджан и русско-турецкие отношения в пер-
вой трети XVIII в. – Баку, 1993, с. 31. 
102 Лысцов В.П. Указ. раб., с. 104. 
103 Там же, с. 110. 
104 Там же, с. 118. 
105 Там же. 
106 Алиев Ф.М. Антииранские выступления…, с. 39. 
107 Там же, сс. 39-42; Дялили Щ.Я. Азярбайъан-Русийа мцнасибятляри фарс 
вя Азярбайъан дилли сянядлярдя. 1722. – Бакы, 1976, сс. 9-12, 31-38. 
108 Гаджи Давуд и Сурхай-хан при взятии Шемахи в 1721 г. совершили 
нападение на русских купцов и разграбили их. См.: Лысцов В.П. 
Указ. раб., с. 105 
109 Лысцов В.П. Указ. раб., сс. 119-120. 
110 Там же, сс. 122-123, 124-125. 
111 Там же, сс. 123, 125-127. 
112 Там же, сс. 125-127. 
113 Там же, с. 144. 
114 Там же, сс. 158-159. 
115 Там же, с. 159. 
116 Там же, с. 177. 
117 Там же, сс. 190-235. 
118 Там же, с. 226; См.: Мустафазаде Т.Т. Указ. раб., с. 74. 
119 Лысцов В.П. Указ. раб., с. 151. 
120 Там же, сс. 150-151. 
121 Там же, с. 152. 
122 Там же, сс. 93, 102, 108, 150. 
123 Там же, с. 215. 
124 Там же, с. 243. 
125 Там же, с. 15. 
126 Тарле Е. Русский флот и внешняя политика Петра I. – Москва, 1949; 
Кафенгауз Б. Северная война и Ништадтский мир – Москва, Ленин-
град, 1944; Никифоров Л. Русско-английские отношения при Петре I. 
– Москва, 1950 и т.д. 
127 Мехтиев Г.Г. Историческое значение присоединения Азербайджана к 
России. – Вопросы истории, №3, 1952; Брагинский И.С., Раджабов 
С., Ромодин В.А. К вопросу о значении присоединения Средней 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 223 
                                                                                                                       
Азии к России. – Вопросы истории, №8, 1953; Я.Я.Зутис. Об истори-
ческом значении присоединения Латвии к России. – Вопросы исто-
рии, №7, 1954 и др. 
128 Ялийев М.М. Указ. раб., сс. 189-190. 
129 Гулиев А.Н. О задачах Института истории и философии Академии 
наук Азербайджанской ССР в свете исторических решений XIX 
съезда КПСС. – Материалы научной сессии Ин-та истории и фило-
софии Академии наук Азербайджанской ССР. Баку, 1953, сс. 104, 
135-140. 
130 Мехтиев Г.Г. Историческое значение присоединения Азербайджана к 
России. – Вопросы истории, №3, 1952. 
131 Там же, сс. 83, 84. 
132 Там же, с. 84. 
133 Там же.  
134 Там же, сс. 84-85. 
135 Там же, с. 85. 
136 Там же. 
137 Там же, сс. 86, 87. 
138 Там же, сс. 90-91. 
139 Там же, с. 89. 
140 Там же, с. 87. 
141 Там же, с. 93. 
142 Ялийев М.М. Указ. раб., сс. 160-161. 
143 Абрамян Р. Разгром закавказскими народами турецких агрессоров в 
Гандже в 1723 г. – Известия АН Арм. ССР, общественные науки, №6, 
1953. 
144 Там же, с. 49. 
145 Там же, с. 57. 
146 Лысцов В.П. Указ. раб., сс. 102, 107; Абрамян Р. Указ. раб., сс. 58-59. 
147 Арутюнян П.Г.  Борьба армянского и азербайджанского народов в 
20-х гг. XVIII в. за присоединение к России. – Ученые записки Ин-
ститута востоковедения АН СССР, т. III, 1951. 
148 Арутюнян П.Г. Освбодительное движение армянского народа в пер-
вой четверти XVIII в. – Москва, 1954. 
149 Арутюнян П.Г. Борьба армянского и азербайджанского народов…,  
      с. 108. 
150 Там же, с. 110; его же. Освободительное движение армянского наро-
да…, с. 195. 
151 Арутюнян П.Г. Борьба армянского и азербайджанского народов…,  
       с. 116. 
152 Там же, сс. 119-122; его же. Освбодительное движение армянского 
народа …, сс. 174-175. 
Искендерова М.С 
 224 
                                                                                                                       
153 Арутюнян П.Г. Борьба армянского и азербайджанского народов…, 
сс. 122-123; его же. Освбодительное движение армянского народа в 
первой четверти XVIII в., сс. 219-220. 
154 Арутюнян П.Г. Борьба армянского и азербайджанского народов…,  
      с. 135. 
155 Очерки по истории Азербайджана. – Известия АН Азерб. ССР, №5, 
1946, сс. 89-92. 
156 Колониальная политика российского царизма в Азербайджане (под 
ред. И.П.Петрушевского), ч. 1. – Москва-Ленинград, 1936, с. 16 и т.д. 
157 Лысцов В.П. Указ. раб., сс. 106-108. 
158 Арутюнян П.Г. Указ. раб., с. 217. 
159 Арутюнян П.Г. Борьба армянского и азербайджанского народов…, 
сс. 134-135; его же. Освбодительное движение армянского народа …, 
сс. 218, 220-221. 
160 Игамбердыев М.А. Русско-иранская война 1804-1813 гг. – Труды Уз-
бек. Гос. Института им. А.Навои. Новая серия, №51, Самарканд, 
1952; его же. Русско-иранская война 1826-1828 гг. – Труды Таджик-
ского Учительского Института им. С.С.Айни, т. III, Самарканд, 1955. 
161 Его же. Русско-иранская война 1826-1828 гг., с. 70. 
162 Игамбердыев М.А. Указ. раб., с. 72. 
163 Там же, с. 74. 
164 Там же. 
165 Там же. 
166 Там же. 
167 Там же, с. 79. 
168 Исмайлов М.А. Об участии азербайджанцев в рядах русских войск в 
русско-иранских и русско-турецких войнах I трети XIX в. – Труды 
Института истории и философии, т. IV, Баку, 1954. 
169 Там же. 
170 Там же, с. 7. 
171 Там же. 
172 Там же, с. 8. 
173 Там же, сс. 9-10. 
174 Там же, с. 8. 
175 Там же, с. 11. 
176 Там же, сс. 11-12. 
177 Там же, с. 13. 
178 Там же, сс. 13-14. 
179 Там же, с. 14. 
180 Сумбатзаде А.С. О разорительном характере иранских нашествий на 
Азербайджан в период присоединения страны к России (1801-1828 
гг.) – Ученые записки АГУ им. С.М.Кирова, №4, 1955.  
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 225 
                                                                                                                       
181 Там же, с. 77. 
182 Там же, сс. 77, 81-82 и др. 
183 Там же, сс. 78-81. 
184 Там же, сс. 77, 78. 
185 Там же, сс. 83, 84. 
186 Там же, сс. 81, 82. 
187 Там же, с. 82. 
188 Там же. 
189 Там же, сс. 82-83. 
190 Там же, с. 84. 
191 Сумбатзаде А.С. Прогрессивное влияние присоединения Азербай-
джана к России на рост народонаселения страны в XIX в. – Известия 
АН Азерб. ССР, №3, 1952, сс. 79-84. 
192 Там же, сс. 80-81. 
193 Там же, с. 82. 
194 Там же, с.81. 
195 Там же, с. 83. 
196 Там же. 
197 Там же, сс. 82-83. 
198 Там же, с. 83. 
199 Там же.  
200 Там же, с. 84. 
201 Сумбатзаде А.С. Развитие торгово-экономических связей Азербай-
джана с Центральной Россией в первой половине XIX в. – Учёные 
записки АГУ им. С.М.Кирова, №3, 1956. 
202 Там же, с. 101. 
203 Там же. 
204 Там же. 
205 Там же, сс.101-102. 
206 Там же, с. 102. 
207 Там же. 
208 Сумбатзаде А.С. Сельское хозяйство Азербайджана в XIX в. – Баку, 
1958. 
209 Там же, с. 10. 
210 Там же, сс. 10-11. 
211 Там же, сс. 11-12. 
212 Там же, сс. 13-15. 
213 Там же, сс. 15-16. 
214 Там же, с. 15. 
215 Сумбатзаде А.С. Кубинское восстание 1837 г. – Баку, 1961. Посколь-
ку большинство работ автора, где затронуты некоторые вопросы ис-
следуемой нами проблемы были написаны в 50-х годах ХХ в., поэто-
Искендерова М.С 
 226 
                                                                                                                       
му названное произведение мы рассмотрели в этой главе. 
216 Там же, с. 7. 
217 Там же, с. 8. 
218 Там же. 
219 Там же, с. 9. 
220 Там же. 
221 Там же. 
222 Там же. 
223 Там же. 
224 Там же, сс. 117-118. 
225 Там же, с. 117. 
226 Присоединение Азербайджана к России и его прогрессивные послед-
ствия в области экономики и культуры (Под ред. А.Н.Гулиева и 
В.Мочалова). – Баку, 1955. Азярбайъанын Русийа иля бирляшдирилмяси вя 
онун мцтярягги игтисади вя мядяни нятиъяляри (XIX-XX ясрин яввялляри) 
(Я.Гулийев вя В.Мочаловун редакторлуьу иля). – Бакы, 1956. 
227 Ялийев М.М. Указ. раб., с. 163. 
228 «Присоединение…», сс. 7-19. 
229 Там же, с. 20. 
230 Подробно см. главу III, §2. 
231 «Присоединение…», с. 20. 
232 Там же, сс. 12-14. 
233 Там же, с. 21. 
234 Там же. 
235 Там же, сс. 21-22. 
236 См. подробно: Алиев Ф.М. Антииранские выступления…, с. 59; его 
же. Письмо бакинцев Петру I в 1722 г. – ДАН Азерб. ССР, №7, 1964. 
237 «Присоединение…», с. 21. 
238 Там же, с. 23. 
239 Там же, с. 17.  
240 Там же, сс. 29-32. 
241 Там же, сс. 28, 44, 45, 46, 47. 
242 Там же, с. 49. 
243 Там же. 
244 Ялийев М.М. Указ. раб., с. 164. 
245 Бушуев С.К. Из истории внешнеполитических отношений в период 
присоединения Кавказа к России (20-70-е годы XIX в.). – Москва, 
1955. В работе Шемахинское ханство неверно называют Ширван-
ским. 
246 Шостакович С.В. Из истории английской агрессии на Ближнем и 
Среднем Востоке. – Ученые записки Иркутск, государ. педаг. инсти-
тута кафедры истории СССР и кафедры всеобщей истории, вып. XI, 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 227 
                                                                                                                       
1955. 
247 Там же, сс. 125-127. 
248 Там же, с. 128. 
249 «Присоединение…», сс. 7-19, 49 и т.д. 
250 Мустафаев М.М. Экономика Карабагского ханства в конце XVIII – 
первой трети XIX века. – Автореф. дис. … канд. эконом. наук. – Мо-
сква, 1953. 
251 Джафаров А.П. Присоединение Ширванского ханства к России и 
восстановление города Шемахи. – Авто реф. дис. … канд. истор. на-
ук. – Баку, 1955. 
252 Абдурахманов А.А. Азербайджан в русско-ирано-турецких отноше-
ниях в первой половине XVIII в. – Автореф. дис. … канд. истор. на-
ук. – Баку, 1953. 
253 Мустафаев М.М. Указ. раб., с. 3. 
254 Там же, с. 4. 
255 Там же, с. 5. 
256 Там же. 
257 Там же. 
258 Там же, с. 12. 
259 Там же, с. 13. 
260 Там же. 
261 Там же, сс. 13-14. 
262 Там же, с. 19. 
263 Там же, с. 11. 
264 Там же, сс. 11-12. 
265 Там же, с. 17. 
266 Там же, сс. 17-18. 
267 Там же, сс. 18-19. 
268 Джафаров А.П. Указ. раб., с. 5. 
269 В работе неверно даётся как Ширванское ханство. 
270 Джафаров А.П. Указ. раб., с. 5. 
271 Там же, с. 6. 
272 Там же. 
273 Там же, с. 7. 
274 Там же, с. 6. 
275 Куканова Н.Г. Русско-иранские торговые отношения в конце XVII – 
нач. XVIII в. – Исторические записки, т. 57, 1956. 
276 Там же, сс. 241-244. 
277 Там же, с. 244. 
278 Там же, с. 245. 
279 Там же, с. 251. 
280 Там же, с. 254. 
Искендерова М.С 
 228 
                                                                                                                       
281 Там же, с. 251. 
282 Там же, с. 254. 
283 Там же. 
284 Юхт А. Восточная торговля России в 30-40-х годах XVIII в. и роль в 
ней армянских купцов (по материалам астраханской таможни). – Из-
вестия АН Арм. ССР, серия общественные науки, №8, 1956. 
285 Там же, с. 45. 
286 Там же, сс. 45-46. 
287 Там же, с. 48. 
288 Там же, с. 49. 
289 Сумбатзаде А.С. Азербайджанская историография…, с. 113. 
290 Петрушевский И.П. Азербайджан. – В кн.: «Очерки истории СССР. 
Период феодализма. Россия во второй четверти XVIII в. – Народы 
СССР в I пол. XVIII в.». – Москва, 1957. 
291 Там же, с. 700; См. подробно: Алиев Ф.М. Антииранские…, сс. 21-28. 
292 Алиев Ф.М. Указ. раб., сс. 21, 28, 30-31. 
293 Там же, сс. 25-27. 
294 Петрушевский И.П. Указ. раб., с. 700. 
295 Там же, с. 702. 
296 Там же, с. 703. 
297 Там же, с. 704. 
298 Там же, с. 705. 
299 Там же, сс. 705-706. 
300 Там же, сс. 754-758. 
301 Там же, сс. 761, 762. 
302 Там же, с. 762. 
303 Там же, с. 763. 
304 Там же. 
305 Сафаров Ю.Г. Крах турецкой и персидской агрессии на Кавказе в 
нач. XIX в. – Труды Института истории АН Азерб. ССР, т. XI, 1957. 
306 Там же, сс. 46, 47. 
307 Там же, с. 47. 
308 Там же, сс. 53-54. 
309 Там же, сс. 66, 78-79, 84, 88. 
310 Там же, сс. 88-89. 
311 Игамбердыев М.А. Иран в международных отношениях первой трети 
XIX в. – Самарканд, 1961; его же. Указ. статьи.  
312 Игамбердыев М.А. Иран в международных отношениях первой трети 
XIX в., с. 51. 
313 Там же. 
314 Там же.  
315 Там же, с. 52. 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 229 
                                                                                                                       
316 Там же, сс. 51-52. 
317 Там же, с.52. 
318 Там же, с. 54. 
319 Там же, с. 247. 
320 Магомедов Р.М. Общественно-экономический и политический строй 
Дагестана в XVIII – начале XIX веков. – Махачкала, 1957; его же. 
Присоединение Дагестана, вып. 1. – Махачкала, 1950; его же. Исто-
рия Дагестана. – Махачкала, 1961 и 1968 гг. 
321 Магомедов Р.М. Общественно-экономический …, сс. 336-337. 
322 И в данной монографии его называют Давуд-беком. 
323 Там же, с. 340. 
324 Там же, с. 341. 
325 Там же. 
326 Там же. 
327 Там же, сс. 339-340. 
328 Там же, с. 343. 
329 Там же, с. 344. 
330 Там же, сс. 344-345. 
331 Там же, сс. 345-346. 
332 Там же, с. 349. 
333 Там же, с. 353. 
334 Там же, с. 361. 
335 Там же, с. 363. 
336 Там же, сс. 363-364. 
337 Там же, с. 364. 
338 Там же. 
339 Нахшунов И.Р. Экономические последствия присоединения Дагеста-
на к России. – Махачкала, 1956.  
340 Там же, сс. 31, 36-37. 
341 Там же. 
342 Там же. 
343 Там же, с. 32. 
344 Там же. 
345 Там же. 
346 Там же, с. 33. 
347 Там же, с. 37. 
348 Там же, сс. 34-37. 
349 Тамай А. Восстание 1711-1722 гг. в Азербайджане. Ученые записки 
Института истории, языка и литературы им. Г.Цадасы, т. 3, серия 
«история», Махачкала, 1957. 
350 Там же, с. 86. 
351 См. подробно: Алиев Ф.М. Антииранские выступления…, сс. 25-26.  
Искендерова М.С 
 230 
                                                                                                                       
352 Тамай А. Указ. статья, сс. 77, 87. 
353 Там же, с. 87. 
354 Там же, с. 88. 
355 Там же, с. 89. 
356 Очерки истории исторической науки в СССР. – Москва , 1985, т. V, с. 
24; Сумбатзаде А.С. Азербайджанская историография…, сс. 98-99.  
357 Гулиев А.Н. Из истории азербайджано-русских отношений в XV-
XVIII вв. – Материалы первой всесоюзной научной конференции 
востоковедов в г. Ташкенте 4-11 июня 1957 г. – Ташкент, 1957. Ста-
тья вошла в содержание доклада, с которым А.Н.Гулиев выступил на 
научной сессии АН СССР и академий наук южно-кавказских респуб-
лик по общественным наукам. – См.: Гулиев А.Н. Из истории азер-
байджано-русских отношений – Труды Объединенной научной сес-
сии АН СССР и академий наук закавказских республик по общест-
венным наукам 29 марта – 2 апреля 1954 г. Баку, 1957. 
358 Гулиев Я.Н. Азярбайъан-Русийа мцнасибятляри тарихиндян (XV-XVIII 
ясрляр). – Бакы, 1958. 
359 Там же, сс. 21-22. 
360 Там же, с. 23. 
361 Там же, сс. 25-27. 
362 Там же, сс. 29-30, 31. 
363 Там же, сс. 35-36. 
364 Там же, сс. 36-38. 
365 Там же, сс. 39-40. 
366 Там же, с. 42. 
367 Там же. 
368 Там же, сс. 42-43. 
369 Там же, сс. 43-44. 
370 Там же, с. 44. 
371 Там же, с. 46. 
372 Там же, с. 48. 
373 Там же. 
374 Там же, с. 51. 
375 Там же. 
376 «Советский Азербайджан». (Под ред. М.М.Алиева, С.В.Векилова и 
др.). – Баку, 1958. 
377 Там же, с. 236. 
378 Там же. 
379 Там же, сс. 237, 238. 
380 Там же, сс. 238-239. 
381 История Азербайджана, т. I. – Баку, 1958, с. 294. 
382 Там же, сс. 294, 296 и др. 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 231 
                                                                                                                       
383 Там же, с. 296. 
384 Там же, с. 301. 
385 Там же. 
386 Там же, сс. 304-305. 
387 Там же, сс. 307-308. 
388 Там же, с. 311. 
389 Там же, сс. 312-315. 
390 Там же, с. 314. 
391 Там же, с. 319. 
392 Там же, с. 316. 
393 Там же, с. 309. 
394 Там же, сс. 311-312, 317-318, 324-332. 
395 Там же, с. 329. 
396 Там же, с. 343. 
397 Там же, сс. 344, 347. 
398 Там же, сс. 349-350. 
399 Там же, сс. 344-345. 
400 Там же, сс. 373-374. 
401 Там же, с. 375. 
402 Там же. 
403 Там же, с. 376. 
404 Там же. 
405 Там же, с. 378. 
406 Там же. 
407 Там же. 
408 Там же. 
409 Искендерова М.С. Указ. раб., с. 129; Мамедова Г. Указ. раб.,  
       сс. 68-89. 
410 Мамедова Г. Указ. раб., с. 60. 
411 Там же, с. 380. 
412 Там же, с. 381. 
413 Там же. 
414 Там же, с. 382. 
415 Там же. 
416 Там же. 
417 Иоаннисян А.Р. Присоединение Закавказья к России и международ-
ные отношения в начале XIX столетия. – Ереван, 1958, с. LIX. 
418 Смирнов Н.А. Политика России на Кавказе в XVI-XIX веках. – Мо-
сква, 1958, с. 126. 
419 Там же. 
420 Григорян З.Т. Присоединение Восточной Армении к России в начале 
XIX в. – Москва. 1959, с. 65. 
Искендерова М.С 
 232 
                                                                                                                       
421 Смирнов Н.А. Указ. раб., с. 125. 
422 Там же, сс. 126-167. 
423 Там же, сс. 173-174. 
424 Там же. 
425 Там же, сс. 175-176, 179-180. 
426 Там же, с. 181. 
427 Там же, с. 180. 
428 Там же, с. 181. 
429 Там же. 
430 Иоаннисян А.Р. Указ. раб., сс. 13-14. 
431 Там же, с. 23. 
432 Смирнов Н.А. Указ. раб., с. 125. 
433 Лапин А.М. К истории культурных связей России и Азербайджана в 
VIII-XVIII вв. – Ученые записки. Азерб. государственного педагоги-
ческого института русского языка и литературы им. М.Ф.Ахундова, 
вып. VII (серия филологии). Баку, 1959. 
434 Там же, с. 46. Речь идёт о периоде пребывания русских в завоеван-
ных прикаспийских провинциях в 20-х годах XVIII в. 
435 Там же. 
436 Там же, с. 48. 
437 Семенов Л.С. Русско-персидские дипломатические отношения после 
Гюлистанского мира (1813-1826 гг.). – Учёные записки ЛГУ, серия 
истор. наук, вып. 32, №270, 1959; его же. К истории русско-
персидских отношений первой трети XIX в. – Научные доклады 
высшей школы. Исторические науки, №1, 1958; Тихонова А.А. Рус-
ско-персидская война 1826-1828 гг. – Автореф. дис. … канд. ист. на-
ук. Москва, 1954 и др. – См. подробно: Ялийев М.М. Указ. раб.,  
     сс. 171-173 
438 Искендер бек Гаджинский. Жизнь Фатали хана Губинского. – Баку, 
1959, с. 31. 
439 Там же, сс. 35-36. 
440 Там же, сс. 40-41. 
441 Там же, сс. 52-53. 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 233 
ГЛАВА III  
 
АЗЕРБАЙДЖАНО-РУССКИЕ ОТНОШЕНИЯ  
(XVIII – НАЧ. XIX вв.) НА СТРАНИЦАХ ИЗДАНИЙ  
60-80-х гг. ХХ века   
 
 
§1. Политические аспекты азербайджано-русских 
взаимоотношений XVIII – нач. XIX вв. в азер-
байджанской и русской историографии (60-80-е 
гг. ХХ века) 
 
 
 
В 60-е годы шло успешное развитие азербайджанской 
историографии, как самостоятельной дисциплины. На со-
вещании историков, состоявшемся в 1962 году, особо под-
черкивалось, что историки обязаны «обеспечить развитие 
историографии (истории исторической науки), что является 
важнейшим условием повышения уровня научно-исследо-
вательских работ в области истории…».1 
Предметом исследования учёных являлись и вопросы 
историографии Азербайджана, в том числе историографии 
азербайджано-русских отношений XVIII – нач. XIX вв. И 
это неслучайно. Огромный интерес историков к истории ис-
торической науки был обусловлен, прежде всего, создан-
ным к этому времени, в частности в 50-60-х гг. ХХ века на-
учным арсеналом, где разработка проблемы азербайджано-
русских отношений указанного периода заняла определен-
ное место. Если до 60-х годов это были большей частью от-
дельные статьи, в которых нашло отражение развитие исто-
рической науки в Азербайджане, в частности и в области 
изучения взаимоотношений Азербайджана с Россией, то в 
Искендерова М.С 
 234 
1960 г., наряду с ранее указанными историографическими 
статьями, выходит в свет уже названная историографиче-
ская работа, написанная авторским коллективом в составе 
А.Н.Гулиева, И.М.Гасанова, И.В.Стригунова и посвященная 
разработке некоторых вопросов азербайджано-русских от-
ношений XVIII – нач. XIX вв. в трудах азербайджанских ис-
ториков XIX в.2 
Следует отметить, что 60-е годы ХХ в., на наш взгляд, 
являются кульминационными в изучении проблемы азер-
байджано-русских отношений указанного периода. Основа-
нием для такого заключения послужила не только много-
численность научных исследований в этой области,3 наибо-
лее интересные из которых оказались в центре нашего исто-
риографического анализа. Богатая источниковедческая база 
позволила авторам глубже проследить как за политически-
ми, так и экономическими взаимоотношениями Азербай-
джана с Россией в изучаемый период. Эти работы отлича-
ются многоплановостью, сюжетным разнообразием, факто-
логическим обилием. Если в предшествующие периоды 
предпочтение отдавалось трудам, в которых воедино были 
собраны почти все основные моменты в развитии азербай-
джано-русских отношений XVIII – нач. XIX вв., то в 60-х гг. 
ХХ в. появляются работы, специально посвященные тем 
или иным аспектам данной проблемы, и в которых наглядно 
прослеживается сравнительный анализ развития этих взаи-
моотношений на протяжении исследуемого периода. 
Вместе с тем, следует подчеркнуть, что, несмотря на 
углубленное изучение со стороны историков вопросов азер-
байджано-русских отношений XVIII – нач. XIX вв. и дан-
ную им установку придерживаться объективности в рас-
крытии исторического процесса, тем не менее, и в 60-х го-
дах в исторической науке наблюдается продолжение иска-
жения исторической действительности, в частности затуше-
вываются захватнические устремления царской России. 
Более того хотим отметить, что не только в 60-х годах, 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 235 
но и во все периоды развития советской исторической нау-
ки призывы к правдивому освещению исторической дейст-
вительности носили декларативный характер, поскольку 
существовали, как уже отмечалось ранее, негласные конъ-
юктурные требования, которые никто не осмеливался на-
рушить. 
Попытки вступившего на пост в 1958 г. Н.С.Хрущёва 
усовершенствовать политическую систему остались безус-
пешными. Это были формальные изменения в структуре 
управления. Несмотря на некоторую оттепель в политиче-
ской жизни после смерти Сталина, однопартийная система 
не давала возможности для серьёзных перемен. Продолжа-
лась политика разделения народов бывшего СССР с целью 
сохранения их покорности, на деле прикрываемая мерами 
по укреплению «дружбы народов». К последним относи-
лось и развитие общественных наук, тормозившееся под 
сильным давлением коммунистической идеологии. При од-
ностороннем освещении истории Азербайджана в целом, и 
азербайджано-русских отношений XVIII – нач. XIX вв., в 
частности, по-прежнему преследовалась единственная цель 
– формировать веру в незыблемость советского строя, фак-
тически явившимся преемником политики царской России. 
Исходя из этого, работы 60-х годов, даже характери-
зующиеся ранее изложенными особенностями в отношении 
исследуемой нами области, принципиально не отличались 
от предыдущих трудов, а, наоборот, их авторы как бы про-
должили прочно укоренившиеся традиции в изучении ука-
занной проблемы. Позиция всех авторов в отношении тен-
денции развития азербайджано-русских отношений XVIII – 
начала XIX вв. совпадает с позицией предшественников, 
поэтому, проводя историографический анализ работ 60-х 
годов ХХ в., считаем излишне повторно раскрывать нашу 
точку зрения относительно интерпретации в них тех или 
иных событий, различных сторон азербайджано-русских 
отношений указанного периода. Тем более, что мы сталки-
Искендерова М.С 
 236 
ваемся с целым рядом идентичных примеров и фактов. 
Однако, чтобы создать общую картину изучения про-
блемы азербайджано-русских отношений XVIII – нач. XIX 
вв. в 60-80-х годах ХХ века мы обязаны рассмотреть издан-
ные в это время наиболее важные и интересные работы, об-
ладавшие к тому же, как было указано ранее, расширенным 
фактологическим содержанием.  
Вопросы взаимоотношения Азербайджана с Россией 
получили разработку в монографии А.Абдурахманова, в ко-
торой особое внимание уделено положению Азербайджана 
в первой половине XVIII века с преимущественным внима-
нием к внешнеполитическим событиям. Следует отдать 
должное автору в том, что им впервые в историографии это-
го времени исследована и показана внешнеполитическая 
ситуация вокруг Азербайджана в первой четверти XVIII ве-
ка. Природные богатства Азербайджана, по мнению автора, 
наряду с торговым и военно-политическим значением стра-
ны, делало её объектом острой борьбы между Турцией, 
Ираном и Россией.4 А с другой стороны, в работе как бы 
противопоставляется борьба Ирана и Турции за Азербай-
джан «укреплению» его торгово-экономических и полити-
ческих связей с Россией. 
Правда, авторы 60-х годов, в том числе А.Абду-
рахманов, не только справедливо подчеркивают интересы 
России, но и открыто усматривают в них предпосылки при-
каспийского похода Петра I. В.Гаджиев верно видит причи-
ну похода в стремлении Петра I «сделать Россию посредни-
цей в торговле между Востоком и Европой, удовлетворить 
потребности русской мануфактурной промышленности 
шёлком-сырцом, нефтью, хлопком и другими видами сырья, 
а также укрепить юго-восточные границы Русского госу-
дарства».5 Такого же мнения придерживаются и остальные 
авторы6 и оно, как видим, совпадает с точкой зрения их 
предшественников. И не только в этом. 
Хотя в работе В.Гаджиева указывается, что поводом 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 237 
для начала похода Петра I явилось ограбление русских куп-
цов в Шемахе повстанцами (1721 г.), тем не менее, авторы 
оправдывают вступление русских войск в прикаспийские 
земли Азербайджана якобы доброжелательным отношением 
жителей, выраженное в их обращениях из Дербента, Баку, 
Шемахи к Петру I с просьбой о покровительстве.7 
В работе О.П.Марковой подчеркивается, какое значе-
ние придавало русское правительство усилению прорусских 
настроений среди народов Южного Кавказа при проведении 
своей восточной политики. Отсюда абсурдное ранее встре-
чавшееся у предшественников положение о совпадении ин-
тересов России и народов Южного Кавказа в борьбе против 
общих врагов Ирана и Турции.8 Нами не раз была высказана 
мысль о том, что отчасти сложившаяся русская ориентация, 
выразившаяся в обращениях к русским властям, была необ-
ходима Петру I для завуалирования своих целей и задач, 
экспансионистский характер которых никак не мог совпа-
дать с желанием южнокавказских народов освободиться из-
под чужеземного гнёта. 
Однако, А.А.Абдурхаманов связывает с началом борь-
бы в Азербайджане против феодального гнёта и иранского 
владычества в I четверти XVIII века, зарождение русской 
ориентации, когда якобы появилась «надежда найти в лице 
России ту силу, которая поможет освободиться от иранско-
го ига».9 Перед нами дифференцированное отношение авто-
ров, противопоставивших этой якобы русской ориентации 
простого народа протурецкую настроенность феодалов, в 
частности Гаджи Давуда, деятельность которого, как и в ря-
де работ, рассматривается односторонне, его имя почти вез-
де сопровождается не совсем точным и справедливым си-
нонимом – «турецкий наймит», «бандит», «разбойник» и 
т.п. Ошибочно утверждая об антинародном характере их 
выступлений, А.А.Абдурахманов приходит к необоснован-
ному выводу в том, что, являясь марионетками в руках ту-
рецких захватчиков, они пытались расчистить для них путь 
Искендерова М.С 
 238 
к Каспийскому морю.10  
Хотя архивные документы позволили В.Гаджиеву вы-
яснить причины обращения Гаджи Давуда к России, что мы 
не встретили у предшественников, а затем и к Турции с 
просьбой об оказании военной помощи и принятии под своё 
покровительство,11 тем не менее автор, подчеркивая общ-
ность религиозного вероисповедания – суннизм, также от-
даёт предпочтение скорее протурецкой ориентации Гаджи 
Давуда, нежели российской.12 В.Гаджиев продолжает в том 
же духе, освещая радушную встречу русских войск в Дер-
бенте и констатируя обращения к Петру I здесь феодальных 
владетелей Дагестана и Азербайджана «с изъявлением по-
корности и с просьбами принять их в подданство России».13 
Отсутствие со стороны автора политической мотивации 
этих обращений позволяет ему добиться впечатления мни-
мой искренности отношения феодальных правителей к Рос-
сии. 
Таким образом, по мнению авторов 60-х годов, как и 
предыдущих историков, русская ориентация оправдывала 
вторжение русских войск на Южный Кавказ. 
Наряду с этим среди работ, посвященных истории го-
родов Азербайджана, важное место принадлежит моногра-
фии С.Б.Ашурбейли, являвшейся первой серьёзной попыт-
кой систематического освещения истории Баку в период 
средневековья. Автор предпочитает подчеркивать лишь 
факты, красноречиво свидетельствующие о захватническом 
характере политики царского правительства и антирусских 
настроениях среди населения. Так, С.Б.Ашурбейли верно 
связывает миссию А.П.Волынского, отправленного в 1715 г. 
в Иран и Азербайджан, с подготовкой оккупации прикас-
пийских областей Петром I. Цель данной миссии заключа-
лась в выяснении политического и экономического положе-
ния страны.14 Автор прав и тогда, когда, вслед за другими 
авторами, считает, что Петр I воспользовался указанным 
антииранским движением в Ширване при организации «во-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 239 
енной экспедиции для завоевания западного и южного по-
бережья Каспийского моря».15 
Позиция автора относительно ориентации местного 
населения ясно видна из описания взятия Баку русскими 
войсками. Характеризуя действия бакинцев в связи с при-
бытием русских войск, С.Б.Ашурбейли показывает отноше-
ние к нему, прежде всего, правящих слоев Баку. В частно-
сти, она убеждает нас в антирусской ориентации бакинского 
султана Мухаммедгусейн бека, приведя в подтверждение 
факт недопущения в Баку посланника Петра I – Лунина.16 
С.Б.Ашурбейли считает необходимым показать из-
менчивость в отношениях русского правительства и бакин-
ского правителя Дергяхгулу бека. Правда, автор не раскры-
вает политическую мотивацию его отношения к русским, не 
определяет причины этой непоследовательности. Вместе с 
тем, она уверена в стремлении русских властей использо-
вать влияние Дергяхгулу бека для удержания в покорности 
местного населения.17 Судя по изложению, антирусской по-
зиции бакинских властей придерживались и все жители го-
рода. 
Вместе с тем, следует отметить, что автор порой увле-
кается простым изложением сведений средневековых путе-
шественников и оставляет их данные без необходимой на-
учной критики. Отсутствие критического подхода к ранее 
опубликованным трудам явилось причиной повторения ав-
тором ряда ошибок и неточностей, допущенных предшест-
венниками. Так, глава ширванского восстания Гаджи Давуд 
представлен дагестанским феодалом;18 дата взятия Шемахи 
повстанцами указана неверно как 1712 г.19 и т.д. Автору не 
удается выйти за рамки сведений, имеющихся в опублико-
ванных источниках. Неверная интерпретация почерпнутых 
из них фактов и событий вынуждает порой с недоверием 
относиться к ряду из рассматриваемых С.Ашурбейли аспек-
тов проблемы азербайджано-русских отношений XVIII в. 
Однако, отдавая должное, мы обязаны отметить, что автор 
Искендерова М.С 
 240 
не пытается, подобно ряду историков, найти какое-либо оп-
равдание вторжению русских войск в прикаспийские земли. 
С.Б.Ашурбейли наглядно демонстрирует их захватнические 
действия при описании взятия Баку генерал-майором Ма-
тюшкиным в 1723 г. А приведенный ею факт о торжествен-
ном праздновании Петром I в Петербурге завоевания Баку 
(3 сентября 1723 г.)20 красноречиво свидетельствует о зна-
чении этого города в планах царского правительства. 
Но С.Б.Ашурбейли не сумела до конца открыто вы-
стоять свою позицию по многим вопросам исследуемой на-
ми проблемы. И в этом смысле она не отличалась ни от со-
временников, ни от предшествующих историков. Так, огра-
ничиваясь выяснением лишь времени заселения Баку армя-
нами, С.Б.Ашурбейли не даёт должную оценку переселен-
ческой политике царизма, направленной на увеличение 
именно христианского населения в Азербайджане с целью 
создания опоры России в данном регионе, и её тяжелым по-
следствиям в судьбе азербайджанского народа. Представ-
ленные в работе факты являются ярким тому подтвержде-
нием.21 
 В работе С.Б.Ашурбейли изложен и факт об издании 
Петром I перед прикаспийским походом Манифеста «на 
персидском, турецком и азербайджанском языках».22 Так 
как этот вопрос уже рассматривался нами, поэтому излишне 
вновь ссылаться на исследование Ф.М.Алиева, в котором он 
нашёл подробное освещение. Следует отдать должное, что 
среди работ 60-х годов только у С.Ашурбейли и В.Гаджиева 
мы встречаем этот важнейший факт из истории азербай-
джано-русских отношений XVIII в. – обнародование Мани-
феста Петра I. Даже вышеназванный азербайджанский ис-
торик Ф.М.Алиев рассматривает этот документ только в ра-
боте 70-х годов. 
И хотя, в отличие от В.Гаджиева, С.Б.Ашурбейли при-
водит выдержки из содержания указанного Манифеста,23 
тем не менее, оценка документа ничем не отличается от рас-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 241 
смотрения его предшественниками. Так же, как и у них, в 
работе С.Б.Ашурбейли нет чёткой грани между завуалиро-
ванными и подлинными задачами Петра I в прикаспийском 
походе. 
В поисках оправдания захватнических действий рус-
ских войск авторы 60-х годов доходят до утверждения про-
грессивной значимости вхождения прикаспийских провин-
ций в состав России. Как и предшественники, они при срав-
нении положения населения в русской и турецкой зонах, 
явно считали более мягкой российскую систему управле-
ния, объясняя это как результат мероприятий, осуществляе-
мых здесь российским правительством уже после занятия 
этих территорий.24 Все авторы придерживаются единого 
мнения о том, что экономическое развитие прикаспийских 
областей связано с условиями, созданными именно русски-
ми, благодаря, которым оживились торговля, ремесла и 
т.д.25 
Ф.М.Алиев также приводит факт наибольшей прибы-
ли торговли в Баку в Гиляне в период пребывания русских в 
прикаспийских областях, как яркое свидетельство указан-
ных мирных условий жизни.26 
О.П.Маркова наблюдает увеличение населения в при-
каспийских провинциях, а приведенное ею сообщение князя 
Барятинского из Баку о частом приходе сюда шемахинских, 
губинских, ширванских караванов и его просьба о присылке 
из Астрахани нескольких купцов с товарами также позво-
ляют говорить о развитии торговли в данном регионе.27 
Считаем необходимым вновь подчеркнуть, что увели-
чение населения, достигнутое в результате переселенческой 
политики царизма, направленной на переселение в прикас-
пийские провинции христиан-армян и русских, как из Рос-
сии, так и из Ирана и Турции, усиленное развитие торговли 
в собственных интересах России, руководствовавшейся ос-
новной целью – стать посредницей в торговле Запада с Вос-
током, – всё это пагубно влияло на судьбу азербайджанско-
Искендерова М.С 
 242 
го народа и не могло пройти бесследно для развития Азер-
байджана. 
Однако, вслед за предшественниками, авторы 60-х го-
дов, в частности А.А.Абдурахманов, В.Гаджиев также не-
объективно считают, что вопреки колонизаторской полити-
ке царизма вхождение прикаспийских провинций было объ-
ективно прогрессивным явлением.28 
Необходимость облагораживания мероприятий цар-
ского правительства в данном регионе вытекала из того, 
чтобы продолжать представлять Россию спасительницей с 
добрыми намерениями, хотя А.А.Абдурахманов и признаёт 
классовые интересы, преследуемые ею при проектировании 
вышеуказанных мер, и принятие их, прежде всего с целью 
больших доходов.29 
А это, в свою очередь, сопровождалось стремлением 
авторов выпукло показать влияние политики русского пра-
вительства, якобы, на усиление тяготения местного населе-
ния к России.30 
В целом, отношение вышеназванных авторов к Стам-
бульскому договору (1724 г.) такое же, как и у предшест-
венников. Некоторые из них не только ограничиваются его 
констатацией,31 естественно, не акцентируя внимание на его 
пагубной роли в насильственном включении прикаспийских 
провинций в состав России и в развитии Азербайджана. Ав-
торы считают обязательным показать после его подписания 
тяжёлое положение местного населения в турецкой зоне, 
нарисовав удручающую картину жестокого ига, разорения, 
которое терпели южнокавказские народы, в том числе азер-
байджанцы от турецких захватчиков,32 и наоборот, подтвер-
дить мнимое тяготение азербайджанцев к России, причём, 
не только жителей прикаспийских провинций, занятых рус-
скими, но и той части азербайджанского населения, которая 
оказалось под властью Турции и, якобы, также желала пе-
рейти под покровительство России.33 Безусловно, как мы 
упоминали ранее, такое желание могло изъявить только 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 243 
христианское население – армяне. Более того, следует отме-
тить, что авторы, говоря о русской ориентации азербай-
джанцев, приводят для обоснования этих утверждений 
скудные, отрывочные и неубедительные данные. 
 Гянджинский договор (1735 г.) также нашёл в работах 
идентичное отражение. Поскольку тенденция изложения 
материала в советскую эпоху требовала такой трактовки со-
бытий, при которой Россия не должна выглядеть проиг-
рышно, то и возвращение Россией прикаспийских провин-
ций Ирану, согласно условиям этого договора, авторы вы-
нуждены были комментировать в положительном для Рос-
сии ракурсе. Поэтому В.Гаджиев отдает предпочтение во-
енно-политическим последствиям прикаспийского похода 
русских войск, как для России, так и для народов Кавказа. 
По его мнению «он обеспечивал безопасность юго-восточ-
ных окраин России, содействовал оживлению освободи-
тельного движения народов Закавказья».34 
А.А.Абдурахманов обвиняет правительство Анны Ио-
анновны в том, что оно оказалось не в состоянии правильно 
оценить все значение прикаспийских областей,35 хотя, как 
указывалось нами ранее, Россия вынуждена была принять 
условия названного договора как из-за тяжести содержания 
прикаспийских провинций, так и, прежде всего под давле-
нием сложной, напряженной международной обстановки, не 
будучи готовой к отпору Турции и Ирана. При этом в рабо-
те А.А.Абдурахманова не только подчеркивается значи-
мость прикаспийских областей для русской торговли с вос-
точными странами и нежелание России потерять их, но ав-
тор не забывает вновь подвести нас к мысли о её якобы спа-
сительной роли, когда описывает разрушительные действия 
Надир шаха в Азербайджане и Дагестане (30-40-е гг. XVIII 
в.), как результат опасения влияния России, её помощи 
азербайджанцам и дагестанским народам.36 
В работе же О.П.Марковой интерес привлекает тот 
факт, что автор заостряет своё внимание на реакции, вы-
Искендерова М.С 
 244 
званной у азербайджанцев в связи с подписанием Стам-
бульского и Гянджинского договоров. В первом случаеэто 
был ответ на русско-турецкий договор, признававший уста-
новление над восточной частью Южного Кавказа, в том 
числе части Азербайджана, власти султана,37 во втором же – 
«народное бедствие» было вызвано выполнением условий 
Гянджинского договора о возвращении прикаспийских про-
винций Ирану. О.П.Маркова подчеркивает: «Если возвра-
щение Ирану Гиляна, его исконной провинции, было впол-
не закономерно, то передача ему закавказский территорий, 
им некогда насильственно захваченных, представляла собой 
акт жестокой несправедливости в отношении народов, на-
селявших эти территории. Не случайно они восприняли это 
как новую катастрофу».38 Таким образом, вновь обосновы-
вается тяготение народов Южного Кавказа, в том числе 
азербайджанского, к России, якобы, как их защитнице от 
иранской и турецкой тирании. 
Как известно, во второй половине XVIII века на тер-
ритории Азербайджана образовались самостоятельные го-
сударственные образования – ханства, которые вели незави-
симую внутреннюю и внешнюю политику. Однако царское 
правительство не только не оставило своих намерений в от-
ношении Азербайджана. Так же как и предшественники, ис-
следователи 60-х годов показывают активизацию его поли-
тики, проводимой более изощренными методами и факти-
чески явившейся продолжением начатого Петром I дела. В 
своих работах азербайджанские и русские историки вновь 
верно указывают цели неизменной восточной политики ца-
ризма, заключавшиеся в завоевании новых территорий, 
расширении рынков сбыта и получении источников сырья.39 
Г.Б.Абдуллаев, посвятивший большую работу под-
робному рассмотрению истории экономических и полити-
ческих взаимосвязей Азербайджана и России в XVIII веке, 
подчеркивает, что «Азербайджан, занимавший важное ме-
сто на морских и сухопутных дорогах, служил связующим 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 245 
звеном многих восточных стран с Россией и через послед-
нюю с Европой. По этим путям шли сырье для русских ма-
нуфактур и русские товары на рынки сбыта».40 
Вместе с тем, авторы, не уклоняясь от сложившихся 
устоев в науке, пытаются оправдать и эти интересы, лежа-
щие в основе захватнических устремлений России, ссылаясь 
при этом на наличие в Азербайджане русской ориентации. 
По мнению русского историка О.П.Марковой тяготение на-
родов Южного Кавказа к России в течение XVIII века стало 
важнейшим фактором в истории внешних сношений наро-
дов данного региона.41 
Вышеотмеченное объясняет тот факт, что в ряде работ 
авторы уделили большое внимание взаимоотношениям с 
Россией видного государственного деятеля Фатали хана Гу-
бинского, объединившего под своей властью всю северо-
восточную часть Азербайджана. Ещё в своей ранее вышед-
шей монографии,42 в которой специально рассмотрена ис-
тория Губинского ханства, в противоположность Левиатову, 
Г.Б.Абдуллаев не только стремится показать наличие обще-
ственных сил, боровшихся за объединение Азербайджана, 
но и говорит о поддержке объединителя Фатали хана Гу-
бинского мелкими служилыми феодалами, ориентировав-
шимися на Россию. 
Все авторы придерживаются единого мнения, созвуч-
ного с представлением предшественников о проводимой 
Фатали ханом дружеской политике по отношению к Рос-
сии.43 Если авторы одной из работ ограничиваются оценкой, 
которую давали в дипломатических кругах Петербурга 
сближению Северо-восточного Азербайджана с Россией как 
«союзная дружба» или «добрососедственное согласие меж-
ду обоими государствами»,44 то тщательно исследовавший 
этот вопрос Г.Б.Абдуллаев подчеркивает, и рвение русской 
дипломатии рассматривать «это государство (Северо-
восточный Азербайджан – М.И.), в качестве своей опоры в 
Азербайджане, стремясь использовать его в политических и 
Искендерова М.С 
 246 
торговых целях для упрочения своего влияния».45 
На основе скрупулезного изучения и сопоставления 
документов Г.Б.Абдуллаев стремился показать обусловлен-
ность тесных политических связей Азербайджана с Россией 
общностью исторических интересов обеих стран.46 Именно 
последнее и определило стойкость азербайджанских ханств 
и, прежде всего Фатали хана Губинского, по мнению авто-
ра, в сохранении добрососедских отношений с Россией в 
период русско-турецкой войны, т.е. до середины 70-х годов 
XVIII в. Г.Б.Абдуллаев не отрицает взаимовыгодную осно-
ву этих отношений и находит подтверждение тому в офици-
альных русских документах, где «политика добрососедских 
дружеских отношений правительства Северо-восточного 
Азербайджана с Россией квалифицируется, как новые по-
лезные услуги…».47 Поэтому, неслучайно процесс объеди-
нения азербайджанских земель и, в частности, создание 
феодального государства Северо-восточного Азербайджана 
в XVIII в. он рассматривает в органической связи с даль-
нейшим усилением русской ориентации в Азербайджане. 
Г.Б.Абдуллаев рассматривает проблему взаимоотношений 
Северо-восточного Азербайджана с Россией во II половине 
XVIII века не изолированно, а на глубоко проработанном 
фоне отношений России и азербайджанских ханств с Ира-
ном и Турцией. 
В подтверждение твёрдости русской ориентации авто-
ры приводят уже известные нам факты отказа губинского 
правителя от предложения Турции выступить против Рос-
сии, и, наоборот, обращения его к последней за помощью.48  
В работе не только констатируется отправка в 1775 г. 
государством Северо-восточного Азербайджана посольства 
к русскому двору, явившееся первым азербайджанским по-
сольством в Россию в период ханств. В отличие от предше-
ственников, Г.Б.Абдуллаев, основываясь на сведениях со-
временников и очевидцев событий, анализирует кризисную 
обстановку в Северо-восточном Азербайджане в 70-х годах 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 247 
XVIII в. и приходит к аргументированному выводу, что об-
ращения его правительства к России за помощью являлось 
неизбежным в борьбе против враждебно настроенных фео-
дальных правителей.49 
В свою очередь, также как и предшественники, выше-
названные авторы подчеркивают большую роль российской 
помощи, выраженной в походе русских войск  в 1775 году 
во главе с генералом де Медемом, в восстановлении преж-
него положения Губинского ханства, как объединительного 
центра Северо-восточного Азербайджана. В.Гаджиев спра-
ведливо указывает подлинные цели, преследуемые царским 
правительством и заключавшиеся в том, чтобы «расширить 
сферу своего политического влияния и обеспечить безопас-
ность восточной торговли, укрепить в тех же целях пошат-
нувшееся положение ориентирующихся на Россию феода-
лов и восстановить свой престиж наказанием уцмия».50 В 
отличие от предшественников, которые позитивно относи-
лись к российской помощи, авторы 60-х годов пытаются 
обосновать её непоследовательность по отношению к Фата-
ли хану. Так, Г.Б.Абдуллаев указывает причину отказа со 
стороны России от политики открытого вмешательства в 
дела Северо-восточного Азербайджана, каковой являлось 
нежелание нарушить выгодный для России договор с Тур-
цией и стремление всячески избежать с ней конфликта.51 
О.П.Маркова ищет причину недоверия, проявленного рус-
ским правительством к Фатали хану в период с середины 
70-х до середины 80-х годов в провокациях и доносах на 
Фатали хана, которые по мере усиления губинского ханства 
отрицательно влияли на отношение к нему русской вла-
сти.52 В работе О.П.Марковой правильно раскрывается и 
отрицательное отношение русского правительства к планам 
Фатали хана относительно Южного Азербайджана, причи-
ны отказа России от их поддержки.53 Тем не менее, даже 
учитывая тот факт, что О.П.Маркова выделяет этапы в раз-
витии взаимоотношений Фатали хана с Россией – до сере-
Искендерова М.С 
 248 
дины 70-х годов и с середины 70-х до середины 80-х годов, 
в работах исследуемого периода в целом не удается рас-
крыть суть двойственной политики России по отношению к 
Фатали хану, как и ко всем азербайджанским ханам, заклю-
чавшаяся, как мы не раз отмечали, с одной стороны, в обна-
деживании покровительством, и с другой – в претворении 
захватнических планов, не говоря уже о нежелании допус-
тить существования на юге сильного мусульманского госу-
дарства. Сама О.П.Маркова подчеркивает, что «по мере но-
вой русско-турецкой войны (1787-1791 гг.) русское прави-
тельство всё более убеждалось, что сотрудничество с Фата-
ли ханом более соответствует интересам России, чем враж-
да с ним».54 
Об этом свидетельствует и присяжный лист для 
оформления поступления под русское покровительство, пе-
реданный Фатали хану П.С.Потёмкиным через его послан-
ника Мирзу Садыха (осень 1786 г.).55 Неоднократный при-
езд последнего в Петербург В.Гаджиев, вслед за предшест-
венниками, представляет как свидетельство искренних и 
бескорыстных отношений Фатали хана с Россией.56 
Г.Б.Абдуллаев, в работе которого разработке данного 
вопроса уделено особое внимание, на наш взгляд, зачастую 
гиперболизирует эти дружественные отношения. Так, не-
обоснованно звучит его мнение о том, что в обращении Фа-
тали хана к России «была выражена воля, настроения и чая-
ние народа…».57 
В то же время ценным и объективным является вывод 
Г.Б.Абдуллаева о том, что «Кубинское ханство в лице его 
хана не намеревалось слепо отдаваться во власть царской 
России, отказываясь от своих суверенных прав на самостоя-
тельность».58 Автор чётко поясняет, что стремление Фатали 
хана Губинского к признанию протектората России лишь в 
форме покровительства и союзнических обязательств при 
сохранении внутренней самостоятельности и независимости 
противоречило далеко идущим планам правительства Екате-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 249 
рины II.59 Вместе с тем автор прав, когда подчеркивает за-
интересованность правительства Екатерины II в поддержа-
нии дружеских отношений с Фатали ханом Губинским, в 
частности, выражая это следующим образом: «…ни к чему 
не обязывающими обещаниями она (царская дипломатия – 
М.И.) старалась удержать государство Фатали хана на сто-
роне России».60 
Также как и О.П.Маркова, Г.Б.Абдуллаев твёрдо убе-
ждён, что имевшие место провокации были сфабрикованы 
врагами Губинского ханства и привели к временному, но 
острому конфликту между Губинским ханством и Росси-
ей.61 Неслучайно в работе уделяется большое место под-
робному изложению инцидента, связанного с крушением 
судна астраханского купца. Скворцова недалеко от Дербен-
та и гибели товаров. Тем самым автор стремится наглядно 
показать действия противников Фатали хана, направленные 
на подрыв, правда – временный, добрососедских отношений 
Губинского ханства с Россией.62 Скрупулезное изучение до-
кументов позволило выявить целый ряд фактов, показы-
вающих предвзятость этих материалов из-за враждебности к 
Фатали хану.63 
В отличие от других авторов, которые ограничиваются 
констатацией российской помощи – похода русских войск 
во главе с де Медемом, Г.Б.Абдуллаев отмечает определен-
ную роль и негативных действий генерала де Медема в ос-
ложнении отношений между российским правительством и 
Фатали ханом.64 
Характеризуя позицию царского правительства к ука-
занному поведению генерала, как умеренную, Г.Б.Абдул-
лаев верно считает, что российское правительство руково-
дствовалось прежде всего собственными интересами и, не-
смотря на смещение командующего русскими войсками на 
Кавказе де Медема, стремилось не допустить ослабления 
влияния своих представителей в Азербайджане.  
Отдавая должное Г.Б.Абдуллаеву, следует подчерк-
Искендерова М.С 
 250 
нуть, что, не имея возможности открыто и прямо осудить 
двойственную политику царской России, тем не менее, ав-
тор считает необходимым сделать в заключение работы сле-
дующий важный вывод: «С одной стороны, правительство 
Екатерины II поддерживало власть кубинского хана и не 
допускало его падения в пределах Прикаспийских провин-
ций, с другой стороны, оно препятствовало объединитель-
ной политике Кубинского ханства, которая объективно вела 
к созданию единого Азербайджанского государства».65 
Вместе с тем, на наш взгляд, Г.Б.Абдуллаев, указывая 
на тесные политические связи Азербайджана с Россией во 
второй половине 70-х годов, неубедительно утверждает о, 
якобы, возрастании русской ориентации среди азербай-
джанцев. А В.Гаджиев выдвигает свою точку зрения по по-
воду желания населения данного региона быть под покро-
вительством России лишь на основании сведений одного 
очевидца, специально отправленного со стороны России в 
Дагестан и Азербайджан.66 Как видим, налицо не только не-
критический подход к источникам, но и тенденциозное 
стремление выдать желаемое за действительное. Этим сле-
дует объяснить и тот факт, что Г.Б.Абдуллаев, также как и 
другие авторы, гиперболизирует прорусскую ориентацию 
Фатали хана Губинского; подчеркивая развитие указанной 
внешнеполитической тенденции как в 60-70-х, так и в 80-х 
годах XVIII века, он отодвигает на второй план её полити-
ческую подоплёку. Сознавая двойственность политики цар-
ского правительства по отношению к Северо-восточному 
Азербайджану, Г.Б.Абдуллаев отдаёт предпочтение их об-
щим интересам, нежели противоречиям между ними и, на 
наш взгляд, противопоставляя интересы России, с одной 
стороны, и Ирана и Турции, – с другой, игнорирует дале-
коидущие планы первой в отношении Азербайджана и не 
видит в её лице потенциального завоевателя – продолжате-
ля политики Петра I. 
Немаловажное значение в истории Азербайджана в 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 251 
целом, и второй половины XVIII века, в частности, имели 
отношения другого крупного азербайджанского деятеля 
Ибрагимхалил хана Гарабахского с Россией, которые нашли 
широкое освещение в работе О.П.Марковой. Многочислен-
ные документы, в частности – приведенные выдержки из 
рескриптов Екатерины II, писем и донесений П.С. и 
Г.А.Потёмкиных, показывают изучение автором программы 
России, «направленной к восстановлению самостоятельной 
Армении в пределах той части, которая входила в Северный 
Азербайджан и составляла Карабахское ханство».67 
Эта политика России явилась для О.П.Марковой от-
правной точкой при рассмотрении отношений Ибрагимха-
лил хана с русским государством, в основе которых, по 
мнению автора, лежал тот факт, что «хан знал об ожидав-
шей его участи при восстановлении независимой Арме-
нии».68 
О.П.Маркова в корне неправа, когда считает, что Га-
рабахское ханство «Надир шах создал с целью установле-
ния более эффективного контроля над деятельностью ар-
мянских феодалов, внушавших персам большие подозрения 
своими устремлениями к национальному освобождению».69 
Как видим, автор опровергает факт образования Гарабах-
ского ханства во главе с Панахали ханом, как результат 
упорной борьбы против иранского гнёта, приведшей к рас-
паду государства Надир шаха после его смерти в 1747 г. 
Общеизвестной исторической истиной является то, что Га-
рабахское ханство, как и многие другие азербайджанские 
ханства, образовалось именно в результате распада государ-
ства Надира Афшара. 
Более того, складывается такое впечатление, что 
О.П.Маркова считает армян основным населением Гараба-
ха. Совершенно очевидно, что автор при этом имеет в виду 
гарабахских меликов и их подданных, которые, будучи хри-
стианами, являлись не армянами, а потомками древних ал-
бан, о чём они сами неоднократно сообщали царю. 
Искендерова М.С 
 252 
Констатируя факт отправки Ибрагимхалил ханом в 
Россию в конце июля 1784 г. посла Муссы – султана,70 
О.П.Маркова объясняет его тем, что хан искал покровитель-
ства России при условии отказа русского правительства от 
вмешательства во внутренние дела его ханства. По её мне-
нию, «он хотел таким образом сохранить свободу действий 
в отношении армян, что, конечно, не соответствовало пла-
нам … русской политики…».71 И вновь автор, сознательно 
или неосознанно, называет армянами албан-меликов. 
В работе раскрывается осторожная и, в то же время, 
двойственная политика России по отношению к Ибрагим-
халил хану, направленная на его низложение и превращение 
Гарабаха в самостоятельную Армянскую область. Так, ука-
зывая причины доброжелательного приёма посланника Иб-
рагимхалил хана в русском дворе,72 одной из которых явля-
лось опасение русского правительства агрессивных дейст-
вий со стороны гарабахского правителя в отношении армян, 
в то же время О.П.Маркова рассматривает распоряжения и 
приготовления князя Г.А.Потёмкина к походу в Дербент с 
целью создания вышеназванной самостоятельной Армян-
ской области.73  
На наш взгляд, используя в своих интересах религиоз-
ный фактор, лежавший в основе, так называемой, защиты 
армян со стороны русского правительства, царизм стремил-
ся к осуществлению далекоидущих захватнических планов 
в отношении Азербайджана, в том числе и Гарабахского 
ханства. В свою очередь, мы согласны с точкой зрения 
О.П.Марковой, подвергшей сомнению приверженность Иб-
рагимхалил хана к Турции. В частности, она утверждает, 
что «не симпатия к султану и единство интересов были 
причинами двуличной политики Ибрагим хана – дело шло о 
сохранении ханской власти».74 
Автор не только широко показывает безуспешную 
деятельность турецкой агентуры в Азербайджане,75 но и на 
основе аргументированных данных приходит к убеждению, 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 253 
что слухи об обращении азербайджанских и дагестанских 
владетелей исходили, главным образом, от врагов Фатали 
хана Губинского.76 Однако, на наш взгляд, и в данном слу-
чае следует учесть религиозный фактор, который не исклю-
чает возможность и обращения названных владетелей к 
Турции. 
Безусловно, представить всю картину развития азер-
байджано-русских отношений во второй половине XVIII в. 
можно, лишь детально рассмотрев взаимоотношения каж-
дого главы азербайджанских ханств с Россией, охарактери-
зовав все их стороны. Однако, к сожалению, в большинстве 
работ 60-х годов нет глубокого анализа действий азербай-
джанских правителей перед угрозой нашествия Ага Мухам-
меда Гаджара. Если одни авторы ограничиваются констата-
цией в Азербайджане наличия как русской, так и антирус-
ской ориентации, не определяя правильно политическую 
мотивацию ни той, ни другой стороны,77 и, в частности, не 
уделяя внимание действиям представителей антирусской 
оппозиции, выпячивая лишь тягу к России, то другие авто-
ры указывают на дифференцированное отношение к рус-
ской ориентации правителей и народных масс. Так, прорус-
ские настроения правителей выражались в обращениях Иб-
рагимхалил хана Гарабахского (1784 г.), Фатали хана Гу-
бинского (1783, 1787 гг.) к России с просьбой о покрови-
тельстве.78 По утверждению авторов, в основе их лежало, 
прежде всего, стремление ханов укрепить свою власть и 
расширить владения. Вместе с тем, Г.Б.Абдуллаев подчер-
кивает расчетливость и дальновидность Фатали хана Губин-
ского, оценившего мощь русского государства и пагубное 
влияние межфеодальных распрей, сковывавших военные 
силы.79 
В этом отношении особо выделяется работа С.Б. 
Ашурбейли, в которой верно обосновывается желание Гу-
сейнгулу хана Бакинского принять российское подданство в 
1795 г. стремлением «найти надёжную защиту своим владе-
Искендерова М.С 
 254 
ниям и спасти их от разорения и грабежа» в обстановке по-
стоянной угрозы со стороны Ирана, Турции и Шейхали хана 
Губинского.80  
В то же время не сбрасываются со счетов сомнения 
бакинского хана, связанные с вопросом о вступлении в рос-
сийское подданство, объясняющиеся, как объективно счи-
тает С.Б.Ашурбейли, его боязнью «лишиться власти и само-
стоятельности во внутреннем управлении».81 Отсюда, спра-
ведливым является вывод автора о неустойчивой и двойст-
венной политике как Гусейнгули хана Бакинского, так и 
Шейхали хана Губинского по отношению к России и Ира-
ну.82 
Мы уже отметили, что ряд авторов игнорируют дейст-
вия антирусских оппозиционных сил; часть из них, в луч-
шем случае, указывают, что наряду с русской ориентацией 
феодальных правителей, в частности Фатали хана Губин-
ского, имелись и колеблющиеся азербайджанские феода-
лы,83 опасавшиеся потерять свою независимость и лишь в 
этих целях прибегнувших к помощи России, однако, к со-
жалению, их позиция осталась непонятой со стороны авто-
ров. Поэтому вышеуказанный вывод С.Б.Ашурбейли под-
водит нас к мысли, что уже в 60-х годах исследователи рас-
познали политику лавирования, проводимую большинством 
азербайджанских правителей в сложившихся условиях, 
правда, не всегда уяснить её мотивацию.84 Вместе с тем, в 
большинстве работ колеблющимся ханам противопостав-
ляют не только прорусски настроенных правителей, но и тя-
готение народных масс к России. Несмотря на то, что о так 
называемой русской ориентации азербайджанского народа, 
в основном, говорилось голословно, тем не менее, авторы 
этих работ приходят к заключению о том, что переход под 
покровительство России объективно отвечал чаяниям на-
родных масс покончить с феодальной раздробленностью 
страны, междоусобными войнами, опасностью разоритель-
ных нашествий турецких и иранских захватчиков.85 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 255 
Констатируя широкий размах русской ориентации в 
Азербайджане в конце XVIII века и, вместе с тем, указывая 
на разницу целей, преследуемых различными слоями насе-
ления Азербайджана при их ориентации на Россию, 
Х.М.Ибрагимбейли подчеркивает, что если местные феода-
лы, духовенство и их приверженцы «стремились с помощью 
российского монарха добиться привилегий и укрепления 
своей власти…», то крестьяне и бедные слои горожан – «из-
бавиться от нескончаемых иноземных нашествий, феодаль-
ных междоусобиц и непосильного гнёта местных феода-
лов».86 Вместе с тем, отдавая должное автору, следует ука-
зать, что он не забывает и о колониальном характере рус-
ского царизма и отмечает, что «трудящиеся массы Азербай-
джана не понимали истинных намерений русского царизма 
и наивно верили в его «благородные цели», считая Россию 
спасительницей».87 
Именно в тяготении народных масс и искренней бла-
госклонности и преданности азербайджанских ханов авторы 
находят объяснение тому факту, что отправленные в Азер-
байджан в 1796 г. русские войска во главе с В.Зубовым поч-
ти не встретили сопротивление и за короткое время заняли 
Дербент, Баку, Шемаху, Сальян, Джавад, Гянджу.88 
О.П.Маркова безосновательно подчеркивает, что «только 
при благожелательном отношении населения возможен был 
такой быстрый успех. Ханы один за другим изъявляли свою 
приверженность к России».89 
В работах не заостряется внимание на борьбе с рус-
скими в Дербенте, а вынужденное признание азербайджан-
скими ханами власти русского командования преподносит-
ся, как показатель твёрдой русской ориентации. Всё это по-
казывает, что, по сравнению с ранним периодом, освещение 
указанного похода в исследованиях 60-х годов не претерпе-
ло особых изменений. Последнее видно и из определения 
причины  похода. Также как и предшественники, авторы  
60-х годов неверно представляют его в качестве ответа Рос-
Искендерова М.С 
 256 
сии на просьбы азербайджанских феодалов о помощи.90  
В.Гаджиев признает «утончённую колониальную по-
литику», которую вело царское правительство на Кавказе, 
отраженную в указаниях генералу Гудовичу «удовлетворить 
желание талышинского Мир-Мустафы-хана принятием его 
в вечное подданство е.и.в.», «поощрять владетелей обеща-
нием помощи и при необходимости снабжать артиллериею» 
и т.д., которые в свою очередь показывают, что Россия под 
предлогом защиты и покровительства нацелилась на завое-
вание народов Дагестана, Азербайджана и Грузии.91 Безус-
ловно, автор понимал, что обещания царского правительст-
ва были призваны вызвать благорасположение азербай-
джанских ханств для облегчения осуществления захватни-
ческих целей, однако, он вынужден принять на веру эти 
обещания о защите и также, как и другие, видит в снаря-
женной по решению царского правительства особой экспе-
диции русских войск во главе с В.Зубовым «оказание по-
мощи народам Восточного Кавказа». 
Осторожный и дипломатический характер колониаль-
ной политики русского царизма в Азербайджане в конце 
XVIII в. отмечает в своей работе и Х.М.Ибрагимбейли, что, 
по его мнению, «на первых порах создавало у населения ил-
люзии по отношению к господству царской России. Разру-
шительным и грабительским действиям Ага Мухаммеда 
противопоставлена умелая политика русского правительст-
ва, отражением которой явилось «безукоризненное поведе-
ние» по отношению к населению, предписанное направлен-
ным в Азербайджан русским солдатам специальным реск-
риптом Екатерины II.92 Его содержание и выполнение, яко-
бы обеспечивавшее расположение народов Кавказа к Рос-
сии, дали основание В.Гаджиеву подчеркнуть огромное по-
литическое значение указанного похода. 
Восстановление после прихода русских войск нор-
мальной жизни в Дербенте, открытие ремесленных заведе-
ний и лавок, оживление торговли – всё это Гаджиев приво-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 257 
дит в подтверждение исполнения отмеченного указа рус-
ского правительства и в доказательство мирного отношения 
русских войск к местному населению.93 
Понятно, что подчеркивая последнее, В.Гаджиев пы-
тается как-бы оправдать их вторжение и затушевать завое-
вательный характер похода, тогда как в предыдущей главе 
нами уже была высказана мысль относительно не безупреч-
ного поведения русских солдат в Азербайджане. 
А.Фадеев же объясняет попытки Шейхали хана Гу-
бинского и Мустафы хана Шемахинского оказать сопротив-
ление продвижению русских войск в 1796 г. боязнью поте-
рять свои владения, при этом как-бы осуждая эту естест-
венную позицию феодальных правителей, не желавших 
подчиняться русским завоевателям.94 В отличие от 
А.Фадеева, В.Гаджиев, как и большинство авторов, отдаёт 
предпочтение прорусским настроениям в Дербенте и ото-
двигает на второй план наличие антирусской ориентации, 
которую он отождествляет с проиранской, что в корне не-
верно. Неубедительно звучит мнение автора о том, что под 
давлением сторонников русской ориентации Шейхали хан 
вынужден был отправить к Зубову депутатов с просьбой о 
пощаде.95 
В отличие от В.Гаджиева, Х.М.Ибрагимбейли, указы-
вая цели похода В.Зубова, подчёркивает его двойственный 
характер – завоевательный и освободительный. Автор вста-
ёт в один ряд другими историками, когда высказывает субъ-
ективное мнение о важности помощи якобы оказанной рус-
ской армией азербайджанскому народу, спасая его от разо-
рения, порабощения и прямого физического истребления.96 
Несмотря на то, что позиция почти всех авторов одно-
значна, тем не менее, следует вновь выделить работу 
С.Б.Ашурбейли, где автор справедливо видит главную при-
чину указанного похода в стремлении царского правитель-
ства «утвердить свою власть на севере Азербайджана, на 
который посягнул Ага Мухаммед хан»,97 и представляет 
Искендерова М.С 
 258 
официальный мотив похода, заключавшийся в желании на-
казать Ага Мухаммед хана за разорение Грузии и Тифли-
са.98 При этом автор акцентирует внимание на продолжении 
Екатериной II политики Петра I, направленной на завоева-
ние Южного Кавказа Россией.99 
Если другие исследователи, как было указано ранее, 
объясняют быстрый успех русских войск преданностью 
азербайджанских правителей к России, то С.Б.Ашурбейли 
остается на прежней позиции в отношении лавирования 
азербайджанских ханов, и в частности – Гусейнгулу хана 
Бакинского. Убедительно звучит мнение автора о благоже-
лательном отношении Гусейнгулу хана к царским властям 
только после занятия Баку русскими войсками. Мы соглас-
ны с точкой зрения С.Б.Ашурбейли об обусловленности от-
ношений бакинского хана с Россией «политическими инте-
ресами, интересами феодала, желающего любой ценой со-
хранить свою власть».100 
Представленные в работе факты наглядно демонстри-
руют политику лавирования между Россией и Ираном, про-
водимую Гусейнгулу ханом как в период правления Екате-
рины II, так и после неё. Вместе с тем, как и в большинстве 
исследований, и в этой работе не дана должная оценка 
двойственной политике царского правительства в отноше-
нии азербайджанских ханств, хотя и некоторые упоминае-
мые официальные документы101 красноречиво свидетельст-
вуют, с одной стороны, об обещании Россией покровитель-
ства и приёме азербайджанских владетелей в русское под-
данство, а с другой – о претворении экспансионистских 
планов в данном регионе. 
Хотя авторы 60-х годов открыто не признают безус-
пешность военной кампании В.Зубова, о чём было сказано 
ранее, но считают, что вывод русских войск был необду-
манным шагом для России и также, как остальные исследо-
ватели, связывают его с именем вступившего на престол 
Павла I. Вместе с тем, указанные авторы не забывают под-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 259 
черкнуть значение этого похода и приходят к заключению, 
что он не остался бесследным в истории русско-кавказских 
отношений, в целом, и народов Южного Кавказа – в частно-
сти, в том числе азербайджанского. Обосновывая нежела-
тельность ухода русских войск, авторы подчеркивают воз-
росший в результате этого похода авторитет России, как 
защитницы южнокавказских народов, так как, по их оши-
бочному мнению, только благодаря русским войскам было 
приостановлено нашествие Ага Мухаммеда, а поведение 
русских дало возможность народным массам сравнить его с 
жестокостями, грабежами, разрушениями, сопровождавши-
ми нашествия полчищ Ирана и Турции.102 
Таким образом, считая излишним повторяться по по-
воду разрушительных действий русских в период пребыва-
ния их в Азербайджане, отметим, что авторы необъективно 
и тенденциозно считают цели и действия России, Ирана и 
Турции в Азербайджане диаметрально противоположными. 
Они приписывают России роль защитницы народных масс, 
противопоставляя их феодальным группировкам, которым 
поход русских войск во главе с В.Зубовым «не только не 
внёс умиротворения», а, наоборот, борьба между ними ещё 
более усилилась.103 
Известно, что в 1797 г. было совершено очередное 
нашествие Ага-Мухаммеда на Азербайджан. Авторы же, 
фокусируя внимание на поведении русских войск на заня-
той территории, предпочитают умалчивать захватнические 
цели России. Поэтому, естественно, они не акцентируются 
на значимости указанного похода для самой России. Как 
было отмечено ранее, он сыграл определенную роль в под-
готовке окончательного завоевания Азербайджана Россией 
в начале XIX в. Однако, стремясь оправдать экспансионист-
скую политику царизма и обосновать мирный, в основном, 
характер процесса «вхождения» ханств Азербайджана в со-
став России, авторы неправомерно преувеличивают удель-
ный вес сторонников русской ориентации среди народных 
Искендерова М.С 
 260 
масс Азербайджана в конце XVIII в., утверждают о перерас-
тании её в серьёзную общественно-политическую силу.104 
По мнению А.Фадеева, благодаря этой определяющей тен-
денции в данном регионе на рубеже XVIII-XIX вв. «русский 
царизм добился значительных дипломатических успехов без 
сосредоточения крупных вооруженных сил и широких во-
енных операций».105 
При этом следует отметить, что если о благосклонном 
отношении грузин и армян к России О.П.Маркова распола-
гает и приводит фактические материалы, то утверждение о 
русской ориентации азербайджанцев почти не обосновыва-
ется. Автор сама косвенно признается в этом в заключение 
работы, где пишет, что «грузинский и армянский народы 
постоянно (и нередко-азербайджанцы) призывали Россию к 
вступлению в Закавказье с оружием в руках». Истоки их по-
стоянного тяготения к России О.П.Маркова находит в об-
щих интересах, которые якобы связывали народы Южного 
Кавказа с Россией.106 Как видим, существующая и в 60-х го-
дах ХХ в. идеолого-политическая обстановка в стране ста-
вила историков в безвыходное положение, когда им ничего 
не оставалось, как констатировать, с одной стороны, за-
хватнический характер политики царской России, (однако с 
применением метода «кнута и пряника»), а с другой – вы-
двигать соображение о не соответствующем действительно-
сти совпадении интересов: стремления народных масс осво-
бодиться из-под иранского гнёта и планов России утвер-
диться в данном регионе. Имели место тенденциозный под-
бор, подтасовка фактов ради намеченной цели, а именно – 
придать захватническим действиям России облик благород-
ства с использованием соответствующей фразеологии. 
Кстати, О.П.Маркова в корне неправа, когда подчёр-
кивает, что «армяне Карабахского и Ереванского ханств 
продолжали хранить надежду на возрождение своей госу-
дарственности, внешне мирясь с подневольным существо-
ванием под властью ханов, признавших власть Ирана».107 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 261 
Гарабахское и Иреванское ханства были исконно азербай-
джанскими землями и во II половине XVIII в. самостоя-
тельными государственными образованиями, независимыми 
от Ирана. Что касается государственности армян, то их го-
сударство, существовавшее вне территории Азербайджана, 
было ликвидировано в 387 г. К территории и истории Азер-
байджана этот факт прямого отношения не имеет. Если в 
гарабахских и иреванских землях и было незначительное 
количество армян, то они были пришлыми. 
Казалось, данный вопрос не имеет непосредственного 
отношения к избранной нами проблеме. Но ввиду не ути-
хающих по сей день безосновательных претензий армян на 
азербайджанские земли и поскольку из-за религиозной бли-
зости в их лице царская Россия искала опору своим дале-
коидущим планам в регионе и не прочь была использовать 
здесь армян в качестве идеологического оружия, мы сак-
центировали внимание на вышеуказанной точке зрения 
О.П.Марковой. Следует также подчеркнуть, что, в свою 
очередь, армяне были готовы исполнить отведенную им со 
стороны России роль, будучи уверены, что с её помощью 
они захватят азербайджанские земли. 
По мнению О.П.Марковой, активизация политики 
России с начала 80-х годов XVIII в. была связана с вопло-
щением основной идеи «барьера», т.е. создания в Южном 
Кавказе под протекторатом России федерации государств, 
освобождённых от ирано-турецкой зависимости. Однако, 
автор вновь делает ударение на общую заинтересованность 
народов Южного Кавказа и России в ликвидации ирано-
турецкого ига, которая, по её выражению «смягчала захват-
нический характер политики по установлению «барьера».108 
Почти все авторы этого периода, также как и предше-
ственники, стремятся затушевать завоевательный характер 
процесса присоединения Азербайджана со стороны России, 
поэтому доминантной линией в их работах является мысль 
об усилении русской ориентации, которой отводят, чуть ли 
Искендерова М.С 
 262 
не первостепенную роль в указанном процессе. Под этим же 
углом зрения авторы 60-х гг., также как и предшественники, 
рассматривают и обращения ряда азербайджанских ханов к 
России за помощью в конце XVIII века.109 Они вынуждены 
были характеризовать действия азербайджанских владете-
лей, как представителей государств, внутреннее и внешне-
политическое положение которых к концу XVIII – началу 
XIX вв., по их мнению, якобы не позволяло «успешно за-
щищаться от посягательств со стороны внешних врагов», в 
частности – избегнуть порабощения Ираном или Турци-
ей.110 
Естественно, показав Россию в роли помощницы, ав-
торы не воспринимают эти обращения, как средство, ис-
пользуемое феодальными правителями Азербайджана в це-
лях сохранения своей независимости и вовсе исключавшее 
добровольную отдачу своей власти царскому правительст-
ву. 
Более того, представив обращения наиболее владе-
тельных азербайджанских ханов к России на рубеже XVIII-
XIX вв. в качестве решающей тенденции в процессе «вхож-
дения» Азербайджана в состав России, А.Ш.Мильман ис-
пользует факты отправки послов гарабахского и губинского 
ханов в Петербург в 1797-1799 гг. с просьбой о покрови-
тельстве России и принятия в 1799-1801 гг. Губинского, 
Лянкяранского и Бакинского ханств под её покровительство 
как подтверждение высказанной им небесспорной мысли о 
том, что «ориентация на Россию, находившая поддержку 
народных масс Азербайджана, к концу XVIII в. стала беспо-
воротной».111 
Осталась без изменений, по сравнению с предшест-
вующим периодом, и оцен а авторами подписанных хана-
ми договоров или обязательств о принятии российского 
подданства. По-прежнему их рассматривали, как проявле-
ние воли самих ханов, якобы предусматривавшей ввод рус-
ских войск.112 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 263 
Считаем излишним раскрывать здесь роль указанных 
обращений азербайджанских правителей в экспансионист-
ской восточной политике царизма, поскольку ранее мы об 
этом подробно и не раз говорили. 
Даже в статье А.Ш.Мильмана, где автор уделил боль-
ше внимания юридическим аспектам отношений азербай-
джанских ханств с Россией, последняя представлена госу-
дарством, охотно оказывавшим покровительство Азербай-
джану, «не раз спасая его от опустошительных и разори-
тельных набегов»,113 и, естественно, что народные массы 
должны были быть представлены не иначе, как последова-
тельные сторонники русской ориентации, которые видели 
единственное спасение исключительно в России, «помнили 
и ценили гуманность русских, проявленную ими во время 
пребывания в Азербайджане, видели в России своего беско-
рыстного и верного защитника…».114 
Таким образом, перед нами один из примеров искаже-
ния исторической действительности, характерных не только 
для данного автора, но и для его предшественников и со-
временников, допускавших фальсификацию фактов в целях 
оправдания завоевательных планов и действий России в от-
ношении Азербайджана. 
Может быть достаточно было бы дать историографи-
ческий анализ изданного в 1960 г. II тома «Истории Азер-
байджана», поскольку именно в нейв обобщенной форме 
отражена позиция историков 60-х годов по вопросу о завое-
вании Азербайджана Россией. Тем более, что книга посвя-
щена сугубо историографическим аспектам указанной про-
блемы. Вместе с тем, мы считаем важным и обязательным 
дать историографическую оценку наиболее интересных и 
достойных внимания работ 60-х годов, так как завоевание 
Азербайджана Россией в первой трети XIX в. является не 
только судьбоносным событием в истории азербайджанско-
го народа, но и итогом развития азербайджано-русских от-
ношений XVIII в., историографическая разработка которых 
Искендерова М.С 
 264 
и является целью данной монографии. 
Следует отметить, что не во всех исследованиях ука-
занный вопрос получил своё исчерпывающее и полное от-
ражение. Если в одних работах авторы стараются довести 
до читателя весь процесс завоевания, т.е. с первых сраже-
ний и до Туркменчайского мирного договора, то другие ог-
раничиваются определением значимости Гюлистанского и 
Туркменчайского договоров, а третьи уделяют основное 
внимание участию азербайджанских формирований в соста-
ве русских войск в русско-иранских войнах. Но даже при 
этом в глаза бросается общая тенденция для историков 60-х 
годов по данному вопросу, не отличавшаяся от позиции 
предшественников. 
Несмотря на вышеизложенное, мы считаем необходи-
мым и актуальным историографическое исследование ука-
занного вопроса ещё и по той причине, что оно позволит 
воочию пронаблюдать и убедиться в идеолого-партийной 
зависимости исторической науки в рассматриваемый пери-
од, в т.ч. и в Азербайджане, на примере разработки в совет-
ской историографии проблемы азербайджано-русских от-
ношений в XVIII – начала XIX вв.  
Следует отдать должное некоторым авторам, которые 
считают своим долгом представить Цицианова, прежде все-
го, как ярого проводника колонизаторской политики рус-
ского царизма на Кавказе и связывают с его назначением 
главнокомандующим русских войск активизацию политики 
России в данном регионе и, в частности – в отношении 
Азербайджана. Но если С.Ашурбейли акцентирует внима-
ние на действиях Цицианова по взятию Баку, то Х.М.Иб-
рагимбейли на основе сообщений дореволюционных исто-
риков раскрывает презрительное и жёсткое отношение Ци-
цианова к народам Кавказа.115 Он прямо и открыто говорит 
о том, что Цицианов был назначен главнокомандующим 
войск на Кавказе отнюдь «не для ограждения его народов от 
военно-феодальной экспансии иранских и турецких захват-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 265 
чиков, а для претворения в жизнь внешнеполитических 
планов русского царизма».116 
В подтверждение всей жестокости этого «ревностного 
исполнителя повелений царя»117 Х.М.Ибрагимбейли приво-
дит предусмотренную Цициановым в плане Бакинской опе-
рации бомбардировку города с кораблей с целью превраще-
ния его в «пепел».  
В отличие от Х.М.Ибрагимбейли, который, ограничи-
ваясь фактом убийства Цицианова, не акцентирует на нём 
внимание,118 С.Б.Ашурбейли, подробно освещая в своей ра-
боте взятие города Баку русскими войсками, преподносит 
его на основе версий источников,119 хотя и не выражает 
свою точку зрения по этому поводу. Вместе с тем рассмат-
риваемые ею факты расторжения Гусейнгулу ханом Бакин-
ским соглашения, заключенного между Цициановым и его 
посланцем Аллахверди беком в 1801 г., изгнания им русско-
го консула Скибиневского в 1804 г. из Баку, отказа бакин-
ского хана сдаться генерал-майору Завалишину, отправлен-
ному сюда во главе флота в 1805 г. – всё это является на-
глядной демонстрацией не только антирусской ориентации 
Гусейнгулу хана Бакинского, но и его верности своим фео-
дальным интересам. В условиях идеолого-партийных огра-
ничений автор, очевидно, таким путем хотел причислить 
убийство Цицианова к результату враждебных отношений 
Гусейнгулу хана с Россией, может быть даже допуская уча-
стие бакинского правителя в преднамеренном акте. 
Факт убийства Цицианова неслучайно привлекает 
внимание и авторов II тома «Истории Азербайджана». Раз-
бирая версии этого убийства, они отдают предпочтение уча-
стию в нем находившихся в Баку агентов шаха. На наш 
взгляд, авторы не хотят видеть в бакинском хане злоумыш-
ленника, хотя, как мы уже говорили, все предшествовавшие 
действия не исключают организации им убийства Цициано-
ва. Расценивая принятие Гусейнгулу ханом условий Цициа-
нова о переходе под власть России, как добровольное безо-
Искендерова М.С 
 266 
говорочное подчинение, представляя бакинского правителя 
верным её сторонником, авторы считают Иран главным 
противником России, оспаривавшим с ней территорию 
Азербайджана. Отсюда, и обвинение агентов шаха, по нау-
щению которых будто было совершено убийство Цициано-
ва, с целью «помешать присоединению Бакинского ханства 
к России».120 
В ряде работ правильно подчеркивается место и зна-
чение каждого из завоеванных азербайджанских ханств. 
Так, говоря о предпринятых Цициановым операциях в Джа-
ро-Белаканской области (1803) и Гянджинском ханстве 
(1804), А.Фадеев показывает осуществление захватнических 
замыслов русского царизма в расширении стратегического 
плацдарма, которым Россия обладала на Южном Кавказе.121 
А Х.М.Ибрагимбейли, при описании взятия названных зе-
мель, не только подчеркивает подчинение их силой русско-
го оружия, но и то большое значение, какое придавало цар-
ское правительство крепости Гянджа и всему ханству.122 
Вместе с тем, показывая азербайджанские ханства в 
качестве главных объектов борьбы между Россией и Ира-
ном в период двух русско-иранских войн начала XIX в. и 
описывая военные действия, авторы, на наш взгляд, под 
влиянием русских источников, а также согласно требовани-
ям советской эпохи с воодушевлением пишут об успехах 
русских войск и выступлении азербайджанцев на их сторо-
не. В работе Х.М.Ибрагимбейли, как и в других трудах это-
го периода не только не дается должная оценка разруши-
тельным действиям русских войск, но и как бы оправдыва-
ется переход значительного количества воинов Джавад хана 
Гянджинского на сторону русских войск.123 Последнее, на 
наш взгляд, звучит сомнительно. А разрушение русскими 
Гянджи в 1804 г. было столь мощным, что до 50-х годов 
XIX в. город не восстанавливался в своём прежнем виде. 
Также как и предшественники, авторы 60-х годов не 
дают должную оценку ни действиям азербайджанских ха-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 267 
нов, оказавших сопротивление русским, в частности – Джа-
вад хана Гянджинского, ни тем из них, которые подписали 
договоры о переходе под власть России. Так, при изложе-
нии взятия Гянджинского ханства, во II томе «Истории 
Азербайджана» отмечается, что «действия русских войск 
Джавад хан рассматривал как нападение».124 Складывается 
такое впечатление, что авторы не хотят примириться с со-
противлением гянджинского хана, в то время как в отличие 
от других ханов Азербайджана, Джавад хан Гянджинский, 
отстаивая независимость своего ханства, не побоялся от-
крыто показать своё неподчинение русским. Он осознал 
суть завоевательной политики российского правительства, 
доказательством чего явилась его гибель. Ограничившись 
лишь констатацией фактов, авторы не дают глубокую и пра-
вильную оценку естественному для феодального правителя 
поведению Джавад хана Гянджинского, действия которого, 
на наш взгляд, заслуживают уважения и понимания. 
Именно антирусской ориентацией следует объяснить 
сопротивление гянджинского, бакинского и губинского ха-
нов русским войскам при их вступлении в азербайджанские 
ханства, нежели, как пишет А.Ш.Мильман, «влиянием ори-
ентации на отсталый феодальный Восток».125 
Однако Х.М.Ибрагимбейли безосновательно относит 
вышеуказанных ханов, а также Селим хана Шекинского, 
Мустафа хана Шемахинского и др. к числу проирански на-
строенных правителей,126 так как не хочет признать их ре-
акцию ответом на угрозу потери независимости своих вла-
дений. Даже позднее бегство этих ханов в Иран отнюдь не 
свидетельствовало об их проиранской ориентации в указан-
ный период.  
Авторы неправы, когда подчеркивают, что «наличие в 
Азербайджане сильной русской ориентации и других пред-
посылок, облегчивших его присоединение к России, приве-
ло к тому, что часть азербайджанских ханств перешла под 
ее власть мирным путем».127 Также как и предшественники, 
Искендерова М.С 
 268 
авторы игнорируют вынужденный характер договоров о пе-
реходе под власть России, подписанных гарабахским, ше-
кинским и шемахинским ханами (1805 г.) и представляют 
их как добровольное присоединение к ней.128 Вместе с тем 
А.Фадеев подчеркивает важную роль этих ханств в страте-
гических планах Цицианова.129 Неизменным является то, 
что авторы лишены возможности определить значение этих 
завоеваний для самого Азербайджана, их влияние на судьбу 
азербайджанского народа.  
Колебания же некоторых ханов, в том числе Ибрагим-
халил хана, во время переговоров с Цициановым авторы 
объясняют страхом потерять власть и привилегии.130 Авто-
ры не признают за гарабахским, также как и за другими ха-
нами, нежелание лишаться, прежде всего, независимости, 
но при этом отмечают их стремление сохранить самостоя-
тельность во внутреннем управлении в ответ на кабальные 
условия подписанных договоров.131 
Хотя авторы не применяют термин «завоевание» в от-
ношении действий России в Азербайджане и всячески ста-
раются смягчить и оправдать их, затушевывая их захватни-
ческий характер, тем не менее, описываемые события и фак-
ты раскрывают ясную картину экспансии царизма в данном 
регионе. Однако в указанных работах только иранцы пока-
заны как захватчики, угонявшие в плен тысячи жителей, а 
русским отводилась роль освободителей азербайджанцев. 
Примером тому является трактовка фактов, связанных с во-
енными действиями в Гарабахе летом 1806 г.132 И в этом ав-
торы 60-х годов являются последователями своих предше-
ственников. 
Следует подчеркнуть, что Ибрагимхалил хан Гарабах-
ский охарактеризован в работах, как непоколебимо верный 
России, и в подтверждение этого приводятся факты о неод-
нократной его помощи русским войскам и, в частности, в 
период вторжения иранской армии в Гарабах весной 1806 г. 
Именно поэтому, по мнению авторов, убийство гарабахско-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 269 
го правителя у крепости Шуши майором Лисаневичем, «ко-
торое даже многие представители русских военных властей 
в тот период рассматривали как бесцельное и жесткое, ярко 
характеризовало колонизаторские методы действий царских 
офицеров».133 Игнорирование авторами избранной Ибра-
гимхалил ханом и другими правителями политики лавиро-
вания, в отличие от открыто враждебных действий Джавад 
хана Гянджинского, Шейхалихана Губинского и некоторых 
других ханов против русских войск, создаёт ложное впечат-
ление, будто Ибрагимхалил хан помогал русским войскам 
завоевать Шушу в борьбе против иранских захватчиков. 
Однако историческая правда такова, что азербайджанские 
правители прибегали к разным методам действий лишь с 
одной целью – отстоять независимость своих ханств и не 
подчиняться ни России, ни Ирану, о чем уже неоднократно 
говорилось. 
Также как и предшественники, авторы 60-х годов ХХ 
в. не только представляют народные массы последователь-
ными сторонниками русской ориентации, но и считают, что, 
в конечном итоге именно она предрешила вопрос о присое-
динении Северного Азербайджана к России.134 В качестве 
подтверждения расположения населения к России в работах 
приведены факты оказания поддержки русским войскам ме-
стными жителями и, наоборот, народ якобы отказывался 
следовать за сопротивлявшимися ханами, что и облегчило 
быстрое подавление выступлений против России в ханст-
вах.135 И в том, и в другом случае мнение авторов звучит 
неубедительно, тенденциозно и обобщенно. Более того, они 
выпячивают участие азербайджанцев на стороне русских 
войск и их помощь в период как первой, так и второй рус-
ско-иранской войны, выраженные в создании конных отря-
дов и снабжении продовольствием.136 Совершенно непра-
вомерно рассматривать этот факт, как показатель увеличе-
ния сторонников русской ориентации. 
Как видим, позиция авторов и по данному вопросу в 
Искендерова М.С 
 270 
основном не отличается от точки зрения предшественников, 
что неслучайно. Положение об усилении русской ориента-
ции, которое ложно проповедуют авторы, является удобным 
и выгодным для оправдания якобы добровольного присое-
динения Северного Азербайджана к России. Поэтому, на 
наш взгляд, излишне будет вновь обстоятельно рассуждать 
о составе и сути действий указанных конных отрядов, о чём 
мы говорили ранее. Вместе с тем, в работах 60-х годов 
можно встретить несколько отличительных моментов по 
данному вопросу, хотя суть остаётся прежней. Так, призна-
вая, что Россия и Иран в названных войнах преследовали 
захватнические цели, Х.М.Ибрагимбейли в то же время рас-
суждает о прогрессивном характере участия азербайджан-
ского населения в них на стороне русской армии. Он под-
черкивает, что «если русский царизм и шахский Иран вели 
несправедливую, захватническую войну между собой, то 
народы Кавказа, приняв вооруженное активное участие в 
этой войне, боролись за избавление своей территории от 
иноземных захватчиков и поработителей».137 Как видим, в 
данном высказывании содержится противоречие, причина 
которого кроется в стремлении автора представить в роли 
поработителя лишь Иран, а России тенденциозно приписы-
вается роль спасительницы. 
Признавая, например, карательный характер похода 
царского генерала Гулякова в Балакан, Х.М.Ибрагимбейли 
выступает с ошибочным, на наш взгляд, выводом о том, что 
выступления азербайджанских добровольцев являются фак-
тами, убедительно свидетельствующими не о поддержке 
колонизаторских целей царизма, а, прежде всего, о стрем-
лении оградить свои земли и свой народ от угрозы вторже-
ния иноземных захватчиков.138 При этом автор лукаво об-
ходит стороной тот момент, что русские войска тоже «ино-
земные захватчики».  
В отличие от предыдущих работ, в данной книге при-
водится большое число примеров, которые показывают 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 271 
важную и необходимую роль азербайджанской иррегуляр-
ной конницы в предотвращении контратак иранцев и лик-
видации их пехоты, так как, по мнению автора, в самом 
русском корпусе отсутствовала такая лёгкая конница.139 
Безусловно, с чувством гордости Х.М.Ибрагимбейли гово-
рит о возложенной на азербайджанскую конницу, числен-
ностью в 1000 человек, миссии по обороне Шекинского, 
Шемахинского и Гарабахского ханств от нападения иран-
ских войск в 1809 г.140 
Красной нитью через всю работу проходит мысль об 
обусловленности ожесточенной борьбы азербайджанцев 
против иранских войск их стремлением избавиться от иран-
ского ига и тяготением к России. Х.М.Ибрагимбейли, созна-
тельно затушевывая захватнический характер действий рус-
ских войск, преувеличивает масштабы взаимодействия 
азербайджанского населения и русских отрядов, акцентиру-
ет внимание на разорительных и опустошительных дейст-
виях иранских войск, и, наоборот, представляет русских в 
качестве спасителей азербайджанского населения.  
Таким образом, автор продолжает придерживаться за-
ложенной в советскую эпоху концепции. Поэтому неудиви-
тельно, что Х.М.Ибрагимбейли, описывая военные действия 
из-за Лянкяранского ханства, приходит к необоснованному 
заключению о том, что, оказавшись в гибельном положе-
нии, население ханства и Мир Мустафа хан отказались от 
перехода под иго Ирана, надеясь на покровительство Рос-
сии.141 
Автор уделил особое внимание факту переселения ар-
мян из Хойского ханства в Шекинское.142 И хотя в работе 
ему не дана должная оценка, тем не менее, перед нами яр-
кое свидетельство целеустремленной переселенческой по-
литики царского правительства, начатой ещё Петром I. 
Если В.Гаджиев ограничивается констатацией участия 
в боевых действиях наряду с русскими представителей на-
родов Кавказа, то Х.М.Ибрагимбейли говорит о том, что «в 
Искендерова М.С 
 272 
ходе боевых действий… крепло (так называемое – М.И.) 
боевое содружество русских войск с населением и ополчен-
скими войсками Азербайджана».143 
Указывая на участие азербайджанских конных и пе-
ших ополчений, состоявших из жителей Шекинского, Ше-
махинского и Гарабахского ханств, Газахской, Шамшадиль-
ской и Борчалинской дистанций, в боевых действиях первой 
русско-иранской войны, автор также рассматривает причи-
ну отхода от русской ориентации ряда азербайджанских ха-
нов, в частности – гарабахского и шемахинского, объясняя 
это колонизаторскими методами царского управления,144 
осуществляемыми жестоким и циничным Цициановым. От-
давая должное автору, следует указать, что в работе конста-
тируются две позиции в Азербайджане по отношению к 
России; прорусская и антироссийская. Не раскрывая поли-
тическую подоплёку ни той, ни другой, тем не менее, он 
как-бы порицает азербайджанских правителей, в частности 
– Мехтигулу хана Гарабахского, за их враждебное отноше-
ние к царским властям.145 Х.М.Ибрагимбейли не одобряет и 
действий Шейхали хана Губинского и даже обвиняет цар-
ское командование в неорганизации своевременного проти-
водействия его отрядам, что способствовало склонению 
большей части населения Губинской провинции на сторону 
губинского хана. Однако, если дореволюционные историки 
оправдывали национальную и социальную политику само-
державия, то Х.М.Ибрагимбейли не только не выступает 
против, но и выдвигает обобщенное положение якобы о 
значительной роли населения Губинского ханства, а также 
ополчений из шекинских и ширванских азербайджанцев в 
деле присоединения ханства к России.146 
Не без чувства гордости автор так же, как и другие ис-
торики, пишет о победах русских войск в том или ином 
сражении. Складывается такое впечатление, что он рас-
сматривает их с позиции русских дореволюционных исто-
риков, восхвалявших русские войска, и начисто забывает о 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 273 
захватническом характере их действии в отношении Азер-
байджана. Ярким подтверждением может послужить за-
ключение Х.М.Ибрагимбейли об Асландузском сражении в 
октябре 1812 года. Он подчеркивает: «Беспредельная храб-
рость, выносливость и героизм русского солдата, военные 
дарования полководца Суворовской школы Котляревского, 
секретность всех подготовительных мероприятий и наступ-
ления, наличие в тылу наступавшего русского отряда дру-
жески расположенного к России азербайджанского населе-
ния и, наконец, его моральная и материальная поддержка 
русским войскам явились главными причинами асландуз-
ской победы русских войск».147 
Автор выпячивает ведущую роль активной помощи и 
участия азербайджанцев на стороне русских войск не толь-
ко в этом сражении, но и в целом в военных успехах рус-
ской армии в первой русско-иранской войне.148 При этом 
отсутствие твёрдо установленной численности азербай-
джанских ополчений и всевозможных вооруженных отря-
дов в отдельных сражениях автор объясняет «стихийностью 
их формирования и действий, в большинстве случаев в за-
висимости от обстановки и неприятельского вторжения в то 
или иное ханство».149 Этим же, по его мнению, обусловлен 
и социально-классовый состав азербайджанских ополчений, 
в которые, как утверждает автор, вступали все слои населе-
ния с преобладанием крестьян.150 
Однако, на наш взгляд, последнее не соответствует 
действительности. Если учесть, что все бразды правления в 
ханствах находились в руках хана при решающей роли 
светских феодалов – беков, султанов, агаларов и т.д., то по-
ложение о преобладающей активности эксплуатируемых 
крестьян, слепо выполнявших волю последних представля-
ется неубедительным и маловероятным. Очевидно, автор 
пытается использовать отдельные моменты снабжения азер-
байджанскими крестьянами русских войск продовольстви-
ем, фуражом, лошадьми и т.д. для того, чтобы показать, 
Искендерова М.С 
 274 
якобы, исключительно русскую ориентацию низших слоев 
азербайджанского населения. Участие же отдельных пред-
ставителей бекского сословия в военных действиях на сто-
роне русской армии в корыстных целях, как мы утверждали 
ранее, подразумевает их выбор под давлением сложившихся 
обстоятельств более мощной в военном отношении России, 
по принципу «из двух зол – меньшее», что отнюдь не явля-
ется доказательством их преданности и искренней верности 
русским. Именно в последнем нас пытается убедить 
Х.М.Ибрагимбейли, и в этом вопросе он не отличился ни от 
предшественников, ни от своих современников.151 Вместе с 
тем внимание автора привлекает тот факт, что создавая в 
своих интересах иррегулярные войска из местных жителей, 
царизм укреплял свою колониальную власть в присоеди-
ненных владениях, «привлекая на свою сторону значитель-
ную часть феодальной знати и зависимых от неё кресть-
ян».152 
Ссылаясь на походные журналы, военные дневники, 
донесения и другие документы, составленные царскими во-
енными деятелями на Кавказе, и на основе конкретных 
примеров Х.М.Ибрагимбейли определяет значение той ма-
териальной помощи, которая была оказана населением 
Азербайджана русским войскам и в ходе второй русско-
иранской войны (1826-1828 гг.). 
На наш взгляд, учитывая колонизаторскую сущность 
царского режима, момент принуждения был доминирую-
щим в отношениях русских войск с населением в ходе обе-
их русско-иранских войн.153 Очевидно, вынужденные дей-
ствия большинства жителей азербайджанских селений по 
предоставлению продуктов, скота и т.д. автор выдаёт за 
добровольное оказание материальной помощи. 
Х.М.Ибрагимбейли не только не даёт объективную 
оценку действиям бывших ханов, в частности Мустафа хана 
Шемахинского, Гусейнгулу хана Бакинского, Мир Гасан 
хана Лянкяранского, прибывших в составе иранских войск 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 275 
на территорию Азербайджана с целью восстановить незави-
симость своих ханств, но и выдвигает положение о том, что, 
якобы преобладающая часть населения Азербайджана не 
поддержала их идею отторжения Азербайджана от Рос-
сии.154 При этом автор опирается на отдельные факты уча-
стия населения Шемахинского, Бакинского, Лянкяранского 
ханств в военных действиях на стороне русских, которым 
он отводит, чуть ли не основную роль в успехах русских 
войск. На наш взгляд, автор явно преувеличивает значение 
указанных случаев «помощи» населения русским войскам, 
носившей далеко не массовый характер, а потому вряд ли 
имевшей решающее значение в победе русских. 
В принципе, в работах, затрагивающих события вто-
рой русско-иранской войны, наблюдается идентичная тен-
денция. Даже в коллективной работе «В единой семье брат-
ских народов», где изложение вопроса об участии азербай-
джанцев во второй русско-иранской войне носит эпизоди-
ческий характер, и приводятся единичные, но уже извест-
ные нам примеры особого отличия азербайджанских кон-
ных ополчений, также подчеркивается значимость (правда, 
не первостепенная, как у Х.М.Ибрагимбейли) поддержки, 
оказываемой представителями азербайджанского народа 
русским войскам.155 
Действовавших вместе с иранскими войсками азер-
байджанских ханов бичуют и авторы «Истории Азербай-
джана». По их мнению, они стремились воспользоваться 
нападением шахской армии на Южный Кавказ для того, 
чтобы восстановить свою власть и нажиться на грабеже на-
селения.156 Грабеж, разорение – все это, в основном, как бы-
ло уже отмечено, связывается с действиями иранцев и азер-
байджанских ханов. А широкомасштабные военные дейст-
вия России по захвату азербайджанских территорий разве 
обошлись без разорения? Конечно же, нет. Однако авторы 
предпочитают об этом молчать, пытаясь представить рус-
ских в более выгодном свете, нежели иранцев или азербай-
Искендерова М.С 
 276 
джанских ханов. Вместе с тем, они вынуждены признать, 
что поднятым на территории Северного Азербайджана ан-
тироссийским мятежам «объективно благоприятствовало и 
недовольство народных масс произволом царской админи-
страции».157 
Доминирующей в соответствующих разделах «Исто-
рии Азербайджана» является мысль о верности России. 
Именно под этим углом рассматриваются действия пред-
ставителей тех или иных слоев. Так, если с осуждением го-
ворится о «небольшой кучке изменников» из среды феода-
лов и духовенств, с помощью которых бывшим ханам «уда-
лось обмануть и на время увлечь за собой часть населения, в 
том числе бывших ханских нукеров, маафов и др.»,158 то в 
отношении народных масс авторы, заняв позицию предше-
ственников, считали, что они не принимали участие в «ре-
акционных авантюрах» ханов, а значительная часть населе-
ния выступала на стороне русской армии, оказывая ей не-
малую поддержку.159 
Авторы неправы, когда, основываясь на частных слу-
чаях, приходят к обобщенным выводам. В целом, утвержде-
ние о русской ориентации народных масс звучит голослов-
но или недостаточно аргументировано. Неудивительна по-
зиция авторов и в отношении поведения бывших азербай-
джанских ханов. Стремление последних к восстановлению 
независимости азербайджанских ханств после завоевания 
их Россией авторы несправедливо считают «реакционной 
авантюрой», в то время как это была справедливая борьба 
азербайджанских ханов за освобождение из-под царского 
гнёта, если даже при этом наблюдались властолюбивые мо-
тивы. 
Авторы рассматриваемого периода проявляли тенден-
циозность и при изучении непосредственно военных дейст-
вий. Так, те или иные сражения описаны в работе 
Х.М.Ибрагимбейли с целью ярче показать боевое содруже-
ство русской пехоты и азербайджанской конницы в борьбе 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 277 
против иранских войск.160 Но автор неправ, когда показыва-
ет обусловленность успехов русской армии, якобы, друже-
ственным расположением к ней большинства населения 
Азербайджана и его активной материальной и военной по-
мощью.161 Тем самым, на наш взгляд, автор умаляет воен-
ную мощь русской армии, на которой и держалась вся за-
хватническая политика царизма. 
В свою очередь, с воодушевлением и гордостью авто-
ры «Истории Азербайджана», также как и большинство ис-
ториков, пишут об успехах русских войск под Шамхором (2 
сентября 1826 г.) и Гянджой (13 сентября 1826 г.).162 Сильно 
греша против истины, они подчеркивают: «Весть о победе 
под Гянджой с радостью была встречена населением Азер-
байджана. Когда русские войска вместе с азербайджанской 
конницей вступили в Гянджу, народ встретил их как изба-
вителей».163 Как видим, авторы не перестают рассматривать 
русских, как спасителей, дабы оправдать завоевание Север-
ного Азербайджана Россией. Следует отметить, что присое-
динение Северного Азербайджана к России во II томе «Ис-
тории Азербайджана» преподносится как добровольный 
акт, что делалось, как уже отмечалось, в угоду конъюнктур-
ным требованиям советского времени. 
Эта цель преследуется и тогда, когда неверно интер-
претируются наступательные действия русских войск в 
1827 г. Так, указывается, что «к началу 1827 года все про-
винции Азербайджана, захваченные шахскими войсками 
были освобождены»,164 или же – «азербайджанское и ар-
мянское население (той части территории Азербайджана и 
Восточной Армении, которая ещё не была под властью ша-
ха – М.И.) дружески встречало русских воинов и всемерно 
им помогало».165 
Особое внимание уделяется реакции населения юж-
ных ханств Азербайджана на вступление русских войск. Ра-
достная встреча, активная его помощь русским воинам – вот 
главные подчеркиваемые авторами моменты, сопровож-
Искендерова М.С 
 278 
давшие, якобы, русские войска на территории Южного 
Азербайджана. Следует отметить, что и в данном вопросе 
авторы 60-х годов стоят на тех же позициях, что и предше-
ствующие историки, в частности – М.А.Исмаилов, 
А.С.Сумбатзаде, и даже приводят идентичные примеры.166 
Говоря о рядовом составе азербайджанских ополчений 
в период второй русско-иранской войны, набиравшихся, по 
мнении. Х.М.Ибрагимбейли, из крестьян, маафов, ремес-
ленников, автор в то же время подчеркивает значительное 
увеличение в них и представителей господствующих клас-
сов. Но, не принимая во внимание корыстные цели послед-
них, не дав правильную оценку политической подоплёке их 
русской ориентации, он объясняет участие представителей 
высших слоев населения на стороне русской армии якобы 
отказом от проиранских симпатий и ориентацией на Рос-
сию.167 
Думаем, неизлишне будет повторить, что выбор пред-
ставителями бекского сословия мощной в военном отноше-
нии стороны – России отнюдь не является доказательством 
их преданности и искренней ей верности. В свою очередь, 
если учесть, что все бразды правления в ханствах находи-
лись в руках хана при решающей роли светских феодалов-
беков, султанов, агаларов и т.д., то положение о преобла-
дающей активности эксплуатируемых крестьян, слепо вы-
полнявших волю последних, неубедительно и маловероят-
но. 
А.Фадеев также определяет значительную роль выше-
указанной поддержки со стороны местного населения, как 
один из факторов успешного завершения Россией войн с 
Ираном и Турцией.168 Причём, следует указать, что почти во 
всех работах, за исключением монографии Х.М.Ибрагим-
бейли, приводятся идентичные примеры этой помощи. Вме-
сте с тем в корне неверным и необъективным, но вполне 
обычным для советской эпохи, звучит вывод А.Фадеева о 
том, что в сложной международной обстановке в первой 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 279 
трети XIX в. присоединение Южного Кавказа к России не 
могло бы осуществиться без активного участия народов 
Грузии, Армении и Азербайджана.169 Тем самым, также как 
и предшественники, он умалчивает о целенаправленности 
захватнической политики царского правительства и, в част-
ности, игнорирует факт завоевания Северного Азербайджа-
на Россией. 
Поскольку в большинстве работ доминирует призна-
ние первостепенной роли поддержки азербайджанского на-
селения в победоносном окончании обеих русско-иранских 
войн, естественной звучит та несправедливая оценка, кото-
рая даётся их характеру. Неслучайно в «Истории Азербай-
джана» мы встречаем неверное утверждение о том, что по 
своим объективным результатам русско-иранские войны 
первой трети XIX в. являлись освободительными для Се-
верного Азербайджана. Вполне понятна и аналогичная по-
зиция Х.М.Ибрагимбейли. Несмотря на то, что автор при-
ходит к объективную выводу о захватническом характере 
указанных войн для обеих сторон (Россия и Иран – М.И.), 
боровшихся за обладания Кавказом, он уверен, что «только 
в результате победы России в этих войнах они могли спа-
стись от угрозы порабощения и физического истребления со 
стороны феодальных деспотий Востока».170 И нет ответа на 
вопрос: «чем угроза порабощения и физического истребле-
ния» со стороны феодальной деспотии Севера лучше? 
Х.М.Ибрагимбейли сознательно отбрасывает схожесть 
экспансионистских целей России и Ирана в отношении 
Азербайджана, когда неправомерно указывает на единый 
фронт борьбы русских войск с азербайджанцами против 
«общего врага» – Ирана. Красной нитью через всю работу и 
в заключении проходит в корне неверное и несколько ци-
ничное утверждение о том, что «избавление Закавказья от 
угрозы порабощения Каджарским Ираном и султанской 
Турцией было достигнуто ратным трудом, воинским мас-
терством, стойкостью русских солдат и боевым вкладом за-
Искендерова М.С 
 280 
кавказских воинских иррегулярных частей, ополчений и на-
селения в победу над общим врагом».171 
Более того, шокирующей является мысль о «великой» 
роли русского солдата, который якобы «передавая свой 
опыт, знания, обучал воинскому мастерству азербайджан-
ских воинов…».172 Исторически военный опыт азербай-
джанцев имеет более древние корни, нежели русский. Кро-
ме того, находясь на чужой территории, русские солдаты, 
пожалуй, более нуждались в опыте ведения военных дейст-
вий в местных условиях и носителями этого опыта являлись 
азербайджанские воины. 
Необъективным и неверным представляется утвер-
ждение автора о том, что в основе, так называемого, «боево-
го содружества русских войск и азербайджанских ополче-
ний, как и всего населения Азербайджана», лежит «извест-
ное совпадение на определенных этапах национальных чая-
ний азербайджанцев, грузин и армян с государственными 
интересами России».173 
Представляя завоевание Северного Азербайджана 
Россией итогом развития азербайджано-русских отношений 
в XVIII – начале XIX вв., авторы 60-х годов подчеркивают 
исключительно прогрессивное значение данного события в 
истории азербайджанского народа. Несмотря на то, что в 
исследованиях 60-х годов указанная проблема азербайджа-
но-русских отношений получила широкое отражение с при-
влечением большого числа документальных данных, тем не 
менее, в вышеуказанном вопросе авторы остались на преж-
них позициях. Более того, неслучайно, в 60-х годах в совет-
ской (русской – М.И.) историографии появился термин 
«добровольного вхождения нерусских народов в состав Рос-
сии». Тогда же и азербайджанскими учёными был введен 
термин «вхождения Азербайджана в состав России», не от-
ражавший сущности колонизаторской политики царского 
правительства, насильственного захвата Россией азербай-
джанских ханств в первой трети XIX века. Очередной шаг в 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 281 
разработке данного направления проблемы был сделан в 
связи с проведением в 1964 г. 150-летия «вхождения» Се-
верного Азербайджана в состав России. А постановление 
Центрального Комитета правящей в то время и захватившей 
все бразды государственного управления Коммунистиче-
ской партии Азербайджана «О праздновании 150-летия 
вхождения Азербайджана в состав России» явилось ярким 
показателем того факта, что азербайджанские и русские 
учёные этого периода в своей оценке об исторической про-
грессивности «присоединения» Северного Азербайджана к 
России исходили, прежде всего, из существующей партий-
ной установки. В этом постановлении данное историческое 
событие преподносилось «… поворотным пунктом в исто-
рии азербайджанского народа», определившим «дальней-
ший ход развития его социально-экономической, политиче-
ской и культурной жизни», и, как неправомерно подчерки-
валось, оно «объективно отвечало интересам широких на-
родных масс Азербайджана».174 В преддверии указанной 
даты был издан ряд работ,175 в которых, следуя партийной 
линии, признанные авторами колонизаторские цели царской 
России померкли перед «огромным исторически прогрес-
сивным значением вхождения Азербайджана в состав Рос-
сии», и были проигнорированы все отрицательные послед-
ствия данного процесса. Как было уже отмечено, такое по-
ложение сохранялось до середины 80-х годов ХХ века. 
Уже само название изданной в этот период статьи 
А.Ш.Мильмана, о которой мы уже упоминали, показывает 
отношение автора к вышеуказанному историческому собы-
тию. Он даёт оценку Туркменчайскому мирному договору, 
в т.ч. и с юридической точки зрения, согласно которой он 
«вплоть до Великой Октябрьской социалистической рево-
люции, т.е. в течение  почти  столетия  был  в  известной 
степени кодексом русско-иранских отношений».176 
А.Ш.Мильман подчеркивает и историческую значимость 
договора, ознаменовавшего с т.н. «вхождением Азербай-
Искендерова М.С 
 282 
джана в состав России» начало поворотного этапа в истори-
ческих судьбах азербайджанского народа. 
Раскрывая каждый из известных нам «прогрессивных» 
последствий «вхождения»,177 о которых мы не раз говорили, 
вместе с тем автор правильно подчеркивает, что «вхожде-
ние Азербайджана в состав России не принесло трудящимся 
освобождения… Опираясь на местных эксплуататоров, ца-
ризм проводил в Азербайджане жестокую колонизаторскую 
политику, свирепо подавлял национально-освободительное 
движение».178 
Однако мы в корне не согласны с утверждением авто-
ра о том, что «нельзя ставить знака равенства, отождеств-
лять гнёт, которому подвергнулись трудовые слои населе-
ния Азербайджана в период порабощения Азербайджана от-
сталыми, феодальными странами Востока, когда народ под-
вергался физическому истреблению, и в период после вхо-
ждения Азербайджана в состав России, хотя и царская Рос-
сия была тюрьмой народов».179 Таким образом, перед нами 
вновь «благородные» захватнические цели России, в отли-
чие от Ирана и Турции, предполагавшие вышеотмеченные 
«прогрессивные» последствия. 
А.Ш.Мильман противопоставляет чаяния народных 
масс и политику царского правительства. Если итогом пер-
вых явилось «вхождение», под которым подразумевается не 
завоевательный акт, а добровольное присоединение, и в 
этом чувствуется шаблон, то несколько объективнее звучит 
суждение автора о том, что «прогрессивные последствия 
вхождения Азербайджана в состав России не являлись ре-
зультатом стремлений царского правительства, его соци-
ально-экономической политики». А.Ш.Мильман справедли-
во подчеркивает: «… царизм, стремясь к достижению лишь 
своих узкоклассовых интересов, рассматривал Азербай-
джан, как и другие национальные окраины в качестве коло-
нии, подвергал азербайджанский народ жестокому социаль-
ному и национальному угнетению, тормозил хозяйственное 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 283 
и культурное развитие Азербайджана».180 
С осознанием этой колонизаторской сущности поли-
тики царизма никак не вяжется данная А.Ш.Мильманом вы-
сокая оценка присоединению Северного Азербайджана к 
России. 
В целом, в статье А.Ш.Мильмана в искаженном свете 
показана роль России, она представлена защитницей азер-
байджанского народа, не разоблачается колониальная сущ-
ность политики царского правительства. Вне поля зрения 
автора остались экспансионистские и стратегические цели, 
преследуемые царизмом в Южном Кавказе в целом, и в 
Азербайджане, в частности. 
 На наш взгляд, некритическое отношение А.Ш.Миль-
мана к первоисточникам, отсутствие глубокого анализа тех 
или иных исторических событий, фактов и другие недочёты 
объясняются, прежде всего, тем, что объектом исследования 
явились не азербайджано-русские отношения в своём исто-
рическом развитии, а лишь их юридические аспекты.  
Слабая источниковая база не позволила А.Ш.Миль-
ману расширить и углубить общеисторический фон, расши-
рить возможности критического подхода к трактовке ряда 
вопросов исследуемой проблемы. 
Среди вышедших к указанной ранее дате изданий осо-
бо выделяется коллективная работа «В единой семье брат-
ских народов», в которой также прослеживаются историче-
ские корни представленной как господствующей русской 
ориентации в Азербайджане, освещаются ход и значение 
его «присоединения» к России. Рассматривая значение под-
писания Туркменчайского договора, авторы также усматри-
вают в нём завершение добровольного вхождения Северно-
го Азербайджана в состав к России. Особенно подчеркива-
ется роль «вхождения» в развитии производительных сил и 
роста народонаселения Северного Азербайджана, а также, 
ссылаясь на вышеуказанное партийное постановление, вы-
двигается положение о спасении азербайджанского народа в 
Искендерова М.С 
 284 
результате этого исторического события «от угрозы пора-
бощения его отсталыми государствами Востока, от угрозы 
закабаления со стороны английских и французских колони-
заторов, стремившихся к установлению своего господства в 
Закавказье, как и на всем Ближнем и Среднем Востоке».181 
Говоря о научном аппарате данной работы, следует 
отметить, что и здесь слабая источниковедческая база не 
позволила авторам глубоко рассмотреть исторические усло-
вия и предпосылки завоевания Северного Азербайджана 
Россией. Представлена лишь общая картина развития азер-
байджано-русских отношений XVIII – нач. XIX вв. Нет 
полного и последовательного освещения политики России в 
Азербайджане в исследуемый период. 
А.В.Фадеев, наряду с вышеотмеченными последст-
виями, усматривает историческую прогрессивность завое-
вания Кавказа Россией и в создание объективных предпо-
сылок в изучаемый период для революционного содружест-
ва народов России.182 
А О.П.Маркова, при констатации крайне осторожного, 
но всё же наступательного характера политики России в 
Южном Кавказе, выделяет также её «прогрессивные» ре-
зультаты, такие как прекращение феодальных войн и усиле-
ние национального фактора, имевшие, по её мнению, обще-
народное значение.183 Если первое можно в определенной 
степени считать позитивным моментом, то второе вовсе не 
соответствует действительности. Колонизаторская политика 
царизма, сковывавшая развитие всего национального, на 
наш взгляд, исключает какую-либо прогрессивность. 
Х.М.Ибрагимбейли, наоборот, признает установление 
в Азербайджане режима национального гнёта и бесправия, 
тем не менее, он считает, что «именно ликвидация ханств и 
султанств как проявления политической и экономической 
раздробленности страны была важным непосредственным 
прогрессивным последствием присоединения Азербайджана 
к России».184 Как видим, автор, как и другие историки, иг-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 285 
норирует один из тяжелейших итогов завоевания Северного 
Азербайджана Россией, а именно – потерю азербайджан-
ским народам своей государственности. 
Вышеизложенное позволяет отметить, что в каждой из 
работ рассмотрены те или иные «прогрессивные» последст-
вия. Все они собраны воедино в указанном II томе «Истории 
Азербайджана», авторы которого стремились вскрыть две 
противоречивые стороны самого этого акта: субъективно-
колониалистские цели царизма, с одной стороны, и объек-
тивно-прогрессивное значение «присоединения» в истори-
ческих судьбах азербайджанского народа, – с другой.185 
Фактически, в исследованиях, изданных после этого тома, 
авторы остались на прежних позициях по данному вопросу. 
Даже С.Б.Ашурбейли, которая при описании захвата Баку 
русскими правильно подчеркивает, что «вхождение Баку в 
состав России решило судьбу ханства»186 и, в отличие от 
многих авторов, не пытается убедить читателя в прогрес-
сивном значении этого исторического события, констатиру-
ет все же такие его положительные последствия, как пре-
кращение междоусобных войн, а также иноземных втор-
жений. 
В предыдущей главе данной работы мы дали подроб-
ный анализ всех «прогрессивных» последствий «присоеди-
нения» Северного Азербайджана к России, поэтому считаем 
излишне вновь возвращаться к ним. 
Вместе с тем, хотим обратить внимание на то, что ав-
торы второго тома «Истории Азербайджана» неправомерно 
придают огромное международное значение данному собы-
тию. По их мнению, «оно нанесло удар по агрессивным 
стремлениям шахского Ирана и султанской Турции и сто-
явших за их спиной английских и французских колонизато-
ров, способствовало последующему сближению народов 
России и Востока».187 Как видим, признавая последнее, ав-
торы игнорируют тот факт, что с завоеванием Северного 
Азербайджана фактически Азербайджан был разделен на 
Искендерова М.С 
 286 
Северный и Южный. 
Рассматривая вопрос, поставленный русской диплома-
тией в Туркменчае по поводу присоединения к России и 
южных областей Азербайджана, авторы ориентируются на 
мнение участника русско-иранских переговоров А.С.Гри-
боедова, «который считал необходимым обеспечить незави-
симость южных областей Азербайджана от Ирана».188 
Складывается впечатление, будто Россия искренне заботи-
лась и беспокоилась о судьбе азербайджанского народа, в то 
время, как и в вопросе о Южном Азербайджане Россия ру-
ководствовалась исключительно собственными интересами. 
Более того, нельзя согласиться с такой точкой зрения, что 
«в результате противодействия британской дипломатии 
Южный Азербайджан, вопреки коренным интересам насе-
ления и его симпатиям к России, остался под властью Ира-
на».189 Авторы не совсем правы, когда обвиняют Англию в 
насильственном разделении единого азербайджанского на-
рода. При учёте решающей роли англичан, эта трагедия 
явилась результатом, прежде всего, захватнической полити-
ки царизма и его экспансионистских действий. 
Злободневность избранной нами проблемы вытекает и 
из того, что в 60-х годах сотрудники специально сформиро-
вавшегося отдела в Институте истории Академии наук 
Азербайджана защищали диссертации по истории азербай-
джанских ханств, и предметом особого внимания в них бы-
ли вопросы внешней политики и, в частности, взаимоотно-
шения Азербайджана с Россией в XVIII – начале XIX вв. К 
числу указанных работ относятся диссертации Н.И.Ис-
хаги,190 Ф.С.Асадова,191 Г.А.Далили.192  
Н.И.Исхаги констатирует слабые торговые и полити-
ческие связи Макинского ханства с Россией до середины 
XVIII в. и, наоборот, их активность в конце XVIII в. Пред-
ставленные в работе факты о неоднократных обращениях 
макинских правителей к русским генералам за помощью и 
выступления их против иранских властей свидетельствуют 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 287 
не только о дипломатических связях с Россией. На наш 
взгляд, автор пытается убедить нас в русской ориентации 
Макинского ханства.193 Вместе с тем, в целом он не показы-
вает её причинную обусловленность и, без должного крити-
ческого анализа и обобщений, ограничивается простой по-
дачей фактов. Правда, стремясь продемонстрировать лави-
рование последнего макинского хана, когда после Туркмен-
чайского договора тот «уклонялся от России и отказывался 
от обещанной им продажи хлеба русским войскам»,194 
Н.И.Исхаги выясняет главный фактор, воздействующий на 
изменение политической ориентации макинского правите-
ля. Согласно условиям Туркменчайского договора, Южный 
Азербайджан, в том числе и Макинское ханство, остались в 
составе Ирана, поэтому заключение этого договора, по мне-
нию Н.И.Исхаги, явилось тем стержнем, который в итоге и 
определил антирусскую позицию макинского хана.195 
Следует отдать должное автору в том, что он не обхо-
дит стороной вопрос о переселении армян из Южного Азер-
байджана. В работе показана роль макинского правителя в 
создании препятствия переселению их на территорию, под-
властную России, каким явилась организация макинским 
ханом курдских отрядов для выступления против России.196 
В свою очередь, рассматривая политику России в об-
становке обострения её противоречий с Турцией и Англией, 
Н.И.Исхаги необоснованно и необъективно пытается убе-
дить нас в противодействии Макинского ханства последним 
и стремлении его сблизиться с Россией,197 при этом он 
вскользь указывает на захватнические цели последней. На 
наш взгляд, вопрос о сближении с Россией Макинского хан-
ства автором, как говорится, «притянут за уши» и созвучен 
требованиям советского времени. 
Содержание диссертаций Ф.С.Асадова и Г.А.Далили 
легло в основу опубликованных позже авторами моногра-
фий, историографический анализ которых мы дадим в по-
следующем. 
Искендерова М.С 
 288 
Большое и важное место в изучении проблемы азер-
байджано-русских отношений XVIII – начала XIX вв. зани-
мают труды азербайджанского историка Ф.М.Алиева, кото-
рый является первопроходцем в исследовании целого ряда 
вопросов указанной темы. Если в 60-х годах объектом его 
внимания были большей частью торговые взаимоотношения 
Азербайджана с Россией,198 то написанные им в 70-80-х го-
дах специальные монографии охватывают и политическую 
историю Азербайджана XVIII века, в частности – политиче-
ские связи с Россией. С этой точки зрения особый интерес 
вызывает работа Ф.М.Алиева, посвященная антииранскому 
движению в Азербайджане в первой половине XVIII века.199 
Раскрывая деятельность одного из главных зачинщиков 
борьбы против иранского господства Гаджи Давуда, 
Ф.М.Алиев обращает внимание на его попытки заручиться 
поддержкой России. Хотя представленные в работе вы-
держки из писем Гаджи Давуда, а также русского посланни-
ка А.П.Волынского свидетельствуют о безуспешности дан-
ного шага, так как царизм, руководствуясь субъективными 
устремлениями, оставил без ответа просьбу предводителя 
восставших, вместе с тем, по мнению автора, они подтвер-
ждают желание Гаджи Давуда найти в русском государстве 
сильного союзника в борьбе против иранского господ-
ства.200 
В свою очередь, касаясь причин прикаспийского по-
хода, Петра I, Ф.М.Алиев, также как и предшественники, не 
только справедливо выделяет политические и экономиче-
ские интересы России, но и считает, что антииранское на-
строение южнокавказских народов должно было служить 
опорой Петра I. Он подчеркивает: «Предварительные ди-
пломатические переговоры Петра I с представителями ме-
стной феодальной знати обещали успешный исход Прикас-
пийского похода. Благодаря умелой дипломатии Петр I до-
бился дружеского расположения и без того симпатизирую-
щих России народов Закавказья».201 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 289 
На наш взгляд, излишне повторять первопричину пре-
увеличенно радужного описания взаимоотношений народов 
Южного Кавказа и России, что безусловно, явилось резуль-
татом влияния неизменных советских постулатов. 
Как было отмечено ранее, Ф.М.Алиев обстоятельно 
изучил вопрос о специально изданном перед походом Ма-
нифесте Петра I. Поместив копию Манифеста на страницах 
своей книги, он, в отличие от других историков, подчёрки-
вает его значимость, как первого печатного документа на 
азербайджанском языке.202 Внимание автора привлекают те 
его части, где как цель похода указывается якобы стремле-
ние оказать помощь шаху против «возмутителей» и «бун-
товщиков» во главе с Гаджи Давудом, и при этом местному 
населению гарантируется полная безопасность.203 Однако 
наказание «бунтовщиков» во главе с Гаджи Давудом – это 
лишь повод для начала похода. Цели же преследовались оп-
ределенно захватнические. 
Издание Манифеста в работе, верно, относится к при-
нятой Петром I мере предосторожности «для облегчения 
продвижения русских войск на юг».204 
Более того, автор противопоставляет враждебную ре-
акцию, вызванную в феодальной среде Манифестом Петра 
I, обращениям представителей низших слоев населения к 
царю с просьбой о помощи и присылке войск для обеспече-
ния безопасности жителей, чтобы выпукло преподнести 
дружелюбие местного населения к России.205 Таким обра-
зом, позиция Ф.М.Алиева по данному вопросу совпадает с 
мнением других историков. А его заключение о том, что 
«содержание приведенных писем вполне определенно вы-
ражает настроение местного населения и его доброжела-
тельное отношение к приходу русских войск»,206 вполне 
убеждают нас в сказанном. 
Вместе с тем, на наш взгляд, не излишне будет отме-
тить, что эти обращения исходили, прежде всего, от лиц 
правящего класса и объяснялись потребностью в россий-
Искендерова М.С 
 290 
ской военной помощи и боязнью потерять свои привилегии 
и состояние в результате восстания. Объединенные же ре-
лигиозной общностью христиане – армяне действительно 
постоянно обращались к Петру I и лелеяли надежду на рус-
скую помощь в осуществлении своих территориальных 
притязаний на азербайджанские земли. 
 Ф.М.Алиев не просто ограничивается написанным 
Петру I с большим воодушевлением письмом бакинцев, 
«которым предавали себя в его покровительство»,207 но и 
уделяет, как было отмечено ранее, особое внимание вопросу 
об отношении бакинцев к приходу русских войск. Впервые 
введя в научный обиход новые архивные документы, сделав 
сравнительный анализ их с другими источниками, Ф.М. 
Алиев пытается выявить неточности, встречающиеся у 
предшествующих исследователей и внести ясность в дан-
ный аспект проблемы. В частности, он указывает на отправ-
ку подпоручика Лунина в Баку с ответной грамотой, а не с 
манифестом императора,208 высказывает суждение по пово-
ду борьбы двух группировок среди феодальной и городской 
верхушки в Баку – сторонников и противников российской 
ориентации, в ходе которой названная ответная грамота 
Петра I попала в руки последних, чем и объясняется недо-
пущение Лунина в город.209 
Если обращения отдельных представителей феодаль-
ной знати и, в основном, купеческих слоев населения Азер-
байджана к Петру I могли свидетельствовать, как отмеча-
лось, лишь о частичной русской ориентации, обусловлен-
ной, прежде всего их материальными интересами, то необъ-
ективно звучит не только умозаключение Ф.М.Алиева о 
прорусской ориентации всего местного населения в целом, 
но и его отношение к ней как важнейшему фактору, сыг-
равшему одну из решающих ролей в «присоединении» Се-
верного Азербайджана к России.210 
Вместе с тем, автор не скрывает целенаправленно за-
хватнический характер политики России, наглядно отра-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 291 
женный в инструкции генерал-майору Матюшкину, на ко-
торого была возложена задача захватить Баку.211 Более того, 
приведенные в работе материалы с описанием взятия им 
Баку также ярко свидетельствуют о хищнических действиях 
русских войск.  
А с другой стороны, автор не только вновь делает 
упор на наличие двух группировок в Баку и выдвигает на 
передний план русскую ориентацию, но и показывает моти-
вы доброжелательного отношения её сторонников к России. 
По мнению автора, это было вызвано поведением русских 
солдат и властей, исключавшим по приказу русского ко-
мандования насилие и грабежи, а также деловая торговая 
связь, «укреплявшая дружбу между представителя двух на-
родов».212 В подтверждение автор приводит и письмо Ма-
тюшкина императору, из которого складывается впечатле-
ние о склонности юзбаши Дергяхгулу бека и бакинских жи-
телей к России.213 Как видим, он не учитывает вышеотме-
ченную политическую подоплеку русской ориентации части 
феодальной знати. Кроме того, очевидно, письмо отразило 
желание Матюшкина показать более результативными свои 
действия в Баку. 
В отличие от некоторых работ предшественников, ко-
торые вовсе умалчивали об антирусской оппозиции, Ф.М. 
Алиев считает, что сопротивление бакинского гарнизона 
русским объяснялось наличием враждебных России сил в 
лице бакинского султана Мухаммедгусейн бека. Автор не 
только не оправдывает его действия, но прямо осуждает от-
крытое неподчинение бакинского султана. Подтверждением 
может служить предположение Ф.М.Алиева о желании Му-
хаммедгусейн бека создать в союзе с известным нам Гаджи 
Давудом независимое султанство.214 
Если ряд исследователей ограничивались определени-
ем прогрессивного значения вхождения прикаспийских об-
ластей Азербайджана в состав России, то в работе 
Ф.М.Алиева противопоставляются разрушительные и разо-
Искендерова М.С 
 292 
рительные действия турецких захватчиков гуманному пове-
дению русских войск в прикаспийских областях. На наш 
взгляд, тенденциозное отношение автора подводит нас к 
мысли, чуть ли не о благодарности России за её якобы забо-
ту о местном населении. Автор пишет: «Азербайджанский 
народ к тому времени убедился, что, несмотря на различие 
языка и веры, русские войска в занятых ими провинциях ве-
дут себя более гуманно, чем их единоверцы-турки, которые 
в захваченных ими местах творят неслыханные бесчинства 
и занимаются грабежом и насилием. Это способствовало тя-
готению народных масс к России и усилению российской 
ориентации среди широких слоев населения».215 Как видим, 
автор стремится утвердить превосходство русской ориента-
ции. В обращениях к Петру I он находит доказательство 
существования тяготения к русскому государству не только 
среди народных масс, но и среди мусульманской феодаль-
ной верхушки.216 На наш взгляд, не следует забывать, что в 
основном это были обращения христиан-армян, которые, 
как нами не раз отмечалось, пытались использовать поход 
Петра I с целью претворения коварных планов в отношении 
азербайджанских земель. Вместе с тем, надо учесть, что ло-
яльное отношение русских в период пребывания в прикас-
пийских областях являлось, прежде всего, результатом тон-
кой и умелой политики русского правительства, направлен-
ной на завоевание расположения местного населения ради 
осуществления своих далекоидущих замыслов. Обращения 
же отдельных представителей феодальной знати к Петру 
были продиктованы исключительно их желанием использо-
вать военную мощь России в собственных интересах. Как 
известно, и у России, и у Турции были идентичные захват-
нические цели в данном регионе и действия каждой из этих 
держав были направлены на их достижение. Очередное 
подтверждение мы находим как в указанных автором при-
чинах завоевания Россией в данный период только прикас-
пийских земель Азербайджана,217 так и в подписанном в 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 293 
1724 г. Стамбульском договоре. Однако, как и его предше-
ственники, Алиев Ф. не выпячивает пагубную роль этого 
договора для азербайджанского народа, который фактиче-
ски был разделен между Россией и Турцией, не акцентиру-
ется внимание на его завоевательном характере, хотя со-
вершенно очевидно, что присоединение прикаспийских 
провинций Азербайджана к России явилось результатом 
экспансии русских войск.218 
Хотя есть доля истины в том, что, как указывает автор, 
было предотвращено столкновение русских и турецких 
войск на территории Азербайджана, был перекрыт путь для 
продвижения турецких войск на прикаспийское побережье, 
установленный в прикаспийских областях Азербайджана 
порядок создавал относительно благоприятные условия для 
развития хозяйственной жизни,219 однако следует, прежде 
всего, подчеркнуть неоспоримый факт, что был создан пре-
цедент колониального угнетения азербайджанского народа. 
Продолжая рассуждения об отношении феодалов к 
России и обвинив некоторых из них в неискренности,220 
Ф.М.Алиев заключает, что почти все феодалы – султаны и 
наибы были «верными, добрыми и надобными» людьми для 
русских властей в Прикаспии.221 И хотя тем самым он опро-
вергает устаревшую точку зрения о первостепенной роли 
религиозных симпатий азербайджанцев,222 следовало бы 
учесть, что эта часть феодальной знати руководствовалась 
не слепой верой в русское государство. 
Тенденциозно освещая налоговую политику русских 
властей в завоеванных прикаспийских областях Азербай-
джана, принятые ими меры, направленные якобы на расши-
рение здесь торговли, восстановление и развитие разрушен-
ного хозяйства, автор игнорирует по понятным нам причи-
нам колонизаторскую сущность царизма, что, естественно, 
приводит его к необъективному выводу о выборе подав-
ляющим большинство азербайджанского народа протекто-
рата России, «обеспечивавшего относительно благоприят-
Искендерова М.С 
 294 
ные условия для развития материальной и духовной культу-
ры».223 Поэтому неудивительно, что вывод русских войск из 
прикаспийских областей он преподносит, как потерю азер-
байджанским народом «обретенного мира, относительно 
благоприятных условий для развития экономики».224 
Таким образом, мы наблюдаем типичную для того 
времени позицию Ф.М.Алиева по вопросу о значимости 
включения прикаспийских областей Азербайджана в состав 
России, когда предпринимается попытка преподнести Рос-
сию в более выигрышном свете с тем, чтобы сравнение с 
политикой и действиями Ирана и Турции было в её пользу. 
Экспансионистский характер присоединения данных про-
винций к России, колонизаторская сущность царизма имела 
и тягчайшие последствия для исторического развития Азер-
байджана. В работе отсутствует должная оценка умелой и 
расчетливой политики русского правительства в отношении 
указанного региона, отличавшейся от ожесточенных дейст-
вий иранских и турецких войск. Однако, при всем различии 
методов, цели указанных государств в отношении Азербай-
джана совпадали: и Россия, и Иран, и Турция стремились к 
его захвату. 
Главным предметом исследования в работе является 
общенародное движение в Азербайджане против иранского 
господства в 30-х и 40-х годах XVIII века. Уделив внимание 
реакции русских официальных кругов на эти антииранские 
выступления, Ф.М.Алиев приписывает им сочувственное 
отношение к местным жителям, страдавшим от грабежей и 
разорений Надир шаха, приведя в подтверждение одно из 
донесений их представителя из Гянджи, в котором отрази-
лось якобы радостное ожидание местным населением при-
хода русских войск, чтобы покончить с иранским разбо-
ем,225 что свидетельствует о стремлении автора выдать же-
лаемое за действительное. 
Безусловно, архивные документы, свидетельствующие 
о просьбе жителей принять их в российское подданство, как 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 295 
отмечает автор, проливают свет на азербайджано-русские 
отношения.226 Однако субъективный и тенденциозный под-
ход к этим документам и, главным образом, к рассматри-
ваемой в книге «Ведомости…», не позволяет Ф.М.Алиеву, 
верно определить мотивацию названных обращений в це-
лом, и в 1744 г., – в частности, и отклониться от намеченно-
го курса предвзято положительного отношения к россий-
ской ориентации. Поэтому неслучайно наличие и содержа-
ние указа правительствующего сената даёт ему основание 
предположить, что почти все желающие того азербайджан-
цы в 1744 г. были приняты в российское подданство.227 
На наш взгляд, наличие указа ещё не означает, что 
значительное количество азербайджанцев действительно 
приняли российское подданство. Кроме того, данный указ 
отнюдь не свидетельствует о заботе русского правительства 
об азербайджанцах; как нами не раз было отмечено, в рабо-
те не учитывается, большинство обращений к России исхо-
дило от христиан-армян. Отдельные же обращения азербай-
джанцев, в основном представителей торговых слоев, имели 
место в целях найти более выгодные условия для своей дея-
тельности и не отражали повсеместного усиления русской 
ориентации среди азербайджанского населения. 
Хотя работа Ф.М.Алиева посвящается событиям пер-
вой половины XVIII в., тем не менее, в последней главе за-
тронут вопрос об образовавшихся в Азербайджане ханствах. 
Но и относительно этого периода доминантной идеей для 
автора остается решающая роль русской ориентации.  
Констатируя возникновение независимых ханств на 
территории Азербайджана в середине XVIII в., Ф.М.Алиев 
подчеркивает их стремление к расширению экономических 
и политических связей с русским государством в сочетании 
с отказом азербайджанских ханов признать власть кого-
либо на иранском троне.228 Такая политика была продикто-
вана желанием ханов сохранить свои позиции. 
Судя по содержанию, рассматриваемые в работе ар-
Искендерова М.С 
 296 
хивные документы были составлены представителями рос-
сийского государства, руководствовавшимися предвзятым 
отношением к событиям. Не принимая во внимание это об-
стоятельство, автор на основании указанных документов 
сделал необъективный, но отвечавший запросам советского 
времени вывод о якобы нараставшем тяготении к России 
ханств Северо-восточного Азербайджана. Более того, рас-
крывая политические мотивы доброжелательного отноше-
ния отдельных ханств к России, он пишет, что «уже в этот 
период некоторые ханы, понимая невозможность самостоя-
тельного существования образующихся на территории 
Азербайджана отдельных ханств, под угрозой поглощения 
последних шахским Ираном и султанской Турцией, обрати-
ли свои взоры на север, где искали поддержку все более 
растущего, сильного Российского государства».229 
На наш взгляд, следовало бы выдвинуть на первый 
план обусловленность российско-азербайджанских отноше-
ний необходимостью военной помощи России в отстаива-
нии независимости азербайджанских ханств. В свою оче-
редь, как не раз нами было отмечено, обращения азербай-
джанских ханств к России были в определенные периоды 
выгодны русскому правительству, но в конечном итоге не 
сыграли определяющую роль в завоевании Северного Азер-
байджана Россией в первой трети XIX века. 
Следует отметить, что ещё в первой главе книги 
Ф.М.Алиев указывает задачи, поставленные Петром I перед 
отправленным ко двору иранского шаха посольством 
А.П.Волынского, маршрут, а также значение его описания, 
содержащего «весьма ценные и достоверные сведения о по-
литическом и экономическом состоянии Иранского госу-
дарства в общем и Азербайджана, в частности …».230 А из-
данная в 1979 г. другая работа Ф.М.Алиева посвящается 
подробному изучению деятельности названного посланника 
в Азербайджане в 1716-1718 гг.231 Наряду с архивными ма-
териалами, автор использовал путевой «Журнал» посланни-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 297 
ка А.П.Волынского, являющийся ценным источником по 
истории Азербайджана.  
Рассматривая экономические и политические предпо-
сылки дипломатической миссии А.П.Волынского, 
Ф.М.Алиев раскрывает политику русского государства по 
отношению к Азербайджану, определяет её характер. Дос-
таточно убедительно звучит его вывод о том, что «отправка 
посланника А.П.Волынского на юг являлась как бы поды-
тоживанием всей восточной политики русского государст-
ва, которую оно проводило, начиная с XVI века».232 
Если в допетровское время, как правильно отмечается 
в работе, связи России с Сефевидским государством, в со-
ставе которого находился Азербайджан, были в основном 
экономическими, в частности – торговыми, и русская тор-
говля по Волжско-Каспийскому пути носила преимущест-
венно транзитный характер, то уже с конца XVII века и осо-
бенно в начале XVIII века идёт активизация политики Рос-
сии в данном регионе, что связано, по мнению автора, не 
только с повышением интереса России к необходимому для 
её промышленности шёлку-сырцу, а, прежде всего, со 
стремлением западных держав и Турции захватить страте-
гически и экономически важные прикаспийские провин-
ции.233 
Азербайджан, как утверждает автор, «в отношении ис-
точников сырья, рынков сбыта, морской торговли превос-
ходил другие области Закавказья», что и предопределило 
цель русского государства утвердиться на Волжско-
Каспийском пути и, в частности – в прикаспийских провин-
циях Азербайджана.234 
В работе ясно показывается, что миссия посланника 
А.П.Волынского явилась подготовкой разведывательного 
характера для осуществления далекоидущих планов Петра I 
в отношении прикаспийских провинций, о чём красноречи-
во свидетельствуют поручения Петра I А.П.Волынскому, 
отраженные в секретной «Инструкции».235 Ф.М.Алиев спра-
Искендерова М.С 
 298 
ведливо отмечает, что содержащиеся в ней пункты «не со-
всем соответствовали имени дипломата».236 
С одной стороны, автор не только не скрывает, а дока-
зывает разведывательный характер миссии А.П.Волынско-
го, что подтверждают составленные им описания состояния 
дорог в Азербайджане с точки зрения продвижения русских 
войск, повозок и конницы, а также пристаней, его контакты 
с христианской частью населения, выяснение отношений 
Ирана с Турцией. 
А с другой, считая важным вопрос об отношении ме-
стных властей и населения Азербайджана к пребыванию 
русского посланника, автор показывает достойную встречу 
и тёплый приём, оказываемые А.П.Волынскому в Сальяне, 
Тебризе, как свидетельство их доброжелательного отноше-
ния к нему, и к России вообще.237 
Внимание автора привлекли и те части «Журнала», 
которые непосредственно касались торговли русских куп-
цов в Азербайджане. Историографический анализ этих во-
просов мы дали в последующем параграфе, специально по-
священном изучению торговых взаимосвязей Азербайджана 
с Россией в XVIII – начале XIX вв. 
В целом, следует отметить, что рассматриваемые в 
данной работе аспекты исследуемой нами проблемы имеют 
тем большую ценность, что кроме материалов, связанных с 
деятельностью А.П.Волынского, как пишет Ф.М.Алиев, «по 
истории Азербайджана этого периода научному миру не из-
вестен ни один достоверный документ».238 С этой точки 
зрения работа Ф.М.Алиева, несомненно, представляет для 
нас научный и познавательный интерес. И хотя идеологиче-
ские рамки советского времени вынуждали автора обтекае-
мо и косвенно говорить о завоевательном характере пред-
стоящего прикаспийского похода Петра I, как и в целом о 
его захватнических планах в отношении данного региона, 
тем не менее «Журнал» является ярким доказательством то-
го, что Петр I осуществлял вполне однозначно трактуемые 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 299 
шаги и меры в преддверии претворения в жизнь политики 
по захвату прикаспийских областей.  
Первую часть изданной в 1985 г. очередной работы 
Ф.М.Алиева239 можно считать итогом исследования широ-
кого круга вопросов азербайджано-русских отношений, 
почти все из которых были рассмотрены в его предыдущих 
книгах. Поэтому во избежание повторения при историогра-
фическом анализе указанного труда мы ограничились ас-
пектами, ранее не изученными упомянутым автором. 
Естественно Ф.М.Алиев по-прежнему придерживается 
своей точки зрения по поводу дружелюбного отношения 
местного населения Азербайджана к России. И в этой рабо-
те он тенденциозно утверждает, что, независимо от экспан-
сионистских целей Петра I, политика России «безусловно, 
отвечала чаяниям широких народных масс, страдавших от 
произвола шахской администрации, от феодального разбоя 
и политических неурядиц».240 Как видим, противопоставляя 
Россию Ирану, игнорируется схожесть их захватнических 
целей в отношении Азербайджана.  
Вместе с тем, внимание автора привлекла враждебная 
реакция, которую вызвал Манифест Петра I у Гаджи Даву-
да. Если ранее указывалось намерение Гаджи Давуда всту-
пить в союз с русским государством, то сейчас подчеркива-
ется, что с изданием Манифеста Петра I он «видел в поли-
тике России угрозу своим личным интересам». Раскрывая 
мотивы, лежавшие в основе отрицательного отношения 
Гаджи Давуда к указанному Манифесту, Ф.М.Алиев выде-
ляет его опасение ответственности за нанесенный ущерб 
русским купцам при взятии Шемахи и, самое главное, страх 
потерять приобретенное им положение и земли в случае 
прихода русских войск.  
Стремление Гаджи Давуда укрепить отношения с 
Турцией Ф.М.Алиев связывает с его желанием получить га-
рантию от предполагаемой агрессии со стороны России. 
Обращения к Турции убеждают в окончательном изменении 
Искендерова М.С 
 300 
позиции Гаджи Давуда по отношению к России.241 
Следует отдать должное автору в том, что в работе го-
ворится не только о враждебном отношении и некоторых 
феодалов прикаспийских областей Азербайджана к приходу 
сюда русских войск,242 приводятся факты недовольства рус-
скими властями. Последнее, например, на Апшероне, 
Ф.М.Алиев связывает с жестким обращением оккупацион-
ных войск с местными феодалами. В частности, причиной 
так называемого бунта в Баку против русских войск он счи-
тает изъятие русским командованием нефтяных колодцев у 
местных феодалов, что привело к сильному сокращению их 
доходов.243 
Демонстрируя антироссийскую ориентацию бакинско-
го султана Мухаммедгусейна, Ф.М.Алиев в данной работе 
опровергает утвердившееся мнение о нём, как о стороннике 
Ирана, и на основе архивных документов приходит к логи-
ческому выводу, что бакинский султан «выступал как союз-
ник противника шахской власти»,244 так как «побуждаемый 
личными интересами, хотел избавиться от иранского гос-
подства».245 
Таким образом, автор справедливо показывает одного 
из представителей правящего класса, отвергавшего как рус-
ских, так и иранских захватчиков, хотя и не имеет возмож-
ность принять, и открыто оправдать его действия. Более то-
го, из-за тенденциозного подхода к архивному материалу и 
в данной работе наблюдается противопоставление позиции 
бакинского султана мнению подавляющего большинства 
населения Баку, якобы желавшего быть под российским по-
кровительством.246 
Безусловно, выход в свет книги Ф.М.Алиева, специ-
ально посвященной азербайджано-русским отношениям, 
показывает актуальность проблемы. Вместе с тем, не ума-
ляя заслуг автора в деле глубокого изучения её различных 
сторон, следует отметить, что для него также как и для его 
современников, находившихся под воздействием советской 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 301 
идеологии, опорной точкой служила утвердившаяся мысль 
об усилении русской ориентации среди азербайджанцев, 
проходящая красной нитью через все работы Ф.М.Алиева, в 
том числе и в данной монографии. Что же касается колони-
альной политики царизма, или же оппозиционных настрое-
ний в Азербайджане, автор умышленно уделяет этим вопро-
сам мало внимания, либо ограничивается констатацией 
фактов, не показывая своё отношение к ним. 
В монографии С.А.Мамедова,247 на фоне исследования 
исторических связей азербайджанского и армянского наро-
дов, их освободительной борьбы против ирано-турецких за-
хватчиков автор прослеживает как торговые, так и полити-
ческие взаимоотношения Азербайджана с Россией в первой 
трети XVIII в. Изложение С.А.Мамедовым вопросов, свя-
занных с торговыми взаимоотношениями, будет приведено 
нами в соответствующем параграфе. 
Отведя определенное место политическим связям, 
раскрывая захватнические планы Турции в отношении Юж-
ного Кавказа, и в частности, – Азербайджана, С.А.Мамедов 
справедливо констатирует сталкивание их с агрессивными 
планами России в данном регионе. Однако, если точка зре-
ния автора на отрицательное отношение Турции, Англии и 
Франции к освободительному движению южнокавказских 
народов ясна,248 то позиция России представлена в противо-
речивом свете. С одной стороны, С.А.Мамедов отмечает 
создание освободительным движением в Азербайджане в 
20-х гг. XVIII в. благоприятной почвы для осуществления 
планов Петра I по захвату Южного Кавказа, а с другой, вы-
ставляя Россию якобы защитницей, автор подчеркивает, что 
«на помощь, оказываемую Россией народам Закавказья, ес-
тественно, не могла смотреть благожелательно и Турция, 
давно мечтавшая использовать благоприятные политиче-
ские условия – бесчисленные смуты в Персии – для захвата 
Закавказья и особенно Азербайджана».249 
Уделив особое место вопросу о совместной борьбе 
Искендерова М.С 
 302 
азербайджанского и армянского народов против турецких 
агрессоров в Гяндже в 1723 г., автору удалось привлечь 
большой фактический материал; в частности, были обстоя-
тельно рассмотрены обращения гянджинцев к России с 
просьбой о помощи. При этом он справедливо считает, что 
«к России были обращены взгляды различных социальных 
слоев, в том числе феодалов, духовенства, торговец и т.д., 
которые исходили из своих классовых интересов».250 
Вместе с тем, чтобы представить Россию в благород-
ном свете и навязать читателю мысль о необходимости её 
«помощи», в обращениях к Петру I и русскому командова-
нию в Баку автор особое внимание уделяет описанию гра-
бительских действий турецких захватчиков, а также сведе-
ниям о численности турецкого войска и количестве убитых 
турок.251 
В отношении определения значения Стамбульского 
договора 1724 г. позиция С.А.Мамедова не отличается от 
точки зрения большинства историков изучаемого периода. 
Подчеркивая роль этого договора, как «успешно разрешив-
шего вопрос присоединения прикаспийских областей Азер-
байджана к России»,252 автор выступает с позиции интере-
сов России и нет сожаления по поводу насильственного 
разделения азербайджанского народа и территории Азер-
байджана между Россией и Турцией. 
Раскрывая посреднические действия посланника рус-
ского правительства в Гарабахе Ивана Карапета в заключе-
нии договора между гянджинцами и армянами Гарабаха в 
преддверии турецкого нашествия, С.А.Мамедов верно под-
черкивает преследуемые им цели, направленные прежде 
всего на подготовку благоприятной почвы для введения 
русских войск в Южный Кавказ.253 Вместе с тем, он не 
только не признает колонизаторскую сущность политики 
царизма, но и не даёт объективную оценку отношению рус-
ских войск к местному населению в занятых прикаспийских 
городах. Утверждения Иванова Карапета о том, что в пись-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 303 
мах, направленных азербайджанцами армянам, говорится о 
доброжелательном и даже «заботливом» отношении России 
к местным жителям в прикаспийских областях, было есте-
ственным для посланника русского государства. Однако в 
изложении автора факты подобраны так, что складывается 
впечатление, будто Россия действует из истинно благород-
ных побуждений.254 
Более того, следовало бы учесть и действия Карапета, 
как и других армянских представителей, стремившихся ис-
пользовать Россию для претворения в жизнь давно вынаши-
ваемых замыслов в отношении азербайджанских земель. В 
связи с этим, а также принимая во внимание исторически 
сложившиеся черты характера армянской национально-
сти,255 можно с сомнением отнестись к указанным письмам 
якобы азербайджанцев армянам и допустить составление их 
или самим Карапетом, или же армянами прикаспийских об-
ластей Азербайджана. Совершенно очевидно, что главным 
для армянских лидеров было вовсе не «гуманное» отноше-
ние русских в прикаспийских провинциях, а надежда на по-
кровительство России армянам и ее пособничество в их рас-
селении на исконно азербайджанских землях. 
Влияние советских научных стандартов ясно видно и 
из оценки, данной С.А.Мамедовым указанному выше дого-
вору между гянджинцами и армянами Гарабаха, который, 
как утверждает автор, «показывает … их (азербайджанцев и 
армян – М.И.) стремление к присоединению к Росси ещё в 
20-е годы XVIII века».256 Недифференцированное отноше-
ние автора к каждой из сторон приводит к тому, что он не-
справедливо выдаёт намерение гянджинцев, в отличие от 
армян, получить от России лишь необходимую помощь в 
борьбе против турецких захватчиков за мнимое желание 
присоединиться к России. Кроме того, заключение автора 
по этому поводу подводит нас к мысли и о его ошибочной 
точке зрения в отношении, якобы, добровольного присое-
динения Северного Азербайджана к России в начале XIX в. 
Искендерова М.С 
 304 
В свою очередь, следует подчеркнуть, что в работе не-
заслуженно и неправомерно превозносится деятельность 
Ивана Карапета «по сплочению южнокавказских наро-
дов».257 На наш взгляд, представив не только посланника, 
но и, как мы уже отметили, Россию неправдоподобно бла-
городными, автор забывает о её экспансионистских планах 
в данном регионе и игнорирует один из основных принци-
пов политики царизма, заключавшийся в создании здесь 
своей опоры в лице христиан-армян. Осторожный, критиче-
ский подход к письмам Ивана Карапета, в которых он пи-
шет о желании «людей гянджинской страны» «подчиниться 
нашему (русскому – М.И.) государю, а не османскому»,258 
позволил бы убедиться, что с целью приукрасить свою дея-
тельность, придать ей результативный характер в глазах 
русского правительства, Иван Карапет выдал стремление 
южнокавказских народов получить военную помощь со 
стороны России за искреннее желание армян подчиниться 
России. 
Неудивительно, что ссылаясь на отдельные отрывоч-
ные сведения, без критического подхода к источникам 
С.А.Мамедов обобщенно говорит о тяготении местного на-
селения Азербайджана к России. Не отличаясь от остальных 
историков, автор рассуждает об исторических корнях рус-
ской ориентации на Кавказе, приписывает ей довольно вы-
сокий удельный вес и значение и тем самым как бы пытает-
ся показать обусловленность стремления южнокавказских 
народов к присоединению к России.259 
Тенденциозно интерпретируя события, автор не толь-
ко неправомерно оправдывает завоевание прикаспийских 
провинций Азербайджана русскими войсками прогрессив-
ной ролью России. Вслед за другими исследователями, 
С.А.Мамедов считает, что политика российского прави-
тельства оставила положительный след в хозяйственном и 
культурном развитии азербайджанского народа.260 Излишне 
подвергать историографическому анализу и его необосно-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 305 
ванное, но созвучное идеологическим требованиям совет-
ского периода утверждение о том, что «известные предпо-
сылки присоединения к России создавались именно в 20-е 
годы XVIII в., что помогло народам Закавказья избавиться 
от иноземного угнетения и получить возможность ускорен-
но развивать свою экономику и культуру».261 
Об актуальности периода XVIII – нач. XIX вв. среди 
историков свидетельствует работа Г.А.Далили.262 Значи-
мость её определяется ещё и тем, что фактически это была 
первая работа, специально посвященная изучению южных 
ханств Азербайджана. Вместе с тем автор едва коснулся 
связей этих ханств с Россией. 
Г.А.Далили, вслед за другими историками, верно 
обосновывает заинтересованность России в Азербайджане. 
Стремительно развивающейся державе, каковой являлась 
Россия в конце XVII – нач. XVIII вв., как считает автор, 
трудно было бы обойти вниманием наличие здесь богатых 
источников сырья и рынков сбыта, выгодность в географи-
ческом и военно-стратегическом отношении, большое ко-
личество торговых путей и транзитную роль Азербайджана, 
посредством которого можно было поддерживать тесные 
торговые связи с восточными странами.263 
В работе определяется главный соперник России в 
борьбе за обладание прикаспийским регионам в лице Тур-
ции и подчеркивается основная цель Петра I, заключавшая-
ся в предотвращении захвата Южного Кавказа и прикаспий-
ского побережья турками.264 
Говоря о начале прикаспийского похода Петра I, 
Г.А.Далили верно констатирует выгодное использование 
русским царём сложившейся обстановки в Иране, когда в 
результате восстания афганцев шах Султан Гусейн обратил-
ся к русскому государству за помощью.265 
В задачу автора не входило освещение самого похода, 
пребывания русских войск в прикаспийских провинциях. 
Вместе с тем он связывает причину падения влияния Тур-
Искендерова М.С 
 306 
ции в Дагестане и Ширване с приходом сюда русских войск 
и, совершенно безосновательной, с бережным отношением 
их к местному населению.266 Последнее говорит не только о 
схожести позиции Г.А.Далили с другими историками, но и 
идеологической обусловленности изложенного материала. 
Таким же образом он противопоставляет захватническую 
политику Ирана и Турции политике России и как бы опира-
ется при этом на обращения североазербайджанских ханств 
к России за помощью. Однако, Г.А.Далили верно отмечает 
совпадение данных обращений с замыслами царского пра-
вительства в указанном регионе и действия последнего в 
выгодном для себя направлении.267 
Подчеркнув усиление влияния России на азербай-
джанские ханства в период ирано-русских войн, Г.А.Далили 
констатирует обращения и группы южных ханств Азербай-
джана к русскому императору и отправку ими дружествен-
ных писем к русским военачальникам с просьбами о помо-
щи в сохранении их независимости. В этом отношении он 
выделяет переписку и переговоры с русским государством 
хойского, сарабского, гарадагского и марагинского ханов.268 
В свою очередь, в работе особое место занимают 
взаимосвязи Ахмед хана Хойского с Россией, склонность к 
которой у него наблюдается изначально. Автор подчеркива-
ет и оценку этого факта со стороны России, отраженной в 
указании Екатерины II князю Потемкину, текст которого 
приведен Г.А.Далили, и из него следует, что русское госу-
дарство ни в коем случае не желает упустить шанс приобре-
тения такого сторонника, каким было Хойское ханство. Бо-
лее того, с целью наглядно продемонстрировать твёрдость 
русской ориентации хойского хана, в работе показана заин-
тересованность Турции в Хойском ханстве и меры, приня-
тые ею в этом направлении.269 
В работе Г.А.Далили несколько затронуты и торговые 
отношения южных ханств с Россией. По мнению автора, 
расширение этих связей явилось одним из факторов образо-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 307 
вания ханств Азербайджана и отчасти способствовало эко-
номической независимости таких городов, как Тебриз, Ар-
дебиль, Баку и др.270 
Подчеркнув основную роль России во внешней тор-
говле Азербайджана во второй половине XVIII в., автор 
раскрывает её причины. Совершенно справедливо он ус-
матривает их в активности русских торговых судов на Кас-
пийском море, относительном спокойствии на торговых пу-
тях. В работе также выделяется потребность русского рынка 
в азербайджанских товарах и вежливое отношение к куп-
цам. Перечисляя предметы вывоза из азербайджанских 
ханств, автор не только в очередной раз убеждает в той ро-
ли, какую играла Россия в качестве главного торгового 
партнёра, но и показывает основное место сельскохозяйст-
венных товаров.271 Г.А.Далили приходит к обоснованному 
выводу о том, что качественность и дешевизна российских 
товаров способствовали оживленной торговле в ханствах, 
особенно среди широких народных масс.272 
В целом, следует отметить, что в работе Г.А.Далили 
взаимоотношения южноазербайджанских ханств с Россией 
в XVIII – нач. XIX вв. не получили глубокого освещения. 
Автор не счёл нужным уделить им должное и широкое вни-
мание, ограничившись отрывочными сведениями и общими 
выкладками. Вместе с тем, даже по ним можно представить 
позицию автора по изучаемой нами проблеме, ничем не от-
личавшуюся от мнения остальных исследователей этого пе-
риода. В частности, и в заключении отсутствует объектив-
ная оценка «помощи» русского государства, когда автор 
противопоставляет захватнические действия Ирана и Тур-
ции «благородному» поведению русских войск в прикас-
пийских  провинциях, которые,  согласно  Манифесту  Пет-
ра I, обеспечивали безопасность личности и имущества ме-
стного населения, не вмешивались во внутренние дела пра-
вителей.273 
Как мы отметили ранее, автор объясняет причину со-
Искендерова М.С 
 308 
гласия Россией оказать военную и политическую помощь 
местным феодальным правителям, совпадением их интере-
сов с её планами в данном регионе. Но он отдаёт предпоч-
тение русской ориентации феодальных правителей, которая, 
по его необъективному мнению, усиливала сопротивление 
последних врагу и создавала условия для их независимого 
существования.274 
Наконец, разделение внешних отношений ханств на 
два направления: одно – связи с иностранными государст-
вами, особенно экономические и политические связи с Рос-
сией; второе – освободительная борьба против иранского 
завоевания,275 – наглядно свидетельствует о точке зрения 
автора, которая не составила исключения из общего прави-
ла советской эпохи. 
Подтверждение мы находим в его отношении к ука-
занным взаимоотношениям с Россией, как к одному из ос-
новных факторов длительного независимого существования 
азербайджанских ханств.276 В свою очередь, Г.А.Далили 
верно считает, что в сложившейся в начале XIX в. внутрен-
ней и международной обстановке было невозможно созда-
ние единого азербайджанского государства. Вместе с тем, 
представленные в работе итоги русско-иранских войн и 
Туркменчайского договора,277 в результате которых была 
окончательно ликвидирована такая форма государственно-
сти азербайджанского народа, как ханства, не отражают ни 
суть колонизаторской политики царизма, ни их тяжкие по-
следствия для Азербайджана. 
В 1979 г. вышла в свет очередная «История Азербай-
джана»,278 где охвачены события с древнейших времен по 
70-е годы ХХ века. В данной работе по вопросам азербай-
джано-русских отношений XVIII – нач. XIX вв. исследова-
тели стоят на той же позиции, что и в предыдущие годы. 
Концептуально идентичное с рассмотренной ранее «Исто-
рией Азербайджана»279 изложение событий и процессов 
изучаемого нами периода в указанном очерке, в том числе и 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 309 
азербайджано-русских отношений, исключает надобность в 
их повторной историографической разработке. 
Проблема азербайджано-русских отношений XVIII – 
нач. XIX вв. оставалась предметом пристального внимание 
и в 80-х годах ХХ века. Более того, именно в это время с 
обогащением источниковедческой базы глубже стали рас-
сматриваться как ранее поднятые вопросы данной темы, так 
и значительно расширился круг её новых аспектов, выяви-
лись неисследованные стороны азербайджано-русских от-
ношений. В этом смысле можно предположить, что в 80-х 
годах был достигнут своего рода пик в изучении данной 
проблемы. Подтверждением тому является детальный, все-
сторонний охват всех аспектов взаимоотношений с Россией 
при изучении истории отдельных ханств и Азербайджана в 
исследуемый период в целом, отраженных в ряде диссерта-
ционных и монографических работ. К ним относятся рабо-
ты Ш.П.Гамидовой,280 Т.Т.Мустафаева,281 Г.Н.Мамедо-
вой,282 М.М.Багировой,283 М.А.Исмаилова,284 Дж.М.Муста-
фаева,285 М.С.Искендеровой,286 А.Г.Бабаева,287 М.М.Алие-
ва.288 Следует отметить, что поскольку содержание боль-
шинства диссертаций легло в основу опубликованных на-
званными авторами книг, мы ограничились историографи-
ческим анализом последних. 
В очерке М.А.Исмаилова, посвященном истории горо-
да Шеки, были затронуты и взаимоотношения Шекинского 
ханства с Россией. Правда, автор прослеживает их начиная 
с конца XVIII в., после походов Ага Мухаммеда в Азербай-
джан. Автор, верно связывает внешнеполитические приори-
теты шекинского хана,289 в частности – взаимоотношения с 
Россией, со сложным внутренним и международным поло-
жением Азербайджана. В отличие от других исследовате-
лей, он показывает, что главной целью политики хана явля-
лось сохранение своей власти. Констатируемая в работе по-
литика лавирования шекинских ханов между Россией и 
Ираном объективно предопределялась военно-политиче-
Искендерова М.С 
 310 
ской расстановкой сил.290 В частности, кратко описав собы-
тия, связанные с началом процесса завоевания азербай-
джанских земель Россией, М.А.Исмайлов обращает внима-
ние на то обстоятельство, что убийство Джавад хана Гянд-
жинского способствовало ослаблению русской ориентации 
шекинского хана и усилению проиранских настроений.291 
Разбирая мотивы последнего, он учитывает не только род-
ственные связи шекинского и гянджинского правителей, но 
и искушение первого предложением шаха участвовать в по-
ходе иранских войск в Грузию.292 
В работе также демонстрируется действие той или 
иной внешней ориентации на внутреннее положение в хан-
стве. В частности, придерживавшийся ранее иранской сто-
роны последний шекинской правитель Селим хан представ-
лен как личность, которая неформально изменила свою ори-
ентацию на российскую. Он рассчитывал на помощь России 
в борьбе с другими правителями за власть в Шекинском 
ханстве. Показав успех Селим хана в этой борьбе, автор 
особо подчеркивает значимость полученной от Цицианова 
военной помощи.293 
Вместе с тем, указав на истинные замыслы России в 
отношении Шекинского ханства, как и Азербайджана в це-
лом, в работе раскрываются причины положительной реак-
ции царского правительства на обращения шекинского пра-
вителя. Совпадение последних с планами Цицианова, а так-
же стремление воздействовать через шекинского хана на его 
родственника – гарабахского хана, относятся, по мнению 
М.А.Исмайлова, к мотивам, так называемого, сближения 
русского главнокомандующего с шекинским правителем.294 
В работе уделяется внимание Кюрекчайскому догово-
ру, подписанному в 1805 году между Цициановым и шекин-
ским ханом, согласно условиям, которого Шекинское хан-
ство попадает в зависимость от России.295 В отличие от 
предшествующих исследователей, М.А.Исмайлов подчер-
кивает вынужденность подписания этого договора со сто-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 311 
роны шекинского правителя, признавшего своё бессилие 
перед Ираном и Мустафой ханом Шемахинским.296 В рабо-
те также описаны упорные, но безуспешные действия ше-
кинского хана по восстановлению своей независимости по-
сле подписания Кюрекчайского договора. В свою очередь, 
ясно показана и целенаправленность захватнической поли-
тики царского правительства в отношении Шекинского хан-
ства. Раскрывая мотивы, ускорившие её претворение в 
жизнь, автор акцентирует внимание на отказе шекинского 
хана от русской ориентации по вине царского военачальни-
ка, и использовании ханом помощи со стороны Ирана,297 
которая, однако, не могла нарушить предначертанный план 
России. Вместе с тем, констатируя поражение шекинского 
хана, автор выражает свое отношение к жестокости колони-
заторской политики царского правительства, которое не ос-
танавливалось ни перед чем для достижения своей цели. 
Последнее наглядно демонстрируется при показе реакции 
на поведение местного населения при водворении у власти 
в Шекинском ханстве ставленника русского государства. С 
одной стороны, мы видим подстрекательную роль России, 
которая умело использовала междоусобную борьбу фео-
дальных правителей, а с другой, – в работе подчеркивается 
не только упорство хана, но и стойкое сопротивление мест-
ного населения.298 Через отношение его к российскому 
ставленнику автор справедливо показывает протест местно-
го населения против колонизаторского правления царизма. 
Объективный вывод М.А.Исмайлова убеждает нас в том, 
что поднятое народное восстание было направлено как про-
тив царского гнёта, так и против его прислужников из мест-
ных феодалов.299 
На наш взгляд, при таком живом и аргументирован-
ном освещении борьбы Шекинского ханства против цариз-
ма, М.А.Исмайлов даёт обтекаемую оценку Гюлистанскому 
договору, хотя и подчеркивает осуществленный в результа-
те него раздел Азербайджана на две части.300 
Искендерова М.С 
 312 
В работе затронуты и события второй русско-иран-
ской войны (1826-1828). Отдав должное автору, следует от-
метить, что он не только констатирует выступление части 
населения азербайджанских ханств в ходе войны против 
России, но и раскрывает причины этого факта, среди кото-
рых выделяет произвол и жестокость русских комендантов, 
чиновников и их прислужников - местных феодалов.301 
Однако, на наш взгляд, тенденциозный подход к ис-
точникам не позволил автору до конца придерживаться по-
зиции объективности. Иначе, чем объяснить, что в работе 
говорится о вынужденном подчинении большинства насе-
ления шекинскому хану302 и о ликовании его подданных в 
связи с бегством хана в Иран.303 
Наконец, подтверждение сказанному мы находим и в 
идентичной идеологически скованной оценке М.А.Исмай-
лова факта присоединения Шекинского ханства к России, 
которое, по его мнению, «несмотря на национально-
колониальный гнёт царизма имело прогрессивный харак-
тер».304 
К сожалению, показав политику лавирования шекин-
ских ханов, отказавшись от превозношения их русской ори-
ентации, раскрыв стремление правителя и населения Ше-
кинского ханства сохранить независимость и не подчинять-
ся царскому колониальному режиму, М.А.Исмайлов, как и 
остальные исследователи, не смог до конца избежать гос-
подствовавшие в советское время в исторической науке 
идеологические препоны, мешавшие объективному отраже-
нию итогов взаимоотношений Шекинского ханства с Росси-
ей в указанный период. 
Внешняя политика Шекинского ханства была обстоя-
тельно изучена и в работе М.М.Багировой, посвященной ис-
тории этого ханства.305 В ней рассматриваются как эконо-
мические, так и политические связи Шекинского ханства с 
Россией. В отношении первых автор выделяет оживленную 
торговлю ханства с Россией, указав её основные пути. На-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 313 
ряду с определением главного предмета торговли Шекин-
ского ханства – шёлка, в работе даётся перечень товаров, 
экспортируемых и импортируемых Россией, среди которых 
автор, верно отводит основное место ремесленным издели-
ям.306 
Вместе с тем, на наш взгляд, изложенный материал, в 
частности – отсутствие годовых торговых таблиц, не позво-
ляет проследить динамику развития торговых взаимосвязей 
Шекинского ханства с Россией. 
В работе М.М.Багировой шире рассмотрены полити-
ческие связи Шекинского ханства с Россией, хотя в ней, 
также как в указанном выше очерке М.А.Исмайлова, они 
сводятся к взаимоотношениям последних шекинских прави-
телей с русским государством в конце XVIII – начале XIX 
вв. Несмотря на то, что автор пытается показать стремление 
названных ханов найти в лице России поддержку в борьбе 
за власть в ханстве, она преувеличивает русскую ориента-
цию Селим хана Шекинского. Неоднократные обращения 
этого правителя к России и совместное выступление его с 
русскими войсками М.М.Багирова расценивает как свиде-
тельство, якобы, искренних дружественных отношений Се-
лим хана Шекинского с Россией.307 Поэтому, в отличие от 
М.А.Исмайлова, по мнению М.М.Багировой, заключение 
Кюрекчайского договора явилось, как бы итогом русской 
ориентации Селим хана Шекинского, пытавшегося опереть-
ся на Россию в борьбе против враждебных намерений Ира-
на.308 
Автор не смогла избавиться от тенденциозности не 
только при показе позиции азербайджанских правителей, но 
и при изложении событий первой русско-иранской войны, в 
ходе которой и был подписан указанный договор. 
Не составили исключения в этом плане и взгляды ав-
тора по вопросам отношения населения к России. В основ-
ном голословно рассуждая об участии местного населения в 
военных действиях на стороне русских войск, М.М.Баги-
Искендерова М.С 
 314 
рова как бы обосновывает «правое» дело России и не счита-
ет русских завоевателями, избегая в их адрес резких выра-
жений.309 
И в данной работе выявлены идентичные мотивы из-
менения отношения шекинского хана к России. Однако, в 
отличие от М.А.Исмайлова, автор рассматривает действия 
шекинского правителя, как предательство по отношению к 
русским. В то же время она приводит высказывание главно-
командующего Гудовича, который оправдывал поведение 
шекинского хана тем, что «напрасная смерть карабахского 
Ибрагимхалил хана и его жены, родной сестры Селим хана, 
дала последнему повод к мысли, что и он может подверг-
нуться такой же участи».310 Казалось, что Гудович не хочет 
верить в измену шекинского хана, поэтому изгнание Селим 
ханом русского отряда из Шекинского ханства он «расце-
нивал как попытку оградить солдат от возможных угроз со 
стороны взбунтовавшегося народа».311 
Однако, если Гудович, руководствуясь шовинистиче-
скими интересами царизма и претворяя в жизнь его колони-
заторские цели, всё таки в итоге признал предателем Селим 
хана Шекинского, то М.М.Багирова по известным причинам 
не только не воздаёт должное упорной борьбе шекинского 
хана с русскими завоевателями, но и вынуждена согласить-
ся с Гудовичем и считать заслуженным наказание шекин-
ского правителя со стороны русского командующего. 
Автор остается верна в целом единой позиции истори-
ков советского периода, когда с гордостью говорит о ше-
кинском и иллисуйском конных отрядах, отразивших на-
тиск иранцев, названных ею противниками в противопо-
ложность русским,312 голословно утверждает о военной и 
продовольственной помощи местного населения Азербай-
джана русским войскам в период второй русско-иранской 
войны,313 подчеркивает значимость присоединения Север-
ного Азербайджана к России как наивыгодного историче-
ского акта, оправдывая его теми последствиями, которые 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 315 
мы не раз анализировали и которые заключались в «разру-
шении хозяйственной замкнутости, введении Азербайджана 
в сферу мирового товарно-денежного обращения, расшире-
нии культурного общения азербайджанского народа с вели-
ким русским народом и формировании прогрессивной об-
щественно-политической мысли».314 
Таким образом, перед нами ещё одна работа, отвечав-
шая требованиям советской эпохи и фактически продол-
жавшая курс, заложенный в исторический науке ещё в 40-х 
годах ХХ века. 
Кстати, само название работы М.М.Багировой и факт, 
того, что она была приурочена к 175-летию подписания Гю-
листанского мирного договора, уже показывает ту партий-
но-идеологическую ауру, под воздействием которой нахо-
дились исследователи истории Азербайджана и в особенно-
сти, изучающие проблему взаимоотношений Азербайджана 
с Россией в XVIII – нач. XIX вв.  
В этом отношении работа М.М.Багировой не единст-
венная. Так, брошюра Ф.С.Асадова, в которой рассматри-
ваются некоторые стороны взаимоотношений Талыша и 
Лянкяранского ханства315 с Россией в указанный период, 
увидела свет под названием «Хорошая опора в тяжёлые 
дни» (Баку, 1988). Касаясь прикаспийского похода Петра I 
автор стоит на позиции своих предшественников по вопро-
су о пророссийской ориентации местных феодалов. Не рас-
крывая политическую подоплёку обращения феодалов Лян-
кярани к Петру I с просьбой о переходе под покровительст-
во России, не распознав проводимую ими политику лавиро-
вания, Ф.С.Асадов констатирует доброжелательное отно-
шение их к приходу русских войск и стремится доказать ус-
тойчивую русскую ориентацию феодальных правителей.316 
Однако, в работе нет всестороннего анализа политики 
России в данном регионе, однако отдельные её моменты за-
служивают внимания. Так, автор продолжает давно задан-
ную тенденцию среди историков в отношении совпадения 
Искендерова М.С 
 316 
указанных обращений ханов планам русского государст-
ва.317 
Признав относительное спокойствие и безопасность в 
Лянкярани в период временного нахождения его в составе 
России (1722-1732 гг.), Ф.С.Асадов отмечает тяжёлое поло-
жение народа сего края, которое не облегчилось с времен-
ным «присоединением» к России. И за этим он справедливо 
видит преследование последней, прежде всего собственных 
интересов в регионе. Так, автор приводит факт о строитель-
стве ряда оборонительных сооружений – крепостей в целях 
ограждения от иранской угрозы.318 
И в этой работе в запрете Петра I русским войскам за-
ниматься грабежом усматривается стремление императора 
добиться расположения местного населения, чтобы осуще-
ствить давно задуманный план укрепления в прикаспийских 
областях.319 Однако автору следовало подчеркнуть, что ка-
ковым бы ни было отношение местного населения, оно не 
играло определяющей роли в захватнических действиях 
России. 
Автор пытается, основываясь на обращениях отдель-
ных представителей правящего класса, показать якобы ис-
креннее расположение населения к русским, в т.ч. и в пери-
од Надир-шаха, когда верхние слои вынуждены были под-
чиниться ему,320 и после смерти этого иранского правителя 
во время существования Лянкяранского ханства. Ф.С.Аса-
дов стремится проследить развитие российской ориентации 
во второй половине XVIII в., начиная от основателя Лянкя-
ранского ханства и до верного продолжателя его политики в 
названном ракурсе последнего лянкяранского хана. Если в 
период первого автор связывает усиление русской ориента-
ции с появлением картли-кахетинского посредника, способ-
ствующего принятию Лянкяранского ханства в русское 
подданство,321 то во время правления Мир-Мустафы хана 
указанный фактор выпячивается в условиях, не прекращав-
шихся междоусобиц в ханстве и даже наличия антирусской 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 317 
группировки.322 
Приведенные в работе обращения лянкяранского Мир-
Мустафы хана к русскому двору и к военным кругам за по-
мощью перед угрозой нашествия Ага Мухаммеда Гаджара и 
особое внимание к миссии лянкяранского посланника в Пе-
тербурге в 1796 г., то есть после первого похода Гаджара,323 
используются автором для подтверждения последователь-
ности позиции лянкяранского хана в отношении Русского 
государства. 
В то же время, отражение определенных сторон поли-
тики царского правительства в данном регионе позволяет 
оценить попытки Ф.С.Асадова шире раскрыть взаимоотно-
шения Лянкяранского ханства с Россией. В частности, он 
подчеркивает заинтересованность русского государства в 
этом ханстве, как в экономическом, так и стратегическом 
отношении, и стремление российского правительства ис-
пользовать русскую ориентацию лянкяранского хана в сво-
их собственных интересах. Вместе с тем, отметив согласие 
русского правительства на принятие Лянкяранского ханства 
в российское подданство, отправку малочисленного войска 
в Лянкяран, получение генеральского чина и подарков лян-
кяранским ханом от Екатерины II,324 Ф.С.Асадов не даёт 
должную оценку той двойственной политике, которую про-
водило царское правительство в отношении всех азербай-
джанских ханств, в том числе и Лянкяранского. 
При освещении похода русских войск в Азербайджан 
во главе с В.Зубовым автор стоит на позициях предшест-
вующих исследователей.325 Он представляет лянкяранского 
хана верным сторонником России, как в период этого похо-
да, так и после смерти Ага Мухаммеда Гаджара.326 
Субъективный подход к архивным документам не по-
зволяет Ф.С.Асадову даже допустить возможность связей 
лянкяранского хана с Ираном, поэтому он подчеркивает 
безосновательность утверждений о его переговорах с ша-
хом. По поводу последних русское командование было опо-
Искендерова М.С 
 318 
вещено группой лянкяранских феодалов. Разбирая причины 
их провокационных доносов, Ф.С.Асадов уверен, что к ним 
следует относится не иначе, как к попыткам подорвать сло-
жившиеся отношения Мир-Мустафы хана с Россией.327 Хо-
тя, на наш взгляд, даже подстрекательская роль феодалов не 
мешала лянкяранскому хану проводить политику лавирова-
ния между Россией и Ираном в целях сохранения независи-
мости своего ханства, подтверждение чему мы находим в 
недавно опубликованных работах азербайджанского иссле-
дователя И.Мамедовой, специально посвященных изучению 
данного вопроса.328  
Под таким же углом зрения в работе представляется 
Георгиевский договор, подписанный 26 декабря 1802 г. ме-
жду Россией и правителями Губинского и Лянкяранского 
ханств, а также некоторыми дагестанскими владетелями. 
Неудивительно, что, по мнению Ф.С.Асадова, договор яко-
бы ещё более сблизил Азербайджан с Россией и заложил 
основу присоединения его к России.329 
С одной стороны, автор не скрывает планы России в 
отношении Азербайджана, в т.ч. Лянкяранского ханства, а с 
другой, следуя по стопам предшественников, показывает её 
якобы защитницей перед угрозой иранского нашествия. Ав-
тор игнорирует тот факт, что для лянкяранского хана за-
ключение Георгиевского договора диктовалось исключи-
тельно его потребностью в российской военной помощи, а 
не стремлением к присоединению к России; договор явился 
результатом коварной и целенаправленной политики рус-
ского правительства, направленной на принятие азербай-
джанских ханств под своё покровительство и обещание по-
мощи с одновременным осуществлением захватнических 
планов. 
В свою очередь, отдав должное автору, следует под-
черкнуть, что красной нитью через всю работу проходит 
мысль о том значении, какое придавало русское правитель-
ство Лянкяранскому ханству. В частности, неслучайно ав-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 319 
тор обращает внимание на то, что вопрос о Лянкяранском 
ханстве был остро дискутируем в 1810 г. в переговорах ме-
жду Россией и Ираном.330 
Вместе с тем, события, связанные с завоеванием Лян-
кяранского ханства в период первой русско-иранской вой-
ны, Ф.С.Асадов освещает в вышеуказанном ракурсе, акцен-
тируя внимание на совместном успешном выступлении рус-
ских войск с силами лянкяранского хана против иранских 
войск.331 Он стоит на идентичной позиции с теми историка-
ми, которые при характеристике действий русских и иран-
ских войск, описывают первых в более благородных тонах, 
чтобы оставаться последовательными при утверждении о, 
якобы, освободительной миссии России. Очередным ярким 
свидетельством тому служит показ взятия Лянкярани, когда 
русские войска стремились овладеть Лянкяранским ханст-
вом как последним пунктом на первом этапе завоевания 
Азербайджана.332 
Необъективно показав лянкяранского хана до конца 
верным России, автор представляет антирусскую позицию 
его сына Мир-Гасан хана как отход от политики отца. В то 
же время Ф.Асадов справедливо находит основную причину 
отказа Мир-Гасан хана от российской приверженности, за-
ключавшуюся во вмешательстве главнокомандующего рус-
ских войск во внутренние дела Лянкярана.333 При этом в ра-
боте не дана должная оценка мужественному и достойному 
поведению названного правителя, упорно боровшегося в 
лесах Лянкарана ради сохранения независимости ханства.334 
Но мы не встретили в этой работе объективного осуждения 
экспансионистских действий и всей колонизаторской поли-
тики царской России. Ф.С.Асадов, как и его предшествен-
ники, рассуждает о прогрессивной роли России, значимости 
Гюлистанского и Туркменчайского мирных договоров и их 
последствий в жизни азербайджанского народа.335 В этом 
плане Ф.С.Асадов не внёс ничего нового в существующую в 
советской историографии концепцию. 
Искендерова М.С 
 320 
Одним из регионов Азербайджана, занимавшим осо-
бое место в восточной политике России было Бакинское 
ханство. Поэтому неслучайно вопросы взаимоотношений 
Бакинского ханства с Россией явились предметом специ-
ального исследования в диссертации М.С.Искендеровой.336 
В III и IV главах работы, где непосредственно осве-
щаются внешнеполитические отношения Бакинского ханст-
ва с русским государством, основное внимание, как и в 
предшествующих трудах, уделяется вопросу о русской ори-
ентации. Прослеживая прорусскую политику бакинских 
правителей, начиная с основателя Бакинского ханства и до 
последнего Гусейнгулу хана, нашедшую своё отражение в 
их обращениях к России за помощью против Ирана, автор 
также стремится убедить читателей в их российской склон-
ности.337 Вместе с тем, он справедливо обосновывает выбор 
Россией бакинской стороны в междоусобной борьбе азер-
байджанских правителей, продиктованный осознанием ею 
транзитного значения Баку. 
В свою очередь, показ якобы искренности обращений 
Гусейнгулу хана Бакинского к царскому правительству не 
помешал автору распознать в них, наряду с обращениями 
других правителей Южного Кавказа, повод для введения 
Россией в данный регион своих войск.338 
Позиция М.Искендеровой при освещении похода рус-
ских войск в Азербайджан во главе с В.Зубовым не отлича-
лась от установок большой плеяды исследователей совет-
ской эпохи. Автор не только ошибочно утверждает об от-
сутствии сопротивления русским войскам в Баку, но и пы-
тается обосновать это совпадением, якобы, доброжелатель-
ного отношения как бакинского правителя, так и местного 
населения к русскому государству.339 
Вывод М.Искендеровой о важности похода для даль-
нейшего укрепления русско-азербайджанских связей и соз-
дании благоприятных предпосылок для присоединения 
Азербайджана к России340 является очередным подтвержде-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 321 
нием партийно-идеологической обусловленности решения 
данного, да и остальных вопросов исследуемой проблемы в 
условиях советского тоталитаризма. Отсюда, необъектив-
ная, тенденциозная оценка колонизаторской сути похода 
В.Зубова, как первого шага на пути осуществленного в пер-
вой трети XIX века завоевания Северного Азербайджана 
Россией, не отличавшаяся от точки зрения большинства ис-
ториков изучаемого периода. 
Вместе с тем, автор впервые отметила бесчинства не-
которых царских высокопоставленных военнослужащих и 
чиновников, совершенные во время ухода из Азербайджана, 
тем самым констатируя несоответствие указанного поведе-
ния военных обещанному в Манифесте Екатерины II ограж-
дению населения от притеснений.341 
В работе М.Искендеровой отсутствует должная, все-
сторонняя, аргументированная характеристика политики 
лавирования бакинского правителя в условиях серьёзной 
угрозы независимости ханства. Вместо этого автор выдви-
гает, как доминантную, мысль о русской ориентации. В ча-
стности, уделив основное внимание взаимоотношениям Гу-
сейнгулу хана Бакинского с Россией, автор рассматривает 
каждое из его обращений к русскому государству, как на-
глядное подтверждение последовательности российской 
ориентации бакинского хана. Под этим углом зрения в ра-
боте прослеживается и изменение позиции бакинского пра-
вителя. Автор находит причину последнего в агрессивности 
ряда действий российских войск в период пребывания их в 
Азербайджане и стремится обосновать отказ главы Бакин-
ского ханства от прежнего политического курса в отноше-
нии России.342 
Поэтому подробно изложенный в работе насильствен-
ный захват Россией Бакинского ханства представляется как 
результат враждебных отношений между ними и реакция 
российского правительства на вышеуказанное поведение 
бакинского хана. Более того, несмотря на существование 
Искендерова М.С 
 322 
различных версий по поводу убийства Цицианова, претво-
рявшего в жизнь завоевание азербайджанских земель, в том 
числе Бакинского ханства, М.Искендерова выдвигает пред-
положение об участии в данном акте бакинского правителя 
и основанием для этого считает окончательный разрыв в 
отношениях его с русским государством.343 В работе не да-
на должная объективная оценка убийству Цицианова как 
одному из средств любой ценой сохранить независимость 
ханства и оградить его от российской экспансии вообще, и 
названного царского колонизатора, в частности. 
Вместе с тем, к сожалению, у автора, следовавшего 
тенденциям исторической науки советского периода, при 
рассмотрении всех перепетий, связанных с завоеванием Ба-
кинского ханства, не звучит вывод о претворении в жизнь 
предначертанного Петром I плана в отношении данного ре-
гиона, о колонизаторской сути захватнических действий 
русских войск в отношении Бакинского ханства; автор вы-
нуждена затушевать российскую агрессию мыслью о необ-
ходимости присоединения Азербайджана в целом, в том 
числе и Бакинского ханства к России и оправдать этот акт 
прогрессивной ролью России. Также как и предшественни-
ки, М.Искендерова выдаёт участие местного населения в 
составе народных ополчений в период русско-иранской 
войны 1826-1828 годов в качестве фактора, доказывающего 
последовательность его российской ориентации и «немало 
способствовавшего победе России и в конечном итоге пред-
решившего вопрос о присоединении к ней Бакинского хан-
ства».344 
Наконец, заключение о прогрессивном значении и ис-
ключительно положительных последствиях завоевания Се-
верного Азербайджана, в том числе Бакинского ханства 
Россией, о стремлении бакинцев к сближению с русским 
народом как «единственно исторически верной ориента-
ции»345 красноречиво свидетельствуют о попытках оправ-
дать захватнические устремления России со стороны оче-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 323 
редного азербайджанского исследователя, не внесшего ка-
кие-либо коррективы в партийно-идеологические постулаты 
советского режима. 
Для создания полной картины изучения взаимоотно-
шений Азербайджана с Россией в XVIII – нач. XIX вв. важ-
ное значение имеет исследование связей Нахчыванского 
ханства с царской империей, что обусловлено, кроме проче-
го, ещё и тем, что данное ханство одним из последних было 
захвачено русскими войсками. Необходимость изучения 
данного вопроса вытекает и из субъективных и необосно-
ванных претензий определенного толка историков на ис-
конные азербайджанские земли. 
Процесс завоевания Нахчыванского ханства Россией 
рассмотрен в работе М.М.Алиева, который также не смог 
отойти от принятых в исторической науке советского этапа 
стандартов при изложении вопросов, связанных с взаимоот-
ношениями названного ханства с Россией. В частности, от-
несясь к русской ориентации, как катализатору в процессе 
присоединения Северного Азербайджана к России, автор 
тщательно изучает исторические условия, пытаясь обосно-
вать свой тезис о её усилении и победе. Это, по его мнению, 
«вытекает из необходимости вести аргументированную 
борьбу против буржуазной пропаганды, идеологии которой 
и поныне трубят о завоевании Азербайджана Россией, от-
рицают наличие в нём русской ориентации и тем самым 
грубо фальсифицируют историю».346 Как мы не раз отмеча-
ли, именно такой позиции придерживалось большинство 
историков того времени. 
 Разделив политическую историю Нахчыванского хан-
ства на три периода, М.М.Алиев показывает, что уже в пер-
вом периоде независимого управления (со II половины 
XVIII века до 1797 г.) русское государство являлось той си-
лой, с помощью которой отдельные представители власти 
связывали свою победу в борьбе за власть в Нахчыванском 
ханстве.347 
Искендерова М.С 
 324 
Более того, как бы оправдывая указанную позицию 
нахчыванских ханов и соглашаясь с таким предназначением 
Российского государства, в работе неслучайно констатиру-
ются причины, препятствовавшие последнему заняться 
судьбой Нахчыванского ханства в это время.348 
Прослеживаемое во втором периоде (1797-1813 гг.) 
дальнейшее развитие взаимоотношений Нахчыванского 
ханства с Россией, верно связывается с нашествием Ага 
Мухаммеда Гаджара в Азербайджан. Безусловно, 
М.М.Алиев отдаёт предпочтение склонности одного из 
видных деятелей Нахчыванского ханства Келбали хана к 
России. Именно этим объясняется, что в работе большое 
внимание уделено выбору нахчыванским правителем в ка-
честве союзника России, а не Ирана, и проявлениям его 
верности союзническому долгу во время похода В.Зубова в 
Азербайджан.349 Кроме того, автор показывает стойкость 
российской ориентации последнего, подчеркнув ненависть 
к шахам даже после признания его на троне Нахчыванского 
ханства со стороны Ирана.350 
Важным представляется тот факт, что в работе делает-
ся ударение на русскую ориентацию нахчыванского прави-
теля во второй период (1797-1813 гг.), когда ханство было 
фактически в полузависимом от Ирана положении. Преуве-
личение значения русской ориентации, игнорирование её 
политической подоплёки приводит автора к показу посред-
нической роли нахчыванского хана между Россией и армя-
нами. На наш взгляд, стремление России столкнуть азер-
байджанских ханов друг с другом, в угоду своим союзни-
кам-единоверцам – армянам М.М.Алиев неуместно и оши-
бочно интерпретирует как доверие русского командования 
нахчыванскому правителю.351 
Таким образом, политика нахчыванского правителя 
характеризуется исключительно в ракурсе российской ори-
ентации. Отсюда, понятно, почему осуждающе преподно-
сятся оппозиционные России действия ираванского прави-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 325 
теля352 и не дается должная объективная оценка позиции ни 
ираванского, ни нахчыванского правителей. Подтверждени-
ем служат и освещаемые в работе события, связанные с 
процессом завоевания Нахчыванского ханства Россией. На 
основе переписки представителей русского командования 
выдвигается версия о последовательной приверженности и 
верности России со стороны нахчыванского хана в ходе 
первой русско-иранской войны, то есть в период его вас-
сальной зависимости от Ирана. Упор в работе на антииран-
скую борьбу нахчыванского Келбали хана, вывод автора о 
предательском захвате Нахчыванской крепости353 ирански-
ми войсками в очередной раз убеждают в традиционном и 
одностороннем изложении вопроса. 
Более того, положение об устойчивости русской ори-
ентации в Нахчыванском ханстве усиливает и рассматри-
ваемое в работе союзничество Келбали-хана с Россией при 
учёте особенностей этих отношений, исходя из которых 
создается образ верного продолжателя деяний отца также 
бывшего преданным русскому государству.354 С учётом 
вышеизложенного, совершенно естественно, что в данной 
работе игнорируется пагубная роль Гюлистанского догово-
ра для азербайджанского народа.355 
В свою очередь, внимание заслуживает тот факт, что 
следуя курсу, принятому в советской историографии, со-
гласно которому исторические процессы рассматривались в 
территориальных рамках советского периода, автор относит 
Иреванское ханство к территории современной Восточной 
Армении.356 Однако совершенно очевидно, что по всем кри-
териям: население, территория, культура, исторические тра-
диции и т.д. – Иреванское ханство являлось азербайджан-
ским и любое другое утверждение просто абсурдно. 
М.М.Алиев остается верным своей позиции и когда 
рисует положение Нахчыванского ханства после Гюлистан-
ского договора как придатка Ирана. Поэтому неудивителен 
его вывод о том, что «не только народные массы, но и сам 
Искендерова М.С 
 326 
ставленник шаха Келбали хан мечтал, как и другие ханы 
Северного Азербайджана, находиться под эгидой Русского 
государства».357 Неслучайно в работе выделено высказыва-
ние нахчыванского хана при встрече с русским послом в 
Иране Ермоловым. Для автора было особо важным под-
черкнуть выражение правителем чаяния всех нахчыван-
цев.358 
Как большинство историков этого времени, М.М. 
Алиев старается ярко показать разрушения и грабительские 
действия иранских войск и в ходе второй русско-иранской 
войны и, наоборот, видит в русских исключительно освобо-
дителей народов Южного Кавказа, в том числе азербай-
джанского.359 Автор не только с пафосом говорит об успе-
хах русских войск, но и пытается, как бы оправдать их борь-
бу с Ираном за территорию данного региона. Красноречи-
вым свидетельством последнего является его указание о 
том, что «одержанная русскими войсками победа произвела 
глубокое впечатление на жителей Нахичеванского и Ере-
ванского ханств».360 
В работе мы сталкиваемся с идентичной точкой зре-
ния в отношении таких вопросов как участие отдельных 
представителей высшего сословия на стороне русских 
войск, «радостная» встреча русских войск местным населе-
нием Южного Азербайджана.361 Не составила исключения и 
оценка Туркменчайского мирного договора, а также «про-
грессивного» значения завоевания Нахчыванского ханства 
Россией. Ярким примером идеологического воздействия на 
исследователей в советскую эпоху служит наблюдаемое в 
заключение работы противопоставление автором успешного 
развития Северного Азербайджана «под мудрым руково-
дством ленинской партии в единой семье народов СССР», 
гнёту, которому подвергалось население его южной части в 
составе Ирана.362 
В 80-х годах исследователи занимались изучением ря-
да аспектов взаимоотношений с Россией не только отдель-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 327 
ных ханств, но и в целом Азербайджана. К числу таких ра-
бот принадлежат монографии Т.Т.Мустафаева363 и Г.Н.Ма-
медовой,364 в которых затрагиваются важнейшие вопросы 
азербайджано-русских взаимоотношений, в основном, в 
первой половине XVIII в., в том числе и интересы России в 
Прикаспии и прикаспийский поход Петра I. Т.Т.Мустафаев 
конкретизирует уже известные нам цели, преследуемые 
русским правительством в указанном регионе, и причины 
похода Петра I.365 Г.Н.Мамедова, обстоятельно показывая 
роль русских консулов в осуществлении восточной полити-
ки Русского государства, подчеркивает, что «миссия консу-
лов в Персии, в том числе и Азербайджане, одновременно 
подготавливала почву для прикаспийского похода Петра I, а 
в дальнейшем и присоединения этих областей к России».366 
Мы наблюдаем идентичный с предшественниками 
подход авторов к вопросу о поводе и причинах прикаспий-
ского похода Петра I. Вместе с тем на основе фактов и со-
бытий периода ширванского восстания 1721 г., приводимых 
первым русским консулом в Сефевидском государстве 
С.Аврамовым в его «Журнале», Г.Н.Мамедова выдвигает 
новую точку зрения, согласно которой в инциденте, связан-
ном с убийством и ограблением русских купцов, обвиняют-
ся сами русские купцы, перешедшие на сторону иранских 
купцов и стрелявшие в повстанцев.367 
Указанные авторы признают и обращение Гаджи Да-
вуда за помощью к России. Представленные в работе 
Т.Т.Мустафаева, выдержки из писем его, а также русского 
посланника А.П.Волынского, позволяют автору выяснить 
не только цель обращения Гаджи Давуда к России, но и 
предположить причину уклонения русских властей от пря-
мого ответа на его просьбу.368 
Если некоторые предшествующие историки, как мы 
видели, констатировали исключительно связи Гаджи Даву-
да с Турцией, то Г.Н.Мамедова подчеркивает, что отказ 
русского правительства из-за политических соображений 
Искендерова М.С 
 328 
вынудил повстанцев во главе с Гаджи Давудом обратиться к 
покровительству Турции. Таким образом, как справедливо 
утверждает автор, обращение к Турции был вынужденным 
шагом.369  
Одним из главных звеньев проблемы азербайджано-
русских отношений XVIII – нач. XIX в. является вопрос о 
русской ориентации в Азербайджане. В обоих трудах авто-
ры уделили ему определенное место. Так, Г.Н.Мамедова не 
ограничивается указанием наличия русской ориентации в 
Азербайджане в период Шемахинских событий 1721 г. Она 
проводит некоторую дифференциацию между русской ори-
ентацией правящей верхушки, обусловленной страхом пе-
ред «бунтовщиками», и русской ориентацией среди трудо-
вого народа, которая, по её мнению, «объективно складыва-
лась в процессе торгово-экономических взаимосвязей, а 
также в борьбе против иранского и турецкого влады-
честв».370 
В свою очередь и Т.Т.Мустафаев определяет отноше-
ние каждой социальной группы к присоединению к России 
и говорит о социальном содержании русской ориентации. 
Господствующим классам противопоставляются народные 
массы, Азербайджана которые, по его мнению, были «носи-
телями этой ориентации».371 Однако, не все социальные 
слои азербайджанского населения относились к числу по-
следних. Были и противники русской ориентации. И это во-
прос в работе Т.Т.Мустафаева рассмотрен. 
Мы вправе согласиться с положением о том, что упа-
док Сефевидской державы и угрозы со стороны повстанцев 
обусловили русскую ориентацию среди правителей Азер-
байджана. Однако позиция авторов относительно русской 
ориентации народных масс была продиктована идеологиче-
скими установками советского времени. 
Вместе с тем, следует отметить, что Г.Н.Мамедова не 
ставит целью проследить динамику развития русской ори-
ентации среди населения Азербайджана. 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 329 
Напротив, работа Т.Т.Мустафаева специально посвя-
щена этому вопросу и, судя по названию, автор преследовал 
задачу показать не только наличие, но и усиление русской 
ориентации в Азербайджане в первой половине XVIII в. 
Под этим углом зрения Т.Т.Мустафаев рассматривает и Ма-
нифест Петра I, и умеренное отношение русского прави-
тельства к местному населению. Автор особое внимание 
уделил специальной оговорке в Манифесте Петра I о нака-
зании русских солдат и офицеров в случае допущения на-
сильственных действий в отношении местных жителей, на 
основании чего он приходит к верному и чёткому выводу, 
что «умеренное отношение русского правительства к мест-
ному населению было вызвано дальновидной политической 
целью – желанием укрепиться в районе прикаспийских про-
винций. Добиться же лояльного отношения населения мож-
но было только путем мирной политики в отношении мест-
ных жителей».372 
Однако автор переоценивает доброжелательное отно-
шение местного населения к России с тем, чтобы показать 
усиление русской ориентации в Азербайджане.373 Более то-
го, как и другие исследователи, он стремится создать кон-
траст между политикой России в прикаспийских провинци-
ях и грабительскими действиями турков с целью обосновать 
нарастание в крае русской ориентации,374 Работа Т.Т.Мус-
тафаева отличается от трудов некоторых предшественни-
ков, которые вовсе не упоминали об антирусской оппози-
ции. Но при этом следует отметить, что антироссийская 
группировка показана в сравнении не в её пользу: либо под-
черкивалось, что большинство составляли сторонники рос-
сийской ориентации, как было в Баку,375 либо, продемонст-
рирована ее слабость. В частности, автор не расценивает ан-
тирусскую ориентацию отдельных местных феодалов, как 
наличие враждебных сил в Азербайджане, и пытается дока-
зать локальный характер их антирусских выступлений, на-
пример, в Баку и Сальяне в 1724 г.376 
Искендерова М.С 
 330 
На наш взгляд, тенденциозный подход к источникам 
убеждает автора в противоположном настроении большин-
ства феодальной знати, а преувеличенное им мягкое обра-
щение русских властей с местным населением, по его мне-
нию, даже положило конец колебаниям некоторых правите-
лей прикуринских провинций.377 
Прослеживая процесс формирования и усиления рус-
ской ориентации, Т.Т.Мустафаев доводит до нас и осозна-
ние царским правительством значимости приобретения 
прикаспийских провинций Азербайджана. Это мы видим и 
при показе реакции русского двора и, особенно, Петра I на 
взятие Баку русскими войсками во главе с Матюшкиным в 
1723 году, которое также подробно освещается в работе,378 
и при рассмотрении Стамбульского договора 1724 года. В 
то же время, автор игнорирует тот факт, что Стамбульский 
договор фактически осуществил раздел Азербайджана меж-
ду Турцией и Россией, закрепив за последней прикаспий-
ские провинции, Т.Т.Мустафаев преподносит тексты при-
сяг, как свидетельство, якобы, добровольного принятия 
верховной власти России феодальными правителями и 
представителями прикаспийских провинций, в частности – 
Губы, Астары, Лянкярани и др.379 Таким образом, автор не 
допускает мысль о том, что феодальные правители присяг-
нули России с целью сохранения своей власти, то есть не 
учитывает политические мотивы. Он придерживается иден-
тичной необъективной и необоснованной точки зрения и в 
отношении всего населения прикаспийских земель Азер-
байджана, которое, по его мнению, «без какого либо при-
нуждения извне, с радостью приняли русское подданст-
во».380 
Вместе с тем, колебания среди некоторых феодалов 
автор справедливо объясняет опасением ограничения их 
прав с присоединением к России.381 
Вслед за предшественниками, Т.Т.Мустафаев, с одной 
стороны, подчеркивает целенаправленность мер, предпри-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 331 
нятых Россией для оживления хозяйственной жизни при-
каспийских провинций, стремление России получить боль-
шие и постоянные экономические выгоды, а с другой, фак-
тически игнорируя захватнический характер действий рус-
ских войск на территорию данного региона и не отражая 
колонизаторскую сущность политики царизма здесь, выпя-
чивает желание русского правительства завоевать симпатию 
местного населения путем упорядочения взимания налогов 
и податей.382 
Более того, ссылаясь на первоисточники автор, опре-
делив социальный состав сторонников русской ориентации, 
не только приходит к заключению о твёрдой и последова-
тельной русской ориентации большинства жителей прикас-
пийских провинций Азербайджана – горожан, крестьян и 
феодалов.383 В работе не раз акцентируется внимание на 
сдержанном поведении русских офицеров и солдат в отли-
чие от иранских и турецких войск, что свидетельствовало 
гибкой и умелой политике России в данном регионе, и яв-
лялось фактором, способствовавшим усилению русской 
ориентации в Азербайджане.384 Другими словами, Т.Т.Мус-
тафаев стол по данному вопросу на тех же позициях, что и 
ранее рассмотренные нами исследователи. 
Рисуя картину ужасающего положения в стране до по-
явления русских, он расценивает вторжение русских войск в 
прикаспийские области как положительное явление и гово-
рит о позитивном влиянии его на те или иные стороны жиз-
ни азербайджанского народа.385 
Таким образом, процесс слабого формирования рус-
ской ориентации в Азербайджане в работе преподносится 
как её усиление, с тем, чтобы выставить это в качестве од-
ного из решающих факторов присоединения Северного 
Азербайджана к России. Само название монографии 
Т.Т.Мустафаева подводит к такой мысли., Продолжая тра-
диции ранних авторов, игнорирующих экспансионистские 
цели России в данном регионе, затушевывая колониальную 
Искендерова М.С 
 332 
политику царизма, Т.Т.Мустафаев даёт одностороннюю 
оценку «вхождению Азербайджана в состав России в начале 
XIX века», подразумевая его добровольный характер со 
всеми вытекающими и известными нам последствиями,386 о 
которых уже не раз говорилось. 
В ранее названной нами работе Г.Н.Мамедовой был 
частично затронут и вопрос о русской ориентации в Азер-
байджане во второй половине XVIII века. В частности, по-
следовательная русская ориентация азербайджанских ханов 
представляется одной из основных причин сокращения кон-
сульской службы в Азербайджане.387 
В свою очередь Г.Н.Мамедова на основании консуль-
ских сведений выдвигает обобщенное положение об усиле-
нии русской ориентации среди большинства азербайджан-
ских ханов,388 хотя представленные факты говорят о незна-
чительном числе таковых. С другой стороны, в работе поч-
ти отсутствуют сведения об антирусских настроениях среди 
населения. Более того, на наш взгляд, как и остальные исто-
рики этого периода, автор неубедительно и неправомерно 
считает приверженцами России все население Азербайджа-
на.389 
Вместе с тем, преувеличивая масштабы русской ори-
ентации, Г.Н.Мамедова игнорирует наличие антирусской 
оппозиции среди феодальной знати, не считая нужным вво-
дить данный аспект в круг вопросов своего исследования. 
Автор указывает на роль и значение русской ориента-
ции среди населения Азербайджана во второй половине 
XVIII века в целом, и, в частности, в период русско-
турецкой войны 1768-1774 гг.390 Хотя в работе и подчерки-
вается субъективное отношение консулов к фактам,391 тем 
не менее, на наш взгляд, более критический подход к кон-
сульским сообщениям создал бы реальную основу для объ-
ективного и всестороннего отражения данного вопроса. 
Оставаясь верной своей позиции, Г.Н.Мамедова под-
черкивает большую роль русских консулов в установлении 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 333 
тесных дипломатических отношений между азербайджан-
скими правителями и Россией, в благорасположении азер-
байджанских ханов к ней, позволившее России полнее раз-
вернуть свои действия в указанной русско-турецкой вой-
не.392 
Поэтому неслучайно автор приходит к твёрдому убе-
ждению, что «русские консульства были связующим зве-
ном, способствовавшим тесным торгово-экономическим и 
политическим связям, назреванию и усилению русской ори-
ентации, а в дальнейшем – присоединению северной части 
Азербайджана к России».393 На наш взгляд, если можно со-
гласиться с первой частью этого заключения, то вторая его 
часть звучит обобщенно и необоснованно, и, в этом смысле, 
в очередной раз демонстрируется тенденциозный подход к 
важнейшему аспекту проблемы азербайджано-русских от-
ношений XVIII – начала XIX вв. Подтверждение сказанно-
му мы находим в рассматриваемой автором позиции азер-
байджанских ханов, в том числе и Фатали хана Губинского, 
представленного исключительно сторонником русской ори-
ентации.394 Однако, к сожалению, в работе не только не 
раскрывается суть подлинной политики России в отноше-
нии Фатали хана Губинского. Г.Н.Мамедова неверно и не-
уместно выпячивает русскую ориентацию многих азербай-
джанских ханств в 50-60-х годах XVIII века как решающий 
фактор, объективно способствовавший впоследствии при-
соединению Северного Азербайджана к России.395 
Таким образом, как и почти во всех трудах этого пе-
риода, в работах Т.Т.Мустафаева и Г.Н.Мамедовой мы на-
блюдаем общую, обличённую в советские идеологические 
рамки точку зрения по поводу усиления русской ориента-
ции в Азербайджане в XVIII в., чтобы убедить и оправдать 
подразумеваемый добровольный характер «присоединения» 
к России. В то время как вопрос о завоевании Северного 
Азербайджана был полностью разрешен петербургским ка-
бинетом, наличие русской ориентации могло лишь несколь-
Искендерова М.С 
 334 
ко облегчить претворение поставленных Россией задач, но 
ни в коем случае не играло решающей роли. 
Отношения некоторых азербайджанских ханств с Рос-
сией во второй половине XVIII в. отчасти рассматриваются 
в работе Ш.П.Гамидовой, посвященной азербайджано-
грузинским отношениям этого периода.396 Автор уделяет 
внимание политике Фатали хана Губинского, направленной 
на укрепление взаимосвязей с русским государством, под-
черкивая при этом, что одной из причин является наличие 
мощной русской ориентации народных масс.397  
Во избежание повторения отметим, что изучаемые в 
работе аспекты взаимоотношений губинского правителя с 
Россией не претерпели никаких изменений по сравнению с 
исследованиями предшественников. Ш.П.Гамидова не ог-
раничивается показом Фатали хана последовательным рос-
сийским сторонником. Она охватывает и объединительную 
деятельность Фатали хана, одну из положительных сторон 
которой автор видит в создании условий для развития тес-
ных связей Северо-восточного Азербайджана с Россией;398 
и оказание «безмерной» российской помощи, которая, по 
мнению Ш.Гамидовой, обеспечила победу Фатали хана над 
врагами;399 и отрицательное отношение Фатали хана к про-
искам Турции склонить его на свою сторону, подчеркнув, 
что связано это было с пророссийской направленностью 
действий Фатали хана.400 
Вместе с тем, в работе акцентируется внимание на по-
средничестве русского государства в налаживании отноше-
ний Фатали хана с картли-кахетинским правителем Иракли-
ем II.401 При этом Ш.П.Гамидова отмечает, что Россия игра-
ла роль как регулятора в регионе, напряженность в котором 
могла бы препятствовать претворению в жизнь намеченных 
ею планов. В то же время демонстрируется дальновидность 
губинского правителя, стремившегося любой ценой отсто-
ять свою независимость и лишь использовать Россию, что-
бы оградить себя от территориальных претензий Картли-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 335 
Кахетии.  
В работе также определяется роль Фатали хана в вос-
точной политике русского государства и автор подчеркива-
ет, что Россия использовала этого влиятельного правителя 
во взаимоотношениях с восточными странами.402 
В свою очередь, Ш.П.Гамидова справедливо подмеча-
ет нежелание России допустить укрепления кого-либо в 
данном регионе, в том числе и Фатали хана Губинского,403 
хотя в целом затушевывает целенаправленную экспансио-
нистскую политику России здесь, говоря о её действиях в 
смягченном тоне, и, наоборот, вновь следуя требованиям 
советского времени, открыто выставляет Иран и Турцию 
захватчиками. 
Более того, в той внутренней и международной обста-
новке, которая сложилась в Азербайджане на рубеже XVIII-
XIX вв., автор русское государство считает опорой азербай-
джанского народа и высказывает традиционную, ординар-
ную для советской историографии высокую оценку завое-
ванию Северного Азербайджана Россией в начале XIX ве-
ка.404 
В целом, Ш.П.Гамидова, как и почти все исследовате-
ли изучаемой нами проблемы, отличается стандартным 
подходом к взаимоотношениям азербайджанских ханов с 
Россией, то есть выпячивает русскую ориентацию первых и 
до конца не раскрывает тонкую и в то же время широко-
масштабную колонизаторскую политику России в регионе. 
Говоря о ней как о посреднице, автор приводит лишь отры-
вочные сведения об этой миссии России. 
Вместе с тем, следует отдать должное автору в том, 
что если наряду с Фатали ханом Губинским, и Ибрагимха-
лил хан Гарабахский представлен как правитель, предпочи-
тавший союз с Россией в борьбе с врагами,405 то, показав 
упорство и стойкость Джавад хана Гянджинского406 в борь-
бе против русских войск она подводит нас к мысли о нали-
чии антирусской оппозиции. В свою очередь, констатируя 
Искендерова М.С 
 336 
подготовку русскими войсками тайного плана по захвату 
Гянджи,407 она показывает реакцию русского двора на появ-
ление какого-либо препятствия на пути претворения наме-
ченных планов и робко пытается довести до нас агрессив-
ность действий России в регионе. 
В 80-х годах ХХ в. в трудах азербайджанских истори-
ков получил отражение и один из сложных периодов исто-
рии Азербайджана в целом, и азербайджано-русских отно-
шений, в частности – последнее десятилетие XVIII – начало 
XIX вв. Так, в работах Дж.М.Мустафаева408 и А.Бабаева409 
освещаются те же аспекты политических взаимосвязей се-
веро-азербайджанских ханств с Россией в указанный пери-
од, что и в исследованиях 60-х годов. Не изменился и сам 
подход к рассматриваемым вопросам. В частности, к ним 
относится чёткое противопоставление в работе Дж.М.Мус-
тафаева открыто агрессивной политике Ага-Мухаммеда 
Гаджара «более умеренную и довольно разумную полити-
ку» царской России, хотя в обоих случаях главная цель – 
захват Азербайджана, а также завуалирование колониаль-
ной политики царизма под лозунгом защиты южнокавказ-
ских народов от иранского и турецкого вторжений.410 
Дж.М.Мустафаев продолжает представлять и политику 
«тонкой осторожности» России в отношении Южного Кав-
каза, показывая её обусловленность нежеланием русского 
правительства допустить укрепления здесь и, прежде всего, 
в Азербайджане какого-либо государства.411 
Следует подчеркнуть, что указанные авторы, как и 
предыдущие исследователи отдают предпочтение вопросу о 
русской ориентации. Хотя А.Бабаев акцентирует внимание 
на стремлении азербайджанских ханов получить военную 
помощь России, нежели создать единый фронт и обосновы-
вает их выбор могущественностью России,412 он не забыва-
ет, что обращения некоторых азербайджанских ханств к 
России отвечало, прежде всего, её собственным интересам. 
Правда, говоря о помощи азербайджанским ханам в борьбе 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 337 
против Ага-Мухаммеда Гаджара,413 обещанной в рескрип-
тах Екатерины II и указаниях командующему русскими 
войсками Гудовичу, автор, очевидно, считает это искрен-
ним порывом царицы. 
Вместе с тем, и А.Бабаев и Дж.М.Мустафаев факт об-
ращения к России ряда азербайджанских ханов, в том числе 
бакинского, гарабахского, лянкяранского, считают неопро-
вержимым доказательством их русской ориентации. Более 
того, Дж.М.Мустафаев подчеркивает, что «нахождение 
войск Ага-Мухаммед хана в Азербайджане в целом не мог-
ло ослабить здесь русскую ориентацию, имевшую широкую 
популярность в народных массах. Наоборот, зверства и раз-
нузданность захватчиков всё больше убеждали население 
азербайджанских ханов в том, что их крепким союзником и 
защитником может стать только Россия».414 Как видим, пе-
ред нами всё та же обобщенная и не мотивированная точка 
зрения по поводу русской ориентации народных масс и спа-
сительной роли России.  
В таком же духе в названных работах отражен и поход 
русских войск во главе с В.Зубовым в Азербайджан. Оба ав-
тора справедливо связывают его не только с нашествием 
Ага-Мухаммеда Гаджара, но и с началом претворения в 
жизнь давно вынашиваемых планов России в данном регио-
не.415 А с другой стороны, в работе Дж.М.Мустафаева мы 
встречаем общее с некоторыми ранними исследованиями 
необъективное положение об организации этого похода по 
просьбе южнокавказских, в том числе азербайджанских 
владетелей,416 которое, было позаимствовано из изданного 
перед походом «Манифеста» Екатерины II, где оно исполь-
зовалось для маскировки настоящей цели прибытия русских 
войск. 
А.Бабаев смело раскрывает суть указанного «Манифе-
ста», заключавшуюся в завуалировании колонизаторской 
политики царизма, но неуместно убеждает, что для её пре-
творения правительство Екатерины II стремилось завоевать 
Искендерова М.С 
 338 
симпатии всех местных жителей, в том числе феодальных 
правителей и особенно городского населения – торговцев и 
ремесленников.417 
Вместе с тем А.Бабаев предпринимает попытку 
вскрыть истинные цели похода русских войск, и завоева-
тельную политику России в данном регионе. Поэтому он 
пишет, что «обращения местных правителей к Русскому го-
сударству с просьбами о помощи послужили лишь поводом 
к началу похода русских войск. Проводившее по отноше-
нию к Востоку колонизаторскую политику царское прави-
тельство должно было прибегнуть к оружию, чтобы занять 
господствующее положение в Закавказье».418 
Автор совершенно ясно показывает, что отправка рус-
ских войск во главе с В.Зубовым в Азербайджан не являлась 
проявлением заботы правительства Екатерины II об азер-
байджанских ханах. Автор прав, когда отмечает, что при 
организации похода для правительства Екатерины II перво-
степенное значение имели не просьбы азербайджанских ха-
нов о помощи, а его военно-экономические интересы.419 
В свою очередь, Дж.М.Мустафаев, указав задачи 
В.Зубова, состоявшие в защите южных границ, создании 
стратегической и экономической базы в Южном Кавказе, 
выводит обеспечение безопасности русской торговли по 
Каспийскому морю в качестве основной цели похода.420 
Таким образом, оба автора, смогли распознать истин-
ные цели действий Екатерины II, представлявшие собой 
продолжение политики Петра I, подчеркнув большое значе-
ние Каспийского моря в её восточной политике.421 
Несмотря на вышеизложенное, авторы вынуждены 
были продолжать заложенные ранее тенденции, как при 
описании самого похода, так и при изложении других ас-
пектов азербайджано-русских отношений на рубеже XVIII-
XIX веков. В частности, в работах в указанном ракурсе рас-
смотрены доброжелательное отношение азербайджанского 
населения к приходу русских войск, чем они также объяс-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 339 
няют их быстрый успех при занятии ряда городов Азербай-
джана;422 оказание помощи русским войскам со стороны ря-
да азербайджанских ханов, преувеличение масштабов кото-
рой привело к мнению А.Бабаева о том, что «прибытие рус-
ских войск в Азербайджан расценивалось ими (ханами – 
М.И.) как одно из первых мероприятий на пути присоеди-
нения Азербайджана к России».423 
Следует отдать должное Дж.М.Мустафаеву, внесшему 
ясность в вопрос о численности русских войск, участвовав-
ших в походе. Однако, он также находится под идеологиче-
ским воздействием своего времени, о чем свидетельствует 
его утверждение о радостной встрече их местным населени-
ем.424 
Ярким примером подтверждения тенденциозного и 
одностороннего отражения изучаемых нами вопросов мо-
жет служить показ взятия Дербента, который не внес ничего 
нового в освещение этого события по сравнению с преды-
дущими исследованиями. На базе многочисленных архив-
ных источников скрупулезно исследовавший данный во-
прос Дж.М.Мустафаев, с одной стороны, приходит к убеди-
тельному выводу, что «взятие Дербента штурмом было за-
ранее запланированным, независимым от того, добровольно 
сдадут город или нет».425 А с другой, он как бы порицает 
Шейхали хана за насильственный захват Дербента русскими 
войсками, за оказанное им сопротивление.426 Правда, если 
А.Бабаев рисует Шейхали хана Губинского как проиранско-
го сторонника, то Дж.М.Мустафаев справедливо указывает 
на его двойственную политику.427 Вместе с тем, недооценка 
антирусской ориентации, проявленной в сопротивлении гу-
бинского правителя, а, следовательно, отсутствие должной 
оценки его позиции и политики других азербайджанских 
ханов являются общими не только для работ названных ав-
торов. 
Мы наблюдаем, идентичность выводов с исследова-
ниями 60-х годов ХХ в. относительно доброжелательного 
Искендерова М.С 
 340 
отношения ряда азербайджанских ханов к России и дейст-
вий ранее упоминаемого советника В.А.Зубова, армянского 
архиепископа Иосифа Аргутинского, вызвавших изменение 
мнения части азербайджанских правителей о В.Зубове.428 
Если авторы дают справедливую оценку деятельности 
Иосифа Аргутинского, то в отношении позиции азербай-
джанских ханов в их трудах наблюдается игнорирование 
политической подоплёки их поведения, представлявшего 
собой лавирование между крупными державами с целью 
сохранить свою независимость. 
Однако, дав оценку каждому из двух периодов в от-
ношениях азербайджанских ханов к походу В.Зубова, 
Дж.М.Мустафаева ещё в одной из своих ранних статей ука-
зывает: «В первом периоде они (ханы – М.И.) смотрели на 
русские войска как на своих освободителей от иранского 
порабощения. После же распространения слуха о том, что 
русское командование имеет намерение лишить мусульман-
ских владетелей власти, они уже относились с подозрени-
ем».429 Тем самым Дж.М.Мустафаевым впервые была выяв-
лена причина изменения отношения ряда азербайджанских 
ханов к названному походу. 
Подразумевая под доброжелательством азербайджан-
ских правителей искреннее отношение к России, на наш 
взгляд, вполне понятно стремление Дж.М.Мустафаева 
сконцентрироваться на факторах, воздействовавших на его 
изменение у некоторых из них, и тем самым оправдать не-
доверие азербайджанских ханов к русскому государству, 
объяснить его причины, в ответ утверждениям некоторых 
русских историков XIX века.430 
В своей монографии автор пытается указать на то, что 
сопротивление некоторых азербайджанских ханов было вы-
звано недопустимым поведением И.Аргутинского, высту-
пившего с обращением к гарабахским меликам с целью рас-
пространить слухи среди христианского населения об «ос-
вободительной» миссии русских войск, заключавшейся в 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 341 
создании на территории Азербайджана христианского госу-
дарства.  
Таким образом, Дж.Мустафаев и ряд последующих 
исследователей, лишенных возможности раскрыть прово-
димую азербайджанскими ханами политику лавирования, 
искали причину их антироссийской позиции в деятельности 
И.Аргутинского. Принимая это во внимание, считаем целе-
сообразным вновь обратиться к недавно опубликованной 
работе Г.Мамедовой, где подчеркивается: «Христианский 
вопрос в восточной политике кабинета Екатерины II, пре-
следовавшей в основном цель подчинения Азербайджана, 
использовался как средство для выяснения расстановки сил 
на местах, искусственного накаливания обстановки и созда-
ния противоборства, и все это в целом не позволяло консо-
лидации сил со стороны азербайджанских правителей про-
тив агрессии русских войск».431 
Более того, по мнению Г.Мамедовой, действия самого 
В.Зубова, о чём было сказано ранее, стали причиной отхода 
многих местных ханов от него и в конце привели к неудач-
ному результату всей кампании.432 
В отношении же народных масс мысль о твёрдой и по-
следовательной русской ориентации проходит красной ни-
тью не только в работах, Дж.М.Мустафаева и А.Бабаева, но 
и, как показал историографический анализ, почти во всех 
трудах изучаемого периода. Вместе с тем, в работе 
Дж.М.Мустафаева мы наблюдаем даже противопоставление 
российской ориентации жителей ряда ханств антирусской 
позиции их правителей.433 
В свою очередь, А.Бабаев верно демонстрирует двой-
ственную лицемерную политику русского государства. С 
одной стороны, «доброе» отношение с мусульманами, а с 
другой – обнадеживание христиан и получение с их помо-
щью нужных сведений. Проявление «доброго» отношения 
русского командования к мусульманам он правильно соот-
носит с будущими планами правительства Екатерины II, ко-
Искендерова М.С 
 342 
торое хотело иметь поддержку среди местного населения в 
случае войны с Ираном или Турцией.434  
Вместе с тем неудивительно, что мы наблюдаем общ-
ность с ранними исследованиями и таких положений в ра-
ботах Дж.М.Мустафаева и А.Бабаева, как выпячивание ис-
ключительно положительных результатов пребывания рус-
ских войск, оправдание прибытия русских войск потребно-
стью местного населения в русских «спасителях», и даже 
вывод о влиянии похода на дальнейшее расширение рус-
ской ориентации.435 
К сожалению, широко рассмотрев экспансионистские 
цели России, её умелую и дальновидную политику в регио-
не, авторы сознательно затушевывают завоевательный ха-
рактер похода и колонизаторскую суть царизма в целом при 
определении значимости похода, как для России, так и для 
Азербайджана. 
Если, по мнению А.Бабаева, этот поход ничего не дал 
для России кроме близкого ознакомления с прикаспийскими 
провинциями, то он и Дж.М.Мустафаев подчеркивают его 
особую роль в судьбе азербайджанского народа. 
Руководствуясь вышеотмеченными ограничениями, 
А.Бабаев доходит до абсурда, когда приходит к выводу о 
вдохновляющей силе данного похода для южнокавказских 
народов в их упорной борьбе против иранских захватчи-
ков.436 Как бы продолжая его мысль, Дж.М.Мустафаев счи-
тает, что «в результате этого похода азербайджанский народ 
ещё раз убедился в преимуществе для себя правления Рос-
сии по сравнению с Ираном и Турцией».437 
Наконец, А.Бабаев указывает на значимость похода в 
дальнейшем расширении азербайджано-русских отноше-
ний,438 безусловно игнорируя завоевание Северного Азер-
байджана Россией в первой трети XIX века. Подтверждение 
мы находим и в работе Дж.М.Мустафаева, согласно необъ-
ективной точке зрения которого «поход несомненно оста-
вил добрые воспоминания в памяти азербайджанского на-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 343 
рода. Он в значительной степени подготовил и ускорил при-
соединение Азербайджана к России».439 Такой вывод пред-
ставляется неудивительным и исходит опять-таки от общей 
идеологической установки о добровольном характере при-
соединения Северного Азербайджана к России в начале XIX 
века, одним из решающих факторов которого было якобы 
усиление здесь русской ориентации.  
На наш взгляд, не излишне будет вновь подчеркнуть, 
что поход В.Зубова явился началом претворения колониза-
торской политики царизма в регионе, первым шагом на пу-
ти завоевания Азербайджана, осуществленное в начале XIX 
века, и с этой точки зрения он действительно подготовил 
насильственное присоединение Северного Азербайджана к 
России.  
Хотя Дж.М.Мустафаев обращает особое внимание на 
колониальную направленность ряда мероприятий россий-
ского правительства, целью которых было закрепление за 
собой занятых провинций Азербайджана, однако она игно-
рируется, когда речь идёт об увеличении числа сторонников 
русской ориентации в обстановке удручающей картины ра-
зорений в ходе иранских нашествий конца XVIII века. Ав-
тор не только считает рассматриваемый период кульмина-
ционным для русской ориентации, но и выражает солидар-
ность с точкой зрения известного историка Г.Абдуллаева о 
превращении её на исходе XVIII века «в могучую полити-
ческую силу, отображавшую коренные интересы историче-
ского развития Азербайджана».440 
Таким образом, сам факт ссылки на вышеуказанное 
исследование конца 50-х годов ХХ века является красноре-
чивым свидетельством того, что глобальные вопросы про-
блемы азербайджано-русских отношений второй половины 
XVIII – начала XIX вв. фактически и в 80-х годах не пре-
терпели существенных изменений, поскольку также не ми-
новали идеологического преломления. 
Исходя из вышеизложенного, естественно, что в рас-
Искендерова М.С 
 344 
сматриваемых работах утверждается не только усиление 
русской ориентации феодальных правителей и народных 
масс Азербайджана на рубеже XVIII-XIX вв., но и просле-
живается её последовательность и стойкость. Последнее, 
выраженное в обращениях ряда азербайджанских правите-
лей к России в 1797-1800 гг. с просьбой о покровительстве, 
А.Бабаев характеризует даже как политическое движение.441 
В этом отношении интерес представляет точка зрения 
Дж.М.Мустафаева. Скрупулёзно изучив азербайджано-
русские отношения в указанный период, он выявляет два 
этапа в их развитии. Констатируя выжидательный характер 
этих отношений на первом этапе, автор поясняет, что обра-
щения правителей к России имели место исключительно в 
случае угрозы со стороны Ирана.442 Противопоставив им 
последовательность отношений азербайджанских правите-
лей к России на втором этапе, Дж.М.Мустафаев акцентиру-
ет внимание на необходимости принятия российского по-
кровительства, как единственной их цели.443 
Сегодня нам понятны причины, по которым Дж.М. 
Мустафаев, да и большинство историков советской эпохи, 
не могли дать объективную оценку поиску азербайджан-
скими правителями путей сохранения независимости своих 
ханств, раскрыть действительную подоплеку российской 
ориентации азербайджанских ханов, стержнем которой бы-
ла проводимая ими на обоих этапах политика лавирования. 
Отсюда и попытки авторов проигнорировать вынуж-
денность указанных обращений азербайджанских ханов и 
представить их как выражение искренней преданности Рос-
сии. С этой же позиции Дж.М.Мустафаев рассматривает и 
отношение России к просьбам азербайджанских правителей. 
В его работе отсутствует должная оценка двойственной по-
литики российского правительства при описании его мер по 
обеспечению преданности азербайджанских правителей ещё 
до похода В.Зубова, и тем более при констатации последо-
вательной ориентации феодальных правителей и народных 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 345 
масс Азербайджана, как главной причины принятия азер-
байджанских ханов под российское покровительство в изу-
чаемый период.444 
Таким образом, автор сознательно уделяет внимание 
той завуалированной оболочке, под которой должны были 
осуществиться захватнические планы России в регионе. 
Подтверждением может служить и раскрытие сути россий-
ского покровительства, согласно которой оно выражалось 
«в жалованной грамоте и не влекло за собой вмешательства 
России во внутренние дела ханства. Россия обязалась ока-
зывать помощь в случае опасности извне».445 
Как видим, игнорирование собственных интересов 
России приводит к демонстрации её «благородной» роли, 
мысль о которой также являлась доминантной в ранних ис-
следованиях. 
Наряду с этим при рассмотрении политики России в 
отношении азербайджанских владетелей констатируется от-
личие её в период Александра I более действенными мера-
ми, направленными на создание федерации азербайджан-
ских и дагестанских феодалов. К последним относится ос-
вещаемый в обеих работах известный Георгиевский договор 
1802 г. Будучи заключен против иранской угрозы и тем са-
мым усыпив североазербайджанских ханов перед их погло-
щением царизмом в процессе первой русско-иранской вой-
ны, этот договор является ярким примером двойственности 
России. Однако вышеуказанная позиция авторов не позво-
лила дать объективную и справедливую оценку и этому до-
говору. Подразумевая в нём добровольный союз, в том чис-
ле некоторых азербайджанских владетелей с Россией, они 
отводят договору определенное место в процессе присоеди-
нения Азербайджана к России.446 Также как и у предшест-
венников, в анализируемых работах Дж.М.Мустафаева и 
А.Бабаева не только не признается в подписании Георгиев-
ского договора очередной шаг умелой и тонкой политики 
России на пути завоевания Азербайджана Россией. Наобо-
Искендерова М.С 
 346 
рот, авторы как бы считают своей обязанностью подчерк-
нуть значимость этого договора в дальнейшем укреплении 
азербайджано-русских отношений, в том числе в содейст-
вии усилению в этом регионе русской ориентации, которое, 
по их мнению, создавало «благоприятную почву для при-
соединения Азербайджана к России».447 
Следует отметить, что авторы не ставят целью осве-
тить процесс завоевания Азербайджана Россией. Однако, 
судя по вышеизложенному, нетрудно догадаться об их по-
зиции по данному вопросу. Подтверждением может слу-
жить тенденциозный и односторонний подход А.Бабаева к 
выяснению значения этого исторического события. Конста-
тируя добровольное, на договорных началах вхождение не-
которых ханств Северного Азербайджана в состав русского 
государства в процессе первой русско-иранской войны, он 
приходит к заключению о том, что «… несмотря на управ-
ление царского самодержавия в самой России, присоедине-
ние к ней большой части азербайджанских земель, создало 
условия для будущего политического, экономического и 
культурного развития Азербайджана… Народ Северного 
Азербайджана освободился от опасности порабощения 
Ираном и Турцией».448 
Ярким отражением позиции представителей русской 
историографии изучаемого периода по вопросу о взаимоот-
ношениях России с народами Южного Кавказа в целом, и в 
частности – о предполагаемой её «освободительной» мис-
сии, считаются работы А.П.Новосельцева449 и Г.А.Галоя-
на450 Подтверждением являются и рассматриваемые в статье 
русского историка А.П.Новосельцева ряд аспектов азербай-
джано-русских отношений XVIII – начала XIX вв. Вслед за 
предшественниками и своими современниками А.П.Ново-
сельцев, разбирая факторы, вызвавшие протурецкую поли-
тическую ориентацию Гаджи Давуда, мотивирует её отка-
зом России в поддержке.451 Более того, с одной стороны, ав-
тор высказывает мнение по поводу неточности названия 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 347 
прикаспийского похода Петра I «персидским» со стороны 
исследователей, а с другой, подчеркивает, что «царь, стре-
мясь предупредить турецкую агрессию в Закавказье и Иран 
и учитывая сильную прорусскую ориентацию в Закавказье, 
да к тому же просьбы шаха, отправил военный отряд в 
«Персидский поход»».452 Как видим, в русской ориентации 
народов Южного Кавказа, в том числе и азербайджанского, 
у А.П.Новосельцева нет сомнений, хотя он и ограничивает-
ся её констатацией и даже указывает на имевшие место «от-
дельные попытки сопротивления со стороны местных вла-
детелей» в период вступления русских войск.453 
Безусловно, рассматривая Стамбульский договор 
(1724 г.) как результат упорной дипломатической борьбы 
между Россией и Турцией,454 как и большинство исследова-
телей изучаемого периода, данные авторы не характеризуют 
действия России как захватнические и, естественно, не рас-
сматривают его значение в судьбе азербайджанского наро-
да, в историческом развитии Азербайджана. 
В качестве доказательства, так называемой, освободи-
тельной миссии России показана совместная борьба гянд-
жинцев и гарабахских христиан против турецких захватчи-
ков (1724 г.). При этом автор особо выделяет «движение в 
Карабахе», подразумевая под гарабахскими повстанцами 
исключительно христианское население Гарабаха, лелеяв-
шее надежду на русскую помощь. Вместе с тем складывает-
ся ложное представление об «основном» христианском на-
селении Гарабаха, тогда как подавляющее большинство его 
здесь составляли азербайджанцы, и территория Гарабаха 
является азербайджанской землей.455 
Подход А.П.Новосельцева и Г.А.Галояна к объедини-
тельной деятельности Фатали хана Губинского идентичен 
взглядам многих историков-предшественников. Объяснив 
стремление губинского правителя к установлению дружест-
венных отношений с Россией её возрастающей ролью на 
Кавказе, А.П.Новосельцев одновременно указывает и на 
Искендерова М.С 
 348 
противоречивый характер политики хана.456 
В свою очередь, утверждение Г.А.Галояна о том, что 
«политика Фатали хана имела прогрессивное значение и 
способствовала консолидации азербайджанского народа», 
не помешало ему показать губинского правителя «неизмен-
но верным русской ориентации», подтвержденной в работе 
известными нам фактами, повторение которых считаем из-
лишним.457 И совсем уж абсурдно звучит предположение 
автора о намерении Фатали хана объединить азербайджан-
ские земли под эгидой России.458 
Необъективность и тенденциозность при освещении 
действий России в данном регионе естественно предполага-
ли игнорирование той двойственной, политики, которую 
проводило правительство Екатерины II в отношении Фатали 
хана, использовавшего любые средства для сохранения не-
зависимости своего детища – объединенного Северо-
восточного Азербайджана. 
Отсутствие критического подхода к некоторым источ-
никам, где не исключалось субъективное и предвзятое от-
ношение к фактам, приводит к обобщенному и фактически 
безосновательному утверждению о том, что «русской ори-
ентации в азербайджанских ханствах придерживался пре-
имущественно простой народ».459 
Неслучайно в статье А.П.Новосельцева прослеживает-
ся общая тенденция историографии 60-80-х годов ХХ века в 
отношении вопроса о завоевании Северного Азербайджана 
Россией. В частности, автор подчеркивает «объективно-
положительные» последствия присоединения к России для 
народов Южного Кавказа, несмотря даже на то, что «для 
самодержавия присоединение Закавказских земель означа-
ло, прежде всего, очередной успех его восточной политики, 
исходившей из интересов дворянства и нарождавшейся бур-
жуазии».460 
Вместе с тем, важно отметить, что среди известных 
нам «прогрессивных» результатов указанного процесса ав-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 349 
тор с известной долей цинизма называет «национальную 
консолидацию азербайджанского народа».461 Чудовищно 
несправедливо это утверждение в отношении народа, на 
территории которого царизм настойчиво проводил полити-
ку русификации и христианизации, о чем свидетельствуют 
многочисленные источники и исследования. Процесс фор-
мирования азербайджанской нации шёл не «в результате», а 
вопреки этой политике. 
 Будучи солидарным с А.П.Новосельцевым, Г.А.Гало-
ян абсурдно утверждает, что только после присоединения к 
России «усилился процесс этнической консолидации азер-
байджанского народа, в результате чего многие тюркские и 
не тюркские этнические группы слились с азербайджанца-
ми».462 
Достаточно указать на предисловие в книге Г.А.Га-
лояна, чтобы понять кредо автора и убедиться в издании 
ещё одной работы с тенденциозным «советским» походом к 
вопросам изучаемой нами проблемы. Автор подчеркивает: 
«Вся история экономических и политических взаимоотно-
шений Закавказья с Россией как до, так и после присоеди-
нения к ней Грузии, Азербайджана и Армении неопровер-
жимо доказывает общность их интересов».463 Он не сомне-
вается в том, что «народы Закавказья на своем вековом 
опыте освободительной борьбы убедились, что только Рос-
сия заинтересована в их освобождении. Именно общность 
экономических и политических интересов явилась предпо-
сылкой формирования русской ориентации народов Закав-
казья».464 
Поскольку Г.А.Галоян стоит в ряду большинства ис-
следователей, несправедливо представлявших процесс за-
воевания Южного Кавказа Россией добровольным актом 
присоединения этих народов, считаем излишне анализиро-
вать его позицию относительно вопроса о русской ориента-
ции, тем более, что он не делает исключения для азербай-
джанского народа. Мысль о решающей силе русской ориен-
Искендерова М.С 
 350 
тации, о том, что «русская ориентация охватывала все соци-
альные слои населения»465 является доминантной в работе 
Г.А.Галояна, хотя автор и определяет её классовое содер-
жание. 
Мы наблюдаем общность взглядов Г.А.Галояна с его 
современниками и предшествующими историками при оп-
ределении последствий и прогрессивного значения присое-
динения южнокавказских народов к России. При этом автор 
подчеркивает, что последняя конечно, не ставила целью 
предоставление независимости народам Закавказья, хотя 
царизм демагогически прикрывал свои классовые интересы 
под флагом «освободительной миссии».466 Г.А.Галоян не 
только подчеркивает, что «заинтересованность русских 
феодалов и помещиков в богатых источниках сырья и де-
шевых рабочих руках и определяла основную цель завоева-
ний Россией новых колоний и обогащения путем эксплуа-
тации «инородцев», но и признает, что «царизм тщательно 
скрывал захватнический характер своей восточной полити-
ки, чтобы «азиатские народы… не думали, что в российских 
завоеваниях участвует некоторым образом и корыстолю-
бие».467 Вместе с тем автор также продолжает оправдывать 
завоевательную политику царизма знакомой нам прогрес-
сивной ролью России.468  
Наряду с объективным рассмотрением повода и при-
чин прикаспийского похода Петра I, Г.А.Галоян не удержи-
вается от пафосного и утрированного отражения доброже-
лательного отношения бакинцев к прибытию русских войск. 
В отличие от некоторых других работ, где раскрывается 
борьба в Баку группировок с разной ориентацией, автор вы-
двигает версию о желании бакинцев получить помощь от 
русских, вопреки антирусской позиции султана.469 Понятно, 
что это было вызвано необходимостью представить Россию 
освободительницей южнокавказских народов в целом. От-
сюда и безосновательное стремление автора выдать их на-
родно освободительную борьбу против турецких и иран-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 351 
ских захватчиков за движение в целях присоединения к 
России.470 
Неудивительно, что, подчеркнув огромное значение 
для России взятие русскими Баку в 1723 г., Г.А.Галоян ста-
рается оправдать это, как и другие завоевания русского го-
сударства, якобы доброжелательным отношением местного 
населения и его всемерной помощью, выраженной в созда-
нии вооруженных отрядов, «готовых отдать себя под ко-
мандование русских».471 Автор не раз демонстрирует свою 
позицию армянского историка, следовавшего курсу всех 
армянских исследователей, которые руководствовались со-
юзническими армяно-русскими отношениями и переводили 
поведение христиан-армян на азербайджанцев. Подтвер-
ждением служит данная Г.А.Галояном характеристика по-
ощрительной политики российского правительства по от-
ношению к южнокавказским народам после Петра I, где он 
голословно утверждает о призыве русскими властями на 
службу в армию как грузин и армян, так и азербайджан-
цев.472 
Следует отметить, что в работе больше внимания уде-
ляется русско-грузинским и русско-армянским отношениям. 
Разработка русско-азербайджанских отношений носит эпи-
зодический характер. Некоторые аспекты этих отношений в 
работе даются обобщенно: к тому или иному выводу о них 
автор неправомерно приходит на основе анализа взаимосвя-
зей грузинского и армянского народов с Россией, тем самым 
игнорируя дифференцированную политику не только цар-
ского правительства к мусульманам-азербайджанцам, но и 
отличительные особенности отношения азербайджанского 
населения к русским.  
Объектом особого изучения Г.А.Галояна явились от-
ношения гарабахских меликов с Россией. Именно в этих 
взаимосвязях отчётливо отражена политика царизма, на-
правленная на использование христиан в своих интересах. 
Г.А.Галояну, как армянскому историку, льстила идея низ-
Искендерова М.С 
 352 
вержения гарабахского правителя Ибрагимхалил хана, по-
чему он и сакцентировал внимание на указанном в источни-
ке сведении о том, что эта идея «созрела в планах русского 
правительства ещё в начале 80-х годов XVIII века».473 
Следует отметить, что также как и во многих других 
трудах, в работе Г.А.Галояна параллельно идут две факти-
чески противоречивые линии: 1) отражение захватнических 
целей и колониальной политики царизма; 2) благосклонное 
отношение местного населения к русским. Это же мы на-
блюдаем, когда речь идёт о походе русских войск во главе с 
В.Зубовым. С одной стороны, автор пишет о намерениях 
российского правительства «присоединить к Грузии Эри-
ванскую область и Гянджу и создать сильное грузинское го-
сударство, способное надёжно защищать южные подступы 
к России»,474 а с другой, констатируя беспрепятственное за-
нятие русскими войсками ряда азербайджанских городов, 
Г.А.Галоян голословно подчеркивает, что «азербайджанцы 
повсюду принимали русских благожелательно и помогали 
им».475 
Он придерживается вышеуказанного курса и при 
оценке значения Георгиевского договора 1802 г., не только 
укрепившего, по его мнению, влияние России среди ханов и 
горских владетелей, но и способствовавшего «укреплению 
их общей русской ориентации, а также некоторой нормали-
зации взаимоотношений».476 
Отмеченное положение наблюдается и при освещении 
процесса завоевания азербайджанских ханств Россией, в от-
ношении которого автор выражает схожую точку зрения с 
предшествующими исследователями. В частности, это каса-
ется вопросов об участии местного населения на стороне 
русских войск в ходе первой и второй русско-иранских 
войн, лавировании азербайджанских правителей, об убийст-
ве Цицианова, о последствиях и значении присоединения 
Южного Кавказа к России и т.д. Естественно, в задачу 
Г.А.Галояна не входило последовательное изложение взаи-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 353 
моотношений азербайджанских ханств с Россией. Урывча-
тый характер последних исключает всестороннее и объек-
тивное освещение мотивации действий азербайджанских 
ханов. Так, представленного сторонником русской ориента-
ции бакинского хана автор считает организатором убийства 
Цицианова.477 А констатируя переход под власть России в 
1805 г. Гарабахского и Шекинского ханств, Г.А.Галоян 
подменяет вынужденность признания российской власти со 
стороны их правителей добровольным принятием «над со-
бою власти только русского императора».478 Вместе с тем, 
он видит причину сохранения ханской власти в указанных 
ханствах в их географическом и стратегическом положении, 
игравших важную роль в укреплении позиций России в 
Южном Кавказе.479 История очень скоро разоблачила ко-
варство царской политики: Кюрекчайские договоры были 
Россией нарушены, а ханства окончательно лишились неза-
висимости и были ликвидированы.  
Следует подчеркнуть мягкие тона, в которых говорит-
ся о захватнических замыслах и действиях русских войск; 
они не мешают автору оправдать процесс завоевания азер-
байджанских земель Россией. Так, неслучайно в работе 
имеет место следующее утверждение: «Но независимо от 
целей царизма его восточная политика полностью отвечала 
интересам, как народов Закавказья, так и самой России. Ес-
ли народы края освобождались от векового гнёта и под мо-
гущественным покровительством России сохраняли своё 
физическое существование и получали возможность нацио-
нального развития, то Россия, присоединив Закавказье, не 
только упрочивала свои позиции на Ближнем Востоке, но и 
получала возможность использовать богатые природные ре-
сурсы края для своего экономического развития».480 Сего-
дня известно, что последующие события доказали колони-
альный характер политики царизма в отношении азербай-
джанского народа и его территории. 
Г.А.Галоян не только, как и большинство исследова-
Искендерова М.С 
 354 
телей того времени преувеличивает «помощь» местного на-
селения русским в годы второй русско-иранской войны, но 
и заостряет внимание при этом на религиозном факторе. 
Надуманная общность интересов южнокавказских, в т.ч. и 
азербайджанского, народов и России проходит красной ни-
тью в работе. На наш взгляд, некоторые выдержки из труда 
Г.А.Галояна красноречиво раскрывают позицию исследова-
теля, прибегавшего к любым средствам с целью оправдать 
«добровольное присоединение» народов Южного Кавказа к 
России, в том числе азербайджанского. Так, автор подчер-
кивает: «Если учесть, что персидские и турецкие поработи-
тели веками стремились противопоставить народы Закавка-
зья друг другу по религиозному признаку, что религия у 
лишенных собственной государственности народов пред-
ставляла огромную силу как главная форма идеологии в 
эпоху феодализма, то очевидной становится политическая 
значимость этой помощи. История подтвердила, что общие 
социально-политические интересы народов края оказались 
выше, чем их религиозные убеждения».481 
Сегодня мы с уверенностью можем опровергнуть мне-
ние автора о том, что не было «ни единого факта, который 
бы доказал, что народы Закавказья с оружием в руках ока-
зывали сопротивление России, но есть бесчисленные факты, 
доказывающие обратное…».482 Самоотверженная борьба 
гянджинцев во главе с Джавад ханом и другие примеры 
служат ярким тому подтверждением. 
Наконец, нижеследующее утверждение Г.А.Галояна, 
как и ранее приведенные, звучит более чем ординарно. Он 
считает, что «… присоединение Закавказья к России в це-
лом необходимо рассматривать как добровольное, ибо оно 
произошло в результате длительной борьбы против варвар-
ского господства Оттоманской империи и персидских вла-
стителей. Россия вела войны не против народов края, а про-
тив Турции и Персии, которые поработили эти народы и на-
травили их друг на друга».483 Как видим, не признается факт 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 355 
завоевания Северного Азербайджана Россией, а присоеди-
нение к ней Южного Кавказа преподносится как проявление 
доброй воли азербайджанского и других народов края. Не 
замечая отличительные особенности колониальной полити-
ки царизма в отношении азербайджанцев, не воспринимая 
политику лавирования азербайджанских правителей, автор 
в целом игнорирует существование во второй половине 
XVIII века азербайджанских ханств, независимых от Ирана. 
Будучи армянским историком, Г.А.Галоян не мог 
обойти вниманием вопрос о переселении армян в Россию. 
Ссылаясь на 15-ую статью Туркменчайского договора, ав-
тор констатирует, что «персидское правительство обязалось 
не препятствовать переселению армян и азербайджанцев в 
пределы России».484 На наш взгляд, он сознательно не до 
конца, верно преподносит данную статью договора. Оче-
видно, автор стремится поставить «на одну чашу весов» от-
ношение армянского и азербайджанского народов к Россий-
скому государству, поставив при этом знак равенства между 
отношением России к армянам и азербайджанцам. 
Как известно, 15-ая статья Туркменчайского договора 
касалась исключительно армян Ирана, в результате пересе-
ления которых увеличилось число армянского населения в 
Иреване, Гарабахе и Нахчыване. 
Очередной армянский историк Ц.П.Агаян в своей ра-
боте «Роль России в исторических судьбах армянского на-
рода»485 также даёт тенденциозное описание почти всех во-
просов исследуемой нами проблемы. Как видно из самого 
посвящения книги, автор не вносит никаких изменений в 
интерпретацию различных аспектов азербайджано-русских 
отношений. Здесь мы вновь, как и у других армянских авто-
ров, сталкиваемся с вопиющим фактом – исконно азербай-
джанские западные земли, входившие в состав Иреванского 
ханства, названы в работе «Восточной Арменией». Как у 
предшествующих армянских авторов, так и в работе 
Ц.П.Агаяна красной нитью проходит мысль о подобостра-
Искендерова М.С 
 356 
стном отношении к России не только армян, но и азербай-
джанцев, которые якобы тоже с нетерпением ждали прихо-
да русских войск.486 
Вместе с тем, утверждая, что общность религиозного 
вероисповедания делает армян союзниками России в регио-
не, Ц.П.Агаян не признает таких же отношений между азер-
байджанцами и Турцией. Так, он говорит о непрерывных 
обращениях азербайджанцев к России и их упорной борьбе 
с турецкими войсками, называя последних завоевателями и 
не считая таковыми русские войска. 
При излишней фокусировке внимания на русской ори-
ентации азербайджанцев, Ц.П.Агаян руководствовался не 
только идеологическими постулатами компартии, но и 
стремился затушевать давно вынашиваемые территориаль-
ные претензии армян к азербайджанским землям. 
Преклонение перед Россией и одностороннее изложе-
ние событий приводят автора к тому, что он с сожалением 
говорит о неосуществлении со смертью Петра I намеченных 
планов русского государства в отношении Южного Кавказа, 
и подчеркивает неизменную надежду народов данного ре-
гиона «на помощь могучего северного соседа».487 
Та же тенденциозность наблюдается и при освещении 
событий второй половины XVIII века. Ц.П.Агаян утвержда-
ет, что «столь же сочувственно, как и армяне, относилось к 
русским и азербайджанское население закавказских 
ханств».488 
В таком же духе автор подменяет склонность меликов 
Гарабаха к России мнимой готовностью всех местных жи-
телей этой и других азербайджанских местностей оказать 
помощь русским войскам.489 
Говоря о походе русских войск во главе с В.Зубовым, 
Ц.П.Агаян сознательно не только ярко описывает ожидания 
русских «спасителей» народами Южного Кавказа, но и осо-
бо выпячивает беспрепятственную и радушную встречу их 
азербайджанским населением. На наш взгляд, представлен-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 357 
ные факты о письме жителей Эривани (Иравана) к В.Зубову 
с просьбой «поскорее избавить их от чужеземного ига», а 
также о получении Вагифом – «горячим сторонником рус-
ской ориентации» драгоценного подарка от Екатерины II 
является красноречивым свидетельством ранее указанной 
далекоидущей цели армянского историка. 
Очередным подтверждением вышесказанному служит 
тот факт, что автор необоснованно считает азербайджанские 
земли Лори-Памбак и Шамшадил, территорией «Восточной 
Армении». Отсюда и необъективная оценка присоединению 
их в составе Грузии в 1801 г. к России. Ц.П.Агаян подчер-
кивает, что «этот исторический факт создал более реальную 
почву для присоединения Восточной Армении к России».490 
Следует отметить, что в работе неслучайно уделяется 
особое внимание отношениям российских властей с иреван-
ским ханом. В частности, в благородном свете показаны 
действия Цицианова в отношении последнего. 
В целом, Ц.П.Агаян оправдывает тех азербайджанских 
ханов, с которыми, по его мнению, русским удалось устано-
вить дружественные контакты, и, наоборот, работа изобилу-
ет обвинениями в адрес оказавших сопротивление азербай-
джанских правителей. Естественно в ней, как и в остальных 
трудах изучаемого периода, не отводится достойное место 
героической борьбе Джавад хана Гянджинского. Более того, 
автор несправедливо признаёт закономерным захват Росси-
ей Гянджинского ханства и изменение названия города 
Гянджи.491 
С пафосом и гордостью говоря о борьбе армян с иран-
скими и турецкими войсками, Ц.Агаян без зазрения совести 
соглашается с точкой зрения армянского епископа о том, 
что «самым выдающимся событием нового 1804 г. [было – 
М.И.] свержение ненавистного народу Джавад хана и появ-
ление «северного сияния в стране Атрпатакана».492 
Если учесть содействие армян русским при взятии 
Гянджи, о чём автор сознательно умалчивает, то складыва-
Искендерова М.С 
 358 
ется впечатление, что гянджинцы вместе с армянами пред-
почитали оказать поддержку России, а не своему правителю 
Джавад хану. 
Подтверждение вышесказанному мы находим в диф-
ференцированном показе отношения народных масс и пра-
вителей Азербайджана к России. Судя по изложению мате-
риала, утверждения о приверженности первых к России бы-
ли призваны затушевывать агрессивный характер её укреп-
ления в Южном Кавказе, и вполне понятно, почему послед-
нее «вдохновляло и поднимало на освободительную борьбу 
народы от шахского и султанского ига…».493 Как говорится, 
комментарии излишни. 
Попытки иреванского сардара создать армяно-
азербайджанские отряды против русских, переход армян-
ского и азербайджанского населения в пределы российских 
владений при наступлении иранских войск, оказание армян-
ским и азербайджанским населением горячей поддержки 
русским и т.д. – всё это, безусловно, свидетельствует о пре-
следуемой Ц.Агаяном цели умышленно «раздуть» русскую 
ориентацию азербайджанцев, чтобы не затушевать преда-
тельство армян и, как было ранее отмечено, не обнаружить 
их коварные планы в отношении азербайджанских земель. 
Поэтому он продолжает убеждать в том, что не только ар-
мяне, но и азербайджанцы относились к русским, как к ос-
вободителям.494 
По вопросу об участии азербайджанских конных отря-
дов на стороне русских войск Ц.Агаян также выражает тен-
денциозную точку зрения, не подвергая критическому раз-
бору ни социальную принадлежность указанных вооружен-
ных отрядов, ни их мотивы.495 
Говоря с воодушевлением об успехах русских войск, 
вместе с тем он пытается найти связь между ними и борь-
бой народных масс против иранского и турецкого ига. Так, 
в работе выдвигается тезис о «преданности» России наро-
дов Южного Кавказа, в том числе азербайджанцев. Неслу-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 359 
чайно при описании Асландузского сражения (1812 г.) 
Ц.Агаян подчеркивает, что «народы Закавказья принимали 
русских солдат как родных братьев и сыновей, и это яви-
лось одним из главных источников блестящей победы войск 
Котляревского и других русских генералов, сражавшихся 
против Персии и Турции».496 
Вслед за предшественниками, автор даёт ординарную 
оценку значению вхождения ряда азербайджанских ханств в 
состав России, осуждает двойственность политики азербай-
джанских правителей, позволявшей им лавировать между 
Россией и Ираном. Рассматривая завоевание азербайджан-
ских ханств как прогрессивное историческое событие, он 
подчеркивает его исключительную роль «для присоедине-
ния Восточной Армении к России», подразумевая террито-
рию Иреванского ханства.497 Поэтому, руководствуясь ве-
рой в непобедимость русского оружия, автор с пафосом и 
чувством гордости описывает сражения второй русско-
иранской войны, особенно взятие русской армией Иреван-
ской крепости498 
Если действия иреванского хана в книге расценива-
лись исключительно как разорительные и отягощающие по-
ложение населения, то русские войска представлены осво-
бодителями, причем не только армян, но и азербайджан-
цев.499 Так, автор утверждает, что жители Иревана, боль-
шинство которых составляли азербайджанцы, выражали 
свою благодарность завоевателям. В подтверждение ска-
занному в работе приводится абсурдный факт  пожертвова-
ния азербайджанцами Иревана определенной суммы в честь 
его взятия, как выражение их ликования.500 
Ярким проявлением позиции автора следует считать и 
несправедливую оценку роли Гюлистанского и Туркмен-
чайского договоров в жизни народов Южного Кавказа, в ча-
стности, азербайджанского, явившуюся итогом субъектив-
ного и предвзятого изложения материала. Представив Гю-
листанский мирный договор «как результат победы русских 
Искендерова М.С 
 360 
войск и выгодный для России и народов Закавказья», указав 
его условия, Ц.Агаян сознательно выводит из состава Се-
верного Азербайджана ряд азербайджанских земель. Так, по 
его мнению, «значительная часть Закавказья – Дагестан, 
Грузия, Северный Азербайджан, Шамшадил, Карабах, Шо-
рагал, Памбак – вошли в состав России. Эривань и большая 
часть Армении продолжали стонать под гнётом Османской 
Турции и Персии».501 Из приведенного перечисления терри-
торий получается, что Шамшадил, Гарабах, Шорагал и 
Памбак – не североазербайджанские земли и совершенно 
очевидно, что автор делает это сознательно, что приписать 
их потом к Армении. 
Неудивительно, что Ц.Агаян выпячивает восторжен-
ную реакцию армян на создание по указу царского прави-
тельства Армянской области на территории Нахчыванского 
и Иреванского ханств, проигнорировав колонизаторскую 
политику царизма в Азербайджане.502 Неслучайно, автор 
посвящает одну из глав историческому значению присоеди-
нения, так называемой, Восточной Армении к России и, 
безусловно, следуя советским традициям, определяет про-
грессивную роль данного события, несмотря на экспансио-
нистские планы царского правительства.503 
Некоторые моменты азербайджано-русских отноше-
ний XVIII – начала XIX вв. отчасти затронуты и в работе 
М.Р.Гасанова «Из истории Табасарана (XVIII – нач. XIX 
вв.)». В частности, говоря о прикаспийском походе Петра I 
и уделив внимание факторам, способствовавшим его уско-
рению, автор констатирует не только антииранские выступ-
ления народных масс, но и экономические, а также полити-
ческие интересы России.504 
Ссылаясь на ранее упоминаемую работу 50-х годов 
Н.Смирнова, М.Гасанов фактически соглашается с точкой 
зрения почти всех предшествующих и последующих исто-
риков о поводе прикаспийского похода, но при этом также 
как и в ряде исследований неверно считает Гаджи Давуда 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 361 
лезгином.505 
В работе справедливо показана двойственная полити-
ка России в отношениях между Фатали ханом Губинским и 
некоторыми дагестанскими владетелями. Наряду с посред-
нической ролью России в их налаживании, на наш взгляд, 
М.Гасанов как бы оправдывает предпринимаемые ею меры 
во избежание присоединения к Губинскому ханству даге-
станских владений.506 
Не составляет исключения и трактовка Георгиевского 
договора 1802 г. Хотя автор ограничивается указанием имён 
дагестанских правителей среди его участников, вместе с тем 
он даёт понять, что этот договор, целью которого было об-
суждение условий союза с Россией, явился итогом и отве-
том на неоднократные обращения владетелей как Дагестана, 
так и Азербайджана.507 
Таким образом, считая подписание Георгиевского до-
говора проявлением искренности России, в работе М.Га-
санова игнорируется завуалированность колониальной по-
литики царизма, её лицемерие и двуличие. 
Подтверждение вышесказанному мы находим и в ос-
вещении антирусской позиции Шейхали хана Губинского в 
ходе первой русско-иранской войны. Автор как бы порица-
ет его за это и приветствует устойчивую русскую ориента-
цию табасаранцев. Известная оценка Гюлистанского мирно-
го договора и в целом прогрессивного значения присоеди-
нения Дагестана к России508 наглядно свидетельствуют об 
общности изложения вопросов азербайджано-русских от-
ношений XVIII – нач. XIX вв. и идеологической направлен-
ности научных трудов советской эпохи. 
К последним следует отнести и ряд коллективных мо-
нографий, одной из которых является работа «Кавказ и 
Средняя Азия во внешней политике России».509 Она посвя-
щена истории политических и дипломатических связей Рос-
сии с народами Кавказа на протяжении середины XVIII – 
конца XIX вв. Её авторы подчеркивают, что «без исследо-
Искендерова М.С 
 362 
вания истоков этого общения и его эволюции невозможно 
понять глубинную сущность процесса присоединения не-
русских народов к России».510 
Вместе с тем, поэтапно рассматривая русско-кавказ-
ские отношения с начала XVIII в., авторы в основном уде-
ляют внимание формированию и расширению политиче-
ской программы России в отношении народов Северного 
Кавказа, Грузии и Армении, а также её реализации. Вы-
кладки в отношении действий России, связанных с Азер-
байджаном, носят в работе или отрывочный характер, или 
звучат голословно и обобщенно. Часто то, что относится к 
христианам региона механически авторы распространяют и 
на азербайджанцев. Так, по мнению авторов, ещё до при-
каспийского похода Петра I, благодаря умелой дипломатии, 
получил поддержку не только у народов Северного Кавказа, 
но и Азербайджана.511 Констатируя развитие военно-поли-
тических связей России с народами Кавказа в первой чет-
верти XVIII в., в работе особо подчеркивается, что Азер-
байджан также входил в число регионов, где ещё более ут-
вердилась российская внешнеполитическая ориентация.512 
Коснувшись событий II половины XVIII века, в част-
ности похода Ага-Мухаммеда Гаджара, авторы убеждены в 
стремлении большинства азербайджанских правителей 
«домогаться заступничества России». Более того, они особо 
подчеркивают русскую ориентацию тех ханов, «кто ранее 
резко выступал против царской политики на Кавказе»,513 
тем самым, пытаясь затушевать её колонизаторскую сущ-
ность. 
Авторам импонирует решительная готовность Ибра-
гим хана Гарабахского к отпору гаджарской агрессии, и они 
особое внимание уделяют совместным действиям азербай-
джанских и грузинских войск при обороне Шушинской кре-
пости.514 
Также как и почти во всех работах советского перио-
да, военные операции со стороны России описываются не 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 363 
только в мягких тонах, но иногда даже с пафосом, что исхо-
дит из желания придать спасительный характер её действи-
ям. 
Рассматривая взаимоотношения России с народами 
Кавказа, авторы акцентируют внимание на христианском 
факторе. Вместе с тем, констатируя занятие В.Зубовым ряда 
азербайджанских городов в кратчайший срок, авторы счи-
тают справедливым указание армянского историка З.Т.Гри-
горяна о том, что «успехам русских войск способствовали 
содействие и помощь кавказских народов»,515 в том числе 
азербайджанского. В действительности они подразумевали, 
прежде всего, христианское население и, в первую очередь, 
армян. Однако, и в данной работе уделяют внимание дейст-
виям антироссийской оппозиции в лице Шейхали хана Гу-
бинского (Дербентского), правда, исключительно с целью 
выпукло показать их безуспешность, отдав предпочтение 
сторонникам русского государства. 
В свою очередь вышеуказанная солидарность авторов 
с армянами имеет давние традиции и очевидно, черпает си-
лы из исторического прошлого. В частности, при описании 
взятия Дербента они демонстрируют завоевательные амби-
ции В.Зубова. Выдвигая на передний план его союз с ар-
мянским советником И.Аргутинским, авторы считают, что 
именно последний, натравливал русских на вооруженный 
захват Дербента, чтобы «нагнать страх и на другие горо-
да…», в основе чего естественно лежало стремление осуще-
ствить руками России давно лелеемую мечту об азербай-
джанских землях. 
Таким образом, перед нами вновь тенденциозный под-
ход к проводимой азербайджанскими правителями полити-
ке лавирования и открыто враждебной антироссийской по-
зиции некоторых из них, которую авторы монографии как 
осуждают, так и считают бессмысленной.516 
Исходя из вышеизложенного не вызывает удивление 
опять таки высокая оценка значимости похода В.Зубова, за-
Искендерова М.С 
 364 
ключавшаяся по мнению авторов в том, что в результате не-
го «престиж и влияние России, ставшей единственной за-
щитницей от «каджарской опасности», неизмеримо возрос-
ли на Кавказе, народы которого в своей политической ори-
ентации уже приобретали достаточную устойчивость».517 
Более того, авторы с уверенностью говорят о возможности 
успешного завершения данного похода и присоединения к 
России ряда районов Кавказа, в том числе Азербайджана,518 
если бы не известное решение Павла I об отзыве русских 
войск. Кстати, последнее, по их мнению, «не было исклю-
чением в ряду устаревших подходов к кавказским делам».519 
В то же время следует отдать должное авторам в том, 
что наряду с тенденциозным подходом к Георгиевскому до-
говору 1802 г., они признают во многом формальный харак-
тер достигнутого федеративного союза владетелей Дагеста-
на и Азербайджана.520 
Мысль о русской ориентации и в данной монографии 
является доминантной. Так, при описании процесса завое-
вания Южного Кавказа Россией сепаратистские настроения 
против России констатируются среди феодалов Грузии и 
Северного Кавказа, однако, как за некоторым исключением, 
авторы уверены в твёрдой российской склонности в Азер-
байджане. Утверждая последнее, они ограничиваются пере-
числением фактов и событий в ходе завоевания территории 
азербайджанских ханств и, наоборот, широко прослежива-
ют нюансы политики России в Грузии и Северном Кавказе 
и перипетии её взаимоотношений с народами данных ре-
гионов в указанный период. 
Противопоставление Ирана и Турции – «исконных аг-
рессоров на Кавказе» «благородной» роли России – уже из-
вестное кредо исследователей изучаемого периода, которое 
ярко дает о себе знать при определении значимости Гюли-
станского и Туркменчайского мирных договоров.521 Необъ-
ективный вывод о том, что «приход войск России азербай-
джанский и армянский народы оценивали как освобождение 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 365 
от ненавистного шахского ига и всюду встречали радушно, 
как освободителей»,522 на наш взгляд, кроме всего прочего, 
является очередным показом солидарности авторов моно-
графии с армянскими исследователями. Более того, они не 
раз демонстрировали свою проармянскую настроенность. 
Так, судя по изложению, Иреван авторы относят к террито-
рии Восточной Армении, неверно называя иреванского хана 
Сардар шахом, и с гордостью констатируют участие армян-
добровольцев в составе русской армии при завоевании этой 
крепости.523 
В заключение монографии авторы вновь выдвигают 
мысль о союзе южнокавказских народов, в том числе азер-
байджанского, с Россией как в русско-иранских войнах пер-
вой трети XIX в., так и в процессе завоевания данного ре-
гиона, безусловно, прозвучавшим как присоединение этих 
народов по доброй воле. 
В «Истории народов Северного Кавказа»524 затраги-
ваются идентичные аспекты изучаемой нами проблемы. Ес-
тественно, что и позиция авторов в подходе к ним не могла 
отличаться от точки зрения предшественников, поскольку 
данная работа фактически является обобщающим итогом 
разработки и сложившейся концепции ряда вопросов рус-
ско-кавказских отношений, в том числе азербайджано-
русских связей в изучаемый период. В частности, в их чис-
ло входят прикаспийский поход Петра I, Константинополь-
ский мирный договор, исключительно положительные по-
следствия завоевания Прикаспья Россией, отношения Фата-
ли хана Губинского с Россией, поход русских войск во главе 
с В.Зубовым, процесс завоевания Азербайджана Россией.525 
Так как эти вопросы неоднократно уже рассматривались в 
нашей работе, мы дали ограниченный историографический 
анализ некоторых из них. 
Хотя в «Истории народов Северного Кавказа» не рас-
крывается суть двойственной политики России, однако кон-
статация факта об отклонении российским правительством 
Искендерова М.С 
 366 
просьбы Фатали хана о военной помощи «для расширения 
ханства за счёт территориальных захватов соседних владе-
ний»526 свидетельствует о преследовании Россией в отно-
шениях с губинским правителем, прежде всего, собствен-
ных интересов. 
 В данной монографии, как и в предыдущих, красной 
нитью проходит мысль о преимуществе русской ориента-
ции и спасительной роли России. Так, авторы считают, что 
«столь большие успехи корпуса В.А.Зубова объяснялись 
тем обстоятельством, что большая часть населения Дагеста-
на и Азербайджана оказывала ему всяческую поддержку. В 
подданстве России оно видело гарантию от нападения иран-
ских войск и ханских междоусобиц».527 
При описании событий русско-иранских войн авторы 
констатируют влияние побед русских войск на подписание 
мирных договоров некоторыми азербайджанскими ханами о 
принятии российского подданства.528 Более того, на приме-
ре Гарабахского ханства они показывают российскую ори-
ентацию как у правителя, участвовавшего против иранской 
армии, так и у большинства жителей, которые будучи заин-
тересованными «в безопасности торговли и собственности 
стояли за переход под власть России».529 При этом совер-
шенно необоснованно звучат рассуждения о многочислен-
ности армянского населения, что было характерно не только 
для данной работы, но и ряда трудов изучаемого периода, 
чьи авторы всячески пытались довести до общественности 
свои армянофилские рассуждения.  
Вместе с тем, несколько обрисовав личность Цициа-
нова и осуждающе представив его жёсткое обращение с 
азербайджанскими ханами, в монографии тем самым рас-
крывается причина его убийства у стен Баку.530 
Авторы особо выделяют лояльное по отношению к 
России поведение местного населения в годы второй рус-
ско-иранской войны, надеясь таким образом убедить в без-
укоризненной верности его царизму.531 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 367 
Наконец, утверждение, что в период второй русско-
иранской войны «поддержка русских войск населением бы-
ла … ещё более широкой, чем в 1804-1813 гг.»532 является 
ярким показателем позиции авторов в этом вопросе, не пре-
терпевшей каких-либо изменений в сравнении с установкой 
предшественников. Подтверждение мы находим в следую-
щем субъективном и несправедливом заключении: «Хотя 
часть азербайджанских и дагестанских феодалов и местных 
жителей была вовлечена в действия против России, но 
большинство населения было против шахского Ирана и 
ханского произвола».533 
Наряду с этим, при описании обороны Шуши русским 
гарнизоном, которую в работе считают героической,534 ав-
торы игнорируют тот факт, что не только иранцы, но и рус-
ские в данном случае являются завоевателями. А говоря о 
самоотверженном содействии русским со стороны армян 
совместно с азербайджанцами,535 они не только затушевы-
вают дифференцированное отношение их к России, но и по-
добно ряду авторов, в частности, – предыдущей моногра-
фии, ставят знак равенства между соучастием армян в за-
хвате азербайджанских земель и якобы последовательной 
российской ориентацией азербайджанцев, что вполне по-
нятно для исследователей изучаемого периода, стремив-
шихся убедить в приверженности к России населения всего 
южнокавказского региона. 
Более того, авторы вновь сознательно подтасовывают 
данные о составе населения Шуши, с целью убедить в ко-
ренной принадлежности армян к земле Гарабахского ханст-
ва. Подтверждение мы находим и в интерпретации условий 
Туркменчайского договора.536 
В работах неслучайно выделяется и пункт о разреше-
нии шахского правительства на переселение армян, под-
черкнув значение избавления их от иранского гнёта.537 Не-
изменно прослеживается желание авторов представить ещё 
одну часть территории Азербайджана – Иреванское ханство 
Искендерова М.С 
 368 
с центром в Иреване как исконно армянскую. Очевидно, на 
это было нацелено пафосное отражение «освобождения» 
русскими Эривани (1 октября 1827 г.), где они «были вос-
торженно встречены армянским населением»,538 при этом 
сознательно упускается из виду его малочисленность. 
Вместе с тем, чтобы усилить показ российской ориен-
тации азербайджанского населения, авторы как бы оправ-
дывают участие азербайджанских ополчений в составе рус-
ских войск, явившееся, по их мнению, естественной реакци-
ей на жестокий ханский режим.539 
Как явствует из вышеизложенного, авторы, выразив-
шие схожую точку зрения по поводу поддержки действий 
русских со стороны местного населения азербайджанских 
ханств, не могли миновать необоснованного и тенденциоз-
ного для изучаемого периода утверждения о добровольном 
вхождении Азербайджана в состав России с вытекающими 
уже известными нам последствиями, хотя и признаются аг-
рессивность политики царизма и её завоевательный харак-
тер.540 
Следует отметить, в 60-80-х гг. были изданы ряд ра-
бот, посвященных непосредственно русско-иранским отно-
шениям. Хотя в них и были отчасти затронуты вопросы 
изучаемой нами проблемы, однако мы посчитали излишне 
давать их историографический анализ, поскольку они вхо-
дили в круг изучения внешней политики Ирана. А с другой 
стороны, рассматриваемые в этих трудах моменты касаются 
непосредственно и только процесса завоевания Азербай-
джана Россией, чему посвящена, как мы отметили ранее, 
монография М.М.Алиева.541 
 
 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 369 
§2. Вопросы торгово-экономических взаимосвязей 
Азербайджана с Россией в XVIII – нач. XIX вв. в 
азербайджанской и русской историографии 60-
80-х годов ХХ века 
    
Как было отмечено ранее, в отличие от 30 – середины 
50-х годов ХХ века, исследовательская работа в области ис-
тории азербайджано-русских отношений XVIII – нач. XIX 
вв. в 60-80-х годах стала вестись более широким фронтом. 
Одним из важнейших направлений работ учёных стало изу-
чение характера и экономических связей. 
В 60-80-х годах ХХ века объектом пристального вни-
мания в азербайджанской и русской историографии стали 
торгово-экономические взаимосвязи Азербайджана с Росси-
ей в XVIII – начале XIX вв. Более того, почти все авторы 
рассматривали эти связи в аспекте предпосылок вхождения 
Азербайджана в состав России. Выяснение взаимообуслов-
ленности торгово-экономических и политических связей 
Азербайджана с Россией имело важное значение в трудах 
азербайджанских и русских историков. Всё это позволило 
нам выделить изучение торгово-экономических взаимосвя-
зей Азербайджана с Россией в XVIII – начале XIX вв. в 
азербайджанской и русской историографии в отдельный па-
раграф. Тем более, что данный аспект являлся краеуголь-
ным камнем при изучении взаимоотношений Азербайджана 
с Россией, так как он играл роль моста между Россией и 
восточными странами. Через призму торгово-экономи-
ческих взаимосвязей рассматривались и политические про-
блемы. Поэтому, неслучайно вопросы торгово-экономи-
ческих связей Азербайджана с Россией в XVIII – начале 
XIX вв. разрабатывались в ряде упоминаемых ранее моно-
графий, посвященных исследуемой нами проблеме. Вместе 
с тем, именно в 60-80-х гг. появился ряд научных работ, в 
которых специально изучались вопросы торговых взаимо-
связей Азербайджана с Россией в указанный период.  
Искендерова М.С 
 370 
Несмотря на это, как было отмечено ранее, в историо-
графических работах 60-80-х годов ХХ века,542 отсутствует 
должный анализ степени изученности и разработки вопро-
сов торговых взаимосвязей изучаемого периода. Так и в 
вышедшей из печати в 1987 г. упоминаемой нами книге 
А.С.Сумбатзаде,543 явившейся первой и на сегодняшний 
день единственной работой, в которой дана обобщенная 
картина развития азербайджанской историографии от исто-
ков XIX столетия до середины 80-х годов ХХ век, автор не 
только не раскрывает степень изучения торгово-экономи-
ческих связей Азербайджана с Россией в работах азербай-
джанских учёных, ограничиваясь лишь перечнем основных 
вопросов, разрабатываемых ими в этом направлении, но и в 
духе времени подчеркивает, что торговля Азербайджана с 
Россией в XVIII веке «имеет большое значение с точки зре-
ния складывания экономических предпосылок вызревания 
российской ориентации в Азербайджане».544 
Авторы изданной в 1981 г. коллективной монографии 
отмечают большой вклад азербайджанских историков в 
изучение вопросов взаимоотношений России с Азербай-
джаном, однако и они, кроме анализа работы Г.Б.Абдул-
лаева, не раскрывают данный аспект. Вне поля зрения оста-
лись эти вопросы и при оценке работы О.П.Марковой.545 
Таким образом, наряду с вышеизложенным, отсутст-
вие детального историографического анализа вопросов тор-
гово-экономических связей Азербайджана с Россией в XVIII 
веке в историографии 60-80-х годов также объясняет выбор 
нами данной темы и рассматривание её в отдельном пара-
графе. 
Среди основных исследований учёных этого времени 
следует особо выделить работы азербайджанского историка 
Ф.М.Алиева, внесшего весомый вклад в разработку пробле-
мы азербайджано-русских отношений XVIII – начала XIX 
вв., в целом, и в частности, вопросов торговых связей дан-
ного периода. Так, в своей статье «Русско-английское со-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 371 
перничество из-за каспийской торговли и Азербайджан в 
40-х гг. XVIII в.».546 Ф.М.Алиев выясняет доминирующее 
место Азербайджана в каспийской торговле и, раскрывая 
причины русско-английского соперничества из-за послед-
ней, он показывает Азербайджан в качестве одного из ос-
новных объектов этого противоборства. 
Говоря об основных богатствах Азербайджана, о вы-
годном географическом положении азербайджанских горо-
дов, о нахождении главных источников шёлка-сырца Юж-
ного Кавказа и Ирана в азербайджанских городах – Шемахе, 
Гяндже и т.п., Ф.М.Алиев тем самым обосновывает заинте-
ресованность русского государства в Азербайджане и его 
действия с целью недопущения утверждения здесь англи-
чан.547 
Автор уделяет внимание указу российского прави-
тельства, согласно которому в Бакинский порт даже зимой 
могло заходить одно торговое судно, в то время как в Гилян 
только весной, летом и осенью. Данный факт как нельзя 
лучше подчеркивает то важное значение, какое придавала 
Россия прикаспийским областям, особенно Баку.548 
Хотя в статье открыто и прямо не говорится о гегемо-
нистской колониальной политике русского царизма, но, 
очевидно, именно она является подоплекой утверждаемой 
автором мысли о том, что стремление России ни в коем 
случае не допустить в данный регион какую-либо из стран 
исходит, прежде всего, из заинтересованности русского го-
сударства в упоминаемых богатствах Азербайджана. Она же 
лежит в основе рассматриваемого в статье русско-англий-
ского соперничества в 40-х гг. XVIII в., завершившегося 
полным поражением англичан. 
В 1964 году вышла из печати книга Ф.М.Алиева, 
явившаяся первым монографическим исследованием, по-
священным непосредственно торговле Азербайджана в пер-
вой половине XVIII века.549 В ней трактуются вопросы 
внутренней и транзитной торговли Азербайджана в первой 
Искендерова М.С 
 372 
половине XVIII в., борьба между Англией и Россией за 
транскаспийскую торговлю. Но главное внимание уделяется 
азербайджано-русской торговле, деятельности русского ку-
печества в Азербайджане. 
Рассматривая азербайджанские города как узловые 
центры пересечения караванных путей и как выгодные 
приморские порты, Ф.М.Алиев определяет место и значение 
этих городов в торговле с Россией. Основываясь на сведе-
ниях первоисточников, позволивших раскрыть степень раз-
вития торговых отношений между Азербайджаном и Росси-
ей в указанный период, автор прослеживает оживленную 
торговлю русских купцов в азербайджанских городах, пока-
зывает места их торговли, уточняет ассортимент товаров, 
привозимых сюда из России.550 
Множество документов из архивов Москвы, Санкт-
Петербурга, Астрахани, сообщения современников, письма 
консулов позволили Ф.М.Алиеву аргументировать тезис о 
более последовательных и тесных экономических отноше-
ниях Азербайджана с Россией, нежели с Ираном и Турцией, 
в связи, с чем он выводит на передний план необходимость 
изучения торговых отношений Азербайджана с Россией. 
Вместе с тем и в данной работе Ф.М.Алиев не скрыва-
ет заинтересованности русского государства в Азербайджа-
не как в сырьевой базе, и, прежде всего шёлка-сырца для 
развивающейся русской мануфактурной промышленности, 
и справедливо относит укрепление торговых отношений 
России со странами Востока, и особенно – с Азербайджа-
ном, к числу первостепенных мероприятий восточной поли-
тики Петра I.551 Поручения Петра I и действия русских чи-
нов, связанные с разработкой месторождений меди, нефти, а 
также меры императора с целью развития шелководства в 
России552 доказывают целенаправленность планов России в 
отношении прикаспийских провинций. 
Ф.М.Алиев обоснованно выступает против мнения 
русского исследователя Н.Г.Кукановой, которая также, как 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 373 
и ряд историков, ошибочно включает в понятие «Иран» все 
страны, находившиеся в составе Сефевидского государства. 
При этом, естественно, говорится о русско-иранской тор-
говле, и выпадают роль и значение Азербайджана в торгов-
ле с Россией.553 Однако неоспоримо, что именно Азербай-
джан являлся для России основным поставщиком шелка- 
сырца, в русской торговле важное значение имели азербай-
джанские порты, а в азербайджанских городах русские куп-
цы развернули широкую торговую деятельность и магист-
ральные караванные пути из России на юг пролегали через 
Азербайджан. 
Интересным в работе является вопрос о выборе места 
русского консульства в Сефевидском государстве. Обосно-
вав его учреждение русского консульства в Азербайджане, 
Ф.М.Алиев не раз подчеркивает превосходство азербай-
джанских городов в торговом отношении и большую при-
быль, получаемую русскими купцами, именно в Азербай-
джане. Более того, показав транзитное значение Шемахи, 
богатый базар которого всегда являлся осью притяжения, 
как русских, так и иностранных купцов, автор объясняет 
мотивировку выбора русским посланником А.Волынским 
этого города для пребывания русского консульства.554 
Ф.М.Алиев обнаруживает в действиях России стрем-
ление к торговому посредничеству между Европой и Восто-
ком и верно определяет важное экономическое и политиче-
ское значение данной роли для неё.555 Вместе с тем, конста-
тируя активность торговых отношений русских купцов в 
Азербайджане, несмотря на притеснения, чинимые им в 
Шемахе и Баку, автор игнорирует колониальный характер 
торговли России в данном регионе. Хотя в работе справед-
ливо указывается на давно преследуемую Петром I цель от-
носительно занятия прикаспийских областей, имевших 
важнейшее значение в волжско-каспийской торговле,556 од-
нако автор превозносит мирные условия жизни в этих об-
ластях, созданные здесь русскими и способствовавшие рез-
Искендерова М.С 
 374 
кому возрастанию торговых прибылей, например, в резуль-
тате расширения торговых связей между Баку и Гиляном.557 
А говоря о причинах возврата Россией прикаспийских об-
ластей Ирану (1735 г.) вне поля зрения автора остались эко-
номические расчёты русского государства. Приобретение 
прикаспийских областей повлекло за собой больше расхо-
дов, чем доходов, и удержание этих областей было тягостно 
для русского государства. 
В работе подчеркивается важная роль Азербайджана и 
в международной торговле, что подтверждается высоким 
удельным весом сугубо азербайджанских товаров среди то-
варов в торговле иностранных купцов, прибывающих в Рос-
сию посредством Каспийского моря.558 
Говоря о развитии торговли России с Азербайджаном, 
даже за счет тех товаров, вывоз которых запрещался рус-
ским государством, Ф.М.Алиев уделяет определенное место 
его таможенной политике. Автор не оставил без внимания 
важный факт о невзимании никакой пошлины с товаров, 
служащих сырьем для русской промышленности, и прежде 
всего это касалось шёлка-сырца, в то время как с шёлка-
сырца, привезённого в Россию, но предназначенного для 
продажи на зарубежных рынках взималась пошлина в пре-
увеличенном размере. Ф.М.Алиев верно констатирует цели, 
преследуемые русским правительством при ведении такой 
таможенной политики, отмечая их направленность на уве-
личение количества привозимого шёлка-сырца и других то-
варов, не производившихся в России или производившихся 
в мизерных количествах.559 
Ценные документы позволили автору не только рас-
крыть то огромное значение, какое придавало русское госу-
дарство торговле с Азербайджаном, но и рассмотреть фак-
торы, отрицательно влиявшие на развитие русско-азербай-
джанской торговли. К последним он справедливо относит 
притеснение азербайджанских купцов.560 Поэтому вывод 
Ф.М.Алиева о том, что именно связи России с Азербайджа-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 375 
ном лежали в основе стремления азербайджанских купцов 
перейти под покровительство России, на наш взгляд, исхо-
дит исключительно из потребностей советской эпохи. Дан-
ный вывод был неслучайным в условиях тенденциозного 
развития исторической науки вообще и идеологической 
обусловленности изучения проблемы азербайджано-
русских отношений, в частности. На наш взгляд, представ-
ленные в работе отдельные примеры показывают вынуж-
денность указанных действий азербайджанских купцов, 
предпочитавших принятие покровительства России исклю-
чительно ради наивыгодных и удобных условий торговли. 
Хотя политические отношения государств в определенной 
степени и влияют на развитие торговых связей между ними, 
вместе с тем названные документы не демонстрируют ис-
креннее желание всего азербайджанского народа принять 
российское покровительство, как это пытается представить 
автор. 
В то же время, подытоживая вышеизложенное, хотим 
отметить, что Ф.М.Алиев приходит к верному заключению 
о том, что азербайджано-русские торговые отношения пер-
вой половины XVIII в. сыграли определенную роль в рас-
ширении политических связей Азербайджана с Россией и в 
самом развитии Азербайджана. Он подчеркивает большое 
значение торговли в сближении азербайджанского и рус-
ского народов. Однако несправедливым и безоснователь-
ным звучит вывод автора о том, что именно благодаря эко-
номическим, политическим и культурным связям Азербай-
джана с Россией в исследуемый период возрастало тяготе-
ние азербайджанского народа к России, которому в итоге и 
была отведена решающая роль в процессе добровольного 
присоединения Азербайджана к России в первой трети XIX 
века. Хотя в монографии исследуются вопросы азербайджа-
но-русских торговых связей в первой половине XVIII века, 
вместе с тем последнее заключение показывает позицию ав-
тора и в отношении торговых отношений Азербайджана с 
Искендерова М.С 
 376 
Россией во второй половине XVIII века, когда доминантной 
также является мысль о русской ориентации. Следовало бы 
учесть колонизаторскую сущность политики царского пра-
вительства, которое в торговых отношениях с Азербайджа-
ном руководствовалось исключительно собственными ин-
тересами, стремясь всячески прибрать их к своим рукам, 
диктовать свои условия и стать единственным хозяином в 
каспийской торговле. 
Исследуемый нами вопрос в вышепоказанном ракурсе 
рассматривается и в других работах Ф.М.Алиева. Так, в мо-
нографии, посвященной антииранским выступлениям в 
Азербайджане в I половине XVIII века, при описании из-
вестных событий, связанных с взятием Баку русскими в 
1723 г. автор предполагает, что в доброжелательном отно-
шении одной группы бакинцев к русским войскам наряду с 
названными факторами сыграли свою роль и деловые тор-
говые связи, «укреплявшие дружбу между представителями 
двух народов».561 
В свою очередь, в проведении ряда мер русскими в 
прикаспийских областях Азербайджана, в частности – в по-
ощрении азербайджанцев к активному участию в волжско-
каспийской торговле, Ф.М.Алиев видит заинтересованность 
России в поддержке местного населения, хотя в конечном 
итоге она не имела определяющего значения для претворе-
ния в жизнь захватнических планов России. Вместе с тем, 
представленный в работе архивный документ, констати-
рующий наплыв азербайджанских купцов в города России в 
конце 20-х годов XVIII века, свидетельствует об обоюдовы-
годности участия азербайджанских купцов в волжско-
каспийской торговле.562 
Более того, в работе приводится вывод о ненарушении 
при сложившихся условиях в результате подписания Гянд-
жинского договора «складывавшихся традиционно друже-
ственных и в том числе торговых отношений населения 
этих областей с Россией, которые и в дальнейшем про-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 377 
должали развиваться и укрепляться».563 Не остаётся без 
внимания даже факт об оказании снисхождения в основном 
русским купцам в напряженный период антииранских вы-
ступлений джарцев в конце 30-х годов XVIII века, и они 
продолжали везти свои товары в Баку, Шемаху, Дербент, 
хотя и «несли больше убытков в этих городах, нежели в пу-
ти».564 
Ф.М.Алиев справедливо подчеркивает развитие между 
ханствами Азербайджана и Россией в конце XVIII в. пре-
имущественно экономических, в частности – традиционных 
торговых отношений, явившихся основной политических 
связей этих государств. Вместе с тем выдвинутый в работе 
вывод о том, что они служили базой формирования русской 
ориентации, сыгравшей большую роль в период включения 
Северного Азербайджана в состав России в начале XIX ве-
ка,565 также как и у современников автора, отличается тен-
денциозностью и субъективностью. 
Отличительной чертой следующей монографии 
Ф.М.Алиева «Миссия посланника Русского государства 
А.П.Волынского в Азербайджане (1716-1718 гг.)» является 
то, что среди анализируемых архивных документов главное 
место занимает путевой «Журнал» русского посланника, 
поэтому раскрываемые здесь аспекты торгово-экономиче-
ских связей Азербайджана с Россией носят скорее источни-
коведческий характер. Вместе с тем следует отметить, что 
Ф.М.Алиев не только опровергает мнение некоторых иссле-
дователей об исключительном упадке экономики Азербай-
джана в первой половине XVIII в. и «что торговля носила 
лишь внутренний характер»,566 но и предполагает размах 
внутренней и внешней торговли шелком-сырцом в Азер-
байджане в начале XVIII века.567 
Несмотря на то, что в данной работе автор подробно 
разбирает пункты упоминаемого ранее торгового договора, 
подписанного между Россией и Ираном (30 июня 1717 г.) на 
основе предложений А.Волынского, он вновь приходит к 
Искендерова М.С 
 378 
важному и неоспоримому заключению, что «почти все во-
просы затронутые в нём касаются торговли в городах Се-
верного Азербайджана, а это свидетельствует о значении и 
месте Азербайджана в системе переживавшего упадок Се-
февидского государства, о необходимости поставки для 
развивающейся российской промышленности сырья, кото-
рым богат был Азербайджан».568 
Позиция Ф.М.Алиева в отношении вопроса об учреж-
дении русского консульства в Азербайджане в частности – в 
Шемахе, в целом схожа с точкой зрения последующих ис-
следователей. Анализ фактов из «Журнала» позволил ему 
вновь убедиться в том, что «интерес русских купцов к Ше-
махинскому рынку обильному всевозможными предметами 
торговли, сравнительная близость Азербайджана к южным 
границам России», а также стремление к ограждению рус-
ских купцов от притеснений местных властей являлись ос-
новными моментами при выборе А.Волынским места для 
учреждения первого русского консульства в Севефидском 
государстве не где-нибудь, а именно в Шемахе.569 
Интересным и важным является вопрос об отношении 
азербайджанских купцов к А.Волынскому. Неслучайно 
внимание автора привлекает факт приезда азербайджанских 
купцов в Шемаху, продиктованного их желанием «просить 
его [Волынского – М.И.] покровительства в случае, если 
они привезут товары в Астрахань или другие русские горо-
да».570 Таким образом, демонстрируется заинтересованность 
азербайджанских купцов в России, боязнь потерять в её ли-
це выгодного торгового партнёра. Безусловно, эти купцы 
руководствовались, прежде всего, своими торговыми инте-
ресами и давними традициями азербайджано-русской тор-
говли, однако их предполагаемое обращение отнюдь не от-
ражало склонность азербайджанского населения к присое-
динению к России, как это пытаются представить ряд ис-
следователей. Вместе с тем, судя по изложению автором 
политических аспектов азербайджано-русских отношений, 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 379 
очевидно, данный пример служит ещё одним подтвержде-
нием якобы утвердившейся русской ориентации в Азербай-
джане в исследуемый период. 
Вопросам торговли уделяет определенное внимание в 
своей работе С.Б.Ашурбейли, так как исследует социально-
экономическую жизнь Баку «как основной фактор в разви-
тии феодального города». Автор справедливо указывает на 
то, что «Россия нуждалась в удобном порте для междуна-
родной транзитной торговли шёлком на Каспийском море, 
каковым являлся Баку», тем самым раскрыв одну из причин 
занятия этого города русскими войсками в 1723 году.571 
Хотя в монографии С.Б.Ашурбейли нет ясной картины 
динамики развития азербайджано-русской торговли в Баку в 
I половине XVIII в., в ней приводятся некоторые данные об 
ассортименте товаров данной торговли, а также отрывочные 
сведения о товарообороте русских, азербайджанских, ар-
мянских и индийских купцов в Баку в первой половине 
XVIII века.572 
В свою очередь, автор констатирует сокращение дохо-
дов с нефти в Баку в период пребывания здесь русских 
войск,573 но при этом не учитывается возросший вывоз неф-
ти в Россию, о чем можно предположить, учитывая особый 
интерес последней к добыче нефти на Апшероне и указ 
Петра I Матюшкину после захвата Баку об отправке отсюда 
до тысяча и более пудов белой нефти. А поскольку экспорт 
нефти в Россию в этот период был беспошлинный, то коли-
чество вывезенной нефти не отразилось в документах.574 
Вместе с тем, в работе приводятся более подробные 
данные об ассортименте и количестве товаров, привозив-
шихся в Баку из Астрахани и экспортируемых из Баку во 
второй половине XVIII века.575 Несмотря на то, что и они не 
позволяют проследить динамику развития азербайджано-
русской торговли, рассматриваемые факты дают представ-
ление о повышение её удельного веса, и, наоборот, деграда-
ции торговли России с Ираном через Баку. 
Искендерова М.С 
 380 
Автор неоднократно подчеркивает, что русское прави-
тельство придавало большое значение городу Баку и кас-
пийской торговле, роли Баку «как портового города, свя-
занного с транзитной торговлей, главным образом с Ираном 
и Россией».576 Исходя из этого, на наш взгляд, документы, 
свидетельствующие о сокращении здесь торговли с Россией 
до 70-х гг. XVIII в. в связи с перенесением русской торгов-
ли из Баку в Сальян, требуют более критического разбора. 
Вызывает сомнение тот факт, что возвышение Сальяна мог-
ло препятствовать коммерческим оборотам России через 
Баку, постоянность которых обеспечивалась, прежде всего, 
за счёт преимуществ Баку среди других городов Азербай-
джана. 
Автор справедливо показывает враждебное отношение 
ханской власти в Баку к русским купцам, констатируя по-
стоянные конфликты между ними по вопросам торговли в 
начале XIX в. Правда, она не пытается найти и раскрыть 
причины указанных действий бакинских правителей, в ча-
стности – Гусейнгулу хана Бакинского,577 которые можно 
считать протестом против неравного положения азербай-
джанских купцов в России. Понимая значимость Бакинско-
го порта, Гусейнгулу хан действовал как феодальный пра-
витель, руководствовавшийся собственными интересами и 
не хотел делать исключения для русских купцов. Другими 
словами, Гусейнгулу хан пытался проводить политику про-
текционизма, т.е. покровительства собственным азербай-
джанским купцам. 
Хотя С.Б.Ашурбейли и не даёт открыто должную 
оценку факту обстрела Баку русским капитан-лейтенантом 
флота Мочаковым 6 февраля 1800 года, в результате кото-
рого произошло возмещение бакинским правителем потерь 
русских купцов,578 вместе с тем она подводит нас к мысли о 
колонизаторской сущности политики России в данном ре-
гионе. В свою очередь, указанный факт и другие многочис-
ленные сведения заслуживают внимания потому, что объек-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 381 
тивно представляются в работе в подтверждение, прежде 
всего, заинтересованности царского правительства «в рас-
ширении торговли с Ираном через Бакинский порт, лелея 
планы распространения своего экономического влияния до 
самой Индии».579 Ярким примером в этого, как показывает 
автор, могут служить переговоры графа Войновича с Фата-
ли ханом Губинским по урегулированию в Баку торговли 
русских купцов в период пребывания здесь русской эскад-
ры.580 
В целом, прослеживая, по материалам источников, во-
прос о значении для царского правительства Баку в торгов-
ле на Каспийском море, С.Б.Ашурбейли открыто не говорит 
о колонизаторской политике царизма в данном регионе, хо-
тя и указывает, как было отмечено выше, на некоторые дей-
ствия русского правительства в этом направлении.581 Так, 
автор утверждает, что секретное задание, полученное рос-
сийским академиком С.Г.Гмелиным при посещении Баку в 
1770 году заключалось в выяснении экономического и по-
литического состояния прикаспийских областей «с целью 
осуществления планов завоевания прикаспийской зоны 
Азербайджана и Ирана».582 
Говоря о разработке вопросов торгово-экономических 
взаимосвязей Азербайджана с Россией в исследуемый пери-
од, следует особо выделить представлявшую историографи-
ческую ценность работу Г.Б.Абдуллаева «Азербайджан в 
XVIII в. и взаимоотношения его с Россией». Богатая источ-
никоведческая база позволила автору широко осветить не 
только политическое, но и торгово-экономические связи 
азербайджанских ханств с Россией в 60-80-х годах XVIII 
века, дали возможность глубже изучить широкий круг во-
просов азербайджано-русской торговли в указанный пери-
од. 
Выделяя торгово-экономические связи Азербайджана 
с Россией в описаниях русских дипломатов, чиновников, 
представителей деловых кругов, Г.Абдуллаев подчеркивает 
Искендерова М.С 
 382 
в них ошибочность представления об этих связях, как о 
«персидской торговле». В свою очередь он приводит веские 
доводы в подтверждение причины появления данного по-
ложения, заключавшейся в том, что «царское правительство 
и во второй половине XVIII в. пренебрегало самостоятель-
ностью азербайджанских ханств, формально не замечало 
выхода Азербайджана из под власти Ирана, который вел не-
зависимую внешнюю торговую политику».583 
На основе фактологического материала Г.Абдуллаев 
показывает всю сложность положения купцов Азербайджа-
на при отсутствии своего морского флота, зависимости тор-
говли и перевозки азербайджанских товаров от русского 
торгового флота, обладавшего монопольным правом на 
Каспийском море.584 
Вместе с тем, в работе делается справедливый вывод о 
содействии русского судоходства расширению торговых 
связей, об объективно положительном влиянии русской 
торговли независимо от царской политики на развитие эко-
номики Азербайджана.585 
Г.Абдуллаев, как и в ряде работ изучаемого периода, 
рассматривая вопрос о роли русской консульской службы, 
раскрывает преимущества портов Северо-восточного Азер-
байджана, послужившие, по его мнению, основной причи-
ной появления среди деловых кругов тенденции перевода 
русской торговли в Баку или Сальян. Также проводя крас-
ной нитью через всю работу мысль о первенствующем мес-
те Баку среди городов Азербайджана, как выгодного и 
удобного торгового порта, автор, в отличие от некоторых 
исследователей, представляет политику Фатали хана Губин-
ского в качестве основной причины перевода центра тор-
говли из Баку в Сальян и приходит к твердому убеждению, 
что «перемещение центра торговли из Баку в Сальяны было 
ошибкой – Баку не имел равного себе конкурента для орга-
низации центра торговли с Россией».586 
С другой стороны, говоря о перемещениях центра рус-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 383 
ской торговли, автор стремится показать не только места 
сосредоточения русской торговли, но и политические рас-
чёты царского правительства, то важное значение, какое 
придавалось Азербайджану во внешнеторговой политике 
России. 
В свою очередь, подтверждением мнения исследова-
телей о более высоком удельном весе азербайджано-
русской торговли через Баку, по сравнению с русско-
иранской, о возросшем значении Баку в торгово-экономи-
ческих связях России с Ираном служит идентичная позиция 
Г.Абдуллаева в этом вопросе.587 
Автор справедливо выдвигает на первый план интере-
сы царских властей и русского купеческого капитала при 
решении конфликтов между Северо-восточным Азербай-
джаном и Россией.588 
Рассмотрев вопрос о пошлинах и таможенную поли-
тику российского правительства и Губинского ханства., 
Г.Абдуллаев приходит к заключению о неравноправных 
торговых отношениях, вытекающих из больших исключи-
тельных льгот для русских купцов, принципа беспошлин-
ной торговли их в Азербайджане и обложения товаров азер-
байджанских купцов большими пошлинами в России.589 По-
следнее отчётливо отражается в официальных документах, 
на основании которых автор уверяет, что в них скрыта по-
луколониальная система торговой политики царизма, «ко-
торая препятствовала развитию торговых и других деловых 
отношений между народами, их сближению и экономиче-
скому сотрудничеству».590 
Продолжая размышления в этом направлении, Г.Аб-
дуллаев приходит к выводу о превышении русского вывоза 
над ввозом, о преобладании сельскохозяйственного сырья, в 
частности шёлка-сырца в азербайджанском экспорте. Тща-
тельная обработка автором документального материала 
привела к неоспоримому заключению, что «Азербайджан 
являлся, с одной стороны, рынком сбыта для России, с дру-
Искендерова М.С 
 384 
гой, аграрным придатком, источником закупки сырья».591 
В работе освещается и острая борьба между русским и 
местным купечеством на шелковом рынке. Автор рассмат-
ривает согласованные действия азербайджанских купцов, 
проводивших негласные кампании по вытеснению русского 
купечества с местных рынков, отношение ханских властей и 
их агентов к засилью русского торгового капитала, а также 
меры русских правящих и деловых кругов, направленные на 
установление своего господства в торговой сфере.592 
Изучая содержащиеся в архивных материалах сооб-
щения, заявления, письма и донесения русских и местных 
очевидцев, современников, свидетельствующих о некото-
ром относительном и периодическом застое русской тор-
говли в Южном Кавказе и падение ее в Иране во второй по-
ловине XVIII в., Г.Абдуллаев убеждается в том, что «сни-
жение оборота и упадок русской торговли в Азербайджане и 
Приморских областях Ирана были эпизодичны для отдель-
ных этапов XVIII в. и не характерны для всего периода».593 
Вместе с тем, анализируя торгово-экономические свя-
зи азербайджанских ханств с Россией во второй половине 
XVIII в. автор приходит, на наш взгляд, к противоречивому 
выводу о меньших масштабах этой торговли по сравнению 
с предыдущим периодом, например, XVII и началом XVIII 
вв., что, по его мнению, было связано со сложившейся об-
становкой и междоусобными войнами.594 
Определенный научный интерес представляет содер-
жащийся в работе Т.Абдуллаева анализ рекомендаций 
С.Гмелина, собранных в его труде «Приложение о Каспий-
ском торге». Не претендуя на всестороннее изучение данно-
го труда Г.Абдуллаев рассматривает аспекты, связанные с 
русско-иранскими и русско-азербайджанскими торговыми 
отношениями в 70-х годах XVIII века. В частности, он спра-
ведливо указывает на то, что торгово-экономическое значе-
ние Баку и Шемахи, преимущества Баку, как портового го-
рода, остались почти вне поля зрения С.Гмелина. 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 385 
В целом, Г.Абдуллаев рассматривает работу С.Гме-
лина с источниковедческой точки зрения. Поэтому автор 
ограничивается указанием общей установки, прослеживае-
мой в таких предложениях С.Гмелина, как предоставление 
русским купцам монопольных прав, превращение Азербай-
джана и Прикаспийских областей с сопредельными района-
ми в колониальный придаток, в сырьевую базу для русских 
мануфактур, создание торговых факторий и т.д.595 Объеди-
няет эти рекомендации идея создания режима колониальной 
торговли. 
Анализ огромного и богатейшего архивного материа-
ла, большая часть которого впервые была введена в науч-
ный оборот, позволил Г.Абдуллаеву выявить, основные 
тенденции в развитии русско-азербайджанской торговли во 
второй половине XVIII века, в частности – в 60-80-х годах 
XVIII века. При этом доминирующей является мысль о 
сближении Азербайджана с Россией в ходе этих торгово-
экономических связей. Автор пишет: «Правительство Севе-
ро-восточного Азербайджана рассматривало торговые связи 
с Россией как имеющие материальное и культурное значе-
ние в жизни страны. В свободном движении купцов и их 
коммерческой деятельности в Северо-восточном Азербай-
джане были замечены элементы некоторого благоустройст-
ва, рост хозяйственной жизни».596 
Г.Абдуллаев уделяет внимание той обстановке, при 
которой сложились благоприятные условия для усиления 
русской торговли в Азербайджане, что в свою очередь, спо-
собствовало более тесным торговым и политическим рус-
ско-азербайджанским связям. Вместе с тем, на наш взгляд, 
необъективно, что, впрочем, характерно для исследуемого 
периода, звучит убеждение автора, согласно которому 
сближение Азербайджана с Россией на почве торговых от-
ношений в дальнейшем «послужило одной из экономиче-
ских предпосылок русской ориентации азербайджанцев и 
создало некоторые экономические и политические предпо-
Искендерова М.С 
 386 
сылки для вхождения северного Азербайджана в состав Рос-
сии».597 
Таким образом, осознавая колониальную сущность 
царизма, Г.Абдуллаев остаётся верным своей идеализиро-
ванной позиции в отношении указанных торговых взаимо-
связей, что соответствовало тенденциозности советского 
периода. Совершенно очевидно, что Россия рассматривала 
расширявшиеся торговые связи с Азербайджаном исключи-
тельно через призму своих захватнических планов, однако 
автор использует вопрос о торгово-экономических связях 
для обоснования «добровольного присоединения» Северно-
го Азербайджана к России. 
Торговые отношения Азербайджана с Россией в пер-
вой трети XVIII века рассмотрены также в уже упоминае-
мой ранее работе С.Мамедова. Вслед за остальными иссле-
дователями, он определяет первостепенное значение горо-
дов Азербайджана в торговле с Россией в указанный период 
и подчеркивает главную роль Баку как основного пункта в 
торговле с Южным Кавказом и удобного порта для между-
народной транзитной торговли на Каспийском море.598 
Большой фактический материал позволил выяснить 
ассортимент товаров, вывозимых и ввозимых в Баку и дока-
зать преобладание именно азербайджанских товаров в тор-
говле армянских купцов с Россией.599 В частности, пред-
ставленные в работе С.Мамедова таблицы наглядно демон-
стрируют не только количество и разнообразие тебризских, 
шемахинских и ардебильских товаров, вывезенных из этих 
городов, но и увеличение экспорта товаров из Баку и Дер-
бента.600 
На основании источников автор приходит к верному 
выводу, что шёлк-сырец, прежде всего шемахинский и 
гянджинский шёлк и изделия из него, занимали основное 
место среди вывозимых в Россию товаров.601 
В свою очередь, стремясь раскрыть экономические 
мотивы прикаспийского похода Петра I, С.Мамедов особо 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 387 
подчеркивает заинтересованность Петра I в шелке и других 
богатствах Азербайджана в качестве сырья для некоторых 
отраслей российской промышленности, удовлетворявших 
«потребности прежде всего господствующего класса в това-
рах, которых либо совсем не было в России, либо имелось в 
недостаточном количестве».602 
Вместе с тем, представленные в работе таблицы наря-
ду с другими документальными данными, свидетельствуют 
об ассортименте и стоимости товаров, вывозимых в основ-
ном из городов Азербайджана через Баку в Астрахань, и по-
казывают большое значение Астрахани, как в торговле Рос-
сии с Азербайджаном, так и с Южным Кавказом, в целом. 
Вне поля зрения автора не остается и Кизляр, который был 
одним из пунктов транзитной сухопутной караванной тор-
говли. Отмечая положительные и отрицательные стороны 
торговли через эти города, С.Мамедов подчеркивает их ос-
новную роль в восточной торговле России, в том числе и в 
азербайджано-русских торговых отношениях.603 
Внимание автора привлекает и торговля русских куп-
цов в Азербайджане. С этой точки зрения он рассматривает 
миссию уже упоминаемого нами русского посланника 
А.П.Волынского, в результате которой в 1717 г. был заклю-
чен торговый договор между Россией и Ираном, согласно 
которому русским купцам были предоставлены льготные 
условия торговли в Иране и Азербайджане.604 Однако, к со-
жалению, отсутствие характеристики положения азербай-
джанских купцов в России не даёт возможности составить 
общую картину условий их торговли в вышеназванных и 
других городах, показать насколько равноправными они 
были. 
Вызывает большой интерес отражение изучаемого во-
проса в работе Г.Мамедовой, посвященной, как было отме-
чено, роли консулов в урегулировании азербайджано-
русской торговли. Красной нитью через всю работу прохо-
дит положение о том, что торговые связи между Азербай-
Искендерова М.С 
 388 
джаном и Россией всегда служили стимулом для развития 
дипломатических и политических отношений между обои-
ми государствами. Более того, отмечая немаловажную роль 
русских консулов в развитии этих отношений, автор под-
черкивает ценность сообщений русских консулов, в кото-
рых, в основном, достоверно отражалась конъюнктура азер-
байджано-русской торговли, так как будучи официальными 
представителями русского государства, они контролировали 
торговлю русского купечества в Азербайджане и Иране.605 
Вместе с тем, отдавая должное автору, следует отметить, 
что она не проигнорировала некоторое субъективное отно-
шение самих консулов к фактам, что, впрочем, по мнению 
автора, не снижает информативной ценности консульских 
сведений, написанных со слов очевидцев и богатых факти-
ческими данными.606 
В работе прослеживаются этапы развития русской 
консульской службы, перемещения её центров и их влияние 
на течение торговли, упадок торговли России с Ираном, 
причину которого автор видит в усилении русско-азербай-
джанских торговых связей.607 Вместе с тем, уделяется вни-
мание конфликту между русскими и местными властями, в 
частности – с бакинским ханом, так как именно в этом ин-
циденте  автор видит  причину  перемещения центра рус-
ской торговли из Гиляна в Баку (1757 г.), тем самым, внеся 
уточнение  в дату перенесения резиденции русского кон-
сульства, указанную её предшественником Г.Абдуллаевым 
(1754 г.).608 
Хотя в работе раскрываются факторы, способствовав-
шие сокращению азербайджано-русской торговли, однако 
автор приходит к твёрдому выводу об отсутствии полного 
её застоя и сосредоточения этой торговли в 50-60-х годах 
XVIII века, главным образом, в Баку и Шемахе.609 Г.Ма-
медова положительно оценивает результаты перемещения 
центра русской консульской службы и азербайджано-
русской торговли из Ирана в Азербайджан и подчеркивает 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 389 
большую заслугу в этом русских консулов, которые «пре-
творяя в жизнь восточную политику русского государства 
… на местах приложили немало усилий для получения мак-
симальных прибылей от торговли».610 При этом в работе 
рассмотрена зависимость неравномерного развития азер-
байджано-русской торговли от политических обстоятельств 
и субъективных факторов.611 
Автор справедливо относит конфликты с местными 
властями, возникавшие на почве их произвола и самоуправ-
ства при взимании пошлин, к причинам, в определенной 
степени тормозившим развитие азербайджано-русской тор-
говли. Однако, на наш взгляд, в работе нет должной моти-
вации действий азербайджанских ханов. Не исключено, что 
это была их ответная реакция на действия русских властей 
по отношению к азербайджанским купцам. Кроме того, 
данное поведение азербайджанских правителей могло быть 
связано и с их политической ориентацией, и с осознанием 
ими торгового преимущества своих ханств. Известно, что 
Фатали хан и его сыновья долгое время боролись за получе-
ние для своих купцов такого же права беспошлинной тор-
говли в России, какое было предоставлено русским купцам 
ранее по условиям Рештского договора (1732 г.). Поскольку 
действия азербайджанских правителей в этом направлении 
были безуспешными, а Россия требовала от них соблюдения 
указанных условий, не признавая самостоятельности азер-
байджанских ханств, то дело доходило до частых конфлик-
тов. 
Обстоятельно изучив все перипетии, связанные с пе-
ремещением центра русской консульской службы, 
Г.Мамедова уделяет внимание и вопросу о её закрытии в 
Азербайджане. Убедительным аргументом автора в пользу 
обоснования отсутствия у России необходимости «содер-
жать здесь своего консульского представителя для контроля 
и урегулирования торговых операций» явилось превраще-
ние азербайджанских городов в центры сосредоточения 
Искендерова М.С 
 390 
русской торговли.612 
Вместе с тем, мнимая последовательная русская ори-
ентация азербайджанских ханов, о чём подробно говорилось 
в предыдущем параграфе, в работе выдвигается в качестве 
одной из основных причин сокращения консульской служ-
бы в Азербайджане. Таким образом, в этом смысле Г.Ма-
медова отчасти повторила точку зрения своих современни-
ков. 
В разработку вопроса о торгово-экономических связях 
Азербайджана с Россией на рубеже XVIII – начала XIX вв. 
свою лепту внёс и азербайджанский историк Дж.М.Мус-
тафаев. На основе анализа многочисленных архивных мате-
риалов им раскрыта возросшая роль Азербайджана в вос-
точной торговле России. 
Также, как и Г.Мамедова, при выяснении причин 
упадка русско-иранской торговли Дж.М.Мустафаев пишет 
не только об экономических, но и политических факторах, в 
частности – о влиянии усиления гаджарской опасности на 
ослабление экономических связей азербайджанских ханств 
с Ираном. 
Цифровые данные о сравнительном вывозе товаров в 
Астрахань и Энзели, а также факт нахождения в 90-х годах 
XVIII в. русских консульств на территории Азербайджана 
подтверждают выдвинутое положение об ослаблении рус-
ско-иранских и, наоборот, расширении русско-азербайджан-
ских торговых связей.613 
Вместе с тем, Дж.М.Мустафаев признаёт слабое раз-
витие среди местного населения Азербайджана морской 
торговли на Каспии, одной из причин которого являлась 
политика царского правительства в этой области, в частно-
сти, искусственное торможение расширения судоходства в 
прикаспийском регионе.614 Правда, как указывает автор, 
Россия вскоре вынуждена была отказаться от политики ог-
раничения местной морской торговли. В работе автор на 
основании анализа данных о разнообразии и количестве вы-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 391 
возимых и ввозимых товаров приходит к выводу о возрас-
тании роли городов Азербайджана в торговых связях с Рос-
сией как важных торговых центров, что было обусловлено 
выгодным географическим положением, способствовавшим 
активности участия в торговых процессах купцов различ-
ных народов.615 
Изучая характер товарооборота между Азербайджа-
ном и Россией в последнем десятилетии XVIII в. в работе 
прослежен ассортимент товаров, производившихся в от-
дельных провинциях Азербайджана в зависимости от мест-
ных условий и занятий населения.616 
Как и предшественники, Дж.М.Мустафаев утверждает, 
что основным предметом азербайджано-русской торговли, 
являлся шёлк-сырец. Однако в отличие от большинства ис-
следователей, он изучил большое количество новых архив-
ных документов, в частности – ведомости Астраханского 
таможенного управления, на основании которых смог пока-
зать возрастание вывоза шёлка-сырца из Азербайджана в 
Россию в конце XVIII века, что было обусловлено бурным 
развитием в ней шелкоткацкой промышленности и свиде-
тельствовало об удовлетворении нужд российских шелко-
ткацких фабрик в сырье за счёт азербайджанского шёлка.617 
Автор находит подтверждение вышеотмеченного уси-
ления азербайджано-русских торговых отношений в 90-х 
годах XVIII века в представленных данных по экспорту не 
только шёлка-сырца, но и других товаров из Азербайджа-
на.618 
В работе рассматривается также российский экспорт в 
Азербайджан, основное место в котором занимали про-
мышленные товары. Уделив особое внимание контрабанд-
ной торговле, Дж.М.Мустафаев создаёт общую картину за-
интересованности российского правительства в крупных 
прибылях от данной торговли и его реальных действиях в 
этом направлении.619 
Вместе с тем, показав транзитный характер русско-
Искендерова М.С 
 392 
азербайджанской торговли в 90-х годах XVIII в., автор кон-
статирует и обосновывает невыгодность для России, как по-
средницы между Европой и Востоком, торговать реэкс-
портными товарами.620 
Ценные торговые таблицы за 1789-1791 гг. явились 
основанием для заключения автора о более низком торго-
вом балансе Азербайджана, чем у России. Среди факторов 
пагубно влиявших на ход внешней торговли Азербайджана, 
Дж.Мустафаев особо отмечает беззащитное положение 
азербайджанского купечества, явившееся, по мнению авто-
ра, результатом отсутствия централизованного государст-
ва.621 
В свою очередь, раскрыв таможенно-пошлинную по-
литику русского государства, направленную на создание 
выгодных условий для торговли русских купцов в городах 
Азербайджана, автор показывает неравносильный характер 
азербайджано-русской торговли. Он справедливо видит в 
основе конфликтов, как между самими купцами, так и меж-
ду русскими купцами и местными властями, отсутствие 
равных условий торговли: одностороннее взимание пошлин 
с азербайджанских купцов в России и беспошлинная тор-
говля русских купцов в Азербайджане.622 Говоря о мерах 
российского правительства, включая и военные действия, в 
защиту русского купечества, в работе наглядно демонстри-
руется безоговорочное стремление России к нормализации 
своих торговых отношений с Азербайджаном в целом, и с 
некоторыми ханствами в отдельности, что вновь подтвер-
ждает значимость азербайджанского сырья для российской 
промышленности.623 Последнее наблюдается и при опреде-
лении особой роли не раз упоминаемого Георгиевского до-
говора (1802 г.) для развития торговых отношений в при-
каспийских провинциях. Разбирая статьи этого договора, 
Дж.М.Мустафаев преследует цель выпукло показать заин-
тересованность подписавших его сторон – России и пред-
ставителей прикаспийских провинций Азербайджана и Да-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 393 
гестана, в частности Губинского и Лянкяранского ханств, в 
создании безопасных и выгодных условий торговли для 
своих купцов в данном регионе.624 
Однако, как было указано ранее, автор не дает, откры-
то должную оценку ни колониальной сути этого договора, 
ни всей политике царской России. Хотя он приходит к вы-
воду об усилении торговли между северными ханствами 
Азербайджана и русским государством по сравнению с пре-
дыдущим периодом на базе богатого, отличавшегося новиз-
ной фактического материала, но данное заключение не ли-
шено тенденциозности. Так, в работе констатируется, что 
«эта торговля для обеих сторон имела огромное значение, 
так как она послужила развитию экономики. Кроме того, 
усиление торговых связей Азербайджана с Россией способ-
ствовало сближению азербайджанского народа с русским 
народам, что в свою очередь приводило к усилению русской 
ориентации среди народных масс».625 Таким образом, по-
следнее доказывает соответствие необъективной и утриро-
ванной точки зрения Дж.М.Мустафаева существующему 
положению как в целом в исторической науке Азербайджа-
на, так и в изучении азербайджано-русских отношений, в 
частности. 
Общее представление о степени изученности торгово-
экономических взаимоотношений Азербайджана с Россией 
в исследуемый период можно создать, если учесть и рабо-
ты, освещавшие торговые связи отдельных азербайджан-
ских ханств с русским государством. Одной из них является 
названный ранее труд М.М.Багировой. Автор рассматривает 
оживленную торговлю Шекинского ханства с Россией. Кон-
статируется не только многочисленность купцов, как из 
России, так и из других ханств Азербайджана, но и, прежде 
всего источник их основной прибыли, заключавшийся в экс-
порте главного предмета торговли Шекинского ханства – 
шёлка. 
На основе архивных материалов даётся перечень това-
Искендерова М.С 
 394 
ров, ввозимых и вывозимых из России. Автор справедливо 
классифицирует их на дорогие, покупаемые феодальной 
знатью, и дешевые, верно подчеркивает важное место ре-
месленных изделий в торговле Шекинского ханства с Рос-
сией.626 
Вместе с тем, на наш взгляд, если бы автор использо-
вал таблицы с указанием товарооборота за отдельные годы, 
можно было бы проследить динамику развития торговли 
Шекинского ханства с Россией. 
Вопрос о торговых связях с Россией изучался и 
М.С.Искендеровой, посвятившей работу, как было отмечено 
ранее, истории Бакинского ханства. Это и естественно: Ба-
кинское ханство занимало особое место среди других 
ханств по своему удобному географическому положению на 
волжско-каспийском пути. Поэтому неслучайно автор сак-
центировал внимание на торговле ханства, в которой торго-
вые связи с Россией имели первостепенное значение. 
В работе показано место Баку в азербайджано-русских 
торговых связях. Как и предшественники, М.С.Искендерова 
приходит к выводу о том, что, несмотря на перемещение 
русского консульства из Баку и затем его полное закрытие, 
Баку на протяжении всей II половины XVIII в. продолжал 
оставаться одним из главных центров русско-восточной 
торговли в регионе Каспийского моря.627 
В свою очередь, М.С.Искендерова указывает факторы, 
препятствовавшие нормальному течению торговли, среди 
которых выделяет таможенную политику бакинских ханов 
и, прежде всего, последнего – Гусейнгулу хана. Однако ав-
тор не даёт ей должную объективную оценку, игнорируя 
неравноправный характер торговли азербайджанских куп-
цов в русских городах и выпячивая нарушения в отношении 
взимания пошлин с русского купечества. Автор не могла 
выйти за пределы заданных идеологических рамок совет-
ской исторический науки, когда любые антироссийские 
действия азербайджанских правителей – вообще, и бакин-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 395 
ских ханов – в частности, принимались с осуждением, и не 
учитывалась зависимость их ни от политических обстоя-
тельств, ни от осознания значимости Бакинского ханства в 
русско-восточной торговле. 
Подтверждение мы находим в очередном заключении 
М.С.Искендеровой, где она подчеркивает, что «торговые 
взаимосвязи Бакинского ханства с Россией в целом остава-
лись стабильными, что способствовало усилению русской 
ориентации среди бакинского населения и присоединению 
Бакинского ханства к России ещё в процессе первой русско-
иранской войны (1804-1813 гг.)».628 
В исследовании вопроса о торгово-экономических 
взаимосвязях Азербайджана с Россией в русской историо-
графии внимания заслуживает работа О.П.Марковой. Автор 
справедливо обосновывает исключительное значение тор-
говых отношений между Россией и Южным Кавказом, в ча-
стности – с Азербайджаном, стремлением России к торговле 
с Востоком, являвшимся стержнем всей её политики в XVIII 
веке. 
Если относительно периода пребывания русских в 
прикаспийских провинциях в 20-х годах XVIII века 
О.П.Маркова ограничивается почти голословным умозак-
лючением об экономическом развитии Азербайджана, в том 
числе усилении торговли в данном регионе, умалчивая па-
губное влияние колониальной политики царизма, то для 
второй половины XVIII века богатый фактический материал 
дал ей основание для вывода о расширении торговых взаи-
моотношений Азербайджана с Россией. 
О.П.Маркова признается, что «состояние материалов о 
русско-иранских и русско-кавказских экономических связях 
ещё не позволяет создать полное и совершенно отчётливое 
представление о них». Вместе с тем, использованные в ра-
боте официальные данные о морской и сухопутной торговле 
Кизляра, а также другие материалы позволили выявить тен-
денции этих связей. 
Искендерова М.С 
 396 
Рассматривая отдельные статьи импортной и экспорт-
ной торговли Астрахани за 1778-1784 гг., автор приходит к 
важнейшему выводу о росте значения азербайджанских го-
родов в русско-иранской торговле в последние десятилетия 
XVIII века и справедливо отводит Баку первое место в 
ней.629 
И в русской историографии мы сталкиваемся с при-
знанием повышения удельного веса торговли России с Юж-
ным Кавказом во второй половине XVIII века, в частности – 
с Азербайджаном. 
Статистические сведения о торговых оборотах Энзели 
и Баку, анализ товарооборота, изучение структуры и хода 
торговли России с собственно Ираном и Южным Кавказом 
в последние десятилетия XVIII в. с ясной и полной очевид-
ностью раскрывают основную тенденцию деградации в от-
ношении экономических связей Южного Кавказа с Ираном 
и Турцией, и, наоборот, расширения экономических связей 
Южного Кавказа, в частности – Азербайджана, с Россией.630 
Подчёркивая обусловленность развития связей Южного 
Кавказа с Россией, прежде всего, нуждами русской про-
мышленности, О.Маркова приходит к важнейшему выводу: 
«Всероссийский рынок уже в конце XVIII века втягивал 
экономику Закавказья в сферу своих интересов. Насильст-
венное торможение связей русского купечества с гилянским 
шелковым рынком стимулировало развитие экономических 
связей между Россией и народами Закавказья».631 Более то-
го, данному положению автор находит объяснение и в по-
литических условиях. Обострение русско-турецких отно-
шений в 60-80-х годах, угроза порабощение Ага Мухаммед 
Гаджаром Азербайджана и Грузии в 80-90-х годах XVIII ве-
ка способствовали, по мнению О.П.Марковой, усилению 
русской ориентации некоторых владетелей и народов Юж-
ного Кавказа.632 
Таким образом, мы наблюдаем идентичность точки 
зрения О.П.Марковой с предыдущими исследователями, не-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 397 
верно раскрывавшими политическую подоплёку азербай-
джано-русских торговых взаимосвязей. Выгодность и 
большая заинтересованность Азербайджана в торговле с 
Россией, нежели с Ираном, ни в коей мере не объясняют 
политическую ориентацию народов Южного Кавказа, в том 
числе азербайджанского, учитывая колонизаторскую сущ-
ность планов России в отношении данного региона. 
Как и азербайджанские исследователи, О.П.Маркова 
обращает внимание и на факторы, препятствовавшие ус-
пешному развитию этой торговли. Однако причисленные к 
ним междоусобные войны азербайджанских ханов, по мне-
нию автора, не уничтожили тенденции развития торговли с 
Россией.633 
Хотя мы не обнаружили иной серьёзной работы рус-
ских исследователей, освещавшей вопрос о торгово-эконо-
мических связях Азербайджана с Россией в XVIII – начале 
XIX века, однако на основании историографического анали-
за работы О.П.Марковой можно предположить идентичный 
подход к данному аспекту азербайджано-русских отноше-
ний и русской историографии в целом. 
Таким образом, в азербайджанской и русской исто-
риографии вопрос о торгово-экономических взаимоотноше-
ниях Азербайджана с Россией в XVIII – начале XIX вв. не-
случайно явился предметом особого изучения. Уделив осо-
бое внимание месту и роли Азербайджана в русско-вос-
точной торговле, исследователи показали стабильный ха-
рактер торговли азербайджанских ханств с Россией во вто-
рой половине XVIII века, по сравнению с предыдущим пе-
риодом, и закрепили положение о том, что торговые связи 
явились своего рода катализатором политических и дипло-
матических связей Азербайджана с Россией.  
Однако, поднимая ряд вопросов, непосредственно ка-
сающихся изучаемого нами аспекта, авторам 60-80-х годов 
не удалось детально охарактеризовать ход развития азер-
байджано-русской торговли, показать всестороннюю дина-
Искендерова М.С 
 398 
мику развития торгово-экономических связей между Азер-
байджаном и Россией в изучаемый период. Последние рас-
сматриваются в аспекте социально-экономических предпо-
сылок присоединения Азербайджана к России. При этом 
учёные, руководствуясь исключительно методологией со-
ветского периода, пытались найти оправдание длительному 
нахождению Азербайджана в составе бывшего СССР. Тем 
самым авторы не смогли отойти от сложившихся стереоти-
пов и тенденций. Отсюда, неслучайно, в торгово-экономи-
ческих связях Азербайджана с Россией они находили исто-
ки якобы добровольного желания азербайджанского народа 
перейти под покровительство России. 
Вместе с тем, названные труды свидетельствуют о 
большой и серьёзной работе, которую проделали историки 
60-80-х годов по изучению торгово-экономических связей 
Азербайджана с Россией в XVIII – начале XIX вв. Именно 
они заложили фундамент в разработке данного направления 
исторической науки, а содержащийся в них богатый факти-
ческий материал служит до сегодняшнего дня необходимым 
подспорьем для новых исследований в этой области. 
В целом, из вышеизложенного можно заключить, что, 
несмотря на идентичный с предшествующим периодом 
подход почти ко всем основным вопросам проблемы азер-
байджано-русских отношений XVIII – начала XIX веков, 
60-80-е годы ХХ века можно считать кульминационным 
этапом её изучения в азербайджанской и русской историо-
графии. Большое число монографий, защищенных диссер-
таций и других научных изысканий являются не только по-
казателем скрупулёзного анализа многочисленных новых 
источников по изучаемым вопросам, но и тщательной раз-
работки разнообразных сторон и аспектов азербайджано-
русских отношений XVIII – начала XIX веков. 
Возросший интерес историков к данной проблеме в 
эти годы связан как с окончательным формированием кон-
цепции «присоединения» Северного Азербайджана к Рос-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 399 
сии, так и политическими условиями в стране. Необходи-
мость утверждения незыблемости социалистической систе-
мы, существования многонационального государства СССР 
на добровольной дружеской основе особенно проявились в 
60-80-е годы ХХ века. Отсюда, и глубокое исследование 
азербайджано-русских отношений XVIII – начала XIX вв. 
Осознание важности и особенностей указанного периода 
позволило авторам азербайджанской и русской историогра-
фии показать этапы развития взаимоотношений Азербай-
джана с Россией, проследить за их изменением во второй 
половине XVIII века в связи с внутриполитической и меж-
дународной обстановкой, раскрыть позиции отдельных 
азербайджанских правителей в отношении к России, торго-
во-экономические взаимосвязи Азербайджана с Россией в 
XVIII – нач. XIX вв., последовательность политики царско-
го правительства в данном регионе на протяжении всего 
XVIII века, всесторонне изучить процесс завоевания Север-
ного Азербайджана Россией, включая его предпосылки, ход 
и значимость. 
Разносторонность и многосюжетность проблемы азер-
байджано-русских отношений XVIII – начала XIX вв. при-
вели к появлению в 60-80-х годах ХХ века как монографий, 
посвященных отдельным её вопросам, в частности – отно-
шениям Азербайджана с Россией в целом, так исследовав-
ших взаимоотношения определённых регионов Азербай-
джана с русским государством. 
 
Примечания  
 
                                                        
1 Пономарев Б.Н. Задачи исторической науки и подготовка научно-
педагогических кадров по историческим наукам. – Всесоюзное сове-
щание историков (18-21 декабря 1962 г.). – Москва, 1964, с. 507. 
2 Гулиев А.Н., Гасанов И.М., Стригунов И.В. Развитие исторической 
науки в Азербайджане в конце XIX – нач. ХХ вв. – Баку, 1960.  
3 Абдурахманов А.А. Азербайджан во взаимоотношениях России, Тур-
ции и Ирана. – Баку, 1964; Ялийев Ф.М. XVIII ясрин биринъи йарысында 
Искендерова М.С 
 400 
                                                                                                                       
Азярбайъанда тиъарят. – Бакы, 1964; Ашурбейли С.Б. Очерк истории 
средневекового Баку. – Баку, 1964; В единой семье братских народов 
(под ред. Х.Г.Везирова, М.А.Дадашзаде, А.Н.Гулиева). – Баку, 1964; 
Гаджиев В.Г. Роль России в истории Дагестана. – Москва, 1965 и др. 
4 Абдурахманов А.А. Указ. раб., с. 10. 
5 Гаджиев В. Указ. раб., с. 102. 
6 Абдурахманов А.А. Указ. раб., сс. 27, 28; В единой семье …, с. 53. 
7 Там же, сс. 27-29. 
8 Маркова О.П. Россия, Закавказье и международные отношения в XVIII 
веке. – Москва, 1966, сс. 116, 117. 
9 Абдурахманов А.А. Указ. раб., с. 18. 
10 Там же, сс. 97-98. 
11 Гаджиев В. Указ. раб., сс. 107-109. 
12 Там же, с. 109. 
13 Там же, с. 113. 
14 Ашурбейли С.Б. Указ. раб., с. 252. 
15 Там же. 
16 Там же, с. 253. 
17 Там же, с. 259. 
18 Там же, с. 252. 
19 Там же. 
20 Там же, сс. 254-257. 
21 Там же, сс. 257-258. 
22 Там же, с. 252. 
23 Там же, сс. 252-253; Гаджиев В. Указ. раб., с. 110. 
24 Гаджиев В. Указ. раб., с. 116. 
25 Там же, с. 124; Абдурахманов А. Указ. раб., сс. 31-33; В единой  
    семье…, сс. 54, 55. 
26 Ялийев Ф.М. Указ. раб., с. 24. 
27 Маркова О.П. Указ. раб., с. 117. 
28 Абдурахманов А.А. Указ. раб., с. 98; Гаджиев В. Указ. раб., с. 124. 
29 Абдурахманов А.А. Указ. раб., сс. 31-33. 
30 В единой семье…, сс. 54, 55. 
31 Ашурбейли С.Б. Указ. раб., с. 261; Гаджиев В. Указ. раб., с. 115. 
32 Гаджиев В.  Указ. раб., с. 116;  Маркова О.П.  Указ. раб.,  сс. 115, 117 
и др. 
33 Абдурахманов А.А. Указ. раб., с. 51; Маркова О.П. Указ. раб., сс. 116, 
117. 
34 Гаджиев В. Указ. раб., с. 124. 
35 Абдурахманов А.А. Указ. раб., с. 67. 
36 Там же, сс. 73-74. 
37 Маркова О.П. Указ. раб., сс. 116-117. 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 401 
                                                                                                                       
38 Там же, с. 123. 
39 Фадеев А.В. Россия и Кавказ в первой трети XIX в. – Москва, 1960, 
сс. 8-11; История Азербайджана, т. II. – Баку, 1960, с. 1.  
40 Абдуллаев Г.Б. Азербайджан в XVIII в. и взаимоотношения его с Рос-
сией. – Баку, 1965, с. 297. 
41 Маркова О.П . Указ. раб., с. 99. 
42 Абдуллаев Г.Б. Из истории Северо-Восточного Азербайджана  в 60-
80-х гг. XVIII века. – Баку, 1958. 
43 Абдуллаев Г.Б. Указ. раб., с. 492 и  др.; Маркова О.П. Указ. раб.,  
     сс. 157, 177-180; Гаджиев В. Указ. раб.,  с. 153. 
44 В единой семье…, с. 56. 
45 Абдуллаев Г.Б. Указ. раб., с. 492. 
46 Там же, с. 504. 
47 Там же, с. 510. 
48 Абдуллаев Г.Б. Указ. раб., сс. 506-510; Гаджиев В. Указ. раб., с. 153; 
Маркова О.П. Указ. раб., сс. 141, 157, 224; В единой семье… , с. 56. 
49 Абдуллаев Г.Б. Указ. раб., сс. 524-525. 
50 Гаджиев В. Указ. раб., сс. 142-143. 
51 Абдуллаев Г.Б. Указ. раб., сс. 529-533. 
52 Маркова О.П. Указ. раб., с. 177. 
53 Там же, сс. 179, 180. 
54 Там же, с. 177. 
55 Там же, с. 221. 
56 Гаджиев В. Указ. раб., с. 153. 
57 Абдуллаев Г.Б. Указ. раб., с. 546. 
58 Там же. 
59 Там же, сс. 550-552. 
60 Там же, сс. 553-554. 
61 Там же, сс. 567-568. 
62 Там же, сс. 568-584. 
63 Там же, сс. 572-575. 
64 Там же, сс. 580-583. 
65 Там же, сс. 585-586. 
66 Гаджиев В. Указ. раб., с. 156. 
67 Маркова О.П. Указ. раб., сс. 160-161, 162. 
68 Там же, с. 182. 
69 Там же. 
70 Там же, с. 184. 
71 Там же, с. 183. 
72 Там же, с. 184. 
73 Там же, сс. 185-186. Кстати, указанный поход был отменен. 
74 Там же, с. 208. 
Искендерова М.С 
 402 
                                                                                                                       
75 Там же, с. 207. 
76 Там же, сс. 206-207. 
77 Фадеев А.В. Указ. раб. 
78 В единой семье…, сс. 57-58. 
79 Абдуллаев Г.Б. Указ. раб., сс. 506-510. 
80 Ашурбейли С.Б. Очерк истории средневекового Баку. – Б., 1964,  
     с. 301. 
81 Там же. 
82 Там же. 
83 Фадеев А.В. Указ. раб., с. 96. 
84 Маркова О.П. Указ. раб., с. 287. 
85 В единой семье…, сс. 58-59. 
86 Ибрагимбейли Х.М. Россия и Азербайджан в первой трети XIX века. 
(Из военно-политической истории). – Москва, 1969, с. 52. 
87 Там же. 
88 В единой семье…, с. 62; Маркова О.П. Указ. раб., с. 292; Гаджиев В. 
Указ. раб., с. 169. 
89 Маркова О.П. Там же. 
90 Ибрагимбейли Х.М. Указ. раб., с. 52. 
91 Гаджиев В. Указ. раб., сс. 160-161, 163-164. 
92 Ибрагимбейли Х.М. Указ. раб., сс. 54-55. 
93 Фадеев А. Указ. раб., с. 96. 
94 Там же. 
95 Гаджиев В. Указ. раб., с. 169. 
96 Ибрагимбейли Х.М. Указ. раб., с. 55. 
97 Ашурбейли С.Б. Указ. раб., с. 302. 
98 Там же. 
99 Там же. 
100 Там же. Указ. раб., с. 303. 
101 Там же, сс. 307-308. 
102 Гаджиев В. Указ. раб., с. 171. 
103 Маркова О.П. Указ. раб., с. 293. 
104 Маркова О.П. Указ. раб., сс. 304-305; В единой семье…, сс. 62, 63. 
105 Фадеев А. Указ. раб., с. 101. 
106 Маркова О.П. Указ. раб., сс. 305, 309. 
107 Там же, с. 305. 
108 Маркова О.П. Указ. раб., сс. 305, 309. 
109 История Азербайджана, т. II. – Баку, 1960, с. 2.  
110 Там же, с. 1. 
111 Мильман А.Ш. Вхождение Азербайджана в состав России и его про-
грессивные последствия. – Учёные записки АГУ. Сер. юридических 
наук, 1964, №1, с. 29. Содержание данной статьи в сокращенном ви-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 403 
                                                                                                                       
де вошло в монографию; Мильман Ш.А. Политический строй Азер-
байджана в XIX – начале ХХ веков. – Баку, 1966, сс. 49-56. 
112 История Азербайджана, т. II, с. 3.  
113 Мильман А.Ш. Вхождение Азербадйжана в состав России и его про-
грессивные последствия, с. 29. 
114 Там же, с. 30. 
115 Ибрагимбейли Х.М. Указ. раб., с. 60. 
116 Там же. 
117 Там же, с. 63. 
118 Там же, с. 64. 
119 Ашурбейли С.Б. Указ. раб., сс. 311-312. 
120 История Азербайджана, т. II, с. 11.  
121 Имеется в виду Восточная Грузия. См.: А.Фадеев. Указ. раб., сс. 111, 
115-116. 
122 Ибрагимбейли Х.М. Указ. раб., сс. 60-62, 63. 
123 Там же, сс. 60-62. 
124 История Азербайджана, т. II, с. 4.  
125 Мильман А.Ш. Указ. раб., с. 31. 
126 Ибрагимбейли Х.М. Указ. раб., сс. 66-67. 
127 История Азербайджана, т. II, с. 7.  
128 Там же; Ибрагимбейли Х.М. Указ. раб., с. 62. 
129 Фадеев А. Указ. раб., сс. 124-125. 
130 История Азербайджана, т. II, с. 7; Мильман А.Ш. Указ. раб., с. 30; 
Ибрагимбейли Х.М. Указ. раб., с. 65. 
131 История Азербайджана, т. II, с. 7.  
132 Там же, с. 12. 
133 История Азербайджана, т. II, с. 12; Ибрагимбейли Х.М. Указ. раб., сс. 
79-81. 
134 Ибрагимбейли Х.М. Указ. раб., с. 65. 
135 История Азербайджана. Т. II, с. 13; Мильман А.Ш. Указ. ст., с. 31. 
136 История Азербайджана, т. II, сс. 9, 35, 37 и др.; В единой семье…, сс. 
65-66, 71.  
137 Ибрагимбейли Х.М. Указ. раб., с. 73. 
138 Там же, сс. 66-67. 
139 Там же, сс. 82, 83. 
140 Там же, сс. 100-101. 
141 Там же, сс. 104-108. 
142 Там же, с. 83. 
143 Там же, с. 104. 
144 Там же, сс. 109-110. 
145 Там же, с. 115. 
146 Там же, сс. 123-128. 
Искендерова М.С 
 404 
                                                                                                                       
147 Там же, сс. 145-147. 
148 Там же, с. 149. 
149 Там же, с. 152. 
150 Там же, с. 150. 
151 Там же, с. 181. 
152 Там же, с. 151. 
153 Там же, с. 165. 
154 Там же, сс. 174-182. 
155 В единой семье…, сс. 65-66, 71. 
156 История Азербайджана, т. II, с. 36.  
157 Там же. 
158 Там же. 
159 Там же, с. 37. 
160 Ибрагимбейли Х.М. Указ. раб., сс. 189-192 и др. 
161 Там же, сс. 202-203, 204-206. 
162 История Азербайджана, т. II, сс. 38-40. 
163 Там же, с. 38. 
164 Там же, с. 40. 
165 Там же. 
166 Там же. 
167 Ибрагимбейли Х.М. Указ. раб., с. 214. 
168 Фадеев А.В. Указ. раб., с. 260. 
169 Там же, с. 274. 
170 Ибрагимбейли Х.М. Указ. раб., с. 4. 
171 Там же, с. 254. 
172 Там же, с. 255. 
173 Там же, с. 256. 
174 150-летие вхождения Азербайджана в состав России. – Баку, 1964, сс. 
3-9. 
175 Великая дружба азербайджанского и русского народов (С древних 
времен до наших дней), кн. 1. – Баку, 1964, сс. 10, 123-140; В единой 
семье братских народов. – Баку, 1964, сс. 5-50, 51-72; В содружестве 
с великим братом. К 150-летию вхождения Азербайджана в состав 
России. – «На страже», 1964, 10 марта и др. 
176 Мильман А.Ш. Указ. раб., с. 33. 
177 Там же, сс. 33-36, 37. 
178 Там же, с. 36. 
179 Там же. 
180 Там же, с. 37. 
181 В единой семье…, с. 72. 
182 Фадеев А.В. Указ. раб., с. 374. 
183 Маркова О.П. Указ. раб., с. 309. 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 405 
                                                                                                                       
184 Ибрагимбейли Х.М. Указ. раб., с. 71. 
185 История Азербайджана, т. II , сс. 47-48. 
186 Ашурбейли С.Б. Указ. раб., с. 314. 
187 История Азербайджана, т. II, с. 49. 
188 Там же, с. 44. 
189 Там же, с. 45. 
190 Исхаги Н.И. Исторический очерк Макинского ханства. – Автореф. 
дис. … канд. ист. наук. Баку, 1966. 
191 Асадов Ф.С. История Талышского ханства. – Автореф. дис. … канд. 
ист. наук. Баку, 1966. 
192 Далили Г.А. Исторический очерк Урмии. – Автореф. дис. … канд. 
ист. наук. Баку, 1968. 
193 Исхаги Н.И. Указ. раб., сс. 17-18. 
194 Там же. с. 18. 
195 Там же. 
196 Там же. 
197 Там же, сс. 18-19. 
198 См. §2 данной главы. 
199 Алиев Ф.М. Антииранские выступления и борьба против турецкой 
оккупации в Азербайджане в первой половине XVIII века. – Баку, 
1975. 
200 Там же, сс. 25-27. 
201 Там же, с. 38. 
202 Там же, сс. 39-42. 
203 Там же, сс. 39, 42-43. 
204 Там же, с. 39. 
205 Там же, с. 45. 
206 Там же, с. 46. 
207 Там же, сс. 46-47. 
208 Там же, сс. 47-48. 
209 Там же, сс. 48-49. 
210 Там же, сс. 49-50. 
211 Там же, сс. 50, 54. 
212 Там же, сс. 61-62. 
213 Там же, с. 62. 
214 Там же. 
215 Там же, с. 66. 
216 Там же, сс. 66-68. 
217 Там же, с. 69. 
218 Там же, сс. 70, 93. 
219 Там же, сс. 68-69. 
220 Там же, сс. 81-83. 
Искендерова М.С 
 406 
                                                                                                                       
221 Там же, сс. 92-93. 
222 Там же, с. 93. 
223 Там же, с. 94. 
224 Там же, с. 117. 
225 Там же, с. 212. 
226 Там же. 
227 Там же, сс. 214-215. 
228 Там же, сс. 226-228. 
229 Там же, с. 230. 
230 Там же, сс. 18-19. 
231 Алиев Ф.М. Миссия посланника Русского государства Волынского 
А.П. в Азербайджане (1716-1718 гг.). – Баку, 1979 г. 
232 Там же, с. 7. 
233 Там же, сс. 8, 9. 
234 Там же, с. 9. 
235 Там же, сс. 19-20. Текст «Инструкции» дан в приложениях. – См.: 
Указ. раб., сс. 96-98. 
236 Там же, с. 19. 
237 Там же, сс. 43, 44. 
238 Там же, с. 85. 
239 Алиев Ф.М. Азербайджано-русские отношения, часть I. – Баку, 1985.  
240 Там же, с. 86. 
241 Там же. 
242 Там же, сс. 131-134. 
243 Там же, сс. 134-135. 
244 Имеется в виду Гаджи Давуд. 
245 Алиев Ф.М. Указ. раб., сс. 106-107. 
246 Там же, с. 107. 
247 Мамедов С.А. Исторические связи азербайджанского и армянского 
народов (вторая половина XVII в. и первая треть XVIII в.). – Баку, 
1977. 
248 Там же , сс. 158-159. 
249 Там же. 
250 Там же, с. 161. 
251 Там же, сс. 163-164, 166-167. 
252 Там же, с. 168. 
253 Там же, сс. 172-173. 
254 Там же, с. 173. 
255 Величко В.Л. Кавказ (Русское дело и междуплеменные вопросы). – 
СПб., 1904. Переиздат. Баку, «Елм», 1990, сс. 63-65. 
256 Мамедов С.А. Указ. раб., с. 175. 
257 Там же, сс. 199, 200. 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 407 
                                                                                                                       
258 Там же. 
259 Там же, сс. 188-191, 191-195. 
260 Там же, с. 200. 
261 Там же, с. 207. 
262 Дялили Щ.Я. Азярбайъанын ъянуб ханлыглары (XVIII ясрин икинъи йарысын-
да). – Бакы, 1979. 
263 Там же, сс. 17-18 
264 Там же, с. 18. 
265 Там же, сс. 18-19. 
266 Там же, с. 19. 
267 Там же. 
268 Там же. 
269 Там же, сс. 131-132. 
270 Там же, сс. 11-12. 
271 Там же, с. 95. 
272 Там же, сс. 95-96, 101.  
273 Там же, с. 137. 
274 Там же. 
275 Там же, с. 141. 
276 Там же, с. 142. 
277 Там же, с. 143. 
278 Азярбайъан тарихи. – Бакы, 1979. 
279 Речь идёт о I (Баку. 1958) и II (Баку. 1961) томах трёхтомной «Исто-
рии Азербайджана». 
280 Гамидова Ш.П. Из истории азербайджано-грузинских отношений 
(80-90-е гг. XVIII в.). – Автореф. дис. … канд., ист. наук. Баку, 1973. 
281 Мустафаев Т.Т. Усиление русской ориентации в Азербайджане в  
     I половине XVIII века. – Автореф. дис. … канд. ист. наук. Баку, 1980. 
282 Мамедова Г.Н. Русские консулы об Азербайджане (20-60-е годы 
XVIII в.). – Автореф. дис. … канд. ист. наук. Баку, 1980. 
283 Багирова М.М. История Шекинского ханства. – Автореф. дис. … 
канд. ист. наук. Баку, 1980 
284 Исмайылов М.А. Шяки. – Бакы, 1982.  
285 Мустафаев Дж.М.  Азербайджано-русские взаимоотношения  на ру-
беже XVIII-XIX вв. – Автореф. дис. … канд. ист. наук. Баку, 1983. 
286 Искендерова М.С. Бакинское ханство и его присоединение к России. 
– Автореф. дис. … канд. ист. наук. Баку, 1983. 
287 Бабаев А.Г. Борьба против иранской агрессии, турецких происков и 
усиление русской ориентации в Азербайджане на рубеже XVIII-XIX 
вв. – Автореф. дис. … канд. ист. наук. Баку, 1984. 
288 Алиев М.М.  Нахчыванское ханство. – Автореф. дис. … канд. ист. 
наук. Баку, 1986. 
Искендерова М.С 
 408 
                                                                                                                       
289 Речь идёт о Мухаммедгасан хане. 
290 Исмайылов М.А. Указ. раб., с. 39. 
291 Там же, сс. 40-41. 
292 Там же, с. 41. Жена Джавад хана Гянджинского была сестрой Му-
хаммедгасан хана Шекинского. 
293 Там же, с. 42. 
294 Там же. 
295 Там же, сс. 42-43. 
296 Шемахинское ханство в работе неверно называется Ширванским. 
297 Там же, сс. 42-43. 
298 Там же, с. 44. 
299 Там же. 
300 Там же. 
301 Там же, с. 45. 
302 Прибывший из Ирана сын Селим хана Шекинского Гусейн хан также 
как, и другие правители стремился воспользоваться нападением 
иранских войск для восстановления ханской власти в Шеки. 
303 Там же, сс. 45-46. 
304 Там же, с. 46. 
305 Багирова М.М. По велению разума (К 175-летию подписания Гюли-
станского мирного договора). – Баку, 1989. 
306 Там же, с. 28. 
307 Там же, сс. 45-48. 
308 Там же, сс. 48-49. 
309 Там же, сс. 46, 49. 
310 Там же, с. 50. 
311 Там же. 
312 Там же, с. 51. 
313 Там же, с. 52. 
314 Там же, сс. 53-55. 
315 До последнего времени Лянкяранское ханство неправильно пред-
ставляли как Талышское ханство. См. подробно: Мяммядова И.М. 
Лянкяран ханлыьынын гоншу ханлыглар вя дювлятлярля мцнасибятляри. – 
Автореф. дис.… канд. ист. наук. Баку, 2005. 
316 Асадов Ф.С. Хорошая опора в тяжёлые дни. – Баку, 1988, сс. 17, 21. 
317 Там же, с. 17. 
318 Там же, сс. 17-18. 
319 Там же. 
320 Там же, с. 21. 
321 Там же, с. 79. 
322 Там же, с. 80. 
323 Там же, сс. 85, 91-92. 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 409 
                                                                                                                       
324 Там же, сс. 92-93. 
325 Там же, с. 93. 
326 Там же, сс. 94-95, 100-101, 102. 
327 Там же, с. 95. 
328 Мяммядова И.М. Указ. автореф., сс. 18-20; её же. Лянкяран ханлыьы 
биринъи Русийа-Иран мцщарибяси дюврцндя. – Бакы, 2007, сс. 19-109. 
329 Асадов Ф.С. Указ. раб., с. 104. 
330 Там же, с. 114. 
331 Там же, сс. 116-118. 
332 Там же, сс. 119-120. 
333 Там же, с. 125. 
334 Мяммядова И.М. Указ. раб., сс. 109-122. 
335 Асадов Ф.С. Указ. раб., сс. 123, 127. 
336 Искендерова М.С. Указ. раб. 
337 Там же, сс. 19, 20-22. 
338 Там же, сс. 20-21. 
339 Там же, с. 21. 
340 Там же. 
341 Там же, сс. 21-22. 
342Там же, с. 24. 
343 Там же, сс. 24-25. 
344 Там же, сс. 26-27. 
345 Там же, с. 27. 
346 Алиев М.М. Нахичеванское ханство и его присоединение к России. – 
Автореф. дис. … канд. ист. наук. Баку, 1986, с. 3. 
347 Там же, с. 17. 
348 Там же. 
349 Там же, с. 18. 
350 Там же, с. 19. 
351 Там же. 
352 Там же. 
353 Там же, сс. 20-21. 
354 Там же, сс. 21-22. 
355 Там же, с. 22. 
356 Там же, с. 24. 
357 Там же, с. 23. 
358 Там же. 
359 Там же, сс. 23-24. 
360 Там же, с. 24. 
361 Там же. 
362 Там же, с. 25. 
363 Мустафаев Т.Т. XVIII ясрин биринъи йарысында Азярбайъанда Русийайа 
Искендерова М.С 
 410 
                                                                                                                       
мейлин эцълянмяси. – Бакы, 1986. 
364 Мамедова Г.Н. Русские консулы об Азербайджане (20-60-е годы 
XVIII века). – Баку, 1989. 
365 Мустафаев Т.Т. Указ. раб., с. 19. 
366 Мамедова Г.Н. Указ. раб., сс. 15-17. 
367 Там же, с. 30. 
368 Мустафаев Т.Т. Указ. раб., сс. 16-17. 
369 Мамедова Г.Н. Указ. раб., сс. 31-32. 
370 Там же, с. 32. 
371 Мустафаев Т.Т. Указ. раб., с. 18. 
372 Там же, сс. 22-23. 
373 Там же, сс. 23-24. 
374 Там же, сс. 29-30. 
375 Там же, с. 25. 
376 Там же, сс. 46-48. 
377 Там же, сс. 48-49, 41. 
378 Там же, сс. 27-28. 
379 Там же, сс. 33, 35-37. 
380 Там же, с. 42. 
381 Там же. 
382 Там же, сс. 43-44. 
383 Там же, сс. 57-58. 
384 Там же, с. 63. 
385 Там же. 
386 Там же, с. 69. 
387 Мамедова Г.Н. Указ. раб., с. 83. 
388 Там же, с. 85. 
389 Там же, с. 87. 
390 Там же, с. 105. 
391 Там же, с. 61. 
392 Там же, с. 109. 
393 Там же. 
394 Там же, сс. 77, 95. 
395 Там же, с. 107. 
396 Щямидова Ш.П. XVIII ясрин икинъи йарысында Азярбайъан-Эцръцстан 
мцнасибятляри тарихиндян. – Бакы, 1985. 
397 Там же, сс. 17-18. 
398 Там же, с. 17. 
399 Там же, с. 18. 
400 Там же. 
401 Там же, с. 20. 
402 Там же, с. 49. 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 411 
                                                                                                                       
403 Там же, с. 50. 
404 Там же, с. 22. 
405 Там же, сс. 57-58. 
406 Там же, сс. 75-76. 
407 Там же, с. 75. 
408 Мустафаев Дж.М. Северные ханства Азербайджана и Россия (конец 
XVIII – начало XIX вв.). – Баку, 1989. 
409 Бабайев А. Русийайа гошулмаг яряфясиндя. – Бакы, 1988. 
410 Мустафаев Дж.М. Указ. раб., с. 72. 
411 Там же. 
412 Бабайев А. Указ. раб., сс. 20, 40. 
413 Там же, сс. 22-23. 
414 Мустафаев Дж.М. Указ. раб., сс. 86-87. 
415 Там же, сс. 87, 88; Бабайев А. Указ. раб., сс. 74-75. 
416 Мустафаев Дж.М. Указ. раб., с. 112. 
417 Бабайев А. Указ. раб., сс. 76-78. 
418 Там же, с. 79. 
419 Там же, сс. 74-75, 111. 
420 Мустафаев Дж.М. Указ. раб., сс. 87, 88. 
421 Бабайев А. Указ. раб., сс. 74-75. 
422 Мустафаев Дж.М. Указ. раб., сс. 91, 97. 
423 Бабайев А. Указ. раб., с. 82. 
424 Мустафаев Дж.М. Указ. раб., сс. 88-89, 97. 
425 Там же, сс. 89-90. 
426 Там же, с. 91. 
427 Бабайев А. Указ. раб., сс. 82-83; Мустафаев Дж.М. Указ. раб., с. 91. 
428 Там же, сс. 96-99; Там же, сс. 91, 93, 94-95. 
429 Мустафаев Дж.М. Новые данные об отношении азербайджанских ха-
нов к походу русских войск в Азербайджан в 1796 г. – Доклады АН 
Азерб. ССР, №11, 1982, с. 71. 
430 Мустафаев Дж.М. Северные ханства…, сс. 92-93. 
431 Мамедова Г. О походе…, с. 49. 
432 Там же, с. 54. 
433 Мустафаев Дж.М. Указ. раб., сс. 90, 91. 
434 Бабайев А. Указ. раб., сс. 104-105. 
435 Там же, сс. 102-104, 106-107, 107-109, 114-115; Мустафаев Дж.М. 
Указ. раб., с. 99. 
436 Бабайев А. Указ. раб., сс. 114-115. 
437 Мустафаев Дж.М. Указ. раб., с. 99. 
438 Бабайев А. Указ. раб., сс. 114-115. 
439 Мустафаев Дж.М. Указ. раб., с. 99. 
440 Там же, сс. 97-99, 101. 
Искендерова М.С 
 412 
                                                                                                                       
441 Бабайев А. Указ. раб., сс. 159-160. 
442 Мустафаев Дж.М. Указ. раб., с. 111. 
443 Там же, с. 112. 
444 Там же, сс. 106-108, 109-112. 
445 Там же, с. 109. 
446 Там же, cс. 108-109; Бабайев А. Указ. раб., с. 165. 
447 Мустафаев Дж.М. Указ. раб., сс. 108-109; Бабайев А. Указ. раб.,  
     сс. 165, 166. В работе Бабаева А. очевидно, опечатка: договор дати-
руется 1801 г. 
448 Бабайев А. Указ. раб., cс. 166, 167. 
449 Новосельцев А.П. Освободительная борьба народов Закавказья в 
XVIII веке. – Вопросы истории, №5, 1972, сс. 110-122. 
450 Галоян Г.А. Россия и народы Закавказья. Очерки политической исто-
рии их взаимоотношений с древних времен до победы Великой Ок-
тябрьской социалистической революции. – Москва, 1976. 
451 Новосельцев А.П. Указ. раб., с. 112. 
452 Там же. 
453 Там же. 
454 Там же, с. 113; Галоян Г.А. Указ. раб., cс. 76-77. 
455 Новосельцев А.П . Указ. раб., cс. 113-115. 
456 Там же, с. 120. 
457 Галоян Г.А. Указ. раб., сc. 91, 93, 98. 
458 Там же, с. 108. 
459 А.П.Новосельцев. Указ. раб., с. 120. 
460 Там же, с. 122. 
461 Там же. 
462 Галоян Г.А. Указ. раб., сc. 11, 179. 
463 Там же, с. 5. 
464 Там же. 
465 Там же. 
466 Там же, с. 6 
467 Там же. 
468 Там же, с. 7. 
469 Там же, сc. 68-69. 
470 Там же, с. 91. 
471 Там же, с. 72. 
472 Там же, с. 78. 
473 Там же, cс. 100-101. 
474 Там же, с. 112. 
475 Там же, с. 114. 
476 Там же, с. 128. 
477 Там же, с. 134. 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 413 
                                                                                                                       
478 Там же, с. 133. 
479 Там же. 
480 Там же, с. 154. 
481 Там же, с. 162. 
482 Там же, с. 179. 
483 Там же. 
484 Там же, с. 168. 
485 Агаян Ц.П.  Роль России в исторических судьбах армянского народа 
(К 150-летию присоединения Восточной Армении к России). – Мо-
сква, 1978. 
486 Речь идёт о прикаспийском походе Петра I. – См.: Агаян Ц.П.. Указ. 
раб., с. 75. 
487 Там же, с. 90. 
488 Там же, с. 110. 
489 Там же, сс. 110-111. 
490 Там же, с. 152. 
491 Там же, с. 157. 
492 Там же. 
493 Там же. 
494 Там же, сс. 166-167, 168, 170. 
495 Там же, сс. 183-184, 188-189. 
496 Там же, с. 191. 
497 Там же, сс. 171-172. 
498 Там же, сс. 213-217. 
499 Там же, с. 218. 
500 Там же, с. 244. 
501 Там же, с. 193. 
502 Там же, сс. 219-220. 
503 Там же, с. 239. 
504 Гасанов М.Р. Из истории Табасарана (XVIII – нач. XIX вв.). – Махач-
кала, 1978, с. 87. 
505 Там же. 
506 Там же, сс. 89-90. 
507 Там же, с. 92. 
508 Там же, сс. 92-95. 
509 Киняпина Н.С., Блиев М.М., Дегоев В.В. Кавказ и Средняя Азия во 
внешней политике России. – Москва, 1984. 
510 Там же, с. 2. 
511 Там же, с. 16. 
512 Там же, сс. 18-19. 
513 Там же, с. 82. 
514 Там же. 
Искендерова М.С 
 414 
                                                                                                                       
515 Там же, с. 89. 
516 Там же, сс. 89-90. 
517 Там же, с. 90. 
518 Там же, с. 91. 
519 Там же.  
520 Там же, сс. 101-102. 
521 Там же, сс. 122, 126-127. 
522 Там же. 
523 Там же, с. 126. 
524 История народов Северного Кавказа (с древнейших времен до конца 
XVIII века), т. III. – Москва, 1987. 
525 Там же, сс. 411, 412-413, 415-417 и т.д. 
526 Там же, с. 448. 
527 Там же, сс. 460-461. 
528 История народов Северного Кавказа (конец XVIII века – 1917 г.),  
      т. IV. – Москва, 1988. 
529 Там же, с. 24. 
530 Там же, сс. 24-25. 
531 Там же, с. 43. 
532 Там же, с. 45. 
533 Там же, с. 44. 
534 Там же, с. 43. 
535 Там же. 
536 Там же, с. 44. 
537 Там же. 
538 Там же. 
539 Там же, с. 43. 
540 Там же, сс. 29-30. 
541 См.: Балаян Б.П. Международные отношения Ирана в 1813-1828 гг. – 
Ереван, 1967; его же. Дипломатическая история русско-иранских 
войн и присоединение восточной Армении к России. – Ереван, 1988; 
Попова О.И. Грибоедов – дипломат. – Москва, 1964; Кузнецова Н.А. 
Иран в первой половине XIX в. – Москва, 1983; её же. Политическое 
и социально-экономическое положение Ирана в конце XVIII – пер-
вой половине XIX в. – В кн.: Очерки новой истории Ирана (XIX – 
нач. ХХ вв.). – Москва, 1978, сс. 5-122; Абдуллаев Ф. Из истории 
русско-иранских отношений и английская политика в Иране в начале 
XIX в. – Ташкент, 1971. – В кн.: Ялийев М.М. Указ. раб., сс. 212-214. 
542 См. подробно главу II.  
543 Сумбатзаде А.С. Азербайджанская историография XIX-ХХ веков. 
544 Там же, сс. 196-197. 
545 Итоги и задачи изучения внешней политики России … , с. 168. 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 415 
                                                                                                                       
546 Алиев Ф.М. Русско-английское соперничество из-за каспийской тор-
говли и Азербайджан в 40-х гг. XVIII в. Материалы по истории 
Азербайджана, т. V. – Баку, 1963.  
547 Там же, с. 70. 
548 Там же, с. 81. 
549 Ялийев Ф.М. XVIII ясрин биринъи йарысында Азярбайъанда тиъарят. –  
      Бакы, 1964. 
550 Там же, сс. 38, 43, 47. 
551 Там же, сс. 56-57. 
552 Там же, сс. 73-75. 
553 Там же, сс. 57-58. 
554 Там же, с. 65. 
555 Там же, сс. 69-70. 
556 Там же, с. 22. 
557 Там же, с. 24. 
558 Там же, сс. 82-83. 
559 Там же, сс. 88-89. 
560 Там же, сс. 90-91. 
561 Алиев Ф.М.  Антииранские выступления…, сс. 61-62. 
562 Там же, сс. 94-95. 
563 Там же, с. 117. 
564 Там же, сс. 139-140. 
565 Там же, с. 230. 
566 Алиев Ф.М.  Миссия посланника …, с. 40. 
567 Там же, с. 79. 
568 Там же, с. 47. 
569 Там же, сс. 51-52. 
570 Там же, с. 84. 
571 Ашурбейли С.Б. Указ. раб., сс. 221-222. 
572 Там же, сс. 219, 220. 
573 Там же. 
574 Мустафаев Т.Т. XVIII ясрин биринъи йарысында Азярбайъанда Русийайа 
мейлин эцълянмяси, с. 44. 
575 Ашурбейли С.Б. Указ. раб., сс. 270-273. 
576 Там же, сс. 278-280 и др. 
577 Там же, сс. 274, 278-279. 
578 Там же, сс. 279, 306. 
579 Там же, с. 274. 
580 Там же. 
581 Там же, сс. 278-280. 
582 Там же, с. 293. 
583 Абдуллаев Г.Б. Азербайджан в XVIII веке …, сс. 283-284. 
Искендерова М.С 
 416 
                                                                                                                       
584 Там же, сс. 302-307. 
585 Там же, с. 311. 
586 Там же, сс. 343-355. 
587 Там же, сс. 359-361. 
588 Там же, сс. 397-403. 
589 Там же, с. 413. 
590 Там же, сс. 408-411. 
591 Там же, с. 451. 
592 Там же, сс. 461-463, 464. 
593 Там же, сс. 465-467. 
594 Там же, с. 468. 
595 Там же, сс. 481-483. 
596 Там же, с. 487. 
597 Там же, с. 336. 
598 Мамедов С.А. Указ. раб., сс. 98-101. 
599 Там же, сс. 102, 107-110. 
600 Там же, сс. 110-112. 
601 Там же, сс. 102, 112, 113. 
602 Там же, сс. 118-119. 
603 Там же, сс. 120-124. 
604 Там же, сс. 114-117. 
605 Мамедова Г.Н. Указ. раб., с. 60. 
606 Там же, с. 61. 
607 Там же, сс. 63-64, 66 и т.д. 
608 Там же, сс. 65-68. 
609 Там же, сс. 70-72, 75, 78-80. 
610 Там же, с. 72. 
611 Там же. 
612 Там же, с. 83. 
613 Мустафаев Дж.М. Указ. раб., сс. 38-41. 
614 Там же, сс. 43-45. 
615 Там же, сс. 45-48. 
616 Там же, с. 53. 
617 Там же, сс. 53-54. 
618 Там же, сс. 54-56. 
619 Там же, сс. 56-60. 
620 Там же, сс. 60-61. 
621 Там же, с. 61. 
622 Там же, сс. 62-63. 
623 Там же, сс. 65-66. 
624 Там же, сс. 66-68. 
625 Там же, с. 68. 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 417 
                                                                                                                       
626 Багирова М.М. Указ. раб., с. 28. 
627 Искендерова М.С. Указ. раб., сс. 17-18. 
628 Там же, с. 18. 
629 Маркова О.П. Указ. раб., сс. 83-89. 
630 Там же, сс. 79-81, 89-93. 
631 Там же, сс. 96-97. 
632 Там же, с. 92. 
633 Там же, с. 80. 
 
Искендерова М.С 
 418 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 
Анализ азербайджано-русских отношений XVIII – на-
чала XIX века в исторической науке 20-80-х годов ХХ века 
свидетельствует о наличии определенной историографиче-
ской концепции, связанной с особым интересом к данной 
проблеме в контексте требований эпохи, то есть сложив-
шиеся в это время политические условия диктовали необхо-
димость изучения азербайджано-русских отношений XVIII 
– начала XIX века с позиции системы советской империи, 
возвеличивания значения России для развития не только 
этих взаимоотношений, но и в целом становления Северно-
го Азербайджана как государства.  
Историографическая разработка данной проблемы по-
зволила выяснить закономерности и особенности развития 
исторических процессов, их влияние на ход и укрепление 
азербайджано-русских отношений XVIII – начала XIX века. 
Актуальность аспектов данной проблемы, многосюжетность 
и многоплановость, а также большое количество опублико-
ванной в 20-80-х годах ХХ века исторической литературы и 
уточнение общеизвестных концепций в азербайджанской и 
русской историографии показали целесообразность поэтап-
ного историографического анализа, в ходе которого были 
определены основные направления азербайджанской и рус-
ской историографии и особенности каждого периода в изу-
чении азербайджано-русских связей XVIII – начала XIX ве-
ка, прослежена доминирующая в самой историографии со-
ветского периода тенденция. 
В частности, утверждается традиционный характер 
дружеских азербайджано-русских отношений, а военно-
политическое сотрудничество сторон трактуется как альянс 
в противовес захватническим планам Турции и Ирана. По-
этому многие аспекты взаимоотношений Азербайджана с 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 419 
Россией в изучаемый период в работах рассматриваются 
через призму общей заинтересованности в борьбе с указан-
ными якобы врагами, хотя последние, как известно, пресле-
довали по отношению к Азербайджану те же цели, что и 
российская сторона. 
Первой попыткой комплексной разработки проблемы 
азербайджано-русских отношений XVIII – начала XIX века 
были труды историков 20-40-х годов ХХ века. В свою оче-
редь, этот период можно считать начальным этапом в ста-
новлении и развитии советской исторической науки вообще 
и накоплении историографического материала по изучае-
мой нами проблеме в частности. 
Авторы правильно определили колонизаторскую сущ-
ность царизма, хотя и не дали должной оценки процессу за-
воевания Азербайджана Россией. Они справедливо игнори-
ровали надуманное в последующие десятилетия расшире-
ние русской ориентации в Азербайджане, приведшей в ито-
ге якобы к добровольному принятию подданства России. 
Вместе с тем здесь наблюдается изменение трактовки дан-
ного узлового вопроса проблемы от голословного утвер-
ждения враждебного отношения азербайджанского населе-
ния к России до тяготения к ней. 
В эти годы были сделаны шаги к верному пониманию 
целей и мотивов установления царского режима. Хотя авто-
ры и старались осмыслить отдельные моменты развития 
азербайджано-русских отношений XVIII – начала XIX века, 
однако идеологические установки не давали им возможно-
сти дать объективную оценку характеру и итогам данных 
отношений. Этим и объясняется пафосное изложение и ут-
рирование дружественных сторон взаимодействия этих от-
ношений. 
В целом, рассматриваемые труды этого времени отли-
чались научной незрелостью, обусловленной слабой факти-
ческой базой, поспешностью выводов в унисон советской 
эпохе. 
Недостаточная источниковедческая основа, пробелы в 
Искендерова М.С 
 420 
изучении проблем истории Азербайджана исследуемого пе-
риода, в том числе взаимоотношений его с Россией отража-
лись в поверхностности отдельных обобщений и схематич-
ности изложения. 
Несмотря на освещение в основном политической ис-
тории, отсутствие анализа и ограничение только констата-
цией фактов, порой описательный характер и другие недос-
татки, не позволившие раскрыть всю полноту складывав-
шихся и расширявшихся азербайджано-русских отношений 
XVIII – начала XIX века, однако данные авторы были пер-
вопроходцами в освещении изучаемой проблемы. 
Высокая творческая активность учёных в 50-х годах 
ХХ в. была направлена на более оперативное изучение не-
решенных вопросов по истории Азербайджана, в том числе 
и азербайджано-русских отношений XVIII – начала XIX ве-
ка, что нашло свое отражение в издаваемых в тот период 
монографиях и статьях. Были опубликованы первые обоб-
щающие труды, в которых прослеживалось историческое 
развитие азербайджанского народа и его взаимоотношения 
с Россией. Повышенный интерес к проблеме был новым 
этапом в развитии исторической науки в области азербай-
джано-русских отношений XVIII – начала XIX века. В связи 
с доступностью хранящихся в российских архивных фондах 
документов использование фактического материала поло-
жительно сказалось на научном содержании исследований. 
То или иное событие рассматривалось в его развитии с учё-
том по возможности большего числа обусловливающих об-
стоятельств. 
Активизация деятельности историков по освещению 
данной проблемы, которая сводилась лишь к присоедине-
нию Северного Азербайджана к России, сделала неизбеж-
ным разработку отдельных вопросов азербайджано-русских 
отношений XVIII – начала XIX века, осуществлявшуюся 
преимущественно в масштабах региона. 
Вместе с тем партийно-идеологическая обусловлен-
ность всего советского периода объясняется отсутствием 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 421 
объективного научного анализа событий и соответствую-
щих выводов в отношении сущности азербайджано-русских 
отношений в целом и утверждением в это время ряда ком-
промиссных концепций, о расширении русской ориентации, 
о присоединительной политике России и её благородной 
миссии по отношению к населению региона. 
Осмысление авторами характера азербайджано-рус-
ских отношений XVIII – начала XIX века приводит к рас-
смотрению их как части единого закономерного процесса. 
Фактически в эти годы была заложена основа субъективно-
идеалистического подхода к исследованию этой проблемы. 
Была закреплена позиция большинства авторов в азер-
байджанской и русской советской историографии в отно-
шении первостепенной значимости русской ориентации в 
выборе судьбы азербайджанским народом. Сменой опреде-
ленных терминов историки пытались отстоять заложенные 
концепции и оправдать гибкую политику царской России, 
выраженную не только в завуалировании своих захватниче-
ских целей, но и в «искреннем» отношении азербайджан-
ского населения к ней как к прогрессивной стране и добро-
вольном мирном характере присоединения Северного Азер-
байджана. Именно в этот период началось выпячивание ис-
ключительно прогрессивных последствий акта присоедине-
ния Россией Северного Азербайджана, что, в свою очередь, 
явилось итогом развития и расширения азербайджано-
русских отношений XVIII – начала XIX века, хотя данная 
проблема не получила должной оценки в исторической нау-
ке указанного периода. 
В целом, в опубликованных работах прослеживалась 
некоторая односторонность в подходе к вопросу азербай-
джано-русских отношений, и обходили стороной колони-
альные устремления царизма. Отдельные аспекты этих от-
ношений рассматривались вскользь, поскольку в исследо-
ваниях доминировали предпосылки и ход присоединения 
Азербайджана к России, значение и прогрессивные послед-
ствия этого факта для азербайджанского народа. 
Искендерова М.С 
 422 
Отличительным периодом в разработке азербайджано-
русских отношений XVIII – начала XIX века были 60-80-е 
годы ХХ века. Этот отрезок времени выделялся не только 
широтой охвата вопросов данной проблемы, определенной 
постановкой и оценкой некоторых из них, привлечением 
богатого фактического материала, но и числом изданных 
работ, а также степенью изученности в хронологическом 
порядке. Если до этого более подробно были изучены азер-
байджано-русские отношения с начала до конца 70-х годов 
XVIII века, то широкое место уже отводилось исследова-
нию данных взаимосвязей во второй половине и особенно в 
последней четверти XVIII века, т.е. в период образовавших-
ся на территории Азербайджана новых государственных 
структур – ханств. 
Поэтому в опубликованных в указанный период 
обобщенных и специальных трудах, прослеживаются поли-
тические и экономические взаимоотношения отдельных 
ханств с Россией. 
Вместе с тем в изучаемый период, охарактеризован-
ный как застойный, исследователи зачастую оставляли вне 
поля зрения негативные стороны азербайджано-русских от-
ношений XVIII – начала XIX века. Так, в этих работах не 
было должной объективной оценки политики российского 
правительства в исследуемый период, отсутствовал крити-
ческий подход к утвердившейся в исторической литературе 
точке зрения о якобы прогрессивном значении присоедине-
ния Азербайджана к России, и выпячивалась русская ориен-
тация населения и ряда феодалов как решающий фактор 
данного исторического события. 
Рассмотрение азербайджано-русских отношений XVIII 
– начала XIX века в контексте внешней политики России, 
которая затушевывала захватнические стремления её в ре-
гионе, приводило к игнорированию политических и страте-
гических целей российской империи по отношению к Азер-
байджану. Укрепившаяся в данный период партийно-
идеологическая система требовала от исследователей пока-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 423 
зать общность интересов Азербайджана и России, внутрен-
нюю и внешнеполитическую обстановку, обусловившую 
русскую ориентацию, сближение и дружбу, и их взаимовы-
годный характер. Неслучайно, партийно-административные 
органы, реализуя  установки  сверху стали использовать те-
му присоединения народов к России, в том числе азербай-
джанского, как одно из средств демонстрации идеологиче-
ской работы на местах. 
Одной из важнейших направлений работ 60-80-х годов 
ХХ века стало изучение и экономических связей Азербай-
джана с Россией в XVIII – начале XIX века. Среди рассмат-
риваемых работ историков нет сомнения в понимании ре-
шающей роли этих связей, в особенности торговых в этот 
период. Труды этих ученых были первыми монографиче-
скими исследованиями, в которых данные связи представ-
ляли первооснову азербайджано-русских отношений, без 
глубокого изучения которых невозможно понять их сущ-
ность и дать им правильную оценку. 
Торгово-экономические связи между Азербайджаном 
и Россией в XVIII – начале XIX века рассматривались в ас-
пекте социально-экономических предпосылок присоедине-
ния Азербайджана к России. Несмотря на интерпретацию 
его как фактора усиления русской ориентации, сыгравшей 
чуть ли не главную роль в добровольном присоединении 
Северного Азербайджана к России, однако исследование 
этих торгово-экономических взаимосвязей имело важное 
значение не только в истории Азербайджана, но и опреде-
ляло его социально- экономическое развитие и место в дан-
ных связях. 
В свою очередь, рассматривая историю азербайджано-
русских отношений XVIII – начала XIX века как источник 
аргументов для обоснования своей политической позиции 
по вопросу о добровольном характере присоединения Се-
верного Азербайджана к России и его прогрессивном значе-
нии авторы подходили к исследованию событий с уже гото-
выми схемами и концепциями. В целом, по данной пробле-
Искендерова М.С 
 424 
ме почти не оказалось ни одного исследователя, кто мог бы 
в своих работах по возможности преодолеть официальные 
догмы советской эпохи. 
Принципиальную роль играет анализ социальной базы 
исследования, включающей исторические условия форми-
рования учёного и позицию исследователя. В этом отноше-
нии деятельность как азербайджанских, так и русских исто-
риков была в прямой зависимости от эпохи, когда советско-
партийная идеология не только оказывала влияние, но и 
фактически определяла их позицию в области изучения ис-
торических процессов, в том числе азербайджано-русских 
отношений XVIII – начала XIX века и характер мировоззре-
ния в целом. Отсюда и схематичность, односторонность, 
тенденциозность почти всех важнейших вопросов пробле-
мы, наличие ограничивавших или зачастую умышленно ис-
кажавших научные выводы историографических концеп-
ций. Именно такой подход к вопросу, затушевывая истори-
ческую действительность, привел авторов к необъективно-
му представлению о русской ориентации и исключительно 
дружеской основе этих отношений. 
Таким образом, предвзятость, зависимость от полити-
ко-идеологического руководства действовать по заранее за-
готовленным схемам и концепциям мешали историкам изу-
чаемого периода не только дать объективную оценку азер-
байджано-русским отношениям XVIII – начала XIX века, но 
и прогнозировать их дальнейшее развитие. В этом проявля-
ется одна из характерных и отличительных черт историо-
графии советского периода. Поэтому историческая наука по 
данной проблеме в 60-80-х годах ХХ века продолжала стра-
дать односторонностью, выпячиванием, порой несколько 
искусственно, только идеологически выгодных моментов, 
замалчиванием невыгодных фактов, сознательным уходом 
от изучения некоторых актуальных вопросов азербайджано-
русских отношений XVIII – начала XIX века. 
Хотя авторы и стремились к раскрытию реальных 
причин событий и явлений, однако не всегда достигалось 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 425 
критическое отношение к используемому материалу, а ино-
гда произвольно вместо правдивой истории азербайджан-
ского народа давались описания и характеристики христи-
анского населения. В то время,  как только критическое от-
ношение к используемому материалу могло помочь созда-
нию реальной национальной истории азербайджанского на-
рода. 
 Уделив центральное место в своих работах вопросу о 
важности расширения политической ориентации Азербай-
джана на Россию, в XVIII – начале XIX века, как азербай-
джанские, так и русские исследователи тенденциозно виде-
ли перспективу развития азербайджанского этноса только в 
союзе с Российским государством – «старшим русским бра-
том». Неслучайно, боевое содружество, по их мнению, яв-
лялось одним из важнейших факторов становления союзни-
ческих отношений. 
Несмотря на эти недостатки, следует отдать должное 
авторам азербайджанской и русской советской историогра-
фии, которые смогли выделить проблему азербайджано-
русских отношений XVIII – начала XIX века как предмет 
исследования, тем самым, показав её значимость и их опре-
деляют  роль в истории Азербайджана и России. 
Несмотря на идеологическую обусловленность пред-
ставленных работ их главное неоценимое значение заклю-
чается в насыщенности фактическим материалом, относя-
щимся к истории азербайджано-русских отношений XVIII – 
начала XIX века и служащим подспорьем для нынешнего 
поколения исследователей. В этом смысле данные труды 
сохраняют свою значимость до сегодняшнего дня. 
Обоснованная авторами концепция дружеских взаи-
модействий Азербайджана с Россией в изучаемый период, 
завершившихся добровольным признанием господства Рос-
сии и затушевыванием экспансионистской политики России 
в регионе, надолго стала доминирующей в азербайджанской 
и русской историографии 20-80-х годов ХХ века, однако 
рассматриваемые работы имеют непреходящее значение в 
Искендерова М.С 
 426 
исследовании и внешней политики России в XVIII – начале 
XIX века. Почти на всех этапах истории азербайджано-
русских отношений этого времени авторы сказали своё вес-
кое слово, осветив, в первую очередь, важнейшие и пере-
ломные периоды истории. Отсюда важность предлежащего 
историографического исследования и выработка информа-
ции, необходимой в итоге для направления историко-
научной деятельности в этой области. 
Вместе с тем изучение азербайджано-русских отноше-
ний XVIII – начала XIX века в азербайджанской и русской 
историографии помогает избежать недопустимых повторе-
ний при решении ряда актуальных проблем и определить 
перспективы будущего развития исторической науки в об-
ласти исследования этих отношений. 
Данные труды не потеряли свою научную ценность и 
по сей день, и, несомненно, являются большим вкладом в 
историческую науку, а это, в свою очередь, не снимало с 
повестки дня историографическое исследование проблемы 
после 80-х годов ХХ века. 
Безусловно, настоящая монография отнюдь не претен-
дует на исчерпывающее решение всех вопросов этой ещё 
малоизученной проблемы по исторической науке, которая 
требует осмысления опыта прошлых лет и нового подхода. 
Только научный анализ углубит наши представления и на-
целит на претворение задач будущего межнационального 
взаимодействия Азербайджана и России, тем более про-
изошла очередная смена стереотипов в межнациональных 
отношениях вообще, азербайджано-русских, в особенности. 
К чести историков Азербайджана следует отметить, 
что начавшаяся ими с 90-х годов ХХ века кропотливая ра-
бота по новому осмыслению ряда страниц истории Азер-
байджана, в том числе отношений его с Россией в XVIII – 
начале XIX века, ставит перед учёными решение важней-
ших проблем, которые ждут дальнейших поисков и разра-
боток в этом направлении.  
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 427 
ХЦЛАСЯ 
 
ХВЫЫЫ-ХЫХ ясрин яввялиндя тарихи щадисяляр Азярбайъан 
халгынын иътимаи-сийаси вя мядяни инкишафына тясир едяряк бир 
чох щалда онун эяляъяк талейини габагъадан щялл етмишдир. 
Буна эюря эюстярилян дюврдя Азярбайъан-Русийа мцнасибят-
ляринин юйрянилмяси ХХ ясрин 20-80 илляриндя тарихчилярин диг-
гят мяркязиндя олмушдур. 
ХВЫЫЫ-ХЫХ ясрин яввялляриндя Азярбайъанын Русийа иля 
мцнасибятляринин сийаси вя игтисади аспектляри ХХ ясрин 20-40 
иллярин няшрляриндя юз яксини тапмышдыр. М.Вялили, Р.Исмайылов, 
Ъ.Зейналоьлу, В.М. Сисойев, Й.А. Пахомов, В.В.Бартолд, 
А.П.Фитуни, М.А.Полийевктов, Й.С.Зевакин вя диэярляринин 
ясярляриндя бу вя йа диэяр дяряъядя Ы Пйотрун Хязярйаны 
йцрцшц барядя мясяляляр арашдырылыр, рус щаким даиряляринин 
Азярбайъан щюкмдарларына вя йерли ящалинин Русийа «щимай-
ячилийиня», рус истилачыларына мцнасибятиня диггят  йетирилир, Ру-
сийанын Азярбайъандакы ишьалчылыг сийасяти барясиндя данышылыр 
изащ едилир. Еляъя дя мцяллифляр бязи Азярбайъан ханларынын 
Русийанын ялейщиня мювгейиня дя диггят йетирирляр. 
Бцтцн эюстярилян ясярлярин мянбяшцнаслыг базасынын зяиф-
лийи  эюздян кечирилян мясялялярин дярин вя я асландырылмыш шя-
килдя якс олунмасыны истисна едир. Азярбайъан тарихинин топлу 
систематик ифадясинин илк тяърцбяси олан бу ясярляря  о вахт та-
рих елминин инкишаф сявиййяси, тарихи просесляря обйектив вя 
щяртяряфли йанашманын олмамасы тясир эюстярмишдир. Русийа 
сийасятинин тянгиди тящлилинин олмамасы, азярбайъанлылар ара-
сында анти-рус ящвали-рущиййясинин олмасыны гябул етмякдян 
имтина едилмяси, Русийанын Азярбайъана гаршы сийасятинин 
ишьалчылыг характеринин пярдялянмяси бу дюврцн яксяр араш-
дырмалары цчцн сяъиййявидир. Щятта бу дюврдя мцяллифляр тяря-
финдян русларын хиласкар кими эюстярилмясинин ясасы гойулмуш, 
илк дяфя олараг Шимали Азярбайъанын Русийа тяряфиндян истила 
едилмяси йаранмыш вязиййятдя йеэаня доьру йол олмасы кими 
Искендерова М.С 
 428 
абсурд фикир ифадя едилмишдир.  
Бунунла йанашы бу ясярляр ХВЫЫЫ-ХЫХ ясрин яввяли 
Азярбайъан-Русийа мцнасибятляри проблеминин айры-айры ас-
пектляринин ишляниб щазырланмасына юз тющфясини вермиш, Шимали 
Азярбайъанын Русийайа «бирляшмяси» тарихи актынын щягиги 
мащиййятинин  мцяййян едилмяси йолунда илк, яслиндя тамами-
ля йанлыш вя гейри-обйектив аддым атылмышдыр.  
Азярбайъан вя Русийа тарихшцнаслыьында ХХ ясрин орта-
лары вя икинъи йарысында ХВЫЫЫ-ХЫХ ясрин яввялляриндя Азяр-
байъан-Русийа мцнасибятляринин юйрянилмяси сащясиндя мцяй-
ян ишляр эюрцлмцшдцр. Лакин тядгигатчылар проблемин чохсайлы 
мясялялярини ХХ ясрин 20-ъи илляриндя гойулан мящдуд чярчи-
вядян кянара чыхмадан эюздян кечирмяк мяъбуриййятиндя 
галмышлар. Бу ясярляр арасында В.Н.Левиатов, В.П.Листсов, 
Г.Г.Мещдийев, М.Игамбердийев, М.А.Исмаылов, А.С.Сум-
батзадя, А.Йухта, Й.Г.Сяфяров, А.Н.Гулийев вя диэярляринин 
ясярлярини гейд етмяк олар. Бу ясярлярин тарихшцнаслыг бахы-
мындан анализи елмин няинки юлкядяки сийаси вязиййятдян, щят-
та партийа эюстяришляриндян асылы олмасы фикрини сюйлямяйя им-
кан верир. Бу ися мцяллифлярин тарихи фактлара йанлыш йанашма-
сына сябяб олурду. 
Мцяллифляр башлыъа олараг чаризмин мцстямлякячилик ъящ-
ляриня щагг газандырыр халг кцтляляринин ящвал-рущиййясини 
мцяййян едян Азярбайъан феодалларынын  марагларына диггят 
йетирмирдиляр. 
Азярбайъанда Русийа тямайцлц мясялясинин гойулушу 
вя щяллиндя 50-ъи иллярдя кяскин дяйишикликляр мцшащидя олунур. 
Мцяллифляр гейд олунан дюврдя бюлэянин ящалисинин эцйа 
эцълц Русийа мейлини нцмайиш етдирмяси, онларын фикринъя эе-
ридя галмыш Иран вя Тцркийя иля мцгайисядя Русийанын вя сий-
аси эцъц даща мцтярягги олмасы иля шяртлянир. 
Мцяллифляр рус гошунларынын Азярбайъана йцрцшляринин 
ишьалчы характерини эениш халг кцтляляринин Русийайа хяйали 
хейирхащ мцнасибяти иля пярдялямяк истяйирляр. Щятта бязи ясяр-
лярин бцтцн сужет хяттиндя бу реэионда Азярбайъан ящалисинин 
мараглары иля Русийанын марагларынын цст-цстя дцшмяси фикри-
нин ясасландырылмасы мейлляри эюрцнцр. Бу ися рус халгынын 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 429 
азярбайъанлылары эеридя галмыш Иран вя Тцркийя тяряфиндян 
лабцд ишьал тящлцкясиндян хилас етдийини иддиа едян совет идео-
лоэийасына уйьун иди. Мцяллифляр тяряфиндян Русийанын ишьалчы-
лыг вя мцстямлякячилик сийасятинин алиъянаб ниййятляр иля дяйиш-
дирилмяси няинки елми обйективлийин олмамасыны сцбут едир, 
щям дя тарихчиляря совет идеоложи аппараты тяряфиндян тязйигин 
эцълц олмасындан хябяр верир. 
Мящз бу дюврдя Русийа тяряфиндян Шимали Азярбайъа-
нын ишьал едилмясиня мцнасибятдя «йцнэцл гязяб» формулуну 
Иран-тцрк ишьалчыларын басгынлары вя феодал ара мцщарибяляри 
шяраитиндя «йеэаня чыхыш йолу» щаггында тезис явяз  етмишдир. 
Беляликля мцяллифляр охуъулара Шимали Азярбайъанын Русийа-
нын тяркибиня кюнцллц дахил олмасы фикрини ашылайырлар. 
Гейд олунан дюврдя Азярбайъан вя Русийа тарихшцнас-
лыьында Эцлцстан вя Тцркмянчай сазишлярини гиймятляндиряр-
кян Русийанын Азярбайъан торпагларынын вя халгынын зорла 
бюлцшдцрцлмясиндяки ясас ролу инкар едилир. Щятта мцяллифляр 
диггяти рус чаризминин иртиъачы ишьалчылыг щярякятляри иля Русий-
анын Гафгаз халгларынын, хцсусян Азярбайъан халгынын талей-
индя обйектив мцтярягги ролу арасында фяргляря йюнялдир вя 
икинъисини щагсыз олараг йцксялдирляр. 
ХВЫЫЫ-ХЫХ ясрин яввялляриндя Азярбайъан-Русийа яла-
гяляринин яксяр мясяляляриня мцнасибятдя тядгигатчылар 
субйективлийя йол вермиш вя фактлары тящриф етмишляр. 
Фактлар, сечилмиш йанашма вя онларын йанлыш интерпрета-
сийасы эуйа Азярбайъан ханларыйла Русийа арасында сямими 
достлуг мцнасибятляринин  мювъудлуьу щаггында алдадыъы тя-
яссцрат йарадыр. Русийа тямайцлц фактларынын шиширдилмяси 
цмумиййятля, онлардан рус гошунларынын Азярбайъана  
щцъумуна бяраят верилмяси, чар Русийасынын реэионда ишьалчы-
лыг сийасятинин инкар едилмяси мягсядиля истифадя едилмяси яксяр 
мцяллифлярин йанлыш нятиъяйя эялмясиня сябяб олмушдур. 
Бунунла йанашы ады чякилян тарихчилярин истяр бцтювлцкдя 
тарих елминя, истярся дя ХВЫЫЫ-ХЫХ ясрин яввяли Азярябайъан-
Русийа мцнасибятляринин юйрянилмяси тарихиня тющфялярини ня-
зяря алараг гейд етмяк лазымдыр ки, онлар бу мцнасибятлярин 
няинки щяртяряфлилийиня, чохаспектлилийиня диггят йетирмиш, еляъя 
Искендерова М.С 
 430 
дя бу мцнасибятляри  тядгиг етмяйя чалышмышлар. 
ХХ ясрин 60-80 илляриндя мцяййян дяряъядя ХВЫЫЫ-ХЫХ 
ясрин яввялляриндя Азярбайъан-Русийа мцнасибятляринин тяд-
гиг едилмясиндя там дюврц тамамлайан бюйцк елми арсенал 
формалашмышдыр. Бизим тарихшцнаслыг анализимизин мяркязиндя 
Я.Я.Ябдцррящмановун, Ф.М.Ялийевин, С.Б.Ашурбяйлинин, 
В.Г.Щаъыйевин, Г.Б.Абдуллайевин, О.П.Маркованын, 
А.В.Фадейевин, Щ.М.Ибращимбяйлинин, Т.Т.Мустафазадянин, 
Э.Н.Мяммядованын, Ъ.М.Мустафайевин вя диэярляринин да-
ща мараглы ясярляри дайаныр. 
Зянэин мянбяшцнаслыг базасы мцяллифляря тядгиг едилян 
дюврдя Азярбайъанын Русийа иля истяр сийаси, истярся дя игтисади 
мцнасибятлярини дяриндян арашдырмаьа имкан йаратмышдыр. Бу 
дюврдя щазыркы проблемин бу вя йа диэяр аспектляря хцсуси 
олараг щяср олунмуш вя тядгиг едилян дювр ярзиндя айдын су-
рятдя бу мцнасибятлярин мцгайисяли анализи излянян ясярляр 
мейдана эялмишдир. 
Анъаг йухарыда ады чякилян ясярлярдя дя тарихи щягигятин 
тящриф едилмяси мцшащидя олунур, яввялки кими совет тарихшц-
наслыьында иряли сцрцлян конйуктура тяляблярини йериня йетир-
мяк мягсядиля чар Русийасынын ишьалчылыг фяалиййяти пярдялянир. 
Цмумиййятля, Азярбайъан вя ХВЫЫЫ-ХЫХ ясрин яввяли Азяр-
байъан-Русийа мцнасибятляри тарихинин биртяряфли изащ едилмя-
синдя чар Русийасынын сийаси хяляфи олмуш совет гурулушунун 
сарсылмазлыьына  инамын формалашдырмасы мягсяди эцдцлцрдц. 
Бу мянада 60-80 иллярин бцтцн ясярляри бундан яввялки 
ясярлярдян фярглянмирди, яксиня онларын мцяллифляри эюстярилян 
проблемин тядгигиндя мющкям кюк салынмыш яняняляри давам 
едирдиляр. ХВЫЫЫ-ХЫХ ясрин яввяли Азярбайъан-Русийа мцна-
сибятлярин инкишаф етмя мейлляри, о ъцмлядян бу вя йа диэяр 
щадисялярин, Азярбайъан-Русийа мцнасибятляринин мцхтялиф 
тяряфляри барядя яксяр мцяллифлярин мювгейи сяляфлярин мювгейи 
иля цст-цстя дцшцр. 
Яввял гейд едилдийи кими эенишлянмиш фактики мязмуну-
на малик 60-80 илляри ишляринин тарихшцнаслыг бахымындан тящли-
линин ваъиблийи ХВЫЫЫ-ХЫХ ясрин яввяли Азярбайъан-Русийа 
мцнасибятляри проблемини цмуми тядгиги мянзярясинин йара-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 431 
дылмасы зярурятиндян иряли эялир. Хцсусян монографийаларын, 
мцдафия олунмуш диссертасийаларын вя диэяр елми тядгигатларын 
бюйцк яксяриййяти  няинки анализин сечилмясинин, тядгиг едилян 
мясяляляр цзря чохлу йени мянбялярин, щятта ХВЫЫЫ-ХЫХ ясрин 
яввяли Азярбайъан-Русийа мцнасибятляринин мцхтялиф тяряфля-
ринин вя аспектляринин ясаслы тядгигинин эюстяриъисидир. 
Бу иллярдя тарихчилярин эюстярилян проблемя мараьынын 
артмасы истяр Шимали Азярбайъанын Русийайа бирляшмя кон-
сепсийасынын гяти формалашмасындан, истярся дя юлкядя сийаси 
шяраитдян асылы иди. ХВЫЫЫ-ХЫХ ясрин яввяли Азярбайъан-
Русийа мцнасибятляринин дяриндян тядгиги чохмиллятли ССРИ 
дювлятинин мювъудлуьунун сарсылмазлыьыны, кюнцллц достлуг 
принсипляри цзяриндя гурулмасынын тясдиг едилмяси зярурятдян 
иряли эялирди. Бу ися мцяллифляр Азярбайъан вя Русийа тарихшц-
наслыьында Азярбайъанын Русийа иля ялагяляринин инкишаф мяр-
щялялярини эюстярмяк, ХВЫЫЫ ясрин икинъи йарысында онларын сий-
асятинин дахили вя бейнялхалг вязиййятиля ялагядар дяйишмясини, 
айры-айры Азярбайъан щакимляринин Русийайа мцнасибятдя 
мювгелярини ачмаьы чар щюкумятинин бцтцн ХВЫЫЫ яср ярзиндя 
бу реэионда сийасятини ардыъыллыгла излямяйя, илкин шяраитляри, 
инкишафы вя ящямиййяти дахил олмагла Шимали Азярбайъанын 
Русийа тяряфиндян ишьалыны щяртяряфли тядгиг етмяк имканы 
верди. 
Игтисади-тиъарят ялагяляри Азярбайъан иля Русийа арасын-
да гаршылыглы мцнасибятлярин тядгиг едилмясинин тямял дашыны 
тяшкил едирляр. Яэяр яввялки мцялтифляр бу ялагялярин ишлянилмя-
синдя ардыъыл дейилдилярся, 60-80-ъи иллярдя Азярбайъан иля Ру-
сийанын эюстярилян дюврлярдяки игтисади-тиъарят мцнасибятляри 
Азярбайъан вя Русийа тарихшцнаслыьынын диггят мяркязиндя 
олмуш вя щятта бу мясялялярин тядгигиня щяср едилмиш айрыъа 
елми ясярляр мейдана чыхмышдыр. 
Азярбайъанын Русийа иля игтисади-тиъарят вя сийаси ялагя-
ляринин бир-бириндян асылылыьынын мцяййян едилмясиня хцсуси 
диггят йетирилирди, бцтцн мцяллифляр бу мясяляляри Азярбайъа-
нын Русийа иля бирляшмяси цчцн зямин йаратмасы нюгтейи-
нязяриндян эюздян кечирирдиляр. 
Тиъарят-игтисади ялагялярин щяр ики халгын айры-айры 
Искендерова М.С 
 432 
нцмайяндяляри арасында танышлыг вя цнсиййятин ясасына хидмят 
етдийи бир вахтда, эюздян кечирилян ясярлярин мцяллифляри яввялки 
мювгедян  узаглашмадан тядгиг  олунан дюврдя Азярбайъан 
вя Русийа арасында гаршылыглы игтисади-тиъарят мцнасибятлярини 
Азярбайъанда  Русийа мейллилийин формалашмасы вя эцълян-
мяси эцман едилян вя Шимали Азярбайъанын Русийайа ХЫХ яс-
рин биринъи рцбцндя бирляшмясинин кюнцллц характерини 
мцяййян едян ясас щесаб едирляр. 
Бу ясярлярдя Азярбайъанын Русийа империйасынын хариъи 
тиъарятиндя мцщцм ролу да гейд  едилир. 
Тамамиля айдындыр ки, Русийа Азярбайъанла эенишлянян 
тиъарят ялагяляриня юз ишьалчылыг планлары призмасындан бахырды, 
анъаг мцяллифляр игтисади-тиъарят ялагяляри мясялясиндян яввял 
гейд едилдийи кими, Шимали Азярбайъанын Русийайа кюнцллц 
бирляшмясинин ясасландырмасы цчцн истифадя едирляр. 
Ясярлярдя чар Русийасынын бцтцн сийасятинин мцстямля-
кячи мащиййяти лазыми гиймятляндирмяся дя олмаса, бу  ясяр-
лярдя Азярбайъан-рус тиъарятинин бярабярщцгуглу олмамасы, 
ялверишсизлийи щаггында фикирляря раст эялмяк олар. Мцяллифляр 
эюстярирляр ки, истяр таъирлярин юзляри истярся дя, рус таъирляри иля 
йерли щакимиййят  органлары арасында мцнагишяляр, бярабяр 
тиъарят шяраитляринин олмамасынын, Азярбайъан таъирляриндян 
биртяряфли сурятдя рцсумларынын йыьылмасынын вя рус таъирляринин 
Азярбайъанда эюмрцксцз тиъарятинин нятиъяси иди. Русийа щю-
кумятинин щярби ямялиййатлар да дахил олмагла рус таъирляри-
нин марагларыны мцдафия етмяси цчцн эюрдцйц тядбирляр, Ру-
сийанын бцтювлцкдя Азярбайъанла вя  бязи ханлыгларла айрылы-
гда юз тиъарят ялагяляринин эенишляндирмясиня ъан атмасыны 
нцмайиш етдирмяси бир даща Азярбайъан хаммалынын Русийа 
сянайеси цчцн ящямиййятини тясдигляйир. 
Тядгигатчылар Азярбайъанын Русийа  шярг тиъарятиндя 
йериня вя ролуна хцсуси диггят йетиряряк Азярбайъан ханлыг-
ларын ХВЫЫЫ ясрин икинъи йарысында Русийа иля тиъарятинин диэяр 
дюврля мцгайисядя сабит характерини ясас эютцряряк тиъарят 
ялагяляринин Азярбайъанын Русийа иля сийаси вя дипломатик 
ялагяляри цчцн катализатор олдуьу нятиъясиня эялмишляр. 
60-80-ъи илляр мцяллифляринин Азярбайъанын Русийа иля иг-
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 433 
тисади-тиъарят ялагяляриндя бундан яввялки тарихчиляр кими йа-
ранан стереатиплярдян вя мейллярдян узаглаша билмядийиня 
бахмайараг, онлар Азярбайъан халгынын Русийанын щимайя-
чилийиня эуйа кюнцллц истяйини якс етдирян мянбяляри тапырдылар, 
мящз онларын ясярляри ХВЫЫЫ-ХЫХ ясрлярин яввялляриндя Азяр-
байъан-Русийа мцнасибятляринин сонракы обйектив тядгигинин 
ясасыны гойду. Бу ясярляр онларда сахланылан материалын тя-
крар анализини тяляб етмясиня бахмайараг, бу эцн дя юзцндя 
бу сащядя йени тядгигатлар апармаг цчцн йахшы зямин тяшкил 
едирляр. 
Искендерова М.С 
 434 
SUMMARY 
 
Historical events of the XVIII - early XIX centuries having af-
fected on the course of its socio-political and cultural development in 
many respects predetermined the further destiny of the Azerbaijan 
people. Therefore studying of the Azerbaijan-Russian relations during 
the specified period was a subject of intent attention of historians of 
the 20-80-s of the XX century. Political and economic aspects of rela-
tions of Azerbaijan with Russia during the specified period have been 
reflected in the publications of the 20-40s of the XX century. M.Valili, 
R.Ismailov, D.Zeynaloghlu, V.M.Sisoyev, E.A.Pakhomov, 
V.V.Bartold, A.P.Fituni, M.A.Polievktov, E.S.Zevakin and others in 
their works to some extent  viewed on the issues of the campaigns of 
Peter I to the Caspian Sea coasts, they concentrated attention mainly 
on the relation of ruling circles of Russia to the Azerbaijan governors 
and the attitude of the local population to Russian “protection” and 
cruelty of Russian conquerors, and expounded the aggressive actions 
of Russia in Azerbaijan. Authors pay attention to the Anti-Russian po-
sition of some Azerbaijan khans. 
Weakness of source study base almost of all afore-mentioned 
works makes impossible the profound and argued reflection of cases 
in point. Being the first experience of a combined systematic account 
on history of Azerbaijan, the level of development of historical sci-
ence of the time, absence of the objective and  comprehensive ap-
proach to historical process have been reported in them. Absence of 
the critical analysis of Russia’s policy, refusal in recognition of anti-
Russian moods among Azerbaijanis, veiling of aggressive character of 
Russia’s policy in Azerbaijan is characteristic for the majority of re-
searches of the time. Moreover, at the time introduction of the Rus-
sians as rescuers had been started, for the first time the absurd thought 
on the conquest of Northern Azerbaijan by Russia as a unique correct 
way in the developed conditions is expressed. 
At the same time these works have contributed their mite in 
working out separate aspects of the problem of Azerbaijan-Russian 
relations in the XVIII - the beginning of the XIX centuries, has been 
made the first, not absolutely right and objective step on the way of 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 435 
determination of the authentic essence of the historical act for "join-
ing" the Northern Azerbaijan to Russia. 
In the second half of the 40-50s of the XX century in the Azer-
baijan and Russian historiography was carried out a certain work in 
the field of studying of Azerbaijan-Russian relations in the XVIII- the 
beginning of the XIX centuries. However, not getting out of the 
frames of those restrictions which have been put in the 20s of the XX 
century the researchers were compelled to consider numerous issues 
on the given problem. Among the works of this period should be 
noted V.N.Leviatov, V.P.Listsov, G.G.Mehtiyev, M.Igamberdiyev, 
M.A.Ismayilov, A.S.Sumbatzadeh, A.Yukhta, Y.G.Safarov, 
A.N.Guliyev and others’ works. The historiographic analysis of these 
works allows us to judge not only the political situation in the country, 
but also about the degree of dependence of science from party aims. 
Authors mainly defining moods of broad masses justify the colonialist 
aspirations of tsarism and ignore interests of feudal governors of 
Azerbaijan. 
In the 50s a drastic change is observed in raising and the solu-
tion of question on Russian orientation in Azerbaijan. Authors show 
the adherence to thought on ostensibly firm Russian orientation of the 
population of the region during the considered period, in their opinion 
has been caused by progressiveness and political power of Russia in 
comparison with retarded Iran and Turkey. 
Authors try to justify the aggressive character of Russian 
troops’ campaigns to Azerbaijan, the imaginary benevolent relation of 
wide masses to Russia. Moreover, through all plots of some works 
passes the aspiration to show the coincidence of interests of the Azer-
baijan population with those of Russia in the given region that corre-
sponded to the Soviet ideology, according to which Russian people 
had rescued Azerbaijanis from inevitability to be won by retarded Iran 
and Turkey. Substitution by authors of aggressive character of actions 
and policy of Russia ostensibly with its noble intentions testifies not 
only to absence of scientific objectivity, but also shows all that force 
of pressure which was tested by historians from the Soviet ideological 
machinery. 
At this particular time the formula of "the least harm" concern-
ing the conquest of Northern Azerbaijan by Russia was replaced with 
the thesis about “the only way”( the only exit ) in the conditions of in-
vasions of Iran-Turkish conquerors and feudal intestine wars. Thus au-
Искендерова М.С 
 436 
thors bring readers to thought on voluntary occurrence of Northern 
Azerbaijan in the structure of Russia. 
In the Azerbaijan and Russian historiography of this time at the 
estimation of Gulustan and Turkmenchay contracts the leading role of 
Russia in violent division, both territory of Azerbaijan, and its people 
is denied as well. Moreover, authors ascertain the distinction between 
the reactionary aggressive aspirations of Russian tsarism and objec-
tively progressive role of Russia in the destiny of the Caucasian peo-
ple, in particular - the Azerbaijani people and wrongfully ennoble it. 
Concerning the majority of questions of history of Azerbaijan-
Russian relations in the XVIII- early centuries, researchers showed 
subjectivism and the prejudication to the facts. Selective adjustment of 
the facts and their prejudiced interpretation makes deceptive impres-
sion about ostensibly sincere friendly mutual relations between the 
Azerbaijan khans and Russia. According to the wrong conclusion of 
the majority of authors, Russian orientation is made by them as the 
powerful defining factor and is used as for the justification of the en-
try of Russian troops to Azerbaijan, and on the whole, for denial of 
aggressive policy of imperial Russia in region. 
At the same time, considering the contribution of the afore-
stated historians both in  historical science, and in history of studying 
of Azerbaijan-Russian relations in the XVIII- early XIX centuries, it 
should be noted, that they not only have paid attention on multias-
pected and many-sided nature of the specified relations, but also tried 
to investigate them. 
In the 60-80s of the XX century there was a huge scientific 
manpower, in certain degree having finished the whole epoch in re-
search of Azerbaijan-Russian relations of the XVIII- early XIX centu-
ries. In the centre of our historiographic analysis there were the most 
interesting works of the specified period, among which 
A.A.Abdurahmanov, F.M.Aliyev, S.B.Ashurbeyli, V.G.Hajiyev, 
G.B.Abdullayev, O.P.Markova, A.V.Fadeev, H.M.Ibrahimbeyli, 
T.T.Mustafazadeh, G.N.Mammadova, J.M.Mustafaev and others’ 
works. 
The rich source study base has allowed the authors to track 
more deeply both political and economic mutual relations of Azerbai-
jan with Russia during the studied period. At this time appear the 
works specially devoted to these or other aspects of the given problem 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 437 
and in which the comparative analysis of the development of these 
mutual relations throughout the investigated period is visually traced. 
However, in the afore-stated works is observed the distortion of 
the historical truth, as before, in order to meet the opportunistic re-
quirements made to the Soviet historiography the aggressive aspira-
tion of imperial Russia is veiled. In one- sided illumination of Azer-
baijan history, in the whole and Azerbaijan-Russian relations of the 
XVIII-early XIX centuries in particular, as before the single aim was 
pursued - to form belief in firmness of the Soviet system, actually was 
successor of the policy of imperial Russia. 
In this sense almost all works of the 60-80s essentially did not 
differ from the previous works, and on the contrary, their authors have 
as if continued traditions firmly taken roots in studying of the speci-
fied problem. Position of the majority of authors concerning the ten-
dency of development of Azerbaijan-Russian relations of the XVIII-
early XIX centuries coincides with the position of predecessors, in-
cluding in regard to the interpretation of different events, the various 
aspects of Azerbaijan - Russian relations of the specified period. 
Importance of the historiographic analysis of works of the 60-
80s possessing as it has been stated earlier, with  expanded actual 
maintenance, follows from the necessity to create overall picture of 
studying the problem of Azerbaijan-Russian relations in the XVIII-
early XIX centuries. 
The increased interest of historians to the given problem these 
years is connected with definitive formation of the concept of “join-
ing” Northern Azerbaijan to Russia and political conditions in the 
country. The profound study of  Azerbaijan-Russian relations of the 
XVIII-early XIX centuries started with the necessity of the approval 
of stable existence of the multinational state- the USSR on the volun-
tary friendly basis that has allowed authors of the Azerbaijan and Rus-
sian historiography to show stages of development of Azerbaijan with 
Russia, to track their change in the second half of the XVII century in 
connection with internal political and international situation, to reveal 
positions of separate Azerbaijan governors regarding to Russia, coher-
ence of the policy of the imperial government in the given region 
throughout the XVIII century, to study in details the process of the 
conquest of Northern Azerbaijan by Russia, including its back-
grounds, course and the importance. 
Искендерова М.С 
 438 
The corner stone in studying the mutual relations of Azerbaijan 
with Russia is the trading-economic interrelations. If the previous 
were not consecutive in their elaboration, then  in the 60-80s trade and 
economic interrelations of Azerbaijan with Russia in the specified pe-
riod became object of rapt attention in the Azerbaijan and Russian his-
toriography and even there were a number of scientific works in which 
these questions were specially studied. 
The special emphasis was given to revealing of correlation in 
trade, economic and political relations of Azerbaijan with Russia, and 
almost all authors considered these questions under the perspective of 
creation the backgrounds for “joining” of Azerbaijan to Russia. 
While trade and economic relations have formed basis for ac-
quaintance and dialogue between separate representatives of both 
people, authors of the considered works do not depart from former po-
sitions and consider mutual trade and economic relations of Azerbai-
jan with Russia as a ground on which occurred the formation and os-
tensibly, strengthening of Russian orientation in Azerbaijan during the 
studied period, as a result having defined  the ”voluntary” character of 
joining of Northern Azerbaijan to Russia in the first third of the XIX 
century. 
In these works the important role of Azerbaijan in foreign 
commerce of Russian empire is underlined. 
Absolutely clear, that Russia considered extending commercial 
relations with Azerbaijan exclusively through the prism of her aggres-
sive plans, however authors use the question on trade and economic 
relations as it has been noted earlier, as the grounds for “voluntary 
joining” of Northern Azerbaijan to Russia. 
Though in works there is no due estimation for both the colonial 
essence, and the policy of imperial Russia in the whole, nevertheless, 
it is possible to meet statements about unequal and not mutually ad-
vantageous character of Azerbaijan-Russian trade. The authors note 
that the conflict, both among the merchants, as well as between the 
Russian merchants and the local authorities has been arisen for the 
lack of equal terms of trade: unilateral collection of duties from the 
Azerbaijan merchants in Russia and free trade of Russian merchants in 
Azerbaijan. Measures of the Russian government on protection of in-
terests of Russian merchants, including the military actions, show 
resolute aspiration of Russia to expansion of the trade relations with 
Azerbaijan as a whole, and with some khanates separately, that once 
Азербайджано-русские отношения XVIII – начала XIX вв. 
 439 
again confirms the importance of the Azerbaijan raw materials for the 
Russian industry. 
As a whole, having paid special attention to the place and role 
of Azerbaijan in Russian - East trade, the researchers have shown the 
stable character of trade of Azerbaijan khanates with Russia in the 
second half of the XVIII century, in comparison with the previous pe-
riod and have come to conclusion that commercial relations were of 
some kind the catalyst. 
In spite of the fact that the authors of the 60-80s, as well as pre-
vious historians, could not depart from the developed stereotypes and 
tendencies, and in trading - economic relations of Azerbaijan with 
Russia they found sources, ostensibly, of voluntary desire of the Azer-
baijan people to pass under protection of Russia. Just their works have 
laid the foundation for the further objective studying of Azerbaijan - 
Russian relations of the XVIII-early XIX centuries. These works up 
today represent good help for new researches in this area though the 
actual material containing in them demands the repeated analysis. 
 
 
 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
 
Введение ................................................................................................... 3 
Глава I. Начало изучения азербайджано-русских отношений 
XVIII – нач. XIX вв. в русской и азербайджанской 
историографии (20-е – I пол. 40-х гг. ХХ в.) ........................ 9 
Глава II. Разработка проблемы азербайджано-русских  взаимо-
отношений XVIII – нач. XIX вв. во II половине 40-
50-х гг. ХХ века................................................................... 95 
Глава III. Азербайджано-русские отношения (XVIII – нач. XIX 
вв.) на страницах изданий 60-80-х гг. ХХ века ................ 232 
§1.Политические аспекты азербайджано-русских взаи-
моотношений XVIII – нач. XIX вв. в азербайджан-
ской и русской историографии (60-80-е гг. ХХ века) ...... 232 
§2.Вопросы торгово-экономических взаимосвязей Азер-
байджана с Россией в XVIII – нач. XIX вв. в азербай-
джанской и русской историографии 60-80-х годов 
ХХ века ............................................................................. 369 
Заключение .......................................................................................... 417 
Хцлася .................................................................................................... 427 
Summary ............................................................................................... 433 
 
 
 
 
 
 
Мярзийя Сабир гызы Исэяндярова 
XVIII-XIX ясрин яввялляриндя Азярбайжан-Русийа мцнасибятляри  
Азярбайжан вя Русийа тарихшцнаслыьында 
 (ХХ ясрин 20-80-жи илляри) 
 
Компцтер йыьымы: Рящиля Казымова 
Компцтер дизайны: Айнур Мящяррямли 
 
Йыьылмаьа верилмишдир: – 15 феврал 2009 
Чапа имзаланмышдыр: – 25 апрел 2009 
Сифариш: №  
Форматы: 60/90 – 1/16. Щяъми: 26,5 ч.в. Тиражы: 500 
Китаб Азярбайъан МЕА А.А.Бакыханов адына Тарих Институтунун Елми Инфор-
масийа шюбясиндя йыьылыб-сящифялянмиш вя «Нурлан» няшриййат-полиграфийа мцяссися-
синдя щазыр диапозитивлярдян чап едилмишдир. 
 
 
