
п0пу^яРнАя 0нцик^0пшАия А^я юн0швствА
яА0вить!ш
жив0тнь1в
н. в.1ебьошев
Р1' А. Ба:тьцева
|
|
'
1
!
^,^!,,
// ," ш
[4осква,, (,, Ё0 [{.'' [здательство <[1едагогика-[1ресс>
[4здатепьский дом <€овременная пеАаг0гика)
2001
$( 087.5:59(031)
ББ|(28.6я2
яз9
ди3Айн
л. в. ФРоловА
Рисунки
н. г кудРя
внвшнвв оФоРмлвнив
н. А. долинА
в. в. котвльников
|1опулярная энцик.,1опед и я !!я юно[].тества.
А 39 Адов*ттые животнь!е. Авт. Ё. 8. {ебьтшлев, и. 
^. 
8а.гтьцева. - й.:
|!едагогика-[1ресс: €овременная педагогика,200|. _ 200 с.: ил.
|5вш 5-94054-012-0
8 увлекательной форме, досцпнь|м я3ь|ком авторь|' крупнь|е специ-
€шисть| в этой области' рассказь|вают о ядовить1х хивотнь|х в морях и
океанах и на земной су:ше' !(нига содержит сведения о их образе хизни'
повадках' о той опасности' которую представляет контакт человека с
ядовить|ми животнь]ми' и рекомендации' каким образом избежать по-
ра)кения их ядами и какие мерь! принять' осли это случилось.
}А( 087.5:59(0з1)
ББ\(28.6я2
о н. в. 9ебь;:шев, 14. А. 8а.лгьцева,2001
@ |,1здател ьство <, |1едагогика- ||реос'>,
Аздат ельский до м <,€овре мен н ая п еда го ги ка>, 200 |
!5вш 5-94054-012-0
ввшдшниш
с
-/|довитьте хивотнь|е и3давна привлекали к себе внимание
жителей всех стран мира, но особенно тех, где численность
и разнообразие этих хивотнь1х наиболее вь!соки. 3то, пре-
хде всего' странь| с тропическим ю'!иматом' но ядовить!е
животнь|е' оказь!вается' могут обитать и в умеренном' и
да)ке в достаточно холодном к'|имате. 9довитьте хивотнь{е
всегда вну11|2ш1и страх людям' и поэтому некоторь]е исто-
рии о них обраст!1ли нереальнь1ми фактами, становясь ле-
гендами. -]1юди не 3н'ши' а многие не знают и до сих пор,
как вести себялри встрече с тем или инь1м ядовить1м су1це-
ством. }пльлвет' уползец убехит оно' или следует охидать
активного наладения? |(ак вести себя, купаясь в море) что-
бьт не наступить' к примеру) на ядовитьлй тпип какой-ни-
будь рьтбьт или раковинь| моллюска, и что делать в слу{ае,
если это вдруг произойдет? фудно представить себе, нто
одна и та )ке рьтба в один период времени мохет без
оласения употребляться в пи1!}, а вь]ловленная в том хе
месте' но в другое время' она мохет вь1звать отравление'
заканчивающееся смертью.
Ёикто из х<ителей разнь|х регионов не мо)кет с }ъерен-
ностью сказать' как поведщ себя паук, скорпион или змея
при встрече с человеком' какие мотивь| будут определять
их поведение в тот или иной момент. 14ногда более ядови-
тая змея мо)кет оказаться менее опасной для человека. ({ем
змея с меньтпей токсичность|о яда. |1анический страх лю-
лей перед ядовить1ми хивотнь1ми ме1пает правильно по-
сщпать при неожиданной встрече с ними, а ух если про-
изо1пло несчастье _ своевременно и правильно оказь|вать
первую помощь. 3нание образа жизни' повадок ядовить!х
хивотнь|х' мест ихобитания' несомненно, избавит от мно-
гих несчастий, которь1е могуг произойти.
Б книге в увлекательной форме рассказь!вается о рас-
пространении' вне1]_тнем виде и образе хизни наиболее
опаснь1х для человека ядовить1х хивотнь1х су1пи и
моря. Авторьт рассматривают как наиболее вах-
нь1е' так и малоизвестнь!е фактьт из жизни этих
хивотнь{х и и3ла[ают их доступно' не уграчивая
при этом серьезного нащного подхода. Ёастоящее энцик-
лопедическое и3дание содерхит ценньтй иуникальньтй ма-
териал, вобравтпий в себя колосс&'1ьньтй опьтт щень!х все-
го мира' 1(нига о ядовить{х )кивотнь!х и их ядах в таком
виде издается впервь1е.
.
!}
ъ
'о
,
яд0витрв жив0тнь1в
м0Рви |40квАн0в
пРвдисловив
о
|,} расщелинах подводнь1х скал, в пещерах и гротах |.1дет
своя жи3нь. 3десь мохно наткнщься на осьп,|и!-!ога. Бсли с_тн
небольгпой, то, как правило, стрем!{тся скрь!ться от челове-
ка в одном ллз углублений. Фднако в тропических водах обпа-
тают гигантские осьп'|иноги (спр5тьп)' щупальца которь!х
снабжень: присосками и, достигая вну1шительнь!х ра3ме-
ров' представляют реш1ьну1о угрозу для человека. 1акие
осьм!,{ноги не боятся человека и могщ напасть на г[его так
же внезапно' как и традицион}{ь!е хищник!4 морских глу-
бигт - акуль!. Ёа большой глубине, щда уже не проникает
свет, животньлй мир имеет свои особьте <органь1 зрения,>.
|1одводньтй мир богат и ядовить1ми представ14телями' Фдни
из них активно ядовить{ и имеют от рождения соответству-
ющие приспособления для введенпяяда _ шипь1' радиоля-
рии плавников, ядовить1е зубьт, т. е. устройства' связаннь1е
с ядов|1ть!ми хеле3апти. !ругие ядовить|е представ}|тели
подводного мира не имеют органов активного нападения
(или активной защитьт) и относятся к пассивно-ядовить|м.
Фни полразделяются !]а первично-ядовить|х животнь]х'
имею|цих от рохдения ядовить1е хелезь| (жабьл, некоторь|е
видь| ляц1пек и т' д.), и вторично-ядовить|х хивотнь1х, при-
обретшихядовитость под влиянием факторов вне1пней сре-
льт (моллюски, рьтбь;' в том числе и протмь|с.;]овь!е' накап-
ливаюцие в органи3ме токсическр1е вещества" и т. л.).
3накомясь с обитателями воднь!х простраЁтств, особен-
но тропических морей, необходимо знать наиболее опас-
нь!х их обитателей, образ их хизни и поведение.
|1ервая часть книги посвящена именно таким
подводнь1м обитателям великой планеть| 3емля.
10овцпьсе )!сшвопнь!е
&тивн0 -яд0вить1е киш0чн0п0л0 стнь10
0Ф"э6
} кишечнололостнь]х перева-
р'{вание пи111и происходит не
только в кигшечной полости. но
и в отдельнь|х ютетках. вь!сти-
ла|о1цих стенки полости. Ана.те
говоря' наряду с внщрики1[!еч-
нь!]\,| пи|цеварением осуществ_
л'|ется 11 вн}триклеточное. что
св}1дете]!ьствует о низкой сцпе-
ни эволюшионного развития
этих животнь]х.
коРАлль1
тт11релставители этой гр1,ппь| хивотнь1х имеют ки111ечную
полость, в которой происходит переваривание захвачен-
ной ими пиши.
3 качестве зац!4ть! ),, ки|шечнополост1-{ь1х есть особьпе
стрекательнь|е видовь{е юпетк!1, характернь1е дл-я прост'ей-
ших одноклеточнь|х организ]\,|ов. !( кишгечнополостнь|1\,!
относятся прежде всего корапловь10 |!Ф;-]|4|!Б1, где обитает
масса разнообразнь:х рь;б и медуз, которь|е могут бьлт'ь
сильно ядовить1ми !-{е 1'олько в тропи!1еских м|орях' но !.{ в
более севернь1х водах. в частности, в [тахоп1 океане
встречается сравнителььпо неболь|1]ая \4едуза крестовичок,
соприкосновение с которо!| опасно для человека.
€рели к|4шечнопо-ц0стг|ь{х вь|деляют гидроиднь|х, но из
их2]00 видов лишь несколько видов опаснь1 для человека.
1(о-цонии гидрои!нь|х встре!;аютс'| и в кора]!-
ловь{х рифах, а на больших глубинах эти
(Ф.]10Р1{|1 образуют заросли' дост|,! га'1
иногда вь;соть! человеческого роста.
[1релставляет опасность д'ця
человека и так назь!вае]\|ь:й >кц-
ний коралл. Распространен он до-
вольно |ш!,{роко в тропическ!1х
водах 1ихого иАндийского оке:'|-
нов' а так)ке в !(арибском море.
€трекательнь|е клетки, содержа-
щие ядовитьлй секрет, ле)кат сре-
д]4 других клеток и имеют не-
большой вь1рост. Бсли слунай!но
Атспацгсцьс. 3у'уац
!| |'; 1 т 1 ц 6 1'1 9 " цв е /п ь!
г;чень я0овцл'уьс.
Ак пц в но - я0 ов ц пьс е кцш ечнополо с пн ь!е
задеть за него' то к'!етка вь1стреливает' проникая в тело
)кертвь! приспособлением' напомина}ощим маленький
гарпун' и вводит в ранку ядовитую хидкость.
[гщий кор[],'1л очень красив' его крупнь1е колонии на-
поминают ветвисть1е' покрь|ть1е известью деревья. .}]юби-
тели тропических с}ъениров' пь!таясь отломить ветвь от
такого дерева' при соприкосновении с ним ощуцают ост-
рую боль' которая сопровохдается симптомами отравле-
ния.
Ф кораллах хотелось бьл упомянщь особо. Р1менно они
в первую очередь доставляют водолазам массу неприятно-
стей. Аол<е неядовить!е из них' те хе мадрепоровь!е корш!-
ль:, способнь! сделать тяхель1е поре3ь|' которь|е долго не
захивают и да)ке могуг привести к временной нетрулоспо-
собности. А вот в северной части 1ихого океана встречает-
ся еце один ядовитьтй гидроид пеннариа. ('олония их
вне1пне напоминает папоротник' качающиися
среди двихуцихся вод.
'&цзнь
в королловом рифе.
}т1алрепоровь{е кор.шль{ - это
колониа]{ьнь:е формьт, предста-
вляющие собой прикреплен-
нь|е ко дну полипь1 с хоро1по
развить1м нарРкнь1м известко-
вь1м скелетом. Распространень!
по всему йировому океану ис-
к.']1ючая Арктику. [ивщ на глу-
бине до 50 м, образуя известко-
вь!е кор2шловь1е рифь;. Аз
мадрепоровь!х кор:шлов д'!я че-
ловека наиболее опаснь] видь1
рода акропора (Асгорога).
€трекательнь|е клетки кор[ш{-
лов напоминают к.]1етки мед}з.
[|ри порезах кор[шлами повре-
жденньтй г1асток кохи начи_
нает з).деть и чесаться. 1(о>г<а
вокруг пора)кенно|Ф ус1216'*'
краснеет. ,||ахе порез неядови-
ть|ш1 кораллом при недостаточ-
ном лечен|{и мо)кет превра-
титься в септическу1о язву
прикрь!тую струпом.
т
]т
10 10овцгпьле )кцвопнь!е
Ёе сле0уепз
прцкосапься к
корал,|!ам ео.|1ь!мц
рукамц.
|лубоково0ная
лое0узо.
}читьтвая способность гидроидов оказь!вать токсиче-
ское воздействие на организм человека. не следует г|рика-
саться голь1ми руками к кор2шлам, как бь1 этого ни хоте-
лось. наде)шой защитой для работающего водолаза или
аквалангиста от коралловь;х зарослей служат кожань|о или
брезентовьте перчатки и полностью закрь!вающие подо|шву
ластьт.
пРвдстАв итвли мвдуз оиднь|х
тт11очти ка)ць|й человек хотя бь1 раз в хизни виде|{ наибо-
лее распространенную жительнишу морей - мелузу. 9то
весьма красивое )кивотное, обитающее преимущественно в
тропических водах' может бьтть такхе опаснь!м для челове-
ка. йелузь1 _ активно-ядовить!е существа, стрекательньтй
ал|\арат у них расположен на щупальцах. у тропических
меду3 цупальца могут достигать вну1шительной длинь|.
[(ласс сцифоидньпх объединяет, как правило' крупнь1х ме-
дуз' имеющих слохное по сравнению с по'{ипами строение
тела.
1(итпечнополостнь1е интереснь! тем, что у них наблюда-
ется чередование при развитии поколений, а именно: если
взросльлй организм ведет сидячий обрш жизни, например
[идроидьг, то его личиночное поколение будет вести сво-
бодноплавающий образ хизни, !1ринимая иногда вид кро-
1печньтх модуз, или так назь1ваемь1х гидромеду3. А вот на-
стоящие сшифомедузь{ во взрослом состоянии ведш сво-
бодноплавающтлй образ )кизни' а проме)кугочное (или ли-
нинонгтое) поколение' наоборот, будет представлять собой
прикрепленньтй ко дну полип. 1(итпечнополостнь!е )кивот-
нь|е' в том числе и медузь!, относятся кдвуслойнь1м )кивот-
ньтм. } них развить| только два слоя: нарухнь;й - эктодер-
Флора и фауна
кораллс;вьсх рифов.
Ак гпшв но -я0 о в цп ьсе к ц [цеч н о пол о с п1 н ь!е 11
ма и вншренний - эндодерма' а вот среднего слоя - ме3о-
дермь| _ у них нет. Бместо нее у г|{дроидов между слоями
располо}:9на тонкая так на3ь1ваемая опорная |тластинка' а
у медуз - рь|хлая толстая прослойка ткани - глия' на98%
состоящая из водь1. Фна-то и придает меду3е стуленистьтй
коль111]ущийся вид' Бьтбротшенная на берец медуза бь;стро
теряет воду превращаясь в нечто' похожее на тряпку }1еоп-
ределенной формьт.
€рели меду3' представляющих реа]|ьную опасность для
человека' можно назвать следующих: цианеи' глубоковод-
нь!е меду3ь!, корнероть1' аурел!{и' дактилометрь!' крестович-
ки. Ёаиболее опаснь| дактилометрь[ и так на3ь{ваэмь|е мор-
ские ось|.
!_[ианеи _- крупнь|е медузь1' обитаюцие во всех водах -
от полярнь|х ш]1{рот до тропиков. Аиаметр !(олокола такой
медузь! достигает 2,5 м, а длиъ\а щупалец - 30 м. Бот и
г!редставьте себе встречу с такой мелузой. Бсли не заметить
и не обойти ее стороной, то в короткий период времени че-
ловек должен нь1рг1шь на глубину 30 м, а это практически
г|евозмохно' } э'гой медузь| 1широкие ротовь!е лопасти' ко-
торь1е могут иметь весьма разнообразньлй окрас. |1ролста-
вительниц этого вида мохно встретить в севернь!х районах
|[ловец сре0и ме0уз,
у/прапцвц1цх
с|прека пельн ь|е
кле!пк|,|.
/[е0уза ццанея'
]\4аленькая
лое0уза,
обла0ающая
больцацмах
щупальцамц.
]йхого и Ат лантического
море'
Фпасньт ш!я человека
видь1 медуз. Ёа больтшой
нщься с другими видами
океанов и да)ке в Бшттийском
не только круг1нь|е' но и мелкие
глубине водола3ь| могуг столк-
медуз' предпочитающих мелко-
{.
\2 10овцшьсе }кцвопнь|е
водье' но иногда их встречают и в поверхностнь!х слоях во-
дьт. 9то не раз слу{алось в тропических водах Атлантиче-
ского океана. Фчень часто' попадая в сети рь:баков, медузь!
вь13ь|вали тяхель|е отравлени'{ у людей, пь|тав1пихся вь|та-
щить такую медузу из сетей.
Ёекоторьле видь| медуз с помощью особьтх приспособ-
лений могщ прикреплятьоя к различнь|м подводнь1м объе-
ктам и дахе к )(ивотнь1м. А вот один и3 представителей ме-
дуз корнерот так назь1ваемая ри3остома встречается в на-
1]1их морях _ {ерном и Азовском. 3та беловатая меА}3а
имеет по краю колокола ярко-голубую или фиолетовую
кайму. [иаметр ее колокола достигает 60 см. Фна не имеет
щупале{ по краю колокола, и даже ротовь|е лог!асти' рас-
полохеннь1е под колоколом' срастаются ме)кду собой бо-
ковь|ми сторонами, конць| которьтх 3аканчиваются корне-
виднь1ми вь1ростами' отчего меду3а и полу{ила название
корнерот. Б воде она перемещается сильнь!ми толчками'
легко меняя направление дви)кения' Ёекоторь!е корнеро-
тьт способнь| вь!зь!вать у человека не только тяхель!е пора-
хения, но и нару1пения функций внщренних органов. }1е-
дуза дактилометра имеет зонтик диаметром всего около
25 см, но обладает больтпим количеством щуп.шеп.9еть:ре
очень дг|иннь|е ротовь|е лопасти почти достигают д'|инь|
краевь1х щупалец и ср|(ень! к концам. Фкраска тела дакти-
лометрь! мохет варьироваться от хелтой до сиреневой с
коричневь|м оттенком. 1[кие медузь1 1]]ироко распростра-
нень! в тропическихи субтропияеских водах 1'1ндийского'
1йхого и Атлантического океанов. 9ти >лсивотнь!е опаснь!
для человека. €толкнувтлийся с такой медузой ощущает
сильнь:й зуд кохи' переходящий в х;т<ение. Бозникает ме-
стная восп'}лительная реакция кохи. €имптомьт общего
отравления вь!рахень1не сильно' но человек' полу{ив:пий
неохиданньтй охоц мо)(ет не справиться со стрессом и
}тонщь. 1акие слшаи и3вестнь|.
|( сцифомедузам' представляю-
щим опасность д]{я человека, отно-
сится и так назь|ваемая щбомещза.
1[кое название она получила за осо-
бую форму колокола, напоминаю-
щую с.пегка округленньлй куб. 1!упа-
льца этой медузь| в отличие отдругих
сшифоилнь1х медуз представляют со-
бой вьлрость|' располохеннь|е по че-
ть|рем углам куба и внизу разделя-
ющиеся на более мелкие ответвле-
А/[елкие рьсбьс сре0и
щуполец ме0узьо _
прцманко 0ля более
крупной рьсбьс.
74е0уза корнероп!.
Акупцв но - я0 ов шупьуе к!/шечно п оло с пнь!е 13
ния. Бьтрость| щуп:!,'1ец отда'|енно напоминают руки с бо-
лее мелкими окончаниями - г1альцами. |реди кубомедуз
для человека наиболое опаснь!ми являются морская оса и
хиропс'шьмус. 3то небольтпие меду3ь1' колокол их достига-
ет около 20 см в диаметре. (роме того' про3рачность тела в
воде делает их м21ло3аметнь1ми для пловцов. Фбитатот они в
тропических водах 1йхого иАндийского океанов. Фсобен-
но часто их мохно встретить у поберекья €еверной Авст-
рал|4ии Филиплин.
1(рестовинок - маленькая медуза' тем не менее предста-
вляюцая опасность ш!я человека' 1пироко распространена
у берегов Алонии, |[риморья, юхной части €ахытинаи 1(у-
рильских островов. Бе колокол имеет всего ли1пь 2,5 см,
уплощен. |[о его краю свисает около 80 щупалец' на ках-
дом из них размещена присоска. |1о шентру колокола с
нюкней сторонь| располо)кен ротовой хоботок с бахромна-
ть!ми цбами. [{од прозрачнь1м куполом медузь1 крестооб-
ра3но просвечивают четь|ре половь|е гонадь|' поэтому
медуза и полщила на3вание _ крестовичок. Б теплое
вромя крестовички свободно плавают вды!и от бе-
регов' но при наступлении холодов или лтобом
временном похолодании меду3ь1 уотремляются в
более теплое мелководье' т' е. к берегам, и
опасность встречи с ними резко возрастает. Б та-
кие периодь| купаться не рекомендуется' это каса-
ется и аквалангистов.
9 берегов [[риморья
ются с серединь! июня и
ют дер)каться в 3арослях
1ссле0овапельская
рабоша акваланецсша
в по0во0ном мире.
&валанг как приспособление
д]1я подводного плавани я изоб -
рели известньтй французский
натур€|.лист и ггуте|пественник
[ак-14в 1(усто и его сотрудни-
ки. 3то д€шо возмо)кность че-
ловечеству погрузиться в со-
вер1ленно новую д'1я него сре-
ду которую 1(усто назвал <,ми-
ром безмолвия'>.
России крестовички встреча-
до сонтября' 9ни предпочита-
морской травь| - зостерь1. 1(огда
А4е0уза крес/повцчок.
Ёекоторьте авторь! считают ме-
дузу крестовичок свободно-
11лава|ощим гидро}цом' дрщие
хе относят ее к сцифомедузам.
(рестовинок при помощи име-
1ощихся у него присооок лтобит
прикрепляться к подводнь{м
растениям. 1ак х<е он пь1тается
прикре1]ляться и к ко)ке чело-
века. |1ри соприкосновении с
мелузой человек полу{ает силь-
ньтй внетпний о>ког с общим от-
равлением органи3ма. 3то сле-
дует иметь в в'{А! особенно ко-
гда количество медуз в при-
брехньтх водах по какой-то
причине резко реличивается.
\4 10овцпьсе }юцвоп]1ь!е
Р[ногочисленнь|е щупальца
физалии снабхсеньт особьтпли
сщекательнь]ми к.]1етками, на-
зь1ваемь!ми арканчиками. в}ц-
три к.]|еток н2!ходится ядовитая
){с,1дкость. 3тот яд необходим
медузе ш1я того, нтобьт убить
рьтбу которой физытия питает-
ся. Бсли собрать в наперсток
кусочки щупа'|ец' содерхащие
арканчики с ядом' и ввести мь|-
1пам под коху' то они потибггщ
чере3 несколько секунд. .(ля
ть!сячи мьттпей достаточно все-
го-навсего одного наперстка.
114елково0ье _
цзлюбленное мес7по
0ля я0овцгпьух
обипоапаелей моря.
начина|отся обильнь1е до)кди' морская вода у берегов оп-
ресняется и крестовички погибают. 3ато в засу1пливь|е го-
дь! их появляется огромное количество. Буду{и м[ш[еньки-
ми по размер}! они стараются находиться блихо к мелко-
водью.
14 наконец' о ядовить1х гидроидах - физалиях' которь|е
полщили за свой вне1пний вид на3вание <(портшальский
кораблик)). 9то хивотное относится к низ1шим ки11]ечнопо-
лостнь|м' имеющим сильно развить!й ядовить|й аппарат
!!яналаденияи 3ащить|. Фбитают они в тропическихрай-
онах тихого океана. )(ивотньте легко дер)(атся в воде за
счет наполненного газом плавательного пузь1ря' которь|й
слу)кит для ф 14залий гидростатичеоким аппаратом.
} некоторь|х физа'!ий плавательнь1й пу3ь|рь вь1ступает
над поверхностью водь!' вь|полняя роль паруса. Фт гилро-
статического аппарата (пневматофора) вниз идет особь1й
ствол' к которому крепятся ост[ш1ьнь|е особи колонии' ко-
личество их мо)кет достигать нескольких сотен. 1(ороне го-
воря, физытии - это не отдельньтй органи3м. Физы1ии
относятся к колониа-г|ьнь1м формам. 1!1ногочисленнь! е щу-
пш1ьца физытий снабхень! огромнь|м количеством стрека-
тельнь1х к.]1еток' содерхацих ядовить]й секрет. |!упалтьша
практически бесцветнь!' они с.]1иваются с морской водой и
тР}Ано различимь| д'!я пловцов.
<|[ортща_гльский кораблик) мохно встретить в тропиче-
ских водах Атлантического океана, аблизкуте к нему видь1
физытий обитают у ю)кнь|х берегов Алонии и [авайских
островов. Ёа поверхности водь1 это )кивотное очень краси-
во. верхня'{ часть его ярко окра1шена и отда/[енно напоми-
нает расцветку стариннь|х португ'шьских парусников' от-
сюда и возник}1о название этого )кивотного ' Ёсли пригля-
деться к физа_гтии' поднимающейся над поверхностью моря
примерно на 30 см по д]|ине' то мо)кно увидеть' как она пе-
реливается голубь!ми' фиолетовьлми и гурпурнь!ми цвета-
ми благодаря ощахению солнечнь1х лщей от ёе граней.
|,1ногда мохно наблюдать ско]1ление физытий в прибрех-
нь|х водах. Бозмохно' это происходит потому что в этот пе-
риодхизниживотное мо)кет найти здесь значительно боль-
т[1ее количество пищи. Фднакод]1я щ.пающихся это' несом-
ненно' представл'|ет ре.шьную ущо3у так как ре3ко рели-
чивается число людей, пор0!(еннь1х стрекательнь1ми ю1ет-
ками физштий. {еловек при контакте с физытией полщает
си]|ьнь1й о)коп к счастью' яд фувалий для человека не
смертелен' однако он приводит к па]|ению кровяного дав-
лену!я, у{ащению ггульса и нередко к потере сознания. $д
Акгп цв но - я0о вц п ьсе к ц ц[ ец н о !1 о./! ос !п н ь! е 15
€ттира.,т л: -убьт йцьт.
[1еспрьлй норя0
фс;залии скрь!ваеп1
оттосньт[; я0.
|[о0 лупалти солнца
физалия ска3очно
красцва.
1ер мин <( г}1дростатическил? ап _
г1арат)> сост0ит и3 дв}х поня_
тий'. еш0ро - вода; спа/пцкс! --
равновесие' 3тот аппарат по3-
воляет физалии не только дер-
жаться на плаву но и маневри_
ровать в воде' т. е.' меняя ело
объем, физалия мо)кет опус_
каться на разну!о глубину и
подниматься на поверхность.
€ифонофора
(нея0овипая ме0уза).
\6 '10овцшьое }юцвопнь!е
физалий очень стоек. Бсли вьтсу1шеннь1е щупальца хранить
в холодильнике' они сохраняют свои токсические свойст-
ва почти 111есть лет. Бсли с физалией сравнить по ядовито-
сти такую маленьщ.ю меду3у как морская оса, то яд пос-
ледней не только токсичнее' но и нрезвьтнайно опаснее для
человека.
\4орскую осу мохно встретить у берегов Австралии и
Филиппин. !иаметр ее колокола очень незначителен'
около 7,5 см. 1!1орская оса относится к кубомедузам.
Ф>лсог этой медузь! смертелен да)ке для
взрослого человека, которьтй погибает
в течение нескольких минуг
Бсли более подробно рассмотреть ядо-
витьтй аппарат ки111ечнополостнь1х' то г|ре-
хде всего обрашают насобявнимание осо-
бо устроеннь1е к-[!етки, находящиеся в ос-
новном на их щуп&'1ьцах в поверхност-
ном слое ткани. Б кахдой стрекательной
ю'1етке есть образование' вне1[не похохее на
пузь1рек. Фно полщило название - нематоцист. Б пузьтрь-
ке в виде свернутой спир'ш|ьки ле)кит пола'1 нитевидная
трубка, сам )ке пузь1рек заполнен ядовитой:кидкостью. Ёа
наруясной поверхности стрекательной к/|етки имеется не-
подви)кнь1й нрствительньлй волосок - книдоциль. 1'1мен-
но прикосновение к книдоцилю момент,ш{ьно передается
стрекательной к:петке' и нить - гарпунек, вьтбрасьтваясь'
впивается в тело жертвь1' изливая в нее яд. 1(онечно )ке' не
одна такая к]|етка придет в дви)кение г1ри соприкоснове-
ниис хивотнь1м. Ёьтряльшик при встрече с ки1печнополо-
стнь|м задевает ть!сячи таких стрекательнь1х к]|еток.
!{убоме0уза.
а) €гпрекагпельнс]'!
клешка в покое;
б) €прекапельная
кле/пка после вьсброса
я0овцупой нцтпц.
Бьсброиленноя на берее
ме0уза превращаепся
в слц3цспую массу.
Акгпц в н о - я 0о в ц п ьое кш шечно п ол о сп1 нь|е \7
[!льтвущая ме0уза.
.{,дьт белковой природь1' среди
которь1х имеются токсические
белки - полипептидь1' как ли-
!||еннь1е ферментов, так и со-
держащие их' впервь|е обнару-
)кень1 у ки1цечнополостньж хи-
вотнь|х.
|{расивая' но
смер/поносная ме0уза.
о клиничвских пРоявлшну1ях
ядов ки1ппчнополостнь|х
животнь|х
|1р.*. всего надо отметить' что по сравнению с ядами
многих ядовить1х хивотнь|х ядь| ки1]_{ечнополостнь!х пред-
ставителей изучень! плохо. Ёа это есть много причин. во-
первь!х' их трудно отлавливать в необходимом количестве
и содержать в лабораторнь1х условиях. 1бксиньт физалий
представляют собой вь1сокомолекулярнь!е пептидь1' дейст-
вие которь1х направлено прехде всего на порахение нерв-
ной системь1 и сердца. при3наки отравления ядами этих
хивотнь|х могуг бьлть различнь|' это зависит от в|.1да жи-
вотного' а такхе от того' в какую часть организма попадает
яд и насколько человек чувствителен к данному яду'Аа-
г|ример, наиболее опаснь1 уколь1 и \)каления в верхнюю
треть тела' особенно в лицо и [{ею. дети всегда более нув-
ствительнь! к любому яду по сравнению со взросль1ми
людьми.
€трекательньгй аппарат ки1шечнополостнь!х иногда вь|-
зь!вает слабую местную реакцию организма при отсщст-
вии общей реакции, а иногда он действует подобно удару
электрического тока. это типично для некоторьтх кубоме-
дуз' стрекательнь|е к'1етки которь1х глубоко проникают в
18 10овцпьсе )!сцвопнь!е
€имптоптьт, возникаю||(ие при
соприкосновении с спифоме-
дузами' наблюдаются такие хе!
как и при направленноьц дейст-
вии яд'а на хизненно вахнь1е
системь| организма _ нервную
системи сердце. Ёачинается
расстройство хелудка' вь|зь! ва-
емое отравлением многими
)кивотнь]ми ядами' г1ри этом
совсем не обязательно, 9тобь:
они попали в )келудочно-ки_
гпечнь:й тракт' как' например,
при отравлении неполноцен-
ньпми грибами.
&лергигнеская реакция проис-
ходит в ответ на воздействие
какого-либо фактора, трудно
переноси1\!ого органи3мопт. Ёа-
пример, ну;кероднь:й белок и
яд )к},|вотнь1х' как правило'
име1от белков}то природу. |1ри
[!т1лергии организм вбрасьтвает
в кровь некоторь!е вещества'
сред'1 которь|х - гистамин.
1
кожу человека' а так)ке для цианей, физытий' жгучего ко-
ралла. [1редставьте себе, что в глубине водь| вас ударили
электрическ|.{м током или пр].{ло)кили к телу раскаленное
железо. йожно и утоншь от молниеносного шока.
Распространяющаяся боль мохет бьлть пульсирующей
или стреляюцей, острой. Ёа кохе моцт во3никнуть ти-
пичнь!е для сильного поражения экссудативнь|е пузь1ри'
кожнь[е кровоизлияния. Фбласти порахения принимают
разную форму в зависимости от того, какой формьт и раз-
мера бь|ли цуп:шьца ядовитого животного ' какая часть их
коснулась кожи человека. среди к|,11печнополостнь1х есть
животнь1е, на3ьтваемь1е актиниями. в книге п,!ь! }/дел!4м и}|
особое внимание' так как яд этих красивь!х животнь!х,
вне1шне напоминающих распустив\]1ийся цветок' для чело-
века серьезно}| опасности не представляет, но тем не меЁ!ее
суцествует так на3ь1ваеь{ая <,болезнь ловцов губок), кото-
рая во3н1{кает при встрече с розовой актинией. |1ри ожогах
ею на коже человека образуются боль11]ие язвь!.
[1ораженнь1й участок кохи мохет менять цвет вплоть до
черного' а кожа на этом участке значительно теряет чувст-
вительность. в тяжель[х случаях, которь|е происходят при
поражениях щупапьцам!{ наиболее опаснь|х сцифомедуз.
наблюдается и о6цая реакция орга}]изма' вь1ражающа'1ся в
следующих си!\{птомах: озноб; т'о1|1нота, кончающаяся рво-
той, одь!шка вследствие затруднен!4я дь|хания и-ци реакции
!(орал-оовьой полц|1 с
р 0 з в ц !п ь! л! ро ,п ов ь|]Ф
о!пверс!пцем ц
о/псупсп'вцем
щупа!1ец.
!
____!
Ак гп тлв но - я0ов ц п ьсе кц ше ч ноп ол ос п н ь!е \9
сердца на яд' Б мьлшцах и суставах во3никают бо:ли. мог}т
бьтть спазмь| мь!шц' диароя. [1орахение сильнь!ми ядами
ки1|!ечнополостнь]х мохет привест},1 к и3менению состава
крови - эозинофилии1.:тейкоцитозу повь1шению РФ3.
Ёерелко во3никают и аллерг1{ческие реакции, при кото-
рь!х рекомендуется ввести антигистамин}{ь|е срелства. Ап-
лергические реакции у некоторь|х чувствительнь1х лиц мо-
гут вь{3вать да)ке анафилактически;] шок, когда ре3ко сни-
жается пульс и прекращается работа сердца.
йорская оса' так)ке относящаяся к кубомеду3ам, _ од-
но из самь1х опасньтх морских животнь!х. Ре ядвоздейству-
ет' прежде всего1 на серд!{е' в результате чего мохет насту-
пить паралич сердечной мьттшць[ в короткие сроки после
поражения - от 30 сек до нескольких минщ. 3а это время
человек, находящийся в воде, растеряв1пись' не сможет
оказать себе помоць. Ё1е успеют оказать помощь и находя-
щиеся рядом люди. Ёерелко порахение ядом морской осьл
заканчивш1ось гибелью человека прямо в воде.
Фчень ядовит ихиропсальмус. Рго ядло силе действия
на организм человека близок ц яА} морской осьл. Фт его
ожога человек мохет умереть 1{ерез 3 - 8 мин.
что двлАть пРи нвсчАстном
случАв и кАк от нвго уБвРвчься
т1\ \ри несчастном случае пострадавшему надо прежде всего
помочь бь:стрее вьтбраться из водь1. 3атем удалить остав-
1пиеся на теле щуп!1,1ьца, а так)(е стрекательнь1е клетки,
обтерев пострадав1пего полотенцем или любой лругой тка-
нью. )(елательно для удаления стрекательнь|х клеток 11ро_
вести по пора)(еннь1м участкам кожи щепкой или !1роте-
реть песком. йесто охога надо поскоре(. ,],{очить
разбавленнь|м раствором аммиака' содь1 или спирта. Бсли
этого нет' то' в крайнем слу{ае' мохно использовать рас-
твор сахара или растительного масла' которь1е могут ока-
заться у кого-нибудь из отдь1хаюцих.
Бсли пострадала конечность' то ее закрепляют в непод-
ви)кном полохении. 11ри остановке дь\хания или появле-
нии его неравномерности следует бьлстро начать искусст-
венную вентиляцию легких. |(онечно хе, под рукой не
найдется апларата искусственного дь1хания' но для всех
известен метод исцсственного дь1хания <<рот в рот>. ||ри
этом на рот пострадав1пего набрасьлвается легкая ткань'
90на цз ле0уз. Бц0ен ее
колокол ц щупольца.
!(оралльт
разворочцваю!п
!11упальца в поцсках
0обьсч ц '
|[ротив яда морской ось! срав-
нительно недавно в Австратии
ст:ши производить спешифине-
скую ленебную сь1воротки но'
к сох€шению' ее не всегда мож-
но доставить сра3у )ке после
порахения ядом.
20 90 ов шгпьсе ?юцв о7пнь!е
например носовой платок, и углекисль|й га3, вьтдьтхаемьтй
спасателем в рот г!острадав1|1ему является одним из стиму-
ляторов дь|хания. |!ри остановке сердца' что так)ке воз-
мохно при сильном отравлении, надо сделать непрямой
масса)к сердца' а главное _ бьтстрее доставить чоловека в
стационар. .}1ечение пострадав111его следует проводить по
трем направлениям: пре)кде всего' умень1пить боль' осла-
бить действие яда и не допустить' по возможности' пер-
вичного 111ока' при котором человек теряет сознанио' а дь|-
хание иработа сердца либо резко ослабеваюц либо прекра-
щаются вообще. [ля ленения пострадав1ших от ядов ки-
1печнополостнь!х специфинеских г1ротивояд ий, т аких, как
сь|воротки, €1(9 не имеется' кроме сь!воротки' применяе-
мой при укусе австрытийской морской ось1, поэтомулече-
ние проводу1тоя симптоматическими средствами.
1!1ьт не будем касаться вопросов лечения пострадав-
1пего' которое проводится в стационаре' так как эта об-
ласть сугубо медицинская. Б больницах, особенно в ток-
сикологических центрах' знают |4ли по крайней мере
долхнь| 3нать' как помочь поступив||1ему в стационар че-
ловеку.
кта с ки!]]ечнополостнь1ми обитателями вод' то об этом'
конечно' стоит поговорить. €традаюц как правило' люди'
мало знаюшие образ жи3ни, повадки и возможности этих
хивотнь|х при защите и нападении. )(ертвами ки111ечно-
полостнь1х становятся купающиеся люди, нь1ряльщики'
акв21,'1ангисть1' а иногда и водолазь1.
Бо-первьтх' Б?АФ помнить' что меду3ь1 в спокойном со-
стоянии как бьт придерхивают свои щупальца и они вь1-
глядят намного короче, чем на самом леле. 1!упальца не-
которь1х видов медуз могуг вь1тя-
гиваться на больтшое расстояние
- до 15 м, а то и боль:ше. 3нание
этого заставит встретив1шего ме-
дузу ук]{ониться от нео как мо)к-
но даль1пе' не рисця попасть в
объятия ее щуп2!!'1ец. |!лотно
прилегающее белье пловца или
резгтновьтй водолазнь1й костюм
вполне защищают человека от
этой неприятности' Бе следует
заходить в воду после 1пторма'
так как болтающиеся в воде об-
рь1вки щуп.ш[ец могуг нанести
Ёазвание <(симг1томатические
€!€.(€1Б1>> происходит от греч.
зугпр1бгпа _ совпадение' лри-
знак. |[ри отравлении ядом по-
явл'||отся при3наки пор€[хени'|
кожи' сосудов и других орга-
нов. Брани применяют меди-
цинские средства и мерь|' за-
медляющие развитие этих
признаков' отремясь улуч!пить
самочувствие человека.
0акпиломешра'
Акшцвно-я0овцпьсе кцшечнополос!пнь!е 21
[|ри ударах шц/палец кубомедуз
могщ во3ник}угь и нец)оти!1е-
ские очаги. Ёекротинеский
очаг возникает вследствие гибе -
ли к.]1еток ко)ки. 9то явление
имеет в14д з€шноившлейся язвьт,
куда устремля}отся лейкоцитьт
крови.
Акваланецсуп в
кора/шовом лесу'
ощщимь{е охоги' соприкоснр1пись с телом. Бсли х<е воз-
н14к]|а необходимость в это время пощузитьс я в воду в ме-
стах' известнь!х больтпим ско1ш|ением медуз, следует на-
деть т1лотное' хелательно 1]]ерстяное белье либо резино-
вь|й костюм' а лицо и голову защитить очками и 1племом.
[ля того чтобь! избехать поражений медузами крестович-
ками, не надо подпль1вать близко к водорослям' в которь1х
они любят собираться' а лу]1][е держаться от них подш1ь|пе
в открь1той воде. известно нем'шо случаев' когда люди из-
за любопь1тства брыти в руки вь!бро|пенную на берег меду-
зу и страдали от этого.
!!упалтьца некоторь!х медуз способнь| прилипать к ко-
)(е. всли это произо1пло' снимать их надо осторо)(но' ина-
че мо)кно легко полу{ить дополнительнь|е охоги. Фсобен-
но осторохнь1ми надо бь1ть в местах' облюбованнь]х мор-
скими осами _ дактилометрами. {,ахе порахение ноги, не
говоря }оке о блихайтпей к голове части тела' мохет при-
вести к смертельному исходу. !'1ногда изменив1пиеся лри-
роднь|е условия сгоняют к берегу больтпое количество ме-
дуз' например тех хе крестовичков. %.да на берегу гле
обьтчно размеща}отся лля>ки, ставятся таблички с преду-
прехдением' которь1е ни в коем слу{ае нельзя игнориро-
вать. Фсобого упоми нания засл},)кивают коралль{ тропиче -
ских морей, которь|е
постоянно доставляют
неприятности водола-
зам. Р1адрепоровь1е ко-
ралль! могут нанести
серьезнь1е рань|' кото-
рь!е долго не захивают
Безмолвньсй ц
заеа0очньцй океан.
.*.
#Р. >^
22 90ов цпьуе )!сцво7п н ь!е
и3-за токсического воздей ствия продуктов хизнедеятел ь-
ности гидрантов. |1оэтому если необходимо работать сре-
ди кора_[1лов' то не надо прикасаться к ним голь1ми рука-
ми. Фдежда всегда защитит тело от шарапин' а если ухе по-
царапались, то' вь!йля из водь{' сш1ахьте царапинь1 слабьтм
антисептиком.
Б любом случае знание мест обитания и жизнедеятель-
ности всех этих хивотнь1х' хивуцих в своем привь1чном'
освоенном ими испокон веков мире' поможет -|!}Ф.[1я{й'
вторгающимся в их стихию, избехать несчастнь!х случаев.
*'оралл ь;, оброз1,р1цц9
рифь:'
Рь;бст сре0и кораллов.
]7о0во0ньлй пейзалс.
Р1спользовать воду л'ля обтира-
ния пора)кенного участка не
рекомендуется, так как яд лег-
ко растворяется в воде и может
бь:ть перенесен на здоровь{е
участк!,1 тела.
Ак пц в н о - я0овцп ьсе к ц [!'! е ч н о п о'1!ос п н ь! е 2з
ядовить1ш моллюски
Б ,''''.'ческой классификации ]\,1о-плюски, или мягкоте-
ль!е, относятся к тттпу беспозвоночнь1х хивотнь{х. Фснов-
ная ткань их1'ела состоит из мягких. довольно рь{хль1х ю1е-
ток, среди которь1х расположень| хизненно ва)кнь1е
органь1 этих животнь]х' 1ёло некоторь1х видов моллюсков
зашищено пронной': раковиной, иногда имеющер] очень
красивь!е форпть; и р|.,1сунки.
€рели п,1оллюсков достаточно много ядовить1х предста-
вителей. 3то и активно-ядовить{с животнь|е' такие' как
конусь!, головоногие 1,1 другие1и ласс\4вно-ядовить!е' к ко-
торь!м относятся некоторь1е брюхоногие моллюски и мно-
гие двустворчать!е. €рели активно-ядовитьтх для человека
опаснь! некоторь1е вильт брюхоногих рода конус. |\х на-
счить!вается до 400 видов. 3ти х({,1вотнь|е предпоч!4тают
коралловьте ргтфь; и прибрежнь!е отмели троп{4ческой зо-
ньт Андийского и 1ихого океанов от |1олинезии до вос-
точнь1х берегов Африки и 1(расног0 \{оря' Брюхоногие
моллюски рода конус имеют г1очти прав!{льную кониче-
скую форму раковинь|, длина которой 1 5 - 20 см. Раковтл-
нь| этих животньтх окра1пень1 в красивь{е тона и имеют на
поверхности }1зь1сканньтй узор, чем и привлекают коллек-
ц|{онеров' стремящихся запо-пучить такую раковину. 3ти
раковинь] привлекают внимание и охотн|,1ков за моллю-
сками, так как на рь!нках они вь!соко це}1ятся туристами.
Бьс0ьу я0овьотт'аьсх
мо]1люсков
ро0а кон.у'с в |'!н0о'
]-цхоокеансколл
реецоне. 9б,тас)аютп
с' ь: л ь н о 0е й с гп в у !о !11 !1л'|
я0о'и '
|ри т'гтот: уелово лта ьсй _
,14 е]! к ов о о н ь| !' !,|,[ ол -4 | о с к
л:орей |(орибскоео
ре?цона.
Брюхоногие моллюски закрь|_
ть| сверху раковиной и имеют
больтшую мясистую <<ЁФ|}>>.
€перели видна голова моллю-
ска' за ней тело - 1широкая мя-
систая <<нога)>' име}о|цая рас-
плющенную' }}'1еняю1цуюся от
субстрата форму <,подогшвь1>. €
помо1цью такой <(ноги> мол-
люск медленно пол3ет по суб-
страту. !,остатонно вспомнить
хоро111о всем знакомь|х вино-
градную сухопутную улитку и
прудовиков.
( наиболее распространеннь!м
и опаснь1м ви.].ам брюхоногих
моллюсков рода конус относят_
ся: двор1]овьлй конус, хивутшиЁ'т
в зоне от |]олинез;ли ло Андтц(ц-
ского океана; географический
конус - от |!олинезии до вос_
точного побере>кья Африки;
- мраморньтй конус обитает
там же' где и дворцо-
!!п, вьтй конус; полосать:й
конус - от Австралии
до восточного лобере-
;кья Африки; текстиль-
ньтй конус _ от !-1олине-
зи!1 до (расного моря и'
наконец, тульпановьтй ко-
нус обоснов'ц|ся там )ке' где и
текстильнь!й конус.
24 10овцупьсе }кцвошнь!е
(онус _ улц/пка с
я0овцтпой экелезой.
[1рикосновенце к ней
моэ!се!п 3акончцшься
смерпельнь|м
цсхо0ом'
-|[овцьт конусов могщ полу{ить уколь| от этих
хивотнь|х, когда они складьтвают моллюсков
в сетчать|е ме1|1ки' а та}оке могш пострадать
при цоосторо)кной транспортировке ме1ш-
ка' которь1й они, как правило' привязь!-
вают к поясу. €казанное относится к ловцам-профессио-
на_'|ам. 9то ;ке касается неопь|тнь|х коллекционеров' то
они полу]ают уколь1 во время очистки раковинь1 от сидя-
щего там моллюска. Бсе видьл конусов имеют хоро1по раз-
вить1й ядовитый аппарат' которь1й снабхен острь!м 1ши-
пом' вь1ступающим из узкого края раковинь|' где располо-
)кен головной конец моллюска. Ёа самом конце такого
1]]ипа имеется зубец. Бнщри \]1и||а проходит проток' свя-
3аннь1й с ядовитой )келе3ой - пу3ь1рьком с ядом. |!ри уко-
ле в ранку поступает очень сильнь|й по действию на орга-
низм яд. 1(онусь1 обь1чно предпочитают дерхаться под
камнями' кораллами или свободно ползают г1о песку. тро-
пические видь! этих моллюсков представляют ре[ш!ьную
угро3у для человека' так как их яд' попав1]]ий в организм,
часто вь!зь1вает гибель пострадав11|их.
€амьтм г1ервь1м симптомом ощавлени'1при }коле кону-
са считается побледнение кохнь|х покровов' а затем коха
становится синютпной и немеет. 8окрщ ранки
появл'{ется зуд' но чаще во3никают острая
боль или ){окение' которь!е из местнь|х
очагов довольно бьтстро распросща-
няются по всему телу особен-
но резко это вь1р'})кается вок-
р}т рта. |[ри тяхель!х пора)ке-
ния)( слуается паралин. |[осща-
давтлий мохет гтотерять сознание и по-
гибнщь в результате остановки сердца.
Ф0ин из ре0иайшцх
ви0ов елубоково0ньсх
моллюсков
|алапаеосскоео
орхцпелаеа.
|отовясь н€}пасть, мо.]ш1|оск вь!-
двигает зубьт в передн]о]о часть
головь|' чтобьт вонзить их в те-
ло хертвь!. !( зубам подходит яд
у!з каны1а раду,_ть! и глоттст. Б
хоботке располо)(ен один и3
зубов ралульт. |[ри уколе пузь1-
рек схимаетсяи яд под давле-
ние* вгоняется в свернуть|е'
похо)кие на осщьтй польтй гар-
щпт зубьт радуль!.
Б. 1,олстед считает' что при
развивающихся си1\{птомах от-
равления ядом расстройства
дь!хания обьтчно не бьтвает, а
Б. Ё. ФрловаиА.Б. Ёлатпвили
ука3ь|ва|оц что в тя)кель|х слу-
чаях человек погибает не от ос-
тановки сердца' а от пар'ц|ича
дь|хательной мускулатурьт.
Акпцв но - я0 о в шпьуе к !1шечнополо с шнь!е 25
! ецеангпской
корокагпицьо по0
коэкей росполФюено
мно}кесп'во
пцеменп!нь|х кле|пок'
по3воляющцх
мановенно ц3меняпь
окраску.
Аля предупреждения порахений этими мо.]ш!юсками
мохно порекомендовать единственньтй способ: раковиньт
с хивь!ми мо'ь'1юсками брать очень осторохно, и3бе[ая
прикосновения к мягким ткан'{м хивотного.
ядовить!ш головоногиш
моллюски
Бсе головоногие мо-]тлюски - хители подводного царства.
9то самьте вь!сокооргани3ованнь1е в эволюционном т1лане
хивотнь!е типа мягкотель!е. Фни перемещаются по дну с
помощью щупалец' вь1полняющих не только функции за-
хвата пищи и 3ащить1 от врагов' но и функцию дви)кения.
Б щуппу головоногих )кивотнь!х входят на}тилус' кш1ьмар'
каракатица и осьминог. 3то очень осторожнь1е и в то )ке
время смель1е хивотнь1е. 14х размерь! могут бь:ть самьтми
разнь|ми' и есть осьминоги' достигающие больш_тих ра3ме-
ров. 1{упатьца осьминогов представляют },тро3у да)ке для
водолазов' правда' некоторь!е естествоиспь!татели счита-
ют' что эта угроза несколько преувеличена. 3ти моллюски
легко плавают, перемецаются по дну1сидят в излюбленньтх
подводнь|х щелях и пещерах. 1(оличество мозговь!х (нерв-
ньтх) клтеток у них 3начительно реличено' и они образуют
мозговь1е центрь| - ганглии, имеюцие хрящевой нереп
для их защить!. Фсьминоги _ наиболее вь]сокоорганизо-
ваннь|е представители среди головоногу1хи считаются ис-
к'|ючительно умньтми, если это слово мохно здесь приме-
нить' хивотнь!ми'
Ф вьлсокой органи3ованности некоторь!х головоногих
в эволюционном плане свидетельствует и устройство их
глаз. Ёапример' глаза осьмино-
гов настолько сло)}(но устроень1'
что щень]е считают их схохими
!(оракап';ица,
цлц сепця.
^''/
Раковцт+а науп1!|луса
!|л'ее]п красцвую
форму.
Фдни ученьле (Б. {олстед) счи-
та}оц что р:вмах 1|ц,п!|.лец круп-
нь|х осьминогов достигает 7 ,5 м,
дрщие (А' )(оголев, А. (ел-
лер) _ 9 м.
26 $ 0о в ш пьу е )'!с ц в о п н ь!е
Фсьмцное вь!шел на
охо!пу' покцнув свое
убеэссище в камнях.
с гла3ами позвоночнь!х хивотнь!х, так как в глазах осьми-
ногов присутствуют практически все элементь], типичнь|е
для глаз по3воночнь!х.
( типичнь!м головоногим моллюскам относится и хо-
ро1шо известная каракатица. ьловоногие при дви)кении
перемещаются 3адним концом вперед. } каракатиць1 для
этой цели имеется особая воронка' располохенная на
нихней стороне головь!. 9ерез эту воронку нарр(у резко
вь1талкивается вода, поступающая в тело моллюска чере3
другое отверстие' и хивотное делает рь|вок в сторони про-
тивополохную вь1талкиваемой воде' по типу двихения
ракеть1. [оловоногие моллюск[1 не имеют раковинь!' спо-
собной сдерживать их движения. €рели этих поистине
удивительнь1х суцеств ж''1вотного мира имеются и актив-
но-ядовить|е представ\1тели. 1!упальша головоногих (от 8
ло 10) несут гта себе многочисленнь!е присоски или крюч-
ки. 1(роме этого, рот окрухен крепкими роговь1ми че-[ю-
стями с радулой (длинной эластичной лентой с многочис-
леннь|ми зубниками) и напоминает по форме клюв попу-
гая' размерь| его варьируются в зависимости от размера
моллюска.
Фсьминот'и' имеющие сравнительно вь|сокоразвитьтй
мозц довольно любопь1тнь!' однако ч?[€, булути доста-
точно осторохнь!ми животнь!ми' они предпочитают при
встрече с человеко\4 отпль!вать от него пода-'1ьтпе. Реаль-
ную опасность для п.]-1овцов представляет неосторожное
обрашение дахе с небольтпими осьминогами' которь!е'
обладая хоро1по ра3вить1м ядовить1м аппаратом' могут
укусить.
9довитьтй аппарат осьминога содерхит передние
и задние слюннь{е хелезь1, от которь1х отходит
слюнной проток' буккальную массу и челюсти.
3тими челюстями осьминог способен нанести с|1ль-
нь1е укусь1 и дахе разорвать на части пойманнуто
лобьлну удерхиваем}'ю присосками щупалец. 3о
|лаза осьмцноеа
способньц
а0аппировапься к
ц3мененцям
освещеннос!пц прц
пере0виисении из
елубин на
поверхноспь.
€нитается' что у осьминогов
мохно достаточно легко вь1ра-
ботать условньтй рефлекс. 1,1з-
вестнь! слу{аи' когда биологи,
изу]ая возмохности этих жи-
вотнь1х, легко добттвались их
появления при подкормке рь]-
бой. 11ри этом осьминоги про-
являли к человеку да)ке неко-
торую др}окелтобность' но это
бь:ли не сли!шком крупнь1е эк-
земплярь!.
Ак пцв но -я0овцп ьте кцше цн оп олос !п н ь!е 27
1
!1а спьогте
а !п,,|а н [п ц.|ескоео
каль,|4ора
нохо0ятпся
све!пящцеся
клепкц-
Рот осьминога переходит в
глотку с толсть!ми мускули-
сть1ми стенками. Бесь этот мьт-
гшечньтй комплекс носит на-
3вание буккальной массьт. Фн
хоро1шо скрь1т в окруха!о1цих
его мь111]ечнь|х основаниях цу-
па]-1ец. 3та буккальная масса
увенчана двумя мо1цнь1ми хи-
тиновьтми, всрхней и нихней,
челюстями.
рту животного есть язь1к' перед которь|м распо-
ложег! вь|рост' открь{ваемь|й для протока задних
слюннь|х хелез. |1ерелние слюннь1е железь1
имеют парнь{е протоки' открь!вающиеся в глот-
ке сбоку и сзаду|' Ад из них попадает в глотку
моллюска. €рели осьп,1иногов встречаются \1
очень крупньте эк3емплярь|' щупа,-1ьца которь!х
дост|,|гают в ра3махе 7,5 м.
Б целом осьминогов можно считать скорее
доннь!ми хр1вотнь1ми' нехе.']и плавающип,{и.
Фбьтчно некрупнь!е эк3емплярь| обитают чаще
недаг1еко от берега на неболь1пих глубинах' а вот крупнь1е
видьт живш на больших глубинах _ до 8 ть|с. м. [{упальца
опаснь1 дляаквалангистов и водола3ов тем' что' схватив че-
ловека, мог}т потянщь его ко рц. известнь1 слу{аи' когда
осьминоги присась1вались к резиновому водола3ному кос-
тюму но это слу{ш!ось !!аце тогда' когдалюди ль|тались из-
влечь хивотное из его убехиша. Реприятности 1ш1овцам
доставляют обь1чно мелкие вш1ь| осьминогов' среди кото-
рь1х наиболее опасен самь1й мелкий из
Фсьмцное
обьскновенньсй.
!{а щупальцах хорошо
ви0ньл присоски.
28 10овцупьсе )юцвопнь|е
Фднот(цьт, а это произо!|1ло у
берегов Австра]|ии' нь1ряльщик
пойма-лл м,шенького осьминога.
Ёе зная, какого он вида, чело-
век посад11п его на .падонь. €
помощь|о присосок животное
перебралось на спину где и
произо1|]ел укус. 9ерез не-
сколько минут появилась за-
трудненность глотания' нача-
лась рвота' дь111]ать стш[о щуд-
но, сбилась рень. |[остралав-
1пего отвели в больницу, где,
несмощя на подю.тючение ап-
парата искусственного дь|ха-
ния' через 2 ч после укуса чело-
век умер.
осьминогов, обитающий в водах австры|у|йского материка.
3тот кротпечнь1й осьминог легко г1омещается на ладон|{,
однако обрашаться с ним следует с больтпой осторохно-
стью' так как его яд вь|сокотоксичен и ухаленнь1й человек
мо)(ет погибн},ть через несколько минуг
йгантские ка_|1ьмарь1 всщеча!отся в различнь|х частях
йирового океана. Фни, как пи1пет Б. !,олстед, могуг бь|ть
дахе в несколько рш боль1пе самого крупного осьминога'
но хивуг почти всегда на больп{их глубинах и поэтому недо-
сягаемь! !ля аквалангистов. Б щопине ских водах всщечают-
ся к[ш!ьмарь|' щуп&'1ьца которь1х достигают 18 м в длину.та-
кие хивотнь|е способньт развивать скорость до 55 км/н.
(альмарьл (спрщьл) имеют вокрщ рта десять щ)ттгалец' два
из них _ более длиннь|е' с рас1ширеннь1ми концами и усе-
янь1 присосками. 3то хватательнь|е щупальца. Фстальньле
восемь удер)(ивают около рта },хе пойманную добь1чу ко-
торую расчленяют челюстями.
|1итаются кальмарь1 рьтбой. 1,1з-
вестнь1 слу{аи, когда очень круп-
нь|е кальмарь| нападали на лю-
дей, терпящттх бедствие, и утас-
кивы|и их под воду. у тех' кто чу-
дом спасся' на кохе в местах' где
!(альмар с пойманной
рьсбой'
Б яде головоногих моллюсков
бьлли обнарухень| и токсиче-
ские белки, и токсинь1 небелко-
вой прироАьт. Фдним из гтервь|х
белков, вьцеленнь]м и3 задних
слюннь1х )келез кальмара, бьлл
шефапотоксин. Фн >т<е бьшт вьл-
делен из яда некоторь1х видов
осьминогов. }1з зацних сл}он_
нь!х хеле3 м€ш1еньких австра-
лийских осьминогов бьтл вьтде_
лен токсин небелковой приро-
дь1 - макулотоксин. Бведение
макулотоксина )кивотнь|м вь]-
зьтвает их бьтструю гибель. Бго
можно считать одним из ком-
понентов яда осьминогов.
Акпцв но - я0 ов шпьуе к !/ш еч но полос п нь!е 29
бьтли присоски, долго оставались я3вь| от ранок' нанесен-
нь1х крючками присосок. }1ного ка-г|ьмаров обитает в се-
верной части 1йхого океана' но гигантские кальмарь|
встречаются редко' так как являются хителями больтпих
глубин и предпочитают находитьсявдыти от берегов. |[ос-
ле укуса на теле остаются две неболь|11ие рань1' нанесеннь!е
к.гтювообразнь|ми концами челюстей. €начала появля-
етоя ощущение )1о!(ения или 3уда' которое мо)кет
перейти на всю конечность' если) к примеру укус
при111елся в руку или ногу. }{з ранок довольно
обильно вь1текает кровь' а кожа 3аметно краснеот и
отекает.
|!омимо прочего' при вь1сокотокси!!ном яде у посщадав-
|лих разв\4ваются вяль1е ||ары1у\чи' которь!е часто г1ред1шест-
вутот гибели. ||ри легком ощавлении симптомь1 обьгчно ио-
че3ают в течение ощок' однако при укусе мш|енького авсща-
лийского осьминога яд воздействует и на ценщ[шьную нерв-
ную систему что часто приводит к омертельному исходу'
[лавное, что можно похелать исследователям _ это из-
бегать подводнь|х пещер, мест, облюбованньтх осьминога-
ми' где они могщ скрь1ваться. Б крайнем слу{ае' следует
надеть поверх водолазного костюма матерчатую оде)кду к
которой осьминог не смохет присосатьоя и подтянугь че-
ловека к себе. Ёикогда не брать это )(ивотное голь1ми ру-
ками' каким бьт маленьким оно ни бьтло! Б слщае борьбьл с
осьминогом' даке довольно кр}ц1нь|м' надо помнить' что
самое уязвимое место на его теле _ это область мех-
ду глазами' куда при 3ащите следует нанести силь-
ньтй удар нохом. |,1 наконец, необходимо точно
3нать' какие хе токсинь| содерхатся в яде головоно-
гих моллтосков.
.
Бельуй осы\4цное.
[1!упальца эпоео
еолово ноео?о сое0цненьц
хорошо розвипой
перепонкой,
помоеающей
}!сцвопному !шава/пь'
(альмарьл с крупнь!мц
нервнь!мц клепкамц. !ценьце
цсполь3ую/п цх 0ля
цссле0ованця нервной
сцс!пемь!.
|лубоково0ньсй
кс]льмар цсполь3уе[п
полярц3овс!нньсй свеш.
30 10овцп ьае )|с|]в о шнь!е
[ассивн0 -яд0вить10 мягк0тель10
_-1,+.
'5:1н'
-:.; ''|г
#-#;.,
--'€'_*..*
!русгпворналпьсе
]4()]!люс||ц цме!о/п
11 роч 11', |о с п1 р |] к |'!1у р'
раковцн.
двуств оРчАть1ш моллю с ки
тт
!{вустворнать|е моллюски отл|.1чаются и по вне1пнему виду
и по отс}тствию активного ядопродуцируюцего аппарата.
3ти безобйАЁБ!0 малоподвижнь1е хивотнь!е лехат на дне
моря' прикрь1ть1е д'1я 3ащить! тела сверху и снизу двумя ра_
ковинаш{и' которь!е крепятся на дв}х мь]1шечнь!х связках
спереди и сзади. } них нет головь| как таковой, передний
конец тела прикрьтт раковинами и имеет два щупальца в
виде лопастеи' которь1е' двига-
ясь' загоняют пищу в ротовое
отверстие' ведущее через глотку
в желудок. [1итаются двуствор-
чать1е моллюски, как правило'
планктоном' 3то мелкие рако-
образньте организмьт, обитаю-
щие в морях' часто на неболь-
тпих глубинах1 ти||а известко-
вьтх дафний и циклопов' кото-
рь1ми кормят своих рьлб люби-
тели дерхать дома аквариумь!.
Раковиньт у моллюсков бь:вают
исключительно красивь|ми' на-
пример перламутровь;ми. 14з-
нутри они вь|стлань1 особой
мягкой тканью, назьтваемой
мантией, которая и вь!деляет
особое вещество' образующее
эти раковиньт. |[од мантией находится мантийная полость'
куда через особьте отверстия - сифоньл поступает вода вме-
Ф0цн цз,Фо,1лФ(к96 -
ец?анп!скоя
африканскоя
сер0цеви0ка }|сцве!п
на мелково0ье
морей.
!7лонкпон, из-за
копороео чоспо
п оявля е п'ся я0ов ц шос тп ь
у пре0стпавшпелей
во0ноео миро.
!! о с с ц в но - я0 о в цгп ьсе мя а ко пел ь! е 31
[ип простейших представля1от
собой одноклеточнь1е )кивот-
ньте, обитаюл!ие как в пре-
сньтх' так и в солень|х водах.
9ти одноклеточнь|е имеют все
необходимое для полноценной
жизни в привь|чной для них
среде. 1акими простейтлими,
которь|ми кормятся мол.[!юски'
являются и динофлагеллять|.
А4оллюск с
вол нообра з н ьум цзецбом
раковцнь!.
Р1о,тлюск п]эшкрьсл
свою раковцну ц начал
зарь|вап'!ься в песок'
рабошая мускулисгпой
<,но?ой'>.
сте с мелкими рачками. 3десь-то
и начинают работать щуп!}льца-
лог1асти' загоняя рачков в рото-
вое отверстие. моллюск мохет
мед]!енно перемещаться по дну'
[ля этого у него имеется особое
приспособление - толсть|й мь!-
1шечнь!й орган - <<ЁФ|&>>: которая
при нообходимости вь|совь|вает-
ся из раковинь!.
!вустворнать1е моллюски от-
носятся к типичнь!м вторично-
ядовить{м )0|вотнь{м' поскольку
их ядовитость' часто очень сильная, заву1сит от пищи' ко-
торую они полщают. вь!сокотоксичнь1е природнь|е ядь1
бьтли обнару)кень1даже у простейш.(их организмов. при их
бурном разм но)ке н ии во да окра1п и вается в буро - крас нова-
ть1й цвет, часто на очень больтпих территориях. ъкое <<цве-
тение)> водь! известно издавна' о чем писы\и многие нату-
ралисть1 и среди них чарльз {арвин. |[онему эти простей-
1пие организмь1 начинают вдруг так стремительно размно-
жаться? Б чем причина этого явления? Ао сих пор это ос-
тается загадкой.
|!ериол ра3мнохения динофлагеллят практически не-
возмохно предусмотреть' невозп{охно им и управлять. на-
чинаясь стихийно' он довольно бь{стро проходит' однако
многие рь]бь1 и другие морские животнь!е' питающиеся, в
частности' планктоном' попав в зону <красного лрилива>>,
погибают. Ёе менее ва)кно отметить и то' что больтпинство
моллюсков' и прехде всего двустворчать!е' попав в такую
зону приобретают сильную ядовитость' которая сохраня-
ется и после спада размножения динофлагеллят. Ёочью
морская вода' нась1щенная этими органи3мами' излучает
свечение' которое достаточно хоро1шо видно. 3то долх-
но слухить предупредительнь|м сигн!шом о том' что не
следует отлавливать в этот период моллюсков' так как
[! о';оураскрьсшая
раковцна
моллюска.
>
.(инофлагеллять{ - простей-
|пие организмь1' относяциеся к
)кивотнь1м' которь|е имеют д'1я
передвихения в воде жгуть1.
(ласс хгугиковь1х организмов
представлен обьтчно однок.,1е-
точнь1ми' но они могут сущест-
вовать и колониа-|1ьньтми фор-
мами.
з2 10овцупьое }кцвопнь!е
Бнугпреннее спроенце
0вусгпвориапоео
моллюскс|: <<ноеа>>
(красноео цвешо),
нц}!се располо)юень!
эюобрьс. 7уловище
оюру?'сено манупцей.
Бьсращенньсе 0ля
про0аэюи усшрцць|.
они' во3мохно' приобрели ядовитость у| сты1и совер111енно
не пригоднь| д]!я пищи.
!ченьте обратили внимание на некоторь1е даннь1е. 3аг-
рязноние водь1 в морях - одна из возмохнь1х причин поя-
влену1я ощомнь1х полчищ динофлагеллят. сточнь|е водь!
из рек вое боль1]1е и боль1|1е 3ащя3няют морские водь!. не
иск-]тючено' что ра3множение этих опаснь1х простейтпих
организмов вь1звано реакцией на и3менение состоянияво-
дь| в целях сохранения вида' Бедь больтшая воспроизводи-
мость организмов в неблагоприятнь1х условиях средь|
создает больтпио возмохности ш|я вь|кивания вида в це-
лом в борьбе 3а существование.
жАРвнь!в устРиць1
||["р'*' известнь1й биолог Ф. Ф. 1альтзин, ггщет]]ествуя по
\4ексике, опись1вает весьма любопь1тнь|й олучай. Б се-
мействе местного врача его ре1п!ш!и накормить эк3оти({еокой
пищой - усщицами. {,озяйка принесла харень|е устриць1'
что вь1зв:шо удиы1ение у гостя.
- Б |{арил<е я ел хивь1е устриць1!
- 3то не парих, _ ответил хозяин доктор Франко.
[ело оказалось в том' что )(ивь|х устриц есть в этих ме-
стах в то время бьпло опасно. в некоторь|е сезонь1 года мол-
люски как бь! заболевают. Б их печени появляются токси-
нь|' устриць1 начинают неприятно пахнщь. |[о-видимому'
моллюски 3ара)каются патогеннь|ми бакте ру|ями'
[ействительно' совер1пенно' казалось бьт,
безобидньте, обьтнно съедобньте морские обита-
тели могщ стать неохиданно серье3но опаснь|ми
д]тя человека,
[ареньте устриць| неопаснь1 для человека.
Фни вкуснь1и полезньт' так как в них сохран'{ют-
сябелки, щлеводь1' витаминь1. Б связи с этим их
не слщайно назь1вают <фруктами моря)>.
[! ассцв но -я0ов цп ьсе мя2к опел ь|е .,!-) -)
Раскрьстпая
пор !пу еальс к ая у с пр ц ца.
Ф0цн цз
0вустпворнапьсх
моллюсков
Агпланпцческоео
океана.
ядовить1ш вшщвствА,
пшРиодичшски появляющи1,ся
в моллюскАх
Ф ,р''-рном химическом составе ядовить!х веществ' по-
риодически г!оявляющихся в моллюсках, у{ень1е сначш|а
судили косвенно' по симптомам ра3вития отравления у
тех' кто полакомился этим деликатесом. в целях исследо-
вания этих мягкотель|х хивотнь1х добь|вали во многих ре-
г|,!онах' где они обитают: у побере)кий €еверной Америки
и Филиппин' в северо-запад{ной части 1йхого океана, у
берегов Алонии, на атлантическом побереясье сшА и Бе-
ликобритаъ{ииу:, во многих других регионах.
Бьшто установлено' что первь|е признаки отравле}|ия
двустворчать1ми моллюсками появляются у)ке через полча-
са' г1ри этом во3никает ощуцение онемения язь1ка' губ гг
да)ке кончиков г1альцев' т. е. в тех местах' где пища изна-
чально соприкаса_'!ась с телом человека и где могло начать-
ся всась1вание ядовитого вещества. Ёесколько позхе за-
трудняется дь1хание' пострадав1|1ие чувствуют резкий дис-
комфорт в области сердца в ре3ультате развивающегося ос-
лаблония сокращений. Бозникающая сердечная недоста-
точность мохет привести к смерти из-за остановки дь!ха-
ния в среднем чере3 1песть часов' самое раннее - чере3 час
после употребления мо]ш|юсков в пищу.[октор [' Б. Ёла-
1пвили приводит даннь!е о смертельной дозе сакситоксина
для взрослого человека веоом 70 кп |[о даннь1м разнь1х ав-
торов' эта до3а колеблется в пределах 0,3 _ 1 мп }1з этого
мо)кно видеть, каким оильнодействующим является этот
Ёакагшливая даннь1е набл:оде-
ний з а <(кр ас нь|ми лру!!!ивами>>'
у{ень1е обратили внимание на
то' что ре3кое рели1!ение ко-
ли11ества динофлагелцл ят свя3а-
но с повь||пением концентра-
ции хелеза в морской воде.
Бозмох<но, в этом и кроется
причина насту|1]тения периода
<<цветени'1> водь!' но пока это
ли||!ь предполохение. €ейчас
ухе точно установлено' что
мо.,т.]1юски' попав|пие на стол
после такого на[шествия ди-
нофлаге.тштят, способнь: вь1зь!-
вать тяхель1е отравления у лю-
дей и д'рке привести к смер-
тельному исходу. 9аще такие
вспь11||ки размнохения эт|4х
ядовить1х простейшлих прихо-
дятся на период от конца вес-
нь1 и до осени.
з4 10овцпьуе э|сцвопнь!е
Фзон - трехатомнь|й кислород
Ф3. [оро:шо известно его обра-
зование в природе под дейст-
вием грозовь1х ра3рядов, когда
обьтчньтй кислород Ф2 перехо-
дит в трехатомньлй. |[ри этом в
воздухе появляется ощущение
свехести и облегчается дь!ха-
ние.
Р1етодами биологического тес-
тирования исследов,ши мьттпей.
Б отличие от хими!1еских мето-
дов' которь1е ограничива|отся
вьш1ы1ением в субстрате одното
определенного соединени'1 ток-
синов, методь1 биологического
тестирования могуг дать более
вьтсокттй результат содер)кания
токсинов' так как в вводимом
исследуемом образше могщ на-
ходиться и аны|о[и токсическо-
го ве1цества.
токсин. .}1ечение любителей полакомиться двус'гворчать|ми
моллюсками носит си]\,1птоп4атический характер. т' е. спе-
циальнь1х' специфических средств типа сь1вороток пока не
имеется и врач доступнь]ми ему способам}1 борется с на-
стут1лением и нарастанием техили инь1х признаков отрав-
ления. Б стационаре) куда сразу хе следует направить по-
страдав1шего' применяют 1,1скусственное дь|хание' сердеч-
но-сосудисть{е средства, внутрь наз}!ачаются щелочньте
растворь1' например бикарбонат натрия, так как ядови-
тость вецеств в щелочной среле умень1шается. все это при-
ходится применять у'(е после отравления. важнее поста-
раться избе)кать отрав./-1ения. 9тобьл умень1пить токсич-
ность двустворчать1х моллюсков' у{ень]е предлагают про-
п),скать озон или кислород через морскую воду в которой'
например, находятся мид|4и' 3ти газьт рекомендуют пропу-
скать через воду не менее трех сугок. {оказано' что это
приводит к сни)(ению токсичности моллюсков более чем
на 50%'
}ченьте из норвегии дока3!ши, что' если <<отравленнь|х>
моллюсков, добь{ть1х и3 района, где идет бурное размнохе-
ние динофлагеллят, перенести в чистую воду и оставить в
ней в течение \7 лней, они вновь становятся безопасньтми
для человека.
|[ оскольку двустворчать.1е моллюски добь|ваются неко-
торь|ми государствами специально для продахи другим
странам' т. е. моллюски являются продуктом экспорта' то
вопрос об их пригодности к употреблению в пищу имеет
принципиальное значение. 8 связи с этим с'гало актуа1ь-
нь!м точно определять пригодность такого товара в пицу.
Ёаибольтпее распространение пол}цили методь! так назь!-
ваемого биологического тестирования. Бозмохность и
уровень нахохдения токсинов определя}от не только в
мягких тканях моллюсков, 11риготовлеЁ{ньтх к экспорту но
и в планкто|]е вод, и3 ко'горь1х бь1ли добьггьт эти жи_
вотнь|е.
Раковцна моллюскс!
раскрь!па.
1 а сс цв но - я0ов ц п ьсе мяе ко /п ел ь!е 35
Раковс;на о0ноео ооз
!иоллюсков Фэкньцх
Фцлцппцн'
({ерноморские
.мц0ьсц.
}ченьге обнару>кили, что в яде.
что пРшдстАвляшт соБои
сАкситоксин
Б ьо - 70-х гп хх в. учень|е приш.,1и к вь|воду; что сак-
ситоксин - водораствор}.1п,'ое вещество, которое может об-
разовь]вать соли с минерш|ьнь!ми кислотами. Бьлла состав-
лена его химическая формула.
[4з линофлагеллят других видов бьтли вь1делень! новь|е
токсические вещества' которь!е не только по химической
природе, но и по характеру действия оказались очень близ-
скатш1ива}о1цимся в моллюсках'
содер)катся компонентьт, обла-
да1о1цие пар€ц1ити(лескими свой-
ствами. Б конце 50-х гг )Ф( в. из
мо,'ь'т}осков бььт вьцелен так на-
зьтваемь;й сакситоксин' |1оз>ке
его обнаружили в организме ди_
нофлагеллят, естественно, что
снач2ша яд нака|]ливается в пи-
щеварительной системе и гтече-
ни мо'1-''1}осков и м'{гкотель1х )0,]-
вотнь|х' питаю1цихся планкто-
ном. [1оз;ке, кроме сакситокси-
на' бь:ли вьцелень| и другие ядо-
Ё]*ч:11:"*
!4ц0ця съе0обноя.
н-
А;|и0ии,поселцвшцеся
на камнях.
36 $0овцпьсе }!сцво/п нь!е
[олоднокровнь|ми )кивотнь|е
назь1ва|отся потому что темпе-
рацра их тела значительно ни-
хе' чем у тег1локровньтх. 1( хо-
лоднокровнь|м относятся все
типьт рь:б, амфибий, а такхе
моллюски' иглоко)кие и другие
к.]1ассь| )кивотнь1х' связаннь!х с
водной стихией'
]7цнна - крупньсй
0вуслпворнапьсй
моллюск с узкой
раковиной.
ки к сакситоксину. Фдно изних, чрезвь1чайно сходное с са-
кситоксином' на3в!ши неосакситоксином' т. е. новь1м сак-
ситоксином. А в 1977 г. яг|онские у{ень|е смогли полу{ить
в лаборатории искусственнь|й сакситоксин' которь1й ни-
чем не отличался от г1риродного.
|1родолхая дальнойшие исследования сакситоксина'
у{ень|е дока3али' что сила его действ14я на разнь1х хивот-
нь1х различна' т. е. существует видовая чувствительность
)кивотнь|х к этому яду. холоднокровнь|е представители
животного мира, такие' как моллюски' рь!бь|' 3емновод-
нь1е' менее подверхень! его пацбному действию, чем теп-
локровнь|е' например мь11ши. 9то нетрулно объяснить. у
теплокровнь|х значительно сильнее развита сеть кровенос-
нь1х сосудов' поэтому они и более восприимчивь{ к любь|м
токсинам вообще по сравнению с холоднокровнь1ми хи-
вотнь1ми.
кАкую поль3у
можно и3влшчь
и3 сАкситоксинА
}.'-",'-' г{олу{ив хим}1ческую формулу этого токсина и
проанал|,13ировав его действие на органи3м' при111ли к вь!-
воду что сакситокс!,1н _ сильньтй паралитический яд. Фд-
нако на этом исследования не прекратил\4сь.
-[!юбая к.,1етка слохного органи3ма имеет оболочку, или
мембрану ограничивающую ее разморь|' иначо к]1етки как
таковой не будет. Б организме хивотнь1х в отличие от рас_
€кла0цош ьсй ецеоншск цй
0вусшворнап ьцй моллюск.
|1 ассцв но - я0ов ц гп ьое мя е к оп ел ь|е з7
!ченьте исследовы|и один и3
видов простейтпих, вь1деля1о-
щих сакситоксин. Фказалось,
что скорость вь|деления токси-
на и его количество зависят от
светового и температурного ре-
)кимов' в которь!х находились
к.'|етки этих организмов. }ве-
личение продолхительности
освеценности ю'1еток простей-
!|]их до 14 т тормозило рост
клеток и одновременно умень-
ш€шо количество вьтрабать1вае-
мого ими сакситоксина. 1аким
образом, бььто доказано, какие
именно токсические ве1цества
вь{деля ются планктоном' вь|зь1-
вающим (краснь|е при-,1ивь1)> в
морях' когда мо'шюски стано-
вятся тохе ядовить!ми и абсо-
лютно не пригоднь|ми в пищу.
тительнь1х к.,1етки имеют тонкие мембрань|, обладаюцие
определенной избирательностью к цействию на них раз-
личнь1х веществ' а в связи с этим и полупроницаемостью.
[4ньлми словами: то' что ва;кно для хи3недеятельности'
они пропускают чере3 крохотнь!е порь| - канш!ь|, прони-
зь|вающие мембрану. Аля веществ' которь|е не представля-
ют для )(изни к]1еток интерес' а тем более моцт навредить
оболочке к]!еток' клеточнь1е мембрань1 3акрь!ть1. Фднако
некоторь!е вещества' в том числе токсические' имеют в
своем составе химические элементь|, повь!1пающие прони-
цаемость к]|еточнь!х мембран. }ченьте обнаруокили' что са-
кситоксин обладает способностью легко взаимодейство-
вать с некоторь|ми кан'шами к'1еток' т. е. мохет легко про-
ходить через них в к.]_1етку. 9тобьл изучить проводящее
свойство этих каналов, ну)кнь( исключительно м:ш1ь1е дозь1
сакситоксина. обнар},)кив это, щень1е стали использовать
этот токсин в качестве своеобразного инструмента для
оценки работоспособности пропускнь1х систем к.]1еточнь|х
меп,{бран.
|1 р е с но в о 0 н ь!е'ц4 олл юс к !.!
н ея0ов ц п ьу. Бвропе й с кая
безз1:$ц6 съе0обно.
!{есколько крупнь!х
0вустпворнапьсх
моллюсков цз
восгпочной чоспц
7цхоео океана'
38 $0овцпьуе }кцвопнь!е
1'1глок0жи0
оБщАя хАРАктвРистикА
иглокожих
пл - --_-^--^.-.--'. ^-|}1орские животнь!е, относящиеся к типу иглокохих, оби-
тают на лне морей и океанов. €амо название указьтвает на
их вне1шний! вид, так как большпинство их покрь|то ост'рь1-
ми иглами разной дл[{нь]' (.роште игл' на поверхности их
кохи могут бьтть бугрь: ил;т особь:е хватательнь!е органь] -
педициллярии' Аглокож}{е имеют известковь!й скелет в
виде пластинок' ле)кащ1.{х в одном и3 слоев ко)ки. 1ё;то иг-
локо)ких построено сим]у1етрично, прр{чем настолько сим_
метрично, что мохно чере3 его середину условно провести
пять линий во всех направлениях, и кахдь:й раз обе поло-
винки будщ абсолютно схохи. ]акая си]\{метрия полг{и-ца
название пятилучевой (ралиальной). Б групггу эт].1х х]{вот-
нь1х входят морские е)!ш, морские зве3дь|, голотурии' мор-
ские лилии и др. )[(ивут они на больтлих океанических глу_
А4орская лцлця.
Роуповое о[пверс/пце
еоло!пурцц окру)|сено
м ноеочцсленн ь!мц
щупальца.^,!ц.
]4е-покоэлсше 39
бинах, свободно передвигая€| |!Ф дну иногда бь;вают при-
креп.,!ень! ко дну при помоци особого ст'ебе;тька.
]ртп и г.,токо)ких достаточно м1ногоч 14сле н. Ё ас чит'ь1вает-
ся бо.,-тее 5 тьтс. в!.1дов иглокохих.
моРскип вжи
г
9ольтшую опас}{ость для акваланг,{стов представляют мор-
ские ежи' 'те,'|о которь1х чаше !4ь1еет шаров!4дную форш:у. Ёа
одном |1_] полюсов этот 1лар нес!(олько сморш1ен - это ро-
товая сторона ж|,!вотного. 3десь распо.]1оже}{о ротовое от-
верстие рт этой же стороной ттглокохие 11о]']зают по дну.
€келет у морск''1х е;т<е;-": развит с|,1-пьнее, че;т'{ \/ других игло-
ко)!(}1х. йягким остается л1{шь небо,'льшое пространство
8Ф3;1€ рта и вокруг ан&1ьного отверст!.1я' которое находится
на спинной'т стороне тела. |1овер-кность ске.цетнь1х пласти-
г1ок покрь|та \.1ногочисленнь1]\4и б5,л-9р*,м}1 , к которь1м
прикрепляются игль1.
[4г-пьп ]\'{орск!.{х ежей - это цили1{др},11|еские плотнь|е 14з-
вес1'ковь!с п&цочки, подвижно сп-цетенг1ь]е со скелето\{ -
панц|.1ре]\,|' что позволяет !.{м лет'ко врацаться во все сторо-
г:ь:. [4гль; вь!полня!от не только за]-ц!4тг]ую функшию, но
иногда прин},п,1ают }.|астие }1 в дви)ке!!ии животного. }}4гль:
}{екоторь|х е>т<ей.: дос'т'т1гают в /-1ли}!у до 30 спц. €рели обьткно_
веннь]х итл !.{\{еются игль!' похох|.1е на щ}1пч|1к|.|.
|1редставл']ющие собо;? хвататсльнь[е орган ь!. 3ти ртзмеглен-
}1ь|е 14г-1ь!-щилч!|к!{ назь]ваются педицелляр|1ями' € их по-
1\1ощью шпорс:<ойт еж о!{!..|ш{ает сво;1 <(к0стюм>. Беко]орьте
щи11!1ики р1грают зацитную ро-пь, так ка|к содержаг в себе
ядов}.1ть{е железь|' 9л, которь;|| огги вь1де_[яют, дово,-!ь}{о
сильнь;[! по деЁтствию. [!реобразованнь1е в ш{ип(!!,1ки ит)1ь|
несколько короче обь:ннь{х' поэ1'оп,|у пр11 3ащ1|1_е обь:чнь;е
11|:'1Б! 0]БФдятся в разнь1е стор0нь1' открь1вая ядоноснь]е
приспособлени'1 || давая им воз!\,1ожность действовать.
} некоторь1х видов
тропических \,|орских
е>кеп1 
']дов|,11'а 
!1 11асть
обьтчг:ьтх игл. так ка1( на
!|!орс'кой е';:с
[1с;ллтеро.
А4орской сэтс''
€ п ом ощьто п е0 н с4е-л' т я |т п й,
вьсрабапь:вс| ю|ц[!х
я 0ов и пт у' ю этс т.у 0 тс ос'у т ; ь.
он борептся с врое0'|1!'!,
захва !11 ь!ва е !п 0об ь: ч у
9 п а с н ьу,|! ор (' к !-! е е )тс ц
ц 0ля чс'товекст.
|[о поволу того' ].1меются ли у
одного и того хе животного 1.1г-
ль|-ципчики и обьлчнь|е игль1,
мнения учень|х расходятся.
1ак, по !,олстелу; у одного вт,!да
бьлватот либо те' :тибо Аругие
игль:. Более того, учень1й счи-
тает. что хотя и пи1.1-|ут о ядови-
тос'г:; обь:чнь|х 
'!г-1 
у ш1орских
ежей. но э!(спер}]|ментально
э_го г1е доказано.
(ак функшион и рует ядоноснь1|-1
аппарат морских е>;<ей? Бидо:.'тз-
менив1шиеся игль|-шилчик1,1
состоят и3 двщ створок - час-
тей. |!ри зац|,1те ог врагов эти
створки раскрь1ва}отся' а затем
3ах,]опь1ваются на теле жсртвь|.
14х концьт легко прок&г!ь]вают
коху, вводя ял. 9ерез отверстия
в створке вьцеляется ядовитая
)кидкость' ип4еющая беловать;йт
цвет. Фна нрезвь;зайно опасна
д.|!я человека.
40 $0овцпь;е }|сцвопнь!е
Буеорки, на копорь!х
0ерэкошся иельс
ллорских елсей.
€келегп
морскоео
е'уса.
свободном конце у них то)ке располо)(ена хелеза. [ля не-
ловека представляет опасность около 80 видов морских иг-
локо)ких.
€реди морских ехей наиболее многочисленнь| чернь!е
морские ежи с длиннь1ми иглами. Фни распросщанень| от
9осточной Африки до |1олинезии,&тая, Алонии' Близкие
видь| встречаются в Бест-14ндии, у [авайских осщовов'
1(ругльпй морской еж обитает в водах от 8осто'тной Африки
до Алонии, японский морской еж - в водах -{,понии' т. е.
обитание морских е)(ей охвать|вает тропические и
субтропинеские районьл Андийского, 1ихого и
Атлантического океанов. Ёаиболее опаснь!е и
часто встречающлеся - это кругль!г! морской
ех и чернь!й морской е)к с ш!инньлйи иглами.
Ё{екоторь;е морские е)ки' в частностр1
терньтй морской е)к с длиннь{ми иглами' до-
вольно красивь! по окраске' Агльт этих хи-
вотнь1х очень чувствительньл. Р1орской ех
бьтстро реагирует на ма_ггейтпее и3менение ус-
ловий окрухающей срельт, и его игль| сра3у хе
направляются в сторону раздражителя' которь1м мо-
хет бьтть неох|4данное' вь|званное чем-то сильное двихе-
ние водь1 или тень человека' слунайно упав1лая на живот-
ное.
что пРоисходит пРи уколАх
иглАми моРского шжА
Р!с:рской еэтс
с 0вулоя пц!!амц
ц?-,| - коропкцмц
ц ёлцннь:мст.
}1..'' уколов' цда попшти конць1 ядовить!х игл морского
еха' на1|инают зудеть, появляется ощущение сильного хже-
ния, кожа краснеет' отекает, болит. йо>кет наступить потеря
чувствител ьности' вг1лоть до парш]ича \,1ь1|]-{ц. [пкелее
переносятся уколь| иглами-щипчиками (педицелля-
риями). |1о мнению ряда исследователей, токсинь!'
вь!деляемь!е их хелезами, действуют направленг{о,
пора)кая нервную систему. 1(роме пар&'!ича дви-
гательнь!х мь11|!ц' мохет произойти рас-
стройство дь|хания' что очень опасно во
время работьт под водой. Б наиболее тя)ке-
ль1х слщаях человек погибает. |4звестньт слу-
чаитибели людей под водой, когда после пора-
)кения ядом морских ежей они не смогли подняться
на поверхность.
!|елокоэюце 4\
Б менее тяхель|х слу{аях интоксикации боль умень]па-
ется примерно чоре3 15 - 20 мин, а чере3 три-четь1ре дня
исчезают и другие симптомь1 отравления. |[равда' пооле
исчезновенияболей сохраняются еще явления паралина (в
течение 6 я' аиногда и лольпле).
моРскиш 3вв3дь1
тт
.!' -|о сравнению с морскими о)ками морские 3ве3дь[ имеют
более тонкие итибкуте лщи. |(ак правило' морские звездь1
опасности д]|я человека не представляют. 14скттючением яв-
ляется довольно крупная морская звезда' полшив1пая на-
3вание терновьпй венец из-за того' что вся ее верхняя часть
тела покрь|та частоколом острь|х' очень подвижнь|х ядови-
ть!х игл' конць! которь1х заострень1. } этого животного мо-
тупить плохо 3ацищеннь|ми ногами на таку!о морскую
звезду ничого не стоит. |(.ак и всяку|е иглоко)(ие' они пред-
почитают более солень1е водь!' поэтому морские 3вездь1 не
встречаются ни в 9ерном, ни в Ба.гттийском море. Бо время
отлива они могщ находиться несколько часов без водьл, бу-
дщи вьлбро1шеннь1ми на береп Фни обладают способностью
к регенерации, т. е. сравн!|тельно бьтстро восстанавливают
оторваннь!е г{астки лщей' Брать в руки морских 3везд, в
том числе и вьлбротпеннь1х водой на берец сл0А}ет осторо)(-
но' так как среди них мохет ока3аться и терновь|й венец,
игль| которого очень опаснь1.
8 целом тип иглокожих весьма интересен и занимате-
лен' так как нередко содер)кит очень привлекательнь1х
представителей как по форме, так и по окраске. Фднако
следует помнить, что подводньтй мир ш1я сухопугнь|х хи-
телей всегда полон загадок и ноохиданностей и любая не-
осторо)кность мохет привести к тяжель1м' а иногда и непо-
правимь|м последстви-
ям. &тивно вторгаться
в этот мир могуг только
специалисть!' хоро|]]о
знакомь|е с наиболее
опаснь|ми представите-
лями подводного мира.
А4орской еою сре0и
коралловь!х рцфов.
Фстрьте короткие игль| мор-
ст<ттх е>тсей способньт проколоть
дахе ботинки. Ёе следует во-
обще трогать никаких морских
е>лсей с д]|иннь1ми' как спиць|'
иглами. Ёе стоит брать в руки и
других )(}1вотнь!х с менее круп-
нь|ми иглами. ||ередвиг2ш1сь по
морскому д}ц; надо вниматель-
но его осматривать, нтобьт не
наступить на одного из таких
хивотнь|х. Бодолазь:, ра6отая
ночь|о в кор€ш1ловь|х зонах'
долхнь1 предпринимать мерь!
предосторо)кности' так как
морские ехи _ довольно час-
ть!е посетители этих мест и на
них легко наткншься.
А4орская звез0а -
паерновьсй венец, уколь!
ко!поро?о моеу/п
вы3вопь сцльное
оправленце.
42 10овцупьт е }юцв о !пнь!е
&тивн0 -яд0вить10 рь1бь1
оБщАя хАРАктвРистикА Рь1Б
ог ь1бь1 относятся к воднь!м позвоночнь|м хивотнь|м' кото-
рь1е в течение всей своей жизни дь111]ат >кабрами. 3то лов-
кие и бьтстрь|е г]ловць1 с хоро1по развитой мьттшечной систе-
мой. ф),дньте' брюшнь|е и хвостово}! плавники помогают
им легко п,1аневрировать. Булщи сплющеннь|ми с боков, 3а
исключением некоторьтх рьлб-скатов и камбальт, рьтбьт мо-
гуг удерхивать обьтчное положение в воде благоларя имею-
щимся у них для этого органаш1 и приспособлениям. Фдним
из г1их является боковая лин\\я тела, а вторь1п4 - крупнь;й
по сравнению с ост.шьнь1ми обитателями моря, достаточно
хоро1шо развитьтй мо3жечок, которьтй слРкит центром рав-
новесия. |1о серелине тела рьтб с обе;ах сторон от головь{ до
хвоста проходят, по одной с каждой сторот-!ь! тела. так на3ь!-
ваемь!е боковьте линии.3то особьтй орган, с помощью ко-
торого рьтбьт удерх;{вают правильное положение тела в во-
де, легко ориентируясь в двихении' Боковая линия
представляет собой не очень глубокую |,1 достаточно узкую
борозлку прикрь!тую сверху нетшуей, в которой ип4еются
м:ш1енькие кругль!е отверстия. Б борозлке развивается тон-
кая сеть нервнь|х окончаний' !(огда рь:ба теряет свое
'.Фэ=-
Ф0на из рьсб
коралловь;х рифов,
3а?ла!пывающая
0обьсиу.
Рьсбьт ориеншцруюшся в
по0во0ном мцре с помощью
ореанов чувспв !пак
на3ь!ваем ь|х боковьтх л ш н н й,
расп олФ!се н ньух в0о'п ь ш ел а.
обьтчное положение в воде или когда мен'{ется ток
водь!, она получает сигна''| от боковьхх лплний
тела, куда чере3 отверстия под разнь1м углом
и с разгтой силой давления проникает вода'
лействуя на нервнь!е окончания' в результате
него рьтба в ь1равнивает поло)кение те]|а'
} рьлб 
',1меется 
особьтй гидростатический орган -
плавательньтй пузьтрь, которьтй в эволюционном плане
Акпшвно -я0овц пьсе р ьсб ьс 4з
!0ивьсгпельнуло
расцве!пку ц.л,|е|о!п
рьтбь; - ро0у,иснь;е
еубан ьс.
\
1яшнцсупоя л|урена'
11 о 3в о,1 я ю щая к р е 6 е !11 к а !''|
оо ров о0 и тпь <<сан ц /п о р н )' ю
обр а богп ку> ро п ово й п ол ос п! ц.
является обра3ованием из киш1ечника. с помоцью плава-
тельного пу3ь|ря рь!бь| мог}"1' п{аневрировать в вертик;шь-
нь1х с-т1оях водь|' опускаясь на дно и поднимаясь на поверх-
ность. 3то обеспечивается больтшим ил|4 мень1пим
3аполнением пу3ь|ря газом, образующимся бла[одаря ка-
пи)1лярам, т. е. благодаря системе мельчайтпих кровенос-
нь1х сосудов' оплетающих плавательнь|й пузь!рь' из кото-
рь{х в него г1опадает газ.
€келет у некоторь!х рь1б хрящевой' а у боль11;инства -
костнь1й. Фгромньте акуль| имеют хряцевой ске'1ет' а боль-
|пинство и мелких и крупнь1х представителей подводного
мира наделень| костнь|м скелетом. класс рь|б чрезвь{чайно
богат и ра3нообра3ен' поэтому пловцам и водолазам' зна-
комь|м с ним поверхностно' надо бьтть очень осторо)кнь1-
ми' погру)(аясь в безмолвньтй и удиви-
тельнь|й мир оби'гания этих особь|х хи-
вь!х су1шеств.
финньсе усьт
ан?ельскоео
сомцка |1о!'|оеаюп'|
нахо0цшь пц!цу но
ренном 0не.
44 10овцпьсе )'сцвопнь!е
о ядовить1х Рь1БАх
Рьтбьт _ основнь1е многочисленнь|е )ки-
тели морей и океанов. Фни обитатот на
всех глубинах _ от прибрехнь|х мелких
вод до самь1х больтших глубин, куда во-
обще не проникает лу{ света. Фднако
3десь эти хивотнь|е приспособились к
)(изни: у них сформиров'шись органь!,
реагирующио на маль|е проблески света.
1!1ир рьтб богат и разнообра3ен. 9то и
фантастинески красивь|е' ярко окра-
1|1еннь|е рьлбьт кор{ш|ловь]х рифов, у ко-
торь|х овш1ьнь!е' кругль!е или плоские
формьт тела. 9то и вне1пне причудливь!е
скорпеновьте рьтбьл. Бсть рьтбьл' ничем
не зацищеннь|е, кроме окраски тела.
Фднако есть и дрщие, оснащеннь1е острь1мизубами, колю-
чими т1павниками и дру[ими приспособлениями. (роли
всего этого разнообразия следует различать ядовить!х
представителей рьлбьего царства. Ах лринято делить на
первично_ядовить[х и втор|д!но-ядовить!х.
( первинно-ядовить!м относятся все рьтбьл, которь|е
имеют активнодействующийядовитьтй аппарат с самого их
ро)кдения, т. е. полщеннь;й по наследству. } них обязатель-
но присщствуют ядовить1е )(еле3ь1' протоки и приспособ-
ления д!я активного введенияяда в тело хертвь|.
1(о вторинно-ядовить!м относятся рьтбьл,
которь1е приобретают ядовитость в ре-
зультате г|\4тану|я ядовить|м планкто-
ном' ядовить|ми хивотнь|ми или рас-
тениями. } вторинно-ядовить]х рьлб,
так хе' как и у двустворчать1х моллю-
сков' по какой-либо принине токсич-
нь{ми становятся различнь!е органь|
тела' в результате чего такую рьлбу
нель3я употреблять в пищу. Рассказ о
ядовитьтх рьтбах мь! начнем с активно-
ядовить|х' т. е. первично-ядовить1х
хрящевь1х, а продол)(им костнь1ми
рьлбами, которь|е обитают в прибрехнь!х водах морей и
океанов и которь|х нередко могщ всщетить как купаю-
щу|ося, так у1 любители-акв{шангисть|' интересующиеся
подводнь|м миром' но не 3апль|вающие сли1шком глубоко.
Акваланецсуп
у морскоео 0на.
}1спользование в пищу рьтб,
субпродукгов из них' рьтбьего
)\о1раи друг}1х элементов' по]у-
ченнь|х из организма эт|п( )ки-
вотньп(' _ ва)кная хозяйствен-
н2ш задача. 8 медицинской про-
мь|1|1ленности больтпое значе-
ние имеет не только по'гучение
рьтбьего )!(ира' но и исследова-
ну1я ядоьитого секрета и его
компонентов с целью полг{е-
ния из них лечебньп< препара-
тов. Б токсикологи(|еском тт|!а-
не в€!кно изу{ать пора)ка|ощее
действие токсинов рьтб, нтобьт
найти эффекпавные методь! ле-
чени'1 и предупрехдения таких
пора:п<ений.
74орской
ска!п.
Акшив но -я0овипьсе рьсбьс 45
оБщАя хАРАктшРистикА
Актив но _ядовить|х Рь|Б
[ру,,' активно-ядовитьж рьпб наснить1вает около 350 ви-
дов. 9то не такая рк больтшая цифра по сравнению с общим
количеством современнь1х видов рьтб (около 20 тьтс.), но
если щесть' что число представителей некоторь1х ядовить1х
видов рьтб весьма велико, а сила действия их яда вну1]]и-
тельна, то эта шифра приобротает ухе иное 3ву{ание.
-{,довитьте рьтбьт имеют ядопродуцирующие хелезь1' се-
крет которь1х вводится в толо хертвь| ра3нь1ми пщями:
либо пщем уколов' наносимь1х острь|ми лу-
чами плавников или о[|еци!шьнь|ми 1|1ипа-
ми' имеющимися на я<абернь|х крь11]]ках
илив области хвоста' либо в ход иду[ зубьт'
которь|е свя3ань1 протоками с ядовить|ми
)келезами.
8 эволюционном 11лане ядопродуци-
рующий аг|парат рьтб образоьытся пре)к-
де всего для защить| этих хивотнь!х и
исг1ользуется 14ми только с этой целью.
1(ак правило' эти рьтбьт считаются впол-
не съедобнь!ми для человека и часто яв-
ляются объектом промь1сла. €тепень
и3у{енности ядовитьтх рьлб недостаточна'
хотя в свя3и с увеличением рьтболовного про-
мь1сла имеет ва)кное значение.
Рьцба-пцла.
1(орошкохвостпьсй
скап, имеющий
кво0ропную форму,
с 0вумя спцннь!мц
плавнцкамц.
46 90овцшьсе )!сцвопнь!е
хРящшвь1в Активно _ядовить1в
Рь1Бь1
\1
А.рящевь:е рь!0ь| имеют довольно мягкии хрящевои сколет'
коха покрьтта зубовидной чеш]уей. |[лавательньтй пузь1рь у
них отсшствует.
1( классу хрящевь!х рьтб относят подкласс пластиноя{а-
берньпх и подк]!асс слитночерепнь!х рьпб. €литночерепнь!е
от пластино>каберньтх отличаются тем' что имеют по одной
хаберной щели с кахдой сторонь1 головь| и особое устрой-
ство зубного аппарата.
Б настояцее время и3вестно около 730 видов хрящевь|х
рьтб. 1( хрящевь!п4 рьлбам, кроме акул) относятся еце и ска-
тьл. 3то в основном рьтбь; солень!х вод - морей и океанов.
скАть|
('1
\-рели хрящевь1х рь:б наиболее опаснь|м является скат-
хвостокол. 1ак назьлваемь1е орляковь!е скать| - одно и3 са-
мьтх боль:лих и, по;калуй, самь1х опаснь1х семейств мор-
ских ядовитьлх рьгб.
1ёло скатов уплощено' как у камбальт' так как эти рьтбь;
ведш тохе донньтй образ )(изни. |!о бокам у них ип{еются
€кауп-хвоспо!сол с
я0овцшой колючкой
на хвос!пе.
сильно разрос1шиеся груднь1е плавники' превратив1пиеся в
!пирокие' напоминающие крь|лья образован ия' (ливаясь
с боками головь! и туловица' они помогают рьтбам при
т|лавании. Рот и хабернь:е щели открь|ваются на ни>кней
стороне тела' на верхней расг{олагаются [лаза.
€катьт, как доннь|е хивот}{ь!е' ведуг малоподви;кньлй
образ хизни' больгшей частью лехат на дне' питаются
г./-1авнь!м образом моллюсками' разгрь1зая зубами их рако-
винь|. 9аще других мохно встретить лучистого ската' [пи-
поватого ската и некоторь|х других. 1ёло их вместе с плав-
никами по форме сверху напоминает ромб. [а сравни-
'!7япнцспьуй
ор-ояк (нсс 0тсе).
}1меются даннь!е, что только
на побере;кьях €еверной Аме-
рики число пострадав!ших от
скатов в среднем составляет
750 человек в год. Фчень часто
люди полу{а\от ранения от хво-
стоколов в западной части ]й-
хого океана' например у бере-
гов 1(итая, (ореи, Алонии и на
юге |[риморского кра'1 России,
где обитает опасньлй скат -
красньтй хвостокол. йорской
кот та{оке |широко распростра-
нен в северо-восточнь1х водах
Атлантического океана, в €ре-
дизе1!1ном' 9ерном и Азовском
морях. €амьте опаснь1е ране-
ния бьтватот в область груди и
хивота. 14з полулив1пих ране-
ния около \% ттотибают.
Акпцв но - я0ов цтп ьуе р ь;бьс 47
тельно боль:ших г:_тубигпах в троп1{ческих \,[орях
обитают электрические скать!, туловище которь|х
и]\{еет округлую форппу а такхс пила_рьпба, по
форме тела напом}{нающая аку.цу и достигающая
нескольких метров в длину. Ареал обитания
скатов обгпирен. €катьт ш1огут обитать и в холод-
нь!х водах Арктики и Антарктик!{, и в тепль!х во-
дах тропических морей, часто по!]ти у саштого бе-
рега. Ёекоторь{е видь| скатов, Ё|агтр14мер речнь[е
хвостоко.пь|, предпо({итают неглубокие водь1 _ не
тлубхе 1 м. Ф+ти заселяют защиценнь{е от ветра
бухтьт, р1елководнь1е лагунь|, песчань!е у!]астки ме)!1у ри-
фами 1{ дахе устья рек. Безле }{а этих [1ространствах с ними
дов0льЁ{о легко сто,пкнуться. {востоко-пов не всегда п.,1о)(но
заметить' потом}' 1{то они зарь1ваются в 11есок так' что вид-
нь1 только глаза, ядовитьлй стер)кень и часть хвоста. Ёа
хвосте )/ многих скатов располохень] от одного до двух за-
зубренгть;х ядовить1х шипов, дл],1на которь1х зависит от ви-
да ската и от его размера.
( примеру скат-хвостокол дасиатис хастатус дос-
тигает в диаметре 2 м при т'акой хе длине хвоста. }
основания хвоста находится зазубренньтй :п;тп
длиной почти 40 спп. €верху это )киво'гное имеет се-
рьл|'а швет, а снизу - синий, что позво'1яет ему до-
вольно успешно ш1аскироваться в воде. €кат
дасиа'[ис хастатус обит:тет в пр:тбрежно!.! траве, где
отлавливает раков и моллюсков. <[4 вот 11редставьте
себе, - пи1лет Ф. 1ацьтзин., - что !1олуч!,{тся, если
вь|прь]гнуть из лодки 
'{ 
нас1'упить на ската! 6н
Рьубо -п сл':сц '
! г с: е с пз т с.цте п1 р0вь!х
) |( ] е,|,! !1., !'! р() в п ||'1 а
с)ос';ту ст :степт / 80 с'.тт.
€ к ст пт, :л ри лпсу цв сос ц йся
густ песчонол 0не в
с;эк ц 0 су н тц ц 0о(; ь: ч ц'
[1е рв ; г а я с цс !11 е-1 !(!
с к 0 /?? {! - х в ()(' |?! 0 к 0. ] с|
!1ось!-!ае!11 в 11()3?
с ц ?|| 0. ! ь! о по!!о1се н !"! !'!
пте.пс; в во0е.
48 10овцпьуе }!сшвопнь!е
9лекшринескцй скап.
]7ягпнцспьуй
скап.
незамедлительно нанесет удар 11[ипом'
обра3уя рваную рану в которую введет яд
из хелез кохнь!х покровов!,>
Б водах ]!1ексики редко' но встречается
электрический скат, такой хо крупньтй,
как и хвостокол' 9лекгринеские органь1 у
него располохень1 по бокам тела мехду
головой и груднь1ми т1лавниками. Ёапря-
)кение тока мохет достигать 220 3, силой
8 А. 1акой разряд способен убить не только
крупное хивотное' но и человека. 1'1з хво-
стоколов известен такхе ромбинеский хво-
стокол) которьтй обитает в водах от Британской 1(олумбии
до центральной Африки. Бвропейского хвостокола чаце
на3ь!вают морским котом. Фн прелпочитает водь1 северо-
восточной части Атлантического океана' часто встречается
в €редиземном море, [4ндийском океане. 3то один изнау|-
более распространеннь!х видов скатов.
Б водах 1(штифорнии и к юц до йексики встречается
скат-бабочка' а очень красивь1й внетшне скат _ пятнистьпй
орляк живет в тропической части |(расного моря' в Атланти-
ческом, 14гцийском и 1йхом океанах. [овольно многочис-
лен и калифорнийский хвостокол' предпочитающий кы|и-
форнийские водь!. 1,1 з пресноводнь1х хвостоколов можно вь1-
делить южно-американскопо, )иву1цего в реках |1арагвая и
Браз:тлии. 3тот скат очень опасен' известно мнохество слу-
чаев порахени'{ людей ядом этого хивотного. 1'1 наконец, к
многочисленнь1м скатам причисляют и круш1ого хвостокола'
имеющего в отличие от дР}лгих округщ.ю форму тела|4 более
короткий хвост. Фбитает он в водах 1(штифорн|4у| и к юц до
|1анамского за|тива.
когдА чвловшк
можшт постРАдАть
|1р.,,','тая мелководье, скать1 могут
встречаться и во3ле пля->кей' представляя
}трозу для купающихся. Ё{е замечая зарь1в-
1пееся в песок хивотное' человек мохет
вплотную подойти к хвостоколу. Б отлиние
от многих других рьтб скат не упль!вает от
приблюкающегося к нему че.,1овека, буду-
чи хоро1по 3ащиценнь]м природой. Ё1асту_
0,оьцвущцй скапа.
Акп цв но - я0ов цпьуе р ьтб ь: 49
ливулий на него человек получает сильньлй }Аар в ноц 11]и-
пом от резкого движенияхвоста. €кать: чаце других ядови-
тьлх рьтб оказь!ваются причиной несчастнь1х слщаев, так
как они весьма многочисленнь|' хорошо скрь|ть! в облюбо-
ваннь|х ими местахи обладают сильнь!м орудием защить1.
9еловек, получив1пий ранение, сразу хе чувствует
сильную боль. Фсобенно сильна боль от удара хвоста пре-
сноводнь|х скатов. } постраАав1лего мохет ре3ко сни3ить-
ся кровяное давление' появиться рвота' начаться расстрой-
ство желудка. Фтмечается учацение сердечного ритма' мо-
хет развиться ларалин. [1ри сильном отравлении человек
мохет погибнщь.
ядовить|й АппАРАт
скАтов_хвостоколов
о
)азубреннь:й шип скатов по всей его длине прикреплен к
ко)ке в средней части хвоста. |4ногда встречаются экземп-
лярь\, у которь!х имеются по три 1пипа на хвосте. }ченьте
считают, что 1лип сохраняется скатом в течение всей его
хизни, так как нет даннь|х о том, что ка)ць!й гол происхо-
дит смена старого 11{ипа на новьтй.
|[]ип состоит из вещества' похохего на костную ткань.
[1о его поверхности проходит несколько борозл. € нихней
его поверхности по каждой стороне
края то)(е проходит глубокая бо-
розда. Б ней находится мягкая
сероватая ткань' которая и вь1-
рабатьлвает ядовитьлй секрет.
9д хвостоколов - это пре-
хде всего белок' из которого
можно вь|делить десять
ра3нь|х фракций,
или частей. Ёе
менее пяти из
них- ядовить|.
€кап на мелково0ье.
}{екоторьте индейские племена
использу|от зазубренньте 1пипь1
пресноводнь1х скатов' обитаю-
цих в Амазонке, как готовь|е
от природь! наконечники для
стрел.
[1ри ре3ком' неосторожном
изъятии !]]ила из рань| мохно
нанести дополнительную щав-
му реличив размерь| рань| за
счет разрь|вов тканей, в которь!е
поп€ш лшип. Рана ощжает' крас-
неет. 9аще страда|от голено-
стопньтй сустав и стопа. Ёеоб-
ходимо помнить о том' что
хвостоколь| ле)кат на дне и
очень часто в береговьтх водах'
поэтому довольно легко насц-
пить на зарь|в1]]уюся рьлбу.
Фбьтчно они не пок].цают сво-
его ле;кбища' и для того чтобь:
спщнугь ската' следует ходить'
волоча ноги по дну. !,оротпо
иметь с собой палку. |!роцлива-
ясь в воде' в местах' облюбован-
нь1х хвостоколами, надо прощу-
пь|вать ею дно' чтобьт р€вогнать
3арь!в1пихся в песок скатов.
€кап-хвоспокол.
50 $0овцпь;е ысцвопнь'е
колючив Акуль|
}{, 
',"'.о 
фильма о морских прик]!ючениях не обходится
без акул, этих стра1пнейтпих монстров' которь|е только и
хдщ' чтобьт человек поп'ш за борт в воду. Б то хо время
больтпинство из этих красивьтх, бьтстрь|х и ловких пловцов
питаются преимущественно рьпбой.
8 способности акул плавать 3аключена вся их )(и3нь.
Бсли акул ограничить в дви)кении, то дахе в чистой океа-
нической воде они погибают' потому что не переносят
замкнугь1х пространств океанариев' где не могщ развить
необходимую дшя них скорость двихения. } акульт нет пла-
вательного пузь|ря' и поэтому ее удельнь!й вес тяхелее во-
дьт. Бот потому-то ей и необходима та скорость дви)кения'
которую она развивает в открь1том водном пространстве'
иначе она не смохет дерхаться в пара'|лельнь1х слоях во-
дь|' т. е. просто пойдет ко дну. ( силой вь|т'шкивая воА} из
;каберньлх щелей, акуль| полг{ают способность бь:стро
пль|ть по принципу реактивного двигателя.
€рели акул имеется достаточно много видов колючих
акул' но' как считают специалисть1' только один из них
имеет ядопродуцируюший аппарат. 3та акула носит на-
звание катран' или обьткновенная колючая акула. Фна
обитает в западнь!х и восточнь|х водах Атлантического
океана' а так)ке в северной части 1йхого океана. Бе мох-
но встретить в 9ерном, Баренцевом и Белом морях' т. е.
распространена она довольно 1пироко. Б отличие от дру-
гих видов акул катран' как и другие колючие' плавает бо-
лее медленно. 9та небольтшая по сравнению с другими
акула достигает 1 м в длину. 9аще катрань! дер)катся стая-
ми' предпочитая находиться бли>ке к береговой зоне на
глубине не более 200 м. ,(ве трети всех известнь|х нападе-
ний акул, не считая кораблекрутшений, происходят на
мелководьях' иногда на глубине 1,5 м' в основном в теп-
ль!х и харких регионах планеть!. Б днев-
ное время катрань! предпочита}от нахо_
диться вблизи дна, а ночью плавают у по-
]]]цп плавнцко
акуль|'
Ёапа0енце акуль! на
аквалан?цсша.
8 тропинеских водах Андий-
ского океана' а та!оке в запад-
ной части 1йхого и Атлантиче-
ского океанов обитатот другие
видь: семейства кол|очих акул'
и]1и катрановь!х' которь|е тохе
счита|отся ядовить!ми' [Ф
окончательно это пока не дока-
зано. €реди колючих акул есть
черная кол|очая а1{ула' хиву-
щая в водах Атлантического
океана' где ее находи]\ина[лу-
бине до 200 м. ( семейству ко-
л1очих акул относится и самая
м:ш1еньк€ш из акул' достига!о-
щая в длину всего 15 см. 9та так
на3ь1ваемая 11[|оскохвостая аку -
ла обитает у берегов Филип-
пин. .{овольно многочисленнь|
черноморские акуль|-катрань!'
достига|ощие длинь: 2 м.
Ак п цв но - я0ов цшьсе рьсб ьс 51
верхности водь1. €пособности размножаться самки этого
вида акул достига}от после семнадцати лет1 зарольлшей
вь1на1пивают до года. Раньл эти рьтбь| наносят 111ипами,
находящимися спереди каждого спинного плавника. Ёа
задней стороне такого 1пипа в верхней его части проходит
небольтпая борозда, в которой находится ядовитая хелеза
белого цвета. |1оскольку катрань| являются объектом
промь|сла, часто от их уколов страдают рьтболовьт. Акула
наносит ранение' вонзая !'шип в тело неосторохного чело-
века. Б это время ядовитая хеле3а поврехдаетсяи яд сте-
кает в тело жертвь1.
Рь:болов илу| акьы1ангист' получив1пий укол 1пипами
катрана' сразу чувствует сильную боль, продол)кающуюся
часто в течение нескольких часов. Ёа коже появляются
краснота и сильньтй о>коп Ранка остается болезненной, как
правило, в течение нескольких дней. Р1звестньт и смер-
тельнь1е случаи от уколов 1пипами этой рьлбьт. [ледует ос-
терегаться спиннь!х плавников катранов' так как только
что вь!нугь!е из роднои стихии,
акуль| становятся очень изво-
ротливь|ми и стараются нанес-
ти удар ядовить|ми спиннь!ми
|]]ипами. €нимать с гарпуна' вь!-
нимать из сетей такую акулу надо
очень осторожно.
Ф составе яда катрана известно немного: это гетеро-
генньлй белок, т. е. белок' которьтй возмохно разделить на
фракшии' содерхащие токсические соединения.
.$,довитьте 1]]ипь1 кол|очих акул
обладают еще одним свойст-
вом: по ним легко узнать воз-
раст акуль|. Ёа гпипах име}отся
черед}'}ощиеся светль1е и тем-
нь1е кольца. 1(оличество тем-
нь|х колец ука3ь|вает на число
зим' про)кить1х катраном.
Аку':та в поцсках
0обьочц.
Р[ногие г{ень1е считают' что
пресная среда д€ша хизнь пер-
вь|м представителям рьлб и все
основнь{е морские груттпьт рь:б
прои3о1шли от пресноводнь]х
предков. Б пользу этого мнения
свидетельствует количество ви-
дов пресноводнь|х и морских
рьтб в разньте периодь1 развития
3емли. Б один из таких перио-
дов морских рьлб вообтпе не бьл-
ло, все представители рьлб оби-
та]1и ь пресноводнь|х водоемах.
-Ё€
52 $0о в цупьсе }'сцв о/пнь!е
костнь|в Активно _ядовить1ш
Рь1Бь|
3то нрезвьпчайно богатьтй видами к.,1асс рьтб. } его пред-
ставителей хаберньте щели' какие имеются у хрящевь!х'
заменяются ;каберньтми отверстиями' г[рикрь!ть!ми кост-
ной хаберной крьлтпкой. Бнутренний скелет костньтй.
|1лавники дер)катся на костнь|х лщах. } больтшинства этих
рьтб имеется плавательньтй пузь|рь.
Рьпбь: имеют непостоянную температуру тела. Фна за-
висит от температурь! окрухаюцей средь!' и поэтому рьлб
относят к холоднокровнь!м хивотнь|м. Фни освоили абсо-
лютно все моря и океань! _ от тропических, где представ-
лено наиболь1пее их разнообра3ие' до самь|х холоднь1х вод'
Фни населяют прибре)кнь!е водь! и водь| кор.}лловь|х ри-
фов; они обитают и на больтпих океанических глубинах'
куда совсем не проникает дневной свет. } глубоководнь|х
рьтб роль окраски вь!полняют особьте световь|е органь| 
_
фотофорьт, отличающие самцов от самки.
Больгшие океанические глубинь| характеризуются ог-
ромнь1м давлением водь| и г[олнь|м отсщствием солнечно-
го света. Бода здесь щрачивает способность переме!пи-
ваться. Фна неподвижна' ее низкая и всегда постоянная
температура не зависит от смень! ритмов дня и ночи.
Ёаибольплая глубина' на которой бьтли обнаррке-
ньт рьтбьт, составляет 5320 м. |!ри такой глубинедавле-
ние водь1 будет равняться 532 атм. Фднако есть пред-
поло)кение' что рьлбьт хивут еше глуб;ке' на глубине
около 10500 м' где величина давления водь| достигает
1050 атм.
кАк Рь1Бь| 3АщищАются
0.'" из способов защить1рьлб _ окраска их тела' которая
соответствует окраске окру)каюшей срельт. 1ак, рьтбьт , оби-
таюцие в открь|ть1х водах' имеют темньтй цвет спинь1 и
светлое брюхо, плохо различимое сни3у. } некоторьлх рьтб _
совер1пенно бесцветное' прозрачное тело. Рьтбьл больтпих
глубин окра1пень| в очень темнь!е тона. Рьтбьт, хивущие в
литор:ш1ьнь|х водах' обладают вахной особенностью ме-
нять свою окрасц и рисунок тела под цвет окрухающей
средь!. (.стати' это делает и осьминог,
€мена окраски тела и рисунка под окрухающую среду
)/апимерия _
е0цнсшвенньуй
сохранившийся
пре0сгпавипель
вьсмерших рьсб.
€войства костнь1х рьтб позво-
ляют им вьщерживать больш.тое
давление водьт. 1кани у[х тела
приобретатот особое строение.
€лабое развитие скелета и мус-
кулатурь| предохраняет от того'
чтобьт бьлть раздавленнь1ми во-
дой. &ани глубоковоАньтх рь:б
становятся проницаемь|ми' |4
благодаря этому дав.,1ение внуг-
ри тела рьлбьт такое )ке, как у
окру;(ающей срельт.
!(амбала лееко
мс!скцруе!пся' меняя
внешносшь в
3авцсцмосшц о!п цвеша
ц рцсунка морскоео 0на'
Ак пив но - я0ов ц пьсе рьуб ьт 53
.||иторальньле водь| - это водьт
прибрехной полось! ло глуби-
нь: 200 м. Аля литора-гтьной зо-
нь| характернь! сильное дви)ке-
ние водь1' больгпое количество
солнечного света и раститель-
ности. Б этой зоне обитают
скорпеновь1е рьтбьл, здесь )ке
з,штегает известная всем кам-
бала.
Рьлба-клоун, или
крупньсй пягпнцсшьуй
спцнорое. (рупнь;е
пяшна слу}!са!п
маскировкой в
коралловьсх рифах.
€ре0и коралловь;х
рифов рьсбь;
пракпцческц не
3а.цеп|нь|.
начинается с головь|' которая первои меняет окрасц в за-
висимости от цвета субстрата' которь|й видят гла3а рь|бь|.
}ченьле дока3али' что если рь!бу ослопить' она перестает
менять окраску своего тела.
3ацитой в окрухающей среде иногда слу)кит и форма
тела рь!бь1' которая приобретает вид наиболее типичного
для этих мест предмета' например водоросли.
Фдним из вахнейших средств зацить] слухат острь!е
плавники, шипь!' игль!, имеющиеся на теле многих рь|б.
Ёерелко эти игль| свя3ань! с ядовить!ми хелезами. Б морях,
омь|вающих берега России, ядовить|е аппарать! имеют
скорпеновь:е рьлбьл и другие, близкие к ним видь!, например
морской дракон. 9то же касается рь|б тропических вод' то
там перечень активно-ядовить|х представителей будет весь-
ма обширнь|м.
Форма ц окраска
рь;б коралловьтх
рифов
разнообразна.
0дни глубоководньте рь:бьл
слепь1' так как на глубине тем-
но' а другие имеют огромнь1е
вь1пук.']ь!е глаза' которь!е да1от
им возможность различать сла-
бое свечение других :кителей
подводнь|х глубин. Бсли улесть
что самь{е глубоководнь1е водо-
росли обитатот на глубине не
более 200 м' так как цда еще
как-то проникает солнечнь:й
свет, то следует вь|вод' что аб-
солютно все глубоководньте
рьтбьл _ хищники или трупое-
дь|' похираю1цие то' что попа-
дает на дно из более верхних
слоев водь!.
54 |[0овцпьуе }кцвопнь!е
]7олосапая крь!лашка,
или рьсба-зебра. ! нее
0лцнньце перьеви0ньсе
плавнцкц' похо)!сце на
коралльс, сре0и
ко!порь|х она )кцве,п.
)1уни ее плавнцков
<< 3оря )!се н ь!,> с цл ьн ь|м
я0ом.
|(рьолапка
с я0овцпьумц
свмшйство скоРпвновь|х Рь|Б
€*'р'-"'"ь[е рь!бь! широко распространень! не только в
тропических водах' но и в умереннь|х к.,1иматических
3онах' а некоторь!е их видь| встречаются дахе в холоднь1х
арктических морях. €рели этих рь|б встречаются крупнь!е
экземплярь|. скорпеновь|е - съедобнь|е рь|бь| и являются
объектом промь1сла' но около 80 видов этого семейства
ядовить|. Фдна из бли3ких к семейству скорпеновь1х -
бщорнатка такхе имеет ядовить|й аппарат.9л скорпеновь|х
рь1б вь!сокотоксичен. 9довитьге рь!бь! этого семейства час-
то имеют яркую окраски и многие и3 них довольно
разнообразнь! по форме. А некоторь|е представители этих
рьлб имеют 3ацитную окраску и предпочитают находиться
на одном месте' зарь!ваясь в песок.
|1о строению ядовить1х органов различают три основ-
нь1е группь| скорпеновь|х рь1б: крь|латкш' морские ерши и
брорнаткп.
€амьтми красивь|ми из скорпеновь|х рь|б считаются
крь!латки' хивущие среди пестрь1х коралловь!х рифов.
Фни прелпочитают находиться на мелководье. 3ти неболь-
гпие рь:бьл (не более 40 см в дтину) ярко и пестро окра1ше-
нь| и среди кор{ш1ловьлх рифов вь|глядят очень привлека-
тельно. !ержатся они часто парами' предпочитаятихие за-
води в кор:шловь[х 3арослях' а такхе среди камней и водо-
рослей, нередко вьтбирая неболь1шие бщтьт. Фдна из осо-
бенностей их поведения - спокойное пребь|вание на мес-
те' так что среди пестрь|х кор:шлов их не всегда удается за-
метить' тем более что их ш!иннь1е, похожие на ленть| спин-
нь|е плавники напоминают собой коль11пущиеся от водь|
водоросли. Фни практически не упль!вают при прибли:ке-
нии человека,иесли' увидев таку|о красивую рьтбетпку, по-
явится хелание схватить ее' то это мо)кет привести к непо-
правимому. €реди лентовиднь!х длиннь|х плавников
рь|бки находятся незаметнь1е и острь|е' как игль|' плавни-
ковь|е |пипь|. Б венернее время эти рьтбьт перемещаются в
места открь1ть|х вод' ('рьплатки хивут в !,1ндийском океа-
Ё0, } берегов Австралии, 14ндонезии) в водах }(-:и:тая,
Апонии, |[олинезии. .{овольно многочу|сленна и
хоро1по известна очень ярко окра1пенн.ш| полоса-
тая крь|латк^'у!]1и рьпба_зебра. Фкраска ее полос
содерхит сочетания красно-черно-бель:х и
серо-голубь!х оттенков.
Акупшвно -я0овипьсе р ьоб ьс 55
ядовить1й АппАРАт
кРь!лАток
['"*'- и длиннь|е 1пипь1 спиннь|х
плавников крь!латки заключень| в тка-
невую оболонку. 9довитьте хеле3ь! не-
больтшие, но хорот;!о ра3вить!. Фни рас-
поло)кень1 в 1пипах спиннь|х плавников.
Ёа передней поверхности кахдого 1пипа с обеих
сторон имеются глубокие бороздки, которь[е соединень! с
ядовить|ми хелезами. Ёа крьтлатку 3арь!в1пуюся в песок,
мохно легко наступить, а еслут попь!таться ее поймать' то
ранение ядовить!ми плавниками' коненно, обеспечено.
1ак как симптомь1 порахения разнь1ми видами скорпено-
вь1х схохи, более логично познакомить читателей сначала
с другими г1редставителями семейства скорпеновьтх рьтб.
( скорпеновь1м относится морской ергш, обитающий у
берегов Андии,14ндонезии и в других тропических водах
морей и океанов' в том числе в водах (итая, Алонии,Авст-
ралии1 Филиппин. Фн так-)ке встречается и в водах
умереннь!х поясов. 9довитьтй аг[парат морских ертпей на-
ходится в 1пипах спиннь|х плавников' которь1е у этих рьлб
значительно толще и короче' чем у крь1латок. .{,довитьпе
)келезь| у них расположеньт в бороздках.
!овольно многочислен австр'!лийский морской ерш' или
рьпба_оса. 14звестна так)(е и калифорнийская скорпена, оби-
тающая в прибрехнь1х водах 10-глифорнии. €корпена [1лю-
мера заселяет водь1 Атлантики' во3ле [Ф;кной Америки от
берегов Бразилии и до восточнойАндии. Б {ерном море'
у атлантического побере>т<ья Бвропьп, от.[а-]!1антша до !(а-
нар, а так)ке в €редиземном море )кивет европейская скор-
пена. Б водах 1йхого океана водится тихоокеанский юл<ньпй
морской ерпш. Ёа голове у морских ертшей имеются кохнь!е
вь|рость! и 1пипь! разлинной формь:. 3тртм они отличаются
от морских окуней, на которь1х очень похохи.
14 наконец, бщорнатки _ очень некрасивьле рьлбьл, име-
ющие короткие и крепкие игль! у спиннь!х' ан,шьнь!х и
груднь|х плавников' которь|е связань| с ядовить1ми )келеза-
ми. Адовить1е )келе3ь1 этих рьтб онень крупнь!е и хоро1по
развить!' 3ащищень1 толсть|м слоем кохи с вь!ростами на
ней, похохимина бородавки' Фстрьле игль! т1]1авников' за-
крь1ть1е толсть|м слоем неровной кожи' не виднь1. Б воде
эту рьтбу мохно принять за обломок камня или комок зем-
ли' так как ее бьтвает трудно заметить' поэтому порахения
|(рьслагпка цмее!п
м но2очцсленн ь!е плавнцкц ц
наросп|ь|, ц3-3а цеео враец
не моеуп1 ее разлцчц!пь.
А мелкце рьсбешки при ви0е
ее цепенею/п ' 
лееко
с!т!ановясь 0обьцчей.
/[орской ерш.
Белая скорпена.
/ороша ви0на
крупная ?олова.
56 9 0о в и п ьс е )|с !1в о п н ь!е
людей ядом этих представителей семейства скорпеновь1х
рьтб слщаются особенно часто. Бугорнатки главнь|м обра-
зом обитают на мелководье прибре>кньтх зон тропических
и субтропических морей. Фдин из наиболее опаснь|х видов
бугорнатки встречается в ('расном море' в прибрехном
мелководье Ан\ии,1,1ндонезии, Филиппин, у берегов Ав-
стралии, острова Фидхи и некоторь!х других островов. 3та
рь:ба прелпочитает малоподви>кньлй образ хизни, забива-
ясь в щели среди камней, зарь{ваясь в ил в коралловь|х за-
рослях и в водорослях. ! нее покровительственная (за-
шитная) окраска тела.
яд скоРпшновь|х Рь1Б
^{,д бугор''аток (или боролавнаток) _
самь!и сильнь|и и3 ядов всех скорпе-
новь|х рьлб. Ёа вер1пине каждой игльт
плавника имеется шолцение в виде капсул-
ки' из которой мохно вь!давить примерно 0,03 мл яда.
9л скорпеновь1х имеет белковую природу' малостоек' так как
его сохранность лри и3ъятии и3 игл зависит от темперацрь|
средь|' при которой он хранится. Фдна из фракший, вьлделен-
ная и3 целого яда бугорчатки, бьлла токсична для крь|с: она
резко повь|1п[ша проницаемость стенок кровеноснь!х сосу-
дов, так как содержшга особь:й фермент, усуцбляющий кар-
тину отравления.9л затрулняет передачу сигнш1ов от нервов
к мь1шцам' от чего прекращается работа дь!хательнь|х мь11шц
и возникает остановка дь|хания у человека. 9д действует на
сердце и на кровеноснь!е сосудь|: резко сни)кается кровяное
давление' пш1ает работоспособность серАенной мь|шць|.
что пРоисходит пРи уколАх
скоРпвновь|х Рь!Б
€""'''*'[ отравлен у1я ядомскорпеновьтх рь:б очень схо-
хи мехду собой. €лелует, однако' отметить, что яд бугор-
чаток для человека представляет б6льгпую опасность по
сравнению с ядами ост,шьнь|х скорпеновь|х. 1аким
образом, степень действия ядов скорпеновь!х рьлб на орга-
низм человека мохет бьтть разной.
€разу после укола возникает острая боль, которая до-
вольно 11|ироко распространяется от порахенного места и
Буеорнопко,
или боро0авиагпка.
9асто от уколов плавников
скорпеновь|х стра]!ают рьлбаки
и любители экзотики' стара|о-
циеся этих рьпб поймать рука-
ми' а та|оке те' кто не заметил и
насцп|ил на них. 8 местах оби-
тания бугорнаток надо бь:ть
особенно внимательнь1ми' так
как их трудно заметить среди
окрухающей средьт. Фчень вах-
но раз'[ичать этих рьлб по вне1ш-
нему весьма характернопц виду
и знать образ их )(и3ни.
!кол я0овцпь|х ц?л верхнеео
плавнцка буеорнагпки
вь|3ь|ваеп сцльную
боль ц моусеуп
прцвесп1ц
к смерп,ц.
Ак пцв но -я0ов ц п ьуе рьтбьс 57
продолжается несколько часов. Фбласть ко-
хи во3ле ранки постепенно принимает си-
нюшньтй оттенок. Рань: от укола плавника-
ми этой рьтбьт очень болезненнь|, немеет ко-
нечность' в которую при1пелся укол' мохет
наступить полньтй паралич конечности,
причем часто опухает не только пораженная
область тела. Фтек настолько большой, нто
3атрудняет движения пострадав1;1его. 1(роме
того, возникает общая слабость, вь!званная
серленной недостаточностью. йогут воз-
никнуть судороги, нервнь|е расстройства,
лихорадочное состояние. [1ри резком нару-
шении дь1хания человек может погибнуть.
€имптомь| отравлен ия р^звиваются бьпстро.
смерть мохет наступить через 5 н после уко-
ла бугорнатки. йбель людей наступала и
после поражения 1пипами плавников крь|ла-
ток' Б [Фгославии бьтла создана сь|воротка
против яда некоторь|х скорпеновьлх рь;б'
живущих в Адриатическом море' однако она не всегда да-
вала положительнь1й эффект, так как этой сьпвороткой
мохет бьтть нейтрш1изован только узкий диапа3он ядов.
Бьлзлоровление при более благоприятном течении отрав-
ления наступает медленно и может занять несколько меся-
цев.
моРскив дРАкончики
пл
|!19рские дракончики - это небольгпие рьтбки, имеюцие
не более 45 см в длину. }чень:е вь|деляют всего пять видов
морских дракончиков. 3то одни и3 самь!х ядовитьтх рь:б
умереннь|х поясов. ['1х много у берегов восточной части
Атлантического океана, в €релиземном, 9ерном и Балтий-
ском морях, где они являются объектом промь|сла и даже
считаются деликатесной рьтбой.
йорские дракончики предпочитают тихие заливь1 и
бухтьл, где зарь1ваются в мягкий грунт' песок или ил, вь1-
ставляя голову наруху. Фни прелставляют реальную опас-
ность Аля рьлболовов и для купаюцихся' так как обладают
способностью бь:стро вь|скакивать из своего укрь|тия при
приблихении человека и вонзать в жертву свои нащечнь|е
1пипь|. 9ти тпипьт располохень| у морских дракончиков на
>каберньтх крь11лках' они достаточно длиннь| и острьл. Бс-
€ре0и по0во0ноео
лан0илафтпа
<<смер !понос н ьт й каме н ь', -
эпо спряпавшаяся
буеори а тп ка. 17о п робу й тпе
най0цпе'|
}1звестнь:й уленьлй Б. {олстед
вь1деляет четь1ре вида морских
дракончиков. Ава из них наи-
более опаснь1 для человека.
9то больтпой Араконник, кото-
рьтй обитает у берегов Ёорве-
гии, Британских островов и да-
лее к |огу до €редиземного
моря и побере;л<ья €еверной
Африки, а так)ке в Ба.лттийском
и 9ерном морях' и ма-лть:й дра-
кончик длиной менее 15 см,
которьгй прекрасно освоился в
€еверном море и вдоль всего
побережья Рвропь; вплоть до
границ €релиземного моря.
58 [0ов цпьсе )|с!/вопнь!е
ли рассмотреть такой 1пип' то видно' что это тпирокий,
плоский, острьтй на конце вь|ступ' у основания которого
лехат ядовить|е хеле3ь1. |!ервьтй спинной плавник тохе
содер)кит несколько ядовить!х лщей. Бсе эти 1пипь[ обтя-
нщь! кохей' кроме острь1х оголеннь1х концов. .8,довитьте
)келезь| располо)кень! так )ке' как и у скорпеновь1х рьлб, в
бороздках' прони3ь1вающих 1|!ипь| вдоль всой их длинь|.
|1отрево;кенньтй, раздрахенньтй дракончик растопь1рива-
ет :кабернь|е крь|1пки и задирает вверх ядовить|е 1пипь|
спинного плавника' принимая <<ощетинивтпийся> вид.
Фсобенно опаснь1 морские дракончики' охраня}ощие свой
гнездовой у{асток. Б этом слг{ае они не хдщ' когда на них
наступяц подобно скорпеновьтм рьтбам' а вь|скакивают
самии3 своего убе>кища и набрасьтваются на появив1шего-
ся <<гостя)). 3ти агрессивнь!е рьтбки умеют бьтть малозамет-
нь|ми в грунте и,обладая сильнодей-
ствующим ядом' представляют серь-
езную опасность для аквы1ангистов'
работающих в водах' облюбованнь1х
этими рьтбетпками.
яд моРских дРАкончиков
Адовитьтй секрец вьтрабатьтваемьтй хелезами морских
дракончиков' как и ядь! других рьтб, имеет белковую осно-
ву. 3тот белок содерхит в своем составе более мелкие ток-
сические белковьте компоненть1' т. е. его как сло)кньпй бе-
лок можно разло)кить на прость[е' составляющие его
белковьте части, некоторь1е из них содерхат ядовить1е ком-
поненть|. .[д дракончиков имеет в своем составе вещества'
лействующие на нервную и на кровеносную системи
вк]|ючая' конечно' и сердце. Б этом отно1]]ении он напо-
минает яд некоторь1х видов змей. €корее всего' именно
поэтому морские дракончики и полщили свое второе на-
звание - рьпбьп-змейки.
ком в области пора)кения возникает
сильная боль, которш{ 111ироко распро-
страняется. |[римерно через 30 мин
боль становится настолько оильной'
что человек может потерять со3нание.
Рсли но ока3ана помощь' то боль мо-
жет дер)каться до 24 н. Бокрщ ранки
возникает зуд, у\ она теряет чувстви-
Роз0рахсенньсй
морской 0раконник
с ощеп.цнцвшцмцся
ц'|цпамц спцнно2о
пловншка.
Берееовоя зона морей
ц океанов.
Акпцв но-я0ов шпьсе рьсб ьс 59
тельность. [(оха вокруг нее краснеет и резко отекает. Фтек
часто бьпвает обтширнь:м и сохраняется иногда более дося-
ти дней.
|[острадав1шего начинает лихорадить. } него возникает
головная боль, начинается рвота' нару11|ается серленньлй
ритм. Б результате этих нару1пений в органи3ме' к кото-
рь|м' как правило' присоединяется и нарушение дь\хания,
пострадав1пий мол<ет умереть.
Рь|Бь|_жАБь|
вид' отд[шенно напоминающий >л<абу: гпирокий рот с вь|-
сцпающей вперел них<ней челюстью и кругль!е вь|пук.]1ьте
глаза. Ёа этом сходство 3аканчивается' потому что
ядовить|е хабьт - это пассивно-ядовить|е хивотнь!е' а рь|-
бьп-жабьт имеют активно лействующий ядовитьтй аппарац
содерхащий ядовить|е хелезь| и главное орудие активной
3ащить| - 1пипь| на хабернь[х крь111|ках (тонкая полая
кость с отверстиями !ля яла) идва толсть!х 1пипа на перед-
нем спинном плавнике. 9довить|е хелезь| располохень| у
основания спинного 1пипа-плавника и у основани я жабер-
нь|х 1пипов. -{,довитьле )келезь| лежат не в борозлке 1шипа'
как у многих других ядовить1х рь:б, а у основания острь1х
колющих устройств, отверотие в которь|х является как бьт
протоком ш|я ядовитого секрета. 9ти рь:бьп не превь!1пают
35 см в ш|ину. (.оха голая' иногда с мелкими нетпуйками,
покрь!та слизью. Фбитают рьтбьт-хабь1 в водах 1йхого, Ат-
лантического и Андийского океанов' а та1о|(е в €редизем-
ном море. .}1етом они предпочитают тет1лое мелководье, а
на зиму перемещаются в более глубокие места' где ведуг
ма'!оподвихньпй образ хи3ни. |,1нтересно то' что эти рь|-
бетпки могщ изменять окраску тела' становясь светлее или
темнее' в зависимости от окру'(ающей средьт, а если еще
щесть их пеструю природную окраску' то такую рьпбу бьт-
вает трудно заметить во3ле камней среди водорослей и тем
более под слоем ила. Ёередко эти воднь!е обитатели 3ахо-
дят в устье рек и поднимаются вверх против течения.
1|оскольку морские дракон(!и-
ки ведут малоподвижнь[й образ
>кизни' зарь|ваясь в прибрех-
ньпй грунт, где они хоро|по
скрь|ть| от глаз' необходимо
входить в воду' имея на ног:ж
соответствуюшцро обрь. &ва-
лангиотам и лто6ите лям водной
сти)ш|\д не следует трогать этих
рьлб, так как раздра)(еннь:й
дракончик обязательно поста-
рается напасть' направив на
врага свои |шипь|. !{и при ка-
ких обстоятельствах не надо
брать этих рь:б в руки' д:п;ке
осли они мертвые' так как' на-
ткнув|пись на |ципь|-кол|очки
мертвого дракончика' мохно
полу{ить тяхель1е ранения'
|!ршбреэкно-морское
мелково0ье.
60 10овцпьсе }кцво!пнь!е
}ченьте вь1деля|от пять видов
этих рьтб: рьт6а-жаба красно-
морская' встреча!оцаяся у по-
берех*тй (расного моря; рьлба-
жаба индийская, о6итающая у
берегов Андии, [ел?лона, Бир-
мь!' $алайзии; рьтба-;<аба
среди3емноморская, облюбо-
вав1п2ш1 €редиземное море; рь!-
ба-жаба короткая' обитающая в
прибрехньлх водах Атлантиче-
ского океана от побере>псья
€111А до Босточной Андии, и
наконец' рь:ба-п<аба сетчатая'
обитающая в 1йхом океане у бе-
регов |-{ентратьной Америки.
9ченьте различа}от три вида
рьлб-звездочетов: японский
зве3дочет' зве3дочет !юва;тя и
средиземноморский зве3дочет'
которьтй по действию 5ща явля-
ется самь!м опаснь!м видом'
Фбитает он в восточнь!х водах
Атлантического океана и в €ре-
диземном море.
|!ри уколах рь!бь!-хабьл вфникает острая боль, кото-
рая довольно бь1стро распросдраняется от места порахе-
ния' затем появляется отек во*руг пораженнь!х тканей' ко-
ха краснеет' во3никает ощущецие ххения. Ф действии яда
рь1б-жаб на органи3м человека\известно немного, но в
специа_[!ьной литературе не описано смертельнь1х слг|аев
от уколов этих рь{б. 1ём не менее лучше с ними не сталки-
ваться!
Рь!БА_3вв3дочшт
о| ь:ба-звездочет _ это донная рь\ба с уродливой тпирокой
головой' которая покрь!та костнь!ми бугорнать;ми пла-
стинками. Берхняя поверхность головь! плоская' рот рас-
полохен почти вертик,шьно' глаза - на верхней поверхно-
сти головь|. €вое название эти рь|бь!' по-видимому
полщили за располохение глаз, взгляд которь|х устремлен
вверх' к звездам.
Рьтбь;-звездочеть1 больтпую часть времени проводят' за-
рь|в1пись в грунт так' что виднь! ли1пь глаза и 1]]ирокий)
устремленнь!й кверху рот. 9довитьге 1пипь!, обтянутьле ко-
жей' располо)кень1 сзади жабернь|х крь;1пек над груднь[ми
плавниками, алодними лехат ядовить|е хелезь1. Борозлки
для стока яда располагаются на 1пипах.
!ействие яда рь|бь|-3ве3дочета на организм человека
исследовано очень мало. йохно ли1пь с уверенностью ска-
зать' что этот яд имеет тохе белковую природу как и яд
других видов рь!б, т. е. это белок, в котором имеются белко-
вь!е токсические компоненть1. известно' что отравления,
полученнь|е от уколов средиземноморской рь!бь|-3вездо-
чета' могш стать причиной гибели пострадавшего.
3ве0очеуп.
Акп шв но -я0овшшьте р ьсб ь; 6\
послшсловиш
&'''"'-"довить!е рь:бьт' <<населяющие> прибрежнь1е водь|
материков и островов, рифовьле области и ощомнь!е кора-'1-
ловь!е 3аросли' _ это пестрое великолепие красок и форм.
Бпервьте оказав1пись среди этого многоцветного царства'
приходи1пь в восторг от рш1енного и невольно забьт-
вае1пь о тех опасностях' которь!е здесь моцт подсте-
регать буквально на кахдом тшац. Фднако бдитель-
ность нельзя терять ни на минуц! |1од ногами в
любое время может оказаться хвостокол или однаиз
скорпеновьтх рьлб, не говоря р(е о морских дракончи-
ках' активно нападающих на человека' неохиданно оказав-
11]егося в пределах охраняемого ими гнездовья. Ёельзя ло-
вить их руками! следует бьтть прелельно осторо)(нь|ми'
прехде чем отбить кусок коршша' так как в темнь1х щелях за-
рослей любят лрятаться совсем не безобиднь!е для человека
существа, в1тлоть до мелких и небезопаснь1х осьминогов' ко-
торь]е' как и некоторь1е рьтбьл, могуг менять свою окраску в
зависимости от внешней срельл. |!опав в нухой, м'шоизвест-
ньхй мир, надо бьтть все врем'] очень внимательнь!ми' а если
ух слу{илась беда, необходимо пре)це всего бь;стрее вь|-
браться на су1шу.
Рваньте рань1' нанесеннь{е ядовить|ми хивотнь1ми' сле-
дует сра3у )(е хоро1пенько промь!ть холодной соленой водой.
[[ри колоть|х ранах удалить яд труднее. Ёекоторь;е
спец\4ы|исть1 предлагают в этом слу{ае сделать небольтпой
поперечньлй налрез и бьтстро отсосать яд или сделать туцю
повязку вь!1ше рань1. Фднако очень важно не упустить врем'1'
про1пед1пее с момента укола' а человек' растеряв1пийся от
возник:шей после пор!1хени'1 боли, мохет не суметь бь:стро
вьтбраться из водь1. \4ногие врачи рекомендуют подержать
конечность' в которую бьтл введен я!', 3 горяней воде в
течение наса (и чем рань1|(е' тем лунше), так как считается'
Беобходимо 3апомнить' что
тугую повязку следует н€ш1о-
хить не более чем на2ч'Ёсли
нерез 2 ч повя3ка не будет сня-
та' то конечность нихе этой
повя3ки из-за отсщствия кро-
воснабхени я лридется ампути-
ровать.
что вь!сокая температура
снихает действие токсина.
62 9 0ов цпьуе }|с|1вопнь!е
[ас сивн0 -яд0вить10 рь1бь1
--4?1в--
'{бФ
пРвдисловиш
€р-,, разнообразнь|х видов морских и океанических рь;б,
многие из которь!х слухат предметом промь|сла и являют-
ся совер1пенно безвреднь1ми, нередко вдруг появляются
ядовить|е рь:бь:, не пригоднь!е для употребления в пищу.
Фни не обладают активно лействуюшими приспособлени-
ями для введения яда в нухой организм, но в определен-
нь1е периодь! их органь!, в том числе и мь{1!]цьт, приобрета-
ют вь|сокую степень токсичности. Ёекоторь!е видьт рьтб,
отдельнь!е органь! которь1х ядовить1, хоро1шо известнь! не
только специалистам-биологам, но и местнь|м хителям -
рьтбакам и' конечно же' кулинарам. 3то, в частности, от-
носится к рь:бе-собаке и особенно к одной и3 ее разновид-
ностей - рь:бе фугу как ее назь!вают в 9понии.
Ёевольно возникает вопрос: как рьтба, пригодная в пи-
щу становится ядовитой и что способствует появлению
этой ядовитости? Бедь можно есть такую рьтбу постоянно и
вдР}г - острое отравление!
(е н цйс к ц е рь;баки ловя!п
рьлбу сетп ям и -ловуш ка]4 ц.
){'чень:е доказали: ядовитость
печени и яичников некоторь1х
вилов рьлбьт-собаки такова, что
достаточно всего 2 г этих тка-
ней и человек мо)кет погиб-
нугь.
![осс цв но -я0ов ипь;е р ьсбьс 6з
Рь;бо-еок, набров
в себя во0ьу и воз0уха,
преврапцлось в ц1ор.
Рьуба-еж в сос!поянцц
покоя.
Рьлбь:-собают очень ценятся в
Апонии как деликатес. ||риго-
тавлив'||от и под!}|от ее в особьпк
ресторан[ж специ€шьно обулен-
нь|е повара. Фугу тщательно
обрабать:ваюц но несмощя на
это в 9понии часть1 случаи от-
равлени'1 этой рьтбой. Ёаиболее
ядовить!ми у фуц явля\отся
яуг|ники' печень' кровь.
[(олон ця морских у ер ей.
Б перио0ь; <<краснь!х прцлцвоФ>
в ну [пренн це ор еа нь| мор с кц х
уерей накаплцвоюп1
саксцпоксцн, приобрепоя
я0овцтпоспь.
}ченьте ока3{}лись перед нрезвьгнайно слохной пробле-
мой. во3ник.}1и предполохени'т' что рь|бь| могли питаться
растени'!ми' содер)(ащими какие-то ядовить|е вещества'
которь1е способнь| накат1ливаться в органи3ме прехце все-
го растительнояднь1х рь!б' а те в свою очередь поед:ш[ись
хищнь1ми рь|бами, в результате чего их органь| то)ке приоб-
рот[ш1и ядовитость. Аля рь1б эти вещества не представляют
ущозь1' а вот у человека вь1зь|вают си]!ьнейтпие отравлени'{.
1бксичность органов некоторь|х рь!б' возмохно' приобре-
таотсята}оке в результате того' что рь|бь| питаются планкто-
ном типа динофлагелл'{т' вь|3ь1вающим так назь1ваемь|е
<(краснь|е припивь1> и став1пим по какой-то причине ядови-
ть1м. Арачки в свою очередь' возмо)кно' литы|исьядовить!-
ми водорослями, а водорооли мог-
ли приобрести ядовитость вследст-
вие 3ащязнени,{ окрухающей сре-
дь| какими-то' возмохно времен-
нь!ми' факгорами.
-[[довитое вещество сакситок-
син' которое обршуется|1ри этом у
простейших организмов' попадает
к рь|бам инакалливается в их вну-
тренних органах.
Больтпое количество ядовить|х
рь!б, в том числе и пассивно-вто-
рично-ядовить!х' обитает в тропи-
ческих зонах морей и океанов. \4ного их в вооточнь!х реги-
онах индийского океана' в тропической час1'и 1ихого оке-
ана. однако вь1сокотоксичнь!е видь1 рь|б встречаются и в
умереннь|х 3онах' и да)ке в более холоднь|х водах. 8 уме-
реннь1х зонах морей и океанов мо)кно встретить очень ядо-
витую рьтбу-собаку (о ней у'ке упомин.шось). Бьлвают съе-
добньтми морские угри' или мшень|, однако отдельнь1е их
органь| могщ бьтть нрезвьтчайно ядовить|.
3десь прехде всего речь пойдет о рьтбах, которь|е хоро-
1!1о известнь| ядовитостью своих органов и биологам' и ме-
стнь!м рь|бакам. Ёесмотря на вь|сощ/ю ядовитость' неко-
торь|е из этих рьлб являются при3наннь1м деликатесом и
д')ке слухат предметом экспорта. в этом слу{ае пищу из
таких рь|б до''кнь1 готовить только вь|сокопрофессиональ-
нь|е кулинарь!' иначе употреблять в пищу таких рь1б не
следует. |!рехде всего это касается рьлбьл-собакут, а та!оке
мурень| и морской миноги' органь| которь!х' особенно
обитательниц тропических вод, бьтвают очень ядовить1.
64 9 0 о в слуп ьт е }|с ц в о !п н ь!е
|[яупнцспая мурена,
копорую' 3а ее
внешноспь ц нрав,
на3ь|ваю!п морской
еремуней змеей.
Рь1Бь1-соБАки
Рьпбьп_собаки относятся к семейству ишобрюхих. это пре-
имущественно тропические рь|бь!. Фдной из характернь|х
особенностей иглобрюха является способность заглать1-
вать воздух в ки1печник. 14з-за этого его тело становится
почти 1парообра3нь1м' и в таком виле рьтба пассивно пль{-
вет по течению брюхом вверх. 1акое перемецение рьлбьт-
собаки в воде происходит в отличие от лунь!-рьлбьп в от-
дельнь!е периодь] ее хизни' тогда как луна-рьтба
предпочитает пассивное передвихение практически по-
стоянно. 1ёло иглобрюха покрь!то колючками, и когда рь1-
ба разлувается наподобие шара, они агрессивно торчат во
все сторонь|, хотя реальной угрозь| именно они для чело-
века не представляют, но 3ато отличают эту рьтбу от вол-
ньлх собратьев. Ёадо иметь в виду что у некоторь!х рьтб из
семейства иглобрюхих колючки на теле могщ отсутство-
вать. {арактернь!м при3наком рьтбьт-собаки является так-
хе небольгшой рот с крупнь|ми пластинками зубов' кото-
рь|е загнуть! наподобие клюва птиць|. Фсобенно это
становится заметньтм, когда рь;ба прини-
мает форму 1пара. Рь:бьт-собаки
встречаются в северной части
9понского моря' но, булщи в сво-
ей массе теплолюбивь|ми' предпо-
читают тропические водь! Андий-
ского и западную часть 1ихого
17ятпнцспая мурена'
спряповшаяся в
шрубнагпой еубке,
огпку0а мо)кеп
нанес!пц укус.
Рьлба-собока.
.{ля того чтобьт полунить 10 г
тетродотоксина' японский уче _
ньтй 1!уда в 1967 г,, вь!нухден
бьтл переработать 1 т яичников
фугу. Бьтло доказано' что тет-
родотоксин имеет слохну}о хи-
мическу|о структуру и обладает
исключительно вь|сокой био-
логической активностью. Ёа-
пример' доза 10 мкг в расчете
на 1 кг веса' введенная мь111]ам'
вь1зв'ша гибель 50% лодольтт-
ньтх мьттпей. €имптомь|' кото-
рь1е наступ'ш1и в процессе отра-
вления' полность}о соответст-
вов€ши тем' какие наблюдались
у людей, упощебивтпих блюдо
из этой рьлбьт.
океанов. йногие видь| иглобрюхов об-
|7 а сс ц в н о - я0ов и п ьте р ьтб ьт 65
€войства тетродотоксина г|оз_
волили применять его в иссле_
довательских шелях в нейробио-
логии и медишине. € помогцью
этого яда учень!е изунатот свог!-
ства ю1еточнь:х мембран, обла-
дающих особьлм свойством -
проницаемостью. [1ринем они
избирательно проницаемь!, то
есть, проп}'ская через себя в
клетку одни вещества' они за-
1цищают ее от других' вреднь|х
ве11|еств. Аля этого в мембране
клетки имеются особьпе кана_
льг. |4споль3уя этот яд в мини_
мапьнь1х дозах' учень!е сш1ог-пи
исследовать свойтства клеточ_
нь;х мембран, в частности, уста_
новить количество различ1-{ь]х
кан2шов в них и степень их про_
нишаемости.
любовал}4 водь! коралловь1х рифов. }.орошо известе1:
япо!-{ский иглобрюх. обитаюший у беоегов японии, !(гат'ая:.
(.ореи. 1ёло его лишено колючек в отличие от других его
сороди|{ей. но здссь же встречается !,{ другой ви! 14глобрю_
!.:1. 1€:1Ф которого покрь1то ]\,!ассо,] колючек. Большинствс)
представителе,.] этого се]\,|ейства ядовить1 , причем 51!' !4)г
значительно токсичнее. чем у представителей друг!!х се-
мейств пассивно-ядовить!х рь!б. в частност},1, яд у рь1бь|
фтгт солерж|,.!тся в печени, ки|шечнике, \4олоках, крови.
икре |,1 даже в коже. 3то силь:-+ейши[ц по действию яд - те-
тродотоксин.
Фдно из первь!х описани1! действия тетродотоксина на.
организм человека бь:ло дано А. &ком' которьпй в 1]74 г.
вместе с командой отравился этим ядом' употребив в пиш}
рь1бу-собаку. Бпервь|е ядовитое ве1лество из рь|бь| фугу в
|909 п получил японски,] учень!й [ахара и назвал его
тетродотоксином. Б кристаллическом виде тетродотокси г|
удалось получить в 1949 п [озже. в 60-е гг.. учень!е смогл}.1
вь!я ви1'ь е го хи м 14ческую структур}.
Б 9пон+'.:и: пос-це употребления фугу |']ол}_
чают отравление до 100 человек ежегодно, из
них около 70% погибаю]. ин1'ересно. !]то в
разное 1]ре\,1я года токс]|чность органов ],1г'цо-
брюха неодинакова: во вре]\4'1 нереста. с мая
по июль. она повь{шается. [1о-видиштоь,т\. г;
какой-то степени токсичность фугу завис}]]
от функшии воспроизводяших органов.
1 п ш 1'е розе ту с; т1 су0е гу ьс :т
я с)с;в ц п т с; ;о р ь; бс; - с об с; к с
с тт сэс'об н а рст з0.т, в с; лт ьс ;:
сус'- ! с!,! ! ! н о й с' с |;.т'лттс|о. т ьн тл с.
"л|я.| ' .|!11о с|10('0е!11 ее о!1:
зт'бов 'тнш1нь;ков'
66 10овцпьсе }юцвопнь!е
|[рактинески так хе ядовитьт и рьтбьт другого родствен-
ного семейства, в которое входят ел<и-рьпбьп. 3ти рьтбьл
обитают главнь|м образом так)(е в тропических зонах' хотя
встречаются и вумереннь!х. Бхи-рьтбьт подобно рьтбам-со-
бакам могуг тохе ра3дувать свое тело. 3убьл этой рь;бьл
представляют собой спло1пнь|е пластинки и мог}т нано-
сить болезненнь|е' медленно 3аживаюцие рань|. 9ти рьтбьт
относятся к отряду иглобрюхообразньпх. Р1звестньт слу1аи,
когда еж-рьлба, 3аглоченная более крупной рьлбой, вьтби-
ралась на свободу прогрь!зая )келудок и тело этой рьтбьт.
(. отряду иглобрюхообразньтх относится еще один
представитель _ луна-рьтба. 1ёло у этой рьтбьт короткое'
с)катое с боков, приблюкаюцееся к форме диска. } нее нет
ни хвостового' ни брютшньтх плавников' а вот спинной и
анальньлй плавники очень у3кие и вь1сокие. Б печени и по-
ловь!х органах луньт-рьтбь| содер)кится опаснь|й для чело-
века яд. Бще две с половиной тьтсячи лет наза1до наш-тей
эрь{ этот яд бь!л известен древним мудрецам.
что чувствувт чшловшк'
съшв плохо пРиготовлвннош
Блюдо и3 Фугу
} людей, употребляв1пих в пит[} фущ которую пригото-
вили без щета строгих правил обработки этой рьтбьл, щуд-
1ление самочувствия наступает в период от нескольких ми-
нут до 3 ч. 3то завис|{т от количества съеденной рьтбьт, от
способа ее приготовления и, наконец' от степени чувстви-
тельности человека к я!!! этой рьтбьт. €мерть наступает
обьтчно через 6 н, но в некоторь|х слу{аях это мо)(ет
произойти всего через час после приема пищи.
€имптомь1 отравления начинаются с области губ и я3ь|-
ка' которь1е теряют чувствительность. |1отеря чувствитель-
ности мохет распространиться и на все тело. Бозникает
боль в хивоте' в руках' начинается головная боль. Рсли по-
явится рвота, это хоро1пий лризнак' так как мохно наде-
яться' что часть пищи с ядовить1ми веществами удалится
из организма. |[ри отсщствии рвоть! прогноз' как г[равило'
неблагопр иятньтй' Развивается слабость' так как снихает-
ся тонус мь|1пц' падает температуратола, цбь: и коха при-
обретают синю1пнь1й оттенок. -]1юди теряют сознание' и
вскоро насцпает остановка дь1хания.
Бнеш нц й с келе п! рьсбьл -
е}юа с массой колюнек,
ко[порь!е опаснь! 0аусе 0ля
крупнь!х хцщнцков.
|( со><аленило, эффективньтх
мер первой помоци при ощав-
лении тетродотоксином прак-
тически не существует' т. к.
я..( очень сильньтй. йохно ре-
комендовать провоцирование
обильной рвоть1' чтобьт вьлбро-
сить из организма как мохно
больтпе съеденной рьлбьт. Бдин-
ственное' что мохно посовето-
вать - не 1гпотреблять фуц в
пишду вообще' как бьт ни хоте-
лось попробовать это экзотиче-
ское блтодо. Бедь часто и в
обьтчньтх ресторанчиках пода-
ют бллода из этой рьтбь:, но при-
готовленнь|е некачественно.
€тоит ли рисковать?
!| ассцв но -я0ов цп ьсе р ь;б ь; 67
сигуАтвРА
€'.у''-р' - пищевое отравление' вь|3ванное употребле-
нием в пит{! вторично-ядовить|х морских хивотнь!х. [ер-
мин возник от местного названия одного из брюхоногих
моллюсков (<сигуа>)' мясом которого в |787 г на 1(убе от-
равилось больтпое число людей. [1озхе этим термином ста-
ли назь!вать отравления' полу{аемь|е при использовании в
пищу некоторь!х корш|ловь:х рьтб.
€ицатера _ пищевое отравление, в больгшинстве слу{а-
ев не приводящее к смерти. 3то отравление возникает при
употреблении в ли!]ц рьлбньлх блюд, приготовленнь1х' каза-
лось бьт, из абсолютно съедобнь|х представителей рьтбьего
царства. }ченьте отмечают' что более 300 видов обьтчно съе-
добньлх рьтб, у которь!х в органах не содер)кится никаких то-
кси!;еских вецеств' вдруг по какой-то причине становятся
ядовить!ми. |!ринем все они являются объектами промь{сла.
Ёередко такие отравления возникают при употреблении
в пищу рьтб, обитающих
среди рифовьтх образова-
ний, а так)(е рьтб прибре:к-
нь1х вод. 3то слутается на
территориях' располохен-
нь|х в центрш!ьнь!х и юхнь|х
регионах 1ихого океана' в
|(арибском море. 1ак, в
}Фго-Босточной Азии, Ан-
[олова мурень|.
/орошо вц0ньс зубьс и
рачок' иисгпящшй
ей зубь;.
донезии и некоторь|х дрщ}1х районах сицатера представл'|-
ет серье3ную проблему. Фт сицатерь| могщ посщадать лю-
ди' упощебивтлие, например' блюдо и3 морского ощня' ча-
ще рифового о|(уня' предпочитающего охотиться среди ри-
фовьлх зарослей. €щнаются отравлени'1 и лри употребле-
нии в пищу рьпбьп_хирщга, барращд' рьгб-потгщаев' ]утурен.
-[[довитое вещество' вь1зь!вающее сицатеру у{ень|е назв'ши
сицатоксином'
Рьлба-хируре. Б
основонцц хвос!па
ви0ен оспрьтй, как
скальпель' шцп.
.{,л, вьлзьтваю щий сиц ат еру по -
падает в рьтб при поеданииими
ядовить1х волорослей. 1рудно
ска3ать' попадает ли он туда
вторично из-за возможной за-
гря3ненности средь1 или он в
них продуцируется постоянно'
но рьтбьт, поедая такие водо-
росли' по-видимому приобре-
та!от ядовитость' а в свою оче-
редь этих рь:б поедают другие и
т. д. Ёе иск'т|очено' что появле-
нию ядовить|х соединений в
водорос.}ш1х содействулот си]\ь-
но загрязненнь|е дохди и на-
воднени'1' уносящие в моря и
океань1 массу земнь!х отбросов.
}становлено' что токсинь1, со-
дер)кащиеся в промь|1]]леннь!х
отходах' вьтбрасьтваемь!х в оке-
ан' делают рьтбу обита!ощую в
этих регионах' непригодной
для употребления в пищу. Бьл-
ли случаи массового отравле-
ния луодей в 9понии.
68 10овцпьуе )к|1вопнь!е
|равнивая с во !"! ства тетродото -
ксина с другими ядами' у{ень|е
обратили внимание на то' что
по хип,:ической структуре и
свойствам очень близок к тет-
родотоксину яд' на3ь|ваемьлй
макулотоксином' которьтй бьтл
вь1делен из слюннь1х )келе3
осьминога' а сравнительно не-
давно тетродотоксин бьтл об-
нар),'кен и у двух видов моллю-
сков.
€игуатера п,!ожет проявиться неожиданно: накануне
блюдо и3 рь|б бьгло вполне съедобно, а блюдо из таких же
рь!б, отловленнь|х немного позднее, вь!звало уже острое
отравление. 1аким образом, появление сигуатерь] непред-
сказуемо. Фтмечается более 800 слунаев в год отравлений
сигуатоксином. сигуатоксин впервь1е бь;л вьтдел ен в |967 г.
гавайским профессором шойером. тбксичность получен-
ного из печени мурень1 сигуатоксина1 исследованного на
мь!шах, равнялась 10 мкг на ] кг веса, т. е. по силе дейст-
вия этот яд не уступает тетродотоксину. 3ти хирораство-
римь1е вещества с молекулярной массой 1500 солержат
азот. €игуатоксин' как и тетродотоксин,влияет на клеточ-
нь|е мембрань|, и в первую очередь мембраньт нервнь1х
клеток' увеличивая их проницаемость и делая более уязви-
мь1ми.
кАк опРвдвлить пРигодность
Рь1Бь1 для употРвБлшн|4я в пищу
Б,',у того. что сигуатоксин бьтл обнару,,кен в рьтбах, яв-
ляю1цихся объектом промь{сла' встал вопрос о том' как от-
личить ядовить|х рь;б от таких же' но неядовитьтх. [ля ре-
шения этой проблем ь: бьтли исследовань! разнь1е
Рьтба-попуеай в
ночное время.
17 стсс цв но - я0ов и п ь;е р ьтб ь: 69
-)кивотнь1е. 9увствительнь!м!4 к сигуатоксину оказались
ко11!ки, у которь1х возникал парали!! задних коне.лностей
чере3 20 ч после поедания рьпбьт. а гибель наступала на
третьи сутки. Фпьлть: проводились |1 [1ад мангустами. но
эти хивотнь!е не всегда обладают сходно1т чувствительно-
стью к ядам вообце. оказалось, !{то к сигуатоксину чувст-
вителен и один из видов комаров' и с по]\,!о|1]ью комаров
дахе возмо)кно Ф||Р0А€;1}'11ь ядовитость рь:б.
{понским учень1м| удш1ось [!Ф;|!|!}4?Б из линофлагеллят
еще один токсин - маитоксин. Фн также встречается и в
теле рьпбь!-хирурга. йестнь;е хители назь1вают эту рь;бу
манто из-за острого' похожего на скальпель хирурга под-
вижного 1шипа' расположенного во3ле основания хвосто-
БФ|-Ф |!.,]?БЁика. [1ри готовг-!ости рь:бь: к на11адению она вь|-
с'гавл'!ет шип под прямь!м уг,1ом и ударом хвоста наносит
серьезнь!е рань!. Рьлбь:-хирурги
)кивут среди рифов в тепль!х мо-
рях. Фткрь1тие еше одного ток-
с''на в простейши:х организмах и
в рьгбах опять )ке позволяет ду-
мать о том, !1то рьлбьт получают
его с пр:гцей.
3 рьлбе-попугае - яркой' кра-
сиво окрашенной рь:бке, бьтл
обнаружен еще один токсин, ко-
торь:й при отравлении мясоп,1
этой рь:бь! в конечном итоге вь|-
зь|вает повреждение такого вах-
ного отдела головного мозга' как
мозжечок. } постралав1пего на-
рушае'гся равновесие' появляет-
)!(е.,лптьтй хцруре.
!коль; пла(]нцковь!^
п||.|пов ц хвос!повь|х
Б9:!Ф1€Ё |)6!Ф-
х|.!рур?ов
очен ь
бо'лезнен н ьт.
*восуттовой
сп'уебель рьтбьс-
хцрур?0.
[1[сследователи при\]1ли к вь1во_
ду что ядовитость тетродоток_
сина связана с небелковь!ш|и
структурами и в этом отно111е-
нии он очень близок к другому
небелковому ядду - сакситок_
сини которь:й вь;рабать!вается
линофлагил л'!тами - организ_
мам и. вь!зь1ва]о|цим1,1 шветен'1е
водь!. и,1и <(красн ь!е приливь[,).
Ф0но из
рссзновис) н ос т'тт е й
рь;бьт -хируреа ,
обштпсл:лае.тьньо цьт
л;орст'т.оовьах рифов
ц пос)во0ньух скса-л.
Б стпре,ое в юэгсно[у
.!а('п1 ц (расноео'тлоря
соби ра ю лтася !сру 11 н ь! е
кося к [,! р ьсб - п о п уест ев.
| г;;}| . .' |.:--}: ; .**д ъ_. :-
70 10овипьсе )юцво/пнь!е
ся дрохание мь!1пц. 3ьтзлоровление насцпает примерно
через месяц. {довитое вещество' вь|зь|вающее это повре)(-
дение' полщило название скаритоксин. }ченьле полагают'
что в этой рьтбке могуг присщствовать сицатоксин и ска-
ритоксин одновременно.
Ёерелко в теле некоторь!х рь:б оказьтваются токсинь1'
вь|3ь|вающие у люлей, употребив1пих блюда из них' галлю-
цинации. |(таким рьлбам относятся некоторь1е видьт кефа_
ли и султанок. |1ервьте пострадав1пие от яда-г'шлюциноге-
на бьтли в 9понии. Фни халовались на г'шлюцинации и
ко1пмарь|' которь!е практически ли|11ы:ли их сна. |[одобнь;е
отравления слу{а_г!ись и с хителями Ёвайских островов.
}ченьле предполагают' что токсинь1' вь!зь1вающие у люлей
подобньте расстройства психики' сосредоточень| у рьтб в
области головь|. 3накомя читателей с во3мо}(нь!ми нео)(и-
данностями в период турпоездок, особенно в экзотические
странь|' следует обратить внимание на слу{аи отравления
при употреблении блюд из некоторь|х сельдевьпх рьпб, а так-
хе анчоусов. Бще в процессе едь| во рту появляется силь-
ньтй металлический привкус' 3атем наступает рвота'
возникает общее недомогание. Резко сни)(ается кровяное
давление' человек теряет сознание' после чего мохет на-
ступить гибель. |1ри сильнь|х отравлених смерть наступает
всего через 15 мин после приема пици' приготовленной
из этих рьтб. 1( соха_'!ению' до сих пор не изу{ень1 ни хими-
ческий состав появляющегося в этих рьтбах яда, ни
причинь1' отчего рьтбьл становятся совер1пенно не пригод-
нь|ми для употреблония в пищу ни механизм действия яда.
Фтравиться' ока3алось, мо)(но и такой известной рьтбой,
как тунец, мясо' а особенно икра которого могщ сделаться
вдруг ядовить1ми и вь|звать у пострадав1пих тюкелейтпие
аллергические проявл ения, таку1е, как общее недомоган ие'
покраснение кохи в области лица141шеи' хара. €лщается,
что у пострадав1ших лоявляются отоки, наблюдается уча-
щение серлцебиения. Рсли задуматься над фактами' то
мо)кно понять' почему именно в Апонии и других восточ-
нь1х странах' окрРкеннь1х морями' чаще всего люди стра-
дают именно от отравления морскими деликатесами. |[ри-
чина проста - именно в таких странах' какАлония,
располо)кеннь1х среди океанских просторов'
употребляют' главнь|м образом' в пищу проду-
кть:' добьтть|е из окрухаюцих их вод.
[{оралловьсй а!полл в
7цхом океане.
{довитость органов рьтб мо;кет
бьтть связана с другими воднь|-
ми обитателями, а та|о!(е о рас-
тительнь1м миром' которь|е яв-
ля|отся ни31шим уровнем пита-
ния боль:шинства некрупнь|х
безврелньтх >у*ттелой вод' слу-
)(ащих пищей дррим, более
крупнь|м, чаще хищнь1м пред-
ставителям. 9то уя<е более вьт-
сокий уровень питания' но
главное' что все взаимосвя3ано
и причинно обусловлено.
|-олубой хцрур?.
[/ а сс цв но - я0 ов шпьсе р ьсб ьа 7\
!|[орская змея'
*[ощньсй уплощенньсй
хвосп слуэкип ей
веслом ц рулем'
моРскиш 3мви
}1.р.*. змеи - представители древних рептилий (пре-
смь!кающихся), которьте благоАаря своей скрь!тности вь|-
жили в воднь|х глубинах' где они обитают в расщелинахи
неровностяхдна. |1итаются они в основном рьтбой, 3а ко-
торой вь!ходят охотиться блихе к поверхности.
1\4орские 3меи _ нрезвьтнайно ядовить1е животнь!е. Фни
приспособ ились к )кизни в воде в соответст вии с природнь! -
ми условиями: хвост змеи сплющен с боков, нетпуйки у них
располохень| запош!ицо (на одном уровне), поэтому эти
)кивотнь|е имеют обтекаемую форму и легко т1лавают в воде.
€амьте опасньте хители морских глубин - ластохвость|.
Бсего насчить|вается 13 р'до, (39 видов) ластохвостов' это
3/4всех морских змей. Ёаиболее ядовить] из них пеламида
веслохвостая' оливковая 3мея' двухцветная пеламида и не-
которь|е другие.
1!1орских змей мохно встретить в тропических водах 1й-
хого и |'1ндийского океанов от берегов Алониидо 1асмании
и Ёовой 3еландии на юге' от восточньтх поберехий Афри-
ки и до полуострова 1(атифорнии и [!еру. Ёерелко эти
представители водного мира встречаются значительнь|ми
скоплениями, образуя клтубки в углублениях среди рифов.
Фбитаяв6лизи побере>кий' далеко в море стараются не за-
пль1вать. |1о-видимому срабать1вает инстинкт самосохра-
нения1так как бьтсщое течение вдалу| от берегов мо)кет 3а-
нести их в бескрайние просторь|' и3 которь|х им не таклег-
ко вь:браться обратно. Фднако некоторь|е видь1 морских
змей запльлвают далеко в открь!тое море' на расстояние до
250 км и более от берега, и там в
открь|ть|х водах океана' легко
держась на воде' охотятся за рь|-
бой. Ёередко морских змей об-
нару'(ивают и в устьях рек' впа-
даюцих в море' а порой да;ке до-
вольно д!шеко от моря' так как
3меи могут подниматься вверх
против течения реки. Ёо они
всегда возвращаются обратно, в
1ркая окраска
морских змей
пре0упреас0оеш о
п!ом' чшо онц
смершельно опаснь|.
72 90овцпьуе усцвопнь!е
|(ольчатпьцй
11лоскохвосп|.
море! Бсе морские змеи очень ядовить!. }ченьте доказ,ши'
что яд некоторь!х видов морских змей действует в 50 раз
сильнее яда королевской кобрь|, одной из самь1х ядовить|х и
крупнь1х змей сугши.
3се видьт морских змей разделяют на два подсемейства:
плоскохвость!е и ластохвостьте. |1лоскохвостьте еще сохра-
няют свя3ь с су1пеи' а ласто-
хвость|е - нет. [1о поволу
количества видов морских
змей мнения учень1х расхо-
дятся| одни на3ьтьают 49, а
другие - 52 вида. [1орские
змеи имеют небольтшую го-
лову способную лу{!пе рас-
секать водную гладь. [олова плавно переходит в туловице'
длина которого мохет бьлть весьма вну1шительной. 1ак,
оливковь|е морскше 3меи могш достигать в длину более 2 м.
3ранок глаза у морских 3мей, как и у кобр, кругльтй, нто
не типично для ядовить1х змей' йаза морских змей, как и у
сухопугнь|х' неподвихнь! и3-3а отс}тствия век. } них нет
ни грудинь!' ни мочевого пузь|ря' у1пнь|е отверстия то)ке
отсугствуют. Ёозлри морских змей сместились вверх' чтобьт
дь11шать, не поднимая вь!соко голову из водь|. |{ри пощ1тсе-
нии 3меи в воду ее но3дри закрь1ваются к,1апанами' препят-
ствуюцими попаданию водь1 в легкие. 9довитьпе зубьт у
морских змей, как и у наземнь|х кобр, небольтшие. |1о бо-
кам головь| поза]1и глаз лехат ядовить!е железь|, по одной с
каждой сторонь|. 3ти хелезь| имеют овальную форму с
длиннь|ми протоками' проходящими к основанию ядови-
тьтх зубов. } больтпинства морских змей _ по два ядовить1х
зуба с каждой сторонь|. Б отверстие кана_г!а зуба вхоАит про-
ток ядовитой ;келезь:' |1о окраске тела морские змеи весьма
разнообразньт. } многих из них на верхней стороне тела
есть рисунок в виде поперечнь|х полос' ре)(е - в виде про-
дольнь!х или лятен. Брютпная часть имеет свет-
ль|е тона' что типично почти ш!я всех воднь!х
обитателой. |( счастью' больтпин-
ство морских змей неащессив-
нь|' однако в период ра3мнохе-
ния |4х характер резко меняется'
они становятся агрессивнь|ми' и
змея мо)кет легко укусить при
изъят||и ее из сетей.
1![орские 3меи' относящиеся
к подсемейству плоскохвость1х'
|..]
ё-{х1
||меется всего один вид ласто-
хвостов, обитающих в преснь|х
водах' - лусонский ластохвост,
поселивтцийся на острове ,[у-
сон Филиппинского архипела-
га. |]лавают морские 3меи лег-
ко' несколько приподн'{в голо-
ву над водой и волнообразно
изгибаясь телом. Фчень ловкие
и бьтстрьте в воде, попав на су-
1шу они становятся совер!]_1енно
беспомощнь1ми и могщ дахе
задохн}ться. (орм ластохво-
стьте добьлвают под водой. ('ак
правило' это рьтбьт. ./1асто-
хвость1е охотятся в пр}цонньтх
зонах морей' среди камней, в
расщелин:ж ска.лл, рифовьтх об-
ластях.
1 а ссцв но -я0ов ишь;е р ь;б ьс 7з
не утратили связи с су11]еи: они могут совсем неплохо пере-
двигаться по земле, иногда уползая от водь1 дахе на рассто-
яние нескольких километров. Б Бенгальском заливе и в во-
лах Австралии хивет кольчатьпй плоскохвост. Ёе превь!1шая
метра в длину эта змея невольно привлекает внимание
красивой окраской тела: на голубовато-сером фоне спинь!
и по бокам расположеньл более темнь!е поперечнь!е коль-
ша, брюгпная сторона окра1]1ена в спокойнь:й >келтьлй цвет.
('ольчатьтй плоскохвост неагрессивен и кусает' как прави-
ло, если его активно потревохат.
[[орские 3меи' относящиеся к подсемейству ластохво-
сть1х' навсегда утратили связь с сутшей, и видов их значи-
тельно больтпе, чем плоскохвость1х. Бсе они оченьядовить1.
}ченьте вь|деляют несколько видов часто встречающих-
ся и очень опаснь!х морских змей. 1( ним относятся обьпк-
новенная морская 3мея' )кивуцая в водах |1ерсидского з!ши-
ва и в водах северной части Австратии; полосатая морская
3мея' так)ке хивущая в водах |1ерсидского залива' в водах
Алонии и 14ндонезии; бенгальская морская 3мея, обитаю-
щая в Бенгальском 3а_|1иве' и' наконец' двухцветная пела-
мида, 1пироко распространенная от восточнь;х берегов Аф-
рики до |!анамского канала. {вщшветную пеламиду еще
на3ь|вают пселтобрюхой морской змеей за необьтчньлй окрас:
почти черную спину и ярко-хелтое брюхо. )(елтобрюхую
морскую змею встреч&'1и да)(е д[ш1еко от берегов в открь|-
ть!х водах океана. Фсобенно много морских ядовитьлх змей
у берегов Андонезии.
Ёекоторьте видь| морских змей рохдают детеньттпей в
воде. Аетень!1ши очень крупнь|е' иногда достигают полови-
нь! дт1инь1тела матери. Фни сразу хе ут1ль1вают в море и на-
чинают вести самостоятельную )кизнь. |!лодовитость ласто-
хвостов очень небольтпая - от одного до двух детеньлтпей. 14
тем не менее количество морских змей велико, особенно в
некоторь!х тропических регионах. 14ногда они собираются в
одном месте' и тогда вода просто покрь1вается змеинь!ми те-
лами. 9аще всего это происходит в период их ра3мнохени'{.
Фтдельньле видь| морских змей, свя3аннь!е с сутпей, яйце-
к.,1адущие' однако больтшинство и3 них яйцехивородящие.
|[ри отлове рьтбьт в сети нередко попадают и морские
змеи. {,отя многие считают ихдовольно кроткими' но по-
г{ав1шая в сеть морская 3мея мо)(ет укусить рьтбака, неосто-
рохно вь|нимав|!1его ее из сети и лричинив1пего ей боль.
йорские 3меи могуг так)ке укусить и купаюцихся' неволь-
но потревохив1пих их. Ёапример' охотящийся ластохвост
не любиц чтобьт ему ме11|,}ли.
Р[орские змеи питаются рь!-
бой, но многие их видь1 пред-
почитают главнь1м образом
морских угрей. Более того, как
показ'ши набл;одения за ласто-
хвостами' содер)кав1_1]имися в
аквариумах' некоторь|е и3 них
лри обилии в аквариуме раз-
личнь!х рьтбе:пек предпочита-
ют голодать' если среди рьтб
нет морских угрей.
3мееви0ньсе уери
являюпся любцмой
пищей ,морских змей.
Р[орские змеи' несмотря на
свою ядовитость' используют-
ся в пищу. Бл:ода и3 морских
змей готовят в !'1ндонезии, где
обитает достаточно много этих
хивотнь!х' и на Филиппинах'
откуда морских змей вьтвозят в
.$,понию, где они счита|отся де-
ликатесом и употребляются в
пицу в хареном или копченом
виде.
74 90 о в цпьсе },сц в о 7пнь! е
яд моРских 3мши
{, *'р'*их змей по химическому составу и симптомам
отравления сходен с ядом кобр, однако в хелезахластохво-
стов яд вьлрабатьтвается медленнее' чем у наземнь!х змей.
9д морских змей _ это белок' которьтй обладает изби-
рательнь1м действием и порахает прежде всего нервную
систему в ре3ультате чего у подопь|тнь!х хивотнь!х возни-
кает пар[ш1ич мь!1пц. 9довитьте белковьте компоненть|' вь|-
деленнь1е из целого яда, имоют как короткие белковьте це-
пи нейротоксического действия, так и более длинньте. }
хивотнь|х во3никает пар[шич дь|хательной мускулатурь|'
причем сердце начинает стРадать и3-3а нехватки кислоро-
да вследствие нару1пения дь\хания.
9дьт некоторь|х морских змей обладают химическими
соединениями' которьте лействуют не на нервнь!е к]|етки' а
непосредственно на структуру самих мь!1печнь|х к.]1еток.
Фсобенно опаснь1 эти нару1ления в мьтплечной ткани диа-
фрагмьт - грудобрюш_тной преградь|, отделяющей грудную
полость от брютпной и принимающей активное у{астие в
дь1хании'
Р[орская змея. Бе я0 в
нескол ько ра3 !поксцчнее
я0а ноземньух я0овцшьух
змей.
Ёекоторьте врачи счита|оц что
необходимо н:|.ло)с4ть )сгуг на
конечность вь1!]]е места укуса
для задерхания проникания
яда в организм, и советуют че-
рез кахць!е 30 мин ослаблять
натя)кение хгща' чтобьт не вь|-
звать дополнительнь1х осло)к-
нений. Аругие врачи вь|сцпта-
|от категорически против
н2)_[|о)кения )кгута' поскольку
яд, обладалощий вьтсокой сте-
пень|о проникания в ткани из-
за своего химического состава'
все равно пойдет вверх по це-
лому ряду кан!шов, в том числе
и по нервнь|м проводникам.
(роме того' при ослаблении
хгута яд все равно будет
проникать д2шь!пе' а цгой х<гщ
нар}'1пает обмен веществ в тка-
нях уку1пенной конечности в
результате резкого умень1пе-
ния их снабхения кровью.
что пРоисходит
пРи укусш
моРской змши
|1р, у*у.. морской змеей отрав-
ление развивается довольно мед-
ленно - от 20 мин до нескольких
часов после укуса' но чаще всего
первь!е признаки отравления
появляются чере3 час. Боль от
укуса вполне терпимая. |1осте-
пенно возникают чувство беспо-
койства, слабость, ощущение
мьтшечной оцепенелости' на-
чинаются спазмь| хевательнь1х
мь11пц. Аовольно бьлстро разви-
вается ларалич, начинаясь с ноц
позхе он пора)кает мь|1пць! туло-
вища' рук и тлеи.Ааиболее хара-
ктернь|м признаком отравления
спа3мь| мь11пц челюсти - один
Р[орские 3мец }кцву!п
в !пропцческцх морях
[,|н0цйскоео ц [цхоео
океанов.
является опуцение век' а
из ва)кнейших признаков
|! а с с цв н о - я 0ов цп ьу е рьс б ь; 75
отравления ядом морской змеи. [4ногда появляется рвота.
|1остралавгпий мохет потерять сознание и погибнуть от
остановки дь1хания.
}кус морской змеи почти безболезненньтй, симптомь!
отравления развиваются да_[1еко не сразу. |!рехле всего сле-
лует убелиться' что укус нанесен именно морской змеей.
Фпрелеляется, насколько часто встречаются морские 3меи
в тех местах, где бьлл постраАав':лий' т. е. 3аранее вьтчисля-
ется во3мохность укуса именно ластохвостом. 3меи кусают
пловцов чаще всего в конечности. !4ногда на месте укуса
остаются две - четь|ре небольгпие кругль{е ранки от ядо-
вить|х зубов на расстоянии прт{мерно 4 мм друг от друга.
[1режле всего ощущается болезненность мь!11]ц, особенно
при двихениях, характернь! опуцение век и спазмь! мь!!шш
челюсти.
9тобь: снизить интоксикацию ядо\4, его прежде всего
следует отсосать из ранки' постоянно сплевь]вая отсась!ва-
емую жидкость. 3то надо делать в самь1е первь]е минуть!
после укуса. [1равда, эта мера не является особенно эффе_
ктивной. [1остралавгший долхен избегать ли1;]него напря-
хения и сохранять спокойствие. 3тому дол)кнь] способст-
вовать лица, оказь|вающие экстренную вранебную по-
мощь. [1 остралав11]его следует уложить, макси мал ьно огра-
ничив его дви)кения, чтобьл замедлить всась1вание яда'
Фдна из самь!х действеннь|х мер при
укусе морской змеи - введение пострадав-
шему противоя]1ной специфинеской сьл-
воротки' которую следует иметь под ру-
кой. Фднако сь|воротка - это тохе белок,
и у некоторьтх люлей она ш1ожет вь!3вать
тяжелую ш1лергическую реакцию' поэто-
му ее надо вводить вместе с другими веще-
ствами - кортикостероидами. 3того на
месте трагедии мо)кет не оказаться' впро-
чем, как и сь]воротки. Более того, еще в
конце 70-х гг. спешифинеской сь;воротки
против яда морск;ах змей не существова_
ло, и американский унень:й {олстед пред-
лагал вводить пострадавшим от укуса мор-
ских змей сь{воротку полученную и3 яда
сцопутной змеи крайта. 3та змея отно-
сится к кобровьтм змеям, а яд кобр и яд
морских змей имеют сходство по химиче-
скому составу и симптомам отравления.
\
);'-
9атце от укусов морских змей
стра]1а}от рь;баки, вь!лавливаю-
шие рь:бу в устьях рек' куда л}о-
бят запльпвать ластохвость1 в
погоне за большим количест_
вом рьтбь;. Фпасность их укусов
существует и при проведении
подводнь!х работ в районах при-
брехнь:х скы| или пристаней,
где могш находиться морские
змеи. |1ри купании в устьях рек
или [три переходе через них не-
обходимо бьлть особенно осто-
ро)кнь|ми. €цпая по воде' ре-
комендуется волочить ноги по
лну нтобьл успеть спугнщь на-
ходяцуюся там дв}х1{ветную пе-
ламиду. -|!уттше, если на ногах
булет резиновая обувь, котору|о
змея вряд ли прокусит коротки-
ми зубами. {орогшо бь: в руках
иметь п2шку, которой мо>кно об-
1]_1арить дно спереди. [а-лгкой с
кр1очком на конце (а если рука-
ми, то очень осторо>кно) следует
вь1таскивать змей из сетей и от-
брасьтвать в сторону.
-*ф 7},ас
|ц
ц
т}$
\$
'*ъ;;'-
{,,*//
76 90ов ц гпьте )|с цвопнь!е
Акваланецстп ря0ол
с акулой.
Р[орские змеи
11рячупся в по0во0ньух
скалох, пещерох
[,| норах.
)7офосери0ьс,
цлц <-с!пебелек
ццкорця,>.
.',.
послвсловиш
|1^..',,'-ядовить|е рь!бь|, моллюски и другие обитатели
вод всегда бьтли предметом промь|сла. 3то один из факто-
ров' опреде_цяющих интерес человечества к океаническим
просторам. Фднако не только это привлекало внимание
людей. Бьлло много причин, побуждав1ших человека спус-
каться в темньте глубиньт вод. это и военнь1е аспекть1 осво-
ения морей и океанов, и интерес спортсменов, и, наконец'
хелание туристов побь!вать в еще неизведаннь|х экзотиче-
ских местах' из наблюдений многих у{ень]х разного про-
филя деятельности ск'!адьтвается общее представление о
том' что своеобразная, ни с чем не сравнимаяфауна,
заселяющая различнь|е уровневь1е пространства
морей и океанов' ведет совер1пенно иной об-
ра3 жизни, в которой, однако, прослехи-
ваются некоторь|е закономерности' при-
сущие всем )кивь|м суцествам земли.
[[к, в мире >п<абернодь!шащих предста-
вителей суцествуют свои 3аконь!' и ос-
новной из них: <Ёе тронь' я воорухен
*Фпасньсй цвеп!ор>'
[1!упольцо
окпцнцц'
со0ерэкащие
с[прека!пел ьн ь!е
кле!пкц' очень
похо}кц на
лепеспкц цве!пов.
77
и могу 3а1цицаться>. проце говоря' больтпинство воднь!х
обитателей имеют то или иное орудие защить| и нападе-
ния. €ьлтое морское хивотное будет сидеть гле-нибуль в
расщелине ск;ш' в глубине подводнь|х пет{еР или спокой-
но ле)кать на дне' но голодньлй морской обитатель в охида-
нии добьлчи мохет вести себя агрессивно' и об этом не сле-
дует забьтвать. }1ногие рьтбьт' моллюски и другие
обитатели морских глубин приобрели ядовитость в резуль-
тате часто необдуманной деятельности человека на огром-
нь1х просторах 3емли' которая теснейп-лим образом связана
с водой' Фт самьтх мельчайтпих организмов до самь1х круп-
нь1х и опаснь1х их представителей, обитающих в воднь!х
1широтах' _ все теснейтшим образом связано' как и на зем-
ле. 3то и цепи питания'' одни питаются другими' другие -
третьими и т. д. 9дни органи3мь1 могут двигаться по Ан},
другие прочно прикрепляются к подви)шь|м предметам'
что значительно ограничивает их хизненнь!е возмо)кно-
сти' и тогда появляется симбиоз - взаимно полезное со-
хительство двух совер11]енно ра3нь|х органи3мов. Ёапри-
й0Р, актиния красивое животное' напоминающее
цветок, и рак-от1пельник, таскающий прилипшую к его
раковине актинию. |[рикрьтвая слабую, незащищенную
часть тела рака-от1пельника, актиния защищает его свои-
ми щуп2ш1ьцами от врагов и за это полг{ает от него остатки
пищи. }местно вспомнить и рьлб-прилилы|1 бесстратпно
сопровождаюцих акул в их стремительнь1х странствиях и
не боящихся их, потому что инстинкт подсказь1вает им'
что опасаться нечего.
йохно привести еще много
примеров обцих принципов )(из-
ни на огромнь|х пространствах
водь1 и 3емли. ||4 тем не менее
подводнь;й мир остаетоя д)\я нас,
жителей су1пи' до сих пор во мно-
гом не разре1пимой загадкой.
Акулу всее0а
сопровоэк0аютп
рьсбьл-прилипал ь:.
Рьсба-клоун,
безбоязненно
плавающая сре0и
я0овцупьух щупалец
акпцнцй.
'а:.{:
|ч?$). "
;;;.
ф.ь
:/ .ъ
р'} '
,ь\
Ё},|
1
]д
79
яд0вить1в хив 0тнь1в суши
пРвдисловив
ногих земной фа1ньт, как наиболее низкоорганизованнь1х
по сравнению с земноводнь|ми и пресмь!кающимися' €ре-
ди членистоногих есть к]|ассь1' вк'!ючающие в себя сильно
ядовить1х представителей. [!рехде всего' это к]!асс пауко_
образньпх, к которому относятся все видь! пауков' скорпио-
нь:, фаланги' сколоп0ндрьт. Аругой класс' относящийся
так)ке к членистоногим' а именно к.]1асс насекомь!х, вк'!|о-
чает таких представителей, как пчель1' ось|' шмели и т. д.
1(азалось бьт, эти насекомь|е настолько Рке привь|чнь1для
на1пих умереннь|х к'|иматических 1пирот' что на них пере-
стали обращать внимание. Фднако далеко не всем извест-
но' что да)ке укусь1 пчел' содерхащих ядовить|й жалящий
аппарат' при определеннь!х условиях могщ привести чело-
века к гибели.9кусьт ядовить|х членистоногих для людей
не редкость' но последствия могуг бьлть самьтми ра3нь!ми _
от слабьтх кохнь!х реакший при укусах менее опаснь1х для
человека представителей этого типа до смертельнь|х исхо-
дов.
€лед}цоп{ий ютасс _ это кг|асс земноводнь!х, или амфи-
бий. |( ним' в частности' относятся;кабьт и некоторь|е ви-
дь1 ляц1пек тропической фаунь1' являющиеся первично-
ядовить!ми животнь!ми. Фни не имеют ранящего а|[ларата'
поэтому их считают пассивно-ядовить1ми хивотнь1ми. Ах
ядопродуциР}}ощие )келезь1 появляются вне зависимости
от окрухающей средь| и ||итания: они 3ак/1адь1ваются как
генетически обусловленная принадлехность гп формиру-
ются в процессе их ра3вития.
['1 наконец' последняя обтпирная щуппа ядовить|х
представителей _ ядовить1е пресмь|кающиеся' или
рептилии. 9то особая группа наземнь|х )кивотнь1х'
имеющих прекрасно развитьлй ядопродуциру-
ющий и ранящий ;кертву аппарат. 3то пер-
вично-активно-ядовить|е хивотнь!е' имею-
щие вь!сокотоксичньтй ядовитьлй секрец
которьтй, попадая в кровь человека' неред-
ко приводит к его гибели, особенно при
укусах ролтилий, обитаюш{их в регионах с
жарким к'|иматом.
.
о,
1
80 10овцпьсе )|сцвопнь!е
Б паулпину попалась
онере0ная ),!серпва, -
ц0еп олсеслпоченная
борьба за )!с[]знь.
,[[довить10 членист0н0ги е
оБщАя хАРАктвРистикА
.{,,',"'.'- членистоногие занимают особое место среди
ядовить|х животнь|х. Б подавляющем боль:шинстве это ак-
тивно-ядовить!е существа, так как ядовить:й аппарат дан
им от природь|. Бо многих юхньтх регионах планеть! они
встречаются на каждом гпагу. А если учить1вать их сравн|4-
тельно маль!е размерь| и способность прятаться среди ок-
ружаю11_1их их предметов, то опасность бьтть укугпеннь1ми
или ухаленнь1ми этими представителями хивотного м|'{ра
весьма велика. Фкраска ядовить!х членистоногих соответ-
ствует окраске окружающей срельт, что помогает им вь{сле_
хивать иубивать необходимуюдля литания лобьтну. Ёа че-
ловека они, как правило, нападают защищаясь, булунит
активно потревоженнь|ми. 1а;<, на такое животное,
)/крь1вшееся, например. под каким-нибудь листком, мож-
|-|а п':зоской
поверхн ос!п ц п усп!ь|н ц
вспречаю!пся
к а к п))с ь! п р и н у0л ив ь; х
форм' сре0и копорь!х
обилпаюп паукн
разнь!х вц0ов.
$0овцпьуе членцспоноеце 81
но слунайно наступить. !'1 укус тогда' конеч-
но, неминуем!
€рели членистоногих вь1де ляется класс
паукообра3нь|х' в котором особенно много
представителей ядовитой фаунь:. 3то и пау-
ки' и скорпионь]' и ряд других хивотнь!х' со-
дерхацих ядопродуцируюший аппарат. }(
классу насекомь1х относятся и х'шяцие пере-
пончатокрь!ль|е _ ось!' пчель!' 1пер1|1ни; одна-
ко их ядовитость' как правило' не сравнима с
ядовитостью паукообразньтх. (стати, люди
довольно насль!11-тань| о наличии в природе
сухопшнь!х пауков и обьтчно боятся дахе са-
мь!х безобидньтх их представителей уже
потому что они _ <<|!ф(й> и имеют вид' при-
водяций человека в ухас. 1(акой иногда ра3-
дается вопль' когда перед детьми зависает на
нити какой-нибуль не3адачливьтй пау+игпка
или если он пробехит по обнокеннь!м летом
частям тела, сам не 3ная' как скрь;ться!
ядовить1ш пАуки.
кАк устРовн оРгАни3м
пАукооБРА3нь|х
€етпи роскинупьл.
}ченьте считают' что хотя
брюшко пауков и не имеет ноц
однако они' несомненно, бьши
у предков' имев1лих хоро1цо
развить1е конечности и на
брюгшке, так как при эмбрио-
н.ц1ьном развитии па}ков 3ачат-
ки но)кек зак.]1адь1ваются и на
брлогпной части' но потом исче_
затот. Б брюгшке име!отся так)(е
)келезь!' вьтрабатьлвающие пау-
тину. €екрет пащиннь{х хелез
вь1водят нару)ку брютшньле ко-
нечности' превратив11]иеся в
пашиннь!е бородавки. 9ти бо-
родавки сохранили подвих-
ность (нленистость), необходи-
мую при сетепрядении.
1(''-' паукообразнь|х достаточно велик' он объединяет
около 36 тьтс. видов хивотнь{х' различающихся по своему
вне1пнему облику.
1ёло пауков ра3делено на два отдела: первь;й - это го-
лова' слив\лаяся с грудью (головогрудь), а второй _ это
брютпко. |[есть нохек лаука прикреплень| к головогруди'
а толстое, вздутое брюгшко ножек не имеет.
Азуая строение пауков' щень!е пришли к вь!воду что
одни пауки дь:1шат легкими' которь|е имеют форму доволь-
но просто устроеннь|хлегочнь!х ме1пков' адругие имеют си-
стему трахей. фетья хе ра3новидность пауков обладает од-
новременно и легочнь1ми ме1пками' и трахеями. фахеи -
поль1е трубки, пронизь1вающие тело )кивотного' располо-
хень| целенаправленно: во внешнюю среду они открь|вают-
ся с обеих сторон кахдого членика отверстиями - дь!х!шь-
цами. фахеи вь|полняют функшию газообмена в организме
членистоногого. 3тот способ дьлхания характерен и для на-
секомь!х.
82 10овцпьсе ?'сцвопнь!е
ядовитый АппАРАт пАуков
.1,довитьтй аппарат пауков располо)кен в области передней
части головогруди. 9довитьте )келезь| по одной находятся в
основании кахдого из члеников ротового алпарата,
ра3мещенного в области головогруди. Адовитая хеле3а
имеет вид ме1почка' от которого отходит тонкий каналец.
Фн тянется внщри этого членика и открь|вается на его
конце. 1(огда паук кусает свою хертву острь|е конць| чле-
ников ротового алларата проникают в тело )кертвь| и яд
легко вводится в ранки. 9кусьт мелких пауков для человека
не опаснь|. |!ауки обладают так)ке и <<нару'(нь1м пищеваре-
нием>. Фни нохками замать|вают в паугину нерадивое на-
секомое' попав1пее в сеть' и, когда оно представляет по ви-
ду туго спеленатую куклу впрь1скивают в его тело секрет _
хидкость' содер)кащую особьте ферментьт _ вецества' спо-
собньте частично переварить добьлчу вне тела паука. 9то
отд'шенно напоминает нанизанную на вертел и медленно
подхаривающуюся на огне лобьлну только у пауков вместо
огня работают ферменть!' ра3лагаюцие содер)кимое тела
хертвь1' доводя его до хидкого или полухидкого состоя-
ния, которое пауклегко всась!вает в себя.
пАуки_тонкопРядь|
Больтпой интерес представляют и паутиннь|е )келе3ь| пау-
ков. Бсе, кто ходил по старому лесу с зарос1пим кустарни-
ком' не раз нать!кались на густую, липцю пащину. €бро-
1пенная с лица, она серь1ми клочьями повис'ша на п[шьцах.
|[ащина вь!доля9дся многочисленнь!ми )келезами' распо-
лохеннь|ми в брютпке. 14нтересно отметить' что пащин-
нь1е хелезь! у пауков разнь|е' поэтому ра3лична и вь|деляе-
мая ими паутина. |1ротбки )келез открь!ваются на
верху1пках паутиннь!х бородавок - трубонек' содерхащих
хитин, из которого состоит и панцирь многих членистоно-
гих' в том числе и хоро1по всем и3вестного речного рака.
|[ащинньле хелезь1 вь!деляют особое шгейкое вещество'
которое на воздухе бьтстро затвердевает. Б результате скле-
ивания тончайтпих нитей, вь|деляемь|х пауком' образуется
довольно плотная паугинная сеть.
€етепряление - одно и3 самь1х интересньтх свойств па-
уков. Фно всегда вь1зь|вает мнохество вопросов: как это
происходит' как нить не перепшь!вается1как' наконец, об-
8 1атшкентском бактериологи-
ческом инститще изготавлива-
ется противокаракуртная сь|-
воротка' но надо помнить' что
это чу'керодньтй белок' кото-
рьтй у некоторь1х пострадав1пих
мо)(ет вь13вать алллергию. !ни-
ть|вая непредсказуемость тече-
ния отравления' посщадав!]]е-
го необходимо как мо)кно
бьтстрее доставить в медицин-
ское учреждение' ограничив'
по возмо)кности' его двига-
тельную активность.
!(расноноеий
пароншул.
|!аук линифия
пле!пе!п сепь в вц0е
2о р ц3онпал ьн о?о навеса.
$0ов ц п ь;е членцс /по но2 це 83
разуется четко вь1вязанная' достаточно красивая' таинст-
венная' как и сам паук, форма <<пряхи>' в которую попада-
ют незадачливь]е жертвь| ]1ауков. }неньте-аранеологи' на-
блюдая 3а пауками, обнаружили' что прядение осущест-
вляется при у{астии особого образования - гребенчатого
ряда волос, которьлй находится на последнем членике зад-
ней парьл конечностей, т. е. паук, формируя нить, пропус-
кает ее через гребетпки из волос на задней паре конечно-
стей. |'1ногда па}тиннь1х желез бь:вает несколько типов' а
потому ра3личаются и несколько сортов паутинь|. Бсе зна-
ют' какая липкая ловчая лаутинная сеть. 1( ней только сто-
ит прикоснуться _ и она },)ке вся на руке' А вот паутина для
постройки жилья - совсем другая, для создания яйцевого
кокона - третья. Ёсли в сеть попало крупное насекомое и'
пь|таясь освободиться' мохет серьезно повредить ее' то па-
ук сам помогает хертве вь:браться на своболу обрьтвая па-
утиннь{е нити вокруг нее. |(ак видим' вь!сокую степень ин-
стинкта дшта природа этим малоприя'т'нь!м хивотньтм!
Фднако далеко не все пауки пользуются искусно спле-
тенной сетью для отлавливания добьтни. Ёекоторьте пред-
ставители предпочитают активно бегать по земле' подсте-
регая и вь1лавливая добьлчу для своего пропитания. Бот
такие мигрирующие ядовить{е пауки в отдельнь|е перио-
дь1 года бь:вают особенно опаснь! при встрече с ними че-
ловека.
|[оук плегпеп
сепль' цтпобь;
укрь|!пь моло0ь,
8ь!лупцвшуюся
из яйца.
[[]елковьуе нцпц
пау/пцнь|
вьс0ерлсиваюп
опчаяннь|е рь!вки
)!серпвь!'
|(окон гпенелпноео
паука пи3уарь!
у0ивигпельной.
84 9 0ов цп ьс е }!с !.1 в о !п н ь! е
1оук-кресшовик
п рц2о!пов ц'0ся п.,|ес /п ц
кокон.
пАуки_кРвстовики
пр среднеи полосе мехду построиками
и растительностью' например вь|соки-
ми 3ароолями крапивь|' можно увидеть
сидяцего на сплетенной им сети до-
вольно крупного паука_крестовика' от-
носящегося к семейству пащов кршо-
пРядов. €о спинной стороньт толстого,
округлого брютпка самки хоро1по раз-
личим рисунок креста. \4астерски
сплетенная колесовидная сеть распо-
лохена так' что с одной сторонь[ хоро-
шо освещается солнцем' а с лругой -
теряется' сливаясь с окружа!ощей сре-
лой. |-[аук предпочитает укромнь|е мес-
та, куда охотно летят мухи. (.ресто-
вик - ядовитьгй паук, но сила его яда
не столь велика' как у других ядовить|х
пауков. Фт его укуса у человека возни-
(ресшовик елонньсй,
нозванньой упс[к
3а рцсунок' напомц-
нающцй кон!пурь! елкц.
9бьцкновенньлй
крес!повцк
с обез0вцлсенной
,исергпвой' 0 эпой
корпцне вьслси0ания,
напа0енця ц схвап!кц
поука с .хсергпвой
о!пра)!саепся су!пь
борьбьс за )кц3нь.
кает местное покраснение кожи. которое довольно бь;стро
проходит. Фднако для насекомь!х яд крестовика очень ток-
сичен.
пАуки_твнвтники
1.,-'' - ловчая сеть. €емейство пауков-тенетников
насчить!вает более 1300 видов. !( ним относится и один из
самь|х опаснь|х видов пауков - каракурт, или <<черная вдо-
ва>>.
(.аракурта, живущего в Бвропе и Азии, впервь1е опис!1,'1
немецкий зоолог Росси в 1790 п Бо всем мире и3вестнь| не
более восьми видов каракуртов, или <(чернь!х вдов>>. Ф силе
яда этого паука ходили легендь!, и не бе3 оснований. |1аук
действительно очень ядовит и поэтому опасен. Ад самки
каракурта, прозванной <нерной вдовой'>, поскольц она
уничтохает собственного супруга' представляет вь|сокую
степень опасности не только для человека' но даже для
верблюла. Ёе слелует забьтвать' что кроме индивидуальной
чувствительности к тому или иному яду значение имеет
еще и масса тела >кертвь:!
$0овцпьсе членцспоноеце 85
пАук кАРАкуРт
9'', паук очень опасен. Ёа террито рии (ред-
ней Азии, }краиньл, }1олдавии, в 1(рьлму на
(авказе, в Ёют<нем |!оволхье распросщане-
нь| два вида каракурта. |!о вне1пнему облику
они почти не отличаются дрщ от дрща' но яд
среднеазиатского паука значительно токсич-
нее яда его кавказского сородича. }Фхно-аме-
риканский вид каракурта еще более опасен.
1бксичность его яда в 15 раз си.,|ьнее яда ще-
му{их змей. |1аук <,н9рчая вдова> 1пироко рас-
пространен и в странах €редиземноморья'
]!1алой А3ии, на северо-востоке Африки, в
сщанах Блихнего и €реднего Бостока, вАмерике, на йвай-
ских осщовах' в Ёовой 3еландии, на юге Бвропьт. Бо всех
этих регионах обитают либо сходнь|е' либо различающиеся
видь| <(черной вдовьт'>. йищируя по земле в поисках самца'
<(черн{ш{ вдова)> остав.т| {ет за собой две тонкие нити пащинь|'
и по этой ((дорохке> самец опреде.]1'{ет место пребьтвания
пау{ихи. 9ерез какое-то врем'{ она т1летет временнь!е тенета
и оседает на них в ожидании супрша. |(огда му|Фация самок
каракурта временно прекращается' сни)кается и число уку-
сов. |!отом начинается повторная кочевка: самки каракшта
отправляются искать места' пригоднь|е для постоянного
обитания' Б это врем'{ чиоло посщадав1]]их от уцсов воз-
растает. }ченьте приводят даннь1е о том' что в щопическом
поясе 1пироко распросщанен близкий к <,черной вдове'> вид
паука' полщив1!1ий за свой цвет название <(серая вдова>.
€амка паука каракурта достигает величинь1 до 2 см. Бдоль
всей ее спинной сторонь| брютшка, чаще в трирядц прохо-
дят 1|1еренги краснь!х кругль1х т1ятен' хоро1по 3аметнь|х поч-
ту\начерном фоне лохматого брютпка, но с возрастом' с пе-
реходом самки к половой 3релости, эти 1ш{тна' как правило'
исчезают и самка становится совсем нерной. €амцьт намно-
го мельче самок и совер1пенно безобидньт. Бнетшне они поч-
ти не похохи на своих коварнь1х подрщ Более того' самка
после бранного рицы\адогон'{ет убегающего от нее самца и
бьтстро его поедает. }ченьте объясняют это законами суще-
ствовани'т караюртов. €амка дол)кна вь!нооить потомство'
от нее в конечном итоге зависит прод]|ение рода' а!ля этого
ей необходимо питаться. 8 первое врем'1 самка мохет оста-
ваться без пищи, но в поисках супрша она в какой-то степе-
ни теряет силь|. |'1 первой едой для нее и дпя будщцего по-
томства сщокит ее собственньтй супрщ!
3а своеоброзную
окроску э!по?о паука
на3ывоюп
мапросцком.
|]вегпонньсй паук
7п0мма3ус в оэкц0онцц
0обьсцц.
86 10овцпьуе )кцвопнь!е
(окон у каракурта крупньлй по
сравнени1о с самим пауком'
представляет собой поль;й
вншри 1|]арик из пащинь|' куда
паук откладь1вает свои яйца.
Фгромное больгшинство па}'ко-
образньтх - хи1цники. 9то раз-
дельнополь!е )кивотнь|е' и ядо-
вить]е )келезь! име!отся только у
самок.
Фкраска маленьких пау-!ков от-
личается от окраски взросль|х.
[[ащки - черного цвета' и на
брюгпке хороц]о вь|деля}отся
ярко-бельте пятна. [1оз>ке бель:е
пятна постепенно становятся
краснь!ми, а потом пятна вооб_
111е исчеза}от. } самшов эти 1ш1т-
на хорошо различимь1. Бо время
роста паучки несколько раз ли-
няют.
-|!инька необходима паукам для
роста, так как' сбрасьтвая ста-
рь:й плотньтй хитиновь:й по_
кров' они растут до появления
нового хитинового покрова' и
так несколько раз.
(аракурть! |!;ироко распространень| в тропической и
субтропической областях п.]1анеть!. Бстренаются они и в
южнь1х регионах России, на черноморских землях и в устье
Болги, а также у о3ера 3айсан.
)(ивщ каракурть! в степях, в предгорьях и возле водо-
емов' часто искусственно создаваемь|х человеком. 14звест-
нь1 слу{аи' когда каракуртов находили в малонаселеннь|х
пунктах и дахе в городах, куда они заполз'ши во время ми-
грации.
йищашия каракуртов начинается с насцплением жарь1.
\:[олодьте самки покидают места 3имовок, которь!ми обьтчно
служат норь! щь1зунов, расщелинь1 в земле и другие укром-
нь1е' закрь!ть!е от ветра и холода места. Бо время их п}теше-
ствия в отдельнь!х районах моуг скапливаться большие ко-
личества этих опаснь|х животнь!х. на них легко насцпить
днем или потревожить в ночное время.
Булуни на поберехье каспийского моря в послемигра-
ционное для каракуртов время, учень1е обратили в|{имание
на то, что на пространстве в десятки километров вся трава
в степи бьлла затянута паутиной каракуртов, _ такое коли-
чество их смогло скопиться в одном месте!
Размножается паук в конце лета, откладь1вая яйца в ла-
утиннь!е кок0нь1. Б кахдом коконе находится от 50 до 60
яиц' а в течение лета одна самка мохет соорудить от 3 до 1 4
таких коконов и отлохить в них яйца. Б коконах вь1на1пи-
ваются м'шенькие паучата, которь1е в них хе и зимуют' а в
апреле - мае' в зависимости от температурь1 воздуха и зем-
ли, они прогрь1зают оболочку кокона. 9тобь: ее прогрь1зть'
паучки усиленно трудятся. €меняя пооче-
редно друг друга' каракурть!' смачивая слю-
ной, теребят появив1пееся м!шенькое отвер-
стие в коконе, которое благоларя их совме-
стнь1м усилиям постепенно увеличивается.
Ёаконец паучата один за другим вь!скаки-
вают из кокона на свободу. Аалее они оседа-
ют плотнь1ми группками недалеко от гнез-
да, закрепив111ись за паутину. 3етер разно-
сит эту паутину вместе с паучатами1 и они
начинают вести самостоятельнь1й образ
жи3ни.
(рупная я0овцупая
самка каракур!11а
резко оп1лцчае!пся о!п
маленько?о сомцо.
90овц п ьуе член цс/по н ое ц е 87
яд кАРАкуРтА
белок. [1оловозрель1е самки особенно ядовить1 в первьтй
период своей жизни. Б растворе яда каракуртов учень!е
смогли вь!делить три части1 молекулярная масса которь1х
ре3ко ра3личается. Фсобо активнь| его вторая и третья час-
ти. Фпь:ть1 так)ке показали, что на беспозвоночнь1х и по-
звоночнь{х хивотнь!х действуют разнь1е части токсических
компонентов белка, но обгцая направленность его дейст-
вия осуществляется на нервную систему тесно свя3анную
с передачей сигналов на мь!1шць|.
йехд! нервом и мь;:шцей есть особая пластиночка, на-
зь1ваемая нервно-мь{1печнь1м синапсом. Фна отвечает за
передачу сигнала с нерва на мь!шцу что и обеспечивает ра-
боту мьлшш. Ёервно-мьттпечньтй синапс - область соеди-
нения нерва с мь:шцей. 1'1менно на эту пластинку направ-
лено действие яда каракурта. Бь;водя ее из строя ' ядблоки-
рует передачу сигнала с нерва на мь!шцу и мь|1пца' не по-
лучая этого сигнала' перестает работать. 3то относится
прежде всего к мь1шцам, обеспенивающим дь!хание орга-
ни3ма. Бсли работа этих мь!11]ц прекращается, то человек
или животное погибают от остановки дь1хания.
!ченьле доказ,ши, что отечественньтй каракурт обладает
примерно в два раза более сильнь{м ядом по сравнению с
его американским сородичем.
что пРоисходит
пРи отРАвлшнии ядом
кАРАкуРтА
€'у"', укусов паука' как пока3,ш и исследо-
ватели-аранеологи' фиксировались уже в
мае' а к концу июля их число резко сниха-
лось. Б самьтй разгар их активной;кизни в
степях 9збекистана на один квадратньтй
метр иногда лриходится по два-три паука.
3то много! |1ауки о)кивают с наступлением
ночи' но могут укусить и днем' если их ак-
тивно потревохат. Фднако на земле, вне пау-
тиновь1х сетей, они менее ловки и более бес-
помоцнь!.
}{екоторьте исследователи дол-
гое время предполаг2ши' что яд
пау{ат каракурта ли[шь с во3рас_
том приобретает токсичность.
!ругие счита]ти, что паучата
имеют такой >ке по своему со-
ставу яд' как и взросль]е пауки'
его количество совсем кро1шеч-
ное' но достаточное д]!я того'
чтобьл убить насекомое. Бьтли
проведень! исследования на
морских свинках. Фказа'тось,
что яд маленьких каракуртов
так хе опасен для теплокров-
нь{х )кивотнь1х' как и яд в3рос-
ль!х пауков' только количество
его в )келе3ах м,шенького паш-
ка недостаточно для причине_
ния сколько-нибудь сущест-
венного вреда человеку.
(рогшенньлй каракурт содер)к2ш
в своих хеле3ах яда примерно в
1000 раз мень1ше по сравнени}о
со взросль!м животнь|м.
А4еспа обцпанця
каракур!пов -
склонь| овраеов'
пус!пошц' поль|нная
целцна ц п. п.
88 $ 0 ов цп ьуе }|с |] в о п н ь!е
Фт укусов каракуртов люди страдают во время уборки
сена' когда под копнами могщ лрятаться пау{ихи в период
своей первой миграции. Фпасньл они и во время прополки
огородов и других работ.
Фт укуса самки каракурта человек мо)кет погибнуть.
Фднако токсичность яда паука может 3ависеть и от возрас-
та )кивотного' и от времени года' и оттого' кусш|а ли она
кого-то рань1пе' т' е. от количества яда ь ее )келезах' а так-
хе от места укуса.
|[ри укусе каракурта ощуцается острая, колющая боль,
которая через ]5 мин ре3ко усиливается, становится нес-
терпимой, распространяясь по всему телу. €тановятся бо-
лезненнь!ми и лимфатические узль1. |1римерно нерез 1,5 н
появляются острь1е' схваткообразнь{е боли, которь|е про-
долхаются в течение нескольких сщок. |1ри этом реакция
тканей в области укуса вь!рахена довольно слабо: отмеча-
ется небольгпой отек кохи, которьтй немного краснеет. Фл-
нако обцие признаки отравления ре3ко нарастают. 9ело-
век, полу{ивтлий укус, испь!ть|вает сильную слабость в но-
гах' } него отмечаются нервное возбужление, суетливь1е
двихения и беспокойство. |1остралавллий испь1ть1вает чув-
ство страха' могш во3никн},ть мь|1печнь{е судороги' Аз-за
спазма мь|1пц затрудняется мочеиспускание. }кугшенньтй
человек ощуцает головную боль, головокрр(ение, у него
появляются то1шнота и одь!1пка' нару1пается ритм сеРдца.
(оха на лице краснеет' изменяется давление крови, повь!-
1пается температура тела.
Бсли человеку повезло и отравление оказалось более
легким, то вь1здоровление наступает через 10 - 14 дней.
Фднако и после вь{здоровления иногда вновь возвращают-
ся слабость' головокрухение' появляется одь!1пка. 3ти
симптомь1 могут беспокоить периодически в течение меся-
ца,атоибольтше.
:,],,
!.
'' *,
'\есная 3она -
цзлюбленное мес!по
обцпанця пауков.
9довитость <.черной вдовь1>> в
одно время у]ень{ми отрица-
лась. |[ризнать этого паука
ядовить!м ме1ш€шо то' что мно-
гие видь1 па}'ков безвреднь: дпя
человека. Али они не могут
прокусить его кожу или их яд
для него сли1шком слаб. (ак
ст€ш]о известно позже' учень|е
огшиба-лтись. Б конце {\/[!1 в. из
степей ||рикаспия ст!ши посту-
пать сведения о падехе скота.
|1рининой этого бьлло больтпое
ра3мно)кением каракуртов.
Б периол миграции пауков осо-
бенно необходима профилакти-
ка с целью предупрехдения воз_
мохности укусов. Ёе рекомен-
дуется ходить босиком. .]1о;л<ась
спать на природе' надо хоро-
!1]енько заправить в брюки ру-
батшку, ощаничив таким обра-
зом попадание каракурта на го-
лое тело' где его мохно не заме-
тить и придавить' полу{ив при
этом укус. Бсли каракурт про-
ник на тело' надо постараться'
улу{ив удобньтй моменъ изъять
его оттуда' как мо)кно мень11]е
ревоха.
}ченьле отмечают, что кара-
курть| избегают встреч с челове_
ком. Бсли па}ка не беспокоить,
то он стремится бьлстрее поки-
ншь у{асток' где его обнар1тси-
ли' и скрь!ться в укромном мес-
те. Ёадехно предохраняют от
па},ков марлевь{е сетки. [оро-
1шенько подоткнр края марли
под постель, мохно использо-
вать эти сетки ]ця ночлега. }чи-
ть|вая' что пауки прячшся сре-
ди щелей и трецин в почве,
место дг|я ночлега надо вьлби-
рать на ровной поверхности,
убрав неболь11]ие камни.
$0овцпьсе членцспоноеце 89
один и3 сАмь|х кРупнь|х
пАуков - тАРАнтул
Р1.'..'",'й французский щеньлй энтомолог [ан Анри
Фабр исследов[ш хи3нь членистоногих животнь!х и напи-
сал о них много интересного. }ченьтй приводит любопьтт-
нейтпие эпизодь|' рассказь!вая о встрече двух не уступаю-
щих друг друц по силе врагов: нернобрюхого таранцла' о
котором Фабр пи1пет' что это <..у:касньлй паук' одним уда-
ром убивающий крупного 1шмеля' паук' которьтй может
убить воробья, крота)>' и к,ш|ицрга, или, как его еще на3ь!-
вают' кольчатого помг|ила. 3то крупная, сильная' очень
подви)кная оса, которая кормит с воих л и чинок' заготавли -
вая им пи||{} в виде вот такого крупного паука.
3еликолепное и точное описание дает противнику чер-
нобртохого таранщла Фабр. <Б
моей местности' _ пи1шет ФЁ, -
самьтй сильньтй и деятельньтй
охотник за пауками это
кольчатьтй помпил' илу1 кы|и-
курп Фн почти с 1пер1пня вели-
чиной. )(елтьлй с чернь!м' на
вь|соких ногах' с крь!льями
цвета копченой селедки' чер-
нь|ми у концов' охотник вь|_
глядит наряднь|м>.
9ем хе, как правило' за-
канчивается поединок этих
двщ противников?
} Фабра имеется интерес-
ное описание охоть! ось|-пом-
лила за таранцлом. €начала
помпил исследует стену где
есть трещинь|' в которь]х мо-
хет прятаться паук. Ёаконец он обнарухил добьтчу. 1[ран-
цл' почувствовав опасность' погрРкает брютпко в трещи-
ну вь|ставив переднюю часть телаи приняв позу готовно-
сти к обороне и нападению. |[о силе действия яда это' по
сши' два равнь|х противника' но оса имеет существенное
преимущество - возмохность летать' маневрировать. ['1н-
тересно' что при каждом удобном слу{ае <<А}19Б>> не убегает,
а' вь!скакивая из щели' старается активно атаковать про-
тивника' после чего прячется в нее опять. Фса тем време-
нем кидаетсяна одну из нохек лаука, хватает ее челюстя-
ми и старается вь1тащить периодически пряч}'1цегося та-
йногие специ:шисть| рекомен-
дуют в слг{ае укуса паука сра3у
прихечь место' куда проник
яд, раска]\еннь1м предметом
(мо><но просто горяшей спин-
кой), но это надо делать бьтст-
ро' пока яд еще не проник глу-
боко под ко>ку.
€омка бро0янеео
паука носцш с
собой кокон, в
ко!пором
нахо0япся
сопнц яцц.
А4оло0ой !паранпул
с по0няпьцм брюшком
пере0 вьспуском
пау!пцнкц' с по]'4ощьк)
кошорой он смо}'сеп1
<<переле!пепь>> на
новое месп'о.
90 10овцпьте )юцвопнь|е
рантула из щели. 3то происходит так вне3апно' что паук не
успевает отра)(ать ударь|. Борьба продол)кается довольно
долго' так как оба противника почти равноценнь! по си-
лам. |1омпилулегче расправиться с пауком' когда он будет
вне своего укрь!тия, и оса пь1тается это осуществить. |(ог-
да удается' она молниеносно подлетает к противнику и
ловким' едва уловимь!м уколом в грудь парализует паука'
став11]его вне своего укрь!тия легко уязвимь1м. |[омпил не
убивает свою добь|чу он ли1пь полностью ли1шает ее под-
ви)кности. 1ёперь мохно и отлохить в нее яички, что оса и
делает: потомство булет обеспечено пицей'
что жш пРвдстАвляшт соБои
тАРАнтул
1'р'"'у',! 1пироко распространень1. Б натпей полосе их
мохно встретить в верховьях {непра, |\риляти, Бнисея, в
дельте 3олги. &вщ они в зоне пусть|нь €редней Азии и
!(азахстана, более мелкие представители - в юхной зоне
Рвропьт. Босточная граница их обитания проходит по
\4онголии и (итаю, дш1ее - фешия, ]!1а_гтая Азия, Бгипет,
€еверная Африка. Бстренаются они и на территории Ру-
мь!нии' Бенгрии, Австрии.
1[рантульт _ это крупнь!е пауки, достигающие в длину
60 - 70 мм' но есть и более мелкие видь{. 1ёло тарантула
окра1шено в темньтй цвет. Фни не плетш ловчих сетей, а
предпочитают охотиться на земле' вьтбирая удобную заса-
ду откуда вь!слехивают лобь:ну. Бьтхдав подходящий мо-
мент' они настигают добьпчу в несколько прь1хков' отсюда
и возник]|о название семейства _ пауки-волки. 1!1ногие |1з
этих пауков ведуг кочующий образ хизни' а некоторь1е'
живущие в пусть1нях и степях' предпочитают вести осед-
льтй образ хи3ни. Фни подбирают удобнь|е для них норки
и прочно в них обосновьтваются. |1ри всей внетпней не-
приглядности д)кунгарский тарантул при виде спереди до-
вольно необьлчен и д!}хе симпатичен, напоминает мох-
натого' бородатого человека-гнома. |(огда он споко-
ен и передние но)кки опущень|, в14дна крупная об-
текаемая головная часть тела' напоминающая за-
рос111его волосами сказочного гномика: внизу _
поперечная полоса коротких цсть1х волосков'
похо)кая на коротенькую щеточку усов' под
ней, в две пряди, более длиннь1е' цсть|е во-
.ё
Рло ц членцспь!е но)ккц
поран!пула обцльно
покрь|/пь! 0лцнньумц
волоскамц.
3 Атазтлци тарантула давно счи-
тают искл1очительно опаснь|м.
€ его укусами связь!в2шти рас-
пространенное там несколько
столетий назад нервное забо-
левание (хорея>. Фсобенно
много слу{аев болезни бьтло в
окрестностях 1аранто, поэтому
паук и полу{ил название <(та-
ранцл>. Более того, считалось'
что вь|вести яд из организма
луч1ле всего путем бьтстрьтх,
стремительнь1х двихений. 1ак,
в Аталии возник всем извест-
ньтй танец тарантелла: люди'
что назь1вается' танцев'!!'1и до
упаду и остав€ш!ись )кивь|ми.
9то укрепляло их мнение в не-
обходимости двигаться в слу-
чае укуса тарантула. Ёа самом
)ке деле укус тарантула' как
правило' представляет смер-
тельную опасность ли|11ь для
мелких )(ивотнь1х.
7араншул
обла0аеп сшльнь!мц
конечноспямц'
ко/порь!мц он рое!п
себе норьс.
'\Ё
$ 0ов цпьсе членцс шо ное ше 9\
лось1, очень похожие на боролу а вь11пе - глаза: два круп-
нь|х и под ними четь!ре более мелких. [1росто мультипли-
кационное создание! Ёо если его потревохить, то картина
как по волтпебству меняется: передние ноги вь|соко подни-
маются над головой, паук принимает угрохающую позу
при которой он уже не вь!глядит миль|м существом.
(ак и у каракурта, ядовитьлй аппарат таран-
тула состоит из двух желез' располохеннь|х по
бокам переднего отдела головогруди, протоки
которь!х заканчиваются на острь1х концах хоро-
тшо оформленнь|х' сильнь|х челюстей. 3рение у
таранцла г1рекрасное. Ёа головогрудном конце
располо)кень1 восемь гла3, из них четь!ре _ бле-
стяцие' очень хоро1шо различимь|е' а четь1ре
других - более тускль!е. } паука восемь ноц за-
рос1пих чернь1ми длиннь1ми волосками. 1(руп-
нь!е' 1пироко расставленнь{е во все сторонь1'
они придают и без того неприятному хивотно-
му отт:1лкивающий, отвратительньтй вид.
€паривание
шараншулов.
|(ое0а паук рас!пеп'
сшарьсй панццрь
сшановц!пся ему
!(!есен ц он е?о
сбрасьсваетп (ли ня етп ).
яд тАРАнтулА
€емейство пауков-волков' к которому относитс я и таран-
|1рактинески это се-
мира. Бстьдахе видь|,
тул' насчить!вает около 1200 видов.
мейство разбросано по всем странам
живуцие в Арктике.
9довитость тарантулов известна давно' но сте-
пень ее бь:ла явно преувеличена. }чень|е предпола-
гаюъ что многие слу{аи тя)кель!х отравлений, сре-
ди которь1х отмеч[шась и гибель людей, произо1пли
не от укусов тарантула' а от укуса <(черной вдовь|)>'
обитающей во многих юхнь!х регионах 3емли вместе с
тарантулами.
Ф том, что токсичность яда тарантула сильно преувели-
чена' рассказь|вает геолог одной из эксг[едиций в районе
Аральского моря' которьлй сам' по причине собственного
легкомь!слия, бьтл укушен этим пауком. }став от спортив-
ньтх ботинок и остав1пись бось:м' он наступилнапаука' ко-
торьтй тотчас хе вонзил свои челюсти в его ногу. 1арантул
бьтл тщ )(е приш1опнщ ботинком' а потерпевтлий, нани-
тав1пись ухасов про тарантулов' ре1пил спокойно хдать
смерти. Боль стала медленно распространяться по ноге' а
потом он почувствов.ш вдруг какое-то улщ1шение. |!рислу-
1-1-1ался к своим ощущениям: нога болела 3аметно мень11]е.
.{,дьл тарантулов другого вида'
обитающих в 1Фхной Америке,
сильно лействулот на окрухаю-
щие место укуса ткани.0бладая
вь!соким местнь1м воздействи-
ем, ядь| вь13ь1вают глубокие по-
рахения к.,!еток - некро3 в ме-
сте укуса и вокруц а боли лри
укусе человек почти не ощуща-
ет. Ёекроз в переводе с грече-
ского означает <<омертвение>>.
|1од действием ядовить1х ве-
цеств происходит разру1шение
клеток тканей, куда проник
яд. Фбласть некроза имеет бе-
ловато-сероватьлй цвет. [кани
теряют свою струкцру и пред-
ставля|от собой бесформенную
массу.
92 10овшпьсе }юцво/пнь|е
9ерез несколько дней боль полностью про1пла' осталась
только какая-то закостенелось в ноге' но и она вскоре
исчезла. 9еловек ничего не мог понять. |1ерехив мь1слен-
но неизбехсное наступление смерти' геолог только в йоск-
ве, облохив1пись литературой' узнал' что таранщл дейст-
вительно является смертельно ядовить|м существом' но не
для людей. |1реАставление о таранцле' которое стоило че-
ловеку нескольких тяхель1х часов прощания с хи3нью'
сло)килось у него в результате прочтения детектива <}кус
таранцла)>. Автор детектива' не о3накомив1пись с нащной
литературой, налисыт книщ которая немало читателей
ввела в заблухдение относительно ядовитости этого паука.
9д тарантула вь1сокотоксичен для беспозвоночнь1х хи-
вотнь!х' которь|ми чаще питается паук. Фн мол<ет убить и
мелкое позвоночное хивотное. 1бксин имеет белковую
природу. @н легко проникает в организм )кивотнь|х
3а счет содерхащихся в нем веществ - гистами-
на и [иы|уронида3ь1' увеличивающих прони-
цаемость тканей. 9л тарантула влияет на
гладкие мь!1шць1' заставляя их судорохно
сокращаться. *
кАк и3БшжАть укусА
пАукА
9тобьт избехать укуса паука' надо, прехде
всего' его не трогать' так как пауки напада-
ют' только защищаясь. Ёесчастньлй слулай мо>кет про-
изойти, если на паука наступить голой ногой или слщайно
потревохить. А если попь!таться его схватить, то, как пра-
в}1'1о' ридев протянуцю к нему руку' паук спе1пит скрь!ть-
ся. Ёадо помнить, что активность таранщла, как и любого
другого паука' увеличивается в харкую погоду и поэтому в
тропическом климате они наиболее активнь|. 3 зонах с
умереннь!м кг1иматом больтпинство слу{аев укуса таранту-
ла отмечается в период с мая по авцст.
|[ри укусе любого вида паука ядиз ранки следуот отсо-
сать' бьтстро сплевь1вая )кидкость. |[острадавтшему необхо-
дим покой _ физинеский и моральньтй. |[ри судоро)(ном
напряхении мь!1пц применяют тепловь!е процедурь!' на-
пример грелки. Ёеобходимо как мохно больтпе пить горя-
чей хидкости и, по возмо)кности' бьтстрее доставить по-
страдав1пего в стационар. 3то общее правило при всех слу-
чаях поражений.
8 организме позвоночнь1х раз-
лича|от поперечно-полосать|е
мь|1|]ць| (это двигательнь|е
мь!тшць| рук и ног) и межребер-
нь1е гладкие мь!1|]ць|' име1ощие
друцю струкцру. 9ти мьттпцьт
вь1стила|от многие органь|' т. е.
находятся там' где необходимо
медленное и 11павное сокраще-
ние.
€амка шаранпула
с моло0ью на спцне.
|(ое0а взрослая
пауццха впа0аеп
в спячку в своей норе,
по м0ленькце
п1ара н7пул ь! сле 0у то гп
за ней ц вмеспе с ней
еоло0аютп.
5{0ов цпьсе чле нцс/поно еце 9з
йедицине известнь1 случаи'
когда укус паука-птицееда лю-
ди полу{'ши при разгрузке ба-
нанов. €лелует иметь в виду
что вместе с бананами и3 тро-
пиков заво3ится и такой ласса-
хир.
(роньо !пропцческцх
лесов - цзлуобленное
.![4есп|о обцгпанця
пре0сшавишелей
я0овцгпоео царс[пва.
пАук_птицшвд
и дРугив
тРопичшскиш пАуки
|1'".**. считается самь!м крупнь!м
и сильнь1м пауком на 1ш!анете. €рели
птицеедов есть огромнь|е лохмать!е
пауки, достигаюцие более 10 см в
А]|АА!, не считая но| в тропических
странах живет до 600 видов семейст-
ва пауков-птицеедов. Ёесмотря на
свои вну11|ительнь!е размерь|' лита-
ются эти пауки в основном насеко-
мь1ми' но бь!вае! что их меню ра3но-
обра3ится мелкими яцерицами' лягу11]ками' змеями' а
также неболь|пими птицами. [1тицеедьл охотятся на 3емле.
3ьтсмотрев лобь;ну они прь!хками устремляются за ней.
йного птицеедов обитает в тропических лесах [ейлона, в
тропических зонахАмерики, Австралии, }Ф>кной и [Фго-Бо-
сточной Азии, Ёовой 3еландии, вк'!ючая Р1ндию и острова
тропической части Андийского и западной части 1йхого
океанов. }кусьт пауков-птицеедов представляют серьезную
опасность не только дця мелких хивотнь|х' но и ш!я челове-
ка. 3 частности' есть даннь|е о гибели людей в результате
укуса цейлонского птицееда. 3тот паук так)ке имеет волося-
ной покров' и тело его вь!глядит мохнать1м. Босемь вь!соких
нохек слегка расходятся в сторонь!' а не расплющень1 по 3е-
мле' как конечности других пауков.
что пРоисходит пРи укусв
|!утпешесгпвие по
/пропццескому лесу'
пАукА_птицввдА
|1'у*'-''ицеедь| содер)кат в своих железах доста-
точно сильнь!й токсин. }кутшенньтй человек испь!-
тьтвает боль в месте укуса, а затем следуют отек и по-
краснение ко)ки. в тяхель!х случаях бьтли
смертельнь|е исходь1. (луаи гибели людей от этих
пауков бьтли 3афиксировань! в Австралии и Ёовой
3еландии.
Ёаиболее опаснь1м для человека и3 пауков-пти-
цеедов является бразильскийлаук. }кус этого паука
вь13ь1вает сильную боль, со временем ослабляю-
94 $0овцпьуе ;кцвопнь!е
щу}ося. 9д в первую очередь пора)кает нервную систему
)кертвь|. 9л паука-птицееда обладает общим действием на
организм. €имптомьл отравления свидетельствуют об ин-
токсикации всего организма| сильная утомляемость'
сонливость' вялость двихений' нару1пение их координа-
ции. Бдобавок к перечисленнь!м симптомам ослабевает
пульс и нару1пается дь|хательная активность. |1ри наибо-
лее благоприятном течении общее состояние пострадав-
1пего чере3 несколько часов улщ1пается. Бьтзлоровление
наступает через два-три дня.
Б наиболее тяхель!х слу{аях пострадав1пие от укуса
бразильского паука-птицееда чере3 2 - 5 ч погибают от ос-
тановки дь!хания. €ледовательно' самь|м опаснь|м
периодом после порахения ядом этого паука является
период в течение 5 ч. |1осле того, как кризис минов'ш'
больной обьтчно вь1здоравливает довольно бьтстро.
скоРпионьг
}1.,..',,,й отечественньлй реньлй академик Ёвгений Ёи-
канорович |[авловский, рассказь!вая о скорпионах' задум-
чиво произнес: <1'1нтересно' почему за ть1сячелетия' когда
географинеские условия менялись' вь|мирали цель1е клас-
сь1' отрядь! )кивотнь!х' а скорпионь1 не только остались
похохими на далеких гтредков' но и образ хизни
сохранили таким хе. Ао сих пор это остается тайной'>.
Ёаиболее признанной являет ся
теория происхождения скорпи-
онов' созданная биологом-
паразитологом академиком
Б. Ё. |-{авловским и дополнен-
ная А. А. Бяльтницким-Биру-
лей. (ак счита1от эти у{ень|е' в
силурийский период развития
3емли скорпион принадле)(€!л
к )(ивотнь1м, обитающим в
прибре>кнь:х морских водах. Фн
и ста)| родонач2шьником назем-
нь|х представителей отряда
скорпионов. |[ервьле наземнь1е
скорпионь| появились у'ке в де-
вонский период _ более 300
млн. лет назад. Бсе современ-
ньле семейства скорпионов об-
разов€шись 70 - 100 млн. лет
назад.
А действительно' многие наземнь!е суцества пре-
терпели суцественнь1е метаморфозь|, а скорпионь| со-
хранили свой первоначальньтй облик. |[онему?
Бозможен только один ответ: по-видимому природа
созда.'1а их настолько совер1пеннь!ми' одарив доста-
точнь{м запасом прочности' что измен'!ющиеся усло-
вия средь| не привнесли ничего в их вне|1-{нее и внщ-
реннее устройство. (стати, в этом )ке т1лане можно
вспомнить и таких )(ивотнь!х' как
крокодиль| и черепахи, облик которь!х
так)ке практически не и3менился по
сравнению с их древними предками.
о том' что скорпионь1 в течение
ть!сячелетий не изменились под воздейст-
вием средь!' свидетельствуют отпечатки тел
древних скорпионов на камнях. Фни м2шо чем
[|успьснньсй скорпцон
прц2о!повцлся к
напа0енцю. 1риняв
уерожоющую по3у'
он клешнямц хва!пае!п
и у0ерэосиваегп 0обьсну.
10овцпьсе членцс!поноеце 95
Бьсмерший
ецеанупскцй
скорпцон.
}1звестньте кавказские видь|
скорпионов _ >;<елтьтй, толсто-
хвость:й (:шти нерньлй), колхаз,
абхазский.
Ёа 1(авказе водится 5 видов
скорпионов, и3 них в Азербай-
дхане - 3 вида, относящиеся к
одному роду. в Андии обитает
свь|!пе 80 видов скорпионов.
8 настоящее врем'л яд скорпио-
нов' как и дру[их пауков' ис-
пользуется в биохимии' молеку-
ллярной биологии, нейрофизио-
логии и вдрших ощас.,1ях науки.
отличаются от современнь!х представителей. этот древ-
нейший отряд членистоногих, как ни странно' ма_[|о
изшен.
3 настоящее врем'{ из семейств скорпионов из-
вестно 77 родов и до 700 видов' а в России и сща-
нах блихнего 3арубехья из 2 семейств вьщел'[ют
7 родов и всего 12 видов этих паукообразньтх животнь!х.
€о скорпионами мохно встретиться у подно)кия [ор и
вь!соко в горах _ на вь|соте до 2 ть1с. м над уровнем моря' а
так)ке в лол<бинах' ущельях' пусть!нях' чаще каменисть|х'
где боль1пе насекомь1х и других объектов литания. Ёеред-
ко они могуг находиться и в самь!х необь!чнь!х для них ме-
стах' особенно в тропических регионах. в менее тепль!х
районах с нач[ш!ом холодов скорпионь| залегают в спячку.
3имняя спячка у скорпионов проходит в глубоких' ино-
гда до 4 м, трещинах ск,ш' под камнями, а слу{ается - ив
хилье человека.
гдш можно встРштить
скоРпионА
о
|аспространень! скорпионь1 главнь!м образом в областях с
)карким и тепль|м к]1иматом. Больтпе всего слу{аев отрав-
ления людей ядом этих животнь!х зафиксировано в юх-
ной и (ентральной Америке, в мексике, северной и [Фж-
ной Африке, на Блихнем Бостоке. Б Бразилии' например'
от укусов скорпионов погибает от 0,8 до 1',4% среди
пострадав1пих в3росль1х' среди 11|кольников _ 3 - 5% от
числа уку1пеннь1х' а среди м,шеньких детей смертность от
уцсов достигает |5 - 20%.9то довольно вь1сокие цифрь!.
96 $0овцпь;е }юцво!пнь!е
€корпион в безво0ной
,44ес !п нос!п ц получ а е !п
необхо0имую елоу
во0у из пое0аел,лой
'усер/пвь|.
нА кого похож скоРпион
€*'р'"',ов за их сходство с речнь!ми раками иногда на3ь1-
вают с}хопшнь1ш1и раками. А действительно' тело скорпио-
на покрь1то хитином. [ве крупнь|е передние конечности за-
канчиваются вну1лительного размера кле1пнями. 9етьтре
парь! бегательнь1х ножек прикреплень1 к 1пирокому перед-
нему брю1пку а ддинное заднебрю_
шье, на3ь1ваемое в народе хвостом'
заканчивается кругль|м образова-
нием с острь|м, как [,1гла, 1{1ипом на
его конце. 14менно в нем и скрь1та
ядовитая хелеза животного. у
скорпионов на переднем конце те-
ла имеются лара крупнь!х и до пяти
пар мелких боковь;х глаз.
Разштерь; скорпионов различ-
нь! - от 2 - 3 см до 15 - 25 см.
Фкраска их тоже различна. Ёерелко
встречаются видь! скорпионов'
имеющие хелтую или желто-зеле-
ную окраску. Ёапример, в [8жной
Бвропе обитает >келто-3елень[й скор-
пион. } небольгших животнь1х тело
иногда вь1гл'1дит полупрозрачнь|м'
у других оно имеет более цсть|е то-
на, дахе с коричневать[м оттенком' [!к, например' и3вестен
пестрьпй скорпион' а так)ке нерньпй, или толстохвостьпй. (руп-
нь!е тропические скорпионь| опаснь! ш1я человека.
ядовить1й АппАРАт скоРпионА
Ё' ''''' 
последнем членике брюгпка имеется круглое, по-
крь!тое хитином образование, или ампула, снабженная ост-
рь!м и несколько изогнугь|м ш1'{пом. 3нутри ампуль| лежат
две, гр}'1левидной формь:, железь|' заканчиваюциеся почти
на самом конце хвостового 1пипа-игль! двумя маленькими
отверстиями. [линньлй вьтводной канал идет от желез к
кончику игль!. 1(ахдая ядовитая хелеза окрухена изнщри и
сверху толсть|м слоем мьт1]_(ц. [1ри их сокращении секрет
желез с силой вьтбрасьгвается наружу иногда повисая ка-
пелькой на кончике игль!. €корпион хватает лобьтну клеш-
|1ями, изгибает д'тинну}о узкую часть брютпка лугой вперед и
вон3ает смертоносную иглу в тело схваченной хертвь;.
у^
Ё'
-Ёр#
т;';
у!-'*!
'' 
;-1.:
1.'€
;Р.;
|Б;:
:**|:]ч {ч !{ 'й5'ч"-
1успьсня - о0но цз
месп обцпанця
скорпцонов.
9 0ов цпьсе член|]споное це 97
Роз0раэкенньсй
скорпцон
прцео/повцлся
к напа0енцю.
€корпионь! - хищники. Фхотятся они главнь!м образом
ночью' а днем прячугся от палящих лу{ей солнца под от-
ставшей корой деревьев' под камнями' за-'1езают в норь| дру-
гих )о4вотнь|х и дахе зарь1ваются в 3емлю. |1итаются они
пауками' многонохками' любь|ми насекомь|ми и их личин-
ками. 14звестньт слу{аи' когда крупнь1е скорпионь! охоти-
л|1сь и убиьыти мелких ящериц, мь11шат. Б неволе они спо-
собнь! голодать в течение нескольких месяцев.
опАсвн ли яд для сАмого
скоРпионА
}1.,..',,'й биолог-натуралист [. А. Фабр наблюдат за
скорпионами в дома1шних условиях. Рго интересовали два
вопроса: наскольк0 опасен яд скорпиона для самого скор-
пиона и может ли скорпион пойти на самоубийство в кри-
тической ситуации? [1о этому поводу ходит много легенд.
Фдни считают' что, попав в крайне опаснь1е для жи3ни ус-
ловия, скорпионь! наносят себе удар смертоносной иглой
и погибают. Фблумьлвая возмо)кность такого поведения
скорпионов' Фабр при11|ел к вь|воду что животнь|е не име-
ют никакого представления о смерти' пока не столкнутся с
ее реальнь!м фактом.
€травив двр( крупнь1х скорпионов и вь1звав их драку
Фабр стал наблюдать. Бот кле1пни у скорпионов раскрь!ва-
ются, противники стараются схватить друг друга, оба брюгп-
ка взмь1вают вверх' ядовить!е игль1 направлень1 на против-
ника' на концах ядовить1х крюнков бле-
(
стят капли прозрачного яда. Ёако-
нец один из скорпионов' и3лов-
чившись' нанес укол дрщому. тй-
бель противника настщила через
несколько минщ. Ёе долго думая,
победивтпий начинает поедать
поверхенного врага. 3наниц у
скорпионов нет противоядия к
яду своих собратьев! €корпион
так же уя3вим' как и насекомь]е'
которь1х он убиваец используя в
пи|]$. €талло бьтть, при необхоли-
мости он способен убить и собя
собственнь!м ядом. Ёо делает ли
он это?..
,
{
31вэ
'.|91'
98 9 0 о в ц уп ьт е }!сцв о п н ь! е
€корпионьт име}от четь1ре па-
рь| ноц дпина которь!х увели-
чивается спереди назад' и поэ-
тому задний конец тела
насекомого приподнят' а когда
хивотное изги6ает вперед уз-
кую часть бртотшка с ядовить|м
ору)кием' то передняя часть те_
ла вь|глядит сильно под;<атой
книзу.
вот твБв и РА3!
тт
'1тобь: полг-!ить ответ на этот вопрос' х. А. Фабр провел
интереснейтлий эксперимент. Бьтбрав очень крупного
скорпиона' он поместил его в кольцо из тлеющих углей.
|1онувствовав хар' скорпион начал лятиться, пь|таясь уда-
литься в сторону от раска'теннь!х углей, но и с другой сто-
ронь| его под)кидало то же самое' )(ивотное стало метать-
ся' Беспокойство усиливали ожоги при соприкосновении с
углями. €корпион стал все больше и больше раздрахаться,
а его брюшлко с ядоноснь!п,1 орудием замельк.шо в воздухе.
Бдруг после внезапной судороги скорпион неподвихно
растянулся на песке. |1охоже, что это смерть? Ёо так ли
это? {вост возбухденного хивотного настолько бьтстро
мелькал' что тР}дно бьтло уследить' нанес л\4 себе
скорпион укол или нет. Б состоянии полного отключения
)кивотное бьтло вьтнесено из огненного круга на свежий
обьтчньлй песок. |!римерно через час скорпион вдруг начш1
подавать признаки хи3ни, бьлстро приходя в прехнее со-
стояние.
Фпьлтьт с другими скорпионами пока3али то хе самое'
Бот тебе и загадка! 9то это 3а состояние? -5{сно одно: если
бьт скорпион нанес себе укол, он бьтл бьт мертв ухе через
несколько минут. €ледовательно' укола не бьт.гго' 3нанит,
все легендьт о самоубийстве скорпионов всего ли1пь леген-
дьт? ]бгда что хе происходит на самом деле? Ёа этот воп-
рос )(. А. Фабр не дает ответа. 9чевидно, единственная ги-
потеза' которую мохно вь{сказать в этом слщае' что такое
состояние хивотного в экстрем,шьной ситуации - это' ко-
нечно хе' зацитная реакция нервной системьт. !ействи-
тельно' опасность бьтла настолько велика и обстановка, в
которую попало хивотное' настолько нетипична' что воз-
ник.']1о состояние' отд'шенно напоминаюцее обморок, т. е.
отключение нервнь|х элементов, обусловившее, по-види-
мому общую потерю чувствительности. Бель скорпионь|
перед этим несколько раз получали о>коги! ]!1охно предпо-
лохить' что в такой сищации, при невозмохности спастись,
нервная система подстраховь|вает хивотное от изли1пних
болевьлх ощущений' пред1пествую-
щих гибели. {рщих объяснений мь;
дать не можем.
9 0ов ц пь; е чле н ц сп о н о 2 ц е 99
€корпион в о0ном цз
цзлуобленньтх мес!п -
росщелине сре0ь:
камней.
€ушествует и иное мнение
по поводу самоубийства скор-
пионов в экстремальнь{х для
них условиях. как свидетельст-
вуют другие натуралисть!'
скорпион действительно уби-
вает себя, но только в том слу-
чае' если не мохет убежать.
Фпьтт бьтл проведен биологом
А. Ёедялковь!м. )!(ивотное. за-
жатое пинцетом' бьлло подне-
сено к подо)кхенной бумаге.
€корпион бился в пинцете, но
себя не убивал, и ли1]]ь когда язь|ки пламени окружили его
со всех сторон' он ударил себя ядовить!м крючком между
кле1;]ней и тут )ке обвис. !бедивгпись, что скорпион мертв,
его полохилина 3емлю. €амоубийство? |1охоже, так. 1(ог-
да пламя ст2шо хечь скорпиона со всех сторон, то боль, по-
видимому сильнее всего ощущш1ась нервнь{м узлом' нахо-
дяцимся на переднем конце туловища. -|удаиударил скор-
пион. Бсли >ке скорпиону жечь ноги' то он будет хвостом
бить именно туда, где хжет.
3ти не очень гуманнь1е исследования локазали харак-
тер поведения ядовитого собрата пауков в трудной для не-
го ситуации' но' на на1].! взгляд' до конца не прояснили во-
прос о поведении скорпиона.
попРоБуй поймАй!
1г
|1есмотря на такое, ка3алось бьл, неуклюхее строение те-
ла, скорпионь! очень бьлстрьт и и3воротливь1. йнтересно
опись1вает один из биологов-аранеологов охоту на скорпи-
онов в €релней Азии. Фбнарут<ив сразу трех скорпионов,
размерь! которь1х бьтли со спичечньлй коробок и один из
которь!х бьтл хелто-черного цвета, А. Ёедялков направил
пинцет на одного из них' но тот бьтстро скользнул под ка-
мень и бьлл таков, за ним _ второй скорпион' потом - тре-
тий. [1еревернув несколько камней, обнару>кили еце не-
скольких скорпионов. Фдин из них бьтл схвачен и посажен
в коробок. |(огда хе сахали другого, первьлй успел вь{ско-
чить наружу и побежал по рукаву рубашки аранеолога в
сторону головь|. Биолог бросил коробок и стал пинцетом
колотить по рукаву пь|таясь скинуть несуцегося вперед
скорпиона. {ви>кения аранеолога походили на танец папу-
1ело скорпиона состоит из го-
ловогруди и бр;огшка' которое
разделяется на 1]]ирокое перед-
небрютпье' имеющее семь сег-
ментов, и узкое заднебрюгшье
(хвост), состояцее из |1'|ти сег-
ментов' заканчива}ощихся тель-
соном' или в3дшием' содерха-
щим ядовицю )келезу и острое
хацо. Б тельсоне ра3мецается
ядовитая хеле3а и ядоноснь1е
протоки' подходящие к раня-
шему образовани}о на самом
конце тельсона.
(олифорнийская
куку[цка 
'
пцп1о|ощояся
скорпцоно,ц[! ,
я ш1ер и ца'ц ц' зл,!еям ц.
100 $0овцпьте }кцвопнь!е
|[итаются скорпионь{ только
)кивь1ми беслозвоночнь|ми.
9то могщ бь:ть практически
любьге представители насеко-
мь|х' которь1х скорпион мохет
убить. Аобь:чу скорпионь| за-
хвать|вают к'!е1шнями' после че-
го убивают, ж€ця я]1овитой ко-
лючкой на хвосте. Бго сильньте
кле1шни легко разрь|ва!от по-
кров тела )(ертвь|' разминают
более гштотнь1е части' после че-
го скорпион легко вь!сась!вает
содер)(имое тела пойманной
добь|чи. ||итца из ротовой по-
лости попадает в глотку затем в
пицевод и хелудок. Фднако в
состав пищи входят и довольно
крупнь1е частиць|: мь!1|]ць]' по-
кровнь|е элементь1 тела добьтчи.
Фни раз;<и>каются до необходи-
мого состояния пи1цеваритель-
нь|ми (протеолетинескими)
ферментами слюннь!х хелез
скорпиона. Б хелуАок попадает
уже жидкая' хоро1| (о обработан -
ная ли\ца' где она вновь под-
вергается воздействию' но ухе
)(елудочнь!х ферментов.
[1анкреатит (от грея. рап|<геаз _
подхелудочная железа) _ ост-
рое и]!и хроническое восп€ше-
ние подхелулонной )келезь].
|!ри этом человек испь!ть|вает
острую опоясь|вающую боль в
области поясниць1. |1олх<елу-
дочная хелеза человека имеет
вес около 70 г и ллину 17 _
18 см.
аса. несмотря на критическую ситуацию' его товарищи
разразились смехом. Ёаконец скорпион ловко спрь!гнул с
рукава на 3емлю и бь1л таков. !,1з раскрь|вш|ейся коробки
убежал и второй его сородич' и все это прои3о1пло в
считаннь|е минщь|.
3АБотливАя мАмА1шА
€*'р.'',ь| в боль11]инстве слу{аев хивородящие' но есть
и яйцеживородящие' т. е. такие' у которь!х детень!1пи вь|-
€амка
цмперап1орско?о
скорпцона с
0ешень;ц:амц на
сп!]не.
водятся сразу же после отк]!адь1вания самкой яиц. (оличе-
ство 3ародь|1]]ей обь|чно бьлвает от 10 до 30. [1оявив1пись на
свет' маль!1пи ловко взбираются на спину матери, цепляясь
за неровности хитинового покрова' и спокойно в течение
первь1х дней перемещаются' сидя на ее спине.
Б это время самка скорпиона ведет свой привь|чнь1й
образ )ки3ни. |1о истечении нескольких лней (от 7 до !0)
молодь после первой линьки покидает мать и начинает ве-
сти самостоятельнь!й образ жи3ни. Б первьте три месяца
скорпиончики линяют три раза' т. е. ра3 в месяц' а потом -
всего один раз в год.
[1оловой 3релости скорпионь1 достигают через не-
сколько ле! в течение которь!х они растщ' сбрась|вая ста-
рь1й и приобретая новь!й хитиновьтй покров. )(ивщ они
около пяти лет, причем больтшинство видов мохет подолц
обходиться без водьт.
9 0ов ип ьсе чл е н ц с по ное |/е 101
(ончцк хвос!п0
с ко р п !.! о н о с н а б,ус'е н
я0ов ц уп ьулт (! п п(! ра п!ом'
Браиньтй !панец'
что пРоисходит
пРи уколш скоРпионА
Б'', человек случайно наступил на скорпи она или неос-
торожно придавил его рукой или телом, ночуя в полевь!х
условиях, скорпион обя3ательно нанесет укол, так как ре-
акция его на раздражение молниеносна. Фдин из биоло-
гов-натуралистов вспоминает: <надо же бь!ло скорпиону
оказаться именно там1 куда тянулась моя рука. 3а какую-то
долю секундь! до смерти скорпион успел кольнуть ее своиш1
ядовить1м крючком. Боль бьтла такая, что я да)ке закри(]&'|>>.
Атак, при уколе скорпиона у пострадавшего возникает
сильнейший болевой очап Ёадо сказать, !1то скорпионь]
регионов с умереннь]м климатом более мелкие и их уколь|'
как правило, не вь!зь1вают смертельного исхода. Фпаснь;
более крупнь1е скорпионьл, особенно обитатели тропиче_
ских регионов 3емли' однако дети в во3расте до пяти лет
могут погибнуть от уколов скорпионов, обитающих в уме-
ренно теплом климате.
[1ри уколе скорпиона, как говорилось вь]ше, у постра-
давшего появляется нестерпимая боль. Фбласть тела, куда
при|т;е.цся укол, краснеет и опухает. йогут значительно
увеличиться лимфатические узль!. [-{арастает общая с-па-
бость' начинает болеть голова. появляются озноб, одь!ш-
ка, боли в области сердца. !-1остралав1|!его охватьлвает об-
щее беспокойство. Аалее его одолевает сонливость, в лег-
ких появляются хрипь]' мохет ре3ко подскочить артери-
ш1ьное давление. Б результате отравления может
ра3виться и острьпй панкреатит. Б легких случаях
порахения укол скорпиона напоминает ухаление
пчель|. Фн вь:зьлвает ли1шь боль и незначительное
покраснение кожи в месте введения яда.
яд скоРпионов
9л скорпионов - это прежде всего белок. }ченьле смогли
вь|делить из него около 30 токсинов, которь!е разделили
на три группь1 по характеру их действия на разнь!х живот_
нь1х: к первой группе отнесли'гоксинь{, максимально дейст-
вующие на организм млекопитающих; ко второй группе -
токсинь1' избирательно действующие на насекомь|х, а к
третьей группе - токсинь! , максим,шьно активнь1е для ра-
кообразнь;х.
.'&'Р
\02 10овцупьсе }|сцвопнь!е
|1ервая группа токсинов представляет собой наибо-
лее прость|е белковьте группировки с молекулярной
массой 6000 - 9000. [лавньлм образом это _ нейро-
токсинь|.
1бксиньт второй группь|' действуюшие на насе-
комь!х' существенно отличаются от токсинов, лей-
ствующих на организм млекопитающих. 9то отли-
чие касается структурь1 токсинов второй группь|' мо-
лецлярная масса которь|х мень1пе. 1бксинь; третьей
группь| имеют молекулярную массу близкую к токсинам
первой группь1' но несколько иную химическую структуру.
что дшлАть
пРи уколш скоРпионА
|1р, ,'р'*ении ядом опаснь|х тропических видов скор-
пионов необходимо ввести специ!шьную противоядную
сь1воротц' которая имеется во многих странах. Бе надо
ввести как мохно бьтстрее' не позхе чем чере3 \,5 - 2 ч с
момента укола. Фднако сь|воротка - 5то чухероднь|й бе-
лок' и она мохет вь|звать аллергичесцю реакцию' поэтому
ее следует вводить лробньтми дозами' а лу{1пе с кортико-
стероидами.
Б России сь|воротка против ядов скорпионов не изгота-
вливается и лри тяхель|х слг{аях пострадав1пим вводят
сь1воротку против яда каракурта. |!ри отсщствии сь!ворот-
ки яднадо прехде всего отсосать из ранки' бьтстро сплевь|-
вая. |4ногда рекомендуют очень бьтстро, пока яд не всоса_г1-
ся глубоко' прижечь место зах;<енной спичкой. Бсть дан-
нь|е' что эта мера предосторожности опособна хотя бьл ча-
стично ра3ру11|ить попав1пии в ранку яд' но
этот метод не все специалистьл одобряют.
,[|тя 0ополнцпельной
3ащцпь| самка
скорпцона носц!п
на себе своцх
0ешен ьлц:ей '
(корпион'
8ахно помнить' что при отрав-
лении ядом скорпионов во
многих сщц1а'1х после ущд{|]]е-
ния состояния пострадав1цего
на фоне ка)кущегося полного
вь1здоровления мо)кет насту-
пить тя)кель!й решилив болезни.
€ледовательно' 3а пострадав-
|]]им надо набллодать хотя бьл в
течение етце 12 ч после исчезно-
вения симптомов отраы1ения.
$ 0овтл уп ьте чле н ц споно? це 103
кАк уБвРшчься
от нАпАдвния скоРпионА
п
| [рехле всего в районах, где много скорпионов, нало бьлть
очень осторожнь;ми. €корпионь! могут бь:ть в садах, на до-
рогах и да)ке в доме. А на песчань]х пляхахили в пусть1не
скорпионь1 зарь[ваются в песок и замирают' лишь слегка
прикрь1ть|е им. Бот тут-то и ш|ожет случиться беда. ({тобь;
этого не произошло' не следует ходить босиком. €корпио-
нь! охотно заползают в снятую одежду и обувь, и, надевая
их' человек может легко придавить пригрев1_1-(егося там
скорпиона. |1рехле чем одетьсяили обуться, одежду обувь
надо хорошенько осмотреть и вь]трясти.
[ёрритории новь|х построек необходимо убирать от му_
сора' уничтохая имеюцихся там насекомь!х с помощью
инсектицидов' Ёа окнах должнь! бьтть установлень! особь;е
сетки, через которь1е скорпионь1 не смогут проникнуть в
дом. Б стенах' потолках' полах не долхно бь:ть щелей. €ту-
пени лестниц хелательно покрь]ть скользким материалом,
например кафелем. Бьтстро двигаясь, скорпион будет
сколь3ить по такому покрь1тию. Ёонуя на природе, надо
вьгбирать ровнь!е места' очищеннь!е от камней и сухой тра-
вь:. Бход в палатку должен бь:ть плотно закрь{т' а еще луч-
1пе дополнительно натянуть над постелью полоц края ко-
торого подвернуть под матрац.
{д
'' ?ъ'
4.,
*ц1&ц
г,
,,
ц' {;
|[о имеюцимся даннь1м, в йе-
ксике за последние 10 лет от
уколов скорпионов погибло
более 20000 человек.
[ве солцкц скор11цонов
в борьбе за вь!)!сцванце.
1обе0цвцлая пое0аетп
про!пцвнццу'
€корп ионам свойс гпве не н
каннцбалцзм.
1
т
, ,*{
\. -,,
-]. т
:^!
[ \'о .|
'ъ{(Ё,
}.д|
104 10овс;пьсе }кцвопнь!е
[алящие перег10нчат0крь1ль10
оБ осАх, пчвлАх
и их ядАх
0-,, 
" 
пчель] относятся к классу насекомь1х. 3то тоже чле-
нистоногие, как и представители паукообразнь{х, но они
|,{меют несколько иное строение тела и ведут совер1пенно
иной образ жизни. 3то летающие
- поелставители членистоногих. \.., . .Ё# о,, ,'*- ядовить!, но их яд может \;.,..9# представлять угрозу для человека толь-
ко в одной ситуации - при коллективном
нападении. 1акое может произойти только
в определеннь]х слг]аях: или человек слу-
чайно ра3ворошит осиное гне3до, или неосто-
рожно поведет себяна территорииласеки, вь|звав этим
недовольство пчел. Б этих условиях крь!лать!е зацит-
ни!ки гнезда |1ли улья, конечно хе, накинутся на
человека, и количество введенного ими яда мохет
вь|звать серьезнь|е порахения.
Фсьт и пчель1 относятся к отряду перепончатокрь!-
ль1х, которьлй насчить|вает около 300 тьлс. видов.
3ти насекомь|е распространеньт на всех матери-
ках, кроме АнтарктиАь;. ('стати, хочется отметить, что
в процессе культивирования человеком пчел общение
с ними у людей происходит намного ч?1[0, чем с дру-
гими ядовить|ми представителями членистоногих1
а число отравлений от укусов пчел намного прево-
сходит число интоксикаций, вьт3ваннь!х укусами
таких ядовить|х представителей, как змеи.
|-о:оовсу
11 е ре п о н ч а !п о кр ь!л о?о ц
внешнцй вц0
с'с';з0ан ноео цм енез0а.
, " '' *.'ь1
*аля щие пере по нча покр ь!л ь!е 105
0'' 
'-'*'лько 
тонь1ше, чаще светлее по окра-
ске и более маневренна по сравнению с труже-
ницей пнелой' да и в на1л дом, где нет пасеки,
чаще на сладкое летят ось;. €рели ос встречают-
ся разнь1е видь!, в числе которь1х есть крупнь!е
представители, способньте сражаться и побех-
датьтаких опаснь|х и крупнь!х пауков' как кара-
курт, тарантул и даже птицеед. 3то не соперни-
чество' не прихоть ось!, это - необходимость,
продиктованная природой, один из факторов,
способствующих вь!живанию вида. Фса откла-
дь|вает в тело паука своих личинок, не убивая
его, но полностью парализуя, введя в соответст-
вуюший нервнь;й узел свой яд.1акая непортя-
|]\аяся <(кладовая> дает возможность личинкам ось!
но развиваться до определенного периода.
(рели ос различаются семейства роющих, дорожнь|х' а
такхе ос ампулицид. 3ти семейства часто объединяют об-
щим названием _ одиночнь]е ось|.
Фдин из представителей роюцих ос - пчелиньпй волк
откладь{вает свое потомство в тело пораженной им медо-
носной пчель|, точно нанося укол, парализующий ее цент-
ра]1ьную нервную систему.
[!омимо одиночнь!х ос, есть видь1 ос, ведущих общест-
венньлй образ хизни. 1( ним относятся ск.]!адчатокрь|ль|е.
видь| ос.
их 3АБотА о потомствв
спокои-
соответственнь:й, полобнь: й)
указь|вают на общее происхож_
дение биологи.леских органов,
но эти органь] вь!полняют раз_
ньте функшии. Ёапример, крь|-
ло птиць! и лата крота совер-
!!]енно не похожи друг на
друга, но имеют общее проис-
хождение. Фбраз )ки3ни этих
двух животнь!х привел их ко-
нечности к такому разительно_
му отличию. Б то хе вре!\{'!
крь!ло птиць[ и крь!ло насеко-
мого' вь1полняя одну и ту же
функшию, явля}отся органами
ан;!,.|огичнь|ми' но не гомоло-
гичнь!ми' так как имеют раз-
,'/
$
личное происхождение.
106 1 0 о в ц гп ьт е }!сц в опнь!е
Б чем )ке состоит биологиче-
ский смь;сл того' что пчела' ос-
тавляя >каляций аппарат в теле
)(ертвь!' вь!нухцена погибнщь
сама? 3нтомолог Ё. й. Арте-
мов' долго занимав:пийся пере-
пончатокрь1ль!ми' счита-,{' что
нытичие зазубрин на колюцих
щетинках не мохет иметь ре-
1шающего значения' так как у
общественнь]х ос тохе имеются
зазубриньл на )сш1е' но ось1 не
оставляют его в теле м_[!екопи-
та|о1цих. Фневидно, легкость' с
которой пчела отрь|вает свой
жа;тящий аппарат и погибает
сама, обусловлена тем' что це-
ной тибели отдельнь]х особей
повь11шается эффективность за-
тцитьл всей пчелиной семьи в
целом. *ивотное погибаец от-
давая самое ценное - >л<изнь!
ядовить|и АппАРАт
пшРвпончАтокРь!ль1х
Б.'" сравнить ядовить|й аппарат
одиночнь|х ос' предметом охоть1 ко-
торь|х могут бь:ть такие опаснь!е и
крупнь|е объектьл, как пауки, А А[Ф-
вить|й аппарат более мелких ос, веду-
щих общественнь]й образ жизни' то
мохно увидеть некоторую разницу.
Фхота на сильнь1х и крупнь!х члени-
стоногих требует' конечно хе, более
совер1пенного халящего аппарата.
Бнетшне жаляций аппарат ос такой
хе' как и у пчел' но само ж[шо' осо-
бенно у крупнь1х ос' значительно
длиннее жала пчел. )(ацо более мел-
ких видов обцественнь!х ос хоть и
больтпе хала пчель|, но мень1]|е хала своих более крупнь|х
собратьев, к тому хе оно саблевидно изогнуго. |'1 еше, раз-
ница состоит в том' что у хицнь|х одиночнь!х ос. ведуцих
охоту на крупнь1х пауков' хало ли1пено характернь!х 3азуб-
рин, в то время как у более мелких общественнь1х ос ж'шо
чаце имеет зазубринь1. ядовить|е )келе3ь| содерхат как ки-
слое' так и щелочное вещество. Адовитая )келеза' налри-
мер, складчатокрь1ль|х общественнь]х ос, обитающих в
€релней Азии, состоит из дв}х кисль{х желез. 9д поступает
в ядовить!й ме1почек. (роме этого' имеется и еще одна це-
лочная хелеза' которая вь1деляет секрет непосредственно в
проток, соединяющий ядовить1й мешочек с жалом. эф-
фекъ получаемь|й лри уж:!,.1ении ос, вь|зван тем' что в ран-
ку поступает секрет' являющийся смесью содерхимого
обеих желез.
|1ри ужалении насекомое круто изгибает ко-
нец брюш{ка книзу и наносит халом удар' в ре-
зультате стержень жала, на котором имеются
парнь!е колюцие цетинки' входит в тело жертвь1.
[-[етинки начинают поочередно двигаться, так как в
это время сокращаются особь:е мь!1пць|' <<обслухиваю-
цие)> эти щетинки. |1оследовательно вонзая правую и
левую цетинки, а в проме)кщках подтягивая общий
стерхень жала, перепончатокрь!ль1е все глубхе и
глубже вон3ают его в тело жертвь|. Бот ведь как при-
Фса с 0обьучей,
котпорой но эпо!п
ра3 спал паук
круеопря0.
!(рупная оса пепсцс
убиваетп !парон/пулов
ц отпкла0ьуваеп
в них свои я[сца.
рода додумалась! [!роше бьтло бьт просто уколоть'
*аоящие пере понча по кр ь!л ь!е \07
}1звестно, что инстинкт само-
сохранения у любого )кивотно-
го' в том числе и насекомого'
очень вь|сок' Р1звестньт слу{аи'
когда погибает мать, )кертвуя
собой ради спасения детень|-
!!]а' или когда погибает самец'
защищая самку с потомством'
и т. д. Б конечном итоге все это
направлено на сохранение ви-
да' его вь0кивание в ллобьтх ус-
ловиях. |!о-видимому и здесь
срабатьтвает тот )ке мудрьтй ин-
стинкт - сохранение вида в
целом' своеобразная его 3ащи-
та от посягателей.
Фса ампулекс,
ве0ущая о0цночньсй
оброз лсизни.
Бц0 экала
перепончапо-
крь|лоео прц
большом
увел цченцц '
Ррманская оса -
разнови0носгпь.
как это делают скорпионь!' но нет' 3десь все гора3до слох-
нее. встественно' после ужаления насекомое инстинктив-
но пь|тается улететь' но хало вместе с ядовить|ми желе3а-
ми остается в теле жертвь1 и продолхает автоматически
вь1делять яд. Рсли )ке все-таки перепончатокрь1лое сразу
в3летит после у)каления' то оно погибает. [лавнь:м образом
это касается пчел. Фсьл в этом отно1пенииболее совер1пен-
нь!: поразив хертву они не расстаются со своим халом.
яд одиночнь1х ос
о
|ассмотрим состав яда одиночной ось! _ пчелиного волка.
|1ри изщении его химического состава у{ень!е обнарухи-
ли' что некоторь1е компоненть| яда паралитически дейст-
вуют на центральную нервную систему адругие оказь!вают
воздействие на ее периферическио отдель1.
Ад, не разделеннь|й на фракции, т. е. цель!й яд пчели-
ного волка' способен полностью блокировать насе-
комое' однако такая одиночная оса для человека
серьезной опасности не представляет. |[о сравне-
нию с ядом общественнь|х ос яд пчелиного волка
и3у{ен довольно слабо. Более детально рассмотрен
состав яда обш_{ественнь1х ос.
яд оБщвстввннь|х ос
{,д 
'бщ..твеннь|х 
ос - это сло)кная' химически разнород-
ная система. прежде всего это белок' в котором имеются
ферментьт и другие биологически активнь|е вещества. в
связи с этим такой яд, обладая 1широким спектром актив-
108 90овтлпьае }юцвопнь'е
Фтек |(винке - острая €!ллер-
гическая реакция на введение
плохо переносимого химиче-
ского вещества лли на вдь|ха-
ние его паров' вь!ра)каюцаяся
в сильном отеке горла.|1ритя-
желом случае отека человек
мохет 3адохнугься.
Фса-каменщица,
о!пносящаяся к
о0цночньум оса:+ц,
с!процп свое енез0о.
нь!х веществ, оказь!вает сильное деиствие на ткани мь|1лц'
почек, печени' а такхе на эритроцить| крови. Б то же вре-
мя яд ос различнь|х видов имеет разнь1й химический со-
став. в последние годь1 его изу{ением занялись более серь-
езно.
Бсли уха'тит оса' то в месте введения яда обь1чно ощу-
цается неболь1шая боль, и она значительно слабее, чем
когда х{ш1ит пчела. Бозникает покраснение ко)(и. Более
того' сравнительно тонкое )кало ось1, как правило' не спо-
собно проколоть кожу на ладонях. А вот опас-
ность от ужаления ск.]|адчатокрь!ль1х обце-
ственнь!х ос 3начительно серьезнее. Буду{и
потревохеннь1ми в своем гнезде' они нале-
тают скопом' а ведь с увеличением числа
ухалений количество введенного яда воз-
растает.
|1рофессор 3' €. Баркаган перечисляет
наиболее часть1е клинические признаки лри у'к!шении
ск'1адчатокрь1ль|ми осами: боль в месте введе-
ния яда, отек' воспалонио кохи, 3уд, обцее
недомогание. мохет наступить резко вь|ра-
хенная аллергическая реакция да)ке вда'1и от
места порахения в виде отека ('винке. 3 этом слу-
чае температура тела повь!1пается' появляются голов-
ная боль' сердцебиение, головокрухение' тошнота'
возмо)кнь| судороги. } людей, особо чувствительнь1х
к яду ос' отеки могш бьлть очень об1пирнь;ми. 1аким
образом, основнь!м 3веном в механизме действия яда
ос на организм человека является тяхелая а-г1лергиче-
ская реакция.
[нез0о сл:ершней,
*алящие пер е п онч а по к р ь!л ь!е 109
Рабочце пчель| -
опь|лц/т|елц цве!пов.
[{асекомьсе, собирая
некшар, переносяп'
пь!льцу с о0ноео цве!пка
на 0руеой.
9астота во3никновения аллер-
гических реакций при у)к{![е-
нииосами, впрочем' как и пче-
лами' очень велика. 1блько в
€1!]А бьтло 3арегистрировано
болое2 млн. слу{аев' когдалю-
ди проявляли сверхчувстви-
тельность к яду перепончато-
крь|ль|х насекомь!х. Б слрае
массового нападения ос на
особо чувствительного к этому
яду человека необходима про-
тиво|поковая тера||ия, которая
способна снизить !1ллергиче-
ску1о реакцию.
пчвль| иу|х РшАкция
|1,-',', как и обцественнь!е ось|' особенно опаснь| в слу-
чае коллективного наладения на человека. |1ри умелом об-
рацении с ними на пасеках их уцсов удается и3бехать.
|1омогает в этом и особь!й головной убор с сеткой, закрь1-
ваюций лицо и голову однако слу{ается и непредвиден-
ное. пчель! не переносят ре3ких запахов' а надо помнить'
что обоняние у рабочих пчел достаточно хоро1пее. Фднах-
дь! в гости к приятельнице на дачу приехала ее знакомая.
Фна облады1а изли\]1ним весом и' пока до1шла до усадьбь!,
покрь!лась потом. |1нельп, как оказ!шось' не переносят за-
паха пота' и вну|пительное' непрерь|вно )кух)кащее обла-
ко' вь!летев и3 улья, очшилось над головой дамьт. Бьлстро
спикировав на нее' они облепили лицо' 1пею, руки. все,
кто бь1л, пь|тались отогнать разъяреннь!х насекомь1х' но не
туг-то бьтло! 9асть пчел набросилась и на них. Ёаконец
прибеж[ш1 хозяин и, схватив дь1марь (льлмяший окурива-
тель), отогнал пчел. [1острадав1шую гостью сра3у хе доста-
вили в местную больницу а остш!ьнь1е отдел,шись одним _
тремя укусами' и мерь! помоци им бь1ли оказань| на месте.
йохно представить' что бьтло бьт, не окажись так скоро
хозяина с дь|марем.
кАкиш Бь|вАют пчшль!
|1'-',, _ одно из самь!х многочисленнь{х надсемейств
перепончатокрь{ль!х' которое насчить1вает более 20 тьтс.
видов. Бсть пчель]-каменщиць!, которь!х опись!вает вели-
кий энтомолог х. А. Фабр в своих книгах. <,3то велико-
лепное перепончатокрь!лое на-
секомое' - пи1пет ФЁ, - имеет
темно-фиолетовь1е крь|лья и
нерньлй бархатньлй костюм>.
Фни строят свои дома в земле,
среди камней, где прячут мед'
сладкий и вкусньтй. А такие пче-
ль!' как' например' халикодома
кустарная' подве1шивают свои
Рабочце пчель!'
гпру0ящиеся на0
ячейкамц сош.
|10 10овцпьте )юцво!пнь!е
домики на ветвях кустарников, часто боярь;гпника, иногда
на деревьях. {аликодома амбарная вь:бирает для строения
жилища вну'греннюю сторону черепиц' вь|ступающих по
краям крь{1[!и' где устраивает густо}{аселеннь|е колонии.
кАк стРоятся домики _ соть1
} 
''.* 
видов пчел для постройки гнезд исп0льзуется оди_
наковьгй м|атериал - глинисто-известковая земля с не-
больтшой примесью песка, которую пчель| сма!!ивают сво-
ей слюной, в результате !!его строительньтй м:атериал
бьтвает готов. |(азалось бь:, ведь можно взять сь[рую почву
и поберень слюну но такая почва пчелам не нужна. Фни
берут только сухую почву для постройки жилья и сма!|ива-
ют ее своей слюной, а поскольку в слюне содержатся в'!3-
кие вещества, то такой домик булет на удивление про1{-
нь|м.
|]нель: стараются селиться вдали от жилья человека.
€троя свои соть] на камнях, пчель|-каменщиць! вь:бирают
гладкие' подходящие !,1м камни' на которь{е они приносят
землянь|е комочки и тцательно укладь|вают их на поверх-
ности, преобразуя с пош{ошью челюстей и передних лапок
в кроше1тнь{е гон!|арнь|е издели'!_полустаканчик!,|: над
первь!м слоем надстраивается второ[т, третитй, пока я.тейки
не достигнут вь|сотьт 2 - з см. 1ак строятся соть!.
одомА1пншннь1п шчвль!
(.!культивированнь{е человеком видь] пчел строят свои со-
ть! в ульях - специально оборулованнь|х для них до)\,1иках.
[-!ри этом ульи делаются лобротнь1ми,
без щелей, т.1к как пчель| должнь]
бьтть загцищень{ от дождя и ветра.
[{а специа'1ьнь[х рап,{ах' к0торь|е
легко вставляются в ульи, пчель| и
сооружают ячейки-сотьл. 8снова
{,/ч е'пово0 ь;, "супобьс
тс е бь; п'у ь у)!сале нн ь!м |!,
но0евауогп пло!пную
о0елс0у с: спес1шол ьн ьт й
еоловной убор с
москьсптной сетпусой'
|-н е зс)о стфр и тсо нс ко й
лле0оносной пчель!'
|!человодьт заметили, что при-
лета}о1цая к уль}о пчела не сразу
спе11]ила вулей, а какое_то вре-
мя лета,,!а над ним' и 3атем в
сторони откуда она прилетела'
устремлялись десятки других
п!!ел. 9тобь: убедипться, что
пчела передает сообцение ос_
тальнь!1у[ пчелам' бь;л провелен
ряд экспериментов. Ёа каком-
то расстоянии от улья ставили
блюдце с сахарной водой. Фпьт_
ть! показали, 1]то достаточно
всего одной пчеле узнать о мес-
торасположении этого блтодца,
как туда устремлялась целая ар-
мада ее соролиней. |!нела-раз-
ведчица не просто летает над
ульем, а исполняет особьтй вид
танца' ука3ь!вая этим направ-
ление полета к блюдцу. Б этом
учень1е убедились, переставляя
блтодце в разнь|е места' и ка)к-
ль:й раз в танец пчель1 пр!,!вно-
сились все новь|е и новь|е дви-
>кения' которь|е на уровне
инстинкта бьтли понятнь! дру-
гим пче_|1ам.
*аля щие пере по нч апо к р ь!л ь!е 111
строительного материала здесь - пчелиньлй воск. Б улье
помещается одна семья пчел' и обязанности у каждой пче-
ль! - свои. Б улье семья пчел имеет одну крупную матц'
которая оплодотворяется тр},тнями и лриносит потомство.
Ёаиболее вь|сокоразвить{ми являются рабоние пчель!'
на плечи которь|х ло)катся все заботьл. 9то и производство
меда, и строительство сот' и прочие обязанности. Бследст-
вие этого инстинкть1 у этой грулпь1 насекомь!х более вь;-
соко органи3овань1 по сравнению с маткой и трутнями-
самцами.
Рабочие пчель| - это особи-самки в пчелином царстве.
€ момента вь!лупления из я|1ц они получают особьтй раци-
он питания, аих более сложнь{е обязанности способствуют
большему ра3витию мо3га. |1остепенно у них образовьлва-
лись грибовиднь|е тела' т. е. 1пло разрастание мо3говь|х нер-
внь!х узлов-ганглиев. 1ак появились рабоние пчель!.
один из интереснейтпих инстинктов в поведении пчел -
это сообщение партнерам по работе о месторасположении
пищи, способной пойти на производство меда.
пчвль!_коРмилиць1
йногочисленное потомство пчель| вь|кармливают маточ-
нь|м молочком' в какой-то степени аналогичнь!м молоку
млекопитающих. Фно вьлрабатьлвается у молодь|х пчел-
кормилиц в особьтх железах' располо)кеннь1х в ротовой по-
лости. йаточньлм молочком пчельт вскармливают личи-
Рабочая пчела.
7рутпень
Рабочце пчельу
на раме' вьснугпой
ц3 улья.
|{нтересно то' что у всех пере-
пончатокрь!ль[х насекомь!х
ядовить{е )келезь! являются го-
мологами придаточнь|х желез
хенского полового аппарата.
вч'(|Ё;{;'.
А4аупка.
п2 9 0 ов ц п ьс е )|с!г в о п1 н ь! е
А4оло0ая пчелцная
мапка вьсбираепся
из янейки, е0е ее
кормцлц
цсключц!пельно
п чел || н ь|]'1 ]'1ол о ч к о'м.
нок' которь1е появляются из яиц' отложеннь!х пчелинои
маткой. (.стати, саму пчелиную матку пчель| кормят ма-
точнь!м молочком в течение всей ее )(изни' в то время как
другие особи-самки маточное молочко получают не более
трех дней' а затем они переходят на мед и другие продукть!.
14нтересно, что рабочие пчель! живщ не более 40 лней, то-
гда как пчелиная матка - до 5 - 6 лет.
в полв - по пь|льцу
Ё, 
','" 
грибник не пойдет в лес по грибь] без
корзинь|' палки и ноха' чтобь1 срезать гриб и не
испортить грибнишу. } пчел все это с собот]. Ёа
лапке у рабочей пчель| имеется особьтй аппарат _
корзиночка' куда пчела отсь|пает собранную
пь|льцу. Ёа лругих лапках у нее есть еще одно при-
способление - щеточка, представляющая собой
удг|иненнь!е' расположеннь!е друг 3а другом воло-
ски. Ёаблюдая за пчелой, мохно видеть, как она'
сидя на цветке' начинает сг{ить ножками, очи111ая
себя от налипшей пь!льць1' которую с помошью
цеточек перебрась:вает в корзиночки. (обирая с
цветов пь]льцу пчела одновременно опь!ляет цве-
тущие растения, чем, естественно, приносит боль-
шую поль3у.
к новому очАгу
г!амь|и напряженнь!и период для пчеловодов - это пери-
од роения пчел. Фпьлтнь|е пчеловодь! примерно 3нают, ко-
гда долхна появиться новая' молодая матка. .[вух хозяек в
доме бь|ть не мо)кет. }>ке заранее построень1 новь|е доброт-
нь1е ульи' и главное - не упустить момент! Б это время
пчеловодь; большую часть
времени проводят возле ульев.
Б улье из яицможет появиться
только одна молодая матка, и
тогда в улье станет две хозяй-
ки - молодая и старая. Фдна
||!цповнцк - хороц/о
цзвесшньой ме0онос.
*аля щи е п е ре п о нч а !п о к р ь!л ь!е 113
йикроэлементьп химиче-
ские элементьт в очень маль|х
количествах, входящие в |1е-
риодическую систему элемен-
тов А. [4. йенделеева и жи3-
ненно необходимь1е человеку.
3то калий, сера' )келезо и др.
Ра з0о.л ье 0.]я ут'се'а.
их них долхна покинуть улей. обь1чно улей покидает ста-
рая матка с частью рабочих пчел. Рой вь1летает из гнезда и
садится, к примеру на какой-нибудь ветке дерева) сплошь
облепив ее. вот тут-то пчеловод и должен успеть переса-
дить этот рой в новь!й улей. Ёсли недоглядеть1 то рой уле-
тит и найти его будет не так просто.
нАтуРАльнь[и мшд и дРугив
пРодукть|, со3дАвАвмь1в
пчшлАми
тт
11режде всего пчель! дают человеку мед. Б настоящее вре-
мя от пчел полщают миллионь{ тонн этого продукта, но ес-
ли разделить это количество на число людей' населяюцих
планету то на одного человека придется менее 1 г в сщки.
Ёатуральнь1й мед вь!рабать{вается пчелами и3 нектара цве-
тов. €начала из нектара удаляется вода. 3то происходит
при передаче нектара от одной пчель1 к другой, а в улье
создан цель!й конвейер таких передач. Фбразуя крь|лья[71и
возду1пнь!й поток, пчель! удш1яют из нектара более 30% во-
дь1. д[шее они производят расщепление слохнь{х сахаров
до химически простьтх. 3то происходит ухе в медовом 3о-
бике пчел, под действием особь1х активнь1х вецеств -
ферментов, которь!е вь1деляются особь]ми железами. (ог-
да мед готов' то им 3аполняется янейка, которая закрь!ва-
ется восковой крьтгпенкой, 3ацищающей его от влаги.
\4ел солерхит вь|сокоэнергетические продукть1, необхо-
димь!е дця человека' которьте бьлстро всась1ваются в кровь.
Б нем' помимо этого' имеются различнь|е биологически ак-
тивнь1е вещества, микроэлементь{, необходимь1е человеку.
Фн обладает и некоторь!м противомикробньтм действием.
\4ел успештно применяют и при обработке ожогов и других
ран как антибактерицидное и противогрибковое средство.
что тАков пРополис
|! рополис' или т ак назь! вае м ьт й пчелиньпй клей, изготавли -
вается пчелами при сборе смолисть|х вьтделений из кожи-
ць! почекрастений. 3то вещество обладает вь!соким анти-
бактеришиднь1м' антивирусньтм свойством. |1рополисом
пчель| вь|стилают изнутри <(помещение>> улья' предохра-
няя его от вредного влияния микроорганизмов. 1(роме
9еловек и хивотнь1е могут
стать невосприим!1ивь1ми к яду'
которь;й длительное время в
небольтших до3ах вводился в их
организм. 11к, например, у на-
ч|"! нающих пчеловодов ух€!,'!е-
н!'1я в первое время вь!зь!вают
опухоли' но потом организм
вь;рабатьлвает иш{мунитет (про_
т:твоялтте) к пчелиному яду.
!14 90ов слп ьте )!сцво|п н ь!е
7ь;чцг;кц с
11 ьп| ь!1ев ь|л! ц зерн а.м ц.
того, прополис _ хорогший строительнь!й материал. Бго
применяют, напримеР, для заделки в улье щелей, для кре-
пления восковь|х сот к несущему каркасу.
пчвлинь1й яд
\̂-/ сложном устро,|стве жа-'1яшего аппарата перепончато-
крь!ль[х мь! уже рассказь1вали. ! пчел он практи(|ески не
отли!!ается от осиного. [алящая игла на кон(!ике брюшка
короче, чем у ос общественнь|х, и значительно короче' чем
у одиг-!очнь|х' крупнь!х ос, охотящихся за 
'\довить!ми 
пау-
кам!.4' а колющ'!е щетинки зазубреньт.
Ёесмтотря на то !|то пчелиньтй яд издавна в ма'1ь|х дозах
прип4енялся для лечения ряда заболеваний в виде
ем его состава 3ан'1лись у!{ень!е и других стран'
в топ4 числе росси}|ские. €ейчас сост2'|1] пчелино-
го яда достаточно хорошо изучен.
}жаление одной пчель1 \,|ожет вь!звать острую реакцию
у довольно чувствительнь|х к этому 
'|ду 
людей. А если на-
падет рой? 9то ш,|ожет привести к с]\,|ертельному исходу |,1
такие случаи известнь{. (роме токсичности, яд пчел, как и
ос, способен вь|зь|вать аллергические реакции.
|1челинь:й яд очень богат биологически активнь!ми ве-
ществами, которь!е делят на несколько групп. Б настности,
из яда бьпли вь{делень! белки, обладающие свойствашпи
ферментов' которь!х оказалось достаточно много. Б комп-
лексе все они действуют однонаправленно, вь|3ь1вая резкое
увеличение кровоснабжения г{астка, кула бьлл введен яд.
3то способствует его бьпстрейгпему и полному попаданию
в кровь' так как повь!шается проницаемость кровеноснь|х
сосудов. !-[о кровотоку яд бьлстро достигает централь-
ной нервной системьт млекопитающего. (оштпо-
ненть! яда разрушают оболочки нервнь!х клеток и
. нарушаютихдеятельность.
}ченьте показали на опь!тах с [,|елкими млеко-
.- питающими' что сь{ерть от яда пчел наступает' как
правило' в результате пар!ш1ича дь|хательного цент-
ра и, как следствие, остановки дь|хания. Ёаиболее
активнь1е белковьте компоненть| яда появляются в ядопро-
дуцирующих хелезах рабоних пчел ухе со второго дня жиз-'!}.
*алящие пере понча!покр ь!ль!е 115
ни и интенсивно нарабатьтваются в течение семи - девяти
дней. |1осле одиннадцати дней рабоная пчела имеет гхе
целиком заполненнь!е секретом резервуарь! ядовить!х хелез.
Ёа основе наблюдений уненьте доказали' что в конеч-
ном итоге пчелиньтй яд оказь|вает сло)(ное действие на ор-
ганизм _ на нервную систему и кровь. Фн способен разру-
гпать оболочки эритроцитов' вь|зь!вая гемоли3 крови. Б
результате падает количество гемоглобина, появляются
вншренние кровоизлияния в органах' таких' как почки,
легкие' ки1печник. Бозникают судороги скелетной муску-
латурь!' переходяцие в ларалич'
Ё аиболее тяхель|е м естнь!е проявл ения интокси кации
возникают' если ух'шение прои3о1|1ло в ко)кулица ислизи-
стую оболонку. !4звестнь1 случаи, когда ужаление в слизи-
стую оболочц рта приводило к отец дь|хательньтх пщей и
заканчива_[|ось смертью от удушья.
|||ершень - о0но цз
самь|х крупнь!х ос'
укус ко!порой опасен
0л я м ноецх )!сцво!п н ь|х.
[{ахо0ясь вблцзц отп
ульев, онц моеуш
прцчцнц|пь большой
вре0 пнелиной семье.
!-
{
'.Р
1**, ,#
что чувствувт постРАдАв1пий
от пчвлиного ядА
1(''''"..кая картин а заьисит от степени у)к.шения, т. е. от
количества попав1пего в организм яда, от места его введения'
а такхе от игцивидуа_гльной ч}ъствительности
организма к пчелиному яду. сразу появляются
резкая боль и отек в месте введения яда, ау чр-
ствительньш людей отек более увели!{ен.
[[ри попалании в организм больтших доз
яда происходит порахение внутренних орга-
нов, особенно почек' так как они исполняют
функцию вь|ведения ядовить!х продуктов из
организма. Б связи с этим в моче мохет поя-
виться кровь. ( постралав1пим от у)каления
пчел иногда лриходится применять гемодиа-
ли3' т. е. подключать аппарат исцсственной
почки для вь|деления 1ллаков и3 организма.
|'1скусственная почка вь|водит из органи3ма
1ллаки' давая тем самь|м естественной, но по-
рахенной почке возмохность отдохнуть.
Бьцлетпевшцй !13 улья
рой, в сере0ит+е
копоро?о нахо0цпся
ма!пка.
116 $ 0 о в цгпьсе )|с цв о !п нь! е
17ерепоннагпо-
крь|лое внушрц
ян/паря.
кАк и3БвжАть ужАлвния пчшль1
Фсобенно опасно находиться на территории ласек или
вблизи них. €ледует помнить' что резкие 3апахи активно
ра3драхают пчел. Фни не переносят запахов пота' духов,
де3одорантов. Бельпе цвета предпочитают темнь|м' тем
более чернь|м. 9еловек в темной одежде бь;стрее привле-
чет к себе сторохевь!х пчел, так как основнь|е враги пчел'
разру1лающие их жилица, - это млекопитающие' кото-
рь1е' как правило' имеют темную окраску тела. €ледова-
тельно' у пчел срабатьлвает инстинктивная реакция на
темньлй двихущийся предмет.
Бсли прои3о1шло ужа_|{ение' то пре)це всего необходи-
мо сра3у же и3влечь из ранки хш!о с ядовить|ми хеле3ами'
так как ха-||о способно еще длительное время автоматиче-
ски вь|давливать в ранку яд' содержащийся в хелезах, до
полного их опорожнения' 3атем следует хоро11]о промь|ть
место введения яда раствором на1пать1рного спирта. Бсли
хе прои3о1шло мнохественное нападение пчел или пчела
ужалила в наиболее уязвимое место' то необходимо срочно
обратиться 3а помощью в медицинское г]реждение.
пРиРоднАя клАдовАя
Бр','" и у{ень!м давно известно одно не3ь!блемое прави-
ло' проверенное на практике: яд пчел' как и ядь! некоторь|х
других хивотнь!х, в больтпих дозах приводит к смерти' а в
маль|х до3ах используется как активное лечебное средство
благодаря его богатейшему химическому составу.
€олерхание в яде пчел больгпого количества биологи-
чески активнь|х вецеств позволило создать из него лечеб-
нь|е препарать!' применяемь|е при многих заболеваниях,
не говоря ухе о самом меде.
3 результате воздействия маль!х доз пчели-
ного яда в самом органи3ме начинают
мобилизовь!ваться ослабленнь|е си-
ль| иммунной защитьт. 1ёрапевти-
ческая ценность маль|х доз яда
пнел обусловлена его противовос-
палительнь|ми' антимикробнь; -
ми, биостимулирующими и други -
ми свойствами. }спеш-тно лечатся
ядом пчел такие заболевания, как
ревматизм' подаща' неврш!гия' ра3лич-
*ал я щие п е ре по нцапо к р ь!л ь! е п7
кохнь!е заболевания. Ад лчел оказь1-
вает благоприятное действие доке
при таких заболеваниях' как эпи-
лелсия и волчанка.
|!ервьтй аптечньлй препарат
и3 пчелиного яда - апикозан _
бьш вьтпущен в Ёрманиив\928г.
[ействительно, лечение с помо-
щью пчелоухатений бьпло очень
непрость{м и болезненнь|м' поэтому
и стали проводить работьл по созданию готовь|х препаратов'
включающих ма'!ь1е дозь! пчелиного яда. в Австрии бьтл
вь|пущен имменин. Бьлпускаются мазевь{е препарать! с
пчелинь!м ядом' такие, как вирапин, форапин' апизартрон,
меливенон. Б нап-гей стране первьтй препарат с содерхани-
ем пчелиного яда бьлл полщен в 30-х гг )й в. и применялся
при невр,шгиях седалищного нерва. 3 России 3а последнее
время бьлли создань| такие препарать!' как апифор' унгапи-
вен' солапивен и др.
)]ечение препаратами' содер)кащими пчелиньлй яд и
продукть1 пчеловодства' получило название апитералии.
3то развиваюцееся направление
в медицине' несомненно' пер-
спективно' так как имеет давние
традиции и базируется на уни-
кальнь1х свойствах природнь1х
соединений.
3аросли ме0оносов'
Без пцел мир бьсл бьт
еораз0о бе0нее.
|емодиализ - процесс под-
к'|1очения аппарата искусст-
венной почки для вь|деления
11]лаков и3 организма. !'1скусст-
венная почка вь1водит из орга-
низма 11]лаки' давая тем самь!м
естественной, но порал<енной
почке возмо)кность отдохншь.
4ве тп ь; в ь!соко?ор н ь|х
луеов о п ь|!1 яю !п еор н ь! е
пцель|, у ко!порь!х
0лцна хобогпка -
более 7 -цм. 3тпо 0аеп
цм во3мо)|сносп|ь
опь!ля/пь распенця,
некпарнцкц ко!порь|х
елубоко спря!пань!
в венчцках цве!пов.
Б связц с эпцм еорньлй
ме0 очень целебен.
118 90овцпьсе }юцвопнь!е
3омн0в0днь10
Развцпце ля?уц/кц.
1ерез 9 не0ель у
2о!1ов аспцко появляю !пся
за0нце лапкц'
ядовить1в АмФиБии
занимающие промекщочное полохение мехду воднь|ми и
на3емнь1ми позвоночнь|ми. |'1менно бесхвостьпе амфибии'
к которь|м относятся х<абьп' квак]ши и лягушки' представля-
ют особьтй интерес с точки зрения их
ядовитости. [(оличество видов 3ем-
новоднь!х и их расселение довольно
обшлирно, несмотря на существенную
зависимость от водоемов' которь1е иг-
рают боль1пую роль в их ра3мнохении
и образе хизни. Бзрослой лягу1пке
пред1пествует личиночная стадия. Аз
отлохенной в водоеме икрь| вь1лупляются
м'шенькие личинки-головастики' которь|х так назь|вают за
довольно крупную голову по сравнению с ост1шьнь!м те-
лом. Фни м'ш|о похохи на взросль|хляц1пек и скорее напо-
минают крупноголовьтх рьлб' } них еще нет коненностей, и
дь|т]1ат они, как и рьтбьт, :кабрами. 9ерез некоторое время
появляются лалки, на передних - четь!ре пальца' а на зад-
них - пять. |[шпьць| на 3аднихлапках соединень1 перепон-
камии напоминают собой ласть1 пловца. Бернее сказать'
люди придум!ши ласть!' наблюдая, какхоро1по плаваютля-
1ерез 16 не0ель у
еоловаспцков цсче3ае/п
хвосп' ц ляеушонок
0лцной около 1 см
ве0еп наземно-во0ньцй
оброз экизни.
1ерез 12 не0ель
появляю[пся ц
пере0ние лапки.
3емново0ньсе 119
гу1пки' отт.шкиваясь задними лапками от водь!.
|1остепенно головастики утрачивают хвост и становят-
ся колией взросль!х лягу1шек' только они еце совсем кро-
|печнь|е. )(абрьт сменяются легкими, но легкие у амфи-
бий, да>ке у взросль|х' очень слабо развить!' и основную
роль в дь\хании лягу1пек играет тонкая, богатая кровенос-
нь|ми сосудами коха. 3емноводнь1е вьт1шли на су1шу более
200 млн. лет назад. 3то бь;ли первь1е )кивотнь|е' вь|шед-
1пие из водь|.
[1онему воднь!е органи3мь1 вь1нуждень: бь:ли вьхйти на
сутпу? }ченьле вь1двинули гипоте3у о том' что в этот пери-
од ра3вития 3емли су1па стала наступать на \4ировой оке-
ан. Бода в результате вулканической деятельности 3емли
ста]1а нагреваться |4 исларяться. Бодоемь1 мелели' во3рас-
т|ша плотность их обитателей, 3начительно обеднялиськи-
слородом и становились непригоднь1ми для жи3ни в них
хивотнь1х' имеюцих для дь1хания только жабрь;. Б связи с
этим у некоторь1х хивотнь1х помимо жабр появились и
легкие. |1лавники сты!и напоминать лапь!' с помощью
которь]х хивотнь!е смогли вьлбраться на су1пу. А поскольку
легкие бьлли еще недостаточно развить|, то значительную
роль в дь|хании лриняла на себя коха. Бот так и лоявился
кохно-легочньлй тип дь]хан ия у амфибий.
€емейства лягу[{1ек' жаб и квак1п имеют су-
щественнь|е различия. Фбьтчно лягу1пки зна-
чительно мень1пе хаб, так, например, в
тропических районах [Фхной
Америки и Австралии хивет
тростниковая' или морская
>каба. Фдин и3 эк3емпляров
такой жабьт вш1есте с вь1-
|1екогпорьте
/пропцческце
амфибии цмеюп
яркую окраску.
А4аленькце ляеуц!ап!а
но спцне машерц
опправля|о!пся к
л|ес!пам кор.цленця.
||озвоночньте - тип )кивот-
нь|х' имеющих позвоночник'
ра3деленнь1й на отдельл: гпей-
ньлй, туловил!ньтй, пояснич-
ньлй, крестшовьтй и хвостовой.
[]ейньтй отАел амфибий имеет
всего один позвонок'
\20 10овцпьсе }!сцвопнь|е
8абьт обладают удивительной
вь|носливостью. 14меется мно-
)кество достовернь!х сообще-
ний, насто поступа1ощих) на-
пример' из Беликобритании,
что среди поль|х гльтб, долго
пролехав||!их на месте, бьтли
найденьт замурованнь:е ;кабьт,
которь!е ока3ь|в€}лись хивь|ми.
)[яеушка-бь;к цмееш
большце вь!пукль|е
?ла3а ц крупную
барабонную
перепонку.
]7ягпнцсшая окраско
помоеоеп ляеушке
лееко пряпопься
в окру)коющей сре0е'
тянщь!ми лалами достиг дли-
нь1 53,9 см' а вес его равнялся
2,65 кг' Рсть совсем кро1печ-
нь1е лягу1пки' но бьтвает и на-
оборот. 1ак, лягршка-бь[к г1ол-
ностью оправдь!вает свое на-
звание. 3та лягуплка по своим
размерам во много ра3 прево-
сходит лягу1пек многих видов.
Ёаходясь в руках' такая ля-
ц1шка издает громкие кряхтя-
щие звуки, ! Б отличие от хаб совер1пенно безвредна.
[(вактпи - самь!е мелкие из этих трех семейств. они име-
ют гладкую ко)ку а на тоненьких п'шьчиках _ рас1пирен-
нь|е диски' почти крухки' с помощью которь1х квак1ши
могут забираться вверх. Фтличия )каб от ляц1пек до-
вольно существеннь!. у лягу111ек на верхней челю-
сти имеются крохотнь|е зубь1, у хаб их нет' они
беззубьт. } я<аб коха неровная' бщристая. |(а-
жется' что вся она покрь|та боролавками. во-
преки расхохему мнению' эти образования со-
вер1|1енно безопасньт для человека и никак не
могут вь|3вать образование боролавок на его кохе.
('оха лягу1пок в отличие от жаб гла]1кая' тонкая'
покрь|та вь|делениями из имеющихся в кохе )келе3.
} лягутпек и >лсаб, как правило' нет ребер, однако
бьтвают и иск]|юче ния' так, лягу!пки-'(ерлянкш и )кабь[-по-
витухи имеют ребра.
} самцов многих ляц1пек и )каб есть так назь!ваемь|е
резонаторь|. в весенний период' когда ухе достаточно теп-
ло' ;б{ц1пки и жабь| устраивают бранньте концерть|' зы1и-
ваясь на разнь!е голоса, и эти резонаторь1усиливают гром-
кость издаваемь!х певцами звуков. Раздувая по бокам голо-
вь| довольно крупнь1е кохисть1е пузь1ри' они <<поют)>' ||Рй-
влекая самок. } ляцтшек и )каб гла3а не только вь|полняют
функцию зрения' но и помогают в заглать|-
вании пищи. 3аполутив в рот объ-
ект питания, ляц|11ки за-
||а буерисгпой
коэке окабьс в
облосгпц лопапок
хороц!о вц0ньс
я0овцгпьсе
на0лопогпочньце
}|селе3ь!.
3емново0ньте \21
'|!яеушаиий
<< шел ес коп>>. Бь;п укл ьте
елаза -цяеушкц
со0ерлс'а ш 0етпек порьс,
полсоеающие ей
нахо0илпь пищу,
цзбееаупь опаснос//!ь
ц орцен!пцрова|пься.
крь1вают гла3а' погружая их в глубину
гла3ниц. [лядя на них в этот момент'
можно подуп,{ать' что они испь|ть!вают
удовольствие от лици, но на самом
деле глаза у этих амфибий вь1полня-
ют в это время функшию проталки-
вания пищи из ротовой полости в
глотку' 3акрьлвая и вдавливая
глаза вниз' животнь!е нажимают
на пицу ни)кней стороной глаз- Ф0но цз !пропцческцх
нь|х сфер' и лища в момент гло- ляеушек, обитпающая
тания бьтстрее скользит вниз. в А/[алайзцц-
3а двихущимися предметами
лягушки следят главнь!м образом гла3ами. 71нтересно
отметить' что' вопреки принятому рань|пе мнению' мно-
гие лягу!пки способнь| различать цвета.
)1ягушки-жерлянки видят все основнь1е цвета спектра'
так назь!ваемая дискоя3ь|чная ляцшка не ра3личает жел-
того цвета' а японская веслоногая ляцшка не видит оранхе-
вого' желтого и зеленого цветов. Рогатая лягушка мохет
видетьтолько краснь:й исиний цвета. Б целом, какоказа-
лось' земноводнь1е лщ1пе всего различают краснь:й и си-
ний цвета, может бьпть, потоми что синий - это цвет водь[и неба' 3о всяком случае' это очень интересно. Бедь из-
вестно' что дахе такие вь!сокоорганизованнь!е позвоноч-
нь!е хивотнь1е' как собаки, цветов не различают.
} лягуглек своеобразно прикреплен и язь|к. Фн крепит-
ся не как у других хивотнь1х - к внутренней стороне рото-
вой полости' асразу же 3а линией нихней губьт, так что ко-
нец его лехит' наоборот, почти у входа в глотку. 3то тохе
удобное приспособление' необходимое для
жизни этих животнь|х. |[опробуй поймай,
например' муху изд!шека' если нет для
Болоупо - месп1о
обцупонця
земново0ньцх.
ь#
.ь *
122 1 0 ов ц упьое }|сцв о пнь! е
Фасетки - отдельнь|е я9ейки,
и3 мнохества которь[х ск.,1адь1-
вается цельтй глаз насекомого.
Фасеточньте глаза имеют мухи'
стрекозьт' комарь! и многие
другие насекомь|е.
Фасешочньте елаза
насе!сомо?о.
этого особого приспособления, а бли3ко муха не подпус-
тит' потому что у нее великолепное зрение.
[ивут амфибии чаце всего вблизи преснь1х водоемов,
но есть' например' травянь[е лягушки' зелень!е )кабь[, обита-
ющие в средней полосе' американские севернь|е )кабь| и>ка-
бьп_ага, которь!е могут ра3мнохаться и в соленой воде.
1'1звестньтй биолог-писатель 14. &имутпкин приводит
пример филиппинской лягршки' которая) лоладая в зону
прибоя, прячется в норь! крабов.
}чень;е-биологи подсчит!ши число видов хаб и лягу-
1пек' хивуцих на 3емном 1ларе. Бесхвостьтх амфибий, на-
пример' насчить!вается более 2тьус. видов. 3то достаточно
много' если у{есть их плодовитость.
3емноводнь|е - своеобразньте хивотнь1е' которь1е все-
гда привлекали к себе внимание людей. Ах уливительнь:й
образ хизни и в водной, и в сухопшной среде, ихличинки-
головастики, напоминаюцие больгпе рьтб, и такие не похо-
хие на них взросль1е лягу1шки, - все это больше и больгпе
3аинтриговь1вш{о людей. }!ягушлек та >каб боялись убивать,
считая, что 3а это последует наказание, а в €релние века
жабьт и лягу1пки бьлли подспорьем ведьм и колдунов'
которь!е и3 них готовили отварь! и зелья на все слу1аи х-из-
ни _ от болезней' от сглаза ит. д.
Бсли ляцгпка слунайно проника_'!а в дом' это считалось
доброй приплетой. (.оненно, все это _ плод фантазии веря-
щих в чудеса людей, однако несомненно и то' что секрет
особь:х кохнь1х хелез некоторь1х видов хаб и лягу1пек
представляет нау+ньтй интерес.
3аболоченньсй
во0оем.
|лаза мух имеют особое строе-
ние - фасетонное. (ажлая фа-
сетка-ячейка отра)кает какую_
то часть предмета' а весь глаз
способен объемно видеть по-
сторонний предмет и его дви-
жение в сторону насекомого.
Ёасекомьте' имею1цие фасе-
точнь!е глаза' трудноуловимь|'
Бот тщ-то лягу1пке и помогает
язьтк. [!рикрепленньлй к пе-
редней части ротовой полости'
язь|ку амфи6ий намного длин-
нее того' на что рассчить|вает
муха,актомухеиловкий
прь{)кок в ес сторону помогает
раздобь:ть питпу. )1яцтшки' от-
носящиеся к семейству пипо-
вь|х, и лягу1шки-херлянки не
имеют такого приспособления:
их я3ь|к м:!,'топодвижен. Фни
ухитря|отся отлавливать добьт-
чу своим ||]ироким ртом.
3емново0ньсе |2з
живои БАРомвтР
п
давно замечено' что по поведению лягу1]]ки мохно уз-
нать' какая погода ожидается в ближайгпее время. )1ягу:ш-
ки являются своеобразнь!м хивь1м барометром' так как
они очень чувствительнь1 к смене влахности и температу-
рь1 в окрухаюцем воздухе. Ёще в старину суцествов!ши
народнь!е приметь!' по которь1м на1ши предки могли опре-
делять погоду. Бсли лягугпка на су1пе - хди дождя , а если
сидит в болоте - ожидай засщу. Бсли лягу1пки с вечера
дрРкно кричат - к хоро1шей погоде, а молчат - к дождю. Б
течение многих лет эти приметь| подтвержды|ись. !ело в
том' что тонкая и нехная коха лягу{лек не вь!носит пере-
сь[хания и, еслу1 воздух сухой, лягу1пка предпочитает си-
деть в воде, а если влажнь:й' она луч1{(е вьлйдет на су1пу и
поохотится.
3шлвнь1ш лвтунь1
р
-|-) лесах тропических зон живет семейство веслоногих ля-
ц!пек. Б прошессе эволюцииу них вьтработалась интерес-
ная особенность - способность летать и таким образом
своевременно спасаться от врагов. 3ти амфибии имеют
длиннь|е растопь{реннь1е пальць! с перепонками между
ними. Ёекоторьте их видь| могут планировать и менять на-
|(осша-риканская
ляеу|11ка - <<лепающая
парелка>> способна
планцрова[пь на
большие расспоянця'
правление полета двихением
лап' перелетая на расстояния
до 12 м.
€пособность лягу1[|ек переле-
тать на большлие расстояния не оста-
лась без ьнимания. "|[юди лриххумали
особьте состя3ания _ (ляц1пачье дер-
6и'>, в том числе и по прь|жкам в д]1ину' |1ободительницей
по тройнь!м прь|)ккам в длину на состязаниях среди зеле-
нь1х скакунов' проходив|11их в одном из курортнь|х мест
ном прь0кке она стиогла преодолеть расстояние 10,3 м!
Австпрал и йская'-ууса ба
лаосле 0олеой 3асухц
вь!ле3ае!п цз
во0онепроницаемой
оболоики, коп1ороя
по:иоеоетп ей
сохранц!пь во0у и
вь!)|сцп1ь.
\24 10овцпьуе }'сцвошнь|е
|цеанпская
ю}|сно-а.церцканская
экаба. ]7ое0ая
вре0шлпелей, она
3ащцщае!п планпаццц
сахарноео п1роспнцка.
1оракперньсй
внецлнцй вц0
о ядовитости АмФу|Бу1и
о
.| ассказьтвая о некоторь1х особенностях строения и поведе-
ния этих удивительно интереснь!х существ' авторь! стреми-
лись познакомить читателей с их образом )кизни' обратить
внимание на ра3нообршие и сходство этих представителей
хивотного мира.
&тивное у{астие ко)ки в дь|хании земноводнь|х требо-
вало постоянного ее увлахнения,3ащить| от бактерий и
механических поврехдений. |[остепенно в кохе обра3ова-
лись )келезь!, смачивающие ее к]!етки и зацищающие от
возмохного появления и размнохения бактерий. } хаб на
ко)ке образов!ш1ись бугрьт и вь!ступь!' напоминающие бо-
родавки. 3ти <бородавки>> - своеобразная зацита от меха-
нических повреждений.
Атак, у земноводнь!х появились хелезь|' вь|деляюцие
кохньлй секрет. } хаб особенно вахнь! надлопаточнь{е
щастки кохи' имеюцие форму овалов. Фни вьтступают
над общей поверхностью кожи. 9то надлопаточнь|е' или
паротиднь|е хелезь1' располохеннь1е по бокам головь! и
вь|деляющие ядовитьтй секрет.
ядовить|й АппАРАт АмФиБий
Ё','',''очнь1е (паротилнь1е) кохнь|е железь1 хаб имеют
типичное для всех земноводнь!х строение _ ячеистое' сшь-
веолярное.
(ахдая такая хеле3а в среднем состоит примерно из 30 -
35 альвеолярнь|х долек. &ьвеолярная долька - щасток
хелезь!' содер)кащий группу ш!ьвеол. Б лег-
ких человекатакая группа [1львеол рас-
полохена вокруг одного из мель-
чайгпих дь1хательньлх пщей, по ко-
торому к альвеолам при дь\хании
поступает кислород.
&ьвеольт ядовить|х желез
амфи6ий имеют свой вьтводной
проток' которьтй вь1ходит на по-
верхность кожи. 1(огда жаба спо-
койна, он обь:чно закрь{т проб-
кой из элителиальнь!х клеток.
|[оверхность .шьвеол ядовитой
хеле3ь! внутри вь|стлана хелези-
--т)т]"]т .
Альвеольл - мелкие, тонко-
стеннь|е пузь1рьки, образую-
щие своеобразную тканевую
систему с вь|соким уровнем
обменньтх процессов. Альвео-
лярное строение имеют легкие
вь1сокоорганизованнь1х позво-
ночнь|х, в том числе человека.
':а
3емново0ньсе \25
,\револазьс по
разнооброзию вар!]ан[пов
окрс!скц схо)кц
с ювакшомц.
1
Ёа рисунке пре0стпавлен сц1ьвеол
я0овцупой )келе3ь! экабь;,
опре0еленньсй зоолоеом
Б. |,[. 3ахоровьсм:
| _ слцзцсшая пробка;
2 _ эпи0ермис;
3 - экелёзная клепка.
9пителиа:тьнь|е к.]1етки (эпите-
лии) - основнь]е к.,1етки, обра-
зу}ощие основну|о часть по-
кровной ткани или кохи.
}}(роме покровнь1х к.,1еток' в
кохе могщ находиться к.]1етки'
вь|полня|ощие другую функ-
цию' например к.,1етки, вь|де-
ля]ощие слизистьтй секрет, или
ю1етки потовь1х хелез у других
хивотнь|х' но они' как и эпи-
тели€ш1ьнь1е к/1етки' дол)кнь1
иметь общее происхохдение.
1бгда только их мохно объеди-
нить общим названием _ по-
кровная ткань.
сть!ми к}1етками' продуцирующими ядовить|и секрец ко-
торь!й из них посцпает в полость альвеолярного пузь1рька'
где и остается до того момента' когда во3никает необходи-
мость обороняться. полностью сформировав1ши еся ядови-
ть1е хелезь1амфибий содерхат до 70 мг ядовитого секрета.
3 отличие от надлопаточнь|х )келе3 обьлчньле мелкие
кохнь!е )келезь1, вь1деляющие слизь' имеют открь!ть1е вь|-
воднь1е протоки. 9ерез них слизисть1й секрет поступает на
поверхность кохи и, с одной сторонь|' увла)княет ее' а с
другой, как считает зоолог Б. Р1. 3ахаров' является отпуги-
вающим средством.
Работа надлог!аточнь!х хелез проста. Бсли, например'
ядовитую )(абу схватит собака' она тотчас ее вь|плюнец и
хоро1шо' если останется хива. |!ри сдавливании)келезь1 че-
люстями ядовить1й секрет вь1т'ш[кивает эпители1ш|ьнь!е
пробки из протоков альвеол и посцпает в ротовую полость
собаки' а оттуда в глотку. Б конечном итоге мо)(ет насту-
пить общее т'0келое отравление.
Амфибии являются первично-ядовить1ми )кивотнь!ми'
т. е. их ядопродуцирующие хелезь! дань1 им от природь1 и
ядовитость - это защита. !'1 в то хе время это пассивно-
ядовить1е хивотньте' так как они не имеют приспособле-
ния' активно ра}{'{щего )(ертву _ 1пипа' зубов и т. д.
Бсли слегка сдавить хабу руками' то на поверхности
г1аротиднь1х хеле3 появляются капельки
белой пенистой )шдкости с довольно
неприятнь|м 3апахом.
|,1звестньтй биолог-натуралист
Ф. Ф. ]альтзин опись1вает слщай' ко-
гда в к]|етку с голоднь1м ястребом
бросили живую >кабу. Бстественно,
птица тотчас хе схватила ое и стала
к]|евать. Фднако вдруг резко отпря-
нула прочь,3абилась в угол к.'1етки'
где некоторое время сидола нахох-
лив1]_{ись' а через несколько минщ
погибла. [ля самих >каб яд не опа-
сен' наобороц это наде)(ное €Редст-
во защить|. Ёикто не ре1пится
полакомиться такой добьлчей! 1'1 все
же известнь| два хивотнь1х' для которь1х яд )кабь1 не опасен
и которь1е не прочь ею полакомиться. 9то кольчатьлй у;л< и
исполи нская сы|амандра.
Б европейской части России на юге' вплоть до 9ерного
моря' а та1оке в 1(рьтму мо)кно встретить жаб у1з семейства
!ревесная квац/а
в лесах (осгпа-Рцкц.
\26 $0овцпьсе )!сцво!пнь!е
|(оэосньсе )келе3ь|
)'серлянкц вьц0еляюп
я0овцпьсй секре!п'
а яркая окроска
о!ппу2цваеп враеов.
8ш0 лсерлянки со
спцнь!.
[сть любители дер)кать красно-
бртохих херлянок дома' но
)керлянок нельзя помещать в
аквариум с другими амфибия-
ми' например с тритонами -
хвостать1ми земноводнь|ми
или другими лягу1пками. Фт
соседства с херлянкой они мо-
гр погибнщь.
чесночниц (резкий запах их ядовитого секрета напоминает
запах чеснока). 9д жаб-чесночниц более токси1{ен' чем яд'
скахем' серой х<абьп или зеленой. 8 этих хе регионах оби-
тает еще одно земноводное - краснобрюхая '(ерлянка. Рас-пространена она в дании и от ю)кной 1!!веции до Австрии'
Бенгрии, Румьтнии, Болгарии. €верц она тем-
но-серого цвета' а брюхо _ синевато-черное' с
больтпими ярко-оран)кевь1ми пятнами (это
так назь1ваемая отпугивающая окраска). яр-
кие пятна резко вь1деляют херл,{нку на зе-
леном фоне травь! и как бьт прелупрехдают'
что трогать ее нельзя _ ядовита. Б слуяае не-
предвиденной опасности' если она не успева-
ет юркнщь в водоем' )керлянка прин||мает хара-
ктерную позу. Фна вьтгибает голову кверц' убирает
передние лапь| за спину и вь!ставляет вперед ярко
окра1пенное пятнистое брюхо' демонстрируя тем
самь|м свою неприкосновенность. 14 это, как пра-
вило' лействует! А если хе это не отпугнуло хищни-
ка' то )керлянка вь!деляет ядови-
тьтй секрец которьтй более ядо-
виъ чем секрет чесночниц.
9л херлянки такхе обладает
сильнь1м резким запахом' кото-
рьлй у человека вь!зь1вает сле3о-
течение' чихание, ат\ри попада-
ниина коху - боль.
это двйствитшльно стРА1шно!
Ё. ,'',*' хабь! имеют ядовить1е кохнь!е железь!. Б рк}н-
глях }Флсной Америки и 1(олумбии обитает кро|печная ля-
гу1пка длинойвсего 2 - з см и весом в 1 п Фна мо)кет ла-
3ить по деревьям' сидеть на листьях' "[!ягутшка ярко окра-
1шена и довольно привлекательна, но ее лу{1пе не трогать.
1(ожнь:е хелезь1 этой ляг1тпки вь|деляют яд' представляю-
ший смертельную опасность как для человека' так и для
крупного )кивотного. !(ротшенной царапинь1на кохе впол-
не достаточно д'1я того' нтобь1 попав1ший цда яд вь1звал
бьтструю смерть. 1(ак бьт зная это' ухасньлй листолаз
(Р|у11оба{шз |егг|б11ез), или (<кокое) (так назьлвают эту ля-
гу1пку местнь|е >т<ители), не прячется' как ее сородичи' а
спокойно перемещается средь бела дня в тропических ле-
3емново0ньсе \27
сах Бианьл и Бразилии. А;тя этих кро1печнь!х ляц1пек не
нухнь! большлие водоемь|. 14м вполне достаточно водь1'
скопивтпейсяна растениях после дохдей. 3десь хе разви-
ваются и их головастик|1'
<,('окое> относится к роду листола3о3' АА,
вь|деляемь!й их ко>кнь!ми хеле3ами, исло-
кон веков исполь3овался индейцами для
смазь!вания наконечников стрел. {оста-
точно незначительной царапинь!' нане-
сенной такой стрелой, чтобьл )кертва погиб-
ла. Андейць1 никогда не берщ эщ ляц1пц го-
ль|ми руками' обязательно обернщ руки листьями.
|1оскольку ляц1шка очень м€ша' то обнарухить ее
среди цстой зелени тропического леса практически не-
во3мо)кно. [ля того чтобьл поймать ее, индейць|' умеющие
прекрасно подра)кать обитателям тропических нащоб, вьл-
манивают ое' иму1тируя крик этой ляцш:ки. Фни долго и
терпеливо издают 3вуки' привь1чнь|е для нее' и прислу1]]и-
ваются, не ра3дается ли ответнь:й крик. 1(огда ловць1 опре-
делят место' где находится амфибия) они отлавливают ее.
Бьтло подсчитано, что яда одной ляц1пки достаточно
для того' чтобьл превратить в смертоносное оргхие нако-
нечники не менее 50 стрел.
€имптомьт при отравлении ядом <(кокое)> напоминают
симптомь| при попадании в ранку сока одного и3 расте-
ний' произрастающих в тропических лесах этих хе регио-
нов. Растение это назь1вают кураре, а дойствие на организм
яда ((кокое> за сходство с действием сока этого растения _
курареподобньлм. .{,д, которьтм обрабать!вают стрель!' по-
лу{ил названио <(стрельнь!й яд'>. {ействует он бь:стро, па-
рализуя дь1хательнь1е мь!1пць|' в результате чего хертва по-
гибает от остановки дь\хания'
А эгпо юусно-
амерцканская
ан/пелопа
0емонсгприруе!п яркую
окроску' пре0уп релс0ая
о вьссокой
,покс!]чнос/пп.
$0овцгпь;м секрепом
ко),сц ю)'сно-
амерцканско?о
0револаза ин0ейцьс
цз0авна сма3ывоюп
ос!прця с!прел.
Ёатуралистьт рассказь1ва|от'
что для полу{ения яда индей-
ць| нас€)кива]от <(кокое)> на па-
лочку' подносят к огн1о костра
и дерхат ее над ним' пока из
ко)кнь!х желез не начнет вь|де-
ляться яд'
\28 90овцгпьсе }кцвопнь!е
[!ервная система вь!с!ших хи-
вотнь1х объединяет центр2шь-
ную (головной и спинной
мозг) и периферинескую (нер-
вь|' идущие к мь|1|]цам' внут-
ренним органам' коже' т. е. от
центра - к периферии) нерв-
н}'1о систему. ||ериферическ:!"я
нервная система имеет свои
подразделения.
[олосовой мешок -
рвоношор' помоеающшй
ссц/'щ/ квакц/ц нохо0цтпь
с0мку.
яд Бвсхвость1х АмФиБии
Б ,.''* яд бесхвость|х амфибий - это прехде всего бе-
лок' в которь!й входят вь|сокоактивнь|е ооединения, фер-
менть|' кат!шизаторь1 и т. А. Фн содер)кит химические веще-
ства' действуюцие на нервную систему главнь!м образом
периферическую' а так)(е белки, вь|зь|ваюцие ра3ру111ение
эритроцитов _ краонь!х к]|еток крови. Б составе яда нахо-
дятся и вещества,избирательно действующие на сердце.
['1нтересно' что эти токсинь| имеют особое биологиче-
ское значену1е и для самих амфибий. } <<кФ(Ф9>>; имеющей
яркую, вь1зь1вающую окраску' отпугивающ}'ю хищников'
яд по своему действию иск/1ючительно сильнь1й. ляц1пки
хе' довольно близкие по родству к <<кокое>>, но имеющие
спокойную' мш!о3аметную окраску' вообще ли1шень! ядо-
витого секрета.
|1рисщствие или1 наоборот, отсугствие некоторь1х ве-
ществ в коже ляц1пек 3ависит от места иусловийихобита-
ния. например' амфибу\и, значительное время проводя-
щие на с}'|ше' имеют химические компоненть|' способньте
защитить их в наземной среле' в отличие от хивотнь|х'
г1редпочитаюцих более продол)кительнь1й воднь|й об-
раз жизни' ['1нтересно то' что надлопаточнь1е хелезь!
>т<аб содер)кат в яде компоненть1' имеющие кардио-
токсическую направленность' т. е. действующие
прехде всего на сердце. |[о-видимому' эта особен-
ность ихяда обусловлена наземнь!м обра3ом хиз-
ни и слу'(ит защитой от нападенияна них хищни-
ков. Аахсе такие хивотнь!е' как змеи' не будуг
употреблять в пищу ярко окра1пенную
херлянку' а еслу| и схватят ее' то
постараются вь|бросить об-
ратно' несмотря на то что
многие змеи име}от свои
ядовить1е хелезь1 и обладают
9гпоп 0револаз,
обцпоющцй в
пропццескцх лесох
[Фэкной Аиерикш,
носшолько опасен'
чгпо 0оспоупочно
о0ной каплц еео я0а,
чгпобьц убитпь
целовека'
3емново0ньле \29
Франэкевь;е лсабьа
в бранньсй перио0.
определенной природной невосприимчивостью к яА}.
.яд кротпечнь!х <(кокое)> иногда опасен и длясамихляц-
шек. он настолько силен по своемудействию, что' слщай-
но попав в царапину на ко)ке <<кокое)>' мохет убить и саму
лягу1шку. |[о-видимому лягу1]1ки' продуцирующие его' в
нормальнь|х условиях )ки3ни воздействи|о яда не подвер-
)кень]. 3то объясняется тем' что к,|етки' продуцирующие
яд' хоро1по изолировань| от других тканей и токоин не мо-
хет распространяться по организму <(кокое>. против яда
этой лягутпки практически нет противоядий. Б кохе взрос-
лой лягушки длиной менее 50 мм содер)кится очень токси-
ческое вецество _ батрахотоксин' впервь|е вь|деленное из
яда колумбийской лягу1|1ки. Батрахотоксин _ это химиче-
ское соединение' содержащееся в яде ко)(и у пяти видов
лягу1пек' обитающих на юге [ентральной Америки ив се-
веро-3ападной части }Ф;кной Америки' Б настоящее время
учень!е смогли искусственно полщить это вещество в ла-
боратории' и оно по токсическим свойствам не уступает
природному.
что пРоисходит
пРи отРАвлшнии ядом
АмФиБий
1!1,, у*. рассмотрели вопрос о том' на какие системь1 ор-
гани3ма действует яд бесхвостьтх амфибий. 3то, главнь!м
образом' кровеносная и нервная системь| и сердце. (.онеч-
но, нтобьт отравиться' скахем' ядом хабь1' ее надо взять в
рот. Бстественно' норма]'1ьньтй человек этого делать не бу-
дет, а вот отравления ядом <<кокое)> известнь!. Аостаточно
взять такую лягу1пку голь!ми руками' а если на коже есть
порезь!' ссадинь| ил\4 трецинь|' то это мохет привести к
тяхелейтшему отравлению и да)ке к гибели. |1редставьте се-
бе состояние пострадав1пего' когда в ре3ультате действия
яда на нервно-мь!1печную систему начинает ослабевать
дь|хание. Бдох становится неглубоким' поверхностнь!м.
|1остепенно во3никает дефицит киолорода' и человек на-
чинает задь1хаться. 3десь хе, конечно' подк]|ючаются и
сердце, и головной мо3ц которь!м начинает катастрофине-
ски не хватать кислорода. Бозникают судороги' и наступа-
ет смерть от остановки дь|хания.
!(аков )ке механизм прекраще ния дь1ха ния лри отравле -
нии ядом <,кокое'>?
10овцтпая
3олошцсп|ая лсаба,
)кцвущоя в €еверной
Алерике (шпап
Алабала).
!ченьле пока3'ши, что све)кепо-
лу+енньтй яд жаб представляет
собой вязку1о' белого цвета
хидкость. Бьтсохнув, она пре-
вращается в тонкие пластинки
желто-коричневого цвета и
длительное время сохраняет
свои свойства.
130 $0овцпьте )|сцвопнь!е
[{а веупках
пропцческцх 0еревьев
накаплцв0е!пся во0а'
|окие 0еревья
с!пановя|пся
цзлюбленнь;мц
меспамц обцпанця
омфибий -0р€69:!6398.
Феромньте вь!пукль!е
елаза бразильской
0ревесной ля?ушкц
позволяюш ей
орценпцрова/п ься
за пре0е.оами во0но[т
сре0ьт.
Ёа гранише нерва и мь||шць! есть маленькая особая пла-
стинка' обладаюцая свойствами как нервной ткани, так и
мь11печной, поэтому она получила назван|,1е нервно-мь|-
1шечного синапса, илисвязника. такие пластинки имеются
и у межребернь:х мь111]ц, которь|е осуществляют вместе с
диафрагмой движение во3духа при вдохе в легкие и при
вь!дохе наружу т. е. осуществляют процесс дь!хания. 21мен-
но на эти пластинки и направлено действие яда <(кокое)>.
Бьтключая их из работь!, яд тем самь|м прекрацает переда-
чу сигн,ша от нерва на мь|11]цу. Бстественно' чере3 отклю-
ченную пластинку сигнал не мохет пройти, в ре-
зультате !!его мь!1пць| не полу{ают сигнала
от нервной системь! о нач,ше сокра11|е-
ния и тохе перестают работать' т. е. дь1-
хание прекращается. это и есть пери-
феринеское действие яда' характерное
прежде всего для сока тропического
растения цраре.
90цн цз 14звестнь: отдельнь1е случаи гибели
в(!рцан!пов окраскц человека от яда хабь|. Фдин из таких
0револаза,лееко случаев произо1пел по вине знахаря'
вписьтвающейся которь1й посоветовал болному изба-
влан0шафш' виться от зубной боли своеобразнь:м
способом: в3ять в рот вь{сушенную
шцрку хабь! и прижать к десне. 3тот совет стоил челове-
ку хизни. €пециалистам хорошо известно' что в вь!сушен-
ной |пцрке хабь! яд способен сохраняться до десяти лет'
почти не теряя своих свойств.
полв3нь| ли
3вмноводнь1в
}{' 
'''р'с 
о пользе земноводнь!х хивотнь|х мохет бь1ть
только один ответ: да' поле3ньт. |1релставте себе, какое коли-
чество личинок вреднь|х насекомь|х уничтожают головасти-
ки в водоемах! |[ри этом вспомните хотя бьл о личинках ко-
маров' тем более маг1яри йнь:х! .|]я гугп к и и жабьт у ни чтожают
мух' кровососуцих насекомь1х' насекомь!х - вредителей
сельского хозяйства. 14звестно' что английские фермерь|
специа'!ьно отлавливают жаб и переселяют их на свои план-
тации.
9то хе касается ядаэтих животнь|х' то здесь тохе сле-
дует ответить полохительно. Бще давно бь:ло отмечено.]: я$й
3емново0ньсе 131
кардиотропное' т. е. направленное на сердце действие яда
>каб. |1ринем яд в вьтсокой приролной концентрации вь|-
зь|вает 3амедление ритма сердца и даже его остановку за-
то в м.ш!ь1х до3ах он способен благотворно влиять на серд-
ше. Бранам давно известен один из вокнейтпих принципов
действия ядовить|х вецеств, а именно: в больтпих дозах яд
губит, а в маль1х _ обладает целебньлми свойствами.
Азуив природу яда>кабьц отечественнь|е шень1е полу-
чили на его основе лекарственньлй препарат' имеющий
кардиотропное действие' - буфотин. 3тот препарат обла-
дает стимулирующими работу сердца свойствами' т. е. он
способен улщ1пать и подцер)(ивать норм,шьную актив-
ность сердечной мь{1пць1' восстанавливать ритм сердца.
Бсли >ке говорить о колумбийских ядовить1х лягу1пках'
яд которь|х настолько токсичен' что применять его в каче-
стве лекарственного препарата
пока не представляотся во3-
мохнь!м' то человек с этими
амфибиями встречается крайне
редко' а потому случаев отравлений
их ядом практически не бь;вает.
[цеангпскце э:сабьс,
заве3еннь!е в
Авспралию и на
[авайскце ос!прова
цз [9цсной Америки
0ля защцгпьу
плангпаций оп
вре0ипелей.
9еловек дь11пит благоларя ра-
боте так на3ь1ваемь!х дь|хатель-
нь1х мь111]ц. (. ним относятся
диафрагма и мехреберньле
мь11пць]. !иафрагма - грудо_
брлолшная преграда. 9то доста-
точно тонкий и прояньлй мьт-
тпечньтй пласт' отделяюций
область щудной к.,1етки от по-
лости )кивота. !вихение диа-
фрагмы вниз помогает во3духу
при вдохе проникать в легкие.
!ви;<ение ее вверх на вь|дохе
помогает отработанному воз-
духу вь|ходить из легких во
вне11]нюю среду.
с
\з2 5! 0 ов цпьсе }'сцв о п н ь!е
.[[довить10 г{р 0 смь1кающ |лося
пРшдисловив
)(елтопузик - совер1шенно
6езобидная безногая ящерица'
по виду напоминающая змею.
Бсли ;<е приглядеться' то вид-
но' что у нее более щолщенное
и укороченное тело' а там' где
долхнь| бьлли бьт располагать-
сялаль|' по бокам проходит од-
на продольная борозда-вмяти-
на. 3ранки глаз - кр}'гль|е.
|(алаборский
земляной пцшон.
1ркая окроска еео
хвосуповой часп,ц
о(ппуецвоеп
враеа.
.[1',, испокон веков панически боялись
змей, даже не пь|таясь разобраться, ядови-
ть| эти зме14 или не1 потому что страх пе-
ред любой двихущейся лентой сковь1вал
ум и бьпло нева)кно' это простой хелтопу-
3ик' медянка или гадюка.
€трах этот хивет и понь1не. €тоит с кем-то
заговорить о змеях - на лице у'кас! €разу
вспоминаются истории одна стра|пнее другой
- и что бь!ло' и чего не бьтло, да и бьлть не
могло. [ак рожлаются легендьт. Фни передаются
и3 уст в уста' укореняются и обретают удивительно долцю
хизнь. Б одном из великолепнь!х сказов Бахова, объеди-
неннь!х под общим на3ванием <.[ш1ахитовая 1]]катулка>'
повествуется о том' как змейка бьтстро катилась по земле'
свернувт11ись колечком. Ёа самом деле змеи так себя не ве-
дщ. 3озмохно' писатель исполь3овал одну из многочис-
леннь1х легенд' бьптуюших в народе.
Авторьт книги поставили своей целью ознакомить чита-
телей с истиннь1м полохением вещей и как мохно полнее
расска3ать об этих удивительно интереснь|х' легендарнь!х в
прямом смь|сле этого слова хивотнь{х' какими являются
пресмь1кающиеся ядовить1е ре|\тилии.
Речь пойет о некоторьлх особенностях строения
релтилий, об их поведении, местах обитанияит' д.
['1, коненно же' _ о сопщствующих змеям прав-
дивь1х и вь1дуианнь!х историях. 3адача книги не
только о3накомить читателей с таинственнь|м
миром хивь1х существ, но и нащить правильно
10ов цшьуе пресмь|кающцеся 133
относиться к этим отверженнь1м человечеством )кивот-
нь1м' населяющим огромньтй, разнообразньтй мир плане-
ть1.
(роме змей к пресмь!кающимся относятся и яцериць!'
сроди которь!х только одна действительно ядовита. 3та
ящерица имеет данньтй ей от рождения ядопродуциру-
ющий аппарат и абсолютно все ядовить|е зубьл в от-
личие от змеи' у которь1х ядовить1 только
верхние кль!ки' эту ящерицу так и назь!ва-
ют - ядозуб.
о ядо3уБш
0'' ".'', тая ящерица имеет всего два вида _ жилатье иэскорпион. Фдин из них обитает в Р1ексике и на юге сшА,
а другой - на острове Борнео.
9щерицьт - истинно на3емнь|е хивотнь!е с типич-
нь1ми дляобитателей сутпи конечностями| и на передних'
и на задних лапах у них _ по пять пальцев. Бстественно'
никаких перепонок нет. Б отличие от земноводнь1х коха
ящериц полностью утратила функцию органов дь|хания'
она плотнаяна ощупь' не отделяется от телаи вся покрь1-
та нетшуйками. [1[ея хоро1по подвихна' и ящерица в отли-
чие от лягу1шки мо)кет легко поворачивать голову во все
сторонь1.
.[1лозубьт, как и многие
дрщие видь| ящериц' встреча-
ются в сухих каменисть1х
предгорьях' а так)ке в полупу-
сть!нях. Б отличие от обьтч-
нь]х' привь|чнь1х ш1я нас яще-
риц ядозубьт _ крупнь|е хи-
вотнь!е' достигаюцие в длину
55 _ 80 см. Фба вида ядозубов
по размерам значительно пре-
восходят обьтчньтх ящериц.
€воеобразное, более округлое
|олово о0ной цз
я0овцтпьцх змей. /орошо
ви0ен вершикально
посупавленньтй
3рачок.
! нея0овцпьсх змей,
в п,ом чцсле умсей'
3рачок круель:й'
'2ф'
\з4 9 0 ов цгпьсе }к |]в о /п н ь!е
Бнешнцй вц0
я0озубо.
тело ядозуба, по форме чугь-чуть напоминаюцее вара-
на' заканчивается укороченнь|м хвостом, которь!й,
скорее, мо)кно назвать мясисть!м придатком. по
сравнению с хвостом обьтчной ящериць|' которь!й
иногда длиннее всего тела' хвост ядозуба вдвое ко-
роче туловища. окраска ядо3убов типична для всех ядови-
ть1х представителей хивотного царства: яркая) пестрая'
бросаюшаяся в глаза. 14ногда встречаются очень красиво
окра|т1еннь1е ящериць1-самць1: на оранхево-красном или
беловато-желтом теле ярко вь1деляются беспорялочно раз-
бросанньте темнь|е пятна и полось1' причем молодь!е яще-
риць1 имеют еще более контрастную окраску. 1ёло ядозу-
бов покрьтто крупной неровной нетпуей' на которой обо-
3начень1 бугрьп и впадинь|. 9лозубьт почти безопасньт для
человека' хотя известнь1 случаи гибели людей от яда этой
ящериць!.
!ля охотьт ялозубьт предпочитают прою1адное сумереч-
ное и ночное время' тогда как дрщие ящериць|' наоборот,
весьма солнцелюбивьт. Фхотясь, ядозубь| отлавливают на
гхин мелких млекопита|Ф1|{й{, меньше всего их интересук)т
пресмь{каюциеся' хотя при недостатке пищи они тохе
идщ в ход. 3ти релтилии не прочь полакомитьсяияйцами
птиц' еслиихудастся разлобьтть, но могщ литатьсяинасе-
комь|ми. |1ищ} находят с помощью обоняния и так назь1ва-
емого якобсонова органа (или органа 9кобсона), как и змеи.
что тАкош
якоБсонов оРгАн
яцерице или 3мее' то можно заметить, что они то и дело
вь!совь|вают и убшрают свой раздвоенньтй язьтк. (стати'
больтпинство несведущих людей считают' что раздвоенньтй
язь1к - это и есть то са-
мое гро3ное орр(ие' ко-
торь!м 3мея )калит свою
хертву. Ёа самом хе деле
язь1к их абсолютно безопасен.
Бьцхо0 3мец ц3
яйца.
Релтилии, по одной и3 гипоте3'
- это прямь1е предки птиц.
[4менно они передали по на-
следству птицам способность
размно)каться с помощью яиц.
Б то >ке время древние пресмь1-
кающиеся являются предками
и млекопитающих' которь|е ро-
ждают живь!х детеньт1||ей. йно-
гие рептилии, обитаюцие в
умеренном к.,]имате' ра3мно)ка-
ются яйце;киворохдением' т. е.
оболочка м'!гкого яйца лопает-
ся в родовь!х щ/тях' и на свет
появляется кротшенньлй >г<ивой
детень11п.
10ов ц упьсе п ресм ь! к а ю щц е ся 135
[1онему же ящерицьл то вьтбрась|вают свой язьтк наруху
то вновь его забирают? Адело вот в чем. Бо рту на верхней
челюсти у этих животнь|х имеется небольгшая ямка1
которую назь!вают органом 9кобсона: к не!.| подходит обо-
нятельньгй нерв. Бьтбрасьтвая язьтк, яцерица собирает
лрилил1]]ие к нему мелкие частиць1 окрухающей срельл _
песчинки' кусочки почвь! и т. д. и отправляет их в рот к
якобсонову органу где происходит химическая оценка
субстрата, по которотиу п еремещается животное.
1рьт вьс0е о!1асносш[|
свиномор0ьтй улс
маскируепся по0
лоелпровоео. Фн
п овора ч ц в ое гп ся бр юхом
вверх, мь|шць| на
неко[порое время
!перяю!п упруеос!пь'
обвисаютп.
7ацлан0ская
ял.!коеоловая змея.
Роз0военньуй язьлк
зллей улов-'тцваеш
об.цо0ающце запахол4
час!пцць! почвь| ц
по0носцтп цх к ореану
9кобсона 0ля
олтре0еления
]цес!понахо)!с0енця
0обь;цл:.
Бцопоп (местпо
обаллпания) еа0юкц
обьткновенной.
1з6 90овцпьуе )|сцвопнь!е
ядовить1й АппАРАт ядо3уБА
(т
)лозубь: _ активно-ядовить!е животнь|е.Аду них вьпраба-
ть|вается видоизмененнь1ми слюннь|ми хелезами нихней
челюсти илри у|9се вводится в тело хертвь1. €нар1эки яло-
вить!е )келезь1 имеют вид резко вь1ступаюцих образований
в области нихней челюсти. (.ахдая железа окутана фиб-
розной тканью, которая проникает внутрь хелезь! и обра-
3ует в ней перегородки, разделяя ее на три-четь|ре крупнь|е
доли. Фт хелезь| отходят сразу несколько протоков' кото-
рь|е открь!ваются внутрь имеющейся там слизистой склад-
ки, располохенной мех!! нижней челюстью и губой. Бьт-
рабать:ваемьлй железой ядсвободно растекается вдоль этой
складки и подходит к основанию длиннь|х отогнуть|х назад
зубов нихней челюсти. Б зубах есть особьте борозлки' про-
резающие перелний и задний край кажлого зуба, причем
передние борозлки более глубокие. 9ти бороздки имеют
острь1е рехущие края. 1акими )ке борозлками снабхеньт и
зубьт верхней челюсти. Ад проникает в эти бороздки и за-
полняет их по принципу капиллярного эффекта: если в со-
суд с хидкостью опуст}1ть тоненькую трубку то она авто-
матически заполнится жидкостью. 1ак происходит и с
борозлками ядовить1х зубов. [1ерелние зубьл заполняются
ядовить|м секретом при закрь1том рте. Бо время укуса лёс-
нь1 отодвигаются на3ад, и зубьт,3аполненнь|е ядом' глубо-
ко вонзаются в тело хертвь1.
14звестнь; случаи гибели людей от укуса ялозуба. €ама
хе ящерица довольно устойнива к действито собственного
яда.
что пРвдстАвлявт соБои
яд ядо3уБА
€'''', яда этой ящериць| бьтл изутен 3начительно позже,
чем состав яда некоторь!х видов змей. } ялозуба ока3алось
довольно трудно полу{ить ядовитьтй секрет' так как он лег-
ко растекш1ся в полости рта. }чень:м приходилось с кончи-
ка зуба отсась|вать его пипеткой. Бьтло доказано' что осно-
ва яда - белок' в котором имеются активно действутощие
химические соединения. Фдни из них усиливают проница-
емость клеточнь|х стенок тела жертвь|' в ре3ультате чего яд
бьтстро всась!вается в организм' другие оказь|вают дейст-
вие на нервную систему в частности вь!зь1вают нару1]_1ение
Фиброзная ткань - плотная
за1цитная оболочка из клеток,
препятству}оцая проникани ю
ядовитого секрета в ю1етки те_
ла самой яцериць!.
|7рн ви0е опаснос!пц
я0озуб
0емонстприру,еп свою
яркую окраску.
Ёеповоротплцвоспь
я0озуба 3асп!авляе//!
е?о пцп|ап!ься яйцамц
ц !полько ч!по
ро0ившлимися
0епеньуцламц
лсцвопньцх' 3апас
пцщевь!х вещесшв
хранцпся в !полспо'|'4
коропком хвос!пе.
10 о в цгп ьое пр е смь|кающше ся |з7
3аран _ о0на
ц3 крупнь|х
ящерцц.
Фхота за ядозубами ведется до-
вольно интенсивно. ./1овцам
ну)кен не яд' а красив:ш!' проч-
ная ко)ка этих ящериц, котор'ш
используетс я !ля производства
ко1]]ельков' сумок и других ат-
рибугов )кенского туалета. Б
сьязис этим ядозубов без>г<ато-
стно отлавливают и уничто)ка-
ют. (.оличество этих ящериц
ст:!-|{о катастрофинески умень-
|]1аться, и это послухило при-
чиной занесения их в 1(раснуло
книц. Б связи с этим у{ень!е
мира' в том числе и биологи-
герпетологи' просят пощадить
редкие видьт хивотнь1х' кото-
рь!е своим разнообразием ук-
ра1па!от фауну 3емли.
9щерица-
)кел[попу3цк
внешне похоиса
на зме|о.
дь|хательнои активности, а в тя)кель!х слу{аях отравления
и остановку дь|хания. Ёаблюдается действие яда и на
кровеноснь|е сосудь|' в ре3ультате чего происходит
сни)кение кровяного давления.
что пРоисходит
пРи отРАвлшнии ядом ядо3уБА
\/, кусь| ящериць!' как правило' во3мохнь| в результате не-
правильного обращения с ней, если, например' взять ее в
руки, не подстр'жовав себя от у!9са. Фбьтчно это бь|вает
при ловле этой ящериць| или при содерхании ее в неволе.
Ёадо помнить' что ядозубь1 _ сильнь|е хивотнь!е. люди от
их укусов страдают довольно редко' но тем не менее это
слу{ается. Бсли произо|пло нападение ядозуба, ну)кно бь!-
стро стряхнщь ящерицу чтобь! в рану попа_[|о как мохно
мень11{е яда,так как известно' что чем доль1ше д]|ится укус'
тем боль1|1е яда стекает в рану с ядовить!х зубов. |[остра-
давший прежде всего ч}вствует боль в месте у|(уса, которая
ощущается в течение нескольких часов. Б области укуса
ра3вивается отек: появляется он быстро' примерно чере3
15 мин после укуса и мо)кет нарастать в течение несколь-
ких часов. } пострадав1шего наступает слабость, начинает-
ся головокруя(ение' во3никает общее состояние диском-
форта' 9ти симптомь1 могуг бьтть связань! с тем' что у
человека после укуса падает артериальное давление. Ёаб-
людается щащенное дь|хание' а в тя)кель!х слу{аях - его
остановка. Б ре зул ьтате с н и)(е н ия арт ериы|ьн ого давления
пострадав|пие могуг чувствовать боль в области
сеРдца.
3 отличие от многих других ядовить|х хивот-
нь|х слу{аи укуса ядозуба довольно редки.
138 10овтл пьте )!сцво п нь!е
о 3мвях
п
/|алее рень пойлет о змеях. 9итатель узнает' какие бьтвают
3меи, каковь! особенности строенияихтела и ядовитого ап-
парата, как отличаются по своим повадкам рептилли, оби-
тающие на территории нал;ей странь1 и живуцие в других
регионах планеть|. Авторь: книги расска3ь!вают об одном из
самь|х больтпих серпентариев (змеепитомников) 1!1ексики
и содержании ядовитьтх змей в неволе. Ф том, какие угро-
жающие позь1 принимают ра3нь1е 3меи, как
бьт предупреждая: <,Ёе подходи!'>
9итатель узнает' как вести себя при
встрече со змеяп4и и как' по воз-
можности, избе>кать этих встреч.
Авторьт этой книги сами не раз
встреча_г!ись со змеями' и это уже не
-пегенда, а бьлль. Ёаконец, в книге
приведен обширньтй материал о действии ядов на организм
человека, об их составе, о том, что нужно делать при укусе
змеи, а также рассказано о целебньлх свойствах маль]х до3
змеинь!х ядов' на основе которь|х изготовлень| многие ле-
карствен нь!е препарать|.
9днако сначала авторь| хотят познакомить читателей
книги с очень интереснь!ми рептилиями-гигантами'
которь!е не имеют ядовитого аппарата, а убивают жертву
\{огу!1ими мь|1пцами своего тела. 9то, конечно же. удавь| и
самь;й крупнь;й и3 них - анаконда.
!ревеснь;й 11цпон
3а насц)!сцванцем
кла0кц яьтц.
7иеровьлй пц[пон
в спокойном
сос/поянцц.
|7ре0стповление
факиров.
(рупньсй пц!пон
(слева) ц с[!льно
я0овцпая очковая
кобра в
по3е )]еро3ь|.
$0ов цгпьсе пресмь!кающцеся \39
о сАмь1х кРупнь!х 3мвях
плАншть|
Р1,, 
'*''.,а 
назь|ваем удавов питонами' а питонов -
удавами. Фни действительно похохи громаднь|ми
размерами своего тела и кахушейся медлитель-
ностью. Ёа самом же деле ме)кду ними есть
существе ннь1е ра3л ич ия. Р азличн ьт и области их
обитания. |1итоньл хивут в странах €тарого
€вета, в Африке, юхнее пусть|ни €ахарь;, в |'1н-
дии и на 111ри-)1анка' в 1'1ндокитае, на самом
юге 1(итая, в Австралии,АнАонези\41на Филип-
пинах. [!итонов насчить|вают около 22 видов.
!давьт )ке, за редким исю'1ючением' предпочита-
ют странь! Ёового €вета. [1ногие из них хивщ на
йадагаскаре, на острове Фиджи в 1ихом океане' в
Ёовой Бинее. }ченьте насчить|вают до 60 видов
удавов.
|1итоньл отю'тадь!вают яйца в плотной кохистой обо-
лочке, а удавь] рождают хивь|х детеньтгпей. Б за-
висимости от вида удавь1 бьтвают разнь|х
размеров. Более мелких, толстеньких,
змееклюди' проявляюцие к ним симпа-
тию' зовут удавчиками. А вот такая
<-змейка'>, как анакогца' рохдает детен ь11ша
длиной в 1 м. } сетчатого и тищового питонов толь-
ко что вь!л}ц1ив11|иеся дети|]1ки достигают 70 см в длину.
|[еред юцадкой яиципосле нее заботливь!е мамь! пере-
стают принимать пи1цу' так как следят, чтобьл какой-
нибудь хицник не унес кого-то из деток. 3мея обьтч-
но окрРкает свою ю'|ад]9 крупнь1ми кольцами тела'
вншри которь|х яйша лежац как в корзине' и согрева-
Ф0цн цз бцошопов
еа0токц Ра00е.
7иеровьсй пцпон в
оусц0анцц 0обьучц'
140 $0о в ц пьсе }|сцв о/пнь!е
1йцо
пцерово?о
пцпоно.
}ченьте предполагают' что свое
потомство удав согревает так-
)ке и напряхением собствен-
нь|х мь!1пц. Фсобенно это вах-
но ночь}о' когда температура
воздуха по отно1].1ению к днев-
ной харе ре3ко падает.
3еленьсй пцп1он
с вьшупцвшцмцся
0ешеньсшамц.
ет их своим теплом. 8от в такой <<кор3ине> она размецает до
70, а иногдаи до 100 яиц и накрь|вает ее <крь11п€9(Фй>> _ соб-
ственной головой. 3релише весьма необычное. }1олодьле
змейки растш довольно бьлстро, но по дости)кении ими
примерно двщметровой длинь! их рост резко замедляется.
€амой крупной среди всех этих змей является ю)!шо-
американский водяной удав, или анаконда' которая мо)кет
достигать |2мв длину. А вот сетчать;й питон' очень краси-
вьтй по рисунку тела' немного уступает анаконде: его д'|и-
на не превь|1пает 10 м. €етчатого питона мохно встретить
в таких регионах' как Бирма, Филиппиньл, }1ндоне3ия'
|,1ндокитай. }ченые предполагают' что самь1е крупнь|е
анакондь! могщ весить не менее 2 ц. |!редставБте' какой
ощомной сдавливаюцей силой обладают такие мускули-
сть|е <<ма1пинь1,>!
!бивая)кертву питонь1 и удавь| могщ легко ломать кос-
ти да)ке крупнь|м животнь!м' но не делают этого' так как
сломанная кость мохет легко пропороть тонкую коху
3меи. Фни дутпат хертву и потом 3аглать|вают ее целиком.
9ти змеи могщ в течение нескольких месяцев находиться
без пищи, поэтому добь:чу вь1сле)кивают не торопясь' тер-
пеливо под)кидая ее вблизи водопойнь!х троп. }лщив мо-
$йцо зеленоео
пцпоно' кошорое
бьоло вскрьспо
неза0олео 0о
вь|лупленця 3мец. !
1
Роэк0енце
0еупеньошей у самкц
мо0аеаскарскоео
0ревесноео у0ава.
_,_-€}
10овцпьсе пресмь!кающцеся \4\
менц когда какое-то хивотное проявляет беспенность,
удав молниеносно вьтбрасьтвает вперед треть своего тела'
которую предварительно ухе изогнул дугой с устремлен-
ной вперел головой, и, обвив хертву несколькими кольца-
ми тела' начинает ее ду1шить, налря[ая ст[шьнь|е прухинь1
мускулов.
14звестньтй биолог Бернард фхимек приводит интерес-
нь1е даннь|е: если' к примеру 1пестиметрового питона
необходимо перенести из одной клетки в другу|о' то кахцьтй
метр тела питонадолхен поддерхивать один человек' иначе
не справиться. Биолог-нацр,шист 14. Акиму1пкин пи1пет о
том' что при встрече с человеком-ловцом удав обьтчно не
пь1тается обмотать его своими смертоноснь|ми кольцами' а
начинает отчаянно кусаться' при этом наносит довольно
серьезнь!е рань|. Бот что рассказь|вает А. А. Бшпьцева _
один из авторов настоящей
книги: .,Фднахдьл на телеви-
дении понадобилось снять
<<хоро1пую змею>>. Работники
телевидения приехали в тер-
рариум йосковского зоопар-
ка. [[ройля вдоль демонстра-
ционнь|х террариумов' они
вьпбралпи двух удавов, кахдьлй
бьтл длиной около 2 м. йьт с
лаборанткой с помощью 3аве-
дующей террариумом вь!та-
щили одного 14з них. А надо
сказать' что к-г1етки' где сидят
3меи' для безопасности людей
открь|ваются сверху оттуда )ке и кормят сидящих в них
рептилий. }давь: находились в глубоком террариуме' 9то-
бь; его открь|ть' мь| поднялись по узкой лестнице
со сторонь! слуясебного помецения. А вот' на-
конец' эта)кивая, толстенная пру'(ина оказа-
лась в на11!их руках! { крепко, обеими рука-
ми дерхала тупорь1лую курносую голо-
ву змеи' а лаборантка' прилохив
все усилия' вцепилась в пь|таю-
щийся вь!рваться задний конец
скользкого тела. 1ак примерно и
полг{илось: на два метра ш|инь!
змеи - два человека, т. е. на ках-
льтй метр - по одному иначе не
удерхать. !(огда съемка 3акончи-
[1нтересно наблтодать, как ве-
дщ себя некоторь|е питонь| в
слу{ае опасности. Фдни просто
стара|отся скрь!ться' а вот к'ш|а-
6ария (подсемейство питонов)
отли1{ается своеобразной хит-
рость|о. ||онувствовав опас-
ность' эта 3мея сворачивается в
к.гтубок, прячет голову внщрь' а
наргху вь1ставляет хвосц вь1да-
вая его за голову. 1(огда против_
ник укусит калабарию в хвост'
ст€}льн€шт прухина питона сразу
хе обрутшивается на обидчика.
Ромбцческцй пцп|он'
у0ерэосивая пшццу 3а
еолову' с0авлцвоетп ее
мощнь|мц кольцамц
свое?о |пело.Ф0на цз самь|х
крупнь|х змей -
анокон0а 0ушип
пойманноео коймана.
17ри елопании крупной
0обьсчц тпело у0ава
мо}|се!п сцльно
рас[п'|ецвопься'
\42 90о в цпьае }'с!1 в опнь|е
€амка 3еленоео пц!пона'
вь!сц}кцвающая яйца.
Формула зубов - рисунок' ко-
торьтй остается в месте укуса от
зубов змеи' по которому мо)к-
но определить' пока отек ткани
еще незначительнь:й, какая
3мея укусила" ядовитая или
не1 а если ядовитая, то какого
вида. 3то в€т;кно д!я оказания
помощи в медицинском у{ре-
ждении.
Фкраска гпела у моло0ьсх
особей 3елено2о пц!поно
соверц/енно цноя' чем
у в3росль!х;
пре0сповлена }|селпая.
лась, нам предстояло не менее трудное дело - водру3ить
змею на место. Бдвоем мь| дотащили ое до террариума'
отодвинули крь|1пку. )1аборантка по моей команде опусти-
ла внутрь нихний конец тела. ъперь весьма увесистая
масса 3меи висела в воздухе' удер)(иваемая только моими
руками. \4не приходилось сахать в ме1пки ядовить!х змей.
Фбьтчно это делалось так: снач,ша опуск,шся хвост и все те-
ло' а в самую последнюю очередь - голова. !ля этого нало
бьтло сделать ре3кий толчок от себя и молниеносно убрать
руц' пока ядову|тая голова от толчка отк.]|онялась назад.
3десь то)ке сработ'ша эта привь!чка. Фднако я не у{ла мас-
сь! тела этого удава. Фт моего толчка его голова не только
не отклонилась на3ад' но разъяреннь1й таким обращением
удав сдел!ш молниеноснь|й вь|пад вперед' и его зубь| впи-
лись в мою руку. [4з кармана хы1ата на дно кпетки вь|пал1а
моя автору{ка. я усг1ела крикнщь лаборантке' чтобь| она
села мне на ноги' так как массивное )кивотное ст!шо пере-
тягивать меня вниз' в свое обиталище, а чтобь| достать рщ-
ку' мне при1плось пла1пмя лечь на ступеньку' находив1пую-
ся на уровне верха террариума. €низу подняв голову на
меня ра3дра)кенно 1пипело еще одно такое )ке существо.
Авторщку я все хе достала' а вот оторвать репти.'1ию от ру-
ки мне никак не удавалось.из мно)кества ран' причинен-
нь1х его 3убами' тек]!а кровь. 1,1тщ меня осенило. €вобод-
ной рукой я как могла 3аха.'1а удаву ноздри: он замотш| го-
ловой и слегка ослабил хватку. 3того бь:ло достаточно' что-
бьт, изловнив1пись' я вь|дернула из его рта руку. Флновре-
менно другой рукой яударила его по плоской немигающей
морде, ирелтилияулала на дно террариума. Рука сильно
болела и кровоточила. несмотря на отек кисти' на поверх-
ности кохи довольно четко обозначались кровоточащие
дь1рки зубной формульт 3меи. \4не, мо>кно ска3ать' пове3-
ло' так как после укола от столбняка ранки з.|)кили доволь-
но бьтстро'>...
Б последние годь| нет даннь1х о слу{аях наладенияуда-
вов на людей, хотя рань1ше об этом не раз сообща_г1ось. Фсо-
!руеой варцанп
окраскц моло0оео
3еленоео пцп'онс!
(красная)'
10ов ц пьсе п ре смь!ка ю щцеся |4з
[,[зумру0нь;й
0ревесньтй у0ав.
)(цвеш на севере
[€усной Амершки и
в Ёовой йцнее.
бенно это касалось анаконд' хивущих в бассейнах рек
Амазонки и Фриноко.
1(рупньте питонь| и удавь| (впронем, как и более мел-
кие) _ достаточно медлительнь!е )кивотнь|е. 14х плавньле
неторопливь!е двихения оставляют впечатление лениво-
сти' но во время охоть1 эти 3меи проявляют удивительную
ловкость и бь!строту которь!е' на первь|й взгляд, мало
сочетаются с их грузнь|ми телами. Ёебольтпие пито-
нь1 любят забираться на деревья.
|(рупньсй шемньуй
цн0цйскцй пц|пон -
0о,цашнее )!сцво!пное
у банекокскоео
бцзнесмена.
\44 $0овцпь;е }к|1вопнь!е
|[итонов в некоторь|х странах
пь!таются поселить в подв!ц1ах
домов и по возмо)кности при_
рРить1 хотя это не всегда уда_
ется. 3то практикуется в Ан_
л.ии, в ]аиланде. |1рихиваясь,
эти змеи охраня}отдом от крь|с
и других д'!ких )кивотнь!х.
[1итоньт лривь1ка}от к хозяе-
вам' получая от них пи:цу. Аом,
продаваемь:й с >кивушим там
питоном' стоит' как правило'
значительно дорохе.
Бще о0ин варцон!п
окр(!с!сц -цтоло0оео
зеленое0 !1ц!пона
( кории невс::т ).
Бидят питонь| и удавь| лг{1ше в сумеречнь|е чась|. } них
неплохо развито обоняние, и имеются 1'ермолокационнь]е
ямки, о которь1х специально будет расска3ано в разделе о
гремг{их змеях.
(.рупньте 3меи могш легко заду1пить и проглотить до-
вольно крупную лобьлну такую' например, как средних
размеров антилопа. [ертва таких змей мохет достигать до
50 кг по весу. особенно крупную добь|чу отлавливает ана-
конда. Фна великолепно плавает' и поймать ее в воде пра-
ктически нево3мо)кно. А вот самь1е маленькие удавь| отно-
сятся к виду антильских удавов. }1апример, кубинский
3емляной }Аав - совсем маленькая 3мейка, не более 30 см в
длину.
|1итаются эти змеи по-разному: одни подкарауливают
млекопитаюцих у водопоя, нападая в воде; другие' как'
например' древеснь!е питонь]' питаются главнь|м образом
птицами и мелкими млекопитаюцими, которь!х они уби-
вают и поедаюц свободно свисая с ветки дерева и держась
за нее хвостом. Р1нтересно' что австралийский черноголо-
вьпй питон в качестве добь1чи предпочитает змей. 3то ос-
новной его рацион' в которь1й нерелко входят и ядовить1е
змеи.
*.
1
,
,{
]!слп.устс Ёовой
йцнец с 0вумя
зе,1ень!мц 11цпонамц.
10ов цпьсе пресмь!кающцеся \45
ядову1ть|в 3мви
оо настоящее время на 3емном 1паре известнь1пред-
ставители двенадцати сомейств ядовить|х змей.
Фпасньлми для человека являются четь!ре семейства
змей: семейство асп[цовь|х (все видьл кобр), семей-
ство гадюковьпх (гюрза' а та!оке все видь| тропиче-
ских гадюк), семейство ямкоголовьпх (такие' как юхно-
американские гремунники) и семейство морских змей
(см. раздел <,{довитьте )кивотнь!е морей и океанов'>).
Фпасно так)ке и подсемейство удавов, поскольку они _
наиболее крупнь!е представители фаунь| пресмь|кающих-
ся. А вот так назь|ваемь!е заднебороздчать!е 3меи' хотя и
относятся к утсеобра3нь!м' но ядовить]' потому что имеют
особое, ни с кем не сравнимое устройство ядовитого аппа-
рата.
\4атериа-гп о ядовить|х 3меях во всем мире накоплен ог-
ромньпй, так как е)кегодно от укусов ядовить1х змей страда-
ет огромное количество людей. 9то порождш1о и до сих
пор порохдает суеверньлй страх перед ядовить|ми релтили-
ями.
Б частности' 1пироко бьттует мнение' будто змея первой
нападает на человека. Аа самом )ке деле 3мея' встретив-
1пись с человеком' старается как мохно скорее скрь|ться
прочь. А то, что она' наладая, <<|[!Б!|8€1>>, так это не прь!-
хок' а вьтброс вперед перелней части тола' если человек ак-
тивно потрево)кил змею' } крестьян' например' распро-
странено поверье' будто ночью змеи вь1сась!вают молоко у
их коров' ит. д. €трах вну1пает и немигающий, гипноти3и-
руюций в3гляд этих хивотнь1х. } змей нет век' иглазаих,
3ащищеннь|е про3ранной роговой оболонкой, щратили
способность моргать. 3то придает их взгляду
нехарактерную для других )кивотнь1х 3агадочность. Бзгляд
змеи и заворахивает, |[ритягивает' и одновременно пугает.
€ушествует мнение' что змея своим в3глядом лары1изует и
притягивает к себе жертву. |1риволят пример с лягу1пками'
которь]е засть]вают под гипнотическим взглядом репти-
лии, а потом мед'!енно' как 3аворохеннь!е' начинают дви-
[аться в ее сторону блихе и бли>ке. )1ягутшки упираются'
(оралловь;й аспц0.
€гпепной пейзаус
|(азахспана _
бцоупоп змей.
|[одавляюш]ее больлпинство
змей _ наземнь1е )кивотнь|е.
Авляясь холоднокровнь1ми'
они зависят от температурьт
окрухаюцей средьл, поэтому
наибольтпее разнообразие ви-
дов и наиболее опаснь1е по си-
ле действия ядазмеи обитатот в
тропических и субтропических
регион2ж земного ||[ара.
[а0юка !(азнакова.
Бариангп окраскц
(нерная).
7ропинеский пейзаок
А4ексцкц - мес[/!о
обцгпанця змей.
\46 10овцпьуе }юцвопнь!е
Бергпикальньлй
3рачок, пцпцчньцй
ёля я0овцгпьсх змей.
кричат' но продолхают это последнее в своей хизни дви-
хение. Авторьт данной книги тохе сль11пали об этом' но са-
ми ничего подобного не наблюды1и. в природе змеи' как
правило' подстерегают добь!чу и часто неожиданно кусают
ее. Алегендь! остаются легендами' они устойчивь| и)киву-
чи' как живу{ и страх перед этими хивотнь|ми'
сколько погиБАвт людшй
от укусов ядовить!х 3мвй
т./
\оличество уку1шеннь|х ядовить1ми змея]\{и людей и коли-
чество погиб1пих среди них по земному 1пару не зафикси-
ровано. Б одних странах такие подсчеть| велись' а в других
нет. в конечном итоге статистика оказалась д2шеко не пол-
ной. 9аце приводились сведения по каким-то отдельнь!м
странам' где обитает больтпое количество ядовить|х 3мей.
€равнительно недавно эти цифрь| попь1тш!ись объеди-
нить.
Фдни авторь| по прибли3ительнь|м подсчетам пришли к
вь!воду что в мире уцсам ядовить|х змей ехегодно подвер-
гаются не менее 1,7 млн. человек. Б срелнем погибают до
2,4% от общего числа уку1шеннь{х. |1о мнению других уче-
ньтх, обшее число уку1леннь|х достигает 2 млн. человек и и3
этого количества при отсугствии медицинской помощи
Авспралийская
церная змея.
погибают до 20 - 40% человек' а в некоторь|х странах -
до70/о.3ти шифрь| свидетельствуют' что из каждь1х десяти
уку1пеннь|х погибают семь. ('оненно, это очень вь{сокий
процент смертности.
Б России, несмотря на вь!сокую ядовитость некоторь|х
видов змей (например, кобрь[, гюр3ь] или эфьп), смертность
от их укусов составляет небольтпой процент. Фб этом
говорят даннь|е отдельнь!х токсикологических пунктов
больниц. в том числе Анституа им. €кллифосовского'
позволяюцие составить хотя бь: приблизительную карти-
|-олова кобрь;.
ви0ен круельтй
!орошо
3рачок.
$0ов т;пьсе пресмь!ка ющцеся \47
1о0вязковая змея
пь!паепся
проелогпитпь лсабу,
коп'орая' 3ащцщаясь,
раз0улась.
ну. значительное число смертельнь|х исходов от укусов
змей регистрируется в Андии и других регионах [Фхной и
[Фго-8осточной Азии. Р1меются даннь|е о количестве
смертельнь1х исходов от укусов ядовить|х 3мей и в других
регионах мира. [1к, в [Фхной Америке ехегодно погибают
3 _ 4тьтс' человек' а в Африке - около 800 человек.
ужвоБРА3нь|ш 3мви
3то семейство _ самое больгпое, потому что к нему отно-
сится до ]700 видов как безобиднь]х, так и ядовить!х змей.
}жеобразнь!е 3меи |широко распространеньт и составляют
до 60% всех змей планеть!. €рели ухеобразньлх особо вь!де-
ляется подсемейство настоящих ух<ей: это на1пи обьлчнь;е
Р!ш и безобиднь|е, красивь|е на вид поло3ь!. |1равда, в этом
подсемействе есть ви.|1Б1, слюна которь1х содержит очень
токсические вецества и потому опасна для человека' но
это нехарактерно для подсемейства настоящих гхей.
А вот к подсемейству ложнь!х ухсей относятся видьт змей,
которь|е имеют ядовить|е хелезь!. 3то, в частности' хоро1по
и з вестн ь1е специы|истап{ - герпетологам три вида змей _ ко-
шачья 3мея' ящеричная змея и стрела-3мея.
Бсли взя:ть одну из таких змеек в руки' то она не причи-
нит вреда. Ёи кош_тачья, ни яцеричная' ни стрела-змея не
сделает ядовитого укуса. Б чем хе дело? 3меи-то ведь ак-
тивно-ядовитьте! €ейчас разберемс я. [1а вид это изяцнь!е'
со сравнительно тонким телом' ловкими двихениями и
очень бьтстрой реакшией змейки. Ёеларом одну из них на-
зьтвают стрела-3ме я. 3ти три представительницьл обитают
на территории нагпей странь! и в пределах бьтвтшего €€€Р.
[ело в том, 1!то в отличие от других ядовить|х змей пораха-
Авсшралийская
ковровоя змея, хвос!п
когпорой п р испособ;л ен
0ля фшксоции на
0еревьях.
148 10овшпые )'сшвопнь!е
ющие ядовить!е к'[ь|ки этих змей находятся не в передней
части челюсти' а в задней' поэтому змейки не могщ дос-
тать ядовить!ми зубами крупнь1е )(ивь|е объектьт. Фни не
могщ распахнугь свою пасть настолько, 9тобьт ядовить|е
зубь: смогли поранить крупную хертву. Ёи собаки' ни кро-
лики) ни даже курь1 не могуг стать хертвами этих хивот-
нь|х' ад1я того чтобьт эти змеи смогли поранить кохучело-
века' ее надо очень сильно оттянуть' чтобь:3мея смогла
достать ее своими глцбоко расположеннь1ми ядовитьтми
зубами. |[итаются эти 3меи мелкими позвоночнь1ми и да-
хе иногда насекомь|ми. |[равда, из очень немногочислен-
ной литерацрь1 и3вестнь1 случаи' когда человек посщад!ш
от укуса такой змеи. Авторь: предполагают, что он просто
сунул в рот такой змейке свой палец и вь|нудил ее укусить'
иначе щудно объяснить' как такое могло слщиться.
Б это подсемейство входят итакие видь| змей, которь!е
предотавл'{ют определенную опасность ш!я человека' но
обитают они за пределами натшей странь|. }кус таких змей
мо)!(ет вь[звать дахе гибель человека. !( этим змеям отно-
сятся африканский бумслапг и серая древесная 3мея.
1( лохньтм ухам принад-,!е)кат и пресноводнь|е змеи'
хивущие в водоемах }Фго-Босточной Азии. Фни питаются
рьтбами, амфибиями, различнь[ми ракообразньпми. Б свя-
зи с тем что ядовить|е кг!ь|ки у них располохеньт в задней
части верхней челюсти' они полщили название _ заднебо_
ро3дчать[е.
$щерииная змея'
3мей из подсемейства лохньш
у'(ей некоторь|е любители
дер)(ат дома. 9ти змеи и3ящ-
ньп, бь:стрь:, грациознь1' но со-
дерхание их в дома1шних усло-
виях сопряхено с определен-
нь|ми трудностями. йавная
проблема _ кормление этих
змей. Ёесмотря на особен-
ность строенияих ротового ап-
парата' кормить этих змей надо
мелкой пищей (например, мьт-
[лами и][и насекомь!ми). круп-
ну|о пищу они не проглотяц а
насекомь|ми практическ|4 их
невозмохно обеспечить. йьл-
|]1и - то>л<е проблема. !а и не
очень приятно видеть' как эта-
к[|.я змея хадно поглощает кро-
[||ечное суцество. Ёало улитьт-
вать' что это все >ке не безобид-
нь:й у;к и]1и поло3' а ядовитая
змея' поэтому луч!пе не риско-
вать!
9 0 о в цупь;е пр е см ь|к ающце ся \49
|(ошанья змея,
распрос!праненная
на [(авказе.
!9лсно-азца!пская
(обьскновенная) змея'
способноя
планцровопь по
воз0уху, пресле0уя
0обьсну.
ядовить1й АппАРАт
|4 ядужшоБРА3нь1х 3мвй
}хеобразнь!е 3меи имеют ядовить1е хелезь1' протоки ко-
торь!х подходят к основанию двух крупнь|х зубов. Б перел-
нем крае 3убов имеется борозда, по которой стекает яд. эти
3убь! в отличие от зубов прочих 3мей располохень1 на зад-
нем крае верхней челюсти _ по одному на кахдой, а мехду
ними - беззубьтй проме;л9пок. ядовитая )келеза у этих
змей состоит из мно)кества пузь!ревиднь|х долек' которь1е
постепенно сливаются друг с другом и
от них к зубу проходит по одному об-
1!ему вь|водному г1ротоку.
Ад змей семейства у'кеоб-
ра3нь!х _ это вязкая )кидкость' либо бес-
цветная' либо окра1пенная в зеленовать|й или
хелтовать!й цвет. Ал сравнительно стоек к нагрева-
нию и' булщи нащеть!м до 75" €' мо>кет сохранять свои
свойства в течение 15 мин. Бго основу как и дрщих ядов,
составляет белок. €удя по тому что от его действия страда-
ет прехде всего нервная система хертвь!' его следует при-
числять к нейротропнь1м активнь1м веществам. Б какой-то
степени его действие сходно с действием кураре на орга-
низм' мо)кно говорить о его подобной направленности.
Р1з трех видов представителей подсемейства лохнь!х
ркей, похалуй' яд ящеричной змеи является наиболее ток-
сичнь1м. }кусьл человека этими 3меями крайне редки. вс-
ли это слу{ается, то в месте у|9са возникает сильная боль.
|[ри попалании яда последствия могут бьтть очень серье3-
нь1ми : нару1паетс я дви| ат е льная активность человека, по-
является сонливость' дь|хание затрудняется. |1риблизи-
тельно чере3 7 мин после укуса нарастает общая слабость'
начинает болеть сердце' падает кровяное давление' ощу-
цается сильное головокр}'кение. €мерть теоретически
мохет наступить от остановки дь|хания.
€гпрела-змея.
150 10о в шпьсе }!сцв о!пнь!е
йлова пцерово?о
ужа.
о сАмь1х опАснь1х ядовить1х
3мшях
вить|х змеи _ аспидовь{х' гадюковь|х и ямкоголовь|х.
(. семейству аспидовьтх (или аспидов) принадлехат все
видь! кобр, бщгаров и другие аспидь|.
(. семейству гадюковь1х относятся очень опаснь|е видь|
тропических гадюк' гюрзь|' эфа песнан^я и все видь! гадюк
срелней полось1.
€емейство ямкоголовьлх змей _ это опаснейтпие тропи-
ческие гремучники. Ёа терр14тории России обитают два
мелких вида грему{ников. 9то так назь|ваемь|е щитоморд-
ники.
11рехше чем далее рассказь!вать
об этих опаснейтпих для человека
рептилиях, необходимо по3нако-
мить читателей с некоторь1ми осо-
бенностями строения этих змей, с
их ядовить1м аппаратом и общими
чертами их поведения.
кАк 3мши
устРовнь1
г
\ лаза змеи' как уже отмеч2шось'
ли1[тень1 век, поэтому у них всегда
немигающий взгляд. } ядовитьтх
змей зранок поставлен вертикаль-
но' существует дахе вь|рахение -
<(ко[|ачий 3!?9Ф(>>. Б отличие от
ядовить!х у неядовить!х пресмь!ка-
ющихся 3рачок' как правило, крщльлй. [[ри этом надо запо-
мнить' что у одной из самь1х ядовить!х змей - кобрьт -
3рачок тохе кругльтй! Фднако кобрьт обитают в определен-
нь|х регионах планеть!' а там, где их нет' 3меи' имеющие
круглую форму зрачка' являются неядовить1ми. Ёапример,
у гадюк всегда вертикально поставленньтй зрачок' а вот
р(и' медянки' поло3ь! имеют кругль|е 3рачки.
14нтересно' что органа слуа как такового у змей нет' но
они <(сль|1пат,> любую вибрашию почвь| как бьл всей поверх-
ностью тела. 3ато у них достаточно хоро1по развито ося3а-
ние. [[рисмотритесь к ползущему у'ку: он регулярно вь|-
|(усшисгпая еа0юка
пропинеской
Африки, хорошо
приспособленная к
0ревесному образу
}!сц3нц.
90ов цпьсе пресмь|кающцеся 151
брасьпвает свой разлвоенньтй на конце язь!к. 1б >лсе самое
делают все змои. Ёа язьтк на],!ипают частиць1 почвь1 и все
мелкое' что на ней находится'!бирая язь|к' змея подносит
его кончики к находящейся на верхней челюсти ямке _ так
на3ь|ваемому органу 9кобсона, где и происходит мгновен-
ньтй анализ субстрата - частиц' которь|е налилли на язь1к.
Б результате этого 3мея полшает необходимую ей инфор-
мацию о том' что ее окрркает.
3меи _ главнь|м образом наземнь!е хивотнь|е. (о>ка у
них сщая из-3а отсугствия кожнь1х )келез. Больтшинство
вншренних органов у змей вь|тянуть! в длину а мочевой
пузь|рь отсугствует. Бще одно интересное свойство поведе-
ния змей: они способньл длительное время голодать. Ёа-
пример' гадюка мохет обходиться без пищи более полуго-
да'! змей наиболее хоро1шо ра3вита мускулатура пищево-
да' так как им приходится проталкивать и переваривать до-
бьтну заглоченную целиком' иногда вместе с твердь;м}1 ро-
говь1ми образованиями' и 3десь змеям помогает собствен-
ньтй яд' 3меи имеют только одно правое легкое' а левое у
них или атрофировано' или отсутствует совсем, главнь|м
образом у ядовить1х змей. €.рдц. у змей тоже имеет свою
особенность. Фбьтчно сердце у вь1сокоорганизованнь|х хи-
вотнь|х имеет четь1ре отдела: два предсердия и два хелу-
дочка. } змей )ке хелудочки сердца полностью не ра3деле-
нь!' и кровь в них сме{пивается.
о поввдшнии 3мви
.)
5меи, как лравило' охотятся в сумерки и ночью. Редко
когда мохно увидеть охотя1цуюся харким днем рептил14ю.
Ёа это она мохет бьтть способна, только если Рк сли1ш-
ком голодна. Фднако и в этом слу{ае змея старается
не уползать д[шеко от своей норь1' в которой мохно (
!
скрь!ться от п2ш1яцих лу+ей солнца. 3ато все время от
наступления сумерек и до самого раннего щра' пока
еще достаточно прою1адно' принадлежит змеям. {нем
хе они в основном предг|очитают прятаться от п2шящих
лщей солнца' вьтбирая для этого стога сена, расцелинь!
|1ея0овцупая
л|олочная 3мея
по0раэтсаегп в
окраске я0овитпому
коралловому аспи0у.
€мерпельно опасньуй
коралловьсй аспц0.
€еверньсй варцанп
обьскнове нной еа0токи,
3]\4ец с бо.цьоццм
ареолом обц:понця
в Бвропе ц Азцц.
! рептилий хе'удочки сердца
не имеют полной перегородки'
поэтому из одной части ){(елу-
дочка кровь, богатая кислоро-
дом' идет в правую д/гу аортьт
(крупньтй сосуд, несущий кровь
к органам тела), а из дрщой на-
сти )келудочка кровь со значи-
тельно мень1|]им количеством
кислорода идет в левую дуц
аорть| (это сметпанная кровь). Б
итоге у рептгшлий кровь богата
кислородом только в правой ду_
ге аорть1' а в левой - сме|]_1ан-
ная.
\52 9 0о в ц пьу е )|с цв о /пнь! е
€амка юусной
ме0я н к и обьс к новен ной,
опкла0ьуватощей яйцо
в о//!лцчце о!п
этсиворо0ящей
европейской
ме0янкц.
7ропииеский
лес в Африке.
ск!ш1' вь|емки и норь1 в почве' укрь|тия среди камнеи' за-
рослей травь! и кустарника|{т' д. Бот почему находясь в
местах' где могут водиться змеи, надо об этом всегда пом-
нить.
3 зависимости от условий климата змеи бывают либо
живородящие, либо яйцекладуцие' как питонь1. Фткла-
дь!вают яйцаи кобрь!' и гюр3ь! и охраняют свои кладки с
заботой и любовью. [ругие видь! змей, хивущие в более
умеренном климате' ра3мнохаются яй цехиворождением :
либо из яйца сра3у появляется молодая 3мейка' либо ко-
жистая оболочка яйца лолается еще во время движения в
теле матери.
3меи периодически линяют. !|иняя, они сбрась1вают
старь\й, ороговев111ий слой кохи, заменяя его новь]м. в
процессе линьки змея делается менее активной в
дви)кениях, а зоологи да)ке наблюдали' как
3меи, готовь!е к линьке' начинают тереться
концом голов о различнь1е пред-
меть|, в результате чего коха на
кончике носа надрь!вается. пе-
ред линькой окраска змеи стано-
вится тусклой, утрачивая свой блеск и яркость, а
глаза мутнеют. €мена кохи идет у змей один - три
дня. зато новь|й наряд отличается больтпей красочно-
стью и контрастностью цветов. Ёерелко там' где обитают
змеи, мохно найти вь!пол3ок - сухую полупро3рачную
ко)ку.
ядовить|и АппАРАт 3мви
о
-г ассказь1вая о ядовитом аппарате змеи в целом' следует
отметить' что у перечисленнь|х вь11пе трех семейств ядови-
ть1х змей это орудие нападения и зацить! устроено по
одному общему принципу но в то )ке время имеются и не-
которь|е различия.
} всех этих видов 3мей крупнь|е ядовить!е 3убь! распо-
лагаются на переднем крае верхней челюсти. Фни более
длиннь!е' чем другие зубь|, и представляют собой два кль|-
ка по одному с каждой сторонь] челюсти. 9довитьте хеле3ь!
лежат по одной с каждой сторонь1 головь! сразу хе по3ади
глаз. 3ти хелезь| имеют одинаковое строение и отлича}от-
ся только размерами. ('оненно, у более крупнь!х змей и хе-
лезьл булщ крупнее. )(елезьт име}от вид ме1почка треуголь-
10ов ц пьсе пресм ь! ка ю щцеся 153
ной формьт' располагаюцегося в капсуле из особой ткани.
3десь )ке находится мь1шца, которая при давлениинажеле_
3у помогает яду продвигаться в проток и далее к ядовитому
зубу. [елеза имеет довольно сложное ячеистое строение.
Фна вьлделяет яд постоянно' и он постоянно попадает в ро-
товую полость. 3то обусловлено тем, что яд нухен змее не
только штя умерщвления добьтчи и для 3ацить! от врагов'
но и для пищеварения1так как яд содерхит большое коли-
чество активнь!х ве1цеств.
РА3личия в стРовнии
ядовитого АппАРАтА
у РА3нь!х видов 3мви
г
1 лавнь:е ра3личия состоят в устройстве ранящего аппара-
та' т. е. ядовить!х зубов. } кобр ядовить|е зубь; прикрепле-
нь1 к челюсти неподви)кно' и они менее крупнь!е по срав-
нению' например' с гадюковь1ми 3меями' причем в
верхнечелюстной кости рта кроме основнь1х дейст-
вующих ядовить!х ю,1ь1ков' к которь|м подходят
кан:шьць1 от ядовить!х хеле3' у кобр есть еще!\ц!1щ1р!цр1 ч| '1!\ч|1\|р|^ /|\9]19]' , !\ууу 9910 9щ9
зубьт-заме стители. Ёапример, у среднеа3иат-
ской кобрь! их имеется по три с каждой сто-
! оспц0ной
еа0уокц
11роре3аюпся
новьце я0овцупьте
кль!кц' в !1'|о время
как спарь|е еще
не вь!!1ал|'/.
ронь|.
[ело в том, что ядовить1е зубьт кобр достаточно хруп-
кие. !(обра, ухватив лобьляу кусает ее не один раз, а не-
сколько, как бьт )кует ее. 3та повадка образовалась у змеи
из-за довольно коротких ядовить!х кль!ков' и, чтобьл под-
страховаться, она несколько раз вонзает зубьт в тело жерт-
вьт. €лщается' что из-за этого ядовить!е кль!ки ломаются.
|[рирола подстраховала свое ядовитое создание' чтобь:
оно не умерло с голоду разместила в верхнечелюстной
кости два ядовитьтх зуба' один из которь!х функшио-
нируец а другой, заместитель' вступает в действие
при щрате первого.
Б отличие от кобр зубьт у гадюковь|х змей намно-
го крупнее. Ёапример' у гюрз они достигают 1,5 см в дли-
ну не говоря }оке о более крупнь|х видах гадюковь1х змей.
1(ороткие к.]1ь1ки кобр позволяют им свободно закрь|вать
рот, и их острь!е конць| не ме1[ают этому. А вот как бьтть га-
дюковь|м змеям? Бедь при такой длине к]|ьтков пасть не 3а-
крое:пь! !'[ пртлрода опять хе на1пла вь|ход. 1(рупньте кль|ки
гадюковь1х змей соединень1 с верхней челюстью не так
80овцгпьле кль!кц
еремуией змеи.
1.{*:
:!: #
\54 $0овцпьсе }'сцвопнь!е
прочно' как зубьт кобрьт, ау у|х основания имеется по проч-
ной эластичной связке' с помоцью которойлри закрь!ва-
нии змеей пасти они ск]1адьтваются внщри в виде перочин-
ного ножа острь!м кончиком внщрь. 1(огда )ке змея открь]-
вает рот, то к]1ь!ки вьтгибаются вверх острь|ми концами на-
рг'(у.
кАк поступАют
индлйскиш ФАкиРь|
тт
!1риезхая в |4ндию и дрщие восточнь|е странь1, туристь|
обьтчно становятся свидетелями захвать!вающих зрелищ'
которь!е демонстрируют 3а умеренную плату местньте фа-
кирь! _ заклинатели змей. 1!1еста обьтчно вьтбираются люд-
нь|е' где много туристов. 3то либо вход в отель' либо мосто
перед храмом, щда часто приходят туристь!. [4 вот там
мохно увидеть сидящего на земле человека с дудочкой, из
которой льются олнообразнь1е' 3аунь1внь!е 3вуки. Фколо
него на земле - плетеная кор3ина. |1еред началом предста-
вления крь|1пка откидь1вается, и изумленному взору тури-
стов предстает поистине потрясающее 3релице: из кор3и-
нь! медленно поднимается крупная кобра с ра3дуть!м с
боков <<капю1поном)> и 3асть|в1пим немигающим взором.
(.ахется, она находится в каком-то затормохенном состо-
яниу.., прислу1шиваясь к звукам музь!ки' но вь{глядит кобра
одновременно загадочной и нереальной. 3астьтвтшим
в3глядом она пристально следит за факиром. Ёаблюдаю-
щих эту сцену охвать|вает страх: а вдруг змея кинется? Фа-
кир опускается все нихе к змее' почти вплотную. 1!1елодия
не перестает звучать ни на миц и коб-
ра начинает покачиваться из сторонь1
в сторону а потом в такт дви)кения
дудочки начинает раскачиваться
всем телом. €оздается впечатление'
что она танцует под музь1ку. Б пос-
ледний момент 3аклинатель нак]!о-
няотся совсем близко к змее' и вдруц
прикоснув1пись лбом к ее морде' це-
лует аспида в кончик носа!
Барианп окраскц
взрослой кавказской
еа0юкц (азнокова.
Фриентировочная реакция'
или, как назь1в:ш ее всемирно
известньтй российский у;еньлй
академик 14. |1. |{авлов' реак-
ция <(что такое)>' возникает у
животнь{х в ответ на незнако-
мьтй объект внегшней средь1 и
проявляется в том или ином
поведении.
||итонь: и удавь| способньт за-
глать!вать крупную добьтну
предварительно удутшив ее. Б
отличие от них ядовить|е змеи'
укусив свою )кертву хдш' ко-
гда она погибнет. .(ело в том,
что у них особо устроен рото-
вой аппарат. Адовитая змея мо-
)кет настолько 1||ироко распах-
нщь сво|о пасть' что способна
прокусить да;ке больш;ой наду-
тьлй тпар, причем зубами и
верхней, и ни:л<ней нелюстей,
т' к. боковьте части верхней и
ни>кней ее челюстей соедине-
нь1 не костнь|ми отростками' а
прочнь|ми эластичнь1ми связ-
ками' которь!е' хоро1шо растя-
[иваясь' по3воляют змее |широ-
ко открь!вать рот.
90ов цпьсе пре смь|ка ющ!/ е ся 155
3тот опасней';лий трюк факир продель!вает' как прави-
ло' предварительно удалив у кобрьт ядовить!е к:тьтки. 1ё-
перь она временно не опасна. Бель зубьт-3аместители обя-
зательно отрастш' и горе хозяину если он не 3аметит, когда
это прои3ойдет. 1'1звестнь1 слшаи гибели факиров от своих
компаньонок.
Б книге биолога-нацралиста 14. &имугпкина приво-
дится интересньтй слу+ай. (.расивая молодая хенщина тан-
цева]1а перед крупной коброй-гамадриадой, которая, ра3-
дув шею, на несколько фщов поднялась над землей. 3акли-
нательница, окончив танец, коснулась головь| кобрьт. [1оз-
хе, осмотрев змею, у нее обнару'(или и ядовить|е хелезь]' и
сохраненнь|е ядовитьте зубьт. Ёа вопрос' почему
она не тронула хенцину - ответить трудно.
1,1ногда вместо кобр в Андии для подоб-
нь!х спектапотей исполь3уют безобидньтх
больтпеглазь{х полозов' которь{е в состоя-
нии раздражения тоже способньт разду-
вать 1пею. Фчень часто у змей, как уже
упомин:!'1ось' удаляют ядовить1е зубьл, а
иногда и ядовить|е железь|' причеп{ де-
ла!от это весьма искусно. Бизнес, а это
тоже один из его видов' не при3нает
халости, хотя страдают подчас обе
сторонь{: эксплуатируются змеи, но
гибнщ и3аклинатели' не заметив вос-
становления ядовитьтх зубов у своих
питомцев. Б любом слу{ае удел этих
хивотнь1х весьма плачевен.
{[апская
0ревесноя злея.
,'"-'',', ,'' **,' ,'"',, ,"-
1шень! сл}ца. 1бгда как хе и чем
кобра сльтшит звуки, издавае-
мь1е дудочкой? 3то объясняется
довольно просто. } кахдого
)кивотного существует ориен-
тировочная реакция' Бозникает
она и у кобрьт, которая начина-
ет следить 3а двихениями за_
клинателя' покачиваясь вслед
за ним' поэтому и создается в[1-
димость танца. А не уползает
змея и3 корзинь! потому что
привь1к.']1а к ней, считая ее сво_
им домом' |(роме того' онадос_
таточно утомлена' так как такие
концерть] происходят ло 20 раз
в день'
9бьокновенная
аа0нэка.
кАк вь|глядит укус 3мви
14*''.р.."о' что по формуле зубов' оставляемой змеей на
кохе при укусе' мо)кно определить' какая именно змея
укусила' Фднако это видно только в первое время после
укуса' пока еце не образов!!,'1ся отек тканей кохи' Форму-
ла зубов неядовитой змеи очень проста. Безврелная змея
имеет только хватательньте зубьл: они все одинаковь1е' ост-
рь|е' с загнугь|ми назад кончиками. Рисунок укуса' остав-
ленньтй неядовитой змеей, напоминает четь!ре изгибаю-
щиеся линии, две из которь|х' внутренние' длиннее' а
наружнь!е короче' и все точки _ проколь| ко)ки имеют оди-
наковую величину.
156 $0овцпь;е )|сцвопнь!е
Формула зубов
нея0овцупой змец.
Формула зубов кобрьс:
на внешнцх лцнцях
хорошо 3амешнь|
крупнь!е' поспепенно
уменьц/ающцеся
почкц оп я0овцпьух
кль!ков ш зубов-
замеспцпелей.
Формуло зубов
еа0юковьцх ц еремучцх
змей. 14х укус вь!3ь!ваеп
бь;спрьсй огпек гпконей
ко}кц' поэшому
опре0елшгпь формулу
зубов необхо0цмо кок
мо)!сно бьссгпрее.
кАк РА3нь|ш 3мши угРожАют
|1'.,, ядовить|х змей всегд а служилиобъектом изу{ения.
|1о ним мо)кно бьтстро определить вид змеи' а главное _
понять' что' угро)кая' она еще не нападает' а вь|хидает'
предупрехдает:лш1пе не спорить' а как мо)кно бь1-
стрее отступить. €ледует помнить' что да)ке
крупная змея обь!чно стремится упол3ти' и
это вполне объяснимо. 3мея активно охо-
тится и нападает только на мелких млекопи-
тающих - объект своего литания, которь|й
привь1чен для нее и с которь1м ей легко спра-
виться. А вот человек не входит в ее пищевой рацион, так
как он велик и активен, а следовательно' он _ вра[ ък
срабать|вает инстинкт любого дикого )кивотного! Бсли че-
ловек _ врац то его надо |4ли уничтохить, или побь1стрее
уйти от него. 3мея предпочитает уйти и делает это актив-
но' если человек не чинит ей препятствий. Фднако люди'
не обладающие профессиональнь|ми знаниями о змеях'
часто недооценивают ситуаци}о и из любопь!тства не дают
пресмь1кающемуся ретироваться' и вот тогда змеи прини-
мают своеобразнь1е угро)каюцие позь{ - по3ь1перед напа-
дением' что нередко кончается гибелью человека. (ак >лсе
вь!глядят эти позь!?
Бцошоп
обьскновенной
еа0юкц.
10 о в цупьуе пр е смь!к аю щце ся 157
кАк угРожАшт коБРА
тг
\обра способна вертикш|ьно поднимать переднюю часть
туловища до трети его длинь|. 3мея кольцом закрг{ивает
по 3емле свой задний конец тела и создает круговую пло-
щадку' необходимую для устойнивости. [1ерелняя ее часть
резко в3дь|мается вверх' взгляд устремлен на обидчика. Фд-
новременно кобра разводит в сторонь| восемь передних
пар тпейньтх ребер _ так назь|ваемьтй <..капютпон>>' а неко-
торь1е дахе принимают <(капю1пон>) за голову. Ёлова, с рас-
поло)кеннь|ми ниже боковьтми створками разлщьлх тшей-
ньлх ребер' вь!глядит поистине величаво. |1релставьте себе
3асть!в1пее' слегка покачиваюцееся из сторонь! в сторону
изваяние'. холодньтй, приста.'! ьньтй' проникающий внутр ь
немигаюций взгляд крупньтх засть|в1пих глаз' и все это в
обрамлении 1широкого <<воротника>! 1блько вь1совь|ваю-
цийся язь!кда мерное покачивание говорят о том' что это -
хивое существо. Ёо змея не бездейственна' она, наоборот'
напряхена до крайности. Фб этом свидетельствуют
!(обрьт всегда считались благоролнь|ми змеями:
ведь угрохающей позой она предупреждает про-
тивника о нападении. Азвестнь1 случаи, когда
кобра просто била головой человека в грудь' не
пуская в ход ядовить!е зубьт. 3ти релкие случаи
происходили лри нео)киданной встрене с коброй,
когда человек уж сли1пком активно вторгался на ее
территорию и змея не успевш1а сориентироваться.
{,ут<е, если человек ока3ь1вается мехду норой этой
3меи и хозяйкой. ]акие слуаи могш закончиться тра-
гически' если человек' не сориентировав1пись' будет
продолхать неправильно себя вести.
Раз0ролсенная
кобра.
А4оноклевая кобра.
158 10овцпь;е }юцво7пнь|е
кАк угРожАют
3мши свмшйствА
гАдюковь|х
\/
} грохаюшие позь! гадюковь!х змей совер1шенно инь!е' чем
у кобрьт. Ёдюковь:е 3меи не могщ так вь!соко поднимать
свое тело' но природа позаботиласьи о них. 1ак, например'
одна из таких крупнь1х змей - гюрза' обитающая на самом
юге России' в €редней Азии,3акавказье' при виде опасно-
сти, если ей не удается скрь|ться' сворачивается в ку{у
крупнь{х колец' су'кающихся от хвоста к голове. (ольца те-
ла, бли>ке к головному концу слегка приподнимаются над
землей. Ёа этой пронной
пирамидке' в самом ее цент-
ре' находится голова змеи'
устремленная на врага. 3мея
издает громкое угро)кающее
1шипение. [лаза такие хе за-
сть1в1пие и холоднь|е' но в
отличие от кобрьл _ с у3ки-
ми' вертик&'1ьно поставлен-
нь|ми зрачками. -|1унтпе не
подходить' так как' не имея
возмохности поднять' как
кобра, свое тело' гюрза тем
не менее способна сделать
резкий вь1пад в сторону подо1педтпего близко противника
на расстояние до трети длинь1 своего тела, только ухе из го-
ризонтального полохения. Бсли щесть' что гюрза мохет
достигать 180 см, то следует вь|вод' что она обязательно
укусит.
А во1 например' эфа - очень ядовитая '{ 1пироко рас-пространенная змея в длину достигает 60 см, самь|е круп-
нь!е ее экземплярь! - до 80 см. 3то хительница полупус-
ть1нь и пусть!нь' характер у нее агрессивньтй, раздрахи-
тельньтй, но и она стремится при встрече с 1|еловеком как
мохно скорее скрь|ться' а если не мохет - нет песка или
не успевает' то принимает г1озу угро3ь| - не подходи! |!ри
виде человека' а видит она неплохо, эфа сворачивается в
два кольца с головой в середине ипринимает позуугрозь!.
Азгибаясь, ее тело начинает смещаться слегка в ту или дру-
гую сторону, издавая громкий шур1]1ащий звук. 9то шлур-
шат боковьте нетшуйки эфьл. Бсли человек осмелится при-
близиться, то змея делает резкий вь1пад головой вперед' за-
3арианш
упцпичной окраск'ц
сре0неазиатпской
еюрзь|.
]7есчаная эфа в позе
у2ро3ь!. 1орошо ви0ен
рцсунок креспа но
?олове.
$0 о в слпьуе пре смь!каю щце ся 159
!,ва вориангпо
окрс|скц ео0юкц
обьцкновенной.
|а0тока
1{цкольскоео'
тем второй, третий. Фна не будет преследовать человека'
хотя некоторь|е рассказь1вают о таких слу{аях. Р1о>лсно ли
это назвать преследованием' когда змея, делая вь|пад впе-
ред' смещает в сторону человека и свое тело? |(оненно,
стра1|1но' вот и кахется' что рептилия по11]ла в атаку.
А вот гадюка обьпкновенная' как' впрочем' и многие га-
дюки, ведет себя по-другому. }
нее нет отпугивающеи или
предупреждающей окра-
ски. 9та неболь111ая змея
ядовитая, но' как правило'
от ее укусов не погибают лю-
ди. Фна не становится в угроха-
ющую по3у а старается остаться не-
замеченной. Ёсли же на нее слщайно на-
ступить' она моментально укусит. Фднако один
из ее подвидов _ гадюка Ёикольского' которая водится в
тенисть1х грабовь|х и буковьтх лесах, чу[ь-чугь крупнее га-
дюки обьткновенной и более агрессивна. }ченьле счита|от'
что ее яд более токсичен по сравнению с ядом гадюки
обьткновенной. Ёдюка Ёикольского в позе угрозь1 вь|тя-
гивает заднюю часть тела' опираясь ею о субстрат почвь1'
при этом переднюю часть тела изгибает снач'1ла назад в
виде петли, а затем ог[ять вперед. Бе изгибьл-петли лохат-
ся сбоку от основной лентьт тела змеи' и вь1пад вперед при
броске змея делает 3а счет вот этих двщ слохеннь|х назад
и вперед изгибов тела' при этом голова ее устремлена
только вперед.
кАк угРожАют гРшмучиш 3мши
1.1
\,рели гремучих змей очень много ядовить|х. Больтпинство
из них хивщ в странах.}]атинской Америки, нагон'{я страх
на местнь|х хителей. 9то очень сильнь|е' иногда крупнь!е
<(г|огрему[пек)> и3 ороговев1пего вещества. 9асто количест-
во ((пощему1!1ек)> слухит систематическим при3наком дл,|
причисления змеи к тому или иному виду. 8 позе угрозь|
3мея 3адирает кончик хвоста с нанизанной на нем 1перен-
гой <,погрему[1ек> и начинает производить им бьтстрьле
дви)кения и3 сторонь! в сторону. <,|1огрему1|]ки)>' переме-
щаясь, трщся друг о друга, издавая характерньтй сухой
треск. 9то своеобразньтй су|[нал' оповещающий, нто сов-
160 10овцпьте )кцвопнь!е
сем рядом находится не)келательная соседка и луч1пе по_
бь:стрее уйти.3ти змеинь!е <<кастаньеть]> работают без ус-
тали. <(погрему1шки,> гремучих - средство оборонь|, такое
же, как шипение гадюки или 1пур11]ание боковь!х че1шуек
эфьт. 9л этих змей очень токсичен, ,,1 по своему лействию
он представляет нечто среднее между ялом кобр и ядом га_
дюковь!х змей. Ёа территории России тоже есть два вида
гремуч н и ков. 3то та к н азь|ваемь{е щитомордники'
3мви свмвйствА Аспидовь1х
1( ,''*у семейству относятся все видь| кобр, бщгарь[, или
крайть: (рол Бш;т9агшз), гт некоторь|е другие змеи. Бсе зштеи
этого семтейства ядовить1. 14нтерес для читателей, прех<ле
всего, представляют кобрь:. Аспидьт широко населяют суб-
тропические и тропические зонь| всех региог|ов 3емли за ис-
ключением Бвропьл. Фни обитают в Австры\ии' Африке,
Андии' А'зии и в }Фжной Америке. !(аждь;т] и3 нас ч!4тап в
детстве крас!]вую сказку Р. |(иплгтнга <йаугли> и содрогал-
ся' представляя огромную кобру стерецщую
сокровища. А ведь это не вь1мь!сел и не ле-
генда. (обрь: таких разм{еров вАндиут дейст-
вительно существуют' например королевская
кобра, или гамадриад. 3та рептилия в ш]ину
достигает 4 м, однако отдельнь1е рекорднь!е
экземпл'1рь! бь;вают величиной до 5,5 м.
йожно только предполохить' сколько яда
накапливаетс'] в ее круп!-{ь!х железах и как
опаснь! ее ядовить;е кльтки] А теперь пред-
ставьте себе. что такая змея в позе
Роеовая !/! ре[[1о!11 к0 н0
ко|1чц|се хво('!110
?ре-|! )1.! е |! з'11 е ||.
!.е пае н ьт ц; корол евс кой
кобрь; сс; своей первой
0обьтчей.
<,|(апю|шон'> - ра3веденнь1е в
сторо|{ь! восе\{ь передних пар
тшейнь;х ребер. 14х кобра ра3во_
д|1т, булун и: потревоженной.
[1ри этошт она поднимает верх_
нюю треть своего тела над ло_
верхность}о зе\4л},1.
угрозь| поднимает
1 0 о в ц уп ьс е п р е смь!к а ю щц е ся 161
Б организме вь|сокоорганизо-
ваннь1х животнь1х и человека
синапс имеет несколько звень-
ев цепи' как правило три. 9то
область контакта одной нерв-
ной клетки мозга с дрщой клпет-
кой, куда дол)кен пройти сиг-
нап. йехцу этими дврля обра-
зованиями ле)кит небольтпая
цель' куда попада|от вь1де.,ш{ю-
щиеся ве1цества из пресинап-
тической насти образования,
создав'ш1 контакт для перехода
си[на]та в постсинаптическу|о
часть системьл. 1ак сигн2ш и пе-
редается от клетки к к_т1етке
мозга. 8от на эти образования-
синапсь! и направлен яд асли-
дов' вь1водя и3 строя то преси-
наптические' то постсинапти-
ческие 3венья системь|' в ре-
зультате чего мозг и не вь|дает
ну-;<ньтй сигнал мь|щце.
Филейниковая кобра
мо}юеп меп1ко
<<вь!с/прелцвап'ы> в ?ла3а
я0ом на расс!поянце
0о 3 м. 90 вьсзьсваеш
сцльное )|с)|сенце ц
врем е н ну ю по [пер ю 3ре н ця.
треть своего тела! всть от чего потерять вьцерхку: ведь ее
голова ок.}хется примерно на уровне лица человека!
[ругая опасная змея' так)ке обитающая в индии, -
это индийская кобра, ил|| очковая змея. змею назь!вают
очковой из-за рисунка' напоминающего очки' на задней
части раздутого <(капю[]она>>. Б отличие от этой змеи сре-
днеазиатскую кобру назь|вают слепой из-за отсутствия на
ее <(капю1поне> подобного ри-
сунка. Андийская кобра - до-
вольно крупная змея' достигаю-
щая в длину 2 м. |(онечно' ее не
сравнить с королевской коброй'
но тем не менее 3мея очень
опасна.
8 Австралии обитает так)ке
одна и3 самь!х опаснь!х змей се-
мейства аспидовь!х тайпан. 3мея
очень крупная' длиной до 3,5 м' и очень ядовитая' )(ивет
она в северо-восточной части Австралии' а так)ке на новой
Бинее.
плюющиш коБРь1
Фщомньтй интерес !!я наукипредставляют плюющие коб-
рь!. природа одарила их особь|м способом зацить1 и нала-
дения. Фни могщ через отверстие ядовитого зуба при силь-
ном сокращении мь|1|1ц' окрухающих ядовитую )келезу
вь|плевь!вать яд в направлении противника на расстояние
до 2 м. 3ти змеи - великолепнь|е снайперь!: они метят
прямо в гла3 и точно в него попадают. 3 результате этого
наступает сильное отравление' так как яд бьтстро впить1ва-
ется через сли3исть1е ткани' что часто ведет к слепоте.
Фдин и3 видов таких кобр )кивет на острове ява, \4альтх
3ондских островах и острове |(алимантан. 1[кой хе спо-
собностью обладают два вида африканских кобр _ о|пейни-
ковая кобра, хиву1цая на юге и юго-востоке Африки' и чер-
но|пейная кобра, обитающая почти по всей Африке.
Фтпейниковая кобра, достигающая в !!ину 1 м, произ-
водит на свет хивь|х детень1шей' а черно1пейная кобра яй-
цекладущая. .1,довитьте хелезь! этих двух видов плюющих
кобр при ре3ком сдавливанииих мь|1пцами вьтбрасьлвают
из ядовитьтх зубов две тонкие струйки яда.изгиб ядонос-
ного кана-г!а в зубе располо)(ен под прямь|м углом' поэто-
му яд устремляется вперед' а не стекает вниз. Фбьтчно та-
|(оралловьсй
королевский аспц0.
\62 $0овшпьсе )'сцво/пнь!е
€омцьс офриконской
нерной мамбьц в борьбе
3а самку.
1ерная мамба
в броске.
кой бросок ядовитого секрета рассчитан на2м, но иногда
крупнь!е змеи споообнь: плюнщь ядом иназ м. Бьтбросить
3мея мо)(ет до 4 мг хидкого яда и ||ри этом плюнщь до 30
ра3 подряд. |!очти пулеметная очередь! 3мея метит свой
удар в глаз' правда, иногда она ошибается' принимая за
него другой блестящий предмет. |1опадание яда в глаз мо-
жет вь!звать не только отравление' но и слепоту иногда на
всю жи3нь. |[осле такого обстрела меотнь1е )(ители' если
нет другой хидкости' промь|вают глаза мочой, стараясь
уд:ш!ить попавший яд. (найперскую стрельбу эти кобрь!
применяют только в целях защить!. Фхотятся и добь!вают
пищу они обь!чно так хе' как и все другие видь1 кобр.
1(азалось бьт, нет ничего стра1пнее огромной королев-
ской кобрь1 и плюющих кобр' но этих змей в Африке
боятся мень1пе' чем мамбьп - древесной змеи' Бе укус при-
водит человека к гибели через 20 - з0 мин. 3та змея спо-
собна двигаться по земле со скоростью 1 1 '3 
км|я, а на де-
ревьях' среди ветвеи' ее скорость во3растает еще
больтше. }кусить мохет сразу' без всяких угрожа-
ющих поз. 9етьтре вида мамб имеют зеленую ок-
раску' поэтому их трудно ра3личить среди лист-
вы. Р1амба может встретиться и в поле' и надоро-
ге' и дахе забраться в дом. 3еленьте мамбьт достига-
ют в длину 2 м, и страх человека перед ними ве-
лик. €ущеотвует и еще один вид - чер_
ная мамба длиной более 4 м, круп-
нее ее только королевская кобра.
10 о в шгпьсе пр есм ь|к аю щце ся \63
сРшдншА3иАтскАя коБРА
.1
\-реднеазиатская кобра обитает в [уркмении' предпочитая
долинь| рек' встречается по всему |(опетдащ в ю;кной час-
ти пусть!ни |(аракумьт. &вщ эти змеи и в !збекистане по
долинам рек или на горнь|х хребтах, а такхе в 1ад>т<икиста-
не. |,1злюбленнь1е места обитания этих кобр - холмистьте
предгорья с довольно редкой растительностью' где всегда
много нор грь|3унов' в которьтх кобра легко находит себе
укрь!тие. 3щ змею мо)кно встретить и в песчаной пустьтне,
и в местах, изобилующих водой.
}хе упоминалось' что эти одиночнь1е змеи объединя-
ются попарно только в период размнохения' Аногда они
еще рань1ше образуют парь|. Айца кобрьл отк'{адь|вают в
конце июля, по 8 _ 12 тпт. Бьтшледтпиеизяйца молодьте ко-
брьт яловить| ухе на второй день после появления на свет.
3есной змеи ведуг дневной образ )(и3ни' а со второй поло-
винь| мая, когда днем становится )карко' предпочитают
охотиться в угренние и вечерние чась!. .}1етом змеи актив-
нь| только ночью. 3ная обра3 жизни этих ядовитьтх змей,
люди дол)шь| вьтработать необходимь|е лравила поведе-
ния' Б тропиках' в хару кобрьп постоянно ведуг ночной
образ хизни.
лшгко ли поймдть коБРу
тт
11нтересно опись|вает охоту за коброй
Ф. Ф. [альлзин. Фхота 1|1ла за средне-
азиатской коброй на территории 1ур-
кмении. 1(обру искали на ск.[!оне гор'
среди камней, щебня и множества ще-
лей, и наконец за одним из камней она
бь:ла обнарРкена. 3аметив, что ее обна-
ру)кили, змея стала бьлстро уползать,
стараясь скрь1ться в расщелине. Фхот-
никам удалось схватить змею 3а конец
хвоста и резким двихением вь|кинугь
на мелкий щебень. Разлралсенная змея
вмиг лриняла угро)каюцую позу и
громко за1пипела. {,олодньте' немигаю-
щие чернь!е точки гла3 засть!ли на лов-
це. Фна следила за каждь!м дви)(ением
человека' казалось' за каждой его мь|с-
Бзросльле змеи име}от окраску
тела от корияневой до серова-
то-ста-лтьной и достигают д]|инь1
120 см, но иногда мохно встре-
тить экземплярь| до 250 см.
3имой кобрьт спят и' прось|-
паясь от зимней спячки в мар-
те - апреле' начинают уси]\ен-
но питаться' д.г1я чего необхо-
дима температура воздуха не
нюке *20'€.
|(обрьл не относятся к группо-
вь|м змеям. 9атце их мо)кно
встретить поодиночке' но в пе-
риод размнохения они объе-
диняются в парь1. €амец всегда
кр}пнее самки' а в позе уфозь1
его всегда мо)кно разли!|ить по
более мощному телу и крупной
голове с 11_1ироко раздуть1м <<ка-
п!о|поном>>.
[нез0о королевской
кобрьс в куне
бамбуковьсх лцс!пьев.
\64 $0овцпьсе }|сивопнь!е
лью. |1оворанивая из
сторонь| в сторону го-
лову и одновременно
следя за ловцом' она ис-
кала возможность отсц-
питькск&'!е'вкоторой
находилась спаситель-
ная щель. |[омощник
1альтзина попь!тался
накинуть на голову
3меи петлю, но это не
уд,шось. 8оспользовав-
1пись заме1пательством'
кобра бросилась к рас-
целине' но человек
преградил ей пщь. (.обра подняла передн]ою треть тела и
сдел!ша вь{пад' пь{таясь укусить ловца, но он оказался бьт-
стрее' и укус при1[]елся в воздщ' змея вновь неохиданно
сделала бросок' и на этот раз зубьл ее вонзи-
лись в сапоп 1( счастью' толстая кожа сапога
сласла ногу от укуса. 14зловчивплись' голову
змеи сумели лри>кать к земле раздвоенной
палкой-рогатиной, потом накинули коханую
петлю на ее 1!!ею' 3атянув покрепче во избе-
жание слунайностей. [олько после этого
смогли взять 3мею руками.
йожно себе прелставить' сколько м}оке-
ства' ловкости' ю1аднокровия1 а главное _
профессион.шизма ну)кно для того' чтобьт
поймать таку}о змею' длина которой не превь|1пает 2 м!
А как трудно отловить, например, королевскую кобру или
тайпана!
что случАвтся
послш укусА коБРь1
Р1.,..',,,й вран 3. €. Баркаган в своей эксперимент21ль-
ной лаборатории изг|2ш последовательность нарутпений в
организме' которь1е прои сходи ли при введе н ии животн ь1 м
яда среднеазиатской кобрьт. 9то же бьтвает с человеком
при укусе кобрь:, обитаюцей в срелнеазиатском регионе?
3. €. Баркаган опись1вал один из слг{аев уцса этой змеи.
Ёаходясь в командировке в 1адхикистане в районе !у-
€ре0неазиатпская
кобро.
Бцогпопьц
сре0неазиапской
кобрьл.
$0ов цпьсе пресмь|каю щцеся 165
тпанбе, 38-лотняя хенщина' устав в пщи' ночью прилегла
отдохнщь нед[шеко от дороги. Бо время сна она бьлла уку-
1пена коброй в боль:.шой па]тец ноги. 1акой слулай бьлвает
редко. |'1звестно, что змеи главнь|м образом вь|ходят на
охоту ночью' но просто так кобра не тронула бьт хенщину.
€корее всего' змея бьтла привлечена теплотой тела челове-
ка и пригрелась Рядом. 3меи ведь всегда |1олзуг к теплу а
ночи в этих регионах в отличие от жаркого дня бьтвают до-
вольно про)0'1аднь!ми. Бидимо' женщина во сне по1певели-
ла ногой и' конечно:ке, бь1ла уку1пена.
Б области укуса сра3у хе появилась ре3кая боль' кото-
рая бьлстро распространилась на всю ноц а потом и на все
тело. )(енцину подобрал проез)кав|пий мимо водитель и
доставил в клинику' до которой приттшлось ехать 2 ч. 3то
больтшой срок при укусе такой ядовитой 3меи' когда по-
страдав1пая находилась без помощи враней. 3а это время у
нее появилась общая слабость, возник]1о чувство онемения
в нюкней части тела' нач[шась головная боль, так что' ко-
гда хенщину дове3ли до к]1иники' состояние ее бьтло очень
тя)кель|м. Фна почти не могла дви[аться' говорила 1пепо-
том, бредила. ('роме того' у нее резко ухуд1лилось зрение'
и она практически перестала различать лица окру)кающих
ее людей. .1,зьтк не подчинялся' лоявилось ощущение его
отека. А то, какая именно 3мея нанесла укус, врачам еще
предстояло вь|яснить. Бсли бьл укусила гюр3а' то на теле
человека бьпли бьл сильнейтлио кровоизлияния и отек тка-
ней, но в опись1ваемом слу{ае этого не наблюдалось. 1(
тому же многие к.]1иники в то время не имели в своем рас-
поряхении противоядной сьтворотки'
не бьтло ее и в этой больнице. состоя-
ние больной бьтстро ухуд1шалось. 9ерез
30 мин после поступления в клинику у
нее развился паралич ноц распростра-
няясь на область туловища и рук. |1о-
страдав1пая часто теряла сознание' у
нее нару1лилось глотание и началось
угнетение дь|хания. Б то;<е время кро-
вяное давление и работа сердца прак-
тически не изменились, что так)ке ти-
пично для укуса кобрьт. Больной без
конца делали искусственное дь!хание.
.}1ечение симптоматическими сред-
ствами увенч.ш1ось успехом. |1ри таком
тя)келом отравлении это бь;ло просто
чудом! ( щру дь1хание у больной уда-
Африканская
шумящ(]я еа0юка,
уползающоя оп1
лесноео поисара.
]|олосашая
пресново0ная кобра,
)кцвущая в Африке.
\66 9 0овц п ьте,у(цво!п н ь!е
'| е р н са я со с' ло сс 0осз со я
есл)уоксо ( 1/!рега азр!з),
лто ссо.ле я0са
очень б-лцзксо:о
к обьокутосзенлтс;[о.
['|скусст:;сннос. или управляе-
мое, дь|хан!.|е провод|.1тся бол ь-
нь!]\1 спсц|!а;1БЁБ|\! аппарато\!.
когда собст!}сннос дь|хан!!с (!с-
-1()!]ска| [!0 к:|к!!]\1_,1!!бо пр|!(!||-
на!!! нс' }|0хет с'лбеспс,:ить орга-
н и ] ь.'! д0стат(_)1 | 1! |,! |\! кол и 1! ест!]о \ |
к].|слор0да 1|-114 прскрат!1_1ось
полностьк).
14л;0пйс'коя кобро
с Р||с|'!|к0| !!0
<( к0!1|0!!!()не,>.
лось восстановить. но она не приходила в сознание. пара-
лич тела не проходил' но глотание постепенно восстанови-
лось. в последующие дни восстановилась и речь' стш]и
проходить'1влени'' паралича. [1остралавшую уд!шось спа-
сти общимиусили'\ми врачей. Фднако мь!шечна'! слабость.
ноющие боли в ногах сохран'1лись у нее еще в течение не-
скольких месяцев после вь!писки из больниць|.
Авторьп намеренно привели в этой книге клиническую
историю болезни, для того чтобь! читатели поняли, как
важно бьгть осторожнь!ми, как важно уметь вести себя пра-
вильно' как важно научиться ориен-
тироватьс'| в местах, где обитают
ядовить!е змеи. € лругой сторонь!'
авторь| рассказш|и о величаишем
труде медиков, боровшихся за спасе-
ние человеческой жизни, а нередко этот
труд остается неизвестнь|]!|. в данном
случае укушенная коброй женщина виновата
в случившемся бь|ла сама, так как она наруши-
ла многие правила поведения в местах обитания
ядовить!х змей.
10овцуп ьсе пресм ь!кающцеся \67
Б состав яда кобр входят ком-
поненть!' действующие как на
нервну|о систему так и на
кровь. }ченьтми бьгто доказа_
но' что при хранении яда коб-
рь1 токсичность компонентов'
лействуюших на нервную сис-
теми сохраняется в течение
почти 20 лет; компоненть! хе'
действутощие на кровь' менее
устойнивьл.
|(обра-ал ьбинос '
яд коБРь1
г\,ве;кий змеинь|й яд кобрь1 представляет собой прозрач-
ную хидкость' почти ли11]енную запаха или со слабь1м
сладковать1м запахом. Бсли )кидкость в3болтать, то она пе-
нится' 3то свидетельствует о том' что в основе яда кобрь1,
как и любой 3меи' находится белок. Ёсли яд вь!су1пить' 1.о
он обра3ует кристалль| от хелтого до )келто-оранхевого
цвета. €щой яд мо)(но легко растворить в воде, и он мохет
храниться до 20 лет и более, практически не теряя своих
свойств и пре)кде всего _ токсичности.
от чвго 3Ависит
количвство ядА в ядовитой
жвлв3в 3мши
Ё''' сказать' что количество яда, вводимого 3меей при
уцсе, не бь!вает всегда строго стабильнь1м' так как оно 3а-
висит от вида змеи' ее размера, Фбцего состояния и т. д.
|[редполохим' что змея переболела' она ослаблена' поэто-
му ее ядовить!е )келе3ь| будут вь1делять мень1пе ядовитого
секрета. Фсенью у змей яда боль1пе' чем весной. 14ли возь-
мем другой слуай, когда' например' змея нась\тилась,
укусив свою первую хертву. €ледовательно, яда в ее )келе-
зах осталось значительно меньше' к тому же часть его по-
!]]ла и на обработку пищи в пицеварительном тракте 3меи.
Бсе эти непредусмотреннь!е факторьл могут ре1шить судьбу
уку1ленного человека. 1ём не менее при оптимальнь!х ус-
ловиях в )(елезах взрослой ядовитой 3меи всегда имеется
предельное количество яда, которое она мо)кет вь1делить
одномоментно.
|!о химическому составу яд кобр _ это белок' содер-
жащий очень активнь1е соединения. }ченьтми бь:ло дока-
зано' что в яде кобр наиболь|пее значение имеют токси-
ньт, действ}ю1]-дие на химические структурь1 клеточнь1х
\ стенок' или мембран' жертвьт. 3ти сильно ядовить{е
,\ белки полу{или на3вание мембраноактивнь!х белков
:$" (илиполипептидов).
168 10овцпь;е }ю|1вопнь!е
ншмного Фи3иологии
тт-1итатели ухе познакомились с тем, что мехду нервом и
мьт:пцей существуют особьте пластинки - нервно-мь!1печ-
нь!е синапсьт. Ад, поступающий в организм, действует на
эти пластинки и прерь|вает подачу сигн[!ла с нерва на
мь|шцу. ]акого хе типа пластинки есть и в шентральной
нервной системе: по ним передается сигн2ш от одной нерв-
ной к.лпетки к лругой. фуппа нейротоксинов' направленно
Аействуюшая на синапсь1' бьтла обнарухена в яде кобр,
бунгаров, мамб и некоторь|х австр!}лийских 3мей, относя-
щихся к семейству аспидовь|х.
Б настоящее время установлено' что в яде кобровьтх
змей соАержится более 50 разлинньтх нейротоксинов, Аей-
ствующих на те или инь1е системь1 в организме. Ахдейст-
вие проявляется не только в области периферинеской нер-
вной системь!' например нервов' подходящих к дь1хатель-
нь1м мь|1пцам' но и на самой центр2шьной нервной систе-
ме' головном мозге' где имеется масса жизненно важнь!х
центров' в том числе и центр дь1хания'
14з описанияклинического случая видно, что при уку-
сах кобровьтх змей происходят главнь!м образом нервно-
мь!1шечнь|е нарушения, расстройства дь|хания, а так)ке
серьезнь!е нару1пения деятельности центра_гтьной нервной
системь1 и органов чувств _ зрения, слуха ит. д. Бьтписьт-
ваясь из больниць!, люди' пострадав1пие от укусов змей се-
мейства аспидовь!х, еще в течение нескольких месяцев
ощуцают лискомфорт в двигательной системе. 9то прохо-
дит постепенно, и об этом надо пом-
нить.
Фднако не все аспидь| порахаютдь!-
хательную систему. Бсть змеи, яд кото-
рь!х направлен прежде всего на сердце.
|( таким 3меям относится ленточньпй
крайт, или п^м^ (рол Бшп9агшз)' _ до-
вольно крупная змея дпиной до 2 м, оби-
тающая' в частности, 3а пределами Рос-
сии, в ближайтлих к ней дш|ьневосточ-
нь!х регионах. Ад у нее очень сильньтй,
и человек может погибнщь всего через
полчаса после укуса.
|[осщалав1{[ие от укуса памь! погиба-
ют чаще всего в результате нарушени'!
сокращений серлша и его остановки.
1[звестно, например' что в сер-
пентариях' гле у змей рецляр-
но берщ яд для промь|!||лен-
ньтх целей, их хелезь! вь1нРк-
день: работать с максимальной
нагрузкой. Бедь обьлчно змеи
на свободе питаются не так ух
часто. 3аглотив Аобьтну они
подолц переваривают ее, вь!-
брась:вая затем ли1шь ха.'!кие
остатки - 1персть' роговь!е ча-
стиит. д. 8 результате вьлсокой
экст1луатации во многих сер-
пентариях 3меи в неволе хивщ
значительно мень1ше. Бсли у
змеи брать яд только один раз в
месяц' то продо.,ш(ительность
ее жизни сокращается на 22 -
з5%.
Ф0на цз
разнови0носгпей эфьс'
о!плцчающаяся
повьоцленной
а?рессцвноспью ц
вьусокой
я0а.
,1. ,
1 0ов ц упьсе пресмь! кающце ся \69
о 3мвях
сшмвиствА гАдюковь1х
2
омеи семейства гадюковь!х резко отличаются от семей-
ства аспидовь|х. €амой опасной змеей семейства га-
дюковь|х в юхнь1х регионах России и в бьтвтпих рес-
публиках сссР является гюр3а. 14звестньт два ее
подвида - 3акавка3ская и среднеазиатская. |юрза -
крупная' довольно толстая змея. Бстречаются экзем-
плярь!' достигающие в длину 1,5 м. 3ти змеи в отличие от
кобр хивщ оседло' очагами. {олода переносят в расщели-
нах ск2ш' в норах грь!зунов' а весной, вьтйдя из слячки'
гюр3ь| перемещаются на места летней охоть|' поднимаясь в
горь{ на вь!соту до 1000 м. |[итаются эти змеи млекопитаю-
щими, могут 11роглотить даже зайца или кролика. Б отли-
чие от ряда других змей гюрзь1 могут хорошо лазить по де-
ревьям и, \\обьльая себе пишу используют эти навь|ки' ра-
3оряя птичьи гне3да. 14нтересно, что среднеазиатская гюр-
3а отк_г1адьлвает яйца' а закавказская гюр3а рохдает змее-
ньттшей хивь1ми.
и тАков Бь|вАшт!
Ф','.,ту из авторов книги при|;:лось иметь дело с гюрзой в
несколько необьтчньтх условиях. Ёа кафедру биологии [1ер-
вого московского медицинского институга приехш1и фото-
корреспонденть!, которь1м понадобилось сделать снимки
зш1еи ш!я попул'|рного в те годь!
журнала <,€оветский €оюз,>. Бот
что рассказь!вает |4. А. Ба_гльце-
ва' которая вместе с фотокор-
респондентами поехш|а в тер-
рариум зоопарка' располагав-
тлийся в гроте:<,3мею вьтбирали
долго и наконец остановились
на крупной гюрзе. Бместе с на-
ми в помещении находился и
ветврач зоопарка А. А. {що-
рянский. [юрзу вь!тянули из
к]|етки и лодняли в самое верх-
нее помещение грота _ округ-
лую' свободную комнац' вдоль
стен которойбьтли батареи ото-
[а0юка
'|апифи.
9кзелспляр
гпцпццной
крапналпой
окраскц.
3аковказская
?|ор3а.
!'[. А. Бо':'с ьцев а, о0 ц н
цз ав7поров кн|!ец,
с по'цозамц в руках
в !перрарцуме
]|[ос ковс коео зооп 0 р ко.
|адюка обьткновенная при
укусе мохет вь!делить до 30 мг 1
яда, а среднеазиатская кобра
вь]деляет от ! 80 до 200 мг яда.
\70 |{0овцпьсе ?к!1в опнь!е
плония. Работая с такой змеей' надо бьтть предельно осто-
ро)шь|м. 3афиксировав руками голову змеи' еще нельзя
бьтть ререннь|м в благополунном исходе всей операции.
|[ оддерхивать цловище и3ворачи ваюце йс я релтилии м не
помогал А. А. {,щорянский. |!ока фотографь! ны|адили
свою установц' моя рука' дер)(ав\]7ая голову гюрзь!' изряд-
но устала. Ёадо сказать' что если па]|ьць1руки соскш1ьзь1ва-
ют со скуловь1х вь1сп].пов змеиной головь1 вни3' мохно
охидать непоправимого' 3мея, обороняясь' мохет безха-
лостно прокусить ядовить|ми, до 1,5 см длиной, клльлками
свою ни)кнюю челюсть и вонзить их в п2шьць! фиксируто-
щего ее голову человека. €нимать еце не начали' и ялред-
лохилаА. А' {щорянскому перехватить гюрзу т. е. подстра-
ховать ее вь11пе' чтобьт я смогла прочнее 3ажать голову. 14
здесь прои3о11!,{о непредсказуемое: релтилия сдел'ша рез-
кий толгчок мь11пцами вокрш собственной оси и' вь!рвав-
1!1ись и3 рук' упала на пол. Фнадаже не попь!тш!ась принять
по3у угрозьт' а бьтстро засколь3илакстене' где бьтла горячая
батарея' } нас не бьтло ни соответствуюшей обуви, ни пал-
ки с рогатиной, а главное - ни грамма противогюрзовой
сь1воротки. Фднако змею к батарее допустить бьлло нельзя,
потомучто, спрятав1шись за ее звенья' она стала бьл недося-
гаемадля нас, агорячее хелезо нанесло бьт ей тлкель!е охо-
ги. [юрза стоила нема]|ь|х денег \4ьл бросились наперерез
беглянке, голь|ми руками пь1та'1сь 3адерхать и взять круп-
ную разъяренную змею. Фна то и дело вьтбрасьтвала вперед
свою ядовитую голову открь|вая
пасть. 1!1ьт едва успевали рерть|вать-
ся от стратпнь|х зубов рептилии. Ёа-
конец нам уд&'|ось взять эту 3мею и
продемонстрировать ее морду перед
камерой, но когда мь1 спускались
вниз' дерхась 3а стень1 грота' у нас
предательски дрохали ноги..'>
|(то-нибудь мохет сказать: <,|[одумаетпь, змея! Бзять га-
дюку за хвосц встряхнугь хоро1пенько' и позвоночник сло-
ман...)> 1[к это _ |?А}Ф$, а не гюрзу! }[икакой рь1вок не сло-
мает ее скелета' которьтй окрухен моцнь!ми мь|1пцами, а
вот голова ее, будщи в свободном полохении' легко под-
тянется к ва1пему ли1{!, и укуса не избехать' тем более в об-
ласть головь1.
Бще более опаснь| тропические видь! гадюк. 3то круп-
нь1е 3меи' и чем харче регион' тем токсичнее яд этих ядо-
вить1х релтилий. |'1звестньт два вида тропических гадюк:
габонская и |шумящая.
Бсли необходимо в3ять г]орзу в
руки' а это крупная и очень
сильная змея' то следует дер-
хать ее голову крепко за скуло-
вь1е вь1ступь! черепа. Бсли
п'шьць1 слулайно сосколь3нуг'
то мохет произойти непопра-
вимое: змея' зацицаясь' спо-
собна прокусить свою них-
нюю чел|ость и вонзить длин'
нь|е ядовить1е кль!ки в п:|'тьць]
того' кто ее дер)кит.
€ре0неазиагпская
еюр3а.
10овцпьуе пресмь|каю щцеся \7\
|( семейству гадюковь!х относится и песчаная
эфа. Рань1пе ухе дав'шось ее описание. 9фа _
очень активная' агрессивная1 сильно ядовитая
змея. Фна предпочитает суие степи' полупусть|-
ни' пусть|ни. Ад этой змеи очень токсичен.
Б одной из газет бьтл описан совер1пенно неве-
роятньтй слунай. 1( порогу дома' где хила одино-
кая хенщина' периодически приползш1а змея' ко-
торую хозяйка и3-за плохого зрения приним,ша за
уха. 1(ажльлй день женщина вь|носила к порогу
блюдце с молоком, садилась на поро)кек и жд.ш|а
гостью. Фдиночество - нелегкийудел стариков! А
3мея не заставляла себя долго хдать. Фна появля-
лась из степи нео)киданно и с )кадностью окунала свою
голову в блюдце с молоком . Атакпродол)ка-г|ось месяцами.
Бь:пив молоко' змея не торопилась покинуть гостеприим-
ньтй дом. Фнаилиле)ка,'!а возле блюдца, поло)кив голову на
его край, или' отдавая долхное хозяйке' переполз&'1а через
порохек дома и исследов,ша угль1 небольтпого предбан-
ничка' находив11]егося за дверью' а потом уполз!ша обрат-
но в степь. 3то продолх.шось не один год. хенщина рас-
ска3ала соседям' что у нее в доме почти поселился ух: при-
ходит часто' попьет молока и упол3ает. 9ерез несколько
лет старая хенщина умерла. (аково ;<е бьлло удивление
специалистов' когда примерно через месяц после смерти
хенщинь! у забитой досками двери ее дома они на11]ли
мертвого <<}>ка>>, при1пед|пего' по-видимому как обь:нно,
полакомиться молоком' которого ухе не бьтло. )(енщина
назь!в!ша своего <<ужа>> |[атпкой-9ерепатпкой , а бьлла это -
песчаная эфа. !о сих пор остается загадкой, как эта ядови-
[1есчаная эфа. !|а
еолове оп|це!плцво
ви0ен рисунок
лепящей ппцць!'
||[умящоя
еа0юка.
172 1 0 о в цпьс е )!сц в о /п н ь! е
Фп укуса эфьс наспо
поеибаюп овцьс.
9асто эфу назьтвают пастбищ-
ной змеей, так как она нередко
встречается на пастбищах, на-
пример на юге России. Фт ее
укусов погибает много овец.
}кус обьлчно приходится в
мордуовцьт. |[о рассказам пас-
тухов' овць|' безумно боясь
этой змеи, в ее присугствии
становятся бетпеньтми и бьтли
случаи' когда они всем стадом
затапть1в€ши эфу превращ€ш1 ее
в кровавое месиво. ! чабанов
есть примета: чтобьт отогнать
3ме|о от )килища1 ну'кно поло-
жить вдоль порога дома или
вокруг кровати веревку' спле-
тенну[о из овечьей |]]ерсти.
Б упакцх меспах
мо]|сно вс,пре!пц!пь
песианую эфу.
тая змея не тронула хенщину. 1( счастью, хо3яйка не брала
ее в руки' но общалась с ней довольно близко. |'1 понему
эфа умерла вскоре после смерти хенщинь!? €пособньт ли
подобнь|е хивотнь1е привя3ь|ваться к человеку? 9то оста-
ется одной и3 интереснейших загадок природь{.
пш,счАнАя эФА. кАкАя онА?
|1..,'"'" эфа - неболь1шая змея до 60 - 80 см в длину с
достаточно 1пироким' тт,1оским черепом. Ёа голове этой
3меи есть рисунок' напоминающий неправильной формь!
крест илилетящую птицу. Фн более светлого цвета по срав-
нению с окраской змеи' и его очертания могщ иметь не-
сколько вариантов. 9то хивородящая змея. Фна вьтглядит
неухохенной, неря1пливой. Бе серовато-бе;кевая че1пуя ка-
хется всегда пропь[ленной, так как она не блестит и че-
шуйки не прилегают друг к друщ как у других 3мей) а
вь|сщпают резкими ребрь11пками. с первого взгляда 3мея
не вь|зь|ваец еоли так мохно говорить о 3меях' с||м||атии.
|{есчаная эфа внетпне резко отличается от остальнь1х змей.
} нее есть и другие характернь1е особенности. Бо-первьтх,
в отличие от других 3мей, пол3ающих вперод' эфа всегда
ползает так назь!ваемь!м боковьтм ходом. [{еханика
бокового хода такова: голова змеи перемещается вг1еред и
несколько правее' как бь! слегка вкось' тело ее ухе подтя-
[ивается вбок, по косой вправо. |[отом голова эфьл повора-
чивается н.}лево и опять вперед' но ухе чугь-чугь левее' те-
ло скользит в этухе сторон!,[|' д. в конечном итоге змея
передвигается вперед, забрась{вая свое тело то вправо' то
влево. 3от это и на3ь1вается _ боковь|м ходом. Бсли обра-
тить внимание на рисунок на песке, где только что про-
ползла змея' то он булет вь!глядеть в виде пар'шлельнь|х
полос' уходящих вбок. 3то типично для песчаной эфьт. 3о-
вторь|х' эфа умеет виртуозно зарь1ваться в песок: в
один миг исчезает из поля зрения. Бе окраска пон-
ти под цвет песка. [ро>тса всеми мь|1шцами' змея
отбрасьпвает от себя сь1пщий песок и в то хе время
проваливается в него полностью. Рсли идти по ое
следу которь|й еще не занес ветер' то исчезнове-
ние следа мохет слу)кить предупрехдением' что
эфа где-то здесь зарь|лась в песок и надо бьтть пре-
дельно осторохнь|м. мохно смело раскапь|вать
нору но стоит ли1пь начать разрь1вать' как эфа тщ
10о в цупьсе пре смь|к ающшеся |7з
[аракгперньсй сле0
эфь; на песке.
Ёадо сказать' что т1орза и пес-
чаная эфа _ одни и3 самь1х
ядовитых змей семейства га-
д}оковь|х' но яд эфь: содерхит
совер|пенно инь1е антигень1'
чем яд г1орзь|.
Антигень: - это чуя(ероднь1е
д]|я данного организма фат<то-
рьт биологической природь!' на
которь|е в организме вьтраба-
ть|ва|отся антитела _ вещества
иммунной 3ащить1. Антигеньт
существенно отли(!€}}отся др}г
от друга' поэтому и ау|т14тела
вь:рабатьтваются разнь|е _ свои
на определеннь|е антигеньт. 1а-
тотм образом, формируется им-
мунная 3ащита от воздействия
на организм ту:л<еродных фак-
торов среды.
хе устремл'{ется нару)ку и принимает оборони-
тельную позу угро3ь1' о которой у'(е упомина-
лось вь!!]]е. 9фа очень ядову1та, ее укус мохет
бьтть смертельньтм и !]!я человека.
Ареал распространения пеочаной эфьт
обширен. Ёа территории бь!в1пего сссР песча-
ная эфа обитает в 1адп<икистане' в его юго-за-
паднь|х регион{ж' в }збекистане, 1уркмении' в
песках пусть1ни !(аракщль:, на побере)6е кас-
пийского моря. |[осле 3имней спячки эфа про-
сь!пается в конце марта.
Фписьтвая повадки различнь1х видов 3мей'
авторь| надеютоя' что это, несомненно' помохет
читате./ш!м избехсать возмохнь|х непредсказуемь1х сица-
ций. ведь трудно сказать' куда кахдь1йи3 нас отправится'
например' на летний отдь1х.
имшвт ли 3нАчшниш
мшсто укусА
гАдюковь[х 3мшй
тт.|.1редполохим' что песчаная эфа, гюрза |1ли любаядругая
змея укусила одного человека' допустим' в пш|ец ноги' а
другого - в область фуди ил|4|леи'Амеет лиэто значение?
Р1меец и еще какое! 9кус любой змеи в область ноги' несо-
мненно' опасен' а вот укус в верхнюю часть тела' атем бо-
лее в голову представ.]ш1ет чрезвь1чайную опасность. 9ем
блшл<е укус к голове' к центрам мозга' тем он опаснее по
своим последствиям.
3рани, 3анимающиеоя лечением последствий укусов
ядовить1х змей, считаюц что укусь1такой змеи' как гадюка
обьткновенн{|{' хивущаяна территории России и по всей
Бвропе, или укусь1 дрщих видов гадюк редко приводят к
г\4бели людей. Ёадо помнить' что гадюки добираются по
русдам рек д[:;ке до пол'трного крща (правда, там они не
ра3множаются). 1(ак правило' пострадав1пие от укуса г0Аю-
ковь1х змей поправляются' но у них могщ развиться тяхе-
ль1е ослохнену1я' например тромбофлебиц которь!е не
г1роходят в течение многих лет и дахе иногда приводят к
инва'{идности.
\74 $0овшпьсе экцвопнь!е
кАк дшйствушт яд
гАдюковь|х 3мши
{,. 
''-* 
видов гадюк, как очень крупнь!х трог1ических' так
и мелких' хивущих в регионах с умереннь!м к][иматом' по-
пав в органи3м' прежде всего вь1зь!вает сильнейтпую боль,
которая с кахдь|м часом нарастает. Бсли при уцсе кобрьт
местная реакция' такая, какотек' практически не вь1рахе-
на' а преобладают центр{шьнь|е симптомь1 отравления' то
при укусе гадюковь|х змей кллиническая картина совсем
иная. Бсли дахсе простая гадюка укусила только в п'шец ру-
ки' то отек' возниктлий в месте уктса' распространяется не
только на всю руку' но и на предплечье' плечо и дахе на по-
ловину тела со сторонь| уку1пенной руки. 3то связано с
действием токсических протеа3. [[ри укусе крупной тропи-
ческой гадюки или гюр3ьл, хивушей в сравнительно уме-
ренном климате' у пострадав1шего начинается процесс
сверть|вания крови, а через определенное время наступает
второй период действия яда, когда кровь перестает сверть1-
ваться и возникаот обратная реакция _ гемофилия.
Бсли гюрза, а зубь; у нее длиной до 1,5 см' прокусила
какой-нибудь главньтй сосуд, то во3никает массированное
сверть!вание крови' охвать!вающее практически все маги-
стральнь1е (главньте) сосудь! тела. !4звестнь! слу{аи' когда
ловць| погибали на месте отлова 3меи' не успев да)ке
вскрь|ть ампулу с противоядной сь1вороткой. |1ри
укусе гюрзь| в палец некоторь1е змееловь!
предпочитают отсечь его но)ком, которьтй
всегда есть в арсенале их средств' ли1пь
бьт не погибнуть от ее укуса. А такое
средство' как нало)кение хгута на
уку1пенную конечность вь!1пе места
у1(уса, чтобьл 3адерхать продвихе-
ние яда в организме' в последние го-
дь| не воспринимается как бесспор-
ное. Фдни считают' что это - полез-
ная мера первой помощи' другие -
наоборот. [о сих пор почти во всех ме-
дицинских справочниках рекомендуется
при уцсах нак'1адь1вать )кгуг на конечность вь|1пе
места укуса. 1ём не менее на этот счет суцествует и дру[ая
точка зрения.
}неньте, занимав1пиеся вопросами пора)кения органи3-
ма змеинь|ми ядами, а так)ке врачи' у которь!х лечились
1ромбофлебит - заболевание'
вь1званное появлением одного
крупного или многих мелких
щомбов (сцстков крови), пере-
мещающ|о(ся по сосудам и ме-
|].1ающих кровотоку в организ-
ме. {д гадюковь1х и ямкоголо-
вьтх змей вь1зь|вает щомбофле-
бит. Фдно из т'ш(ель|х ослохне-
ний при тромбофлебите _ 3аку-
поривание тромбами хи3ненно
в')кнь1х кровеноснь|х сосудов.
|емофилия - заболевание, ||ри
котором кровь шрачивает спо-
собность сверть!ваться. Ёмо-
филия мо)(ет бьтть временной,
как' например' при укусе гад|о-
ковь|ми и гре}{г{им\4 змеями'
но мо)кет бьтть и вро;<ленной.
.]1юдям с наследственньтм забо-
леванием гемофилией опасна
любая кровоточац ая ранка.
$ 0 ов цп ьуе пр е см ь| к а ю щц е ся 175
1алец руки после
укуса еа0локи.
пострадав1|{ие от укусов, обратили внимание на то' что при
нало)кении на уку1шенную конечность )кгуга состояние
тканей этой конечности значитольно рцд11|ается. после
у|9са 3меи в тканях возникает сильнейший отек' и хгщ как
бь: засасьтвается вн},трь отек1пих тканей' т. е. они просто
смь1каются над ним. Б таком состоянии человек поступает
в больниц1: [[ерел врачом встает вопрос' как и3влечь уго-
нув1пую в глубине отек|пих тканей перетяжку? Рассекать
ткани скальпелем нель3я' так как возникнш дополнитель-
нь!е рань|' которь!е на фоне щуд1пенного обмена веществ в
порахенной конечности в результате н!шоженияхгща вь!-
зовуг серьезнь!е ослохнения. Фднако приходится на это
идти' 3рани наблюдыти у хителей тропических регионов
после укусов змей и налохения перетя)кки-хгща тяхелей-
1пио ослохнения: например' при укусе в п&'1ец руки после
н[ш1о)(ения перетяхки-хгша возник'ши некроз тканей и их
отторхение' вследствие чего у человека почти от локтя и до
конца руки оставались обнокеннь|е кости.
3рани отмечаюц что после налохения жгуга пострадав-
|пие проводят больтпе времени в стационаре' чем без его
на-|{охения. !ело в том) что сам змеиньтй яд нару|пает об-
меннь!е процессь! в пора)кеннь!х тканях' а у)к если к тому
хе нш1о)шть )кгщ' то обменнь1е процессь! нару1паются еще
больтше: ведь умень1пается кровоток и прекращается лита-
ние тканей. Более того' учень|ми установлено' что змеи-
ньтй яд способен распространяться и3 места его попадания
и по нервнь!м стволам' так что )(гуг полностью не спасает.
Бсть и третья точка зрения: при укусе сильно ядовить1х
змей жгщ все )ке нркно наю'1адь!вать' но через кахдь|е 30мин
Бразильский
шропииеский лес.
Роеапэая еа0юка
ценп!рально?о реецона
Африки.
Ёекроз тканей - разру1пение
к.]1еток тканей настолько' что
они принимают вид гноящего-
ся участка' в результате чего
происходит распад и оттор)ке-
ние тканей. [[ри укусе змеи' со-
дер>кащей токсические протеа-
зь{' н€ш|о)(ение )(гута мохет
привести к некрозу тканей со
всеми его последствиями.
176 10овипьуе }сцвопнь|е
[ремуная 3мея -
пре0сгпавитпель
семейспва
я.]ико2оловь!х.
ослаблять его натяхение, чтобь|
периодически восстанавливать
кровоток. Фднако в таком слу{ае
и ядбудет проникать так же ин-
тенсивно. [ак, до сих пор едино-
го мнения по поводу налохения
хгута не существует. Авторьт
настоящего издания придерхи-
ваются точки зрения' которая
иск]|ючает налохение )кгуга пос-
ле укуса ядовить1х змей. [о>л<но
нало)кить хгу! после укуса кобрь; (в
[абонская еа0юка.
этом слу{ае отека пра-
ктически не возникает), но не более чем на 30 мин, потому
что из-за вь!сокого давления на стенки сосудов будщ раз-
ру1!{аться в крови многие вещества' среди которь1х и те' что
вь!3ь|вают сверть|вание крови' а это мохет привести к об-
разованию тромбов.
свмшйство ямкоголовь1х 3мшй
€емейство ямкоголовь|х 3мей насчить!вает около 140 ви-
дов, объединяемь!х в 11]есть родов.
Ёазвание <(ямкоголовь1е>> эти змеи полщили в связи с
тем' что у них на голове мехду ноздрями и глазами распо-
ло)кен так назь|ваемьтй термолокационньтй орган' имею-
щий вид лицевь!х ямок' которь|е углубляются в верхнече-
люстную кость. [екрет этих ямок остав[шся нераскрь1ть|м'
и только в 30-е гг )Ф( в. бьлло дока3ано' что это своеобраз-
нь|е термолокаторь|' в которь|х содерхатся терморецепто-
1мкоеоловьсе 3мец
цмею,п мелс0у
2ла3амц и ноз0рями
впа0ину - рецеп/пор
инфракрасньох луней.
€евероомериканскцй
ме0ноаоловьсй
щигпомор0ник.
10овцшьле пресмь!кающцеся 177
рьт. !ля ямкоголовьтх змей терморецепторь| имеют очень
вахное значение' так как во время охоть! по3воляют распо-
3навать малейтпие колебания температурь!' возникающие
от прибли>катощейся добьлни, и реа[ировать на нее бро-
ском.
Атак' узмеи имеютсядве термолокационнь|е ямки. 1(а-
ждая из этих ямок разделена перегородкой толщиной до
0,025 мм на две смехнь|е камерь1 - нарухную и внщрен-
нюю. Ёару;кная камера связана с внетшней средой, а внщ-
рен||яя лехит по3ади нарухной и' открь[ваясь на поверх-
ности кожи перед самь|м глазом 3меи' замь!кается кольце-
вь1м мускулом. Ёа ра3деляющей камеру перегородке име-
ется мнохество нервнь!х волокон.
Американские у]ень|е дока3ш|и' что этот орган спосо-
бен улавливать тепловь!е лщи' температура которьтх ли1]]ь
на 0,2'€ превь11пает темперацру окруя(ающей средь1. |(ак
)ке это происходит? |[редставьте себе, что поле действия от
правой и левой ямок имеет веерообразньтй спектр воспри-
ятия какого-то теплового объекта в окрухающем про-
странстве. Б шентре эти г1оля сольются' и там будет у{асток
поля с наибольтпей нувствительностью. Бот в этом у{астке
да)ке ослепленная змея уловит приблюлсающийся к ней
предмет, температура тела которого будет всего на 0,2'(
вь!|пе температурь1 окрухающей ее средь1. |!редполохим,
что это мь1111ь. 3мея ее почувствует и сделаот бросок, если
мь|т]1ь будет находиться на расстоянии не д{ш|ь1ше 30 см от
головь1 змеи. Р1 это максим&'1ьное расстояние' на котором
змея способна уловить перепа]! температшьт. }ченьле под-
твердили это' поставив следующий опьлт. Фслепив грему-
чую змею' они поднесли обернщую нерной бумагой за-
х)<енную лампу температура которой бьтлана0,2"с вь!1ше
температурь1 окру)кающей средь1' к голове змеи. 3мея бьл-
стро среагиров€1ла' вцепив1пись зубами в лампу. 1(огла рас-
стояние от лампь1 до головь| змеи увеличилось более чем
на 30 см' реакции3моиухе не последов,шо' Ёекоторь1е ви-
дь1 ямкоголовь|х в по3е угрозь1 издают сщои' тре-
скуний звук' 3а что их на3ь|вают грему{ими зме-
ями. |,1 ногда это название рас про страняет ся на
все семейство ямкоголовь1х.
1ерморецепторьт области
вщ/три ямок, богать1е нервнь|-
ми разветвлениями, которь!е
улавлива}от самь1е незначи-
тельнь1е перепадь| температурь!
окру'€1ощей средьт и преобра-
зук)т их в нервньтй импульс.
,\ревесная 2ремучая
3мея' шцроко
распросп1раненная
в А.шершке.
\78 10овцпьсе }!сцвопнь|е
0арианлп окраскц
каро?анско?о
оцштпомор0ника.
всть ли щитомоРдники
в России
Б Р''.', обитает два вида неболь1пих по ра3меру щито-
мордников' принадлежащих к семейству ямкоголовь1х:
щитомордник обь|кновеннь|й и восточнь[й. 1!итомордник
обьткновенньлй - хитель юго-восточного региона бь;втпе-
го €€€Р, встречается он и на юге России, на севернь!х по-
бере>л<ьях 1(аспийского и Ара_гтьского морей. Ареал распро-
странения щитоморд-
ника доходит до
побережья 1и-
хого океана' где
обитает второй }
его вид - восточ-
ньтй щитоморлник. [{и-
Босупочньтй
щьоптомор0ник,
этсивущи[с на полянах'
на оп'1шках.|!есов' в
кус!парнцковь|х
зарослях и сре0и
кам не [о. Без л'тр и и и н ьс
он' конечно' не
наута0аеп'л на
человека' но
нас!пу11апь на неео
о110с11о.
томордник обь;кновенньтй, или |1алласов, - 3мея
желто-серого цвета с темнь|м поперечно исчерченнь1м ту-
ловицем. Фбьтчно его длина 50 - 60 см' но встречаются и
крупнь]е эк3емплярь1' достигаюцие 1,6 м в длину обитает
онвстепяхилесах.
Ёа территории России восточнь|й щитомордник хивет в
долинах рек Амура и Аргуни. 3мея прелпочитает открь!ть!е
места, порос1пие травой и низким кустарником. {лина тела
восточного щитомордн!{ка - в среднем 60 см. 9бавидаци-
томордников щрати-'1и хвостовь1е <<погрему[шки>)' сохранив
ли1пь частое' мелькающее двихение кончика хвоста.
Б отличие от других змей эти релтилии имеют цитооб-
разную голову четко отделяющуюся от шеи' в то время как
у других видов змей основание головь| заужено и плавно
переходит в 1пею.
Ава вида щитомордников способньт скрещиваться ме-
хду собой, и на границе этих регионов мохно встретить
так назь!ваемого проме)|(}точного щитомордника 1 или' как
его назь1вают' интермедиа. это некрупная змея' и укусь1 ее'
за релнайгпим исключением' не приводят к гибели людей.
|||цупомор0нцк
обьцкновенньлй.
10ов цп ьое пр есмь!кающ!1е ся 179
гРшмучники АмвРики
Ёаиболее крупнь|е и опаснь1е гремщие змеи обитают в
тропических регионах |-{ентральной и }Ф>лсной Америки.
Бсего насчить1вается более 70 видов гремучников. 9то
змеи хелтого и хелто-коричневого цвета' с темнь1м риоун-
ком в виде зиг3агов, ромбов' 1ш{тен. Р1х <погрему|пки> ра3-
нь|х размеров' с разнь!м количеством ороговев|ших конусо-
вш{нь1х' вдавленнь|х дрщ в друга образований трещат на
все ладь|. <,|[огремутшек)> мохет бьлть до пятнадцати 1пцк' и
они' в частности' помимо рисунка на теле' являютсяхара-
ктернь|м г1ризнаком' отличающим грему{их змей дрщ от
дрша. {,востьт этих змей прои3водят от 30 до 70 колебаний
в секунду в результате чего трещотки и со3дают своеобраз-
ную' ни с чем не сравнимую му3ь|ку. Бзросльле щему{ники
линяют один ра3 в полтора года' молодь1е - намного чаще.
Б йексике' например' гремщие 3меи облюбо-
в!ши пространства, зарос1пие какцсами всевоз-
мохнь1х видов и размеров' колючки которь1х
весьма вну1пительньт. |[о таким плато' по-
рос1пим кактусами, пробираться иск]1ю-
чительно трудно. 9 них толсть|е' ребри-
сть|е' унизаннь1е колючками стволь!'
су)кивающиеся кверщ' а от стволов от-
ходят причудливь1е колючие отростки.
1(актусьт имеют самь!е невероятнь|е
формьт, и колючки их представляют со-
бой видои3мененнь1е листья. €амое инте-
ресное' что в этих растониях образуется
масса пустот' в которь|х )кивш самь1е различ-
ньте обитатели _ совь1' ось1' мь!1ци-полевки. Бот
в таких местах полно и гремщих змей.
.|,восшовьсе роеовь!е
при0агпки-
<1поеремушкц)>
произво0яш сцльньсй
о!ппу?цвающий шум.
'[|[ексцконская
еремуцоя 3мея.
180 $0овцпьсе }!сцвопнь!е
что чувствувт чвловшк
послш укусА гРшмучвй 3мши
|\-имптомь[ при укусе гремщей 3меи похохи на сим-
птомь| при укусе гадюковь1х змей. 9д щешгщих змей,
как и яд гадюковьтх змей, содерхит много протеаз' или
протеолитических ферментов' но в отли!{ие от яда га-
дюковь1х в яде щему{их змей больтпе компонентов, дей-
ствующих на нервную систему. |[равда, мень1пе' чем в яде
аспидов: ведь яд аспидов нейро-
тропной направленности' хотя и
в нем то)(е есть компоненть|'
Аействуюшие на кровь. €ледова-
тельно' ядьт змей всех этих трех
семейств имеют главнь!е токси-
ческие направленности' но ядам
кахдого семейства присущи и
другие компонентьт. Ёапример' в
составе нейрощопного яда аспи-
дов есть компонентьт, действую-
щие на кровь' в то врем'1 как ядь1 гадюковь!х и щемщих
змей, действуюшие главньтм образом на кровь' содер)кат и
нейротропнь1е компоненть|' причем у ще}гщих змей их
больтпе, чем у гадюковьтх. Фтсюда сходна и к.]1ини(теска'{
картина пора)кения ядами гадюковь|х и ямкоголовьтх змей.
|!ри укусе щемуней змеи та|о[(е возникает ре3кая и на-
растающ[}'1 во времениболевая реакция' а затем появляет-
ся обтпирнь:й тях<ельтй отек. 1ак >л<е, как и при укусе гюр3ь1
и дрщих видов гадюк' в месте введения яда и вокрщ него
на кохе возникают геморрагические пузь|ри.
|!ри порахении ядом щемулей змеи возникает сердеч-
ная недостаточность' угнетается функция центра_тльной
нервной системь1' нару1пается отруктура краснь|х кровя-
нь1х телец - эритроцитов и т. д.
|(ак доказал профессор 3. €. Баркаган' в к'|инике кото-
рого излечивы|ись посщадав1пие от этих змей, резкое уве-
личение количества эритроцитов в крови обусловлено не
вьтбросом их из кровянь1х депо' а вь|теканием из сосудов
11ла3мь! -;кидкой части крови' т. к. стенки сосудов бьшли
нару1шень| проник1пим в организм ядом. Б результате вь|-
текающая из сосудов 1тлазма' попадая в ткани, увеличива-
лаих отечность' а в сосудах происходило сцщение крови'
т. е. резкое повь11пение количества эритроцитов на едини-
цу объема крови.
Азцопская
?ремуча'! 3мея.
[{а поцве ви0ньс норьа
млекопцпающцх' 3а
копорь|мц охопяпся
еремуцце 3мец.
|еморрагинеские пузь1ри
кр}.пнь1е и мелкие г!узь1ри си-
ню!!|ного цвета' заполненнь!е
серозной, похох<ей на сь|во-
ротку )(идкость]о с кровь1о.
Фни харакгернь1 при укус:ж га-
д|оковьгх и ямкоголовьгх змей.
,(епо крови - это органь|' ко-
торь1е вбиратот в себя изли!пки
крови' не ну:п<ной в данньтй
момент организму а при необ-
ходимости вьтбрасьтватот ее об-
ратно в кровеносное русло.
9тими органами яв!|'лотся се-
лезенка' печень' крупнь|е сосу-
дь1 легких и некоторь|е другие
органь1.
[1_ттазма крови - кидкая часть'
из которой удалень! эритроци-
тьт. Бсли из т1пазмь! удаттитьбе-
лок' то полу{ится оь|воротка.
10овцпьуе пресмь!каю щцеся 181
€ерпенлпарий -
<<змецная ферма'> с
//!цпцчнь!мц 0омцкомц
0ля я0овцтпьсх змей.
||[ехонцческое
<'0оенце,> змей (о0ин
цз способов
полунения я0а).
]ъ,!::.
в питомникв
ядовить|х 3мвй
Б одной и3 своих книг биолог-натуралист Ф. Ф. 1йь;зин
рассказь|вает о серпентарии, которь1й находится на берегу
йексиканского залива в окрестностях Беракруса: <<|]и-
томник располо)кен на площадке' окрухенной забором и
глубоким рвом с водой. Ёа площадке ра3мещень1 змеинь1е
домики в форме неболь1ших полу1шари|,]' в каждом из кото-
рь|х _ по четь|ре отверстия. Ёа площадке' среди участков
травь| и неболь1ших деревьев' располо)(илось около двад-
цати рептилий. Ёа особую раму-ре11]етку окружающую
серпентар ий, натянута вь1сокая сетка- забор. [4 естн ь1й ла-
борант бьтстро перелез через забор, перепрь1гнул через ров
с водой и очутился прямо перед группой пресмь!кающ'{х-
ся. суковатой палкой он растормошил пригревшихся на
солнце змей, и они, приняв позу угрозь!? все сразу запус-
т\4ли в ход свои погремушки.
3вук напоминал трескотню со- 
1
тен цикад...) |
\4естньтй доктор- герпетолог
ловко перескочил через забор,
водяной ров и пригласил Ф. Ф.
1а-пьтзина сделать то )(е самое.
!октор не без труда отловил ог-
ромного' почти трехметрового
гремучника' из угрохающе от- ]
.*$
;..,-
.]*
.?;.!
|[итомники ядовить1х змей су-
1цеству]от не только в 1Ф;кной
Америке, но и в Африке, !4н-
дии и в ряде других стран. Б
бьтвгшем сссР в свое вре\{я
бьтли создань| серпентарии в
[атпкенте, Баку' €ухуми и мно-
гих других местах.
\82 10овцпьк }'сцвопнь!е
крьлтой пасти которого торча'|и ощомнь|е ядовить|е к'1ь1ки
Ао 2 см в д]!и}ц кахдьпй' <{октор, - пи1пет Ф. Ф. 1альтзин в
книге' - преш1агает мне взять кр}т!ную змею. |[рюкимаю ей
голову роцлькой и беру щему{ника левой рукой... |[равой
рукой массир}'ю сквозь кохнь|е покровь1 места' где у змей
располохень! хеле3ь|, вьтрабатьлвающие яА. Ёа дно подста-
вленной моим напарником конической мензурки стекает
несколько капель густого' как
глицерин' светло-хелтого яда.
|1ока мь| возимся со змеей' мимо
нас то и дело проползают покида-
ющие домики змеи. Фни направ-
ляются на водопой. 9 поминщно
опасливо озира}ось' нтобьт с,щ-
чайно не наступить на опасного
обит ат е ля серпе нтари'{ >>.
Бот в таких услови'1х работают
люди' рлеченнь:е своей нелег-
кой, онень опасной профессией.
сколько погиБАшт людвй
от укусов ядовить1х 3мшй
в РА3нь|х стРАнАх
}чень:й А. Ёлатпвили приводит вну1пительнь1е цифрь| о
ехсегодной тибелилюдей от укусов ядовить!х змей в разнь|х
регионах планеть!'
€татистика такова: в Азии е>ке-
годно погибают от укусов змей
35 тьтс. человек; вАндии_ 15 тьлс.
человек; на [ейлоне _ 11 ть1с. чело-
век; в [Фжной Америке _ 2 _ 4 тьтс.
человек; в €еверной Аморике,
вк.]1|очая 1!1ексику, - 300 _ 500 чело-
век' в Африке _ 400 _ 1000 человек.
Фт укусов морских змей погибают
10 человек за год.
|1о данньтм американского ученого
Рассела, в €1]]А ехегодно от укусов змей
страдают до 45 тьтс. человек' часть из них по-
гибают. 8 натпей стране ни в прехние годь!'
ни сейчас не у{ить|вается число всех постра-
дав1пих от укусов змей за год. |,1меются только
€реди змей-гурманов мо)(но
назвать гюрзу котор2ш любит
прихватить яйца или птенцов
из гнезда' и змею-яйцееда' }ки-
вущую в Африке и на востоке
Андии. 9то неболь!пая змея'
всегодо 75 см в л)тину. Бе рот и
горло могуг очень 1пироко рас-
тя[иваться' €амо тело змеи во
много раз тонь!].1е куриного яй-
ца' тем не менее змея легко его
заглать|вает. Б пищеводе змеи
скорлупа разру1].1ается' содер-
жимое перетекает в )келудок' а
скорлупу релту!]|ия вь!т1,1евь1ва-
ет. |[ринем есть она булет толь-
ко свехие яйцаи крупньте! [ля
этого она внимательно обсле-
дует к2ш(дое яйцо со всех сто-
рон' как бьл обнтохивая. Анте-
ресное 3рели1це представляет
собой змея, которая только что
проглотила яйцо. Бе головка
к:)кется совсем маленькой по
сравнени!о с проглоченнь!м
яйцом и вь1глядит очень ко-
мично, так как передняя часть
тела' сразу за головой, предста-
вляет собой боль;шой, су'(аю-
цийся по краям бочонок.
(оролевская кобра, например'
мо)(ет с удовольствием полако-
миться и я]1овить!ми змейками.
€ероя 0ревесная 3мея
прц цспу?е способна
роз0увагпь ело!пку.
$йцее0.
!{ормящийся на 3мее
!сцещ.
$0овшпьсе пресмь|кающцеся 183
даннь|е токсикологических центров и клиник. Атак, в
бьтвтшем сссР число пострадав1пих от укусов змей в год
составляло 100 - 150 человек' причем больтшинство слу{а-ев приходилось на среднеазиатские республики. в
настоящее время в России в те11ль|е летние месяць1там' где
вла)кная почва и хоро1по произрастают травь!' ре3ко увели-
чилось поголовье гадюк' особенно в болотисть1х регионах.
3следствие этого у1астились и слуаи укусов змей. Ёадо
сказать' что гадюки относятся к змеям, яд которь!х' как
правило' не вь|зь!вает гибели человека' но после укуса
могщ бьтть серье3нь1е осло)кнения.
А кАк считАют
индшиць| мшксики?
1г!].есмотря на стра1пную силу яда грему-
них змей, индейцьт 1!1ексики и соседних
с ней стран считают их священнь1ми хи-
вотнь1ми' видят в них пооредников мехду
Афршконский яйцее0
способен сцльно
роскрь!ва/пь пас!пь'
целцком 3а?ла!пь!вая
яйцо.
[!рохомс0ение яйцо по
лселу0онно-
к ц ц1е ч но][4у !пр ак !пу.
самими индейцами и бохеством' в которое они верят. 1(ак
в древние времена' так и в настоящее время в глубинньтх
районах 1![ексики бьтцет обьлчай у индейцев исполнять
так назь1ваемьтй змеиньлй танец' например' при засухе и
нешо)кае. ]анцующие, изтибая тело' не просто подрахают
дви)кениям змеи' а дерхат в руках и да)ке во рту ядовить!х
змей, предварительно ли111ив их ядовить!х зубов. Фни раз-
махивают рептилиями как плетьми' бросают их на 3емлю'
как бь: принухдая их к общению с бохеством' Б это время
все г1лемя делает ритуальнь|е молитвеннь|е дви>кения'
прося послать дохдь и урохай. 3тот танец восходит к
древнему культу которьтй бьтл тшироко распространен сре-
ди индейцев €еверной и 1Фхной Америки.
Фспавцлаяся оболоцка
вь!плевываегпся.
184 10овцпьце )!сцво!пнь!е
|4аленькцй цн0цйскцй
манеус!п - ероза змей,
в /пом чцсле ц
я0овцгпьух'
Бееающая куку!11ка
способна
унцч/по}!сц!пь
я0овипую змею.
животнь|ш, котоРь1в нш Боятся
ядовить|х 3мшй
[,'."' представить себе существо' которое не боялось бьт
ядовить1х змей. }1артьлшлки с криком разбегаются в сторо-
нь1' если в их хилище 3аползла непро1пенная гостья. не-
редко один только вид пол3ущей мимо 3меи 3аставляет
хивотнь1х убегать, прятаться в норах' заскакивать на
деревья, где их тохе могут подхидать' например,
древеснь|е змеи. 1'1 в то хе время' ока3ь1вается' есть
хивотнь1е и птиць!' которь!е не только не боятся
змей, но и не прочь ими полакомиться.
€ детства кахдьтй помнит красивую сказку Р.
(иплинга об отвахном манцсте. это друг человека и
враг змей Рики-1йки-1!ви. !ействительно' манцстьт не
боятся змей' потому что они ловки и изворотливьт. Б
Андии, например' их специа_'!ьно приру{ают и содерхат в
качестве дома|пних хивотнь1х в местах' где обитают ядови-
ть!е 3меи. йанцстьт довольно легко привь!кают к человещ
и отвахно защищают своего хозяина' еслина территорию'
где он )кивет' запол3ает ядовитаязмея. 3верек смело броса-
ется на нее' часто на более сильную и крупную' чем он сам.
Фднако ловкость и увертливость помогают ему победить
змею и схватить ее 3а 1пе}о' перекусив позвоночник. змея
поверхена' и ею мо)(но полакомиться. всть ли у мангуста
иммунитет к яду змеи? !,а, есть, но только к яду змей, ко-
торь!е обитают там хе' где и манцст' и иммунитет этот -
от рохдения. Ёерелко зверьку достается от змеи' но надо
больтшое количество яда, чтобьт его погубить. Фпьттьт
показали' что если переве3ти мангуста в дру-
гие регионь1' где обитают другие видьл змей,
то он становится таким )(е уязвимь1м к их
яду как и все другие хивотнь1е.
Б Бразилии хивет Рк' на3ь!ваемь:й муссу-
рана. 3то безобидное )кивотное питается
рептилиями' в том числе и ядовить1ми' ино-
гда по ра3меру г[ревь11пающими самого уха.
[лавное д]|я ужа _ щитриться и схватить
змею 3а голову а затем начать ее медленно
3аглать|вать. 14ногда мохно видеть 3анятную
картину: два хвоста по краям' а ч}ть д[шь1пе
серединь| - одна голова. 3то муссурана по-
степенно 3аглать1вает ядовитую змею.
( нислу любителей полакомиться ядови-
9 0 ов ц гп ьсе п ре см ь! к а |о ш1ц е с я 185
ть|\1|1 зп1еяп{и относятся и птиць]. 8\4ндии и вдругихстра-
на\. гдс обрттают ядовить1е змеи, хивет сравнительно не-
бо.тьшая бегающая куку11]ка. 8 о'гличие от мангуста и мус-
с)'рань| )/ нее нет иммунитета к яду 3плей, но 3ато она обла-
-]ает _]р}'г!1шт свойством. -|]овкая и очень подвижная, она,
)'в|1-]ев я,-1ов1{тую змею' распу1шает во все сторонь1 свои пе-
рья. превраш1аясь в крупньлй пушистьтй тшар. Ёапалая' змея
бьет по лерьям' не достигаятела птиць!, которая старается
]1з.1овч1.{ться и схватить 3мею за 1шею' а до этого птица сво-
]1\1 _].-1|'1ннь!м и крепк!{м клювом бьет змею в голову до тех
пор. пока та не теряет ориенти-
ровк). частично утрачивая 14
свою г{одвижность.
,{:овитьтми змеями любит по
.1ако\1]{ться и лтица-секретарь _
вь1сокая. изя!]1ная птица с дли}]-
нь]\1 к.1ювом' напоминаю1цим
п11ншет. которьт\,1 она способна
пр0б}{ть череп релтилии.
Фхотятся на змей и некото-
рь1. ор_1ь1. но у }{их игтой способ
|]\(]ть] Бьлс:тотрев по.]1зущую по
]е\1.1- репт|1.1ию' они ре3ко пи-
к]1)\ ют вн11з, хватают змею и поднимают ее на вь|соту сво_
ё|ц; [[Ф-1е1[1. а оттуда бросатот вн|.1з. вьлбирая для этого часто
к.1\1ен}1с1_ь|е 1\|еста. 14ногда [4о)к}{о увидеть в небе больгшую
пт]1ш\ с }1]в1..1вающейся в ее когтях зп:еей|.
Ёсть тт еш1е дт]а представ'1теля. которь1е могут прихва-
т}1ть я-]ов]1тую з1\4ею на обед. 3то е.я<, которь;й' защи11]аясь
с]]о}1\1!1 }1г_1а\1и' острь!\4',1 зубами может перокусить шейл-
нь1е позвонки репт}{лир:. 9гт не вос!1риимчив к яду зпцей.
Ф:нах-]ь; ежа помест!т-гт!,! в тероариу\.{, где с},1де-т}и
-]ве -]овольно крупнь]е гадюки' Ёх бь:л не-
ско'1ько раз уку1||ен' но не погиб. !(ак
пока3а_[1и о!1ь!ть1, смертельн0й дозой для
е?ка \{ог},т бьтть 20 мг вь1сушенного яда
га;1юю1. Бсли его развести, пФлуг1ц1', 
''_статочно больгпое количество, которь1м'
конечно, не располагали обе эти гадюки
в\1есте. 1аким образом, ежи от природь1
обладают невосприимчивостью к яду
гадюк. Бсли сравнить устойнивость к ,-
я-]!' еха с устойнивостью, наприр|ер,
хлорскоЁ.т свинки) то еж переносит до-
3}'яда. в 40 раз боль:пую, чем ]\'{орская
(рут'тнь;е хцш|нь!е
11!,1!.|ць! - вро2ц
я0овнтпьтх злтей.
|\|анеуспоь; при ви0е
о|'!ос нос п1!!.
186 10овцпьсе ),|с!|в опнь!е
Б роцион пцп|онця
емса вхо0яш ц
я0овтлпьсе змец.
свинка. [{е восприимчивь1 к яду змей, как ни странно, и
свиньи' хотя они не имеют ип'{мунитета. Бь|вали слу1аи)
когда змеи кусали их в ноги, но свиньи не погибали. !ело
в том) что у них в ногах больтшой слой хира и очень м:1ло
кровеноснь|х сосудов' что не дает возмо)(ности яду быстро
распростр аняться по телу.
шсли чшловвк случАйно
пРоглотит 3мвиный яд
тг
.[.оненно, вопрос поставлен несколько странно. Ёа самом
деле: зачем человеку глотать змеиньтй ял? |1рактически
этого произойти не мохец но если это представ1|ть чисто
теоретр1чески' то разница мехду действием на хелудочно-
ки1печнь1й тракт ядов аспидовьтх змей и действием яда[а-
дюковь|х и ямкоголовьтх бьтла бьт огромной.
.[д кобр' которьтй является ядом обцего действия на
организм' не вь{3вал бьт никаких изменений в тканях пи-
щеварительной системь!, так как он просто бь; переварил-
ся. А вот яд гадюковь1х и ямкоголовь1х змей' которьтй явля-
ется токсином, вь|зь|ваюцим местную реакцию' привел бьт
к тяхель!м порахен!,|ям хелудочно-ки111ечного тракта' что
проявилось бьт как мно)(ественнь1е кровои3лияния' эро-
зиии да)ке язва'
€емц0невная
королевская кобра
вс!препцла свою
первую 0обьсну -
нея0овигпую змею.
9 0ов и п ьте пресм ь! ка ю |цц еся 187
сАмов эФФшктивнов
сРвдство пРи отРАвлюнии
ядом 3мши
\-амое эффективное средство лри укусе ядовить1х змей,
особенно сильно ядовить1х, - это своевременное введение
специфических противояднь]х сь]вороток, 1. 0. серотера-
п|4я.
€ь;воротки готовятся путем им\{унизации лотладей к
яду од1{ого или нескольких видов змей. [ля этого ло1шадям
ввод'|т в гшейную вену небольшие дозь{ яда ],1 постепенно.
по мере привь]кания .11ошади к данному яду до3у увеличи-
вают' |1ериодически у нее берут кровь и определ'|ют титр
антител' которь1е у лошади образуются на введенньлй яд.
Бсли количество антител соответствует ме)цународному
стандарту то -1]о1|1ади делают крово]1ускание и готовят сь1-
воротц. !ля этого плазп4у освобождают от клеток крови -эритроцитов и других элементов' а потом убирают из нее
белок, и полу{ается готова'] жидкая сь!воротка. Антитела
образуются в органи3ме хивотного в ответ на внедрение
чужерод|{ого агента' содер)каце -
го чухероднь;й белок. €тойкая
иммун}{зация ло1лали к 
']ду 
на-
ступает примерно через 16 меся-
цев. получе}{ная сь1воротка яв-
ляется моновалентной.
Бсли в местности обитают, к
при\4еру два вида сильно ядов!,1-
тьтх змей, то противоядную сь|-
воротку готовят несколько |1на-
че. -|!огшадь сначш]а иммунизи-
руют к яду одного вида змей. !(о-
гда титр антител станет вь!сок!4м, ло11]адь начинают имму-
низировать к яду второго вида змей. Б том слг{ае,
когда и второй титр антител будет соответствовать
междунароАЁФму стандарту' то у ло1пади берут
кровь. €ь;воротка от ядадвух видов змей назь;вает-
ся поливалентной. €разу оговоримся: ло1пади пос-
ле кровопотери при правильном рехиме не погиба-
ют' они какое-то время отдь{хают и восстанавлива-
ют утраченное количество крови.
Бще в €оветском €оюзе в 1агпкентском инсти-
туте ва.кцин и сь1вороток бьтла полг{ена полива-
лентная сь!воротка' которую назвали <<антигюрза>.
!'етпеньтш кобрь;
при напа0ентлн
кусае/п 0обь;иу.
Фбез0вц:;кенная
0обьучо
заелап1ь!вае/пся '
Фспалось
прое11оп1ц !п ь
40.т![;ЁФ хвос|п.
[88 10овцпьсе '}кивопнь|е
Бведение сь!воротки л}одям' ]
ск-[!оннь|п4 к €шлергии' вь13ь1ва-
ло тяхель1е [шлергические ре-
акции, которь|е сами по себе в
отдельнь!х слу{аях могли при-
вести пострш1ав|!.!его к гибели.
Б связи с эти]\,| вместе с сь!во-
роткой, являюшейся' по с}ти'
чужеродньтм белком, стали
вводить кортикостероиль:. 3
этом случае 
'шлергическая 
ре-
акция на введен}{е сь|воротки
практически сводилась к нулю.
Авсгпалцйскце
манеровь!е зарослц.
3то очень качественная сь|воротка. она способна 3аци-
тить человека от ядане только гюр3ь1' но и эфь!' яд которой
имеет инь1е антигеньт' чем яд гюрзь1. 3ту сьтворотку при-
меняют и от яда гадюк. !( сожалению' опь|т показал, что
она эффективна от яда не всех видов гадюк. Б России воз-
никла необходимость полу{ить свою сь1воро'гц против яда
гадюки обьткновенной, которая очень сильно расплоди-
лась в загороднь|х 3онах. Бопрос о создании этой сь1ворот-
ки имеет ва)(ное значение: хотя от укусов гадюки обь!кно-
венной люди погибают в редких слу{аях, но часто у них
возникают серье3нь|е осложнения, а лри введении проти-
воядной сь|воротки эти ослохнения минимальнь!.
€ьтворотку <<антигюрза)> наг{ились полу{ать в меди-
цинских учреждениях, }{о ее катастрофинески не хватает.
Рше ху,,ке обстояло дело с сь!вороткой против яда средне-
азиатской кобрь|. €озданная в Андии сь1воротка против
ядаиндийской кобрь1 не защищала от яда среднеазиатской
рептилии' так как ядь1 этих 3мей имеют ра3нь1е антигень!.
Б бь:вгпем сссР долгое время безуспетпно пь|тались со3-
дать сь!воротку от яда среднеазиатской кобрь|. 14 наконец
на1пли причину. Фказа_ггось, что яд среднеазиатской кобрьт _
сильнейтлий ащоиммунодепрессант, т. е. он подавляет вь|-
работку антител на самого себя. 3то интересное свойство
яда. Аьляясь в значительной степени иммуномодулятором'
этот яд' вероятно' мохет подавлять рост оп}холевь|х кг1еток
в организме. 3тот вопрос еце не на1пел своего исследовате-
ля' но полу{ить сь!воротку против яда среднеазиатской коб-
рь! все хе удш!ось. |1равла' она ока32шась недостаточно
сильной.
|4ммуномодулятор _ это влия-
ние в той илииной степени ка-
кого-то ве1цества на скорость и
направленность иммуннь|х ре-
акций в организме.
10 о в ц ш ьсе пр е с]|!ь!к ающ ц е ся 189
что дшлАть пРи укусш
ядовитои 3мши
Б.', ядовитая змея все хе укусила'
то прежде всего не следует терять
самообладание. |1ервая мера по-
мощи - бьлстро отсосать яд из
ранки' все время сплевь|вая его.
Бсли постраАавтпий не мохет
сделать этого сам' то ему долхнь!
помочь другие. 9то не причинит
помогав1пим существенного вреда.
Бсли змею не удалось поймать, необходи-
мо обратить внимание на формулу ее зубов в месте у|9са,
чтобьт определить, какая змея укусила, так как от этого за-
висит лечение. Фсобенно это важно в тех районах, где оби-
тает несколько видов ядовить!х змей. Б срелней полосе
России люди страдают главнь|м образом от укусов гадюки.
Бе уцс легко определить и по болевой реакции, и по нара-
станию отека. [1острадав1|;его надо успокоить' ограничив
его движения и по возмо)кности обеспечив питьем. Бсли
укус при1пелся в ру|9' не следует ею двигать' закрепив в со-
гнугом полохении, если в ногу - н,шожить |].!ину п1и при-
бинтовать к здоровой ноге' а главное - как можно бьтстрее
доставить пострадав1пего в медицинское учре)цение. )(гщ
накладь1вать не следует' а так)ке не рекомендуется прибе-
гать к такой ((помощи)>' которая часто практикуется1 - да-
вать пострадав1]|ему ш1коголь, так как это только усугубля-
ет ситуацию.
Бвропейские
еа0юкц в ':ерио0
спарцвачця.
[/ри ви0е 0обьучц
змея прц?о!повцлась
к броску.
.\ревесньсе змеш
обла0оюп
способносгпью
0ерэтсапаься на
0еревьях с
по,|иощью хвос/па.
}1звестно, что у человека' лри-
н'{в1|_|его ш|коголь' процесс по-
степенного опьянени'! свя3ан с
вю,тючением в него ценщшгьной
нервной системь!. 9то говорит о
том' что :шкоголь легко прохо-
дит через мембраньт к.гтеток, обо-
лочки кровеносньо( сосудов и'
несмощя на защиц головного
мозга от не)келательнь1х ве-
цеств' достигает его юцеток. Ао-
стигая кл1еток головного мозга'
змеиньтй ядначинает свою раз-
ру11]ительную рабоц. |лавное, яд
надо скорее вь!вести из организ_
ма' а:шкоголь этому препятству-
ет. Фн фиксируетяд в ю'1етк2хго-
ловного мозга' замед.[ш|я тем са-
мь!м его вь|вод и3 организма.
190 90овцпьсе )|снвопнь!е
кАк и3БшжАть укусА 3мши
Ё{- *'а.' знать никаких сло)кнь1х правил' чтобьл избеясать
укуса змей' |!рехде всего' живя в той илииной ю'1имати({е-
ской зоне, человек до.}пкен знать' с какими ядовить1ми зме-
ями он мохет здесь столкнщься' а та|оке знать особенности
их поведения. |1алример' средг{я'{ полоса' д]|я которой хара-
ктернь1 цсть1е леса|| заболоченн!ш1 местность' где водится
много мелких млекопитающих' - излюбленное место оби-
тания гадюк. Ёеобходимо помнить и харакгерньте особен-
ности их поведения.3ная, что змеи г1рячщся от п2шш{щих 'у-чей солнца в стогах оена' под каменисть!ми вь1сц/пами' в ва-
лехнике' в цстой траве и щ/старнике'
следует вести здесь себя очень осто-
ро)кно. |[рехде чем устроить ночлег в
стого сена, обя3ательно надо перево-
ро1]]ить его п!шкой' (обирая грибьт
или я[одь;., необходимо палткой [ред-
варительно проверить' нетли змеи. Ёе
следует руками опг,'пь1вать расщелинь|
ска_[1' поднимать камни' есл14 руки и
ноги не защищень|. Ёадо помнить о том' что летом в сред-
ней полосе гадюки ведщ сумеречнь1й образ хизни, вь1хи-
дая' когда солнце пойдет к 3акац. Ёе следует забьтвать и о
том, что змеи ночью полз}т к тет1щ и свец костров' особен-
но' когда они у)ке успели отловить что-нибудь на ухин. Бьт-
вш|и случаи' когда' прось1паясь' человек обнарркив&'1 гос-
ть!о' прищев11гу|ося в прямом смь|сле этого слова на его щу-
ди. €амое главное _ не щтатьсяино делатьли1]лнихдвихе-
ний. Ёеобходимо собраться и бьтстрьтм дви)кением скинщь
змею на зем.}1ю. Ёи в коем случае нельзя хватать ее рукой,
так как реакци'т у рот[тилии будет к}Аа бьтстрее' чем у чело-
века. фя того чтобьт этого не слщилось' надо г1еред тем' как
ло)киться спать' тщательно заправить и подоткнщь под себя
одехду.
Фтправляясь за трибами или я[одами, особенно во
влахнь1е, темнь|е леса' в заболоченнь1е моста' человек дол-
хен бьтть соответствующим образом одет, долхна бьтть и
подходящая обувь. Бсли он общ в ботинки, то брюки
дол)кнь| бьтть заправлень1 в них. Бше луттпе идт].{ в са-
г1огах' т. е. в обуви' которую змея не смо)кет прокусить.
Ёадо помнить' что змея сама избегает встреч с чело-
веком' поэтому она не будет его преследовать' а по-
старается ут1олзти' Фна укусит' если только на нее на-
сц/т1,{т или активно потревохат.
[1ри укусах змей из семейств
ямкоголовь!х и гадюковь|х у
посщадав1пих наблтодается по-
вь!1ценн2ш{ сверть|ваемость кро-
ви. Бзятьтй ана!\\4з показ€[п' что
у них помимо этого резко во3-
растает количество эритроци-
тов в определенном объеме
крови.
Фкраска моло0оео
сатпца кавказской
еа0юкц '(ознакова.
10 о в цгпьу е п р е см ь! к а ю щ !1е ся 191
Роеаупая еа0юка -
),!с ц |пел ьн ц ца п ус п ь! н н ь!х
реец о н ов €еверной Афр и к и
ц Блц,;кнеео Босо'утока,
тзере0виеающаяся,
как эфо,
боковьслл
хо0ом.
({то же к^сается более харких регионов планеть|' то
здесь все зависит от вида змет'д, хивущих в этих местах. на-
пример' в тропическом лесу змеи любят прятаться средл
листвь| деревьев' у 1\,1ногих из них окраска тела 3еленая,
как' например, у очень опасной 3еленой мамбь1. Б таком
лесу надо соблюдать особу1о осторохность: для этого луч-
ше группе людей стараться идти друг за другом' выбирая
менее зарос|пие местадля прохода. 3десь и одехда' и обувь
должнь| бь:ть тшательно продумань|. древеснь1е 3меи, оби_
тающие в тропиках, часто непредсказуемь1' поэтому следу-
ет бь'ть осторожнь!м!1 у костров. |[ртт встрече со змеей' а
тропические змеи' как правило' предупреждают, что о!1!4
рядом, луч1ле уйти в сторону. \{охно применить и старьтй
испь1таннь1й способ отпугивания змей. (стати, это 0тн0_
сится и к гадюкам' которь]е часто проникают
в садь! и на огородь|. для этого местнь1е
>кители мажут порог дома гор(1ицей: 3ме!.{
ее не любят и переползать через }{ее !{е
чае' многое зависит от самого ({ело_
века! следует искоренить в себе безотчет-
нь1и страх перед эт14ми рептилиями и пом-
нить' что просто так' бе3о всякого повода, я]1ови-
тую змею убивать не следует. 3меи уничто)кают ш1елких
грь1зунов и этим приносят от1ределенную 11ольз}; а, глав-
ное, их яд - ценнет"тш;ее сь!рье для меди|(инской промь11л_
ленности.
7н0цйская кобра в
!1озе у?ро3ь!.
!92 90овцпьсе )кшвопнь!е
исполь3овАнив 3ш{винь1х ядов
в мвдицинв
1
0меи издавна стали привлекать внимание людеи еще и
тем' что их ядь1, как оказалось, облаАают |1е}!ньгми целеб-
нь1п{и свойствами. Бще в {,ревней феци:а с лечебной г{е-
-ць]о пр},1меняли и яд змей, и их жир. Фб этом напис&'1 все-
мирно известньтй врач-параз|,{толог Б. Ё. |1авловский' Б
старину |1зготавливали, например' раз-пи!!нь{е мази' осно-
вой которьгх бь:ли всевозмохнь|е органь; змей.
Р1спользовать лечебньле свойства змеинь|х ядов начали
после того, как врачи обратили вг!и['{ан}'1е на то, что у неко_
торь{х людей, уку1леннь1х ядовить|ми змеям}1, после пол_
ного вь{здоровления у]\'|ень1пап'|сь 1{ли исче3али совсем на-
блюдавшиеся раньше' до укуса, те !.{л1,1 иньте боле3неннь1е
явле]| ия.
[озже бьтло обнарркено. что маль{е дозь1 яда кобрьт об-
1адают обезболивающий действием. 9л кобрь| стали ис-
лользовать как ьпорфиноподобное средство, в частности
при ог1ко3аболеваглиях. Б отлр:1{ие от морфия в органи3ме
не воз}{1,|кало пр11вь!кания к яду.
}чить;вая, '-{то яд проникает в шентра"'тьную нервн)/ю
(]1,тстеми меди1ки сделш1и попь!тку использовать препарат'ь!
|4з ядо1] некоторь!х в|4дов змей для лечен!1я такого тяхе-|!о-
го забо; п е в ау1'1'\' как эп 11лепсия. 3кс пер и ш{енть| увен!1&] |'1с ь
успехом. Фдитн !,1з авторов этой книги специа_л|ьно езди.п в
[4нс'г;,:'тут психиатр|1рт им. Б. й. Бехтерева в €анкт-|[етер-
бу1;; гле больньпм эп!{;1епс14ей ежеднев[1о вводили прег!а-
!&[1-'!, содерха|ш1.{е 
'1д 
гад}оки обьткгтовенной. [1ри забо,те-
10ов ц пьце зубьс еюрзьс,
прц к р ь! п ь!е сл цзцс гпо й
обо.'тоикой ргтта.
( к р1':т н ьтм и 3меял,! ц,
!11ак!1'иц ' как
коро1!евс!{ая кобра,
всеес)а работпаюп
[| е с к о.'1 ь |с о''! €:1 98 € |(
(бер1'п'г я0 и пр.).
,
п0л:;
$0ов ип ьсе пре см ь!к ающце ся |9з
ьании эпилепсией у больньлх обьтчно слг{аются больтпие и
м!шь|е припадки. Бо время больгпих припадков человек па-
дает и у него начинаются судороги' а во время маль!х г1ри-
падков он просто временно отключается от действительно-
сти. |1ри регулярном введении г1репаратов на основе 3п{еи-
ного яда больплие припадки у больньлх возника-|!и гораздо
ре)ке и бьлли менее вь|ражень1, а маль|е припадки вообгце
не случались..|]ечение проходило при строгом контроле с
помощью электроэншефалограммь1.
ядами таких хронических заболеваний, трудно поддаю-
щихся лечен!1ю' как ревматизм' подагра и даже некоторь!е
форшть; гемофилии. 1,1зунением свойств ядов в плане лече-
ну1я ими некоторь1х таких заболеваний и их лро-
веркой в клинических условиях'занимаются зару-
бежнь:е исследователи и врачи А. [(апьметт, {хин-
кинс и др.
|1рименяют 3меинь{е ядь{, например ядь| гадю-
ковь{х' и для остановкр1 кровотечений, в настности
11ри мелких операциях. Аз яда гюрзь[ 3. €. Барка-
ган получил новь;й кровоостанавливающий прела-
рат - лебетокс.
Бсть перспектива использовать препарать1 из
ядов зштет)| и лри лечении других заболеваний. .]1е-
чебньле дозь1 змеинь|х ядов входят как составная
часть в такие препарать|, как кроталин' випратокс
(Ёрмания)' випралгин (9ехия) и лругие, вь1пускаемь1е в
виде эмульсий во флаконах, ампулах и тюбиках.
3меиньле ядь1, как 1,4 ядь! других ж}1вотнь]х - это бога-
тейшая природная кладовая' многие сокровища которой
еще надлежит раскрь!ть, 14 не 3ря эмблемой здравоохране-
ния стала именно змея, подн}{мающаяся над натпей,
куда стекает ее драгоценнь;й яд. 3мея во многих
странах мира истор}{чески счи'{ае1ся симво.']1ом 
'
л
мудрости' и сам процесс врачевания предполагает }
мудрь]и подход.
|(оэоса некотпорьсх
змей широко
цспользуеп|ся в
промь!шленноспц.
|-абонская ео0к;ка
|ср0(||ва' но оче|!ь
я0овцупа.
[94 $0 о в ц п ьое ?}!с !,| в о 7пнь!е
90цн цз крупнейших
пауков - паран!пул.
Б забо'эоченньцх
мес!пах вс/пречаешся
большое разнообразие
}|сцво/пноео .л|црс.
3Аключшниш
Б'', закончилось на1пе пу[е1пест-
вио по морям' океанам и матери-
кам великолепной планеть| 3емля.
9итатели побьтвали во многих
странах и на всех континентах: спу-
скались в глубинь1прибрехнь!х вод
тропических морей и океанов' где
любовались живог{иснь|ми и часто
такими нег1редсказуемьтми рьтбами
кор,!'1ловь1х рифов; встреч!шись с
мрачнь1м )кителем подводнь|х пещер - осьминогом' на-
блюдыти цветение водь{' когда на многие мили волнь! от-
свечив.ш|и красновать1ми всплесками; в тропических лесах
Амазонктт познакомились с анакондой _ самь!м огромнь1м
удавом т1ланеть1. Б Андии встретились с самой больтпой
ядовитой змеей - королевской коброй, или гамадриадом'
стра)кницей сокровищ в хоро111о всем знакомой повести
Редьярда 1(иплинга <'Р1аугли'>. 9итатели смогли г1редста-
вить себе, как эта змея' угро)кая' поднимает свое тело так'
что холодньтй' немигаюгций взгляд ее оказь1вается на уров-
не гла3 человека' а тпирокий <(капю1шон> {Ф|1Ф,т|Ёяет вели-
чеотвеннь1й вид этого )кивотного. €тратпнь1е грему{ие
змеи }Фхной Апперики встреча-г1и пуге1пествонников свое-
образньтм треском хв0стовь!х <<кастаньет>>.
Рассказьлвая о мР1огих регионах планеть1 3емля, заА}-
мь!ваясь о ее питомцах' авторь1 в п0исках ответа на многие
вог1рось1 сделали интереснь1е вь!водь1 и предполо)(ения.
|1онему природа со3д[ша так много ядовить|х существ?
{ля него им н},'кен столь сильньтй яд? Бедь для того, чтобьт
обездвихить добьтну часто не очень крупную' много ядане
надо.
!а,ихяд - это, с одной сторонь!' великоо) данное при-
родой средство универс2шьной защить| хивотнь1х от ис-
требления' а с другой _ способ отлова ими добьтчи. Бедь
плюющие кобрьл плюются ядом' только зацищаясь от вра-
гов' которь|е часто представля|от для
них реальную угрозу а вот охо-
9ша мьушь
обеспечцтп
ореанизм экабьс
необхо0цмой
энереией.
]!ослесловше 195
тятся они обьтчно, как и все 3меи, подстерегая и кусая свою
лобьтну зубами. Ёе кшлсетсяливам, если хоро1шенько поду-
п{ать, что такое ,ке <(плюющее>> ору2|(ие есть и у неловека?
1блько змея плюется естественнь1м ядом' а человек -
специально созданнь1м им самим хе средством - огне-
стрельнь1м ору'(ием. А то, идругое - убивает! ]олько змея
убивает защищаясь' а человек - не всегда.
Бсли взять сильно ядовитого кро1шечного осьминога
австралийских прибрехнь]х вод' то' если бьт его яд бьтл ме-
нее токсичен' он давно стал бьт добьтчей многочисленной
армии пернать1х' населя ю|]{их этот континент'
А как бьт зацищыти себя хабьл и ля[у1]1ки1 если бь; не их
ядовить1е надлопаточнь1е хелезьт? )1исьт' собаки и !{ругие
обитатели 3емли давно бьл униятожили этих безобиднь1х и
очень полезнь1х )кивотнь1х' во рту которь1х отсутствуют зу-
бьт, да и микроорганизмь1' поселяясь на кохе этих амфи-
бий, !!авно бьл празлнова..]1и победу если бьт 1{е яд их паро-
тиднь1х )келез.
[1рирола хоро1по защитила и великих тру)кеников _
пчел. Бсли бьт не их>калящий апппарат с ядом' то вряд ли
бьт сохранилось в естественнь!х условиях это крь|латое пле-
|-ологпурия при
напа0енцц хц[цнцка
вь;бросьсваеп свои
я0овцупьуе
внуп!реннос!пц' а после
е?о оп1сп|)]п!1е||ця,
оно вновь цх
€ цл ьн ьт й х ируре. 9гпо[с
кросивой рьсбтсе
защц/пная окраска не
ну}!сна. Фна имеегп у
основс|нця хвоспо
осгпрьай кцн}!сало-
образньсй вьтстпуп 0ля
защцп!ь! и напа0енлля,
поэп|ому оно ц
?!9:1|1|04 (вое
названце - рьсба-
хцруре.
! обьскновенноео
осьмцноео 3ащц/па-
клювовц0ньсе
челюс!п[|' а п1ак)|се
]!4ощ!1ь!е щупальца
с ]4ноеочцсленнь!мц
прцсоскамц.
196 10овцпьте }к|]вопнь!е
14ельу ц шцпь! нс]
поверхноспц морской
звез0ьо явля|опся
защцгпой ош
посяеа п|ельс!/.в
хцщнцков.
Рс:зонал ру юи1и [: о реа н
" !1 о !о !|1е ?о 
>> с о'л'! !1о
1я2у|11кц.
мя: то медведя привлечет ароматнь|й запах ме-
да, то птиц' а то и человека, и ка)ць|й норо-
вит разорить' достать, унести. (ак тут не
защищаться!
[1ауков хе яд спасает от голода.
14менно свой яд, богатьтй перевариваю-
щими пищу ферментами, вводит паук в
пойманное и оп}танное паутиной насеко-
мое' а когда обед готов, вь1сась!вает содер-
имое пойманной добь1чи.ж
(.ак бьт добь1вали себе пропитание морские
3меи' не будь у них столь сильного яда? наземнь1е 3меи ку-
сают добь1чу и ждут' когда она прекратит свой бец а затем
медленно заглать!вают ее и с помощью яда спокойно пере-
варивают свой обед. А как бьтть в море-океане? просто
укусить добь{чу - !\,[ало, так как ее унесет водой. 3начит'
надо укусить так' чтобь1 жертва сра3у же прекратила дви-
гаться, а для этого нуже!{ очень сильньтй яд. Аействитель-
но, природа наделила морских змей такой силой дейс'[вия
яда. которая во много раз превосходит токсичность одной
из самь!х ядовить1х сухопутнь1х зп,1ей 3емли - кобрь:, ял
которой по направленности действия схох с ядом морск'|х
змей.
А как могли бь; за:цитить себя рьгбьт в этом многообра-
зи'1 живь|х существ, ишущих себе добьгну? Бель их тоже
подстерегает опасность на кахдом шагу - того и [ляди
съест более крупньпй собра1 поэто]\1у и имеются у них для
защить! ядовить{е стре]|ь| плавников.
Ёе совсем понятна то-[1ько втор|,!чная ядовитость
рьтб. Бсли бьл для них это бьлло так необходимо, то
ух' конечно, природа позаботилась бьт об этом с са-
мого нач:ш1а. [|о-види\,1ому здесь сказь1вается дале-
ко не всегда безобидьл1я деятельность человека. Бсли
говорить о хивотнь1х' т1итающихся представителями
ядовитого царства, то !'1 3десь природа не оста_г1ась в
стороне: все они наделеньт теми или инь1-
ми способами 3ащить|.
|^илт н ом урен сл -зебра, не
имея ослпрьтх з.убов,
11 ц /п а е !п (''! тс р са б а'м ст .
1 ол с;с ст ута ст я Р(!(' к Р с! (' к (!
!11е.!0 з0п1ц[!10е!п ее в
п1 е.|! ! !о !11 е п е си,е р' с' 1-.'с0 тс
к су'уц не со !(оР 0.!. ] ов ь!-\ р тсс|ов
|7ослесловце \97
€рели ящериц и3вестен только один ядовитьтй предста-
витель - ядозуб, но он более крупньтй, чем другие ящери-
ць|' и менее подвихнь1й, да и хвост коротковат: схватят -
не так-то легко его отбросить по сравнению с мелкими и
значительно более |оркими сородичами! 3ато у него есть
ядовить!е зубьт, и добьтчу мохно отловить покр)д1ное. 3се
г[родр{ано в природе и все до гениальности г1росто и ло-
гично.
Авторьл ||исали эту книц с боль:шим удовольствием и
надехцой, что она понравится. 9итатели у3нают много но-
вого' поле3ного и интересного для себя. Ёадо всегда пом-
нить' что мир огромен и населен он всевозмохнь1ми хи-
вь|ми существами. € этим нельзя не считаться, и \трин\4-
мать это надо по-доброму и благоскттонно.
Рабочце пцельс
начцнаюп| свою
рабошу рано ушром
ц такончцв(!юп поз0но
вечеро.|и.
198 $0овцшьсе }юцвопнь!е
|[ассивно _ядовить!е рь|бь!
Адовить1е )кивотнь1е
€о0ерэюанше \99
€правонное цз0анце
популяРнАя энцию1оп|дия для юношвствА
ядовить1в хивотнь1в
9ебьттшев Ёиколай 3асильевия,
Бштьцева }1нга Атексеевна
14здательство вь|ра)кает благодарность
авторам' предоставив1пим иллюстративньтй матери!ш
Редакгор
}{. Р. (убьтшева
|(онщольньтй редактор
А. |' (.обозева
Бьлпускающий ре.шактор
Ф. ||. -|[огвиненко
{удохественньтй редактор
)1. Б. Фролова
('орректор
Ё.8. Федорова
Фбработка и.тшюстраший,
компьютерная верстка
Ё. А.,{олина
Б. Б. 1(отельников
|[о вопросам оптовой закупки книг обрашаться:
1 19034, 1!1осква'
€моленский б-р, д.4.
|,1здательство <.|{едагогика-|[ресс>.
|ел.: 246-92-82. Факс: (095) 246-59 -69.
Ёшлоговая льгота _
общероссий ст<утй классификатор продукции ок-005 -93'
том 2; 953000 - книги, бротшюрьт.
[игиеническое зак]1юче]{ие на продукцию' товар
!!р7 7 .99'2.9 53.г|. |64.7 4' |2.00 от 07. 1 2. 2000.
14зд. лиц. м 01382 от 30.03.2000.
|1одписано в печать 06.1 1.2001.
Формат 84х108 |/:ь.
Бумага офсетная \! 1.
|1енать офсетная. Ёрнитра х<урн1шьн!1'{'
}ол. печ. л. 2!,0'
}ч.-изд. л. 19'59.
1ирол< 11000 экз.3аказ}{р 1986.
14здательство <|[едагогика-|1ресс> |осуларственного
комитета Росоийской Федерации по печати
и йинистерства обшего и профессионыгьного
образования Роосийской Федерации.
1 19034, йосква, €моленский б'р, д,4.
|,1здательский дом <<€овременяая педагогика>).
109072, йосква, Берсеневская наб., д' 18-20-22, стр- 3.
Фтпечатано с готовь!х диапозитивов издательства.
АФФ1 <[верокой полиграфинеский комбинат>
|7 0024, г. 1верь, пр-т 11енина, 5.
Ё
ш (
