
Ильгар Маммадов, Тофик Мусаев 
 
 
 
 
 
 
Армяно- 
азербайджанский  
конфликт: 
 
ИСТОРИЯ, ПРАВО, ПОСРЕДНИЧЕСТВО 
 
 
2-е издание,  
переработанное и дополненное  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БАКУ – 2008 
 
- 2 -
УДК 327.5 
ББК 63.3(5Азе)64 
М22 
 
Авторы: 
 
Ильгар Махал оглы Маммадов 
кандидат исторических наук 
 
Тофик Фуад оглы Мусаев 
магистр права Эссекского университета 
 
Общая редакция: 
 
Вилаят Мухтар оглы Гулиев 
 доктор филологических наук, профессор  
 
Рецензенты:  
 
Лятиф Гусейн оглы Гусейнов 
доктор юридических наук, профессор 
 
Фарида Джафар кызы Мамедова 
доктор исторических наук  
член-корр. Национальной Академии наук Азербайджана  
 
 Маммадов, Ильгар Махал оглы. 
 Мусаев, Тофик Фуад оглы. 
М22  Армяно-азербайджанский конфликт: история, право, посредни-
чество / И.М.Маммадов, Т.Ф.Мусаев. –  Тула: Гриф и К, 2006 (1-е 
изд.), 2007 (2-е изд.), Баку 2008 (2-е изд., переработанное и допол-
ненное) - 196 с., ил.  
 
      ISBN 978-5-8125-0935-4 
     
 Работа имеет своей целью ознакомить, прежде всего, политиков, дипломатов, 
ученых историков и правоведов с историческими и правовыми аспектами, а также 
процессом посредничества одного из самых сложных и затяжных вооруженных кон-
фликтов современности, уходящего корнями в историю и с новой силой вспыхнув-
шего накануне глобальных геополитических изменений, связанных с распадом Со-
ветского Союза и образованием на его пространстве новых независимых государств.   
 
 На титульной обложке изображен фрагмент карты Азербайджанской Де-
мократической Республики  1918-1920 гг., представленной на Парижской мирной 
конференции. Данная карта из архива Р.Абуталыбова.   
 
 
ISBN 978-5-8125-0935-4          © Маммадов И.М. Мусаев Т.Ф., 2006 
© Маммадов И.М. Мусаев Т.Ф., 2007 
© Маммадов И.М. Мусаев Т.Ф., 2008 
 
- 3 -
 
 
  
Жертвам 
армянского террора и агрессии 
посвящается 
 
Хотели бы выразить глубокую признательность представителю 
Конгресса азербайджанцев мира Мирзе Фатиеву за любезное согла-
сие оказать спонсорскую поддержку, благодаря которой настоящая 
книга увидела свет. Слова особой благодарности адресуем видному 
дипломату и общественному деятелю Рамизу Абуталыбову за неоце-
нимую помощь, позволившую воплотить в жизнь давнюю идею из-
дания данной книги. Считаем необходимым отметить Фаига Гурба-
нова за помощь в поиске текстов нормативно-правовых документов, 
использованных в книге, а также Кямалю Имранлы и Гюндюза Джа-
фарова, оказавших содействие в подборе и обработке документов и 
материалов, которые легли в основу настоящего исследования.      
 
 
     И.М.   Т.М.  
 
- 4 -
СОДЕРЖАНИЕ 
 
 
 
УКАЗАТЕЛЬ СОКРАЩЕНИЙ ………………………………………………... 6 
 
ВСТУПЛЕНИЕ ……………………………………………………………….… 8 
 
ГЛАВА I. ИСТОРИЯ …………………………………………………………. 10 
1. Армения …………………………………………………………………….. 10 
2. Армяне ……………………………………………………………………… 11 
3. Армянская церковь ………………………………………………………… 12 
4. Армянские государства ……………………………………………………. 13 
5. Карабах до начала XIX века ……………………………………………….. 15 
6. Переселение армян на территорию Азербайджана ……………………… 18 
7. Возникновение армянского вопроса ……………………………………… 23 
8. Начало конфликта …………………………………………………………. 25 
9. Нагорный Карабах в составе Азербайджанской  
Демократической Республики (1918-1920) …………………………………. 28 
10. Захват и передача территорий Азербайджана  
в пользу Армении …………………………………………………………….. 31 
11. Нагорный Карабах в советский период (1920-1991) …………………… 34 
12. Нынешний этап армяно-азербайджанского конфликта ………………... 37 
 
ГЛАВА II. ПРАВО ……………………………………………………………. 41 
1. Позиция Армении ………………………………………………………….. 41 
2. Правовая основа принадлежности Нагорного Карабаха 
Азербайджану …………………………………………………………………. 47 
2.1. Нагорный Карабах в контексте рассмотрения вопроса 
о вступлении Азербайджана и Армении в Лигу Наций ………………… 47 
2.1.1. Рассмотрение вопроса о вступлении Азербайджана  
в Лигу Наций ………………………………………………………….. 48 
2.1.2. Рассмотрение вопроса о вступлении Армении в Лигу 
Наций ………………………………………………………………….. 51 
2.2. Нагорный Карабах в составе Азербайджанской ССР ………………. 54 
       2.2.1. Решение Кавказского бюро ЦК РКП (б) ……………………… 54 
   2.2.2. Конституция СССР …………………………….…….….……… 55  
2.3. Восстановление государственной независимости  
Азербайджанской Республики …………………………………………… 70 
2.4. Право на самоопределение, меньшинства 
и проблема отделения …………………………………………………….. 76 
   2.4.1. Право на самоопределение в международном праве ………... 76 
   2.4.2. Меньшинства и проблема отделения ……………………….… 95 
      2.5. Военная оккупация территорий Азербайджана …………………... 104 
 
- 5 -
2.5.1. Запрет на силовой захват территории 
в международном праве ………………………………………..…… 104 
 2.5.2. Роль Армении в оккупации азербайджанских территорий …107 
2.5.3. Положение на оккупированных территориях  
Азербайджана в повестке дня ООН ………………………………… 111 
2.5.4. Правовая оценка деятельности на оккупированных  
территориях Азербайджана ………………………………………… 113 
2.5.5. Международно-правовая ответственность …………………. 118 
 
ГЛАВА III. ПОСРЕДНИЧЕСКИЕ УСИЛИЯ ………………………………. 123 
 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ ……………………………………………………………… 129 
  
ПРИЛОЖЕНИЯ ……………………………………………………………… 132 
1. Карта азербайджанских беклярбекств в XVI веке ………………….. 132 
2. Карта Кавказа с показанием политического  
состояния до 1801 года ……………………………………………….….. 133 
3. Трактат между Карабахским ханом 
и Российской империей о переходе ханства  
под власть России от 14 мая 1805 года ………………………….…..…. 134 
4. Фрагмент карты Азербайджанской Демократической Республики  
1918-1920 гг., представленной на Парижской мирной  
конференции ……………………………………………………….……... 138 
5. Карта, представленная делегацией Армении на Парижской 
мирной конференции, с обозначением территорий, на которые 
армянской стороной были выдвинуты притязания …………………….139 
6. Решения и конституционные положения …………………………… 140 
7. Схематическая карта «Результаты армянской агрессии» ………….. 142 
8. Резолюции Совета Безопасности ООН ……………………………… 143 
9. Документы ОБСЕ ……………………………………………………… 152 
10. Документы Совета Европы …………………………………………. 167 
 
БИБЛИОГРАФИЯ …………………………………………………………… 171 
 
 
 
 
- 6 -
УКАЗАТЕЛЬ СОКРАЩЕНИЙ 
 
 
ГА Генеральная Ассамблея ООН 
ГПВУ Группа планирования высокого уровня 
ДП СБСЕ/ОБСЕ Действующий Председатель СБСЕ/ОБСЕ 
ЗСФСР Закавказская Социалистическая  
Федеративная Советская Республика 
КГБ Комитет государственной безопасности 
КСДЛ Комитет старших должностных лиц 
НКАО Нагорно-Карабахская автономная область 
ОБСЕ Организация по безопасности  
и сотрудничеству в Европе 
ООН Организация Объединенных Наций 
ПАСЕ Парламентская Ассамблея Совета Европы 
РСФСР Российская Советская Федеративная 
Социалистическая Республика 
СБ Совет Безопасности ООН 
СБСЕ Совещание по безопасности  
и сотрудничеству в Европе  
СНГ Содружество Независимых Государств 
СССР Союз Советских Социалистических 
Республик 
СФРЮ Социалистическая Федеративная  
Республика Югославия 
УВКПЧ Управление Верховного комиссара ООН по 
правам человека 
ЦК ВКП (б) Центральный Комитет Всесоюзной  
коммунистической партии (большевиков) 
ЦК КП Центральный Комитет Коммунистической 
партии 
ЦК КПСС Центральный Комитет Коммунистической 
партии СССР 
ЦК РКП (б) Центральный Комитет Российской  
коммунистической партии (большевиков) 
ЦСИ МИД АР Центр стратегических исследований  
Министерства иностранных дел   
Азербайджанской Республики 
 
ECtHR European Court of Human Rights/  
Европейский суд по правам человека 
 
- 7 -
GA General Assembly of the United Nations/ 
Генеральная Ассамблея ООН 
ICJ International Court of Justice/  
Международный суд 
ILC International Law Commission/ 
Комиссия международного права 
PACE Parliamentary Assembly of the Council  
of Europe/Парламентская Ассамблея  
Совета Европы 
SC Security Council of the United Nations/ 
Совет Безопасности ООН 
UN United Nations/Организация  
Объединенных Наций 
 
 
 
- 8 -
ВСТУПЛЕНИЕ 
 
 
Можно без преувеличения сказать, что армяно-азербайджанский 
конфликт стал по своим последствиям одним из самых жестоких и за-
тяжных конфликтов конца XX – начала XXI века. На фоне безуспешных 
попыток найти при помощи посреднических усилий международного со-
общества удовлетворяющую обе стороны формулу урегулирования этого 
конфликта, его главным военным итогом является оккупация части тер-
ритории Азербайджанской Республики, десятки тысяч убитых и раненых, 
более миллиона беженцев и перемещенных лиц, несколько тысяч про-
павших без вести.  
В данной работе предпринята попытка рассмотреть в едином 
контексте исторические и правовые аспекты, причины и суть армяно-
азербайджанского конфликта, а также международное посредничест-
во в его урегулировании. Авторы вносят ясность в целый ряд вопро-
сов, являющихся предметом частых спекуляций недальновидных по-
литиков и псевдоученых. 
Фальсификация истории и искаженное толкование международ-
ного права используются армянской стороной для обоснования своих 
территориальных притязаний и введения в заблуждение междуна-
родной общественности. Поэтому историческому и правовому аспек-
там в настоящем исследовании уделяется первостепенное внимание. 
Наряду с отражением исторических фактов и рассмотрением 
юридических документов, исследования зарубежных ученых, кото-
рые легли в основу настоящей книги, интересны и ценны тем, что 
они отражают взгляд и точку зрения незаинтересованной стороны.  
В целом, в отличие от аналогичного характера трудов армян-
ских авторов, как правило однобоко и прямолинейно преподносящих 
понимание только одной стороны, в настоящем исследовании приво-
дятся различные, зачастую противоречащие друг другу и не всегда 
совпадающие с позицией авторов, мнения и толкования.      
Раздел, посвященный посредничеству, написан на основе доку-
ментов и решений международных организаций, а также выдвину-
тых посредниками предложений по урегулированию конфликта, ко-
торые неизвестны широкой общественности. 
Очевидно, что предъявляющее территориальные притязания го-
сударство, особенно если они сопровождаются применением силы и 
оккупацией части территории другого государства, т.е. действиями, 
несовместимыми с нормами и принципами международного права и 
влекущими соответствующую международно-правовую ответствен-
 
- 9 -
ность, стремится найти столь необходимые оправдательные аргумен-
ты, включая главным образом правового содержания. Поэтому при 
рассмотрении правовых аспектов конфликта прослеживается четкая 
линия, направленная на анализ именно таких аргументов официально-
го Еревана. При этом приводятся не только соответствующие положе-
ния международных документов, но одновременно предоставляется 
информация о ходе переговоров по ним, практике государств, а также 
международных и региональных судебных и квазисудебных институ-
тов. В основе предлагаемого читателю анализа правовых аспектов 
конфликта лежат исследования многих видных ученых и специали-
стов в области международного права. Тем самым, на примере рас-
смотрения одного конфликта, по сути, вносится теоретический вклад в 
разъяснение одного из наиболее сложных и противоречивых вопросов 
соотношения международно-правовых принципов территориальной 
целостности государств и права народов на самоопределение. 
В отличие от первых двух изданий, в нынешнем переработан-
ном и дополненном варианте второго издания рассматриваются во-
просы, связанные с ролью Армении в оккупации азербайджанских 
территорий, положением на оккупированных территориях Азербай-
джана, правовой оценкой осуществляемых на ней деятельности и от-
ветственностью за международно-противоправные деяния.  
В приложении даны карты, решения международных организа-
ций, принятые по конфликту, которые представляют несомненный 
интерес для читателя. 
 
   
 
- 10 -
Глава I: ИСТОРИЯ 
 
 
1. АРМЕНИЯ 
 
Попытки армянских историков и пропагандистов оправдать свои 
политические и исторические притязания основываются на утверж-
дениях о происхождении армян от урартцев и присвоении истории 
Урарту. Известный специалист в этой области Э.Файгл изучил камен-
ные рисунки в восточной Анатолии, которые датируются XV веком до 
н.э., и пришел к выводу, что они представляют свидетельство древней 
связи между населением восточной Анатолии и народами внутренней 
Азии. В частности, примечательны связи с Алтайским регионом – 
колыбелью тюркских народов. Существовало сильное культурное 
единство в зоне, окаймленной Кавказом на севере, озером Урмия на 
востоке, северной Сирией на юге и регионом вокруг Малатии-Элазиг. 
Культурам этой громадной зоны были даны названия «Кура-Аразская 
культура», «Раннезакавказская культура», «Культура восточной Ана-
толии периода ранней бронзы», «Раннехурритская культура». Все эти 
культуры имели одно общее: они были хурритского происхождения. 
Это означало, что они принадлежали к культурной группе, язык кото-
рой был схож с языком народов Урало-алтайской языковой семьи. 
Хурриты были азиатского происхождения. Лингвисты полагают, что 
они прибыли из Центральной Азии. Хурриты создали культурную 
базу, на которой затем было основано царство Урарту. Урартцы также 
переселились в Анатолию из Центральной Азии. Урартский язык не 
был ни семитского, ни индо-европейского происхождения. Он был 
азиатским языком, родственным хурритскому языку. Теперь допод-
линно известно, что не было никакой связи между хурритским или 
урартским и индо-европейским армянским языками1. Царство Урарту 
возникло в IX веке до н.э. на территориях южного, восточного и 
северного побережий озера Ван, которые затем были расширены. В 
начале VII века до н.э. царство Урарту распалось и его земли вошли в 
состав Мидийского, а затем Ахеменидского государств. 
В трехязычной (древнеперсидской, вавилонской и эламской) 
Бехустинской надписи древнеперсидского царя Дария I (522-484 гг. 
до н.э.) для обозначения ядра территории царства Урарту примен-
ялись названия «Урашту» (диалектная форма Урарту) и «Армина». 
                                                          
1 Erich Feigl. A Myth of Terror. Armenian Extremism: Its Causes and Its Historical 
Context (Freilassing Salzburg: Edition Zeitgeschichte, 1986), pp. 9-11 & 28.  
 
- 11 -
Название «Армина» связывают со страной Арме, расположенной 
юго-западнее озера Ван, и от этого названия берет свое начало 
название «Армения». Дарий I в Бехустинской надписи перечисляет 
Армению как одну из своих сатрапий.  Таким образом, территория на 
севере Месопотамии и южнее озера Ван стала называться «Армина-
Армения». И «Армина» в древнеперсидском и эламском языках 
Бехустинской надписи, и «Армения» в древнегречеких источниках 
являлись географическими понятиями.  
В Колумбийской Энциклопедии Армения названа регионом и 
бывшим царством в Малой Азии. Большая Армения расположена 
восточнее реки Евфрат, а Малая Армения – западнее этой реки. Она 
формирует продолжение Анатолийского плато, гору Арарат, источ-
ники рек Евфрат, Тигр и Араз и озеро Ван2. 
Таким образом, в древних источниках и современной литературе 
Армения рассматривается как географическое понятие, имеющее 
отношение к территории, находящейся далеко за пределами Южного 
Кавказа.  
 
 
2. АРМЯНЕ 
 
Достаточно точных данных о ранней истории армян нет. Они 
мигрировали в Восточную Анатолию3. Считается, что этот процесс 
может охватывать период между VI и IV веками до н.э. Ф.Маклер 
полагает также, «[...] что Армения, т.е. географический район, [...] не 
была местом постоянного проживания называемого армянами 
народа... [В] стране, безусловно, проживал если не иноплеменной, то 
иноязычный народ»4.  
Научные исследования Э.Файгла привели его к выводу о том, что 
армяне переселились из Балкан и расселились маленькими группами 
восточнее реки Евфрат. Точная дата их прихода неизвестна. Но нет 
сомнений в том, что такое переселение имело место не ранее VI века 
до н.э. Язык армян – индо-европейский. Они не имели ни лингвисти-
ческой, ни этнической связи с хурритско-урартской семьей. Как и 
многие другие названия местностей, «Армения» обозначает геогра-
                                                          
2 The Columbia Encyclopedia (New York: Columbia University Press, 5th ed., 1993),  
p. 149. 
3 Джастин Маккарти, Каролин Маккарти. Тюрки и армяне: Руководство по ар-
мянскому вопросу (Баку: Азернешр, 1996), с. 13. 
4 Кямуран Гюрюн. Армянское досье, Искендер Ахундов, пер. (Баку: Язычы, 
1993), с. 18. 
 
- 12 -
фический регион, а не этнос. Армяне на собственном языке называют 
себя «Хайк». Это уже свидетельствует о том, что регион, известный 
как Армения, ни в коей мере не является местом их происхождения5.  
Как отмечает Э.Файгл, новейшие открытия ясно демонстрируют, 
что в доисторические времена уже существовала связь между восточ-
ной Анатолией и центрами культуры степей Азербайджана и Сибири, 
равно как и горными регионами Алтая – первоначальной родиной 
тюркских народов. С доисторических времен до современности полуко-
чевые тюркские и прототюркские племена сформировали живую связь 
между внутренней Азией и Анатолией6.  
Жителей географического района «Армения» называли армянами 
не потому, что это были известные нам этнические армяне, а ввиду 
того, что ими были люди различной этнической принадлежности, 
населявшие Армению. Иными словами, сама территория дала им 
название. По мнению Ж.Малевиля, армянский этнос – такой, каким 
мы его знаем сегодня: с его языком, физическим типом и религией, 
сформировался в период раннего средневековья7.        
Таким образом, между Арменией и Хаястаном, армянами и 
айками или хаями не прослеживается никакая связь. Хаи (ныне 
известные как армяне), будучи пришлым народом, не являются 
автохтонным населением не только Южного Кавказа, но и Анатолии, 
которые издревле были населены прото-тюрками. 
 
 
3. АРМЯНСКАЯ ЦЕРКОВЬ 
 
В армянской историографии считается, что христианство было 
принято армянами в 301 году. Основываясь на новейшие данные, 
Э.Файгл полагает, что в Армении христианство, вероятнее всего, 
было принято в 314 году, после того как это сделал император 
Константин в 313 году8. Последующие исследования позволяют 
делать вывод о том, что христианство было принято между 314 и 320 
годами. В V веке армянская церковь откололась от христианства, 
прекратив связи как с византийской, так и с римской церковью. 
Церковь называется армянской григорианской. Православные и 
католики считали ее еретической. Поэтому в те времена, вместо того, 
                                                          
5  Feigl, pp. 13 & 23. 
6  Feigl, p. 26. 
7  Жорж де Малевиль. Армянская трагедия 1915 года, Айтен Кязимова, пер. (Баку: 
Элм, 1990), с. 15-16. 
8  Feigl, p. 40. 
 
- 13 -
чтобы стать фактором, объединяющим армян с другими христиа-
нами, армянская церковь стала фактором разъединяющим. Будучи 
чисто армянской, церковь стала фактором самоизоляции, замк-
нутости, создавая почву для последующего экстремизма и сепа-
ратизма9. Из-за опасений быть поглощенной римской церковью, в 
1441 году католикосский престол был переведен из Киликии в 
Эчмиадзин, находяшийся недалеко от Еревана. С этого периода 
Эчмиадзин становится политически лидирующей, консолидирующей 
и организующей силой всех армян, рассеянных по многим странам и 
не имеющих своей государственности. 
Армянская церковь всегда активно участвовала в политике, и ей 
принадлежит особая роль в разжигании ненависти между армянами и 
соседями-мусульманами. Вот, что писал по этому поводу С.Вимс: 
«[н]енависть, которая возникла между христианскими армянами и 
мусульманскими османами, уходила своими корнями в работу и 
усилия армянской церкви»10. С самого начала армянского национа-
лизма церковь выступала с единых позиций с политиками. Это един-
ство сохранилось по сей день. С.Вимс отмечает, что «государство и 
церковь Армении, действуя как единое целое, с начала своего 
националистического движения прибегали к использованию терро-
ризма и зарились на земли других народов»11. С.Вимс следующим 
образом завершает свою оценку армянской церкви: «[д]о тех пор, 
пока церковь не отделится от государства и не остановит свое учение 
ненависти, мщения и террора, мир на Ближнем Востоке никогда не 
установится»12.  
 
 
4. АРМЯНСКИЕ ГОСУДАРСТВА 
 
Независимое армянское царство, включавшее Восточную Малую 
Азию, было создано Тиграном в 95 году до н.э.13. Провозгласив свое 
царство в районе озера Ван, Тигран расширяет его территорию путем 
завоеваний. В 66 году до н.э. римский полководец Помпей захваты-
вает и ликвидирует армянское царство. Крайне затруднительно 
утверждать, что здесь проживало население, известное теперь как 
                                                          
9  Дж.Маккарти, К.Маккарти, с. 14. 
10 Samuel Weems. Armenia. Secrets of a «Christian» Terrorist State (Dallas: St.John 
Press, 2002), p. 10. 
11 Weems, p. 44. 
12 Ibid., p. 46. 
13 Дж.Маккарти, К.Маккарти, с. 13. 
 
- 14 -
армянское. Да и происхождение самого Тиграна точно неизвестно. Но 
что точно известно, так это то, что на территории этого царства 
проживали различные неармянские этносы.  
Непродолжительное, 30-летнее, существование этого царства поро-
дило у нынешних армян иллюзию того, что они являются наследниками 
территорий, которые были завоеваны Тиграном, к тому же на короткий 
период. С.Вимс считает, что «на самом деле, никогда не было дейст-
вительно независимой Армении. Никогда не было настоящей “Великой 
Армении”»14. 
Очевидно, что армянские политики в своих хорошо известных 
целях манипулировали неподтвержденным предположением о том, 
что это царство управлялось армянскими феодалами, или мнением о 
том, что в этнически неоднородном царстве Армения (название, как 
мы помним, географическое) проживают армяне (не айки или хаи), т.е. 
жители Армении называются армянами. Во всяком случае, они без-
основательно утверждают, что являются единственными наследни-
ками этого армянского царства.    
Римское правление Арменией продолжалось до IV века н.э. 
Армения с I века до н.э. по VI век неоднократно подвергалась деле-
нию между Римом, Ираном и Византией. В 390 году Армения вновь 
была поделена между Римом и Сасанидским Ираном и управлялась 
ими, а не армянскими царями. Часть Армении к западу от реки 
Евфрат, которая отходила к Византии, называлась Малая Армения, а 
часть к востоку от реки Евфрат, которая отходила к Сасанидам, 
называлась Большой Арменией. В VII-VIII веках Армению завоевы-
вают арабы, которые создают в IX веке в районе Карса и Эрзерума 
служащее роль буфера между ними и византийцами полунезависи-
мое армянское княжество со столицей в Ани. С конца IX века 
Армения постепенно поглощается Византией, которая в 1045 году 
ликвидировала армянское княжество. С византийского периода начи-
нается рассеивание армян по миру. Только благодаря расселению в 
различных странах, начиная с XI века, можно объяснить возможное 
появление небольшого количества армян на юго-западном Кавказе.   
Ослабление Византии в 1080 году привело к объявлению армян-
ского княжества Киликия на северо-восточном побережье Среди-
земного моря. В 1375 году мамлюки присоединили Киликию к своей 
империи. Далее вплоть до XX века своего государства у армян не 
было, и они проживали в составе других держав.  
                                                          
14 Weems, p. 2. 
 
- 15 -
Таким образом, армянское государство было создано в древнос-
ти и в раннее средневековье не на территории Южного Кавказа, а в 
районе озера Ван, на территории к востоку от реки Евфрат, а затем 
на северо-восточном побережье Средиземного моря. 
 
 
5. КАРАБАХ ДО НАЧАЛА XIX ВЕКА 
 
Qarabağ (Карабах – на русском языке; в переводе с азербайджан-
ского – «черный сад»), нагорная и низменная части которого всегда 
были экономически и политически связаны друг с другом, располо-
жен между Малым Кавказом, реками Кура и Араз и является одной 
из областей Азербайджана - «[...] земли, населенной азербайджан-
скими тюрками, народом, который населял регион, простирающийся 
с северных склонов Кавказских гор вдоль Каспийского моря до 
иранского плато»15. Азербайджан был политическим, администра-
тивным и географическим понятием. В античности и ранние средние 
века Карабах был частью государства, известного с IV века до н.э. до 
VIII века как Кавказская Албания, территория которого простиралась 
от Кавказских гор на севере до реки Араз на юге, от Иберии на запа-
де до Каспийского моря на востоке. Народ Албании состоял из тюр-
коязычных, кавказоязычных и ираноязычных племен. В 313 году 
христианство было объявлено государственной религией в Албании. 
Нагорная часть Карабаха ходила в состав одной из албанских про-
винций, известной как Арцах-Орхистена (согласно античным авто-
рам), которая являлась одной из провинций Албании. Население Ар-
цаха составляли гаргары, утии, гунны, хазары, басилы16. Албания со-
хранила свою независимость до VIII века. 
В связи с нашествием арабов с начала VIII века доминирующей 
религией в Азербайджане становится ислам. При этом большая часть 
албан исламизировалась и была ассимилирована тюрками, также при-
нявшими ислам, а часть албан, проживавших в Арцахе, сохранила 
свою религию. В связи с влиянием Византийской империи на Южном 
Кавказе албанская церковь, равно как и грузинская, разделяла догматы 
диофизитства. Для того чтобы предотвратить влияние Византийской 
империи, Халифат при помощи доносов армянской церкви перевел 
албанскую церковь в монофизитство и подчинил ее монофизитской 
                                                          
15  Tadeusz Swietochowski. Russia and Azerbaijan: A Borderland in Transition (New 
York: Columbia University Press, 1995), p. 1. 
16 Фарида Мамедова. Политическая история и историческая география Кавказ-
ской Албании (Баку: Элм, 1986), с. 104. 
 
- 16 -
армянской григорианской церкви, что было единовременным актом, 
ибо албанская церковь продолжала быть самостоятельной. В IX-XIV 
веках Карабах-Арцах входил в состав азербайджанских государств 
Саджидов, Саларидов, Шеддадидов, Атабеков, Джалаиридов.  
С XII века в источниках регион известен как «Qarabağ». В XII-XIII 
веках в нагорной части Карабаха под правлением албанских царей про-
исходит возвышение Хаченского княжества, которое, по мнению 
И.Орбели, было «частью древней Албании»17. При Гасан Джалале 
(1215-1261), потомке Албанской династии Михранидов, началось воз-
рождение Албании и было осуществлено строительство Гянджасарско-
го собора, который, как гласит надпись, он назвал «престольным собо-
ром Албании» для «моего албанского народа». Собор был построен по 
требованию патриарха албанской самостоятельной апостольской церк-
ви. В XV веке Карабах был в составе азербайджанских государств Гара-
гоюнлу, а затем Аггоюнлу. Род Гасан-Джалала (Джалалиды) получил от 
правителя Джаханшаха Гарагоюнлу титул «мелик», после чего полити-
ческая светская власть Джалаловским родом была утрачена и предста-
вители этого рода стали духовными лидерами страны, а именно патри-
архами-католикосами Албанской автокефальной апостольской церкви 
вплоть до 1836 года. Джалаловский род распался на пять ветвей и, как 
следствие, возникло пять вассальных меликств - мелких княжеств: Ди-
заг, Варанда, Хачин, Джилаберт, Гюлюстан. Албанские князья носили 
титул мелик, в отличие от армянских титулов ишхан, тэр и др. Ни одна 
из фамилий карабахских меликов не восходила к армянским родам18.  
Начиная с XVI века, Карабах, будучи частью Карабахского 
(Гянджинского) беклярбекства, был в составе государства Сефевидов 
(см. Приложение 1). С XVI по XIX века Карабахом владела фамилия 
Зияд оглы из тюркского (азербайджанского) племени Гаджаров. В се-
редине XVIII века на территории Азербайджана образуются ханства, 
среди которых было Карабахское ханство. Оно располагалось на тер-
ритории между Курой и Аразом (см. Приложение 2) и было населено 
азербайджанцами-мусульманами и албанами-христианами. По офици-
альным российским данным 1810 года, то есть незадолго до присоеди-
нения к России, в Карабахском ханстве было до 12 тысяч семей, в том 
числе 9500 азербайджанских и лишь 2500 армянских19. Данные 1823 
                                                          
17  Иосиф Орбели. «Гасан-Джалал – князь Хаченский», Избранные труды (Ереван, 
1993), с. 146. 
18 Мамедова. «Истина о Карабахской проблеме», Журнал «Азербайджан и азер-
байджанцы» № 7-8 (2001), с. 23-24. 
19 Акты, собранные Кавказскою археографическою комиссиею. Архивъ главного 
управления намъстника Кавказского, том IV. Изданъ под редакциею председателя 
 
- 17 -
года свидетельствуют о том, что в Карабахском ханстве имелся один 
город – Шуша - и около 600 сел (из них 450 азербайджанских и около 
150 армянских), в которых проживали около 90.000 человек, в том 
числе в Шуше примерно 1048 азербайджанских семей и 474 - армян-
ские, а в деревнях - соответственно 12902 и 433120. 
На самом деле, т.н. армянское население меликств состояло из хри-
стиан-монофизитов албан, которых намеренно или ошибочно называли 
армянами в силу их монофизитской веры. Об этом знали многие. В ча-
стности, В.Величко по этому поводу писал: «[и]сключение составляют 
неправильно называемые армянами жители Карабага (Албания или Аг-
вания), исповедовавшие армяно-григорианскую веру, но происходив-
шие от горских и тюркских племен [...]»21. Об этом писал армянский ав-
тор Б.Ишханян, согласно которому «[а]рмяне, проживающие в Нагор-
ном Карабахе, частью являются аборигенами, потомками древних ал-
банцев [...], а частью беженцами из Турции и Ирана, для которых азер-
байджанская земля стала убежищем от преследований и гонений»22.  
Азербайджан в конце XVIII - в первой трети XIX века становит-
ся ареной борьбы за господство между Ираном, Российской и Ос-
манской империями. Некоторые ханства с оружием в руках защища-
ли свою государственность. Другие же в целях защиты своих интере-
сов  вынужденно шли на заключение вассальных соглашений. 
Так, 14 мая 1805 года при реке Курак азербайджанским ханом 
Ибрагимом Халилом и представителем российского императора ге-
нералом Цициановым был подписан Трактат о переходе Карабахско-
го ханства под власть России (см. Приложение 3). Данный документ 
является весомым свидетельством исторической принадлежности 
Карабаха Азербайджану. В соответствии со статьей 2 указанного до-
говора российский царь дал «[и]мператорское свое ручательство на 
сохранение целости настоящих владений» Ибрагим хана Шушинско-
го и Карабахского и его прав23. 
Важно отметить, что Карабахское ханство было присоединено к 
России как чисто азербайджанское владение. Оно было азербайджан-
                                                                                                                                    
комиссии дсс. А.Д.Берже (Тифлисъ: Типография главного управления намъстника 
Кавказского, 1870), Документ № 37, с. 38-39. 
20 Описания Карабахской провинции, составленные в 1823 г. действительным 
статским советником Могилевским и полковником Ермоловым (Тифлисъ, 1866). 
21 Василий Величко. Кавказ. Русское дело и междуплеменные вопросы (Баку: 
Элм, 1990), с. 154. 
22 Цит. по: Играр Алиев. Нагорный Карабах: История. Факты. События  (Баку: 
Элм, 1989), с. 73-74. 
23 Трактат между Карабахским ханом и Российской империей о переходе Ханства 
под власть России, 14 мая 1805 года (Баку: Шярг–Гярб, 1992), с. 15.  
 
- 18 -
ским, учитывая преобладание на его территории азербайджанского на-
селения и национальную принадлежность правивших там феодальных 
элит (ханы, беки, ага, владельцы крупных земельных угодий, духовен-
ство и т.д.).  
Таким образом, Арцах-Хачен-Карабах никогда не входил в со-
став армянского государства и не мог входить, поскольку армянское 
государство было образовано и существовало вне пределов Южного 
Кавказа. 
 
 
6. ПЕРЕСЕЛЕНИЕ АРМЯН 
НА ТЕРРИТОРИЮ АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
В XIX веке Османская империя и Иран переживали не лучшие 
времена. Россия, как и другие великие европейские державы, увидела 
в этом новую возможность установления контроля над территориями 
Османской империи и осуществления выхода к южным морям. С 
этой целью она использовала армян, которым обещала создание не-
зависимого государства. Хотя царизм на самом деле никогда серьез-
но не думал об образовании подобного государства. Попытки Рос-
сийской империи реализовать свои цели были причиной войн с азер-
байджанскими ханствами, Ираном, который также претендовал на 
них, и Османской империей (1827-1829). Во время этих войн армяне 
активно помогали Российской армии против своих соседей.  
Завоевание Россией ханств закреплялось в соглашениях, за-
ключенных между отдельными ханами и представителем Россий-
ского императора. По итогам первой русско-иранской войны (1804-
1813), 12 октября 1813 года был подписан Гюлюстанский договор, 
подтвердивший захват «в собственность Российской империи 
ханств: Карабагского и Ганджинского, обращенного ныне в про-
винцию под названием Елизаветпольской; также ханств Шекинско-
го, Ширванского, Дербентского, Кубинского, Бакинского и Талыш-
ского»24. Вторая русско-иранская война (1826-1828) завершилась 
подписанием 10 февраля 1828 года между Россией и Ираном Тюр-
кменчайского договора, по условиям которого отошли к «Россий-
ской Империи в совершенную собственность Ханство Эриванское 
по сию и по ту сторону Аракса, и Ханство Нахичеванское»25. При-
                                                          
24 См.: Государственный Исторический Архив Азербайджанской Республики,     
ф. 202, оп. 1, д. 25, с. 281-283 об., статья 3. 
25 Государственный Исторический Архив Азербайджанской Республики, ф. 202, 
оп. 1, д. 71, с. 317-321, статья 3. 
 
- 19 -
чем азербайджанские ханства по южную сторону реки Араз также 
должны были быть присоединены к Российской империи. Однако 
этому помешала британская дипломатия, увидевшая угрозу своим 
интересам на Ближнем Востоке со стороны России и вынудившая 
ее уступить эти ханства Ирану.  
После завоевания Российской империей Северного Азербайджа-
на, в соответствии с указом российского императора Николая I от 21 
марта 1828 года были упразднены Нахчыванское и Иреванское хан-
ства, и на их месте образована новая административная единица под 
названием «Армянская область», управляемая российскими чинов-
никами. Однако в 1849 году указанная область была переименована в 
Иреванскую губернию. 
С заключением в 1828 году Тюркменчайского договора и подпи-
санием в  следующем году между Россией и Османской империей дого-
вора в Эдирне26 армяне начали переселяться в Азербайджан. Согласно 
условиям этих договоров, армяне, проживавшие в то время в Иране и 
Османской империи, были переселены на Южный Кавказ, главным об-
разом в населенные азербайджанцами районы.  
По признанию русского ученого Н.Шаврова, только с 1828 по 
1830 годы на Южный Кавказ были переселены 40000 персидских и 
84000 османских армян: «и водворили их на лучших казенных зем-
лях в губерниях Елизаветпольской (Карабах – Авт.) и Эриванской, 
где армянское население было ничтожно, и в Тифлисской – в Бор-
чалинском, Ахалцихском и Ахалкалакском уездах. [...] Нагорная 
часть Елизаветпольской губернии и берега озера Гокчи (Гекджа – 
Авт.) заселены этими армянами. [...] После Крымской кампании 
опять вселяется некоторое число армян. [...] Турецкая война 1877-
1879 годов подарила нас целым потоком малоазийских новоселов. 
[...] После этого начинается непрерывный приток армян из Малой 
Азии. [...] Еще в более широких размерах начинается переселение 
армян снова в период с 1893 по 1894 годы во время армянских бес-
порядков в Турции»27. 
Как писал известный русский дипломат и писатель А.Грибоедов, 
«армяне большею частью поселены на землях помещичьих мусуль-
манских [...]. Переселенцы [...] теснят мусульман [...]. Также мы не-
мало рассуждали о внушениях, которые должны делать мусульма-
                                                          
26 Трактат, заключенный в Андрианополе, 2 сенября 1829 года. Договоры России 
с Востоком (Санкт-Петербург: Типография О.И.Бакста, 1869), с. 71-84. 
27 Николай Шавров. Новая угроза русскому делу в Закавказье. Предстоящая рас-
продажа Мугани инородцам,  СПб: 1911 (Баку: Элм, 1990), с. 63-64. 
 
- 20 -
нам, чтобы помирить их с нынешним их отягощением, которое не 
будет долговременно, и искоренить из них опасение насчет того, 
что армяне завладеют навсегда землями, куда их на первый раз пус-
тили»28. 
О переселениях армян на Кавказ, а мусульман в Анатолию писал 
также С.Вимс: «[р]усские насильно переселили около 1,3 миллиона 
мусульман между 1827 и 1878 годами. Россия начала войну с осма-
нами в 1828, 1854 и 1877 годы […]. Когда русские отступали, армяне, 
опасаясь возмездия мусульман за насилие, которое они учинили в 
отношении нехристиан, убегали с русскими»29.  
В труде американского ученого Дж. Маккарти приведены сле-
дующие данные о заселении Южного Кавказа, а точнее Азербай-
джана, армянами. В период 1828-1920 годов в процессе осуществ-
ления политики, направленной на преобразование демографической 
структуры населения Азербайджана в пользу армян за счет азер-
байджанцев, «более 2-х миллионов мусульман были насильственно 
изгнаны, неустановленное их количество убито [...]. Дважды, в 1828 
и 1854 годах, русские вторгались в Восточную Анатолию [...] и 
дважды вынуждены были уйти, забрав 100000 армян с собой на 
Кавказ, где их поселили вместо эмигрировавших или погибших тю-
рок. В войне 1877-1878 годов Россия захватила район Карса-
Ардагана, вытеснив мусульман и поселив там 70000 армян [...]. 
Примерно 60000 армян переселились на Российский Кавказ во вре-
мя событий 1895-1896 годов [...]. Миграция в эпоху первой мировой 
войны вылилась в почти равный обмен – 400000 армян из Восточ-
ной Анатолии на 400000 мусульман из Кавказа». По данным амери-
канского ученого, с 1828 по 1920 годы в Азербайджан были пересе-
лены 660000 армян30.  
Таким образом, именно после завоевания Россией Южного Кавка-
за численность армянского населения на территории Азербайджана, 
главным образом в Карабахе и Иреване, начала резко возрастать. Ни-
жеследующие таблицы дают данные о населении Карабахского и Ире-
ванского регионов. 
 
                                                          
28 Александр Грибоедов. Горе от ума. Письма и записки (Баку, 1989), с. 387. 
29 Weems, p. 4. 
30 Justin McCarthy. Armenian Terrorism: History as Poison and Antidote (Ankara: An-
kara University Press, 1984), pp. 85-94. См.: Ассамблея Турецко-Американских Ассо-
циаций. «Армянский геноцид». Миф и реальность, пер. (Баку: Азернешр, 1992),       
с. 204-205. 
 
- 21 -
Таблица 1 
Население Карабахского региона (1831-1916)31 
 
Народ 
Год Административная единица 
Азерб. Арм. Другие 
1831/33 Карабахская провинция 35.046 
64,0% 
19.805 
36,0% 
- 
1886 Джаванширский, Шушинский и 
Карягинский уезды (их территории 
чуть превышали территорию нагор-
ной части Карабаха) 
119.818 
52,5% 
100.823 
44,2% 
7493 
3,3% 
1916 Джаванширский, Шушинский и 
Карягинский уезды  
182.886 
59,0% 
119.176 
38,4% 
8128 
2,6% 
 
Таблица 2 
Население Иреванского региона (1829-1916)32 
 
Народ 
Год Административная 
единица Азерб. Арм. Другие 
1829 Армянская область Нет 
данных 
25.131 Нет 
данных 
1831/33 Армянская область 81.749 
49,7% 
82.357 
50,1% 
344 
0,2% 
1865 Иреванская губерния 165.811 
37,9% 
240.000 
54,8% 
31.908 
7,2% 
1886 Иреванская губерния 251.057 
37,4% 
375.700 
56,0% 
43.648 
6,5% 
1916 Иреванская губерния 374.482 
33,4% 
669.871 
59,8% 
75.889 
6,8% 
                                                          
31 Рассчитано по: Обозрение Российских владений за Кавказом, часть I (Санкт 
Петербург: Типография департамента внешней торговли, 1836), таблица В; Свод 
статистических данных о населении Закавказского края, извлеченных из посемей-
ных списков 1886. Издан по распоряжению Главноначальствующего гражданскою 
частию на Кавказе Закавказским статистическим комитетом (Тифлис: Типография 
И.Мартиросианца, 1893); Кавказский календарь на 1917 год. И.П.Степальщук (ред.) 
(Тифлис: Типография Канцелярии Наместника Е.И.В. на Кавказе, 1916), с. 190-197.   
32 Рассчитано по: Иван Шопен. Исторический памятник состояния армянской об-
ласти в эпоху его присоединения к Российской Империи (Санкт-Петербург: Типо-
графия Императорской Академии Наук, 1852), с. 639-642; Сборник статистических 
сведений о Кавказе, том I, Н.И.Воронов (ред.), отдел I (Тифлис: Типография Главно-
го управления наместника Кавказского и Меликова и К, 1869); Свод статистических 
данных о населении Закавказского края, извлеченных из посемейных списков 1886. 
Издан по распоряжению Главноначальствующего гражданскою частию на Кавказе 
Закавказским статистическим комитетом (Тифлис: Типография И.Мартиросианца, 
1893); Кавказский календарь на 1917 год. И.П.Степальщук (ред.) (Тифлис: Типогра-
фия Канцелярии Наместника Е.И.В. на Кавказе, 1916), с. 214-221. 
 
- 22 -
Как видно из таблицы 1, количество переселенных армян с 1831 
по 1916 год выросло в более чем 6 раз, в то время как численность 
азербайджанцев только в 5 раз. Но при этом удельный вес армянско-
го населения уступал азербайджанскому населению.    
Особенно сильным был рост армянского населения в Иреван-
ском регионе, о чем свидетельствует таблица 2.  
Таким образом, если численность азербайджанцев в Иреванской 
губернии увеличилась с 1829 по 1916 годы в 4,5 раза, то число армян за 
этот же период – в 8 раз. И как следствие - увеличение удельного веса 
армян происходило за счет уменьшения удельного веса азербайджан-
цев. А.Ионисян пишет, что «одну четвертую часть населения города 
Ереван составляли армяне, азербайджанцы составляли большинство»33.  
Переселяемые армяне не только занимали земли, но, преследуя 
свои далеко идущие цели, добились также ликвидации российскими 
властями в 1836 году Албанской апостольской самостоятельной 
церкви, действовавшей в Карабахе, а точнее в его нагорной части, 
албанского христианского патриаршества, которое обслуживало хри-
стианское население, превращения албанской церкви в епископство 
армянской церкви с передачей последней всего имущества. Позднее 
армяно-григорианская церковь с разрешения Русского синода унич-
тожила в числе старых архивов и архив Албанской церкви, тщатель-
но скрыв образцы албанской литературы34. Такую же работу провело 
армянское духовенство с албанскими культовыми христианскими 
памятниками. В условиях потери государственности и церковной са-
мостоятельности в западных областях бывшей Албании – Карабах-
ском регионе, в который в XIX - начале XX веков продолжало пере-
селяться армянское население, начинается процесс григорианизации 
и арменизации местного албанского населения. Тем не менее, часть  
албанцев смогла сохранить свою идентичность - это удины, по сей 
день живущие в Огузском и Габалинском районах Азербайджана35. 
После компактного расселения армян в XIX веке армянские 
идеологи вводят в оборот термин «Восточная Армения» и перемеща-
ют ее в северо-восточном направлении – от реки Евфрат на Южный 
Кавказ. Таким образом, вновь заселенные армянами азербайджанские 
земли становятся «Восточной Арменией», что позволило им позднее 
сосредоточить армянский вопрос также и на Южном Кавказе. 
                                                          
33 Абгар Ионисян. Армяно-русские отношения в XVIII столетии, том 2, часть I 
(Ереван, 1964), с. 23. 
34 Мамедова. Политическая история и историческая география Кавказской       
Албании, с. 238-239. 
35 Мамедова. «Истина о Карабахской проблеме», с. 29. 
 
- 23 -
7. ВОЗНИКНОВЕНИЕ АРМЯНСКОГО 
ВОПРОСА 
 
Важное значение имеет понимание сути так называемого армян-
ского вопроса, возникшего в конце XIX века. С середины 50-х годов 
в Османской империи начали свою работу европейские и американ-
ские миссионеры, которые создавали проблемы не только для Ос-
манского правительства. По признанию армянских авторов, ничто не 
имело такого разрушительного воздействия, как внедрение католи-
цизма и протестантизма среди армян. Франция и Австрия защищали 
католиков. Великобритания и США спонсировали протестантов. 
Россия поддерживала армянских христиан.  
Россия использовала армян для выхода к южным морям, чтобы 
отрезать путь Великобритании к Индии. Великобритания использо-
вала протестантов-армян для защиты своей дороги жизни в Индию, 
отбрасывая назад Россию и Францию. Французам католики-армяне 
были нужны для собственных интересов на Ближнем Востоке. Все 
эти державы, под видом защиты религиозных прав христиан и рабо-
ты своих миссионеров, на самом деле стремились захватить часть 
территории Османской империи.      
Эти стремления великих держав были использованы армянски-
ми лидерами для реализации своих политических целей. Армянский 
патриарх Нерсес Варжаботян в период между 12 декабря 1876 года и 
20 января 1877 года встретился в Стамбуле с послом Великобрита-
нии Эллиотом и заверил его, что армяне, если необходимо, готовы 
поднять восстание, чтобы завоевать симпатию и поддержку европей-
ских держав. Патриарх встретился также с главнокомандующим Рос-
сийской армии Великим князем Николаем, чтобы попросить его о 
создании независимого армянского государства на территории шести 
восточных провинций Османской империи. Великий князь поощрил 
нелояльность армян к османам36.     
По итогам русско-османской войны 1877-1878 годов в Сан-
Стефано был подписан мирный договор. Россия ввела в этот договор 
статью 16, согласно которой Османское правительство обязывалось 
без промедления провести в вилайетах, где проживали армяне, необ-
ходимые реформы37. Впредь до осуществления этих реформ русские 
войска продолжали оккупацию занятых областей Османской империи. 
                                                          
36 Weems, p. 14.  
37 Сан-Стефанский прелиминарный мирный договор, 19 февраля/3 марта 1878 го-
да. Сборник договоров России с другими государствами. 1856-1917 (Москва: Госу-
дарственное издательство политической литературы, 1952), с. 159-175. 
 
- 24 -
Однако данная попытка России укрепиться в Анатолии была 
встречена с опаской Великобританией, усмотревшей в этом угрозу со 
стороны России своим интересам на Ближнем Востоке. Поэтому Вели-
кобритания на Берлинском конгрессе в 1878 году добилась замены ста-
тьи 16 Сан-Стефанского договора на статью 61 Берлинского трактата. 
Эта статья подтверждала обязанность Османского правительства осу-
ществить реформы в провинциях, где проживали армяне, но контроль за 
реализацией реформ передавался не единолично России, а шести вели-
ким державам - участницам Берлинского конгресса38. Армянский фак-
тор использовался европейскими державами для оказания давления на 
Османскую империю, чтобы она была уступчивой по другим вопросам, 
а также на Россию для предотвращения ее единоличного влияния в ре-
гионе. Решения Берлинского конгресса вызвали в армянских кругах 
большую надежду на помощь со стороны европейских держав, прежде 
всего Великобритании, в реализации армянского вопроса.  
Отвернувшись от России, армяне стали склоняться в сторону ев-
ропейских держав. Однако необходимость в использовании их евро-
пейцами отпала после Берлинского конгресса. Великобритания доби-
лась ограничения влияния России в ближневосточной политике, а от 
Османского правительства получила остров Кипр в обмен на обяза-
тельство защищать Османскую империю от России, которая в свою 
очередь далее не могла полагаться на армян после смены ими своей 
ориентации. Подобное развитие ситуации привело к изоляции армян.    
Почти одновременно с обострением противоборства держав за 
сферы влияния для реализации армянского вопроса стали создавать-
ся партии. В 1887 году в Женеве организовывается на марксистских 
принципах первая армянская партия «Гнчак» (Колокол). Членами 
этой партии были исключительно армяне России, которые придали 
ей военно-революционный дух. В 1890 году в Тифлисе была образо-
вана Федерация армянских революционеров - партия «Дашнакцу-
тюн», объединившая все мелкие террористические группы и рево-
люционные кружки. Обе эти группы хотели создания на территории 
шести восточных провинций Османской империи независимой Ту-
рецкой Армении, которая стала бы социалистическим государст-
вом39. Однако это было промежуточной целью.  
Так, по замыслу партии «Гнчак», после достижения независи-
мости Турецкой Армении революция должна была распространиться 
                                                          
38 Берлинский трактат, 1/13 июля 1878 года. Сборник договоров России с другими 
государствами. 1856-1917, с. 181-206.  
39 Weems, p. 16. 
 
- 25 -
на Российскую и Иранскую Армению. Что касается «Дашнакцутюн», 
то этой партии после Первой мировой войны удалось даже прийти к 
власти в Армении. Однако Федерация армянских революционеров со 
дня создания представляла собой террористическую организацию и 
использовала террор для достижения своих политических целей. В 
90-е годы XIX века в Османской империи был проведен ряд крупных 
террористических актов, включая захват дашнаками Османского 
банка. Целью этих актов было изгнание местного населения с вилай-
етов, на которые претендовали армянские националисты, и посредст-
вом применения насилия к мусульманам побуждение их на ответные 
действия, с тем, чтобы под прикрытием лозунга «варвары мусульма-
не-турки убивают невинных христиан-армян», привлечь внимание 
европейцев к политическим требованиям армян40. Но европейцам, 
равно как и России, использовавшим армян и добившимся своих 
внешнеполитических целей, они были уже не нужны.  
Таким образом, армянский вопрос возник из-за попыток армян в 
конце XIX века создать свое государство первоначально в пределах 
шести восточных вилайетов Османской империи, затем – на южнокав-
казских территориях Российском империи, а также Ирана. Средствами 
достижения этой цели служили террор и насилие. Кроме того, возла-
галась надежда на помощь европейских держав, прежде всего Велико-
британии и России, которые в свою очередь использовали армянский 
вопрос во имя своих интересов. Поэтому внешняя поддержка имела 
ключевое значение для появления и использования этого вопроса.  
 
 
8. НАЧАЛО КОНФЛИКТА 
 
Не добившись своих целей в Анатолии, в начале XX века армян-
ские националисты, пользуясь подъемом революционного и националь-
ного движения в России, начали свою деятельность на Южном Кавказе.  
Р.Ахари считает, что «кризис Карабаха, имеющий более веко-
вую историю, начался с заселения армян на части территории Кавка-
за, заселенной мусульманами. В начальном периоде главной причи-
ной возникновения этого кризиса была политика Царской России, 
стремящейся к расширению на юг и придающей серьезное значение 
Кавказскому региону. [...] Осуществление этого плана заключалась в 
использовании [...] заселения на Южном Кавказе, особенно на терри-
тории современного Азербайджана, армян, эмигрирующих из Ирана, 
                                                          
40 Weems, pp. 16 & 55-57. 
 
- 26 -
Анатолии, Малой Азии, Ливана и других районов земного шара. Эти 
миграции осуществились с многовековыми намерениями армян соз-
дать всеобъемлемое народное государство»41.  
По мнению О.Альштадт, корни конфликта необходимо было ис-
кать в исторических различиях, которыми десятилетиями манипули-
ровали царские власти в своей колониальной политике, насаждении 
ревности и может даже насилия в качестве средства контроля. Азер-
байджанцы старались изменить статус-кво за счет России, армяне – 
за счет азербайджанцев42.  
Т.Святоховски совершенно справедливо отмечал, что среди на-
родов Закавказья Россия отдавала однозначное предпочтение армя-
нам. Насилие разразилось сначала в Баку 6 февраля 1905 года. Оно 
продолжалось в следующем году и распространилось на другие час-
ти Закавказья, имеющие смешанное мусульманское (азербайджан-
ское) и армянское население. Нагорный Карабах был главным цен-
тром боев. Общее число потерь значительно разнится от 3100 до 
10000. Вся доступная информация свидетельствует о том, что му-
сульмане понесли больше потерь, чем армяне43.  
Накануне Первой мировой войны со стороны России вновь воз-
никает интерес к османским армянам, поскольку в этой войне Россия 
и Османская империя были противниками, и использование армян 
против Османской империи отвечало интересам России. Поэтому 
армянские политики снова меняют ориентацию на Россию, надеясь, 
что после победы Антанты Османская империя будет разделена и 
царское правительство предоставит армянам самоуправление на 
Кавказе и в восточных вилайетах Османской империи. Российское 
правительство свои намерения в отношении армян изложило в обра-
щении царя в 1914 году. Царь Николай II, обращаясь к армянам, ука-
зал, что они будут объединены со своими братьями под покровитель-
ством царя и, наконец, получат благословение свободы и справедли-
вости. Однако обращает на себя внимание тот факт, что в этом обра-
щении не было ни намека, ни слова о независимости, об автономии и 
даже об автономном самоуправлении44.      
Тем не менее, с началом войны дашнаки, выдвинув лозунг «Ве-
ликой Армении», приступили к созданию отрядов из числа дезерти-
                                                          
41 Реза Назар Ахари. «Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе и 
конфликт Нагорного Карабаха»,  Журнал «Аму-Дарья» № 11 (зима-весна 2002), с. 90. 
42 Audrey Altstadt. The Azerbaijani Turks: Power and Identity Under Russian Rule 
(Stanford: Hoover Institution Press, 1992), p. 43. 
43 Swietochowski, pp. 37-40. 
44 Feigl, p. 71. 
 
- 27 -
ровавших из Османской армии армян. Открыв второй фронт за спи-
ной Османской армии, они начали карательные операции против 
мирного населения восточных вилайетов по их уничтожению и вы-
селению для создания своего государства. Это вынудило министра 
внутренних дел Османской империи Талат пашу издать 24 апреля 
1915 года приказ, в котором говорилось о том, что недавние восста-
ния в Зейтуне, Битлисе, Сивасе и Ване продемонстрировали продол-
жающиеся попытки армянских комитетов добиться посредством 
своих революционных и политических организаций независимой ад-
министрации для себя в Османских территориях. Приказ предусмат-
ривал арест всех лидеров комитетов, их перевод в другие провинции, 
поиск оружия. Приказ надлежало выполнить так, чтобы избежать 
взаимных убийств со стороны мусульман и армян. 17 мая 1915 года 
армянские отряды захватили Ван, объявили о создании «Армянской 
Республики Ван» и полностью разрушили мусульманскую часть го-
рода. В результате совершенного насилия около 30000 мусульман 
были убиты. В ответ на военные нужды, измену и предательство Ос-
манское правительство было вынуждено издать 1 июня 1915 года 
указ о переселении неблагонадежного армянского населения из зоны 
боевых действий45. 
Тем временем, внутренняя ситуация в России осложнялась и она 
вступила в полосу революций. После осуществленного большевиками 
в октябре 1917 года переворота власть в Баку оказалась в руках Бакин-
ского Совета. Председателем Исполкома Бакинского Совета был член 
большевистской партии С.Шаумян, активно сотрудничавший с нацио-
налистической армянской партией «Дашнакцутюн»46. Азербайджан-
ская партия «Мусават» и широкие массы азербайджанского народа 
требовали предоставления автономии Азербайджану в составе России. 
Известно, что С.Шаумян был ярым противником этой идеи. Поэтому с 
целью ее пресечения воинские формирования Совета, в значительной 
мере состоявшие из армян, учинили в марте 1918 года в Бакинском 
уезде Азербайджана варварские погромы. Только за один день 31 мар-
та в Баку были убиты более 30000 азербайджанцев47.   
Вот как характеризовал эти события сам С.Шаумян: «Мы [...] от-
крыли наступление по всему фронту [...] у нас были уже вооруженные 
                                                          
45 Feigl, pp. 75-78. 
46 В советское время имя Шаумяна было присвоено городу в Нагорном Карабахе. 
Хотя впоследствии азербайджанские власти вернули этому городу его историческое 
название Ханкенди, армяне до сих пор называют его Степанакертом. 
47 Заявление Милли Меджлиса Азербайджанской Республики. Газета «Азербай-
джан», 4 апреля 2001 года. 
 
- 28 -
силы – около 6 тысяч человек. У «Дашнакцутюн» имелось также око-
ло 3-4 тысяч национальных частей, которые были в нашем распоряже-
нии. Участие последних придало отчасти гражданской войне характер 
национальной резни [...]. Мы шли сознательно на это. Если б они взя-
ли верх в Баку, город был бы объявлен столицей Азербайджана»48. 
Бесчинства армян продолжились в Шемахинском, Губинском уездах, в 
Ленкоране, Хачмасе, Аджибулаге, Сальянах. Всего в марте-апреле 
1918 года армяно-большевистскими вооруженными отрядами было 
убито более 50000 азербайджанцев49. 
Таким образом, в начале XX века с целью создания своего госу-
дарства теперь уже на Южном Кавказе армянскому террору и наси-
лию подвергается азербайджанское население этого региона. Пово-
дами для начала насилия служили смуты, вызванные революциями 
1905-1907 и 1917 годов. При осуществлении своих террористических 
акций армянские националисты сотрудничали как с царскими вла-
стями, так и с противниками царизма – большевиками. И это неуди-
вительно, поскольку постоянная смена внешней ориентации и союз-
ников была, в целом, характерна для армянских политиков.  
 
 
9. НАГОРНЫЙ КАРАБАХ В СОСТАВЕ АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ (1918-1920) 
 
Бакинский Совет не смог остановить движение азербайджанского 
народа к своей независимости, которую он провозгласил 28 мая 1918 
года. При помощи Османских войск, оказанной в соответствии с До-
говором о мире и дружбе между Османской империей и Азербайджа-
ном от 4 июня 1918 года50, Азербайджанская армия освободила страну 
от власти большевистско-дашнакских  и эсеровских элементов.  
Тем временем, Первая мировая война подходила к концу и 30 ок-
тября 1918 года между Османской империей и Великобританией за-
ключается Мудросское соглашение. В соответствии с этим соглаше-
нием Османская империя обязалась вывести свои войска из Южного 
                                                          
48 Степан Шаумян. Избранные произведения, том 2 (Москва: Политиздат, 1978), 
с. 246.     
49 Заявление Милли Меджлиса Азербайджанской Республики. Газета «Бакинский 
рабочий», 31 марта 2001 года. 
50 Договор дружбы между Императорским Оттоманским Правительством и Азер-
байджанской Республикой, 4 июня 1918 года. Государственный Архив Политических 
Партий и Общественных Движений Азербайджанской Республики, ф. 277, оп. 2, д. 9, 
с. 10-11 об, статья 4. 
 
- 29 -
Кавказа, который объявлялся сферой влияния Великобритании51. В 
том же году британские войска вступили в Баку. Британский генерал 
В.Томсон, представлявший Союзные Державы, признал нагорную 
часть Карабах вместе с соседним Зангезурским уездом под админис-
трацией Азербайджана. Он подтвердил назначение правительством 
Азербайджана Хосрова Султанова в качестве губернатора Карабахско-
го генерал-губернаторства, в состав которого входили и эти два регио-
на. В 1919 году армянская ассамблея нагорной части Карабаха офици-
ально признала власть Азербайджана52.  
Это признание было зафиксировано 26 августа 1919 года в со-
глашении между правительством Азербайджана и армянами Караба-
ха, согласно которому нагорная часть Карабаха - армянонаселенные 
районы Дизаг, Варанда, Хачин и Джилаберт – считает себя в преде-
лах Азербайджанской Республики. По условиям соглашения, при 
Карабахском генерал-губернаторстве создавался Совет, состоящий 
из 3 армян и 3 азербайджанцев. Совет имел право контроля над ад-
министрацией генерал-губернаторства, но не должен был вмеши-
ваться в ее работу. Карабахские армяне имели право на культурную 
автономию. Это право должно было осуществляться со стороны ар-
мянской части Совета. Была объявлена свобода слова и прессы. Воо-
руженные силы Азербайджана размещались в Шуше и Ханкенди. 
Перемещения вооруженных формирований в населенной армянами 
нагорной части Карабаха могли произойти только при согласии 2/3 
членов Совета53. Правительство Азербайджана 29 сентября 1919 года 
выделило один миллион манат на восстановление разрушенных сел 
Карабаха. Верховный комиссар союзников в Закавказье американ-
ский полковник Хаскел поддержал позицию Азербайджана в кара-
бахском вопросе54.   
В Меморандуме, предъявленном делегацией Азербайджана ди-
пломатическим представителям держав Антанты в ноябре 1918 года, 
перечислялись следующие земли, которые входили в Азербайджан и 
рассматривались как его составные части: Бакинская и Елизавет-
                                                          
51 Перемирие между союзниками и Турцией, заключенное на британском корабле 
«Агамемнон» в порту Мудрос на острове Лемнос 30 октября 1918 года. См.: Между-
народная политика новейшего времени в договорах, нотах и декларациях, часть II 
(Москва: Издание Литиздата Н.К.И.Д., 1926), с. 188-189, статьи 11 и 15. 
52 Swietochowski, pp. 75-76. 
53 Временное соглашение армян Нагорного Карабаха с Азербайджанским Правитель-
ством, 26 августа 1919 года. См.: К истории образования Нагорно-Карабахской автоном-
ной области Азербайджанской ССР. 1918-1925. Документы и материалы (Баку: 
Азернешр, 1989), с. 23-25. 
54 Tofiq Köçərli. Qarabağ (Bakı: Elm, 2002), s. 325-327. 
 
- 30 -
польская (Гянджинская) губернии, части Иреванской и Тифлисской 
губерний, а также Загатальский округ (см. Приложение 4).  
Азербайджанская Республика в 1918-1920 годы имела дипломатиче-
ские отношения с Грузией, Арменией, Турцией, Ираном, Украиной, Лит-
вой, Польшей, Финляндией, США, Великобританией, Францией, Итали-
ей, Швецией, Швейцарией, Бельгией, Нидерландами, Грецией, Данией. С 
рядом государств были подписаны договоры о принципах взаимоотно-
шений; шестнадцать государств открыли свои миссии в Баку. 12 января 
1920 года Верховный Совет Союзных Держав на Парижской мирной 
конференции признал независимость Азербайджана де-факто.  
В то же время вопрос Армении на Парижской мирной конферен-
ции был отложен, поскольку Армения выдвинула требования о созда-
нии «Великой Армении» между тремя морями. Территориальные при-
тязания Армении распространялись на 11 регионов Османской империи 
(7 - в Анатолии и 4 - в Киликии), а также всю Иреванскую губернию, 
южные части Тифлисской и Елизаветпольской (Гянджинской) губер-
ний, Карс и Ардаган (см. Приложение 5). В связи с этим вопрос Арме-
нии рассматривался вместе с Османским вопросом. Ллойд Джордж не 
соглашался с притязаниями армян и считал их чрезмерными, особенно 
учитывая, что армяне составляли меньшинство на этих территориях55. 
Удельный вес армян в османских вилайетах характеризовался следую-
щими данными (в процентах): Ван - 24, Битлис – 34, Диярбекир – 18, 
Харпут – 12, Сивас – 15, Эрзерум – 21, Трабзон – 556. Армения была 
признана де-факто только 19 января 1920 года.  
28 апреля 1920 года при поддержке вторгнувшейся в пределы 
Азербайджана XI Красной Армии большевиков Коммунистическая пар-
тия Азербайджана взяла власть в свои руки и провозгласила образова-
ние Азербайджанской ССР. 
Но представляющая уже свергнутое правительство азербай-
джанская делегация на Парижской мирной конференции продолжала 
работу, направленную на принятие Азербайджана в Лигу Наций. Од-
нако Лига Наций пришла к заключению о невозможности принятия 
Азербайджана, равно как и Армении, в свои ряды.   
Признание де-факто независимости Азербайджана, а также Ар-
мении и Грузии только в 1920 году, а не в 1918 году, когда они были 
                                                          
55 Cəmil Həsənov. Azərbaycan beynəlxalq münasibətlər sistemində. 1918-1920-ci illər 
(Bakı: Azərnəşr, 1993), s. 229-230. 
56 «Proportions  des populations musulmanes, grecques et armeniennes en Asie-
Mineure d’apres la statistique du Livre-Jaune. (Affairs Armeniennes 1893-1897). M955.05 
Archive Editions 1998». См.: Anita L.P.Burdett (ed.). Armenia: Political and Ethnic 
Boundaries 1878-1948 (Wilts: Archive Edition Limited, 1998).  
 
- 31 -
образованы, было связано с тем, что союзники первоначально рас-
сматривали вопросы Азербайджана и Грузии, и в некоторой степени 
Армении, в контексте Российского вопроса. Иными словами, союз-
ники поддерживали идею единой и неделимой, но не большевист-
ской, а либеральной России. Вопрос Армении в основном рассматри-
вался  в связи с Османским вопросом. Только тогда, когда стала ясна 
победа большевиков и успехи кямалистов, союзники решили при-
знать независимость южно-кавказских республик, да и то только де-
факто. Лишь Грузия была признана де-юре 27 января 1921 года.  
Решение союзников оставить Нагорный Карабах в составе Азер-
байджанской Демократической Республики, назначение правительст-
вом Республики губернатора Карабахского генерал-губернаторства, в 
состав которого входили также нагорная часть Карабаха и Зангезур, и 
признание этого со стороны Союзных Держав, выраженное армянами 
нагорной части Карабаха согласие на власть правительства Азербай-
джана, наличие дипломатических отношений с зарубежными странами 
и их миссий в Баку, а также признание Верховным Советом Союзных 
Держав независимости Азербайджана де-факто полностью опровергают 
утверждения армянских политиков и историков о том, что Нагорный 
Карабах якобы лишь в 1923 году был передан Азербайджану. Он был и 
оставался в составе Азербайджана. 
 
 
10. ЗАХВАТ И ПЕРЕДАЧА 
ТЕРРИТОРИЙ АЗЕРБАЙДЖАНА 
В ПОЛЬЗУ АРМЕНИИ 
 
Уже на следующий день после провозглашения своей независи-
мости Азербайджан, руководствуясь принципом добрососедства и 
принимая во внимание обращение армянской стороны, решил пере-
дать часть Иреванского уезда, в том числе город Иреван в качестве 
столицы, Республике Армения, у которой не было даже своей терри-
тории57. Это было вызвано желанием в тот сложный период решить 
совместно и в духе сотрудничества жизненный для обоих народов 
вопрос о создании и деятельности независимых государств. Очевид-
ным же условием при этом должен был стать отказ армян от своих 
притязаний на часть Елизаветпольской губернии, т.е. Карабах58.  
                                                          
57 Протокол № 3 заседания Мусульманского Национального Совета, состоявшегося 
29 мая 1918 года в городе Тифлисе. Государственный Архив Политических Партий и 
Общественных Движений Азербайджанской Республики, ф. 970, оп. 1, д. 1, с. 51. 
58 Həsənov, s. 90. 
 
- 32 -
В итоге территория образованного армянского государства,  со-
гласно армянским историкам, среди которых тоже нет единого мнения 
из-за различий в толковании Батумского договора59, составляла мини-
мум 8000-9000, а максимум – 10000 кв.км. Так, согласно Е.Саркисяну, 
данная территория включала в себя район Ново-Баязета, кроме юго-
восточной части Басаркечяра, а также части районов Эривани, Эчми-
адзина и Александрополя. Ц.Агаян же утверждает, что по Батумскому 
договору дашнаки якобы «пошли на уступку» Турции Сурмалинского 
уезда, большей части Александропольского, Шарурского, Эчмиадзин-
ского и Эриванского уездов. Тогда возникает вполне закономерный 
вопрос, из каких же территорий Республика Армения «пошла на ус-
тупки» Турции, если сама образовалась 28 мая 1918 года, а ее границы 
с Турцией определились согласно Батумскому договору60.  
Как утверждается в «Истории армянского народа»61, в соответст-
вии с Батумским договором Турция сохранила за собой весь Сурмалин-
ский уезд, большую часть Александропольского и Эчмиадзинского уез-
дов, часть Эриванского и Даралагезского уездов. И вновь трудно найти 
вразумительный ответ на вопрос о том, какое отношение эти террито-
рии имели к Республике Армения, а если и имели, то почему тогда, с 
целью развеять всяческие сомнения, не дается полный перечень терри-
торий, входивших в ее состав62. 
В.Гурко-Кряжин пишет, что «территория Армении свелась к 
двум уездам – Эриванскому и Эчмиадзинскому»63, хотя этого быть 
не могло, так как, согласно Батумскому договору, части этих уездов 
отошли к Турции. 
Не имея ясно очерченных границ64, Республика Армения свелась к 
территории, переданной ей Азербайджаном для создания государства. 
Тем не менее, не довольствуясь этим, Армения предъявила притязания на 
другие азербайджанские земли, включая Зангезур, Нахчыван и нагорную 
часть Карабаха. Летом 1918 года отряд армянских иррегулярных сил во 
                                                          
59 Договор о мире и дружбе между Императорским Оттоманским Правительством 
и Республикой Армения, 4 июня 1918 года. Из истории иностранной интервенции в 
Армении в 1918 году. Документы и материалы (Ереван: Издательство Ереванского 
университета, 1970), с. 154-161. 
60 Кямаля Имранлы. Создание армянского государства на Кавказе: Истоки и      
последствия (Москва: Научно-издательский центр «Ладомир», 2006), с. 99-100. 
61 История армянского народа (Ереван: Издательство Ереванского университета, 
1980), с. 283. 
62 Имранлы, с. 99-100. 
63 Владимир Гурко-Кряжин. Большая Советская Энциклопедия, том 3 (Москва, 
1926), с. 437. 
64 Имранлы, с. 99-100. 
 
- 33 -
главе с Андраником, побитый Османскими войсками и возвращающийся 
с Кавказского фронта, начал целенаправленную кампанию по уничтоже-
нию и выселению азербайджанского населения. По сведениям члена 
чрезвычайной следственной комиссии Михайлова, только за лето и осень 
1918 года в Зангезуре было уничтожено и разрушено 115 селений, т.е. 
практически все азербайджанские. В этих селениях, по далеко неполным 
сведениям, было убито 7729 азербайджанцев, 50000 азербайджанцев вы-
нуждены были покинуть пределы Зангезура, став беженцами. Азербай-
джанцы составляли значительную часть населения вновь провозглашен-
ной Республики Армения. По данным переписи населения России 1897 
года, из семи уездов Иреванской губернии в четырех азербайджанцы со-
ставляли абсолютное большинство населения. Политика армянского пра-
вительства сводилась к тому, чтобы путем террора и угроз заставить 
азербайджанское население покинуть свои родные очаги для будущей 
армянской колонизации этих земель. Только в южной части Иреванской 
губернии сотни азербайджанских сел были разрушены и сожжены, а 
150000 азербайджанцев-беженцев скитались по территории Азербай-
джанской Республики без крова и средств к существованию65. 
После образования Азербайджанской ССР тогдашние ее руково-
дители не востребовали возврата территорий Азербайджана. Наобо-
рот, наступил следующий, «мирный» этап отторжения земель, которое 
осуществлялось при содействии коммунистического руководства Рос-
сии и Советского Союза. В 1921 году было узаконено «приобретение» 
Арменией Зангезурского и значительной части Казахского уездов – 
всего около 9000 кв. км., население которых в основном составляли 
азербайджанцы66. В результате передачи Зангезура Армении Нахчы-
ванский край оказался отрезанным от Азербайджана. 
Подобным же образом в 1922 году большевики распорядились 
азербайджанскими землями Дилижан и Гекджа (Шарур-Даралагезские 
районы). В 1929 году от Нахчывана было изъято и присоединено к Ар-
мянской ССР несколько сел67.  
В 1945 году первый секретарь ЦК КП Армении Г.Арутинов внес 
на рассмотрение ЦК ВКП (б) предложение о включении НКАО в со-
став Армянской ССР. Секретарь ЦК ВКП (б) Г.Маленков по данному 
вопросу направил запрос первому секретарю ЦК КП Азербайджана 
М.Багирову с просьбой сообщить его мнение. М.Багиров высказался 
                                                          
65 Айдын Балаев. Азербайджанское национально-демократическое движение. 
1917-1929 гг. (Баку: Элм, 1990), с. 50-51. 
66 Махмуд Исмайылов, Евгений Токаржевский. Правда и домыслы. Конфликт в 
Нагорном Карабахе (Баку, 1990), с. 28. 
67 Мамедова. «Истина о Карабахской проблеме», с. 33. 
 
- 34 -
против приведенных в письме Г.Арутинова доводов, но в итоге заявил 
о согласии при условии сохранения за Азербайджанской ССР Шу-
шинского района и передачи Азербайджану трех районов Армении, 
примыкавших к Азербайджану и населенных преимущественно азер-
байджанцами68. Эта сделка не состоялась, так как истинная цель ар-
мянских руководителей заключалась в расширении территории Арме-
нии за счет исконно азербайджанских земель. Вместо этого на основе 
постановлений Совета Министров СССР от 23 декабря 1947 года и 10 
марта 1948 года более 150000 азербайджанцев в 1948-1953 годы были 
депортированы из Армении в Азербайджан69. 
В 1969 году Армянская ССР вновь расширила свою территорию 
за счет азербайджанских земель уже в Казахском и Садаракском  
районах.  
 
 
11. НАГОРНЫЙ КАРАБАХ В 
СОВЕТСКИЙ ПЕРИОД (1920 – 1991) 
 
После советизации южно-кавказских республик территориальные 
притязания выдвигались уже со стороны армянских большевиков. В от-
вет на эти притязания Армянской ССР в отношении Нагорного Караба-
ха Кавказское бюро ЦК РКП (б) на своем заседании 5 июля 1921 года 
вынесло решение о том, чтобы «[...] Нагорный Карабах оставить в пре-
делах Азербайджанской ССР, предоставив ему широкую автономию с 
административным центром в гор. Шуше [...]» (см. Приложение 6)70.  
                                                          
68 Алиев, с. 88-89. 
69 Постановление Совета Министров СССР № 4083 от 23 декабря 1947 года «О пере-
селении колхозников и другого азербайджанского населения из Армянской ССР в Кура-
Араксинскую низменность Азербайджанской ССР». Архив ЦСИ МИД АР; Постановле-
ние Совета Министров СССР № 754 от 10 марта 1948 года «О мероприятиях по пересе-
лению колхозников и другого азербайджанского населения из Армянской ССР в Кура-
Араксинскую низменность Азербайджанской ССР». Архив ЦСИ МИД АР; Письмо По-
стоянного представителя Азербайджана при Отделении ООН в Женеве от 26 мая 1998 
года в адрес Секретариата Подкомиссии ООН по предупреждению дискриминации и 
защите меньшинств. Приложение: «Информация о массовой депортации азербайджан-
цев со своих исторических и этнических земель на территории Армянской ССР в 1948-
1953 гг.». Документ ООН E/CN.4/Sub.2/1998/27; Письмо Постоянного представителя 
Азербайджана при Отделении ООН в Женеве от 26 мая 1998 года в адрес Секретариата 
Подкомиссии ООН по предупреждению дискриминации и защите меньшинств. Прило-
жение: Указ Президента Азербайджанской Республики «О геноциде азербайджанцев» от 
26 марта 1998 года. Документ ООН E/CN.4/Sub.2/1998/26. 
70 Из протокола заседания пленума Кавбюро ЦК РКП (б) от 5 июля 1921 года.  
Государственный Исторический Архив Азербайджанской Республики, ф. 1, оп. 2,    
д. 25, с. 16 об.                                  
 
- 35 -
13 октября 1921 года в Карсе, при участии РСФСР, заключается 
Договор о дружбе между Армянской ССР, Азербайджанской ССР и 
Грузинской ССР, с одной стороны, и Турцией – с другой. В статье    
5 Договора правительства Турции, Армении и Азербайджана выра-
зили согласие с тем, «что Нахичеванская область [...] образует авто-
номную территорию под покровительством Азербайджана»71. 13 де-
кабря 1922 года была образована ЗСФСР и принята ее Конституция72. 
В связи с этим Закавказский Съезд Советов подтвердил в своем по-
становлении, что Нахичеванская Республика является неотделимой и 
составной частью Азербайджана, на правах автономной единицы. В 
соответствии с этим же постановлением положение автономных рес-
публик и областей (Абхазия, Аджаристан и Южная Осетия) было 
признано неизменным73.  
Армения и Азербайджан Карсский договор подписывали как не-
зависимые республики. В этом же качестве они принимали решение 
о создании ЗСФСР и ее Конституции. Ни Карсский договор, ни Кон-
ституция ЗСФСР не содержали какого-либо упоминания о нагорной 
части Карабаха, поскольку нахождение ее в составе Азербайджана 
официально признавалось всеми сторонами, в том числе и Армян-
ской ССР.   
Центральный Исполнительный Комитет Азербайджанской ССР 
издал 7 июля 1923 года Декрет «Об образовании автономной области 
Нагорного Карабаха»74. Вместе с тем, проживавшим в Армении 
500000 азербайджанцев как со стороны центрального правительства 
СССР, так и правительства Армянской ССР было отказано даже в 
культурной автономии, что ущемляло их права и, в конечном итоге, 
привело к насильственному выселению их с территории Армении. 
                                                          
71 Договор о дружбе между Армянской ССР, Азербайджанской ССР и Грузинской 
ССР, с одной стороны, и Турцией – с другой, заключëнный при участии РСФСР в  
Карсе, 13 октября 1921 года. Документы внешней политики СССР, том IV (Москва: 
Госполитиздат, 1960), с. 423, статья 5.  
72 Конституция (Основной Закон) Закавказской Социалистической Федеративной 
Советской Республики, 13 декабря 1922 года. См.: Съезды Советов Социалистиче-
ских Республик. Сборник документов. 1917-1922 гг., том II (Москва: Государствен-
ное Издательство Юридической Литературы, 1960), с. 483-491. 
73 Постановление в связи с принятием Конституции ЗСФСР, 13 декабря       
1922 года. См.: Съезды Советов Социалистических Республик. Сборник докумен-
тов.   1917-1922 гг., том  II, с. 482. 
74 Декрет АзЦИКа Советов «Об образовании автономной области Нагорного Кара-
баха», 7 июля 1923 года. См.: К истории образования Нагорно-Карабахской автоном-
ной области Азербайджанской ССР. 1918-1925. Документы и материалы, с. 152-153. 
 
- 36 -
Автономии в СССР создавались по этническому признаку и, как 
правило,  назывались по названию этносов. Поскольку армяне уже са-
моопределились в Армении, то создание автономии для армян в Азер-
байджане было необоснованным. Поэтому автономный регион полу-
чил не этническое, а географическое название. Таким образом, поя-
вился как административная единица термин «Нагорный Карабах», 
ранее не существовавший. 
НКАО занимала юго-восточную часть Малого Кавказа и имела 
площадь 4388 кв. км. С севера на юг территория области простиралась 
на 120 км., с востока на запад – на 35-60 км. Границы области были оп-
ределены таким образом, чтобы обеспечить большинство армянского 
населения. О.Альштадт пишет, что «[...] армянские села были включены 
в территориальные границы, а азербайджанские – исключены с целью 
обеспечения армянского большинства»75.  
Согласно переписи населения 1989 года, численность населения 
НКАО составляла 189085 человек, из них: 145450 армян – 76,9 %; 40688 
азербайджанцев – 21,5 %; 1922 русских – 1,0 %; 1025 представителей 
других национальностей – 0,6 %76. 
Вопреки утверждениям армянской стороны о дискриминации 
армянского населения в Азербайджане, общеизвестным является тот 
факт, что НКАО обладала всеми основными элементами самоуправ-
ления. В соответствии с Конституциями СССР и Азербайджанской 
ССР правовой статус НКАО определялся Законом «О Нагорно-
Карабахской автономной области», принятым по представлению Со-
вета народных депутатов НКАО Верховным Советом Азербайджан-
ской ССР77. НКАО, как национально-территориальное образование, 
имела форму административной автономии и, соответственно, обла-
дала правами, которые обеспечивали удовлетворение потребностей 
ее населения. Конституцией СССР гарантировалось представитель-
ство НКАО в Совете национальностей (одна из двух палат парламен-
та) Верховного Совета СССР пятью депутатами. Двенадцать депута-
тов от НКАО заседали в Верховном Совете Азербайджанской ССР78. 
                                                          
75 Levon Chorbajian, Patrick Donabedian, Claude Mutafian. The Caucasian knot: The 
History and Geo-politics of Nagorno-Karabagh (London: Zed Book, 1994), p. 13. 
76 Национальный состав населения СССР. По данным всесоюзной переписи населения 
1989 года (Москва: Финансы и статистика, 1991), с. 120. 
77 Закон Азербайджанской ССР «О Нагорно-Карабахской автономной области», 
16 июня 1981 года (Баку: Азернешр, 1987). 
78 Доклад Азербайджана, представленный в соответствии со статьей 9 Междуна-
родной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации. Документ   
ООН CERD/C/350/Add.1, с. 6. 
 
- 37 -
Широкими полномочиями пользовался Совет народных депута-
тов НКАО – орган государственной власти в области, который решал 
все вопросы местного значения. Деятельность всех органов государст-
венной власти, судебных органов и прокуратуры, администраций на 
производстве, учреждений образования и культуры осуществлялась на 
армянском языке79. В НКАО обеспечивалось местное теле- и радио-
вещание, издание газет и журналов на армянском языке. В бывшей 
НКАО армянский язык был определен в качестве официального языка 
в управлении и повседневной жизни, при этом руководители и со-
трудники территориальных законодательных и партийных органов, 
культурных и образовательных учреждений с момента их создания 
были в подавляющем большинстве армянами. Данные факты позво-
ляют О.Альштадт сделать вывод о том, что культурный и администра-
тивный характер региона способствовал азербайджанской эмиграции, 
а что касается претензий в отношении существовавших проблем и 
злоупотреблений, то их следует предъявить не Баку, а местным армя-
нам, которые управляли Нагорным Карабахом80. 
 
 
12. НЫНЕШНИЙ ЭТАП 
АРМЯНО-АЗЕРБАЙДЖАНСКОГО КОНФЛИКТА 
 
Нынешний этап армяно-азербайджанского конфликта берет свое 
начало с конца 1987 года, когда параллельно с открытым предъявле-
нием территориальных притязаний на Нагорный Карабах из Армян-
ской ССР началось планомерное изгнание азербайджанцев. В Ерева-
не, Кафане, Масисе, Гугарке, Дилижане, Сисиане, Кировакане и дру-
гих населенных пунктах Армении азербайджанцы были подвергнуты 
террору и насилию, в результате которых погибли 220 и ранены 1154 
человека. В Азербайджан из Армении стали прибывать беженцы, 
число которых в конечном итоге достигло 243682 человек81.  
20 февраля 1988 года армянские представители на сессии Обла-
стного Совета НКАО приняли решение «О ходатайстве перед Верхов-
ными Советами Азербайджанской ССР и Армянской ССР о передаче 
НКАО из состава Азербайджанской ССР в состав Армянской ССР»82.  
                                                          
79 Документ ООН CERD/C/350/Add.1, с. 6. 
80 Chorbajian, Donabedian, Mutafian, p. 13. 
81 The Statistical Information about Refugees and Internally Displaced Persons in 
Azerbaijan (Baku, 2000), p. 2.                                                
82 См.: Ваан Арутюнян. События в Нагорном Карабахе: Хроника, часть I, февраль 
1988 г. – январь 1989 г. (Ереван: Издательство АН Армянской ССР, 1990), c. 38. 
 
- 38 -
Первая кровь была пролита 24 февраля 1988 года, когда недале-
ко от города Аскеран в Нагорном Карабахе были убиты два азербай-
джанца – 16-летний Бахтияр Алиев и 23-летний Али Гаджиев83.  
28 февраля 1988 года были спровоцированы межэтнические бес-
порядки в Сумгаите. Это была провокация, спланированная при ак-
тивном участии армянских националистических кругов, с тем, чтобы 
создать благоприятную почву для широкой антиазербайджанской 
кампании и склонить общественное мнение в СССР и за рубежом в 
свою пользу. Известно, например, что одним из действующих лиц в 
сумгаитских событиях был Эдуард Григорян, армянин по националь-
ности, уроженец Сумгаита, убивший в ходе этих событий пятерых ар-
мян. В материалах следствия есть данные, указывающие на то, что 
роль «проводника» у погромщиков играли также и другие армяне. Ак-
тивисты действовавшего среди армян, проживавших в Азербайджане, 
комитета «Карабах» уже за два месяца до начала событий начали в 
массовом порядке покидать город, снимать деньги со своих счетов в 
сберкассах, продавать имущество – хотя обстановка на тот момент 
была абсолютно спокойной84. Интерес третьих сил в беспорядках в 
Сумгаите и, в последующем, в других азербайджанских городах, не-
обоснованно квалифицируемых армянской стороной как антиармян-
ские погромы, подтвердил также нынешний премьер-министра Арме-
нии С.Саркисян, по мнению которого, за этими событиями стоял ЦК 
КПСС85. После смерти в ноябре 2007 года бывшего председателя КГБ 
СССР В.Крючкова британские СМИ фактически подтвердили это су-
ждение, сообщив, что именно КГБ являлся организатором провокаций 
в крупных городах Советского Союза, включая Баку и Сумгаит86. 
1 декабря 1989 года Верховный Совет Армянской ССР принял 
постановление «О воссоединении Армянской ССР и Нагорного Ка-
рабаха»87. Это и другие решения Армянской ССР и НКАО, принятые 
                                                          
83 Газета «Herald International Tribune», 12-13 марта 1988 года. См.: Ahmad 
Tabrizli. Histoire du Dagliq (Haut)-Garabagh a la Lumiere de Documents Historiques 
(Strasbourg: Dağyeli, 1989), p. 52.    
84 Нурани. «Пиар на крови. Кто был истинным заказчиком и организатором сум-
гаитских событий?», газета «Эхо» № 15, 26 января 2008 года.  
85 Доклад Сержа Саркисяна на парламентских слушаниях по проблеме Нагорного 
Карабаха, 29-30 марта 2005 года. Информационное агенство «REGNUM»: 
<http://www.regnum.ru/news/437271.html>. 
86 Газета «The Times», 30 ноября 2007 года. См.: <www.timesonline.co.uk/to/ com-
ment/obituaries/article 2970324.ece>. 
87 Постановление Верховного Совета Армянской ССР «О воссоединении Армян-
ской ССР и Нагорного Карабаха», 1 декабря 1989 года. Газета «Коммунист», 2 де-
кабря 1989 года. 
 
- 39 -
с целью одностороннего отторжения Нагорного Карабаха от Азер-
байджана, противоречили Конституции СССР, в соответствии с ко-
торой территория союзной республики не могла быть изменена без 
ее согласия, а границы между союзными республиками могли изме-
няться по взаимному соглашению соответствующих республик, под-
лежавшему утверждению Союзом ССР (см. Приложение 6)88.       
Чтобы полностью вычеркнуть из истории факт проживания 
азербайджанцев в Армении, на ее территории были переименованы 
на армянские около 2000 населенных пунктов, ранее носивших азер-
байджанские названия89. 
Распад СССР окончательно развязал руки армянским национа-
листам. В 1992-1993 годах Азербайджан подвергся агрессии, в ре-
зультате которой была оккупирована значительная часть его терри-
тории. Особенно трагичным был захват города Ходжалы 26 февраля 
1992 года, приведший к жестокому убийству 613 мирных жителей, 
включая женщин, детей и стариков. Несмотря на отрицание офици-
альным Ереваном своей вины за совершенную в Ходжалы массовую 
бойню, ответственность армянской стороны подтверждают много-
численные факты, имеющимися в распоряжении правоохранитель-
ных органов Азербайджана, а также свидетельства очевидцев траге-
дии. В этом не оставляют никаких сомнений и следующие слова 
С.Саркисяна, премьер-минстра и наиболее реального претендента на 
пост президента Армении, приведенные в известной книге британ-
ского журналиста Томаса де Ваала «Черный сад. Армения и Азер-
байджан: между войной и миром»:  
 
До Ходжалы азербайджанцы думали, что с нами можно шутки шутить, 
они думали, что армяне не способны поднять руку на гражданское на-
селение. Мы сумели сломать этот [стереотип]. Вот что произошло. И 
надо принимать во внимание, что среди тех мальчиков были люди, бе-
жавшие из Баку и Сумгаита90. 
  
В мае 1992 года были оккупированы Шуша, административный 
центр района внутри Нагорного Карабаха, населенный азербайджан-
                                                          
88 Конституция СССР (Москва, 1977), с. 13, статья 78. 
89 Письмо Постоянного представителя Азербайджана при Отделении ООН в    
Женеве от 9 апреля 1997 года в адрес Секретариата Комиссии ООН по правам      
человека. Приложение: «Информация о фактах грубых нарушений прав человека,        
совершенных в ходе агрессии Республики Армения против Азербайджанской      
Республики». Документ ООН E/CN.4/1997/139. 
90 Цит по: Томас де Ваал. Черный сад. Армения и Азербайджан: между миром и 
войной (Москва: «Текст», 2005), с. 235. 
 
- 40 -
цами, и Лачын - район, расположенный между Арменией и Нагор-
ным Карабахом. В 1993 году вооруженные силы Армении захватили 
еще шесть прилегающих к Нагорному Карабаху районов Азербай-
джана: Кальбаджарский, Агдамский, Физулинский, Джабраильский, 
Губадлинский и Зангиланский. 
В результате агрессии против Азербайджанской Республики ок-
купирована значительная часть территории государства с располо-
женными на ней 890 городами, селами и поселками, около одного 
миллиона человек стали беженцами и перемещенными внутри страны 
лицами. Война унесла жизни 20000 граждан Азербайджана, 50000 че-
ловек получили ранения различной степени тяжести, многие из кото-
рых стали инвалидами, около 5000 человек пропали без вести. По 
предварительным подсчетам, нанесенный ущерб составляет 60 млрд. 
долларов США (см. Приложение 7). 
 
 
- 41 -
Глава II: ПРАВО 
 
 
1. ПОЗИЦИЯ АРМЕНИИ 
 
Правовой подход Армении, оспаривающей принадлежность На-
горного Карабаха Азербайджану, многократно представлялся внима-
нию международного общественного мнения на самых различных 
уровнях и включает в себя несколько ключевых элементов.  
Позиция Армения неоднократно озвучивалась официальными 
лицами этой страны. Так, в своем выступлении перед ПАСЕ прези-
дент Армении Р.Кочарян заявил следующее: 
 
Карабах никогда не был частью независимого Азербайджана. Во время 
распада Советского Союза образовались два государства: Азербайджан-
ская Республика – на территории Азербайджанской Советской Социали-
стической Республики, и Нагорно-Карабахская Республика – на терри-
тории Нагорно-Карабахской автономной области. Образование обоих 
государств имеет схожие правовые основы. С тех пор территориальная 
целостность Азербайджана не имеет ничего общего с Нагорно-
Карабахской Республикой91. 
 
Аналогичные высказывания неоднократно звучали и из уст ми-
нистра иностранных дел Армении В.Осканяна. Так, в выступлении 
от имени главы внешнеполитического ведомства Армении на состо-
явшейся в 2001 году в Южной Африке Всемирной конференции про-
тив расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ни-
ми нетерпимости говорится следующее:  
 
Ярким примером последствий фанатизма и ксенофобии является исто-
рия подчинения Нагорного Карабаха властям Баку, Азербайджан, в 
1921 году. Ровно за год до этого, в 1920  году, Лига Наций отказалась 
признавать Азербайджан в связи с его притязаниями на населенные 
армянами территории восточного Закавказья, а именно Нагорный Ка-
рабах. Генеральный секретарь Лиги Наций в Меморандуме о заявке на 
принятие Азербайджанской Республики в Лигу Наций заявил, что 
«может быть интересным заметить, что эта территория (т.е. Азербай-
джан), занимающая поверхностную площадь в 40,000 кв. миль, нико-
гда ранее не составляла государство». И этой «территории, которая 
                                                          
91 Выступление Роберта Кочаряна перед ПАСЕ. Страсбург, 23 июня 2004 года. 
Вэб-сайт Совета Европы/ПАСЕ: <http://www.coe.int/T/E/Com/Files/PA-Sessions/June-
2004/20040623_disc_kocharian.asp >.     
 
- 42 -
никогда ранее не составляла государство», советскими правителями 
был дарован населенный армянами, управляемый армянами и истори-
чески армянский Нагорный Карабах». В результате, в последующие 
десятилетия армяне подвергались систематическим погромам, депор-
тациям, сегрегации, дискриминации и другим проявлениям нетерпи-
мости. Единственным путем избавления от азербайджанской дискри-
минации и подавления было достижение самоопределение для Нагор-
ного Карабаха. Армяне непрерывно стремились к этому в течение се-
мидесяти лет советского правления и продолжили требовать это осно-
вополагающее право человека с началом перестройки и распадом Со-
ветского Союза92.  
 
Данная позиция через несколько дней была подтверждена и раз-
вита главой внешнеполитического ведомства Армении в интервью 
информационному агентству «Ноян Тапан». В ответ на вопрос жур-
налиста о мотивах непризнания Арменией территориальной целост-
ности Азербайджана В.Осканян заявил следующее:  
 
Проблема в том, что Азербайджан продолжает настаивать на непри-
косновенности своих советских границ, в своей основе не имеющих 
никакого юридического обоснования. Во-первых, Нагорный Карабах 
никогда не находился в границах независимой Азербайджанской Рес-
публики. Во времена, когда независимый Азербайджан стал частью 
Советского Союза, Карабах не находился под его юрисдикцией, о чем 
свидетельствует решение Лиги Наций, которым отказано признать 
Азербайджан из-за его поползновений на армянонаселенные террито-
рии Восточного Закавказья и, в частности, Нагорный Карабах. Во-
вторых [...], вновь провозгласив свою независимость в 1991 году, 
Азербайджан не осуществил этот процесс по юрисдикции советского 
законодательства и не позволил населению НКАО на законном осно-
вании, посредством референдума, определить, останется ли оно с 
Азербайджаном, когда тот отделится от Советского Союза. И, наконец, 
Азербайджан претендует на те границы и полномочия, которые бази-
руются на советском законодательстве, тогда как Азербайджан про-
возгласил себя правопреемником первой республики 1918-1920 гг., от-
казавшись при этом от правопреемственности, исходящей из советско-
го периода, чем и лишился оснований претендовать на границы совет-
ского периода93.  
                                                          
92 Выступление от имени Вартана Осканяна на Всемирной конференции против 
расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости. 
Дурбан, 31 августа-8 сентября 2001 года. Вэб-сайт ООН/Всемирной конференции: 
<www.un.org/WCAR/ statements/armeniaE.htm>.    
93 Интервью Вартана Осканяна информационному агентству «Ноян Тапан»: «Со-
вет Европы подтвердил равнозначность права на самоопределение принципу терри-
 
- 43 -
В чуть более позднем выступлении В.Осканяна на 58-ой сессии 
Комиссии ООН по правам человека, наряду с утверждениями о дис-
криминации армянского населения Нагорного Карабаха в советский 
период и, таким образом, легитимности требования им права на са-
моопределение, вновь на передний план была выдвинута версия о 
том, что «в 1920 году Лига Наций отказала признать требование не-
зависимого Азербайджана установить суверенный контроль над тер-
риторией, включающей Нагорный Карабах, и на этой основе откло-
нила его заявку на вступление в Лигу». По мнению министра ино-
странных дел Армении, выход Азербайджана из состава Советского 
Союза совпал с выходом самого Нагорного Карабаха из состава 
Азербайджана в соответствии с советской Конституцией. Как далее 
отмечает В.Осканян, «Азербайджан не может опираться в своих при-
тязаниях на Нагорный Карабах на советские законы и акты, одно-
временно отвергая законность советской Конституции в обеспечении 
предполагаемых механизмов для независимости Нагорного Карабаха 
от Азербайджана – механизмов, которые были безупречно соблюде-
ны народом Нагорного Карабаха» и «которые были использованы 
Азербайджаном для собственной независимости»94.     
В своем выступлении на состоявшейся 6-7 декабря 2002 года в 
Порто 10-й встрече Совета Министров ОБСЕ министр иностранных 
дел Армении заявил, что Карабах не принадлежал Азербайджану в 
несоветские времена, не контролируется Азербайджаном сегодня и 
не может быть частью Азербайджана завтра95.  
Позицию о том, что армяне Нагорного Карабаха никогда не жи-
ли под азербайджанским правлением В.Осканян повторил на 58-ой 
сессии ГА ООН96.  
Если вышеупомянутые высказывания официальных лиц Арме-
нии носили в основном характер политических заявлений, то на со-
стоявшихся в парламенте Армении 29-30 марта 2005 года слушаниях 
по проблеме Нагорного Карабаха тогдашний министр обороны и 
секретарь Совета безопасности Армении С.Саркисян попытался в 
                                                                                                                                    
ториальной целостности». Общественно-политическая газета «АЗГ», 27 сентября  
2001 года.  
94 Выступление Вартана Осканяна на 58-ой сессии Комиссии ООН по правам    
человека. Женева, 22 марта 2002 года. Архив ЦСИ МИД АР. 
95 Выступление Вартана Осканяна на 10-й встрече Совета Министров ОБСЕ. 
Порто, 6-7 декабря 2002 года. Архив ЦСИ МИД АР. 
96 Выступление Вартана Осканяна на 58-ой сессии Генеральной Ассамблеи ООН. 
Нью-Йорк, 25 сентября 2003 года. Вэб-сайт ООН: <http://www.un.org/webcast/ga/58/ 
statements/armeeng 030925.htm>.  
 
- 44 -
своем докладе подробнее остановиться на аргументах, которые, по 
его мнению, должны продемонстрировать невозможность подчине-
ния Нагорного Карабаха Азербайджану97.  
В основе этих аргументов лежит убежденность в безукоризнен-
ности с политико-правовой точки зрения создания «Нагорно-
Карабахской Республики» в процессе демонтажа СССР в 1991 году. 
При этом первостепенное внимание уделяется Закону СССР «О по-
рядке решения вопросов, связанных с выходом союзной республики 
из СССР» от 3 апреля 1990 года, который, как отмечает С.Саркисян, 
«предоставил автономным образованиям возможность самоопреде-
ляться в самостоятельные субъекты союзной федерации вплоть до 
выхода из состава союзных республик, куда они входили (в случае 
постановки вопроса союзными республиками о выходе из СССР)». 
По утверждению автора доклада, «[к]онкретизация международно-
правовых и конституционных норм о праве народов на самоопреде-
ление в юридических механизмах вышеуказанного Закона дала наро-
ду Нагорного Карабаха отсутствовавшие ранее в СССР законные ос-
нования для изъявления и институционального воплощения своей 
политической воли с учетом ранее декларированного намерения 
Азербайджанской ССР выйти из состава СССР».  
Пытаясь придать убедительность своим аргументам, С.Саркисян 
обращает внимание на хронологию процесса образования Азербай-
джанской Республики и обретения ею независимости, ссылаясь, в част-
ности, на принятие в сентябре 1989 года Верховным Советом Азербай-
джанской ССР Конституционного Закона «О суверенитете», а в октябре 
1991 года Верховным Советом Азербайджанской Республики Консти-
туционного Акта «О государственной независимости». Таким образом, 
как считает С.Саркисян, ввиду образования в октябре 1991 года Азер-
байджанской Республики, проведения в начале декабря 1991 года в 
НКАО референдума по вопросам провозглашения независимости На-
горного Карабаха, образования «Нагорно-Карабахской Республики» и 
формирования ее властей, а также упразднения в декабре 1991 года 
СССР, на территории бывшей Азербайджанской ССР образовались два 
независимых равноправных государства - Азербайджанская Республика 
и «Нагорно-Карабахская Республика». Иными словами, по утвержде-
нию С.Саркисяна, Азербайджан декларировал свое намерение выйти из 
состава СССР, что предоставило Нагорному Карабаху в соответствии с 
Законом СССР «О порядке решения вопросов, связанных с выходом 
                                                          
97 Доклад Сержа Саркисяна на парламентских слушаниях по проблеме Нагорного 
Карабаха, 29-30 марта 2005 года.    
 
- 45 -
союзной республики из СССР» от 3 апреля 1990 года право на само-
стоятельное решение вопроса о пребывании в союзном государстве или 
в выходящей республике, а также на постановку вопроса о своем госу-
дарственно-правовом статусе. Далее, как отмечает глава оборонного ве-
домства Армении, в декабре 1991 года Нагорный Карабах приобрел не-
зависимость, реализовав, тем самым, право, закрепленное в упомянутом 
союзном Законе. Исходя из подобного хронологического анализа, 
С.Саркисян считает большим достижением проведение референдума в 
Нагорном Карабахе до официального прекращения существования 
СССР 21 декабря 1991 года и во время действия Закона СССР от 3 ап-
реля 1990 года. 
Позиция Армении достаточно подробно отражена также в док-
ладах этой страны по Международным пактам в области прав чело-
века (Международный пакт об экономических, социальных и куль-
турных правах и Международный пакт о гражданских и политиче-
ских правах). Так, в информации идентичного содержания по статье 
1 обоих Пактов, касающейся права народов на самоопределение, го-
ворится следующее:  
 
2. Нагорный Карабах, бывший как и Нахичевань, на протяжении не-
скольких тысячелетий неотъемлемой частью армянского государства, 
вошел в 1920 году в состав бывшего Советского Союза и был своеволь-
ным решением неконституционного и неправомочного партийного ор-
гана – Кавказского бюро ЦК РКП (б) от 5 июля 1921 года передан Со-
ветской Азербайджанской Республике. Решение было вынесено субъек-
том, не имевшим права участвовать в национально-государственном 
строительстве другого государства, и, следовательно, являлось грубым 
актом вмешательства во внутренние дела другой советской суверенной 
республики. В результате были попраны принципы права наций на са-
моопределение, не была учтена воля 95% армянского населения Нагор-
ного Карабаха, а также населения Советской Армении. 
 
3. Напомним еще один исторический факт. В 1920 году Лига Наций в 
связи с просьбой Азербайджанской Республики войти в ее ряды «вы-
ражает свое отрицательное отношение» ввиду отсутствия у Азербай-
джанской Республики «стабильного правительства» и в связи с терри-
ториальными притязаниями к соседним государствам. 
 
4. В составе СССР Нагорно-Карабахская автономная область (НКАО) 
приобретает статус субъекта национально-государственного устройст-
ва СССР как единого союзно-федеративного государства. Как нацио-
нальная автономия НКАО была представлена в высших законодатель-
ных органах СССР. Границы области не могли быть изменены без ее 
 
- 46 -
согласия. Однако, несмотря на эти гарантии, все советские годы, поль-
зуясь негласной поддержкой Кремля, Азербайджан вал политику вы-
теснения армян и ассимиляции нетюркских народов [...]. 
  
8. […] В условиях начавшейся в СССР перестройки НКАО в феврале 
1988 года обратилась к Верховному Совету Азербайджанской ССР и 
Верховному Совету Армянской ССР с просьбой «рассмотреть и поло-
жительно решить вопрос о передаче НКАО из состава Азербайджан-
ской ССР в состав Армянской ССР». 
  
9. С целью восстановления исторической справедливости 1 декабря 1989 
года ВС Армянской ССР и Национальным Советом Нагорного Карабаха 
было принято постановление об удовлетворении этой просьбы. Это по-
становление основывалось на общепринятых принципах самоопределения 
наций и было отзывом на законное стремление к воссоединению двух на-
сильственно разделенных частей армянского народа [...]. 
  
13. 30 августа 1991 года Верховный Совет Азербайджанской ССР объяв-
ляет о восстановлении государственной независимости 1918-1920 годов, 
положив этим начало процессу выхода Азербайджанской ССР из СССР. 
  
14. 2 сентября 1991 года на основе закона СССР «О порядке решения во-
просов, связанных с выходом союзной республики из СССР», дающего 
право автономным образованиям и компактно проживающим националь-
ностям в таком случае самим решать вопрос о своем государственно-
правовом статусе, совместная сессия народных депутатов всех уровней 
НКАО и сопредельного Шаумяновского района провозглашает Нагорно-
Карабахскую Республику. 
  
15. Выход НКАО/НКР из Азербайджанской ССР/Азербайджанской 
Республики и референдум о независимости в присутствии междуна-
родных наблюдателей состоялись до фактического распада СССР. В 
момент, когда Азербайджанская Республика получила признание, НКР 
уже не была в ее составе. Таким образом, образование НКР было безу-
пречным с точки зрения международно-правовых норм... 
 
17. Таким образом, 
а)  Карабах, в границах территории, признанной Лигой Наций спорной, ни-
когда не принадлежал Азербайджану в международно-правовом смысле; 
б) Карабах в лице НКР с 1991 года начал процесс восстановления ле-
гитимных взаимоотношений в регионе, где они были нарушены со 
времен советизации Закавказья98. 
                                                          
98 Первоначальный доклад Армении, представленный в соответствии со статьями 
16 и 17 Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах. 
Документ ООН Е/1990/5/Add.36, с. 2-5; Первоначальный доклад Армении, представ-
 
- 47 -
С учетом вышеизложенного, несмотря на некоторые противоре-
чия в деталях высказываемых аргументов, подход Армении опирает-
ся, в целом, на утверждения о (а) непринадлежности Нагорного Ка-
рабаха независимому Азербайджану (особый акцент при этом дела-
ется на отказ Азербайджану в приеме в Лигу Наций в 1920 году, в 
том числе ввиду якобы его притязаний на населенные армянами тер-
ритории, включая Нагорный Карабах); (б) незаконности «передачи» 
советскими органами Нагорного Карабаха Азербайджану в 1921 го-
ду; (в) дискриминации армянского населения Нагорного Карабаха в 
советский период и, как следствие этого, а также в связи с распадом 
Советского Союза (г) законных основаниях осуществления им права 
на самоопределение путем отделения и образования независимого 
государства; (д) отсутствии у Азербайджана оснований претендовать 
на границы советского периода ввиду его отказа от правопреемст-
венности, исходящей из советского периода. 
 
 
2. ПРАВОВАЯ ОСНОВА  
ПРИНАДЛЕЖНОСТИ НАГОРНОГО КАРАБАХА 
АЗЕРБАЙДЖАНУ 
 
2.1. Нагорный Карабах в контексте рассмотрения 
вопроса о вступлении Азербайджана и Армении в Лигу Наций 
 
Как следует из вышеупомянутых высказываний официального 
Еревана, в основе последовательных упоминаний о рассмотрении Ли-
гой Наций в 1920 году вопроса о приеме Азербайджана в эту Организа-
цию лежит тезис о «непризнании Лигой Азербайджана» или об «отказе 
признать требование Азербайджана установить суверенный контроль 
над территорией, включающей Нагорный Карабах». При этом, как не 
трудно заметить, вычлененные из контекста аргументы, наряду с умал-
чиванием результатов рассмотрения заявки самой Армении, сводятся, в 
целом, к попытке представить в качестве основных причин «неудачи» 
                                                                                                                                    
ленный в соответствии со статьей 40 Международного пакта о гражданских и поли-
тических правах. Документ ООН CCPR/C/92/Add.2, параграфы 21-33; Shahen      
Avakian. «Nagorno-Karabakh: Legal Aspects» (2005). Вэб-сайт МИД Армении: 
<www.armeniaforeignministry.com>; Note verbal dated 21 March 2005 from the Perma-
nent Mission of Armenia to the United Nations Office at Geneva addressed to the Office  
of the United Nations High Commissioner for Human Rights. Annex: «Legal aspects      
for the right to self-determination in the case of Nagorny Karabakh». UN Document 
E/CN.4/2005/G/23.     
 
- 48 -
Азербайджана его притязания на населенные армянами территории вос-
точного Закавказья, а именно Нагорный Карабах, а также отсутствие 
эффективного государственного контроля над своей предполагаемой 
территорией и неспособность обосновать легитимность границ этой 
территории. При этом, однако, армянской стороной сознательно остав-
ляются без внимания важные обстоятельства, способные пролить свет 
на причины отказа Азербайджану в членстве в Лиге Наций. 
 
2.1.1. Рассмотрение вопроса  
о вступлении Азербайджана в Лигу Наций 
 
Как отмечалось выше, 12 января 1920 года Верховный Совет 
Союзных Держав на Парижской мирной конференции признал неза-
висимость Азербайджана де-факто.  
Глава азербайджанской делегации на Конференции 1 ноября 1920 
года направил Генеральному секретарю Лиги Наций письмо, в котором 
содержалась просьба представить Ассамблее Лиги заявку о вступлении 
Азербайджанской Республики в члены Организации. Генеральный сек-
ретарь в своем Меморандуме от 24 ноября 1920 года, на который, в ча-
стности, ссылался представитель Армении в выступлении на Всемир-
ной конференции в Южной Африке, отмечал, что «члены делегации 
(азербайджанской делегации на Парижской мирной конференции – 
Авт.) [...] заявляют, что их мандат получен от правительства, которое 
было у власти в Баку до апреля этого года (1920 года – Авт.)»99.  
Таким образом, в Меморандуме отчетливо указывается на то, 
что в момент обращения азербайджанской делегации (1 ноября 1920 
года) и опубликования Меморандума (24 ноября 1920 года) прави-
тельство Азербайджанской Республики, выдавшее мандат делегации, 
с апреля 1920 года у власти фактически уже не находилось. Далее в 
Меморандуме указывалось, что это правительство контролирует не 
всю территорию страны.  
Наиболее же важной частью упомянутого Меморандума Гене-
рального секретаря Лиги Наций является раздел «Юридические со-
ображения», в котором напоминаются содержащиеся в статье 1 Ус-
тава Лиги Наций100 условия принятия в Организацию новых членов:  
                                                          
99 League of Nations. Memorandum by the Secretary General on the Application        
for the Admission of the Republic of Azerbaidjan to the League of Nations. Assembly 
Document 20/48/108, p. 2. 
100 The Covenant of the League of Nations (1919). См.: Malcolm D. Evans (ed.). 
Blackstone’s International Law Documents (Oxford: Oxford University Press, 6th ed., 
2003), pp. 1-7, at p. 1, Article 1. 
 
- 49 -
Первоначальными членами Лиги являются подписавшие ее государст-
ва, которые названы в приложении к Уставу (32 государства, побе-
дившие в войне 1914-1918 гг. и подписавшие Версальский договор – 
Авт.), а также другие государства, упомянутые в приложении, которые 
присоединяются к Уставу без оговорок (13 государств, сохранивших 
нейтралитет в войне – Авт.). Такое присоединение оформляется путем 
декларации, сдающейся на хранение в Секретариат в течение двух ме-
сяцев после вступления в силу Устава [...]. Любое полностью само-
управляемое государство, доминион или колония, не названные в при-
ложении, могут стать членами Лиги, если за их принятие проголосует 
две трети Ассамблеи [...]101.  
 
Далее в Меморандуме отмечается, что обращение Азербайджана 
поднимает с правовой точки зрения два вопроса, по которым Ас-
самблее необходимо высказаться:  
 
Территория Азербайджана являлась частью Российской империи, вви-
ду чего возникает вопрос, достаточно ли объявления в мае 1918 года о 
независимости и признания Союзными Державами в мае 1920 года для 
того, чтобы считать Азербайджан де-юре «полностью самоуправляе-
мым государством» в смысле статьи 1 Устава Лиги Наций. В этой свя-
зи, возможно, необходимо отметить, что Азербайджан был признан де-
факто только Великобританией, Францией, Италией и Японией, в то 
время как Соединенные Штаты Америки этого не сделали.  
 
Если Ассамблея посчитает, что международный статус Азербайджана 
как «полностью самоуправляемого государства» установлен, возник-
нет следующий вопрос, - имеет ли делегация, которая подала заявку, 
необходимые полномочия представлять легитимное правительство 
страны, с тем чтобы подавать такую заявку, а также - в состоянии ли 
это правительство выполнять обязательства и давать гарантии, выте-
кающие из членства в Лиге Наций102. 
 
Таким образом, при рассмотрении вопроса о членстве Азербайджана 
в Лиге Наций принималось во внимание то обстоятельство, что еще до 
подачи 1 ноября 1920 года заявки о членстве в Организации правительст-
во, выдавшее мандат делегации, к тому времени было уже свергнуто и, 
соответственно, не могло контролировать всю территорию страны.   
На эти положения и основывается принятое 1 декабря 1920 года 
решение Пятого Комитета Ассамблеи Лиги Наций о невозможности 
принятия Азербайджана в Лигу Наций. Указывались две причины:  
                                                          
101 League of Nations. Assembly Document 20/48/108, p. 4.  
102 Ibid., p. 4.   
 
- 50 -
1.  Трудно точно определить протяженность территории, в от-
ношении которой правительство этого государства осуществляет 
свою власть; 
2.  Из-за разногласий с соседними государствами по поводу 
границ невозможно точно определить нынешние границы Азербай-
джана. 
Комитет решил, что положения Устава не позволяют Азербай-
джану при нынешних условиях быть принятым в Лигу Наций103.   
Делегация Азербайджана в своем письме председателю Ассамб-
леи Лиги Наций от 7 декабря 1920 года, отвечая на первую причину, 
указала, что до вторжения большевиков 28 апреля 1920 года закон-
ное правительство Азербайджана осуществляло свою власть над всей 
территорией Азербайджана без исключения в рамках границ, указан-
ных на карте, направленной Генеральному секретарю Лиги Наций. 
Было отмечено, что большевики удерживают только Баку и близле-
жащие районы, в то время как остальная часть территории Азербай-
джана находится в руках правительства. При этом делегация заявила, 
что правительство Азербайджана способно предоставить достаточ-
ные гарантии того, что оно выполнит все свои международные обя-
зательства в соответствии с Уставом Лиги Наций. Делегация завери-
ла Ассамблею также в том, что народ Азербайджана с неослабеваю-
щей энергией продолжит борьбу до тех пор, пока Баку и близлежа-
щие районы не будут очищены от оккупантов. Что касается второй 
причины, то, как говорится в письме, Карабах и Зангезур, на которые 
претендует Армения, составляют неотъемлемую часть Азербайджа-
на, управляются правительством Азербайджана и были оставлены 
под администрацией Азербайджана решением бывших представите-
лей союзников на Кавказе104. 
 Как выводы Пятого Комитета, процитированные выше, так и 
принятое на их основе решение Лиги Наций, полностью опровергают 
утверждения армянской стороны о том, что Лига Наций не приняла 
Азербайджан в свои ряды ввиду якобы его территориальных притя-
заний на так называемые армянонаселенные территории и отказа 
признать контроль Азербайджана над Нагорным Карабахом.  
На самом деле, вынося свое решение, Пятый Комитет исходил, в 
первую очередь, из содержащихся в статье 1 Устава Лиги Наций тре-
бований принятия в Организацию новых членов и главным образом 
                                                          
103 League of Nations. Letter from the President of the Peace Delegation of the         
Republic of Azerbaijan. Assembly Document 20/48/206, p. 2.  
104 Ibid., pp. 2-3. 
 
- 51 -
того обстоятельства, что, как отмечалось выше, еще до подачи заявки 
о членстве в Лиге Наций правительство, выдавшее мандат делегации, 
у власти к тому времени фактически уже не находилось.  
Таким образом, государство, значительная часть территории ко-
торого к моменту рассмотрения в Лиге Наций его заявки была окку-
пирована, а правительство, подавшее эту заявку, свергнуто, не могло 
рассматриваться как полностью самоуправляемое в смысле статьи 1 
Устава Лиги Наций. Совершенно очевидно, что в этих условиях Пя-
тый Комитет посчитал, что именно положения Устава не позволяют 
Азербайджану быть принятым в Лигу Наций.  
 
2.1.2. Рассмотрение вопроса 
о вступлении Армении в Лигу Наций 
  
Охотно делясь на различных уровнях собственным толкованием 
результатов рассмотрения заявки Азербайджана, официальный Ере-
ван в то же время старается не привлекать внимания к аналогичным 
итогам по Армении, «забывая» о существовании соответствующих 
официальных документов Лиги Наций.  
Так, говоря об Азербайджане как о «территории, которая нико-
гда ранее не составляла государство», армянская сторона умалчивает 
тот факт, что Лига Наций не считала государством саму Армению.   
Уже в первом абзаце Меморандума, согласованного на заседа-
нии Совета Лиги Наций, состоявшемся 11 апреля 1920 года в Пари-
же, говорится, что «Верховный Совет Союзных Держав, желая обес-
печения существования, порядка и безопасности армянской нации, 
принял решение создать независимую Армянскую Республику, чьи 
границы и статус будут установлены подготавливаемым мирным до-
говором с Турецкой империей и другими международными конвен-
циями». Очевидно, что Совет исходил из того понимания, что «[...] 
она (Армения – Авт.) не является государством [...]»105. 
В Меморандуме указывалось, что в письме лорда Керзона от 12 
марта 1920 года, адресованном председателю Лиги Наций, а также в 
письмах делегации Армении содержится просьба к Лиге Наций при-
нять мандат на Армению в соответствии с положениями статьи 22 
Устава Лиги Наций. Далее в Меморандуме подчеркивалось, что дан-
ная статья не предусматривает принятие и исполнение Лигой Нацией 
                                                          
105 League of Nations. Annex 30 B. Future Status of Armenia. Memorandum agreed    
to by the Council of the Leagues of Nations, meeting in Paris on 11 April 1920. League of 
Nations Document 20/41/9, p. 27. 
 
- 52 -
какого-либо мандата. Наоборот, она предполагает наблюдение со 
стороны Лиги Наций за выполнением мандата, вверенного государ-
ству для общин, которые ранее принадлежали Османской империи. 
На этой основе Совет Лиги Наций пришел к заключению, что буду-
щее армянской нации может быть лучше всего обеспечено, если член 
Лиги Наций или другое государство пожелает принять мандат на 
Армению под наблюдением и при полной моральной поддержке Ли-
ги Наций106. 
В ответ на этот Меморандум Верховный Совет Союзных Дер-
жав обратился 26 апреля 1920 года к правительству США принять 
мандат на Армению, а президенту США предложил стать третейским 
судьей по границам Армении. Но 31 мая 1920 года Сенат США отка-
зался принять данный мандат, в то время как президент США дал со-
гласие на пост третейского судьи по границам Армении107. Однако 
выполнить эту миссию ему так и не удалось.  
Тем временем, поверженная по итогам Первой мировой войны 
Османская империя была принуждена подписать 10 августа 1920 го-
да Севрский договор, в котором, в частности, Турция и Армения со-
глашались направить на третейский суд президента США вопрос о 
границах между собой. В этом же договоре указывалось, что грани-
цы между Арменией, Азербайджаном и Грузией будут определены 
соответственно посредством прямых соглашений между указанными 
государствами108.  
Армянская нация считалась Лигой Нацией общиной, ранее при-
надлежавшей Османской империи. После провозглашения своей не-
зависимости Армения не имела ясных и признанных границ и распо-
лагалась на территории, уступленной ей Азербайджанской Демокра-
тической Республикой в 1918 году. Но этого Армении было мало и 
она претендовала на часть территорий Турции, Грузии и Азербай-
джана. 28 мая 1919 года правительство Армении приняло Деклара-
цию независимости Объединенной Армении, в которой объявило об 
«[...] объединении армянских территорий Закавказья и Османской 
империи [...]» и провозгласило себя «[...] правительством Объеди-
ненной Армянской Республики»109.  
Однако Севрский договор был отвергнут нарастающим движением 
кямалистов, не был ратифицирован и, соответственно, не вступил в си-
                                                          
106 League of Nations Document 20/41/9, p. 27.  
107 League of Nations. Application by the Armenian Republic for Admission to the 
League. Memorandum by the Secretary-General. Assembly Document 56, p. 3. 
108 Ibid., p. 5. 
109 Ibid., p. 8.  
 
- 53 -
лу. В ответ на три обращения армянской делегации о наступлении ту-
рецких войск и необходимости принятия мер в этой связи, в том числе 
по соблюдению положений Севрского договора, ни Совет Лиги Наций, 
ни Верховный Совет Союзных Держав, ни президент США, ни Гене-
ральный секретарь Лиги Наций не предприняли каких-либо практиче-
ских шагов110. Закономерным было и то, что наряду с Азербайджаном, 
территориальные притязания Армении отвергла также и Грузия. 
Что касается обращения Армении о приеме в Лигу Наций, то 
Пятый Комитет в своем докладе от 10 декабря 1920 года рекомендо-
вал Ассамблее сообщить правительству Армении о том, что «[...] об-
стоятельства таковы, что не дают возможность Ассамблее прийти к 
определенному решению»111. 
Далее в докладе говорится о том, что Армения «не имеет напи-
санной конституции», а ее «нынешнее правительство [...] не может 
рассматриваться как стабильное»112. Кроме того, интерес в докумен-
те вызывает также фраза о том, что «границы (Армении - Авт.) еще 
не зафиксированы [...]»113. 
Эти выводы не могут не обратить на себя внимание главным об-
разом из-за утверждений армянской стороны о том, что одной из 
причин отказа принять Азербайджан в члены Лиги Наций было от-
сутствие у него «стабильного правительства».  
Принятие Армении в члены Лиги Наций было отвергнуто 16 де-
кабря 1920 года 21 голосами против 8 при 13 воздержавшихся114. По 
мнению очевидца событий тех времен З.Авалова, «[т]аково было не-
избежное последствие политического азарта, которым диктовались 
территориальные требования Армении, несоответствия поставлен-
ных ею задач собственным силам и фатальной ослепленности в 
оценке событий и обстановки»115. 
Таким образом, армянский вопрос рассматривался Лигой Наци-
ей в контексте Османской империи, вместе с турецким вопросом. 
                                                          
110 Eleventh meeting (public) of the Council of the League of Nations, 27 October 
1920. I. Status of Armenia, 53; The future status of Armenia. Letter dated 10 November 
1920 from Lloyd George. Council of the League of Nations Document 20/4/366; Armenia. 
Memorandum by the Secretary-General. Council of the League of Nations Document 
20/4/338.  
111 League of Nations. Admission of new Members to the League of Nations. Armenia. 
Assembly Document 209, p. 2.  
112 Ibid.    
113 Ibid., p. 3.  
114 League of Nations. Assembly Document 251. 
115 Зураб Авалов. Независимость Грузии в международной политике, 1918-1921 
г.г. (Paris: à la Société Anonyme «Imprimerie de Navarre», 1924), с. 306.   
 
- 54 -
Лига Наций провозглашенную Армянскую Республику не считала 
государством, а исходила из того, что это образование не обладает 
ясными и признанными границами, не имеет статуса и конституции, 
а его правительство – нестабильное.  
В итоге, наспех созданная Армения не была принята в Лигу   
Наций.    
 
2.2. Нагорный Карабах 
в составе Азербайджанской ССР 
 
2.2.1. Решение Кавказского бюро ЦК РКП (б) 
 
Как отмечалось выше, в связи с территориальными притязания-
ми Армянской ССР к Азербайджанской ССР Кавказское бюро ЦК 
РКП (б) несколько раз рассматривало проблему и на состоявшемся 5 
июля 1921 года заседании вынесло решение оставить Нагорный Ка-
рабах в пределах Азербайджанской ССР. Одновременно Азербай-
джанской ССР было предложено предоставить Нагорному Карабаху 
широкую автономию (см. Приложение 6)116. 
По убеждению армянской стороны, упомянутое «[р]ешение бы-
ло вынесено субъектом, не имевшим права участвовать в националь-
но-государственном строительстве другого государства [...], и, сле-
довательно, являлось грубым актом вмешательства во внутренние 
дела другой советской суверенной республики».117 Трудно сказать, 
на каком основании официальный Ереван считает рассмотрение во-
проса Нагорного Карабаха в 1921 году Кавказским бюро ЦК РКП (б) 
вмешательством во внутренние дела советской Армении. Так, на-
пример, в распространенном делегацией Армении на 61-ой сессии 
Комиссии ООН по правам человека документе утверждается, что 
единственным законным решением по статусу Нагорного Карабаха 
было постановление, принятое накануне тем же Кавказским бюро118. 
                                                          
116 Из протокола заседания пленума Кавбюро ЦК РКП (б) от 5 июля 1921 года. 
117 Документ ООН Е/1990/5/Add.36, с. 2. 
118 Документ ООН E/CN.4/2005/G/23, с. 4. (На самом деле, Кавказское бюро ЦК 
РКП (б) 4 июля 1921 года в присутствии И.Сталина действительно рассматривало 
Карабахский вопрос и с перевесом в один голос постановило включить Нагорный 
Карабах в состав Армянской ССР. Однако в протокол заседания была внесена сле-
дующая важная запись, фактически воспрепятствовавшая вступлению в силу приня-
того решения: «Ввиду того, что вопрос о Карабахе вызвал серьезное разногласие, 
Кавбюро ЦК РКП считает необходимым перенести его на окончательное решение 
ЦК РКП». См.: Из Протокола вечернего заседания Пленума Кавбюро ЦК РКП(б) от 
 
- 55 -
Таким образом, налицо очевидное противоречие, вызванное одно-
сторонней интерпретацией решения по идентичному вопросу одного 
и того же партийного органа. Кроме того, нет ясности в том, какой 
же «субъект», по мнению армянской стороны, имел право участво-
вать в 1921 году в национально-государственном строительстве, если 
Договор «Об образовании СССР» был заключен 30 декабря 1922 го-
да, а первая Конституция союзного государства принята 6 июля  
1923 года. Как отмечалось выше, Декрет «Об образовании автоном-
ной области Нагорного Карабаха» был издан в Азербайджанской 
ССР на следующий день после принятия Конституции СССР, а 
именно 7 июля 1923 года.  
В своем докладе о практике перемещения в Азербайджане 
Представитель Генерального секретаря ООН по перемещенным 
внутри страны лицам Ф.Денг следующим образом оценивает сло-
жившуюся в то время ситуацию:  
 
Как Азербайджан, так и Армения утверждают, что с Нагорным Кара-
бахом их связывают многовековые узы. Однако истоки нынешнего 
конфликта восходят к началу XX столетия. После Октябрьской рево-
люции Азербайджан и Армения, ставшие новыми независимыми госу-
дарствами, сражались за территорию Нагорного Карабаха. Парижская 
мирная конференция 1919 года признала претензию Азербайджана на 
эту территорию. После включения Азербайджана и Армении в состав 
Советского Союза эта позиция по Нагорному Карабаху была закрепле-
на, тогда как Армении был передан Зангезурский район, соединявший 
Азербайджан с его западным, Нахичеванским, районом119.  
 
2.2.2. Конституция СССР 
 
Отталкиваясь от аргументов армянской стороны, можно сделать 
вывод о том, что ключевым фактором ее убежденности в законности 
образования и существования «Нагорно-Карабахской Республики» яв-
ляется Закон СССР «О порядке решения вопросов, связанных с выхо-
дом союзной республики из СССР» от 3 апреля 1990 года120. Именно 
                                                                                                                                    
4 июля 1921 года. К истории образования Нагорно-Карабахской автономной области 
Азербайджанской ССР. 1918-1925. Документы и материалы, с. 90-91). 
119 Доклад представителя Генерального секретаря ООН по перемещенным внутри 
страны лицам Фрэнсиса Денга «Анализ практики перемещения: Азербайджан».    
Документ ООН E/CN.4/1999/79/Add.1, с. 10. 
120 Закон СССР «О порядке решения вопросов, связанных с выходом союзной 
республики из СССР», 3 апреля 1990 года. Ведомости Верховного СССР, 1990,       
№ 15, с. 303-308. 
 
- 56 -
этот документ является отправной точкой всех последующих размыш-
лений о перспективах статуса Нагорного Карабаха и пределах допус-
тимого для армянской стороны компромисса. В этой связи напраши-
вается вполне очевидный вывод о том, что судьба всей позиции Арме-
нии, неоднократно озвученная представителями официального Ерева-
на, зависит от результатов толкования Закона СССР от 3 апреля 1990 
года применительно к провозглашению «Нагорно-Карабахской Рес-
публики». Однако, прежде чем приступить непосредственно к изуче-
нию текста Закона, уместным представляется рассмотрение соответст-
вующих законодательных актов, в которых оговаривалось правовое 
положение Нагорного Карабаха в советский период. 
В Конституции СССР 1936 года было закреплено, что НКАО 
состоит в Азербайджанской ССР (см. Приложение 6)121. 
В соответствии со статьей 86 Конституции СССР 1977 года ав-
тономная область находилась в составе союзной республики или 
края. Закон об автономной области принимался Верховным Советом 
союзной республики по представлению Совета народных депутатов 
автономной области. Всего в СССР было восемь автономных облас-
тей, перечень которых приводится в статье 87 Конституции. Соглас-
но положению этой статьи, НКАО состояла в Азербайджанской ССР 
(см. Приложение 6)122.  
Как уже было сказано, правовое положение НКАО в соответст-
вии с Конституциями СССР и Азербайджанской ССР определялось 
Законом «О Нагорно-Карабахской автономной области», принятым 
по представлению Совета народных депутатов НКАО Верховным 
Советом Азербайджанской ССР 16 июня 1981 года. Следует отме-
тить, что положения о том, что НКАО была представлена в высших 
законодательных органах СССР и границы области не могли быть 
изменены без ее согласия, содержались именно в данном Законе, 
принятым высшим органом государственной власти Азербайджан-
ской ССР123.  
Примечательно, что большему по численности и компактно 
проживавшему в то время на территории Армении азербайджанско-
му населению аналогичные права предоставлены не были. Более то-
го, как отмечалось выше, наряду с Зангезуром, в разные годы суще-
ствования Советского Союза Армянской ССР были переданы Дили-
жан и Гекджа, а также несколько сел в Нахчыване. Данные факты 
                                                          
121 Конституция СССР (Москва, 1936), с. 14, статья 24. 
122 Конституция СССР (Москва,  1977), с. 13.  
123 Закон Азербайджанской ССР «О Нагорно-Карабахской автономной области», 
16 июня 1981 года, с. 3, статья 3. 
 
- 57 -
доказывают полную беспочвенность утверждений армянской сторо-
ны о том, что «[...] все советские годы, пользуясь негласной под-
держкой Кремля, Азербайджан вел политику вытеснения армян и ас-
симиляции нетюркских народов [...]»124.  
Порядок изменения границ союзных республик четко оговари-
вался в Конституциях СССР и союзных республик. Так, согласно 
статье 78 Конституции СССР, территория союзной республики не 
могла быть изменена без ее согласия. Границы между союзными 
республиками могли изменяться по взаимному соглашению соответ-
ствующих республик, которое подлежало утверждению Союзом ССР 
(см. Приложение 6)125. Данное положение закреплялось также в Кон-
ституциях Азербайджанской ССР и Армянской ССР.  
Несмотря на ясные конституционные гарантии неприкосновен-
ности территории и границ союзных республик, которые, как отме-
чалось выше, могли быть изменены только с их согласия, начиная с 
20 февраля 1988 года, когда на сессии областного Совета НКАО бы-
ло принято решение «О ходатайстве перед Верховными Советами 
Азербайджанской ССР и Армянской ССР о передаче НКАО из соста-
ва Азербайджанской ССР в состав Армянской ССР»126, армянская 
сторона приступила к целенаправленным действиям по односторон-
нему отторжению НКАО от Азербайджанской ССР.   
Так, после принятия 13 и 17 июня 1988 года постановлений 
Верховного Совета Азербайджанской ССР и его Президиума, в кото-
рых на основании статей 78 Конституции СССР и 70 Конституции 
Азербайджанской ССР передача НКАО из состава Азербайджанской 
ССР в состав Армянской ССР признавалась неприемлемой и невоз-
можной127, как Советом народных депутатов НКАО, так и Верхов-
ным Советом Армянской ССР был принят целый ряд неправомерных 
решений о выходе НКАО из состава Азербайджанской ССР.  
12 июля 1988 года на сессии областного Совета НКАО, про-
шедшей без участия азербайджанских депутатов, было принято не-
                                                          
124 Документ ООН Е/1990/5/Add.36, с. 2. 
125 Конституция СССР (Москва, 1977), с. 13. 
126 См.: Арутюнян, с. 38. 
127 Постановление Президиума Верховного Совета Азербайджанской ССР «О хо-
датайстве депутатов Совета народных депутатов Нагорно-Карабахской автономной 
области о передаче области из Азербайджанской ССР в состав Армянской ССР»,    
13 июня 1988 года. Газета «Бакинский рабочий», 14 июня 1988 года. Постановление 
Верховного Совета Азербайджанской ССР «О ходатайстве депутатов Совета народ-
ных депутатов Нагорно-Карабахской автономной области о передаче НКАО из со-
става Азербайджанской ССР в Армянскую ССР», 17 июня 1988 года. Ведомости 
Верховного Совета Азербайджанской ССР, 1988, № 11-12, с. 72. 
 
- 58 -
правомерное решение о выходе НКАО из состава Азербайджанской 
ССР128. Помимо нарушения соответствующих положений Конститу-
ции СССР и Основного Закона Азербайджанской ССР, данное реше-
ние противоречило также статье 42 Закона Азербайджанской ССР «О 
Нагорно-Карабахской автономной области», согласно которой Совет 
народных депутатов НКАО мог принимать решения в пределах пол-
номочий, предоставленных ему законодательством Союза ССР и 
Азербайджанской ССР. Кроме того, рассматриваемая статья Закона 
предусматривала возможность отмены Президиумом Верховного 
Совета Азербайджанской ССР решения областного Совета в случае 
несоответствия его закону129.   
В ответ, руководствуясь статьями 87 Конституции СССР, 114 
Конституции Азербайджанской ССР, а также 42 Закона Азербай-
джанской ССР «О Нагорно-Карабахской автономной области», Пре-
зидиум Верховного Совета Азербайджанской ССР принял в тот же 
день постановление, в котором признал незаконным и не имеющим 
юридической силы решение сессии Совета народных депутатов 
НКАО от 12 июля 1988 года об одностороннем выходе автономной 
области из состава Азербайджанской ССР130.  
На состоявшемся 16 августа 1989 года так называемом «съезде 
полномочных представителей населения НКАО» было однозначно 
заявлено об отказе признавать статус Нагорного Карабаха как авто-
номной области в составе Азербайджанской ССР. Одновременно на 
этом «съезде» область была провозглашена «независимой союзной 
территорией», на которой прекращается действие Конституции 
Азербайджанской ССР и других республиканских законов. «Съезд» 
создал «Национальный совет», объявленный единственной народной 
властью в НКАО.   
Как и следовало ожидать, реакция азербайджанской стороны не 
заставила себя долго ждать. Так, 26 августа 1989 года Президиум 
Верховного Совета Азербайджанской ССР принял постановление «О 
неконституционной акции в НКАО», в котором признал противоза-
                                                          
128 Решение восьмой сессии Совета народных депутатов НКАО XX созыва         
«О провозглашении выхода Нагорно-Карабахской автономной области из состава 
Азербайджанской ССР», 12 июля 1988 года. См.: Арутюнян, с. 113-115. 
129 Закон Азербайджанской ССР «О Нагорно-Карабахской автономной области», 
с. 38-39. 
130 Постановление Президиума Верховного Совета Азербайджанской ССР       
«Об отмене решения Совета народных депутатов Нагорно-Карабахской автономной 
области», 12 июля 1988 года. Ведомости Верховного Совета Азербайджанской ССР, 
1988, № 13-14, с. 14-15. 
 
- 59 -
конными решения так называемого «съезда полномочных представи-
телей населения НКАО»131. 
Армянская ССР также принимала активное участие в попытках за-
конодательно оформить отторжение НКАО от Азербайджанской ССР. 
В этой связи высший орган государственной власти Армянской ССР 
принял целый ряд антиконституционных решений, наиболее известным 
из которых является постановление «О воссоединении Армянской ССР 
и Нагорного Карабаха» от 1 декабря 1989 года. В соответствии поста-
новлением Президиуму Верховного Совета Армянской ССР, Совету 
Министров Армянской ССР и «Президиуму Национального Совета 
НКАО» было поручено предпринять все вытекающие из этого докумен-
та меры по осуществлению реального слияния политических, экономи-
ческих и культурных структур Армянской ССР и Нагорного Карабаха в 
единую государственно-политическую систему. 
Как уже отмечалось, одним из ключевых аргументов армянской 
стороны в пользу правомерности требования отделения Нагорного 
Карабаха является якобы его незаконная передача Азербайджану 
решением Кавказского бюро ЦК РКП (б). Именно поэтому 13 февра-
ля 1990 года Верховный Совет Армянской ССР принял постановле-
ние «О признании незаконным решения Кавказского бюро ЦК РКП 
(б) от  5 июля 1921 года»132, которое можно назвать не иначе как 
курьезным. Говоря о незаконности решения Кавказского бюро, Вер-
ховный Совет Армении ССР сам по существу превысил свои полно-
мочия, отменив решение партийного органа, которое к тому же в са-
мую последнюю очередь касалось Армении.  
На фоне этих и многих других решений парламента Армении по На-
горному Карабаху, открытым текстом означающих попытку узаконить 
одностороннее отторжение части территории одной союзной республики 
в пользу другой и поощряющих создание неконституционных образова-
ний на территории соседнего государства, не могут не вызвать удивления 
заявления официального Еревана о непричастности Армении к военным 
действиям на территории Азербайджана. Еще большим абсурдом эти ут-
верждения кажутся с учетом имеющихся неопровержимых доказа-
тельств, свидетельствующих о непосредственном участии вооруженных 
сил Армении в оккупации части территории Азербайджана.  
                                                          
131 Постановление Президиума Верховного Совета Азербайджанской ССР          
«О неконституционной акции в НКАО», 26 августа 1989 года. Ведомости Верховно-
го Совета Азербайджанской ССР, 1989, № 15-16, с. 21-22. 
132 Постановление Верховного Совета Армянской ССР «О признании незаконным 
решения Кавказского бюро ЦК РКП (б) от 5 июля 1921 года», 13 февраля 1990 года. 
Газета «Коммунист», 14 февраля 1990 года. 
 
- 60 -
До обретения Азербайджаном и Арменией независимости и рас-
смотрения армяно-азербайджанского конфликта в международных ор-
ганизациях в роли арбитра, наделенного необходимыми полномочия-
ми, выступали центральные органы власти Союза ССР. Высший орган 
государственной власти бывшего Союза - Верховный Совет - и его 
Президиум несколько раз рассматривали ситуацию в связи с нагорно-
карабахским кризисом и принимали соответствующие решения.  
Так, 23 марта 1988 года Президиум Верховного Совета СССР в 
своем постановлении «О мерах, связанных с обращениями союзных 
республик по поводу событий в Нагорном Карабахе, в Азербайджан-
ской и Армянской ССР» признал «недопустимым, когда сложные на-
ционально-территориальные вопросы пытаются решать путем давле-
ния на органы государственной власти, в обстановке нагнетания эмо-
ций и страстей, создания всякого рода самочинных образований, вы-
ступающих за перекраивание закрепленных в Конституции СССР на-
ционально-государственных и национально-административных гра-
ниц, что может привести к непредсказуемым последствиям»133.  
В постановлении от 18 июля 1988 года «О решениях Верховных 
Советов Армянской ССР и Азербайджанской ССР по вопросу о Нагор-
ном Карабахе» Президиум Верховного Совета СССР посчитал «невоз-
можным изменение границ и установленного на конституционной ос-
нове национально-территориального деления Азербайджанской ССР и 
Армянской ССР». Далее было подчеркнуто, что «принимая такое реше-
ние, Президиум Верховного Совета СССР исходит из положения Кон-
ституции СССР (статья 78), в соответствии с которым территория союз-
ной республики не может быть изменена без ее согласия»134. 
В постановлении Президиума Верховного Совета СССР от 10 
января 1990 года «О несоответствии Конституции СССР актов по 
Нагорному Карабаху, принятых Верховным Советом Армянской 
ССР 1 декабря 1989 года и 9 января 1990 года» было однозначно за-
явлено, что «[п]ровозглашение воссоединения Армянской ССР и На-
горного Карабаха без согласия Азербайджанской ССР является пря-
мым нарушением статьи 78 Конституции СССР»135.  
                                                          
133 Постановление Президиума Верховного Совета СССР «О мерах, связанных     
с обращениями союзных республик по поводу событий в Нагорном Карабахе, в 
Азербайджанской и Армянской ССР», 23 марта 1988 года. Ведомости Верховного 
Совета СССР, 1988, № 13, с. 27-28. 
134 Постановление Президиума Верховного Совета СССР «О решениях Верховных 
Советов Армянской ССР и Азербайджанской ССР по вопросу о Нагорном Карабахе», 
18 июля 1988 года. Ведомости Верховного Совета СССР, 1988, № 29, с. 20-21.  
135 Постановление Президиума Верховного Совета СССР «О несоответствии Кон-
ституции СССР актов по Нагорному Карабаху, принятых Верховным Советом Ар-
 
- 61 -
Таким образом, весь процесс по отторжению Нагорного Караба-
ха от Азербайджанской ССР в пользу Армянской ССР, формально 
начатый 20 февраля 1988 года, сопровождался очевидным наруше-
нием Конституции СССР (статья 78) и, тем самым, не порождал ка-
ких-либо юридических последствий.  
Правоту этой оценки подтверждают также последующие дейст-
вия армянской стороны, убедившейся в полной бесперспективности 
выбранной ею тактики. Именно этим объясняется предпринятая 2 сен-
тября 1991 года очередная попытка узаконить отделение Нагорного 
Карабаха. В отличие от всех предыдущих решений, провозглашение в 
этот день «Нагорно-Карабахской Республики» обосновывалось Зако-
ном СССР «О порядке решения вопросов, связанных с выходом союз-
ной республики из СССР» от 3 апреля 1990 года136. Однако если сле-
довать логике армянской стороны и согласиться с тем, что Армянская 
ССР и Нагорный Карабах воссоединились 1 декабря 1989 года, то, 
следовательно, впоследствии, по итогами провозглашения 2 сентября 
1991 года «Нагорно-Карабахской Республики» и проведения на терри-
тории этого образования референдума, Нагорный Карабах отделялся 
уже от Армении. В противном случае, официальный Ереван должен 
признать, что все действия, предпринятые армянской стороной до       
2 сентября 1991 года, были незаконными и до этой даты Нагорный 
Карабах продолжал оставаться частью Азербайджанской Республики.  
Теперь можно перейти к рассмотрению ситуации, возникшей в 
результате провозглашения 2 сентября 1991 года «Нагорно-
Карабахской Республики» и проведения в Нагорном Карабахе в де-
кабре того же года референдума.      
Серьезные изъяны в аргументах официального Еревана начина-
ют проявляться именно при внимательном изучении всего комплекса 
вопросов, связанных с Законом СССР «О порядке решения вопросов, 
связанных с выходом союзной республики из СССР» от 3 апреля 
1990 года, который, как отмечалось выше, рассматривается армян-
ской стороной как ключевой фактор ее убежденности в законных ос-
нованиях провозглашения «Нагорно-Карабахской Республики» и 
оформления посредством референдума ее независимости.  
Прежде всего необходимо отметить, что рассматриваемый Закон 
опирался на статью 72 Конституции СССР, в соответствии с которой 
                                                                                                                                    
мянской ССР 1 декабря 1989 года и 9 января 1990 года», 10 января 1990 года.        
Ведомости Верховного Совета СССР, 1990, № 3, с. 38. 
136 См. вэб-сайт: <www.nkrusa.org/nk_conflict/declaration_independence.html>, а также 
документ ООН Е/1990/5/Add.36, с. 4 
 
- 62 -
каждая союзная республика имела право выхода из СССР137. Поэтому 
целью этого Закона было регулирование взаимоотношений в рамках 
СССР путем установления определенной процедуры, которой должны 
были следовать союзные республики в случае выхода из состава 
СССР. Так, выход союзной республики из СССР должен был осуще-
ствляться по результатам свободного волеизъявления народа этой рес-
публики, выраженного на референдуме, решение о проведении кото-
рого принималось Верховным Советом союзной республики138. 
В контексте аргументов армянской стороны особое внимание, 
конечно, заслуживает положение Закона о том, что в союзной рес-
публике, имевшей в своем составе автономные республики, авто-
номные области и автономные округа, референдум должен был про-
водиться отдельно по каждой автономии. При этом за народами ав-
тономных республик и автономных образований действительно со-
хранялось право на самостоятельное решение вопроса о пребывании 
в Союзе ССР или выходящей союзной республике, а также на поста-
новку вопроса о своем государственно-правовом статусе. Кроме то-
го, в союзной республике, на территории которой имелись места 
компактного проживания национальных групп, составляющих боль-
шинство населения данной местности, при определении итогов ре-
ферендума результаты голосования по этим местностям должны бы-
ли учитываться отдельно139.   
Однако особое внимание привлекает порядок проведения рефе-
рендума, которому посвящается большая часть Закона. В частности, 
решение о выходе союзной республики из СССР должно было счи-
таться принятым посредством референдума, если за него проголосо-
вало бы не менее двух третей граждан СССР, постоянно проживав-
ших на территории союзной республики к моменту постановки во-
проса о ее выходе из СССР и имеющих право голоса в соответствии 
с законодательством140. После референдума его итоги подлежали 
рассмотрению Верховным Советом союзной республики,141 который 
должен был также проинформировать о них Верховный Совет 
                                                          
137 Закон СССР «О порядке решения вопросов, связанных с выходом союзной 
республики из СССР», с. 303, статья 1. 
138 Там же, статья 2. 
139 Там же, статья 3. 
140 Там же, с. 304, статья 6. 
141 Там же. (В союзной республике, имевшей в своем составе автономные респуб-
лики, автономные области, автономные округа или места компактного проживания 
национальных групп, итоги референдума должны были рассматриваться Верховным 
Советом союзной республики совместно с Верховным Советом автономной респуб-
лики и соответствующими Советами народных депутатов). 
 
- 63 -
СССР.142 Последний же в свою очередь, в случае проведения рефе-
рендума в соответствии с законом, был уполномочен внести вопрос 
на рассмотрение Съезда народных депутатов СССР143. Помимо этого, 
для изучения и оценки последствий, возникающих для каждой союз-
ной и автономной республики, автономного образования из факта 
возможного выхода соответствующей союзной республики из СССР, 
предусматривалось запрашивать в месячный срок после референдума 
мнения высших органов государственной власти союзных, автоном-
ных республик, автономных областей и округов, которые, наряду с 
итогами референдума, должны были рассматриваться на Съезде на-
родных депутатов СССР144. После этого, по представлению Верхов-
ного Совета СССР, согласованному с Верховным Советом выходя-
щей союзной республики, Съезд должен был установить переходный 
период, не превышающий пять лет, для решения вопросов, возни-
кающих в связи с выходом республики из СССР145. На переходный 
период предусматривалось создание согласительных комиссий, а 
также подготовка предложений по вопросам границ, военных объек-
тов, собственности и материально-финансовых расчетов и т.д.146. По 
окончании переходного периода или при досрочном урегулировании 
вопросов, предусмотренных рассматриваемым Законом, Верховный 
Совет СССР должен был созвать Съезд народных депутатов СССР 
для принятия решения, подтверждающего завершение процесса по 
согласованию интересов и удовлетворению претензий выходящей 
республики, с одной стороны, и Союза ССР, союзных республик, а 
также автономных республик, автономных образований и нацио-
нальных групп, с другой стороны147. Важно подчеркнуть, что только 
после принятия такого решения Съездом народных депутатов СССР 
выход союзной республики из СССР мог считаться состоявшимся148. 
Однако ввиду прекращения существования Союза ССР как 
субъекта международного права упомянутый Закон не имел никаких 
юридических последствий. Во время существования СССР ни одна 
союзная республика, в том числе Азербайджан и Армения, не вос-
пользовалась предусмотренной в нем процедурой выхода. Очевидно, 
что в процессе восстановления Азербайджаном своей государствен-
                                                          
142 Закон СССР «О порядке решения вопросов, связанных с выходом союзной 
республики из СССР», статья 7. 
143 Там же. 
144 Там же, статьи 8-9. 
145 Там же, с. 304-305, статья 9. 
146 Там же, с. 305-306, статьи 11-12, 14. 
147 Там же, с. 304, 307, статья 20. 
148 Там же, с. 308, статья 20. 
 
- 64 -
ной независимости не было выполнено ни одно из условий, закреп-
ленных в Законе от 3 апреля 1990 года. 
На тот факт, что данный Закон не был применен на практике, 
обращает внимание А.Кассезе, по убеждению которого процесс об-
ретения союзными республиками независимости был обусловлен по-
литическим кризисом центральной власти и усилением центробеж-
ных сил149.   
Нельзя не заметить еще одну существенную деталь при рас-
смотрении вопросов, связанных с Законом СССР от 3 апреля 1990 
года, а именно – на причины его принятия. Очевидно, что необходи-
мость в подобном законодательном акте диктовалась все чаще и на-
стойчивее звучащими призывами выхода союзных республик из со-
става СССР. На самом деле, главная цель его принятия заключалась 
не в желании упорядочить процедуру расставания союзной респуб-
лики с СССР, а в попытке воспрепятствовать осуществлению ею га-
рантируемого статьей 72 Конституции СССР права свободного вы-
хода. На эту мысль наводит и то обстоятельство, что, помимо поло-
жений о раздельном референдуме в автономных республиках и авто-
номных образованиях, аналогичные права предоставлялись также и 
компактно проживавшим на территории союзной республики нацио-
нальным группам, которые составляли большинство населения кон-
кретной местности. Не сложно сделать вывод о том, чем могла бы 
закончиться попытка союзной республики выйти из состава СССР 
при условии соблюдения ею предусмотренного в Законе СССР от 3 
апреля 1990 года порядка. 
Как отмечает упоминавшийся уже А.Кассезе, данный Закон, 
суть которого заключалась в реализации статьи 72 Конституции 
СССР не отвечал международным стандартам в области самоопреде-
ления, так как настолько усложнял процесс отделения, что возникали 
сомнения, направлен ли он на истинное воплощение самоопределе-
ния или преследует цель создать целый ряд непреодолимых препят-
ствий для осуществления этого принципа150. 
Поэтому еще более странно слышать ссылки на этот Закон в 
контексте права народов на самоопределение, которое как раз этим 
Законом и ограничивалось. 
По мнению Р.Мюллерсона, использованная советским руково-
дством тактика с принятием спорного Закона не только не устранила 
                                                          
149 Antonio Cassese. Self-Determination of Peoples: Legal Reappraisal (Cambridge: 
Cambridge University Press, 1995), p. 266. 
150 Ibid., pp. 264-265. 
 
- 65 -
проблему распада СССР, но еще больше обострила ситуацию. Боль-
шинство населения стало рассматривать меньшинства (иногда оп-
равданно, иногда нет) в качестве пятой колонны Кремля151.   
Хотя, как мы убедились, уязвимость аргументов армянской сто-
роны отчетливо проявляется при внимательном прочтении самого 
Закона СССР от 3 апреля 1990 года, интерес могут представить и не-
которые другие наблюдения, включая целый ряд противоречий и 
фактологических ошибок, без которых, как правило, не обходится ни 
одно заявление высокопоставленных армянских чиновников.  
Так, одни официальные источники Армении делают акцент на 
решение от 2 сентября 1991 года152, в то время как С.Саркисян в сво-
ем докладе на парламентских слушаниях эту дату даже не упомина-
ет, уделяя больше внимания факту проведения в Нагорном Карабахе 
в декабре 1991 года референдума. Помимо этого, С.Саркисян указы-
вает на то, что референдум был проведен 8 декабря 1991 года, в то 
время как на самом деле он состоялся двумя днями позже, а именно 
10 декабря того же года153. Очевидно, что подобный «провал в памя-
ти» можно объяснить двумя причинами: (а) попыткой подвести дату 
референдума к дате подписания Соглашения «О создании Содруже-
ства Независимых Государств», в котором государства-учредители 
Союза ССР констатировали прекращение существования СССР как 
субъекта международного права и геополитической реальности154, 
либо (б) простой невнимательностью, которая, впрочем, непрости-
тельна в таких ответственных и судьбоносных вопросах.  
Кроме того, бесперспективность выдвигаемых армянской сторо-
ной аргументов проявляется в несогласованности определения точки 
отсчета воображаемого выхода Азербайджана из состава СССР. Так, с 
одной стороны, правительство Армении, пытаясь как-то обосновать 
провозглашение 2 сентября 1991 года «Нагорно-Карабахской Респуб-
лики» в контексте Закона СССР «О порядке решения вопросов, свя-
занных с выходом союзной республики из СССР» от 3 апреля 1990 го-
да, обращает внимание на принятие 30 августа 1991 года Верховным 
Советом Азербайджанской Республики Декларации «О восстановле-
                                                          
151 Rein Mullerson. International Law, Rights and Politics: Developments in Eastern 
Europe and the CIS (London & New York: Routledge, 1994), p. 75. 
152 См., например: документ ООН Е/1990/5/Add.36, с. 4. 
153 См.: «Акт о результатах референдума и независимости Нагорно-Карабахской 
Республики» на вэб-сайтах: <www.nkr.am/rus>; <www.nkrusa.org/nk_conflict/declara-
tion_independence.html>. 
154 Соглашение «О создании Содружества Независимых Государств», 8 декабря 
1991 года. Сборник документов СНГ, 1991, № 1, с. 6. 
 
- 66 -
нии государственной независимости Азербайджанской Республики», 
характеризуя данный факт как начало процесса выхода Азербайджана 
из СССР155. С другой стороны, министр обороны этой страны предпо-
читает вовсе умолчать о существовании этого документа, ссылаясь в 
то же время на Конституционный Закон «О суверенитете Азербай-
джанской ССР» от 23 сентября 1989 года и Конституционный Акт «О 
государственной независимости Азербайджанской Республики» от 18 
октября 1991 года. Однако подобная корректировка также не способ-
ствует преодолению имеющихся в аргументах армянской стороны 
очевидных нестыковок.   
Так, например, хотя Конституционный Закон «О суверенитете 
Азербайджанской ССР» от 23 сентября 1989 года рассматривается 
министром обороны Армении как декларированное намерение Азер-
байджанской ССР выйти из состава СССР, при более внимательном 
ознакомлении с текстом нельзя не обратить внимания на положение, 
в котором однозначно подтверждается, что «Азербайджанская ССР – 
суверенное социалистическое государство в составе Союза ССР»156.  
Кроме того, армянская сторона упорно старается не замечать также 
результаты проведенного 17 марта 1991 года референдума СССР, в ходе 
которого, согласно официальным данным, большинство населения 
Азербайджана высказалось за сохранение Союза ССР. Вне зависимости 
от отношения к этому референдуму и условий, в которых он проводил-
ся, было бы неверно игнорировать его итоги, особенно в контексте 
своеобразного толкования официальным Ереваном Закона СССР от 3 
апреля 1990 года157. В любом случае, очевидным является тот факт, что 
на фоне проведения упомянутого референдума и вынесения на обсуж-
дение проекта нового союзного договора158, вопрос выхода отдельно 
взятой республики из СССР и, соответственно, применения упомянуто-
го Закона потерял свою актуальность.   
                                                          
155 Документ ООН Е/1990/5/Add.36, с. 4. 
156 Конституционный Закон «О суверенитете Азербайджанской ССР», 23 сентября 
1989 года. Ведомости Верховного Совета Азербайджанской ССР, 1989, № 18, с. 31-34. 
157 См.: Постановление Верховного Совета СССР «Об организации и мерах по обес-
печению проведения референдума СССР по вопросу о сохранении Союза Советских Со-
циалистических Республик», 16 января 1991 года. Ведомости Верховного Совета СССР, 
1991, № 4, с. 49-50; Постановление Верховного Совета Азербайджанской Республики 
«Об организации проведения в Азербайджанской Республике референдума СССР по во-
просу сохранения Союза Советских Социалистических Республик», 7 марта 1991 года. 
Газета «Бакинский рабочий», 12 марта 1991 года; Постановление Верховного Совета 
СССР «Об итогах референдума СССР 17 марта 1991 года», 21 марта 1991 года. Ведомо-
сти Верховного Совета СССР, 1991, № 13, с. 48-49.   
158 См. текст проекта в газете «Бакинский рабочий», 12 марта 1991 года. 
 
- 67 -
Для НКАО принятие Декларации «О восстановлении государст-
венной независимости Азербайджанской Республики» от 30 августа 
1991 года159 и Конституционного Акта «О государственной независи-
мости Азербайджанской Республики» от 18 октября 1991 года160 не 
могло служить юридическим основанием для постановки в соответст-
вии с Законом СССР от 3 апреля 1990 года вопроса о своем государст-
венно-правовом статусе. Во-первых, упомянутые два документа были 
приняты без учета предусмотренного в Законе порядка выхода, вклю-
чавшего главным образом проведение референдума. Согласно же пунк-
ту 2 постановления Верховного Совета СССР «О введении в действие 
Закона СССР «О порядке решения вопросов, связанных с выходом со-
юзной республики из СССР»» от 3 апреля 1990 года, «любые действия, 
связанные с постановкой вопроса о выходе союзной республики из 
СССР и противоречащие Закону СССР «О порядке решения вопросов, 
связанных с выходом союзной республики из СССР», предпринятые 
как до, так и после введения его в действие, не порождают никаких 
юридических последствий как для Союза ССР, так и для союзных рес-
публик»»161. Следовательно, несложно предугадать, как отреагировал 
бы союзный центр на принятие Декларации и Конституционного Акта, 
если процесс развала СССР не развивался бы столь стремительно. Во-
вторых, после августовского путча принятие этих документов явилось 
естественной и правомерной реакцией в условиях неизбежной перспек-
тивы прекращения существования Союза ССР. Достаточно вспомнить, 
что в тот период состоялся внеочередной Съезд народных депутатов 
СССР, который фактически подвел последнюю черту всей прежде су-
ществовавшей государственности в Союзе ССР162, был принят Закон 
СССР «Об органах государственной власти и управления в переходный 
период»163, в соответствии с которым образован на межреспубликан-
ской основе Государственный Совет СССР для согласованного решения 
                                                          
159 Декларация «О восстановлении государственной независимости Азербайджан-
ской Республики», 30 августа 1991 года. Ведомости Верховного Совета Азербай-
джанской Республики, 1991, № 15-16, с. 95-96. 
160 Конституционный Акт «О государственной независимости Азербайджанской 
Республики», 18 октября 1991 года. Ведомости Верховного Совета Азербайджан-
ской Республики, 1991, № 19-20, с. 65-70. 
161 Постановление Верховного Совета СССР «О введении в действие Закона СССР 
«О порядке решения вопросов, связанных с выходом союзной республики из СССР»»,    
3 апреля 1990 года. Ведомости Верховного Совета СССР, 1990, № 15, с. 308. 
162 «Первое заседание Госсовета: суверенная политика при экономическом        
сотрудничестве». Газета «Известия», 9 сентября 1991 года. 
163 Закон СССР «Об органах государственной власти и управления Союза ССР в 
переходный период», 5 сентября 1991 года. Газета «Известия», 7 сентября 1991 года. 
 
- 68 -
вопросов внутренней и внешней политики, затрагивающих общие инте-
ресы республик.  
Важные оценки содержатся в постановлении внеочередного 
Съезда, который объявил переходный период для формирования но-
вой системы государственных отношений. Съезд постановил уско-
рить подготовку и подписание Договора о Союзе Суверенных Госу-
дарств. При этом, как отмечается в постановлении, новый Союз дол-
жен был основываться на принципах независимости и территориаль-
ной целостности вошедших в него государств. Помимо этого, в по-
становлении выражена поддержка Съездом стремления республик к 
признанию их субъектами международного права и рассмотрению 
вопроса об их членстве в ООН. Кроме того, Съезд выразил уважение 
принятым республиками декларациям о суверенитете и актам о неза-
висимости, подчеркнув, что обретение независимости республиками, 
решившими отказаться от вхождения в новый Союз, требует прове-
дения их переговоров с СССР для решения всего комплекса вопро-
сов, связанных с отделением, а также их немедленного присоедине-
ния к Договору о нераспространении ядерного оружия, к Заключи-
тельному акту СБСЕ и другим важнейшим международным догово-
рам и соглашениям164.   
На основании принятых Съездом решений постановлениями 
Госсовета СССР от 6 сентября 1991 года было оформлено признание 
независимости Латвии, Литвы и Эстонии. При этом важно заметить, 
что если в 1990 году союзное руководство настаивало на необходи-
мости решения всего комплекса вопросов, связанных с выходом 
прибалтийских республик из состава СССР, в соответствии с Зако-
ном СССР от 3 апреля 1990 года, то согласно упомянутым постанов-
лениям Госсовета СССР, эти цели должны были быть достигнуты в 
ходе переговоров государственных делегаций Союза ССР с каждой 
из республик165.   
Иными словами, к моменту принятия Декларации «О восстановле-
нии государственной независимости Азербайджанской Республики» и 
Конституционного Акта «О государственной независимости Азербай-
джанской Республики» Закон СССР от 3 апреля 1990 года утратил не 
                                                          
164 Постановление Съезда народных депутатов СССР «О мерах, вытекающих из 
совместного заявления Президента СССР и высших руководителей союзных рес-
публик и решений внеочередной сессии Верховного Совета СССР», 5 сентября 1991 
года. Газета «Известия», 7 сентября 1991 года. 
165 Совет по внешней и оборонной политике. Проект «Россия и Прибалтика». 
«Отношения России со странами Прибалтики: новейшая история и современное со-
стояние». См. вэб-сайт: <www.svop.ru/live/materials.asp?m_id=6882&r_id=6901>. 
 
- 69 -
только свою актуальность, но и юридическую силу. Как отмечалось 
выше, те республики, которые не желали входить в состав нового Сою-
за, должны были урегулировать с СССР все необходимые вопросы не в 
рамках предписаний этого Закона, а посредством переговоров. 
Кроме того, окончательная точка в оформлении государствен-
ной независимости Азербайджанской Республики была поставлена 
29 декабря 1991 года, то есть уже после официального прекращения 
существования Союза ССР. В этот день на территории Азербайджана 
состоялся референдум, по результатам которого была выражена все-
народная поддержка Конституционного Акта «О государственной 
независимости Азербайджанской Республики»166.   
Таким образом, учитывая вышеизложенное, можно сделать од-
нозначный вывод о неоправданности попыток обосновать провоз-
глашение 2 сентября 1991 года «Нагорно-Карабахской Республики» 
Законом СССР «О порядке решения вопросов, связанных с выходом 
союзной республики из СССР» от 3 апреля 1990 года. НКАО просу-
ществовала до 26 ноября 1991 года, когда в соответствии с принятым 
Верховным Советом Азербайджанской Республики Законом авто-
номная область как национально-территориальное образование была 
упразднена167. Иными словами, до обретения в полном объеме госу-
дарственной независимости Азербайджанской Республикой и ее при-
знания международным сообществом территория, на которой до     
26 ноября 1991 года существовала НКАО Азербайджанской ССР, 
продолжала оставаться составной частью Азербайджана. 
Соответственно, проведение 10 декабря 1991 года референдума 
в Нагорном Карабахе, по результатам которого несуществующая 
«Нагорно-Карабахская Республика» была объявлена независимым 
государством, является незаконным и не влечет каких-либо юриди-
ческих последствий.  
                                                          
166 Постановление Верховного Совета Азербайджанской Республики «О проведе-
нии референдума Азербайджанской Республики о государственной независимости 
Азербайджанской Республики», 15 ноября 1991 года. Ведомости Верховного Совета 
Азербайджанской Республики, 1991, № 21-22, с. 53-54.  
167 Закон Азербайджанской Республики «Об упразднении Нагорно-Карабахской 
автономной области Азербайджанской Республики», 26 ноября 1991 года. Ведомо-
сти Верховного Совета Азербайджанской Республики, 1991, № 24, с. 77-78. Очеред-
ным курьезом является утверждение автора позиционной справки, содержащейся в 
вышеупомянутом документе ООН E/CN.4/2005/G/23 (профессор Французского уни-
верситета Армении Шахен Авакян), о том, что Закон «Об упразднении Нагорно-
Карабахской автономной области» от 26 ноября 1991 года был принят на основании 
Конституции Азербайджанской Республики от 12 ноября 1995 года. См. сноску № 8 
в тексте данного документа, с. 5.          
 
- 70 -
В этой связи хотелось бы поделиться еще одним соображением, 
вытекающим из аргументов армянской стороны. Так, как отмечалось 
выше, нынешний премьер-министр Армении С.Саркисян считает 
большим достижением проведение референдума в Нагорном Карабахе 
до официального прекращения существования СССР 21 декабря 1991 
года. В то же время в его докладе, впрочем как и во многих других за-
явлениях официальных лиц Армении, обращается внимание на то об-
стоятельство, что референдум был проведен якобы под контролем ме-
ждународных наблюдателей. Между тем, при ознакомлении со спи-
ском этих наблюдателей (всего 23), чьи фамилии указаны под «Актом 
о результатах референдума о независимости Нагорно-Карабахской 
Республики»168, обнаруживается, что все они из республик бывшего 
СССР (в основном из России). На вопрос о том, как наблюдатели мо-
гут считаться международными, если союзное государство еще не 
прекратило существование, могут, наверное, ответить только авторы 
этих аргументов – официальные лица Армении.           
 
2.3. Восстановление  
государственной независимости  
Азербайджанской Республики 
 
Вскоре после того, как Советский Союз прекратил свое сущест-
вование, входившие в его состав пятнадцать республик были де-юре 
признаны международным сообществом. В этой связи вполне обосно-
ванным может показаться интерес к международно-правовому регу-
лированию вопросов, связанных с границами новых независимых го-
сударств, образовавшихся в результате распада союзного государства. 
Как выразился А.Эйде, «[…] в рамках Организации Объединен-
ных Наций был достигнут широкий консенсус в отношении того, что 
границы союзных республик как в бывшем СССР, так и бывшей 
Югославии должны быть установлены не на основе этнического рас-
селения, а на основе принципа uti possidetis juris, означающего, что 
новыми должны считаться границы, которые ранее существовали как 
границы союзных республик федерации»169. 
В этой связи несомненный интерес вызывают результаты дея-
тельности Арбитражной комиссии Конференции по Югославии, в 
                                                          
168  См. вэб-сайт: <www.nkr.am/rus>. 
169  Asbjorn Eide. «Territorial integrity of States, minority protection and guarantees for 
autonomy arrangements: approaches and roles of the United Nations». UniDem seminar 
«Local self-government, territorial integrity and protection of minorities», Lausanne,      
25-27 April 1996 (Council of Europe Publishing: 1996), p. 282. 
 
- 71 -
частности, вынесенные этой Комиссией 11 января 1992 года Заклю-
чения № 2 и № 3. 
Согласно первому из указанных Заключений (№ 2), «20 ноября 
1991 года председатель Арбитражной комиссии получил письмо от 
лорда Каррингтона, председателя Конференции по Югославии, в ко-
тором запрашивалось мнение Комиссии по следующему вопросу, 
выдвинутому Сербской Республикой: Имеет ли сербское население 
Хорватии и Боснии-Герцеговины, как одно из составных частей на-
родов Югославии, право на самоопределение?»170.    
В связи с упомянутым вопросом Комиссия отметила, что «[...] 
действующее международное право не раскрывает всех значений 
права на самоопределение. Однако установлено, что при любых об-
стоятельствах право на самоопределение не должно включать изме-
нение существующих границ в момент независимости (uti possidetis 
juris), за исключением случаев, когда заинтересованные государства 
договариваются об ином»171. 
В Заключении № 3 Комиссия дала ответ на поставленный Серб-
ской Республикой вопрос в отношении того, могут ли внутренние гра-
ницы между Хорватией и Сербией и между Боснией-Герцеговиной и 
Сербией рассматриваться как границы в смысле международного пуб-
личного права: 
 
[Т]ак как процесс в СФРЮ ведет к созданию одного или более независи-
мых государств, вопрос границ, в частности границ Республик, которые 
упоминаются в поставленном перед ней (Комиссией - Авт.) вопросе, 
должен быть разрешен в соответствии со следующими принципами: 
 
Первый – Все внешние границы должны уважаться в соответствии с 
принципом, провозглашенным в Уставе Организации Объединенных На-
ций, Декларации о принципах международного права, касающихся дру-
жественных отношений и сотрудничества между государствами в соот-
ветствии с Уставом Организации Объединенных Наций (резолюция Гене-
ральной Ассамблеи 2625 (XXV)), и Хельсинкском Заключительном акте, 
а также лежащим в основе статьи 11 Венской Конвенции о правопреемст-
ве государств в отношении договоров от 23 августа 1978 года. 
 
Второй – Границы между Хорватией и Сербией, между Боснией-
Герцеговиной и Сербией и, возможно, между другими соседними не-
зависимыми государствами не могут быть изменены, за исключением 
свободно достигнутого соглашения. 
                                                          
170 Conference on Yugoslavia. Arbitration Commission. 92 International Law Reports 
(1993), pp. 167-172, at p. 168. 
171 Ibid., p. 168.  
 
- 72 -
Третий – За исключением случаев, когда достигнуто согласие об ином, 
бывшие границы становятся границами, защищенными международ-
ным правом. Это заключение вытекает из принципа уважения терри-
ториального статус-кво и, в частности, из принципа uti possidetis. Uti 
possidetis, изначально применявшийся в урегулировании вопросов де-
колонизации в Америке и Африке, сегодня признан как общий прин-
цип, о чем говорится в решениях Международного суда от 22 декабря 
1986 года по делу между Буркина-Фасо и Мали (Frontier Dispute, 
(1986) ICJ, Reports 554 at 565): 
 
Тем не менее, принцип не является особым правилом, относящимся 
только к одной конкретной системе международного права. Это общий 
принцип, который логически связан с феноменом приобретения где бы 
то ни было независимости. Его очевидная цель - уберечь независимость 
и стабильность государств, подвергающихся опасности братоубийст-
венной борьбы...   
 
Принцип тем более применяется в отношении республик, так как вто-
рой и четвертый параграфы статьи 5 Конституции СФРЮ оговарива-
ют, что территории и границы республик не могут быть изменены без 
их согласия. 
 
Четвертый – В соответствии с установившимся принципом междуна-
родного права силовое изменение существующих границ не влечет ни-
каких правовых последствий. Этот принцип зафиксирован, в частно-
сти, в Декларации о принципах международного права, касающихся 
дружественных отношений и сотрудничества между государствами в 
соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций (резолю-
ция Генеральной Ассамблеи 2625 (XXV)), и Хельсинкском Заключи-
тельном акте [...]172.  
 
Заключение Арбитражной комиссии, содержащее важную ссылку 
на упомянутое решение Международного суда, несомненно, расширя-
ет сферу применения принципа uti possidetis juris, имевшего изначаль-
но отношение исключительно к деколонизации, и, как отмечает 
А.Пелле, подчеркивает фундаментальную важность принципа уваже-
ния границ, существующих в момент независимости173. Одновременно 
ряд авторов выразили мнение, что заявление Международного суда в 
отношении принципа uti possidetis может отражать существующее 
                                                          
172 Conference on Yugoslavia. Arbitration Commission, pp. 171-172. 
173 Alain Pellet. «The Opinions of the Badinter Arbitration Committee A Second Breath 
for the Self-Determination of Peoples», 3 European Journal of International Law (1992), 
pp. 178-185, at p. 180. 
 
- 73 -
обычное право либо составлять часть процесса, ведущего к созданию 
новой нормы такого права174.    
Таким образом, в современном международном праве uti pos-
sidetis juris представляет собой общий принцип, согласно которому 
старые административные границы, существовавшие как в рамках 
бывших колоний, так и федеративных образований, становятся меж-
дународными границами в случаях, связанных с образованием в ре-
зультате политического раздела новых независимых государств. 
Прямое отношение принцип имеет также к ситуации, связанной 
с распадом Союза ССР, Конституция которого включала положение 
о том, что территория и границы союзной республики не могли из-
меняться без ее согласия. Как отмечалось выше со ссылкой на За-
ключение Арбитражной комиссии, аналогичное положение содержа-
лось и в Конституции СФРЮ.  
По мнению Т.Фрэнка, uti possidetis применим в равной степени 
как к Хорватии, так и к Азербайджану. При этом данный принцип 
адаптирован для защиты границ этих государств от требований их 
пересмотра, исходящих не только извне (например, Сербия в отно-
шении Хорватии), но и изнутри (например, хорватский регион Краи-
на). Uti possidetis отвергает требования отделения Краины или        
Нагорного Карабаха175. 
Именно эта международно-правовая доктрина легла в основу 
признания новыми независимыми государствами, образовавшимися 
в результате распада СССР, территориальной целостности друг друга 
и неприкосновенности их границ. Так, в соответствии со статьей       
5 Соглашения «О создании Содружества Независимых Государств» 
от 8 декабря 1991 года «Высокие Договаривающиеся Стороны при-
знают и уважают территориальную целостность друг друга и непри-
косновенность существующих границ в рамках Содружества»176. 
Этот подход был закреплен также в Алма-Атинской декларации, 
подписанной 21 декабря 1991 года одиннадцатью бывшими союзны-
ми республиками, включая Азербайджан и Армению177. 
                                                          
174 Malcolm N. Shaw. «Peoples, Territorialism and Boundaries», 8 European Journal of 
International Law № 3 (1997), pp. 478-507, at p. 497. См. также: Mullerson. «The Conti-
nuity and Succession of States, by Reference to the Former USSR and Yugoslavia»,         
42 International and Comparative Law Quarterly (1993), pp. 473-493, at p. 486. 
175 Thomas M. Franсk. «Postmodern Tribalism and the Right to Secession», см.: Catherine 
Brölmann, René Lefeber, Marjoleine Zieck (eds.). Peoples and Minorities in International     
Law (Dordrecht, Boston, London: Martinus Nijhoff Publishers, 1993), pp. 3-27, at p. 20. 
176 Соглашение «О создании Содружества Независимых Государств», с. 7. 
177 Алма-Атинская декларация, 21 декабря 1991 года. Сборник документов СНГ, 
1991, № 1, с. 15-16.  
 
- 74 -
Как отмечает М.Шоу, хотя Минский и Алма-Атинский инстру-
менты ссылаются по существу на принцип территориальной целост-
ности, защищающий международные границы, ясно, что намерение 
заключалось в утверждении и закреплении доктрины uti possidetis для 
того, чтобы обеспечить международную, региональную и националь-
ную легитимацию новых границ, которыми считаются границы быв-
ших союзных республик178. 
Кроме того, принятые Европейским Сообществом 16 декабря 
1991 года Европейские правила признания новых государств Вос-
точной Европы и Советского Союза подтверждают, среди прочего, 
«уважение неприкосновенности всех границ, которые могут быть 
изменены только мирными средствами и по взаимному согласию»179. 
Таким образом, как подчеркивает М.Шоу, ссылаясь при этом на 
ряд примеров, включая нагорно-карабахский регион Азербайджана и 
принятые в связи с конфликтом резолюции СБ ООН, «попытки изнут-
ри вновь образованных государств нарушить территориальные рамки, 
в пределах которых была достигнута независимость, будут, как мини-
мум, рассматриваться как противоречащие внутреннему законода-
тельству нового образования и, возможно, при определенных обстоя-
тельствах, как угроза международному миру и безопасности»180. 
Подводя итог вышеизложенного, можно сделать вполне опреде-
ленный  вывод о неправомерности действий, направленных на одно-
стороннюю аннексию либо отделение нагорно-карабахского региона 
Азербайджана. Данный регион являлся частью Азербайджанской ССР, 
о чем свидетельствуют как Конституции СССР и Азербайджанской 
ССР, так и другие законодательные акты, в частности, Закон Азербай-
джанской ССР «О Нагорно-Карабахской автономной области». Как 
вытекает из вышеизложенного анализа, автономная область просуще-
ствовала до 26 ноября 1991 года, когда Верховным Советом Азербай-
джанской Республики был принят Закон об ее упразднении.  
До восстановления в полном объеме государственной независи-
мости Азербайджанской Республики и ее признания международным 
                                                          
178 Shaw. «Re: Order in Council P.C. 1996-1497 of 30 September 1996», см.: Anne 
Bayefsky, Self-determination in International Law: Quebec and Lessons Learned (The 
Hague, London, Boston: Kluwer Law International, 2000), pp. 125-150, at p. 146; Shaw. 
«The Heritage of States: The Principle of Uti Possidetis Juris Today», 77 The British 
Yearbook of International Law (1997), pp. 75-154, at p. 110-111; Shaw. «Peoples, Territo-
rialism and Boundaries», pp. 499-500. 
179 Declaration on the «Guidelines on the Recognition of New States in Eastern Europe 
and in the Soviet Union», 16 December 1991. 31 International Legal Materials (1992),    
pp. 1486-1487, at p. 1487. 
180 Shaw. «Re: Order in Council P.C. 1996-1497 of 30 September 1996», p. 148.  
 
- 75 -
сообществом территория, на которой до 26 ноября 1991 года сущест-
вовала НКАО Азербайджанской ССР, продолжала оставаться со-
ставной частью Азербайджана. 
Согласно принципу uti possidetis juris, в момент обретения Азер-
байджанской Республикой независимости бывшие административные 
границы Азербайджанской ССР, в пределах которых находилась так-
же НКАО, считаются международными и защищаются международ-
ным правом. Данный тезис однозначно и безоговорочно подтвержда-
ется также в известных резолюциях СБ ООН по армяно-азербайджан-
скому конфликту. Как отмечается докладчиком ПАСЕ Д.Аткинсоном, 
«границы Азербайджана были признаны международным сообщест-
вом в тот момент, когда страна в 1991 году была признана независи-
мым государством», «территория [которого] включала нагорно-
карабахский регион»181. 
Очевидно также, что, став участницей Соглашения «О создании 
Содружества Независимых Государств» и подписав Алма-Атинскую 
декларацию, Армения, тем самым, признала территориальную цело-
стность и неприкосновенность границ Азербайджанской Республики, 
охватывающих, в том числе, территорию, на которой ранее сущест-
вовала НКАО Азербайджанской ССР.  
Что касается выдвигаемого армянской стороной тезиса о том, что, 
восстановив государственную независимость 1918-1920 годов и провоз-
гласив себя правопреемником существовавшей в те годы Азербайджан-
ской Демократической Республики, Азербайджан якобы лишился осно-
ваний претендовать на границы советского периода, то внимание долж-
но быть привлечено к статье 11 Венской конвенции о правопреемстве 
государств в отношении договоров, согласно которой «[п]равопре-
емство государств как таковое не затрагивает: а) границ, установленных 
договором…»182. Другими словами, хотя данное положение касается 
непосредственно внешних границ бывшего СССР, установленных за-
ключенными им международными договорами, оно фактически пред-
ставляет собой концептуальный международно-правовой подход в 
отношении продолжения существования границ, несмотря на правопре-
емство, а именно то, что изменение суверенитета не в силах поколебать 
эти границы, имеющие постоянный характер183. 
                                                          
181 Report of the Political Affairs Committee of the Parliamentary Assembly of the 
Council of Europe. PACE Document 10364, 29 November 2004. Explanatory Memoran-
dum by the Rapporteur, para. 5.  
182 Vienna Convention on Succession of States in Respect of Treaties, 22 August 1978. 
См.: Evans (ed.), pp. 185-199, at p. 188.  
183 См.: Shaw. «The Heritage of States: The Principle of Uti Possidetis Juris Today», p. 90. 
 
- 76 -
В противном случае, если следовать логике армянской стороны, 
то, например, Российская Федерация, которая в отличие от Азербай-
джанской Республики заявила о продолжении осуществления прав и 
выполнения обязательств, вытекающих из международных договоров, 
заключенных СССР184, должна была бы претендовать на территории 
новых независимых государств в силу того, что эти международные 
договора включали также соглашения по границам между бывшим 
союзным государством и сопредельными странами. 
Интересно, что говорили бы армянские политики и эксперты в 
области международного права, если Азербайджанская Демократи-
ческая Республика все же была бы принята в члены Лиги Наций и, 
тем самым, признана де-юре с территорией, обозначенной на карте, 
представленной её правительством Генеральному секретарю Лиги 
Наций, и превышающей территорию нынешней Азербайджанской 
Республики. В таком случае, если согласиться с аргументами армян-
ской стороны, то, провозгласив себя после развала СССР правопре-
емницей Республики 1918-20-х годов, Азербайджан был бы сейчас 
вправе рассчитывать на значительную часть территории современ-
ной Армении.  
Эти размышления, конечно, не имеют ничего общего с между-
народно-правовым подходом в отношении правопреемства, которое, 
наряду с изменением суверенитета в результате распада СССР и об-
разованием новых независимых государств, не может затронуть гра-
ницы этих государств, установленные на основе как заключенных 
бывшим союзным государством международных договоров, так и 
принципа uti possidetis juris.         
 
 
2.4. ПРАВО НА САМООПРЕДЕЛЕНИЕ, МЕНЬШИНСТВА 
И ПРОБЛЕМА ОТДЕЛЕНИЯ 
 
2.4.1. Право на самоопределение в международном праве 
 
С правовой точки зрения рассматриваемый конфликт часто пытаю-
тся представить в контексте проявления противоречий двух принципов 
международного права, а именно - принципа территориальной целост-
ности государств и принципа права народов на самоопределение185.   
                                                          
184 Нота МИД Российской Федерации Главам Дипломатических Представи-
тельств в Москве от 13 января 1992 г. Международное право: сборник документов 
(Москва: Юридическая литература, 2000), с. 73-74. 
185 См., например: PACE Document 10364, para. 5. 
 
- 77 -
В этой связи следует отметить, что идея самоопределения была 
предметом дебатов в международном сообществе на протяжении 
почти целого века186, и развитие соответствующей концепции яви-
лось именно следствием означенной дискуссии187. Поэтому боль-
шинство существующих ныне положений о самоопределении стало 
итогом сложных компромиссов между приверженцами различных 
политических идеологий и правовых доктрин, в результате чего со-
держание принципа права на самоопределение вызывает в настоящее 
время многочисленные противоречивые толкования. В этом смысле 
нижеследующий теоретический анализ призван внести ясность в 
один из наиболее сложных вопросов о сфере и пределах применения 
международно-правового принципа права народов на самоопределе-
ние, что, в свою очередь, должно послужить подспорьем к вынесе-
нию объективного и обоснованного заключения о том, на сколько 
корректны ссылки на этот принцип при рассмотрении армяно-
азербайджанского конфликта. 
Известно, что международные документы, содержащие полож-
ения о самоопределении, помимо того, что имеют различный охват и 
правовую силу, действуют главным образом на следующих уровнях: 
(а) общие стандарты, применяющиеся на универсальном межгосу-
дарственном уровне (инструменты ООН, включая договоры и приня-
тые государствами резолюции); а также (б) правила, действующие на 
региональном межгосударственном уровне (при этом надо иметь в 
виду, что принятые в рамках СБСЕ/ОБСЕ документы не являются 
договорами и влекут политические, а не правовые последствия)188. 
В Уставе ООН принцип равноправия и самоопределения народов 
прямо упоминается дважды. Так, согласно пункту 2 статьи 1 названно-
го документа, одной из целей ООН является «[р]азвитие дружествен-
ных отношений между нациями на основе уважения принципа равно-
правия и самоопределения народов»189. При этом в статье 55 Устава 
тот же принцип рассматривается уже в качестве основы для междуна-
родного экономического и социального сотрудничества190. Кроме то-
                                                          
186 Martin Dixon & Robert McCorquodale. Cases & Materials on International Law 
(Oxford: Oxford University Press, 4th ed. 2003), p. 215. 
187 Bayefsky (ed), p. 1. 
188 См.: Cassese. «Political Self-Determination – Old Concepts and New Developments», 
Cassese (ed.), UN Law/Fundamental Rights: Two Topics in International Law (Alphen aan den 
Rijn/The Netherlands: Sijthoff & Noordhoff, 1979), pp. 137-165, at p. 137.  
189 Charter of the United Nations, 24 October 1945. См.: Ian Brownlie (ed.). Basic 
Documents in International Law (Oxford: Oxford University Press, 5th ed., 2002),            
pp. 2-26, at p. 3. 
190 Ibid., pp. 14-15. 
 
- 78 -
го, принцип подразумевается также в статьях 73 и 76 (b) Устава ООН, 
которые касаются колоний и других зависимых территорий191. 
Первым важным шагом в направлении развития положений Ус-
тава ООН по самоопределению стало принятие Декларации о пре-
доставлении независимости колониальным странам и народам192, в 
которой принцип самоопределения эволюционировал в право на са-
моопределение193. Иными словами, выступая в поддержку процесса 
деколонизации, Декларация одновременно же обозначила право ко-
лоний на создание независимых государств194.   
Вместе с тем принято считать, что с принятием двух междуна-
родных пактов – об экономических, социальных и культурных пра-
вах195, а также о гражданских и политических правах196 вопрос само-
определения вышел за рамки сугубо «колониального» контекста.  
В целом, положения о самоопределении, содержащиеся в различ-
ных международных документах, являются продуктом сложных вза-
имных увязок двух диаметрально противоположных по сути фунда-
ментальных доктрин. Согласно этим доктринам, возможность практи-
ческой реализации права на самоопределение закрепляется: либо (а) за 
народами, находящимися под колониальным или расистским господ-
ством или иностранной оккупацией («внешнее самоопределение») 
(сторонниками этого подхода были в основном государства, некогда 
входившие в социалистический лагерь, а также афро-азиатские и араб-
ские страны), либо (б) за всеми народами и подразумевает уважение 
основополагающих прав и свобод человека («внутреннее самоопреде-
ление») (этой концепции придерживаются главным образом  западные 
страны)197. 
                                                          
191 Charter of the United Nations, pp. 18-19.  
192 Декларация о предоставлении независимости колониальным странам и наро-
дам. Резолюция ГА ООН 1514 (XV) от 14 декабря 1960 г. См.: Центр ООН  по пра-
вам человека, Права человека: Сборник международных договоров, ST/HR/1/Rev.5, 
том I (Часть I) (Нью-Йорк и Женева: ООН, 1994), с. 55-57.  
193 Hurst Hannum. «Rethinking Self-Determination», 34 Virginia Journal of Interna-
tional Law № 1 (1994), pp. 1-69, at p. 12.  
194 Bayefsky, p. 1. См. также: Резолюции ГА ООН 1541 (XV) от 15 December 1960 
и 1654 (XVI) от 27 November 1961.    
195 Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах. 
Резолюция ГА ООН 2200 А (XXI) от 16 декабря 1966 г. См.: Центр ООН по правам 
человека, Права человека: Сборник международных договоров, с. 8-19.   
196 Международный пакт о гражданских и политических правах. Резолюция       
ГА ООН 2200 А (XXI) от 16 декабря 1966 г. См.: Центр ООН по правам человека, 
Права человека: Сборник международных договоров, с. 20-40. 
197 Cassese. «Political Self-Determination – Old Concepts and New Developments», 
pp. 138-141. 
 
- 79 -
Очевидно, что принципиальные противоречия между государства-
ми в отношении значения и содержания права на самоопределение не 
могли не отразиться на последующих документах, включая, в первую 
очередь, Декларацию о принципах международного права, касающихся 
дружественных отношений и сотрудничества между государствами в 
соответствии с Уставом Организации Объединённых Наций198.  
Следует обратить внимание на то, что, в дополнение к колони-
альному контексту, Декларация оговаривает законность реализации 
права на самоопределение в ситуациях, связанных с подчинением 
народов иностранному игу, господству и эксплуатации.199 Подобное 
подчинение, влекущее нарушение права на самоопределение, отно-
сится к случаям силового господства государства над народом ино-
странной территории, в том числе посредством вооруженной интер-
венции и оккупации этой территории200. Данное толкование находит 
свое подтверждение в принятом позднее Дополнительном протоколе 
I к Женевским конвенциям 1949 года, который ссылается на «воору-
женные конфликты, в которых народы ведут борьбу против колони-
ального господства и иностранной оккупации и против расистских 
режимов в осуществление своего права на самоопределение»201.  
Однако попытка охватить в Декларации весь спектр вопросов, 
относящихся к принципу права народов на самоопределение, при 
этом примирив отмеченный выше антагонизм в позициях государств, 
обернулась в итоге появлением определенной двусмысленности в 
некоторых положениях этого документа.  
В этой связи внимание должно быть обращено на признание в 
Декларации права всех народов на самоопределение и перечисление 
способов его осуществления, таких как «[с]оздание суверенного и не-
зависимого государства, свободное присоединение к независимому 
государству или объединение с ним или установление любого другого 
политического статуса, свободно определенного народом»202.     
                                                          
198 Декларация о принципах международного права, касающихся дружественных 
отношений и сотрудничества между государствами в соответствии с Уставом Орга-
низации Объединенных Наций, Резолюция ГА ООН 2625 (XXV) от 24 октября 1970 
года. Резолюции, принятые Генеральной Ассамблеей на двадцать пятой сессии. 
Официальные отчеты. Дополнение № 28 (А/8028), с. 154. 
199 Там же. 
200 Cassese. Self-Determination of Peoples: A Legal Reappraisal, p. 99. 
201 Protocol Additional to the Geneva Conventions of 12 August 1949, and Relating to 
the Protection of Victims of International Armed Conflicts (Protocol I), 8 June 1977. См.: 
Adam Roberts & Richard Guelff (eds.). Documents on the Laws of War (Oxford: Oxford 
University Press, 3rd ed., 2003) pp. 419-479, at p. 423, Article 1 (4). 
202 Резолюция ГА ООН 2625 (XXV), с. 154. 
 
- 80 -
В контексте признания за всеми народами права на самоопреде-
ление посредством вышеупомянутых способов наибольшие споры 
вызывает положение Декларации о том, что принцип равноправия и 
самоопределения народов не должен истолковываться как санкцио-
нирующий или поощряющий любые действия, которые вели бы к 
расчленению или к частичному или полному нарушению территори-
альной целостности или политического единства суверенных и неза-
висимых государств, соблюдающих в своих действиях этот принцип, 
и, впоследствии этого, имеющих правительства, представляющие без 
различия расы, вероисповедания или цвета кожи весь народ, принад-
лежащий к данной территории203.  
Очевидно, что данное положение может создать впечатление, 
что государства, не соблюдающие в своих действиях принцип равно-
правия и самоопределения народов, не защищены принципом терри-
ториальной целостности204.  
В то же время необходимо заметить, что у сторонников теории 
отделения в смысле упомянутого положения Декларации отсутствует 
четкое понимание того, какое конкретно требуется соблюдение 
принципа равноправия и самоопределения народов, а также кто в 
рассматриваемом контексте подразумевается в качестве субъекта 
этого права. 
Так, одни исходят из того понимания, что соблюдение принципа 
равноправия и самоопределения народов обеспечивается при нали-
чии представительного правительства205. Действительно, западные 
государства традиционно ассоциировали принцип самоопределения с 
народным суверенитетом и представительным правительством, и, 
поэтому, применяли его в основном к суверенным и независимым 
государствам206. Иными словами, согласно этому подходу принцип 
самоопределения рассматривался главным образом в рамках его 
внутреннего аспекта и универсального применения207. 
                                                          
203 Резолюция ГА ООН 2625 (XXV), с. 154. 
204 Shaw. «Peoples, Territorialism and Boundaries», pp. 482-483. 
205 Karen Knop. Diversity and Self-Determination in International Law (Cambridge: 
Cambridge University Press, 2002), p. 76. 
206 Thomas Musgrave. Self-Determination and National Minorities (Oxford: Oxford 
University Press, 1997), pp. 96-97.      
207 Cassese. Self-Determination of Peoples: A Legal Reappraisal, pp. 76-77 & 46. См. 
также: Проекты, представленные Великобританией и США Специальному Комитету 
ООН по дружественным отношениям. Документы ООН A/AL.125/L.32 от 12 апреля 
1966 года и A/AL.125/L.44 от 19 июля 1967 года, см.: Musgrave, p. 97; Statement of 
the representative of the United Kingdom, acting on behalf of the member States of the 
European Community, in the Third Committee, «United Kingdom Materials on Interna-
 
- 81 -
По мнению других, соблюдение принципа самоопределения не-
посредственно связано с правами человека, нарушение которых оп-
равдывает отделение208.  
В то же время концепции представительного правительства и 
прав человека могут рассматриваться также во взаимосвязи209.   
Помимо этого, существует мнение, что условием неприкосновен-
ности границ государств должно быть соблюдение ими своих обяза-
тельств в отношении лиц, принадлежащих к национальным или этниче-
ским меньшинствам210, дискриминация которых может потенциально 
предоставить возможность для осуществления права на отделение211.   
Ряд авторов придерживается более сдержанного толкования, 
вытекающего из предположения, согласно которому только расист-
ские правительства могут квалифицироваться в качестве непредста-
вительных212. Это понимание поддерживается, в целом, государства-
ми третьего мира213, а также соответствующей практикой. 
Различное понимание последствий реализации права на самоопре-
деление, сложившееся ввиду политических обстоятельств, при которых 
была составлена Декларация о принципах международного права, дает 
основание также для ограничительного толкования, согласно которому 
положение о соблюдении принципа равноправия и самоопределения на-
родов должно применяться исключительно в контексте деколонизации214.         
Принятая на Всемирной конференции по правам человека в 1993 
году Венская декларация и программа действий подтвердила, по су-
                                                                                                                                    
tional Law 1986», 57 British Yearbook of International Law (1988), pp. 487-659, at p. 
516; Objections by France, Germany and the Netherlands to the reservation of India to Ar-
ticles 1 of the International Covenant on Economic. Social and Cultural Rights and the In-
ternational Covenant on Civil and Political Rights, <www.bayefsky.сom/./html/ in-
dia_t2_ccpr.php>.  
208 Hannum. Autonomy, Sovereignty and Self-Determination (Philadelphia: University 
of Pennsylvania Press, 1990), p. 471. 
209 Loizidou v. Turkey, ECtHR Judgment (Merits and just satisfaction), 18 December 
1996, Concurring Opinion of Judge Wildhaber, joined by Judge Ryssdal, ECHR Portal, 
HUDOC Collection. 
210 Peter Juviler. «Are Collective Rights Anti-Human? Theories on Self-Determination 
and Practice in Soviet Successor States», 11 Netherlands Quarterly of Human Rights 
(1993), pp. 267-282, at pp. 281-282. 
211 Bruno Simma (ed.). The Charter of the United Nations: A Commentary (Oxford: 
Oxford University Press, 1994), p. 66. 
212 Cassese. «Political Self-Determination – Old Concepts and New Developments», p. 145. 
213 Musgrave, pp. 101, 188 & 192. 
214 Donald Horowitz. «A Right to Secede?», см.: Stephen Macedo, Alen Buchanan 
(eds.). Secession and Self-Determination (New York & London: New York University 
Press, 2003), pp. 50-76. 
 
- 82 -
ществу, ранние источники  международного права в отношении прин-
ципа права народов на самоопределение, а именно общую для обоих 
Международных пактов по правам человека статью 1, а также поло-
жения о неотъемлемом праве на самоопределение «народов, находя-
щихся под колониальным или другими формами чужеземного господ-
ства или иностранной оккупации». Помимо этого, с некоторыми не-
значительными изменениями в Венскую декларацию и программу 
действий вновь было включено упомянутое положение из Декларации 
о принципах международного права, содержащее обуславливающее 
территориальную целостность государств требование о соблюдении 
ими принципа равноправия и самоопределения народов215.  
Очевидно, что для правильного понимания вложенного в данное 
положение смысла возникает необходимость в его текстуальном ана-
лизе и ознакомлении с ходом переговорного процесса. 
Так, посвященный самоопределению раздел Венской деклара-
ции и программы действий состоит из трех параграфов, первые два 
из которых, как отмечалось выше, касаются соответственно призна-
ния (а) права всех народов на самоопределение и (б) права народов, 
находящихся под колониальным или другими формами чужеземного 
господства или иностранной оккупации, предпринимать любые за-
конные действия в соответствии с Уставом ООН для осуществления 
своего неотъемлемого права на самоопределение. В то же время, в 
документ было включено важное ограничительное положение, со-
гласно которому заложенные в первых двух параграфах права «не 
должны истолковываться как разрешение или поощрение любых 
действия, нарушающих или подрывающих, полностью или частично, 
территориальную целостность или политическое единство суверен-
ных и независимых государств, которые соблюдают принцип равно-
правия и самоопределения народов и в силу этого имеют правитель-
ства, представляющие интересы всего народа на их территории без 
каких-либо различий»216. 
Что касается первого параграфа, то идентичная формулировка из 
двух Международных пактов по правам человека не содержит какого-
либо конкретного указания в отношении того, что в действительности 
понимается под самоопределением, концепция которого в увязке с су-
веренными государствами может вполне означать право проживаю-
щих в них народов на свободу от внешнего вмешательства217.  
                                                          
215 Венская декларация и программа действий, 25 июня 1993 года. Документ ООН 
A/CONF.157/23, с. 4.  
216 Там же. 
217 Cassese. «Political Self-Determination – Old Concepts and New Developments», p. 144. 
 
- 83 -
Очевидно также, что осуществление права на самоопределение 
в рамках второго параграфа, а именно народами, находящимися под 
колониальным или другими формами чужеземного господства или 
иностранной оккупации, не может иметь ничего общего с вопросом 
отделения части населения суверенного государства. 
Подготовительный процесс Всемирной конференции также не 
предоставляет какого-либо весомого свидетельства, доказывающего 
намерение государств предусмотреть основания для отделения раз-
личных сегментов их населения218.         
Между тем, как справедливо отмечает М.Шоу в отношении упом-
янутого спорного положения, текстуально допускающего возмож-
ность отделения в случае несоблюдения государством принципа рав-
ноправия и самоопределения народов, «[т]акое значительное измене-
ние в правовом принципе не может быть представлено посредством 
двусмысленного придаточного предложения, особенно если учесть, 
что принцип территориальной целостности всегда принимался и про-
возглашался как основной принцип международного права»219.   
Что касается правовой силы рассматриваемого спорного поло-
жения из Декларации о принципах международного права, подтвер-
ждённого в Венской декларации и программе действий, то, как из-
вестно, резолюции ГА ООН, за редким исключением, имеют только 
рекомендательную силу и, соответственно, не могут толковать Устав 
ООН как таковой220.   
Как подчеркнул исходящий из того же понимания Верховный 
суд Канады в Reference re Secession of Quebec, остается неясным, от-
ражает ли предположение, основанное на легитимации права на от-
деление в рассматриваемом положении из двух упомянутых декла-
раций, установившийся международно-правовой стандарт221. Пред-
ставляется сомнительным, что, за исключением ситуаций, относя-
щихся к Южной Африке и Южной Родезии, это положение свиде-
тельствует о существовании какой-либо практики его прямого при-
менения или даже обычной нормы международного права.      
                                                          
218 See Bangkok Declaration of 2 April 1993. UN Document A/CONF.157/ASRM/7,  
p. 4, paras. 12-13; Note by the Secretary-General, 4th session of the Preparatory Commit-
tee, 19-30 April 1993. UN Document A/CONF.157/PC/82, p. 4, Principle 1; Report of the 
Preparatory Committee, 4th session. UN Document A/CONF.157/PC/98, p. 21. 
219 Shaw. «Peoples, Territorialism and Boundaries», p. 483. 
220 James Crawford. The Creation of States in International Law (Oxford: Clarendon 
Press, 1979), p. 89. 
221 Reference re Secession of Quebec, Supreme Court of Canada, 20 August 1988, см.: 
Bayefsky, pp. 455-505, at pp. 497-499. 
 
- 84 -
Кроме того, как отмечает А.Эйде, слово «народ» в упомянутом 
положении Венской декларации и программы действий вполне опре-
деленно означает весь народ, «демос», а не отдельные «этносы» или 
религиозные группы222. Это понимание поддерживается также ре-
гиональными инструментами и международной практикой.  
Период разрядки в начале 70-х годов вызвал процесс СБСЕ. Но-
вые государственные границы в Европе, сложившиеся по итогам Вто-
рой мировой войны, были признаны неприкосновенными. Эти изме-
нения в международных отношениях, с одной стороны, поставили на 
повестку дня вопросы обеспечения прав человека, включая лиц, при-
надлежащих к национальным меньшинствам, и, с другой стороны, по-
влекли за собой развитие принципа самоопределения народов. Необ-
ходимо было создавать условия, при которых народы в рамках своих 
государств свободно и без вмешательства извне осуществляли бы свое 
экономическое, социальное и культурное развитие. Особенно это ка-
салось социалистических государств. Прекращение действия Варшав-
ского договора в конце 80-х и распад СССР в начале 90-х годов еще 
больше обострили необходимость обеспечения прав человека, вклю-
чая лиц, принадлежащих к национальным меньшинствам. Вышеупо-
мянутые изменения в международных отношениях отразились и в 
принятых в этот период документах СБСЕ/ОБСЕ. Так, в Хельсинк-
ском Заключительном акте 1975 года говорится следующее: 
 
Государства-участники будут уважать равноправие и право народов 
распоряжаться своей судьбой, действуя постоянно в соответствии с 
целями и принципами Устава ООН и соответствующими нормами ме-
ждународного права, включая те, которые относятся к территориаль-
ной целостности государств. 
 
Исходя из принципа равноправия и права народов распоряжаться сво-
ей судьбой, все народы всегда имеют право в условиях полной свобо-
ды определять, когда и как они желают, свой внутренний и внешний 
политический статус без вмешательства извне и осуществлять по сво-
ему усмотрению свое политическое, экономическое, социальное и 
культурное развитие. 
 
Государства-участники подтверждают всеобщее значение уважения и 
эффективного осуществления равноправия и права народов распоря-
                                                          
222 Подкомиссия ООН по предупреждению дискриминации и защите меньшинств. 
«Возможные пути и средства облегчения мирного и конструктивного решения про-
блем, связанных с меньшинствами». Доклад, представленный Асбьерном Эйде. До-
кумент ООН E/CN.4/Sub.2/1993/34, с. 17-18. 
 
- 85 -
жаться своей судьбой для развития дружественных отношений между 
ними, как и между всеми государствами; они напоминают также о 
важности исключения любой формы нарушения этого принципа223.   
 
Очевидно, что положения о самоопределении из упомянутого до-
кумента подтверждают применимость этого принципа за пределами ко-
лониального контекста224, а имеющаяся там же ссылка на «все народы» 
относится исключительно к народам суверенных государств. Под-
черкивая взаимосвязь между самоопределением народов и уважением 
прав человека, Хельсинкская декларация обозначила, что под «внутрен-
ним» самоопределением она подразумевает продолжающуюся возмож-
ность для народов выбирать новый социальный или политический ре-
жим, свободу от авторитарного правления или тоталитарного гнета225. 
Более того, провозгласив незыблемость территориальной цело-
стности государств, Хельсинкская декларация внесла важный вклад в 
разъяснение концепции государств-участников ОБСЕ в отношении 
рассмотренного выше спорного положения о «представительном 
правительстве». Эта концепция, обозначающая как одно из основных 
условий поддержания дружественных отношений между государст-
вами уважение ими территориальной целостности друг друга, была 
подтверждена и в последующих документах ОБСЕ226. 
Среди основных региональных договоров только Африканская 
хартия по правам человека и народов содержит положение о самооп-
ределении227. Важно, однако, заметить, что государства-участники 
Хартии не имеют в своём владении колониальных территорий и228, 
                                                          
223 СБСЕ. Заключительный акт, Хельсинки, 1 августа 1975 года. Декларация 
принципов, которыми государства-участники будут руководствоваться во взаимных 
отношениях. Принцип VIII.  
224 Martti Koskenniemi. «National Self-Determination Today: Problems of Legal Theory 
and Practice», 43 International and Comparative Law Quarterly (1994), pp. 241-269, at p. 242. 
225 Cassese. «Political Self-Determination – Old Concepts and New Developments», 
pp. 148-153, at p. 158. 
226 СБСЕ. Итоговый документ Венской встречи 1986 года представителей госу-
дарств-участников СБСЕ, состоявшейся на основе положений Заключительного ак-
та, относящихся к дальнейшим шагам после Совещания. Вена, 15 января 1989 года. 
Принципы 4 и 5; СБСЕ. Совещание глав государств и правительств. Парижская хар-
тия для новой Европы. Париж, 19-21 ноября 1990 года.    
227 African Charter on Human and Peoples’ Rights, 17 June 1981. См.: Ian Brownlie & 
Guy S. Goodwin-Gil (eds.). Basic Documents on Human Rights (Oxford, Oxford Univer-
sity Press, 4th edition, 2002), pp. 728-740, at p. 732, Articles 19 & 20.  
228 Единственным исключением является Западная Сахара. См., например: Western 
Sahara, ICJ Advisory Opinion, 16 October 1975, ICJ Reports 1975, 12-176; Shaw. Title to  
Territory in Africa: International Legal Issues (Oxford: Clarendon Press, 1986), pp. 93-98. 
 
- 86 -
следовательно, ссылка на самоопределение не порождает их прямых 
обязательств в отношении таких территорий229. Тем не менее, в то 
время как одни считают, что самоопределение, обозначенное в Хар-
тии, касается деколонизации230, по мнению других, право это охва-
тывает народы не только колониальных территорий, но и независи-
мых африканских государств231.     
Что касается международной практики, то и здесь немногочис-
ленных поборников расчленения государств во имя достижения од-
ностороннего этнического самоопределения ждет разочарование. 
Как указывает Дж.Кроуфорд, из числа новых государств, обра-
зовавшихся с 1945 года вне контекста деколонизации, только один 
случай может быть классифицирован как успешное одностороннее 
отделение – Бангладеш. Однако тот же автор не без основания ут-
верждает, что возникновение Бангладеш вряд ли было односторон-
ним, так как ООН рассматривала этот случай не с точки зрения само-
определения, а, скорее, как результат свершившегося факта в резуль-
тате иностранного военного содействия в особых обстоятельствах232. 
Верховный суд Канады в Reference re Secession of Quebec под-
черкнул, что «[х]отя большинство населения Квэбека определенно 
обладает многими характеристиками народа», оно, тем не менее, не 
подпадает ни под одну из категорий субъекта права на самоопреде-
ление по международному праву, и, таким образом, «должно искать 
пути самоопределения в рамках существующего государства»233.    
Другим примером такого рода является вывод Арбитражной ко-
миссии по Югославии, которая в своем Заключении № 4 «О междуна-
родном признании Европейским Сообществом и его государствами-
членами Социалистической Республики Боснии-Герцеговины» дала яс-
но понять, что означенное признание зависит от соответствующих га-
рантий, которые могли бы, возможно, быть обеспечены посредством 
                                                          
229 Michael Addo. «Political Self-Determination within the Context of the African Charter 
on Human and Peoples’ Rights», 32 Journal of African Law (1988), pp. 182-193, at p. 189.  
230 См., например: Musgrave, p. 92; Hannum. «Rethinking Self-Determination», p. 12. 
231 Addo, at pp. 185-186. О четырех определениях термина «народ» и «народы» в 
Африканской хартии см.: Richard Kiwanuka. «The Meaning of «People» in the African 
Charter on Human and Peoples’ Rights», 82 American Journal of International Law 
(1988), pp. 80-101, at pp. 100-101. 
232 Crawford. «State Practice and International Law in Relation to Secession», см: 
Bayefsky, pp. 114-115 & 117. 
233 Reference re Secession of Quebec, p. 497-499. См. также: Thomas M. Franck, 
Rosalyn Higgins, Alain Pellet, Malcolm N. Shaw, Christian Tomuschat. «Expert opinion: 
The Territorial Integrity of Quebec in the Event of the Attainment of Sovereignty»,       
см.: Bayefsky, pp. 241-303, at p. 283.  
 
- 87 -
референдума с участием всех граждан Боснии и Герцеговины234. Таким 
образом, Арбитражная комиссия фактически признала, что самоопреде-
ление является правом не народов как таковых, а правом народов, про-
живающих в пределах определённых территориальных рамок. Этот 
подход был реализован на практике путем проведения такого референ-
дума 29 февраля и 1 марта 1992 года. Несмотря на бойкот референдума 
многими сербами, большинство населения Боснии и Герцеговины про-
голосовало за создание независимого государства, что в свою очередь 
способствовало его признанию государствами-членами Европейского 
Сообщества и принятию в члены ООН235.      
Схожую позицию заняла Африканская комиссия по правам че-
ловека и народов в деле Народного конгресса Катанги против Заира, 
отметив, среди прочего, что «осуществление Катангой права на са-
моопределение должно быть совместимо с суверенитетом и террито-
риальной целостностью Заира»236.   
Европейский суд по правам человека также рассматривает права 
меньшинств исключительно в контексте неделимости государств, к 
коим те принадлежат. Так, в деле Объединенная Коммунистическая 
партия Турции и другие против Турции названный Суд недвусмыс-
ленно заявил, что право на самоопределение должно «осуществлять-
ся совместно» и посредством «демократической реструктуризации» 
без разрушения территориальной целостности Турции237. 
Изложенная выше нормативно-практическая база применения 
международно-правового принципа права народов на самоопределе-
ние легла также в основу рассмотрения армяно-азербайджанского 
конфликта в международных организациях. 
В этой связи принятые СБ ООН в 1993 году четыре резолюции 
(см. Приложение 8)238 можно вполне охарактеризовать судьбонос-
                                                          
234 Conference on Yugoslavia. Arbitration Commission, p. 178.  
235 Ibid. См. также: Jorri Duursma. Fragmentation and the International Relations of 
Micro-States: Self-Determination and Statehood (Cambridge: Cambridge University Press, 
1996), p. 72. 
236 Katangese People’s Congress v. Zaire, 75/92 African Commission on Human and 
Peoples’ Rights, см.: Rachel Murray & Malcolm D. Evans (eds.). Documents of the Afri-
can Commission on Human and Peoples’ Rights (Oxford & Portland Oregon: Hart Pub-
lishing, 2001), p. 389.   
237 United Communist Party of Turkey and Others v. Turkey, ECtHR Judgment (Merits 
and just satisfaction), 30 January 1998, Reports 1998-I № 62, pp. 1-43, at pp. 26-27, para. 
56; Geoff Gilbert. «The Burgeoning Minority Rights Jurisprudence of the European Court 
of Human Rights», 24 Human Rights Quarterly (2002), pp. 736-780, at p. 775. 
238 Резолюции СБ ООН 822 от 30 апреля 1993 года, 853 от 29 июля 1993 года,   
874 от 14 октября 1993 года и 884 от 11 ноября 1993 года.  
 
- 88 -
ными с точки зрения содержащихся в них правовых оценок. Под-
тверждение в резолюциях уважения суверенитета и территориальной 
целостности Азербайджанской Республики, а также применение 
формулировки «нагорно-карабахский регион Азербайджанской Рес-
публики», делают полностью бессмысленными навязываемые армян-
ской стороной все предыдущие и последующие споры о принадлеж-
ности Нагорного Карабаха и праве его населения на самоопределе-
ние в контексте отделения.      
На состоявшемся в 1996 году в Лиссабоне саммите ОБСЕ были 
озвучены рекомендованные сопредседателями Минской группы три 
принципа, которые должны были стать частью урегулирования ар-
мяно-азербайджанского конфликта. Эти принципы, а именно (а) тер-
риториальная целостность Республики Армения и Азербайджанской 
Республики, (б) правовой статус Нагорного Карабаха, определенный 
в соглашении, основанном на самоопределении, предоставляющем 
Нагорному Карабаху самую высокую степень самоуправления в со-
ставе Азербайджана, а также (в) гарантированная безопасность для 
Нагорного Карабаха и всего его населения, включая взаимные обяза-
тельства по обеспечению соблюдения всеми сторонами положений 
урегулирования, были поддержаны всеми государствами-участник-
ами ОБСЕ, за исключением Армении (см. Приложение 9)239.  
Очевидно, что самоопределение в данном заявлении упоминает-
ся исключительно в контексте его внутреннего аспекта и предусмат-
ривает осуществление этого права в пределах территориальных ра-
мок Азербайджанской Республики.  
19 сентября 2001 года Комитет Министров Совета Европы при-
нял текст ответа на письменный запрос № 396 «О признании терри-
ториальной целостности Азербайджана Арменией», поданный одним 
из членов парламентской делегации Азербайджана в ПАСЕ. Комитет 
Министров напомнил о принятом им 11 мая 2001 года коммюнике, в 
котором главы внешнеполитических ведомств государств-членов 
Совета Европы подтвердили свою поддержку уважению междуна-
родно-признанных границ, суверенитета и территориальной целост-
ности государств по всей Европе, а также других принципов между-
народного права, закрепленных в Уставе ООН, Хельсинкском За-
ключительном акте СБСЕ и других соответствующих документах. 
При этом Комитет Министров отметил заявление одной делегации 
(Армении - Авт.), в соответствии с которым она принимает вышеиз-
                                                          
239 ОБСЕ. Встреча на высшем уровне. Лиссабон, 2-3 декабря 1996 года. Лисса-
бонский документ 1996 года. Приложение 1: Заявление ДП ОБСЕ, 13.  
 
- 89 -
ложенное предложение при том понимании, что между принципами 
международного права, на которые содержится ссылка, нет иерар-
хии, вне зависимости от того, упоминаются ли они прямо или нет. 
Отвечая на упомянутый депутатский запрос в связи с этим заявлени-
ем, Комитет Министров отметил, что право народов на самоопреде-
ление и другие принципы, содержащиеся в Хельсинкском Заключи-
тельном акте, применяются равным образом и в полном объеме, при-
чем каждый из них интерпретируется с учетом других. По мнению 
Комитета Министров, право на самоопределение должно уважаться в 
соответствии с целями и принципами Устава ООН и нормами меж-
дународного права, включая те из них, которые касаются территори-
альной целостности государств. Далее Комитет Министров подчерк-
нул, что это право может быть осуществлено только посредством 
мирных переговоров. Использование силы с целью захвата террито-
рии неприемлемо и никакой силовой захват не может быть признан 
законным240.  
Таким образом, Комитет Министров Совета Европы, рассмотрев 
на примере конкретной ситуации вопрос соотношения двух принци-
пов международного права, недвусмысленно очертил существующие 
рамки права на самоопределение, претворение в жизнь которого воз-
можно только без ущерба территориальной целостности государств и 
исключительно мирными средствами. Так же как и СБ ООН, Коми-
тет Министров Совета Европы подтвердил неприемлемость приме-
нения силы для захвата территории и незаконность такого силового 
приобретения. 
Основные элементы, квалифицирующие природу конфликта, 
были закреплены в документах, подготовленных докладчиками 
ПАСЕ по армяно-азербайджанскому конфликту Т.Дэвисом и 
Д.Аткинсоном241. Так, в принятой ПАСЕ 25 января 2005 года резо-
люции № 1416 (2005), помимо подтверждения факта оккупации зна-
чительной части территории Азербайджана и осуществления этниче-
ской чистки, было однозначно заявлено, что «независимость и отде-
ление региональной территории от государства могут быть достиг-
нуты только путем законного и мирного процесса, основанного на 
демократической поддержке жителей такой территории, а не в ре-
                                                          
240 Council of Europe. Committee of Ministers. Reply to the Written Question № 396 
by Mrs Hajiyeva to the Committee of Ministers «Recognition of the territorial integrity of 
Azerbaijan by Armenia», 19 September 2001.     
241 В связи с тем, что 1 сентября 2004 года Терри Дэвис приступил к исполнению 
обязанностей Генерального секретаря Совета Европы, 14 сентября того же года в каче-
стве докладчика его заменил другой британский парламентарий Дэвид Аткинсон.    
 
- 90 -
зультате вооруженного конфликта, следствием которого является из-
гнание на этнической почве и де-факто присоединение такой терри-
тории к другому государству» (см. Приложение 10)242. 
При этом не вызывает сомнения, что закрепленное в резолюции 
условие для достижения независимости и отделения не является при-
зывом к армянской стороне пересмотреть стратегию и тактику своих 
действий и попытаться решить проблему в рамках законного и мир-
ного процесса. Данное условие не подразумевает, например, прове-
дение еще одного референдума среди населения бывшей НКАО с по-
становкой вопроса об отделении, на что, в частности, надеется офи-
циальный Ереван243. Очевидно, что в рассматриваемом случае речь 
идет об оценке действий армянской стороны, направленных на одно-
стороннее отделение части территории Азербайджана. Иными сло-
вами, резолюция ПАСЕ в очередной раз подтвердила упомянутый 
выше тезис о том, что правомерным отделение части населения су-
веренного государства может быть только в двух случаях, а именно: 
(а) если оно закрепляется в конституции соответствующего государ-
ства и реализуется при соблюдении предусмотренных в ней опреде-
ленных процедур244, либо (б) при достижении согласия заинтересо-
ванных сторон. 
Со времени начала конфликта Армения лишь единожды пред-
приняла попытку закрепить в многостороннем формате свой подход 
в отношении применения принципа права народов на самоопределе-
ния. Результатом последовательного продвижения официальным 
Ереваном собственного толкования этого международно-правового 
принципа явился внесенный ею в рамках СНГ проект Декларации «О 
равноправии и праве народов распоряжаться своей судьбой», подго-
товленный, как несложно убедиться, ознакомившись с его текстом, 
под конкретную проблему – Нагорный Карабах. Несмотря на при-
знание в преамбуле проекта того, что «последовательное осуществ-
ление принципа равноправия и права народов распоряжаться своей 
судьбой позволило всем участникам Содружества самоопределиться 
в Независимые Суверенные Государства», в постановляющей части 
авторы, опровергая, по существу, самих себя, включили положения о 
праве каждого народа «поднимать вопрос о своем самоопределении 
вплоть до отделения и образования независимого государства, отде-
                                                          
242 PACE resolution 1416 «The conflict over the Nagorno-Karabakh region dealt with 
by the OSCE Minsk Conference», 25 January 2005, para. 2.      
243 Доклад Сержа Саркисяна на парламентских слушаниях по проблеме Нагорно-
го Карабаха, 29-30 марта 2005 года.  
244 Решетов, с. 419.  
 
- 91 -
ления с целью присоединения к другому государству» и обязательст-
вах государств «принимать действенные меры по исключению и пре-
сечению любых насильственных действий по удержанию народа в 
границах данного государства».  
Не требует особых комментариев также следующая статья про-
екта Декларации: «Насильственное удержание народа в составе го-
сударства, вопреки выраженному с его стороны желанию – равно, 
выражено это желание в печати, народных собраниях или референ-
думах, - является прямым нарушением основных целей и принципов 
Устава ООН». Несмотря на внесенные авторами в текст существен-
ные изменения, проект Декларации был единодушно отвергнут на 
уровне полномочных представителей и экспертов государств-
участников СНГ, дважды собиравшихся в Минске для рассмотрения 
предложения Армении245. 
В последнее время официальные лица Армении часто делают 
ссылки на примеры, связанные с провозглашением независимости 
Восточным Тимором в результате состоявшегося там референдума, 
подписанием соглашения в Судане о прекращении конфликта, вклю-
чающего договоренность о проведении на одной из частей страны 
всенародного голосования, а также возможностью достижения неза-
висимости сербской провинцией Косово. Упоминая эти примеры, 
армянская сторона считает, что «[с] годами международные события 
и процессы самоопределения в разных уголках земного шара приве-
ли к фундаментальным сдвигам в восприятии мировым сообществом 
вопросов, лежащих в основе карабахского конфликта, равно как и в 
процессе содержания переговоров»246. На самом деле, оснований для 
оптимизма у армянской стороны не так уж и много.  
Например, выбор народа Восточного Тимора в пользу создания 
независимого государства не рассматривается международным пра-
вом как отделение от Индонезии. Известно, что вхождение Восточ-
ного Тимора в состав Индонезии в 1976 году в соответствии с индо-
незийским законодательством никогда не признавалось со стороны 
ГА ООН, которая считала Восточный Тимор несамоуправляющейся 
территорией. Этот его статус был подтвержден также Международ-
                                                          
245 Материалы рассмотрения проекта Декларации «О равноправии и праве наро-
дов [распоряжаться своей судьбой]/[и наций на самоопределение]» полномочными 
представителями и экспертами государств-участников СНГ, 1994-1995. Архив ЦСИ 
МИД АР. 
246 Вартан Осканян. «Государства старые и новые: меняющиеся парадигмы и 
нелегкий путь к миру в Нагорном Карабахе», 17 Accord (2005). См. на вэб-сайте: 
<www.c-r.org/accord/nk/accord17russian/04._shtml>. 
 
- 92 -
ным судом247. Применение же права на самоопределение в отноше-
нии несауправляющихся территорий, таких как Восточный Тимор, не 
вызывает никаких сомнений: подобные территории подпадают под 
действие соответствующих международных документов по деколо-
низации. Таким образом, Восточный Тимор никогда не был частью 
Индонезии в смысле международного права и, соответственно, не 
мог отделяться от нее248.     
Что касается Судана, то 20 июля 2002 года между правительст-
вом Судана и Народно-освободительным движением/Армией Судана 
был подписан так называемый Мачакосский протокол, представляю-
щий собой соглашение о широком наборе принципов управления, а 
также процедур для переходного периода. Составной частью Прото-
кола является Соглашение сторон о праве на самоопределение для 
Южного Судана, которое подлежит осуществлению посредством про-
ведения по окончании шестилетнего переходного периода всеобщего 
голосования249. Очевидно, что, вопреки безуспешным попыткам ар-
мянской стороны доказать легитимность одностороннего отделения 
Нагорного Карабаха от Азербайджана, в основе достигнутых по ре-
зультатам переговоров в Мачакоссе (Кения) договоренностей лежит 
выраженное правительством Судана согласие на проведение в южной 
части страны референдума для определения ее будущего статуса.  
Некоторые склонны считать, что возможность признания односто-
роннего отделения Косова от Сербии может создать прецедент для ре-
шения аналогичным путем судьбы других сепаратистских территорий, 
включая Нагорный Карабах. На самом деле, среди целого ряда отличий 
между двумя этими ситуациями, действия Армении по силовому захва-
ту части территории Азербайджана, марионеточная природа созданного 
на оккупированных азербайджанских землях режима, а также совер-
шенные оккупирующей стороной военные преступления, акты геноцида 
и преступления против человечности априори исключают вероятность 
применения косовского сценария к Нагорному Карабаху.   
Необходимо отметить, что право на самоопределение, безуслов-
но, существует. Международный суд подтвердил «действие принци-
па самоопределения» в контексте международного права и заявил, 
что право на самоопределение является «одним из важнейших прин-
ципов международного права» и имеет характер erga omnes250, что 
                                                          
247 Case Concerning East Timor (Portugal v. Australia), ICJ Judgment, 30 June 1995, 
ICJ Reports, pp. 90-277. 
248 Musgrave, p. xiii. 
249 См. текст Протокола на вэб-сайте: <www.sudanru.com/russian/machakos.htm>. 
250 Case Concerning East Timor, p. 102, para. 29. 
 
- 93 -
предусматривает «обязательства государств в отношении междуна-
родного сообщества в целом»251. Следствием этого особого свода 
правил, налагающих обязательства erga omnes, является ответствен-
ность государств за совершение международных преступлений, ко-
торые, согласно классификации Комиссии международного права в 
Проекте статей об ответственности государств, могут быть вызваны, 
среди прочего, «серьезным нарушением международного обязатель-
ства, имеющего важное значение для защиты права народов на само-
определение, подобного тому, которое запрещает установление и 
поддержание с помощью силы колониального господства»252.  
В то же время, ввиду того, что Венская конвенция о праве между-
народных договоров, определяющая jus cogens как императивную нор-
му общего международного права253, не содержит в то же время ссылки 
на какое-либо конкретное право, существуют различные мнения в от-
ношении того, является ли самоопределение в целом императивной 
нормой, либо подобной силой обладают только его отдельные сферы, 
такие, например, как деколонизация, упоминающаяся в вышеупомяну-
том положении Проекта статей об ответственности государств254.    
Несмотря на существующие разногласия в отношении значения 
и применения права на самоопределение, современная концепция 
самоопределения основывается на отчетливом разграничении двух 
его аспектов, а именно: (а) «внутреннего», согласно которому «все 
народы имеют право беспрепятственно осуществлять свое экономи-
ческое, социальное и культурное развитие без вмешательства извне», 
                                                          
251 Case Concerning the Barcelona Traction, Light and Power Company, Limited (Bel-
gium v. Spain), ICJ Judgment, 5 February 1970, ICJ Reports 1970, pp. 3-357, at p. 32, 
para. 33. 
252 Draft Articles on State Responsibility, ILC Report 1980, ILC Yearbook 1980 
(A/35/10), vol. II, part II, pp. 30-34, at p. 32, Article 19 (3)(b). См. также: Cassese. Self-
Determination of Peoples: A Legal Reappraisal, pp. 177-180.    
253 Vienna Convention on the Law of Treaties, 22 May 1969. См.: Brownlie (ed.). Ba-
sic Documents in International Law, pp. 270-297, at p. 285.  
254 См.: Hector Gross Espieli. «The Right to Self-Determination: Implementation of 
United Nations Resolutions». UN Document E/CN.4/405/Rev.1, pp. 11-13, paras. 70-87; 
Espieli. «Self-Determination and Jus Cogens», см.: Cassese (ed.). UN Law/Fundamental 
Rights: Two Topics in International Law (Alphen aan den Rijn/The Netherlands: Sijthoff 
& Noordhoff, 1979), pp. 167-173; Aureliu Cristesku. «The Right to Self-Determination: 
Historical and Current Development on the Basis of United Nations Instruments». UN 
Document E/CN.4/Sub.2/404/Rev.1, pp. 23-24, para. 154; Brownlie. Principles of Public 
International Law (Oxford: Oxford University Press, 6th ed., 2003), p. 490; Cassese. Self-
Determination of Peoples: A Legal Reappraisal, pp. 133-140; Matthew Craven. «The 
European Community Arbitration Commission on Yugoslavia», 66 British Yearbook of 
International Law (1995), pp. 333-413, at pp. 380-384; Duursma, pp. 102-103.      
 
- 94 -
и (б) «внешнего», предполагающего, что «все народы имеют право 
свободно определять свой политический статус и свое место в меж-
дународном сообществе на основе принципа равноправия и с учетом 
примера освобождения народов от колониализма, а также запреще-
ния подвергать народы иностранному порабощению, господству и 
эксплуатации»255. 
По мнению Комитета ООН по ликвидации расовой дискрими-
нации, в отношении первого аспекта существует связь с правом  ка-
ждого гражданина участвовать в ведении государственных дел на 
любом уровне.256  
Иными словами, население должно иметь в пределах существую-
щего государства эффективную демократическую систему управления c 
участием всех его слоев.257 В свете этого понимания, Комитет ООН по 
правам человека считает желательным, чтобы доклады государств-
участников по Международному пакту о гражданских и политических 
правах описывали бы в отношении части 1 статьи 1 этого договора кон-
ституционные и политические процессы, которые на практике позво-
ляют осуществлять право на самоопределение258.  
Что касается второго аспекта, очевидно, что народы, находя-
щиеся под колониальным господством, и народы, подвергнутые ино-
странной военной оккупации, имеют право на «внешнее» самоопре-
деление, основным содержанием которого является определение по-
литического статуса всей территории посредством: (а) создания су-
веренного и независимого государства, (б) свободного присоедине-
ния к независимому государству или объединения с ним, либо (в) ус-
тановления любого другого политического статуса, свободно опре-
деленного народом259.  
В данной связи очевидна разница между сепаратистским движе-
нием и национально-освободительной войной. По мнению Э.Дэвида, 
                                                          
255 Общая рекомендация Комитета по ликвидации расовой дискриминации          
№ XXI (48). Доклад Комитета по ликвидации расовой дискриминации, 1996, Офи-
циальные отчеты ГА ООН. Пятьдесят первая сессия. Дополнение № 18 (A/51/18),     
с. 123-124, параграф 9. 
256 Там же.  
257 Eide. «Territorial integrity of States, minority protection and guarantees for auton-
omy arrangements: approaches and roles of the United Nations», p. 281. 
258 Замечание общего порядка Комитета по правам человека № 12 (21). Доклад 
Комитета по правам человека, 1984. Официальные отчеты ГА ООН. Тридцать девя-
тая сессия. Дополнение № 40 (А/39/40), с. 187, параграф 4.  
259 Cassese. International Law (Oxford: Oxford University Press, 2001), p. 106; Eide. 
«Territorial integrity of States, minority protection and guarantees for autonomy arrange-
ments: approaches and roles of the United Nations», p. 281. 
 
- 95 -
если в последнем случае противоборство происходит между колони-
альным, расистским или иностранным правительством и народом, 
чьей территорией оно управляет и чье право на самоопределение было 
признано ООН, то в войне за отделение противостоят друг другу пра-
вительство того или иного государства, с одной стороны, и с другой – 
население части территории этого государства, которое желает от него 
отделиться. То есть, отличие от народа, который ведет национально-
освободительную войну, состоит в том, что ООН не признает за насе-
лением, желающим отделиться, права на подобное отделение260.  
С учетом вышеизложенного последующее рассмотрение уделит 
особое внимание феномену отделения как предполагаемому средству 
осуществления «внешнего» самоопределения частью населения су-
веренного государства.  
 
2.4.2. Меньшинства и проблема отделения 
 
Принципиальные трудности возникают в ситуациях, когда 
группа меньшинства обращается к праву на самоопределение с це-
лью одностороннего выхода из страны проживания и создания на 
части ее территории своего собственного государства.  
В отношении вопроса отделения части населения государства 
вне контекста деколонизации изучению подлежат две основные си-
туации, а именно: (а) когда члены группы, компактно проживающей 
в пределах территории суверенного государства, утверждают, что это 
государство не имеет правительства, представляющего без какого-
либо различия весь народ, принадлежащий к данной территории, и 
(б) когда та или иная группа, компактно проживающая в определен-
ном географическом районе или анклаве в рамках государства, 
большинство населения которого принадлежит к другой этнической 
группе, утверждает, что она представляет собой не меньшинство, а 
народ, обладающий правом на самоопределение путем отделения 
или изменения границ261.    
Что касается первой ситуации, то, как отмечалось выше, проти-
воречивое положение о «представительном правительстве» в Декла-
рации о принципах международного права и Венской декларации и 
программе действий не создает достаточной правовой основы для 
                                                          
260 Эрик Давид. Принципы права вооруженных конфликтов (Москва, 2000), с. 142. 
261 Подкомиссия ООН по предупреждению дискриминации и защите меньшинств. 
«Возможные пути и средства облегчения мирного и конструктивного решения про-
блем, связанных с меньшинствами». Второй доклад о проделанной работе, пред-
ставленный Асбьерном Эйде. Документ ООН E/CN.4/Sub.2/1992/37, с. 34. 
 
- 96 -
обоснования одностороннего отделения как допустимого средства 
осуществления права на самоопределения. К тому же, если исходить 
из переговорного процесса и практики государств, это положение не 
имеет ровным счетом никакого отношения к меньшинствам.   
Вторая же ситуация вызывает необходимость: (а) сравнительно-
го анализа прав меньшинств и права народов на самоопределение, а 
также (б) выработки подхода к тезису о том, что отделение не проти-
воречит международному праву262, так как принцип территориальной 
целостности государств является межгосударственным и не приме-
няется к отношениям между государством и его собственным на-
селением263.     
Важно отметить, что ввиду отсутствия общепринятых опреде-
лений понятий «народ» и «меньшинство» государства при разработ-
ке международных инструментов, содержащих ссылки на эти поня-
тия, исходили из их различного толкования, предопределявшегося во 
многих случаях влиянием изменяющихся политических и идеологи-
ческих обстоятельств и целей, а также конституционным статусом 
народов и меньшинств в этих государствах.  
Однако даже те немногие страны, чьи конституции допускали 
отделение, со временем пришли к необходимости законодательно де-
завуировать или даже полностью исключить подобную перспективу. 
В частности, именно этой цели служил рассмотренный выше Закон 
СССР «О порядке решения вопросов, связанных с выходом союзной 
республики из СССР» от 3 апреля 1990 года264.       
Ввиду того, что Международный пакт о гражданских и полити-
ческих правах содержит ссылку как на «народы», так и на «мень-
шинства», Комитет ООН по правам человека в принятом в 1994 году 
замечании общего порядка № 23 (50) обозначил четкое разграниче-
ние между правом народов на самоопределение и правами лиц, при-
надлежащих к меньшинствам. Комитет, в частности, обратил внима-
ние на то, что «[в] некоторых сообщениях, представленных Комите-
ту в соответствии с Факультативным протоколом, право, закреплен-
                                                          
262 Shaw. Title to Territory in Africa: International Legal Issues, p. 215.  
263 Pellet. «Report: Legal Opinion on Certain Questions of International Law Raised by 
the Reference», см.: Bayefsky, pp. 85-123, at p. 98. 
264 Об изъятии положений, допускающих отделение, из Конституций Бирмы и 
Китая см.: Rupert Emerson. From Empire to Nation: The Rise to Self-Assertion of Asian 
and African Peoples (Cambridge: Harvard University Press, 1962), p. 301; Duursma, p. 
90; Hannum (ed.). Documents on Autonomy and Minority Rights (Dordrecht, Boston, 
London: Martinus Nijhoff Publishers, 1993), pp. 191-195, at p. 192, Article 4; Lee C. 
Buchheit. Secession: The Legitimacy of Self-Determination (New Haven & London: Yale 
University Press, 1978), pp. 100-102.  
 
- 97 -
ное в статье 27, смешивалось с правом народов на самоопределение, 
провозглашенным в статье 1 Пакта»265. В связи с этим Комитет под-
черкнул, что «[в] Пакте проводится различие между правом народов 
на самоопределение и правами, предусмотренными в статье 27. Пер-
вое является правом, принадлежащим народам, и рассматривается в 
отдельной части (часть I) Пакта. Самоопределение не относится к 
числу прав, закрепленных в Факультативном протоколе. Статья 27, 
которая касается прав индивидов как таковых, напротив, включена 
подобно всем другим статьям, имеющим отношение к личным пра-
вам индивидов, в часть III Пакта и подпадает под действие Факуль-
тативного протокола»266. 
Аналогичный подход выдерживается и в других международ-
ных документах, в которых вопрос о разграничении между правами 
лиц, принадлежащих к меньшинствам, и правом народов на самооп-
ределение находит свое развитие в более четком обозначении требо-
вания неприкосновенности территориальных рамок государства при 
осуществлении прав меньшинств.  
Так, в принятой в 1992 году в ООН Декларации о правах лиц, 
принадлежащих к национальным или этническим, религиозным и 
языковым меньшинствам закрепляется, что «ничто в […] Декларации 
не может быть истолковано как допускающее какую бы то ни было 
деятельность, противоречащую целям и принципам Организации 
Объединённых Наций, включая принципы уважения суверенного ра-
венства, территориальной целостности и политической независимо-
сти государств»267. В комментарии к упомянутой Декларации пре-
дельно ясно подчеркивается, что «права меньшинств не могут слу-
жить обоснованием требований об отделении от государства или его 
расчленении»268. Этот ясный вывод находит свое подтверждение и в 
общей рекомендации № XXI (48) Комитета ООН по ликвидации ра-
совой дискриминации, в которой столь же определённо говорится, 
                                                          
265 Замечание общего порядка Комитета по правам человека № 23 (50). Доклад 
Комитета по правам человека, 1994, том I. Официальные отчеты ГА ООН. Сорок 
девятая сессия. Дополнение № 40 (А/49/40), с. 110-112, параграфы 2, 3.1.   
266 Там же, параграф 3.1. 
267 Декларация о правах лиц, принадлежащих к национальным или этническим, 
религиозным и языковым меньшинствам. Резолюция ГА ООН 47/135 от 18 декабря 
1992 г. См.: Центр ООН по правам человека, Права человека: Сборник международ-
ных договоров, с. 140-143, 161, статья 8.4.  
268 Подкомиссия ООН по поощрению и защите прав человека. Заключительный 
текст комментария к Декларации о правах лиц, принадлежащих к национальным или 
этническим, религиозным и языковым меньшинствам. Документ ООН E/CN.4/Sub.2/ 
AC.5/2001/2, с. 29, параграф 84. 
 
- 98 -
что «международное право не признает права народов на односто-
роннее отделение от того или иного государства»269. 
Положения, схожие с вышеприведенными, содержатся и в принятых 
соответственно в 1994 и 1995 годах Конвенции СНГ об обеспечении прав 
лиц, принадлежащих к национальным меньшинствам, а также Рамочной 
конвенции Совета Европы о защите национальных меньшинств. 
Так, согласно первому инструменту, «[н]и одно из обязательств 
Договаривающихся Сторон, вытекающих из настоящей Конвенции, 
не может быть истолковано как основание для какой-либо деятель-
ности или действий, противоречащих общепризнанным принципам и 
нормам международного права, включая принципы уважения суве-
ренного равенства, территориальной целостности и политической не-
зависимости государств270. 
Во втором документе подчеркивается, что «[н]ичто в настоящей 
рамочной Конвенции не может быть истолковано как подразуме-
вающее любое право заниматься любой деятельностью или совер-
шать любые действия, которые противоречат основополагающим 
принципам международного права, в частности принципам суверен-
ного равенства, территориальной целостности и политической неза-
висимости государств»271. Интересно, что в комментарии Совета Ев-
ропы к положению Рамочной конвенции, в котором содержится 
ссылка на определенные обязательства меньшинств272,  обращается 
внимание, прежде всего, на ситуации, при которых лица, принадле-
жащие к национальным меньшинствам, являются меньшинством в 
рамках всего государства, но составляют большинство в пределах 
определенного региона этого государства273. 
Как отмечалось выше, в соответствующих международных ин-
струментах под словом «народ» применительно к праву на самооп-
ределение имеется в виду «демос», а не отдельные «этносы».  
В то же время было бы неверным утверждать, как это иногда 
делается, что меньшинства вообще не обладают правом на самооп-
                                                          
269 Общая рекомендация Комитета по ликвидации расовой дискриминации № 
XXI (48), с. 124, параграф 11. 
270 Конвенция об обеспечении прав лиц, принадлежащих к национальным мень-
шинствам, 21 октября 1994 года. Содружество. Информационный вестник Совета 
глав государств и Совета глав правительств СНГ, № 3 (16) (Минск, 1994), с. 74-80, 
на с. 79, статья 12. 
271 Рамочная конвенция о защите национальных меньшинств, 1 декабря 1995 года. 
Council of Europe Document H (95) 10 (Russian translation), с. 6, статья 21. 
272 Там же, статья 20. 
273 Framework Convention for the Protection of National Minorities and Explanatory 
Report. Council of Europe Document H (95) 10, p. 24. 
 
- 99 -
ределение. Правильнее было бы сказать, что осуществлять право на 
самоопределение они могут, но совместно с остальным населением 
данного государства и именно как часть этого населения274. 
Современное международное право обеспечивает лицам, при-
надлежащим к меньшинствам, широкую защиту их культуры, но не 
гарантирует каких-либо конкретных территориальных прав275. Таким 
образом, одностороннее отделение не имеет ничего общего с правом 
на самоопределение, сфера и пределы применения которого четко 
оговорены в международном праве.  
В то же время выдвигаются аргументы в пользу того, что отде-
ление не запрещается  международным правом, так как принцип тер-
риториальной целостности государств является межгосударственным 
и потому не применяется к отношениям между государством и его 
населением.  
Однако, как разъясняет Дж.Кроуфорд, международно-правовой 
принцип территориальной целостности не налагает обязательств на 
отделяющуюся группу вовсе не потому, что международное право 
подспудно разрешает отделение, а именно ввиду того, что отделение 
подпадает под действие национальной юрисдикции соответствующе-
го государства, которое правомочно противостоять угрозе своей тер-
риториальной целостности276.  
В этой связи очевиден вывод о том, что международное право 
не запрещает также подавление правительством соответствующего 
государства любых попыток отделения части его территории277. Если 
же, напротив, государство не возражает против отделения, в этом 
случае ничто не препятствует признанию его результатов другими 
государствами278.            
Объявление субъектом одностороннего отделения себя новым 
политическим образованием, с соответствующими претензиями на 
его международное признание, выносит на повестку дня вопрос со-
блюдения данным субъектом фактических и правовых критериев го-
сударственности279.  
                                                          
274  Mullerson. International Law, Rights and Politics: Developments in Eastern Europe 
and the CIS, p. 73.  
275 Franck, Higgins, Pellet, Shaw, Tomuschat, p. 294, para. 4.01 (ii). 
276 Crawford. «Response to Experts Reports of the Amicus Curiae», 15 January 1998, 
см.: Bayefsky, pp. 153-171, at pp. 157-158, para. 6. 
277 Ibid., p. 159, para. 9. 
278 Ibid., pp. 160-163, paras. 13, 17 & 19. См. также: Duursma, p. 91. 
279 Montevideo Convention on the Rights and Duties of States, 26 December 1933. См. 
на вэб-сайте: <www.yale.edu/lawweb/avalon/intdip/interam/intam03.htm>. См. также: 
Conference on Yugoslavia, Arbitration Commission, Opinion № 1, 29 November 1991, 
 
- 100 - 
Необходимо отметить, что международное право не будет оста-
ваться нейтральным, если приобретение территории при попытке от-
деления было достигнуто неправомерными действиями280.  
Так, одной из реакций на подобные действия будет неизбежный 
отказ в признании, даже если самопровозглашенное образование от-
вечает традиционным критериям государственности.  
Согласно разъяснению Верховного суда Канады, «одной из пра-
вовых норм, которые могут быть приняты государствами при выне-
сении решения о признании […] является легитимность процесса 
осуществления фактического отделения»281.  
Ключевой фактор в этом то, что процесс создания подобных об-
разований обычно является неконституционным и часто сопровож-
дается нарушением основных предписаний международного права, в 
том числе его императивных норм, в частности, налагающих запрет 
на агрессию, территориальные захваты, а также расовую дискрими-
нацию и апартеид. Как справедливо отмечает Д.Раич, если даже об-
разование отвечает всем традиционным критериям государственно-
сти, достижение соответствующей эффективной ситуации в наруше-
ние основополагающих правовых норм препятствует приобретению 
государственности282.   
Кроме этого, часто высказывается мнение о том, что наряду с 
наиболее широко распространенной формулировкой государствен-
ности, заложенной в Конвенции Монтевидео о правах и обязательст-
вах государств, право на самоопределение при определенных обстоя-
тельствах также может рассматриваться в качестве дополнительного 
критерия или требования государственности.283 Обоснованность 
данного подхода находит подтверждение в международной практике, 
согласно которой созданное без должной народной поддержки обра-
зование является априори незаконным и не может считаться государ-
ством284. Это, в частности, подтверждают примеры Южной Родезии и 
Южной Африки. Так, в первом случае, ООН осудила провозглаше-
ние независимости режимом меньшинства и призвала «все государ-
                                                                                                                                    
pp. 162 & 165; Declaration on the «Guidelines on the Recognition of New States in     
Eastern Europe and in the Soviet Union». 
280 Musgrave, p. 235. 
281 Reference re Secession of Quebec, p. 501. 
282 David Raič. Statehood and the Law of Self-Determination (The Hague, London, 
New York: Kluwer Law International, 2002), p. 38. 
283 См., например: Shaw. Title to Territory in Africa: International Legal Issues, p. 159; 
Shaw. International Law (Cambridge: Cambridge University Press, 5th ed., 2003), p. 178. 
284 Duursma, p. 130. 
 
- 101 - 
ства не признавать никакой формы независимости в Южной Родезии 
без предварительного создания правительства на основе правления 
большинства в соответствии с резолюцией 1514 (XV) Генеральной 
Ассамблеи»285. Во втором же случае, ООН признала создание банту-
станов как противоречащее праву на самоопределение286. Иными 
словами, основной причиной признания незаконности создания упо-
мянутых образований было установление господства меньшинства в 
нарушение права на самоопределение всего населения287.  
Как отмечалось выше, признание Боснии и Герцеговины было также 
обусловлено реальным волеизъявлением большинства ее населения. 
Таким образом, практика государств однозначно высказывается 
в пользу того, что теория, согласно которой отделение не регулиру-
ется международным правом, не создает каких-либо условий для ле-
гитимации отделения, если даже в его основе лежит воля большинст-
ва населения отделяющегося образования288. 
Данный подход находит свое подтверждение также и в научной 
литературе. Так,  Ю.Решетов в разработанном им проекте Конвенции 
о праве народов на самоопределение выражает убежденность в том, 
что государство, созданное в нарушение принципа равноправия и 
самоопределения народов, не должно признаваться в качестве субъ-
екта международного права289. В том же духе высказывается 
М.Махмуд, который полагает, что «режим, не соблюдающий право 
на самоопределение, является незаконным, а провозглашенное им 
образование не является государством по смыслу международного 
права ввиду отсутствия элементов законности и легальной террито-
рии, на которой провозглашенное государство может осуществлять 
свой суверенитет». По убеждению того же автора, подобное так на-
зываемое государство является «сфабрикованным»290.   
                                                          
285 См., например: Резолюции ГА ООН 2024 (XX) от 11 ноября 1965 года;        
2115 (XXI) от 17 ноября 1966 года; 2262 (XXII) от 3 ноября 1967 года; 2379 (XXIII) 
от 27 октября 1968 года; Резолюции СБ ООН 216 (1965) от 12 ноября 1965 года;    
217 (1965) от 20 ноября 1965 года; 232 (1966) от 16 декабря 1966 года; 277 (1970)    
от 18 марта 1970 года; 288 (1970) от 17 ноября 1970 года.  
286 См., например: Резолюции ГА ООН 2775E (XXVI) от 29 ноября 1971 года; 
2923E (XXVII) от 15 ноября 1972 года; 3411D (XXX) от 28 ноября 1975 года.  
287 Duursma, p. 131. 
288 О попытке отделения Биафры от Нигерии см.: Buchheit, pp. 162-176; Musgrave, 
pp. 195-199; Shaw. Title to Territory in Africa: International Legal Issues, pp. 208-210. 
289 Юрий Решетов. «Проект Конвенции о праве народов на самоопределение», 
Московский журнал международного права № 3 (Москва, 2000), с. 419.  
290 Mohammed Ali Mahmoud. «The Juridical Manifesto: manifesta scientica juridical 
to the peace-loving nations, to the imperial powers, and to the UN. The manipulation of 
statehood, the highest stage of imperialism», ch. 3 (The Hague, 1969), см.: Nii Lante Wal-
 
- 102 - 
В свою очередь, А.Эйде считает, что «[с]ледует уделять внимание 
не только политике доминирующего большинства населения или госу-
дарства, но и политике групп меньшинств. Некоторые из них являются 
такими же ярыми сторонниками этнического национализма, если еще 
не в большей степени, чем большинство населения того государства, в 
котором они проживают. Если они проводят политику этнического на-
ционализма, то они, скорее всего, будут требовать самоопределения и 
при этом проводить так называемую «чистку», избавляясь от предста-
вителей других этнических групп, проживающих в их регионе, в целях 
достижения «чистого» этнического состава, или они могут стремиться к 
пересмотру границ, с тем чтобы присоединиться к соседнему государ-
ству, большинство населения которого принадлежит к той же самой эт-
нической группе». И далее: «[н]ахождение конструктивных решений 
зависит от всех вовлеченных сторон. Весьма распространённым являет-
ся ошибочное мнение о том, что вина за существующие ситуации лежит 
лишь на правительствах или большинстве населения и что усилия к 
адаптации должны прилагаться только с этой стороны. Однако даже 
при поверхностном рассмотрении нынешнего положения в мире можно 
заметить существование ряда меньшинств, которые проводят крайне 
провокационную и насильственную политику. Порой они делают став-
ку на то, что в худшем случае, если их провокационные действия при-
ведут к крупномасштабному военному конфликту с большинством     
населения, угрожающему самой основе их существования, им на по-
мощь придет какая-либо внешняя сила, будь то «материнская страна» 
или какое-либо другое внешнее образование. Такая политика является 
опасной»291. 
В упомянутом высказывании мы находим чуть не зеркальное 
отражение армяно-азербайджанского конфликта, с той лишь оговор-
кой, что роль Армении в качестве «материнской страны» является в 
этом конфликте ключевой.  
Таким образом, как явствует из вышеизложенного, односторон-
нее отделение не подразумевает осуществление какого-либо права, 
предусмотренного в международном праве. Иными словами, дейст-
вия, направленные на достижение одностороннего отделения, не мо-
гут быть ассоциированы с международно-правовым принципом пра-
ва на самоопределение. Правомерным же отделение части населения 
суверенного государства может быть только в двух случаях, а имен-
                                                                                                                                    
lace-Bruce. Claims to statehood in international law (New York: Carlton Press, Inc., 
1994), p. 69.  
291 Документ ООН E/CN.4/Sub.2/1992/37, с. 4, 9. 
 
- 103 - 
но: (а) если возможность такового закреплена в конституции соот-
ветствующего государства и реализуется оно при соблюдении преду-
смотренных в основном законе определенных процедур292, либо (б) 
при достижении взаимного согласия заинтересованных сторон.  
В то же время может возникнуть вполне резонный вопрос о том, 
как же реагировать в тех случаях, когда та или иная группа утвер-
ждает, что конкретное правительство не представляет все население 
и проводит в отношении нее дискриминационную политику. 
Так, в исключительных случаях СБ ООН может санкциониро-
вать применение силы для защиты групп или меньшинств, когда их 
притеснение имеет международные последствия и несет в себе угро-
зу миру, или имеет место грубое и систематическое нарушение прав 
человека. Помимо этого, утверждения о том, что государство не име-
ет правительства, представляющего интересы всего народа без ка-
ких-либо различий, могут быть рассмотрены либо в рамках Комитета 
ООН по ликвидации расовой дискриминации в связи с рассмотрени-
ем доклада этого государства, поскольку дискриминация в области 
политических прав по этническим причинам подпадает под действие 
статьи 5 Конвенции о ликвидации всех форм расовой дискримина-
ции, либо в рамках Комитета ООН по правам человека293.  
До вступления в силу 1 апреля 2005 года Протокола № 12 (По-
всеместное запрещение дискриминации) к Европейской конвенции 
по правам человека294, единственная ссылка на вопрос меньшинств в 
Конвенции содержалась в статье 14 о недискриминации.295 Хотя чле-
ны групп меньшинств не имели прямой возможности представлять в 
Европейский суд по правам человека жалобы по поводу нарушения 
права на недискриминацию, они, тем не менее, могли обращаться в 
Суд в соответствии со статьей 34 Европейской конвенции296, если, по 
их мнению, одно из закрепленных в Конвенции прав нарушено ввиду 
их принадлежности к национальному меньшинству. Теперь же, с 
вступлением в силу Протокола № 12, необходимость в увязке между 
дискриминацией и одним из прав, закрепленных в Европейской кон-
венции, отпала.     
                                                          
292 Решетов, с. 419.  
293 Документ ООН E/CN.4/Sub.2/1993/34, с. 18, параграф 83. 
294 Protocol № 12 to the Convention on the Protection of Human Rights and Fundamen-
tal Freedoms, 4 November 2000. См.: Brownlie & Goodwin-Gil (eds.), pp. 420-422.  
295 Конвенция о защите прав человека и основных свобод (измененная и допол-
ненная Протоколом № 11), 4 ноября 1950 года. Серия Европейских Договоров № 5 
(Strasbourg: Directorate General of Human Rights, Council of Europe, 2001), с. 13, ста-
тья 14 «Запрещение дискриминации».  
296 Там же, с. 21-22, статья 34 «Индивидуальные жалобы». 
 
- 104 - 
В настоящее время существуют различные мнения в отношении 
того, имеют ли группы право на какое-то местное самоуправление или 
автономию в рамках государства на основе права на самоопределение.  
В этой связи важно помнить о том, что, как уже упоминалось 
выше, права лиц, принадлежащих к меньшинствам, представляют 
собой права индивидуальные, в то время как право народов на само-
определение является правом коллективным. С учетом этого между-
народное право не содержит определенных императивных положе-
ний, признающих за лицами, принадлежащими к меньшинствам, 
права на самоуправление или автономию.    
Интересным в этом смысле представляется имевшая место дискус-
сия в связи с рекомендованным ПАСЕ проектом Дополнительного про-
токола к Конвенции о защите прав человека и основных свобод, касаю-
щегося лиц, принадлежащих к меньшинствам (рекомендация № 1201 
(1993)). В статье 11 проекта содержится положение, согласно которому 
«[в] регионах, где лица, принадлежащие к национальному меньшинст-
ву, составляют большинство, они обладают правом иметь в своем рас-
поряжении соответствующие местные и автономные органы управле-
ния или иметь специальный статус с учетом конкретной исторической и 
территориальной ситуации и в соответствии с национальным законода-
тельством государства». В связи со значительными расхождениями в 
подходах в отношении содержания статьи 11 проекта было запрошено 
мнение Европейской комиссии за демократию через право (Венециан-
ская Комиссия), которая в своих комментариях подчеркнула, в частно-
сти, что «международное право не может, в принципе, навязывать госу-
дарствам какое-либо территориальное решение проблемы меньшинств, 
а от государств, в принципе, не требуется предоставлять меньшинствам 
какую-либо форму децентрализации»297. 
 
2.5. Военная оккупация территорий Азербайджана  
 
2.5.1. Запрет на силовой захват территории 
в международном праве 
 
Устав ООН определяет первостепенной целью подержание ме-
ждународного мира и безопасности и в связи с этим принятие эффек-
тивных коллективных мер для предотвращения и устранения угрозы 
                                                          
297 Council of Europe. Venice Commission. Opinion on the interpretation of Article 11 
of the Draft Protocol to the European Convention on Human Rights appended to Recom-
mendation 1201 of the Parliamentary Assembly, 1-2 March 1996. Annual Report of Ven-
ice Commission (1996), pp. 93-99, at p. 94. 
 
- 105 - 
миру и подавления актов агрессии или других нарушений мира и 
проведение мирными средствами, в согласии с принципами справед-
ливости и международного права, улаживание или разрешение меж-
дународных споров или ситуаций, которые могут привести к нару-
шению мира298. 
В соответствии со статьей 4 (2) Устава ООН государства обяза-
ны воздерживаться в их международных отношениях от угрозы си-
лой или ее применения как против территориальной неприкосновен-
ности или политической независимости любого государства, так и 
каким-либо другим образом, несовместимым с Уставом ООН299.  
В Декларации о принципах международного права, касающихся 
дружественных отношений и сотрудничества между государствами в 
соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций, от 24 
октября 1970 года, закрепляется, что «[а]грессивная война является 
преступлением против мира, которое влечет ответственность по ме-
ждународному праву». Кроме этого, согласно Декларации, «каждое 
государство обязано воздерживаться от угрозы силой или ее приме-
нения с целью нарушения существующих международных границ 
другого государства или в качестве средства разрешения междуна-
родных споров, в том числе территориальных споров и вопросов, ка-
сающихся государственных границ»300. 
Важным является заключение Декларации о том, что «[т]еррито-
рия государства не может быть объектом военной оккупации, являю-
щейся результатом применения силы в нарушение Устава» и, соответ-
ственно, что «никакие территориальные приобретения, являющиеся ре-
зультатом угрозы силой или ее применения, не должны признаваться 
законными»301. Данное положение подтверждается также в Декларации 
об усилении эффективности принципа отказа от угрозы силой или ее 
применения в международных отношениях от 18 ноября 1987 года, со-
гласно которой «[н]и приобретение территории в результате угрозы си-
лой или ее применения, ни какая бы то ни было оккупация территории в 
результате угрозы силой или ее применения в нарушение международ-
ного права не будут признаваться в качестве законного приобретения 
или оккупации»302. 
                                                          
298 Charter of the United Nations, p. 3, Article 1 (1). 
299 Ibid. 
300 Резолюция ГА ООН 2625 (XXV), с. 153. 
301 Там же. 
302 Декларация об усилении эффективности принципа отказа от угрозы силой или 
ее применения в международных отношениях, 18 ноября 1987 года. Резолюция ГА 
 
- 106 - 
Как постановил Международный суд в своем решении по делу, 
касающемуся Военных и полувоенных действий в Никарагуа и про-
тив нее, закрепленные в Уставе ООН принципы относительно при-
менения силы отражают обычное международное право. То же самое 
относится и к его выводу о незаконности приобретения территории в 
результате угрозы силой или ее применения303. Упомянутое правило, 
налагающее запрет на применение силы, является наглядным приме-
ром императивной нормы международного права (jus cogens), как это 
предусмотрено в статье 53 Венской конвенции о праве международ-
ных договоров304.   
Единственным исключением из этого правила является право на 
самооборону в соответствии со статьей 51 Устава ООН. Принимая во 
внимание спекуляции армянской стороны на эту тему, важно заме-
тить, что бенефициарами этого права являются государства. Как от-
метил Международный суд в консультативном заключении относи-
тельно Правовых последствий строительства стены на оккупирован-
ной палестинской территории, «в статье 51 Устава признается суще-
ствование неотъемлемого права на самооборону в случае вооружен-
ного нападения одного государства на другое»305. Созданное же Ар-
менией на оккупированных территориях Азербайджана и подчинен-
ное ей образование не является государством и соответственно не 
обладает правом на самооборону. 
Данное понимание находит свое отражение в соответствующих 
резолюциях СБ ООН, принятых в 1993 году в связи с вооруженными 
захватами азербайджанских территорий. В них закрепляется принад-
лежность нагорно-карабахского региона Азербайджану, подтвержда-
ется суверенитет и территориальная целостность Азербайджанской 
Республики, нерушимость ее международных границ и недопусти-
                                                                                                                                    
ООН 42/22. Резолюции, принятые Генеральной Ассамблеей ООН на сорок второй 
сессии. Официальные отчеты. Дополнение № 41 (А/42/41), с. 403. 
303 Military and Paramilitary Activities in and against Nicaragua case (Nicaragua v. 
United States of America) (Merits), ICJ Judgment of 27 June 1986, ICJ Reports 1986, paras. 
188, 190; См. также: Legal Consequences of the Construction of a Wall in the Occupied 
Palestinian Territory. ICJ Advisory Opinion of 9 July 2004, ICJ Reports 2004, para. 87. 
304 Vienna Convention on the Law of Treaties, p. 285. См. также Military and Para-
military Activities in and against Nicaragua case (Nicaragua v. United States of America) 
(Merits), para. 190; Статьи об ответственности государств за международно-противо-
правные деяния. Приложение к резолюции ГА ООН 56/83 от 12 декабря 2001 года, 
статья 41, п. 2; Brownlie. Principles of Public International Law (Oxford: Oxford Univer-
sity Press, 6th ed., 2003), pp. 488-489. 
305 Legal Consequences of the Construction of a Wall in the Occupied Palestinian Ter-
ritory, para. 139. 
 
- 107 - 
мость применения силы для приобретения территории. В резолюциях 
выражены требования о немедленном прекращении всех враждебных 
актов, немедленном, полном и безоговорочном выводе оккупирую-
щих сил из всех оккупированных районов Азербайджанской Респуб-
лики и призыв в этом контексте к восстановлению экономических, 
транспортных и энергетических связей в регионе, обеспечению воз-
вращения беженцев и перемещенных лиц в места постоянного про-
живания. С учетом этого очевидно, что действия армянской стороны 
должны рассматриваться не иначе, как нарушение императивных 
норм международного права. 
 
2.5.2. Роль Армении в оккупации азербайджанских территорий 
 
Следует признать, что проводимая Арменией на оккупирован-
ных территориях Азербайджана политика мало чем отличаются от 
аналогичного характера действий оккупирующих стран в других 
уголках мира. В этом смысле временной фактор и географические 
условия не вносят сколько-нибудь существенных изменений в при-
меняемые во время оккупации методы.  
Практике известен не один случай, когда отдельные государства 
выдвигали аргументы с целью показать, что ситуации, в которые во-
влечены их вооруженные силы, не являются военной оккупацией 
или, как минимум, значительно отличаются от понятия оккупации 
согласно Гаагскому положению о законах и обычаях сухопутной 
войны 1907 года306 и Женевской конвенции о защите гражданского 
населения во время войны 1949 года 307. 
Помимо этого, оккупанты часто маскируют свою собственную 
роль в силовом захвате территории другого государства путем созда-
ния на оккупированных территориях квазинезависимых марионеточ-
ных режимов 308.  
При этом оккупирующая держава, как правило, стремится при-
дать видимость законности своим действиям и независимости соз-
данных на них структур, сформированных в большинстве случаев 
                                                          
306 Annex to the 1907 Hague Convention IV Respecting the Laws and Customs of War 
on Land: Regulations Respecting the Laws and Customs of War on Land, 18 October 
1907. См.: Roberts & Guelff (eds.), pp. 73-84.  
307 Geneva Convention Relative to the Protection of Civilian Persons in Time of War,    
12 August 1949. См.: Roberts & Guelff (eds.). Documents on the Laws of War, pp. 299-369.   
308 Adam Roberts. «Transformative Military Occupation: Applying the Laws of War and 
Human Rights», см. вэб-сайт: <http.ccw.politics.ox.ac.uk/publications/roberts militaryoccu-
pation.pdf>. 
 
- 108 - 
при сотрудничестве с отдельными элементами среди населения ок-
купированной страны. Но очевидно, что фактически они всегда на-
ходятся в зависимости от воли оккупирующей державы309. Иногда 
подобные действия сопровождаются попытками придать созданным 
на оккупированных территориях подчиненным режимам благопри-
стойный имидж и сформировать впечатление их приверженности 
демократическим ценностям.  
Вышеперечисленные характеристики в целом свойственны по-
литике и практике Армении на оккупированных территориях Азер-
байджана. Она отрицает как сам факт наличия оккупации в смысле 
международного права, так и свою причастность к контролю над 
этими территориями. Так, в одном из своих недавних интервью пре-
мьер-министр Армении С.Саркисян вновь заявил, что «за Нагорный 
Карабах сражались только добровольцы». При этом, по его словам, 
Армении отводится роль «гаранта безопасности Нагорного Караба-
ха», готового незамедлительно вмешаться в случае начала новой 
войны310. О гарантиях со стороны Армении говорится и в Стратегии 
национальной безопасности этой страны от 7 февраля 2007 года311. В 
то же время, однако, умалчивается, каким образом подобные гаран-
тии, касающиеся части территории Азербайджана, соотносятся с ме-
ждународным правом.  
Помимо этого, официальный Ереван пытается создать види-
мость легитимности, самостоятельности и демократической сущно-
сти созданного им на оккупированных территориях марионеточного 
режима. По утверждению премьер-министра Армении С.Саркисяна, 
«[м]олодая Нагорно-Карабахская Республика сегодня делает зрелые 
шаги для построения государственности и развития демократии»312.  
Общеизвестно, однако, что демократия не может быть распро-
странена с помощью меча, а проведение многопартийных выборов 
само по себе не является доказательством плюрализма и отсутствия 
авторитаризма 313. В целом же, вряд ли попытка завуалировать агрес-
                                                          
309 Jean Pictet (gen. ed.). International Committee of the Red Cross, Commentary on 
the Geneva Convention (IV) Relative to the Protection of Civilian Persons in Time of War 
(Geneva, 1958), p. 273. 
310 Журнал «Caucasus Context» (2007), vol. 4, issue 1, pp. 43-44. См. также послание 
Сержа Саркисяна от 1 сентября 2007 года по случаю «16-летия независимости НКР», 
вэб-сайт «Hayinfo»: <www.hayinfo.ru/page_rev.php?tb_id=18&sub_id=1&id=18956>. 
311 Стратегия национальной безопасности Республики Армения от 7 февраля 2007 го-
да, глава III, см. вэб-сайт Министерства обороны Армении: <www.mil.am/rus/?page=49>. 
312 Послание Сержа Саркисяна от 1 сентября 2007. 
313 Roberts. «Transformative Military Occupation: Applying the Laws of War and   
Human Rights». 
 
- 109 - 
сию против соседнего государства может серьезно восприниматься 
на фоне неопровержимых доказательств, свидетельствующих о диа-
метрально противоположной ситуации.  
Помимо имеющихся в распоряжении азербайджанской стороны 
фактов прямого участия вооруженных сил Армении в военных дей-
ствиях против Азербайджана и присутствия этих сил на оккупиро-
ванных территориях, что само по себе должно стать предметом от-
дельного тщательного рассмотрения, не возникает никаких сомнений 
в оценке роли Армении и у независимых наблюдателей. 
Как выразился докладчик ПАСЕ Д.Аткинсон, «в военных сраже-
ниях за нагорно-карабахский регион, помимо местных армян, принима-
ли участие и армяне из Армении. Сегодня солдаты из Армении разме-
щены в нагорно-карабахском регионе и в прилегающих районах, нахо-
дящиеся в регионе люди имеют паспорта Армении, а правительство 
Армении перечисляет значительные бюджетные средства в эту зону»314. 
Это мнение подтверждается и другими источниками. Так, соглас-
но выводам Международной группы по предотвращению кризисов 
(Крайсис Груп), «хорошо обученная и оснащенная оборонительная 
армия Нагорного Карабаха - это в первую очередь сухопутные войска, 
значительная часть состава которых обеспечивается Арменией». По 
оценкам этой неправительственной организации, военное присутствие 
Армении на оккупированных территориях Азербайджана обеспечива-
ют 10 тысяч граждан этой страны. При этом важными представляются 
сведения о том, что многие призывники и солдаты-контрактники из 
Армении направляются на оккупированные территории принудитель-
но на общих основаниях прохождения срочной воинской службы, а не 
в качестве добровольцев, как утверждает армянская сторона. Крайсис 
Груп считает, что «между вооруженными силами Армении и Нагорно-
го Карабаха существует высокая степень интеграции. Власти Армении 
признают значительные поставки вооружений и оснащения. Власти 
Нагорного Карабаха также говорят о том, что офицеры из Армении 
помогают им в подготовке личного состава»315.  
В заключительном докладе Бюро по демократическим институ-
там и правам человека ОБСЕ по итогам президентских выборов в 
Армении в 1998 году выражается «крайняя обеспокоенность тем 
фактом, что одна из передвижных урн для голосования была пере-
правлена через государственную границу Республики Армения для 
                                                          
314 PACE Document 10364, para. 6.  
315 Международная группа по предотвращению кризисов (Крайсис Груп).         
«Нагорный Карабах: взгляд на конфликт с места событий». Доклад № 166 Европа,        
14 сентября 2005 года, с. 11.  
 
- 110 - 
сбора голосов армянских солдат, дислоцированных в Кяльбаджар-
ском районе [Азербайджана]»316.      
В докладе Хьюман Райтс Вотч/Хельсинки «Семь лет конфликта в 
Нагорном Карабахе», подготовленного в 1994 году по результатам ви-
зита представителей этой правозащитной организации в регион, вклю-
чая зону боевых действий, прямо говорится о том, что имеющиеся до-
казательства перевешивают отрицания армянской стороны. Приводя 
многочисленные факты, основанные на собственных наблюдениях и 
беседах с солдатами вооруженных сил Армении во время посещения 
Нагорного Карабаха, авторы доклада делают однозначный вывод о 
том, что «с правовой точки зрения присутствие вооруженных сил Ар-
мении в Азербайджане делает Армению стороной конфликта, квали-
фицируемого в этой связи как международный вооруженный кон-
фликт между правительствами Армении и Азербайджана»317. 
Кроме того, экономика Нагорного Карабаха тесно привязана к 
Армении и в значительной степени зависит от ее финансовых влива-
ний. Как подмечает Крайсис Груп, предоставляемый Арменией с 
1993 года «государственный кредит» составил 67.3 % бюджета На-
горного Карабаха на 2001 год и 56,9 % бюджета 2004 года. При этом 
ни один из займов до сегодняшнего дня не выплачен. Помимо этого, 
«[в]се трансакции проходят через Армению, и часто на товарах, про-
изведенных в Нагорном Карабахе на экспорт, можно увидеть над-
пись “сделано в Армении”»318.  
Как отмечалось выше, в принятой ПАСЕ 25 января 2005 года 
резолюции № 1416 подтверждается факт оккупации значительной 
части территории Азербайджана и осуществления этнической чист-
ки. Не случайно Ассамблея обращает внимание на международно-
правовую ответственность Армении, заявляя, что «оккупация ино-
странной территории государством-членом представляет собой гру-
бое нарушение обязательств этого государства как члена Совета Ев-
ропы [...]»319.В документе содержится также призыв выполнить резо-
люции СБ ООН, в частности, посредством вывода вооруженных сил 
с оккупированных территорий 320 (см. Приложение 10). 
                                                          
316 Заключительный доклад БДИПЧ ОБСЕ от 9 апреля 1998 года, см. вэб-сайт 
ОБСЕ: <www.osce.org/ documents/odihr/1998 /04/1215_en.pdf>. 
317 Human Rights Watch/Helsinki. «Seven Years of Conflict in Nagorno-Karabakh» 
(1994), pp. 67-73. 
318 Международная группа по предотвращению кризисов (Крайсис Груп).        
«Нагорный Карабах: взгляд на конфликт с места событий», с. 14-15.  
319 PACE resolution 1416, para. 2.  
320 Ibid., para. 3.    
 
- 111 - 
Таким образом, конфликт в контексте участия в нем Армении 
подпадает под действие международного права, в особенности прин-
ципа территориальной целостности государств. Международная 
практика свидетельствует об отсутствии правового обоснования ир-
редентистских требований, в основе которых зачастую лежит этни-
ческая близость населения материнской страны с жителями отде-
ляющейся территории. Ирредентистская природа армяно-азербайд-
жанского конфликта и распространение на него юрисдикции между-
народного права подтверждаются, помимо прочего, также в соответ-
ствующих резолюциях СБ ООН по данному конфликту, которые хо-
тя прямо и не указывают на ответственность Армении, но в то же 
время содержат целый ряд характерных формулировок, таких как 
«недопустимость применения силы для приобретения территории» и 
«оккупированные территории», применяемых, как правило, в отно-
шении международных вооруженных конфликтов. Так, ссылаясь на 
положения договоров и другие правовые тексты об оккупации, 
А.Робертс подчеркивает, что «оккупация имеет, по сути, междуна-
родную характеристику»321.  
 
2.5.3. Положение на оккупированных территориях 
Азербайджана в повестке дня ООН 
 
Очевидно, что Армения, захватив с помощью военной силы терри-
тории Азербайджана и осуществив на них этническую чистку, пресле-
дует цель добиться перехода суверенитета над этими территориями. В 
условиях отсутствия каких-либо шансов на согласие с этим Азербай-
джана, официальные лица которого неоднократно заявляли, что терри-
тория государства не может быть предметом компромисса322, надежды 
Армении связаны лишь с решением проблемы вне правовых рамок, а 
именно путем достижения ситуации, при которой, как предполагается, 
признание свершившегося факта будет неизбежным. Средствами пре-
творения в жизнь этих планов являются действия, направленные на из-
менение демографического состава населения захваченных территорий 
и недопущение восстановления довоенной ситуации.  
В письме министра иностранных дел Азербайджанской Респуб-
лики от 11 ноября 2004 года на имя Генерального секретаря ООН об-
                                                          
321 Roberts. «What is a Military Occupation?», 55 The British Yearbook of Interna-
tional Law (1985), pp. 249-305, at p. 255.  
322 См., например: Эльмар Маммедьяров. «Путь к миру в Нагорно-Карабахском 
регионе Азербайджанской Республики: через реинтеграцию и сотрудничество»,      
17 Accord (2005), с. 18-19. 
 
- 112 - 
ращается внимание на попытку Армении путем целенаправленного 
осуществления перемещения населения на оккупированные террито-
рии, эксплуатации природных ресурсов, разрушения и присвоения ис-
торического и культурного наследия Азербайджана, осуществления 
другой незаконной деятельности закрепить оккупационный статус-
кво, помешать возвращению в свои родные места изгнанного азербай-
джанского населения и тем самым навязать ситуацию fait accompli323. 
Будучи глубоко обеспокоен далеко идущими последствиями этой 
деятельности, Азербайджан обратился с просьбой рассмотреть поло-
жение на своих оккупированных территориях в рамках ГА ООН. В ре-
зультате 29 октября 2004 года Ассамблея постановила включить в 
свою повестку дня пункт, озаглавленный «Положение на оккупиро-
ванных территориях Азербайджана»324. Рассмотрение данного пункта 
состоялось 23 ноября 2004 года в ходе 59-ой сессии ГА ООН 325.  
С 30 января по 5 февраля 2005 года оккупированные территории 
Азербайджана посетила Миссия ОБСЕ по установлению фактов неза-
конного заселения. На основе материала, как предоставленного азер-
байджанской стороной, так и полученного в ходе изучения ситуации 
на месте, Миссия подготовила обстоятельный доклад, в котором на-
шли подтверждение факты заселения оккупированных территорий326.  
Следующий год ознаменовался очередной эскалацией ситуации 
на оккупированных территориях Азербайджана. С середины мая 
2006 года часть этих территорий вдоль линии соприкосновения огня 
была охвачена крупномасштабными пожарами, в результате которых 
окружающей среде и биологическому разнообразию в Азербайджане 
был нанесен значительный ущерб. Азербайджанская сторона заяви-
ла, что масштабы, характер и пути распространения пожаров под-
тверждают их преднамеренное и искусственное происхождение327. 
                                                          
323 Письмо Постоянного представителя Азербайджана при ООН от 11 ноября 
2004 года на имя Председателя Генеральной Ассамблеи ООН, препровождающее 
письмо министра иностранных дел Азербайджанской Республики от 11 ноября 
2004 года в отношении незаконной деятельности, осуществляемой на оккупирован-
ных территориях Азербайджанской Республики, и информацию о перемещении на-
селения на оккупированной территории Азербайджана. Документ ООН А/59/568.  
324 46-е пленарное заседание, 29 октября 2004. Официальный отчет А/59/PV46.  
325 60-е пленарное заседание, 23 ноября 2004. Официальный отчет A/59/PV.60.    
326 Письмо Постоянного представителя Азербайджана при ООН от 18 марта 2005 
года на имя Генерального секретаря ООН. Приложение II: «Доклад Миссии ОБСЕ 
по установлению фактов на оккупированных территориях Азербайджана, приле-
гающих к Нагорному Карабаху». Документ ООН A/59/747-S/2005/187.    
327 Письмо Постоянного представителя Азербайджана при ООН от 28 июля 2006 
года на имя Генерального секретаря ООН, препровождающее письмо министра ино-
странных дел Азербайджанской Республики от 28 июля 2006 года, касающееся ши-
 
- 113 - 
Рассмотрев положение на оккупированных территориях Азербай-
джана, ГА ООН на своей 60-ой сессии приняла представленную 
Азербайджаном резолюцию по данному вопросу. В этом документе 
была выражена серьезная обеспокоенность пожарами на указанных 
территориях и, помимо прочего, подчеркнута необходимость безот-
лагательного проведения экологической операции для тушения по-
жаров и преодоления их пагубных последствий328. 
На основании указанной резолюции со 2-го по 13 октября 2006 
года на оккупированные территории совершила визит Миссия ОБСЕ 
по оценке экологической ситуации на территориях, пострадавших от 
пожаров в Нагорном Карабахе и прилегающих к нему районах. Со-
гласно выводам миссии, «[п]ожары стали причиной экологического и 
экономического ущерба и создали угрозу здоровью и безопасности 
людей»329. 
 
2.5.4. Правовая оценка деятельности  
на оккупированных территориях Азербайджана 
 
Осуществляемая Арменией на оккупированных территориях 
Азербайджана политика, преследующая цель добиться перехода су-
веренитета над этими территориями, хорошо известна в междуна-
родной практике. Подобные попытки предпринимались ранее неод-
нократно, в связи с чем международное сообщество выработало нор-
мы, призванные эффективно им противодействовать. 
Международное право, применяемое не только к жителям окку-
пированной территории, но защищающее также независимое суще-
ствование государства, его институтов и законов330, запрещает дейст-
вия, которые базируются исключительно на военной силе оккупи-
рующей державы, а не на суверенном решении оккупированного го-
сударства331. Общепризнанным правилом, поддерживаемым юриста-
                                                                                                                                    
рокомасштабных пожаров на оккупированных территориях Азербайджана. Доку-
мент ООН А/60/963. 
328 Резолюция ГА ООН A/RES/60/285 от 7 сентября 2006 года «Положение на ок-
купированных территориях Азербайджана».  
329 Письмо Постоянного представителя Бельгии при ООН от 20 декабря 2006 года 
на имя Генерального секретаря ООН. Приложение: «Миссия ОБСЕ по оценке эколо-
гической ситуации на территориях, пострадавших от пожаров в Нагорном Карабахе 
и прилегающих к нему районах. Доклад Координатора ОБСЕ по вопросам экономи-
ки и окружающей среды Действующему председателю ОБСЕ». Документ ООН 
A/61/696.  
330 Pictet (gen. ed.), p. 273. 
331 Ibid. 
 
- 114 - 
ми и неоднократно подтвержденным решениями международных и 
национальных судов, является то, что оккупация территории в воен-
ное время носит временный характер и тем самым не влечет за собой 
перехода суверенитета. Нормы, относящиеся к оккупации, в частно-
сти соответствующие статьи Гаагского положения о законах и обы-
чаях сухопутной войны и Женевской конвенции о защите граждан-
ского населения во время войны, основываются на недолговечности 
ситуации оккупации и действуют, пока длится война, даже в случае 
прекращения огня или перемирия. Оккупация территории в рамках 
jus in bello не влечет за собой права аннексировать эту территорию, 
так как jus contra bellum запрещает любой захват территории, осно-
ванный на применении силы332. 
Согласно традиционной концепции оккупации (статья 43 Гааг-
ского положения о законах и обычаях сухопутной войны), оккупи-
рующая держава может только осуществлять функции фактического 
управляющего333. При этом оккупант должен использовать свою 
власть только для самых насущных нужд такого управления, но не 
для долгосрочных политических изменений334. Поэтому оккупирую-
щая держава обязана соблюдать законы оккупированного государст-
ва при отсутствии «к тому […] непреодолимого препятствия» (статья 
43 Гаагского положения о законах и обычаях сухопутной войны). 
Иными словами, оккупант не имеет права изменять действующее за-
конодательство, за исключением случаев, вызванных военной необ-
ходимостью или поддержанием общественного порядка335. 
Как отмечалось выше, все надежды Армении на признание ко-
гда-нибудь свершившегося факта и тем самым перехода суверените-
та над оккупированными территориями Азербайджана связаны с из-
менением демографического состава населения захваченных терри-
торий и недопущением восстановления довоенной ситуации. Дейст-
вительно, имеющаяся информация свидетельствует о том, что Арме-
ния проводит политику и разработала практику, предусматривающие 
создание поселений на оккупированных азербайджанских террито-
риях. Источники сообщают о наличии программы под названием 
«Возвращение в Арцах», предусматривающей искусственное увели-
чение численности армянского населения на оккупированных азер-
байджанских территориях до 300 тыс. человек к 2010 году. Для осу-
                                                          
332 Давид, с. 376-378; Pictet (gen. ed.), p. 275. 
333 Pictet (gen. ed.), p. 273. 
334 См., например: The Association of the Bar of the City of New York. «Thawing a 
Frozen Conflict: Legal Aspects of the Separatist Crisis in Moldova», p. 69.  
335 Давид, с. 381. 
 
- 115 - 
ществления этой программы переселения под руководством премьер-
министра Армении была создана рабочая группа, в состав которой 
вошли как официальные лица Армении, так и представители дейст-
вующих в Ереване неправительственных организаций336.  
В ходе рабочего визита в Нагорный Карабах 2–3 сентября 
2000 года бывшего премьер-министра Армении Андраника Маркаряна 
между ним и представителем созданного на оккупированных террито-
риях подчиненного режима было подписано соглашение, которое, 
среди прочего, содержит также положения о перемещении населения 
на оккупированные территории Азербайджана337. В своем интервью от 
18 декабря 2003 года премьер-министр Армении подтвердил, что 
«Армения и НКР находятся в едином экономическом пространстве» и 
что их «главной задачей является заселение НКР и развитие ее инве-
стиционного пространства путем создания благоприятного режима 
для экономических субъектов»338.  
В этой связи должно быть замечено, что запрет на перемещение 
населения на оккупированную территорию предусматривается в ста-
тье 49 (6) Женевской конвенции о защите гражданского населения во 
время войны. Практикой государств эта норма устанавливается в каче-
стве нормы обычного международного права, применяемой во время 
международных вооруженных конфликтов339. Данное положение на-
целено на предотвращение практики, осуществлявшейся во время 
Второй мировой войны некоторыми государствами, которые переме-
щали часть своего населения на оккупированную территорию по по-
литическим и расовым причинам, с тем, чтобы, как они утверждали, 
колонизировать эти территории340.В ходе судебного процесса по делу 
о главных военных преступниках в 1946 году Международный воен-
ный трибунал в Нюрнберге решил, что двое подсудимых виновны в 
попытке «германизировать» оккупированные территории341. 
Законодательство, военные уставы и наставления многих госу-
дарств, в том числе и Армении, включают положения, запрещающие 
депортацию или перемещение стороной в конфликте части ее населения 
на территорию, которую она оккупирует. Официальные заявления и от-
                                                          
336 См. документы ООН: А/59/568 и A/59/720-S/205/132. 
337 См.: сообщения «Ноян-Тапан» от 5 сентября 2000 года и «Медиамакс» от 
6 сентября 2000 года. 
338 См. вэб-сайты: <www.gov.am/ruversion/premier_2/print.html?=299&url> и <www. 
menq.am/pls/dbms/ np.show_npitem?pnp=12&pfile=359977&pnew=y&plgg=3>.  
339 Jean-Marie Henckaerts & Loise Doswald-Beck. Customary International Humani-
tarian Law (Cambridge: Cambridge University Press, 2005), vol. I: Rules, p. 462. 
340 Pictet (gen. ed.), p. 283. 
341 Henckaerts & Doswald-Beck, p. 463. 
 
- 116 - 
раженная в отчетах практика также подтверждают запрет на перемеще-
ние своего гражданского населения на оккупированную территорию342. 
Попытки изменить демографический состав населения оккупи-
рованной территории были подвергнуты осуждению со стороны СБ 
ООН343, ГА ООН344, Комиссии ООН по правам человека345 и других 
международных структур.  
Международный Комитет Красного Креста в своей вербальной 
ноте от 10 ноября 2000 года, адресованной Постоянному представи-
тельству Азербайджана при Отделении ООН и других международ-
ных организаций в Женеве, разделил «озабоченность […] в отноше-
нии “соглашения о сотрудничестве”» между Арменией и Нагорным 
Карабахом, в соответствии с которым, по данным агентства новостей 
«Ноян-Тапан», численность населения в Нагорном Карабахе резко 
возрастет […]». В этой связи МККК дал ясно понять, что «он […] -
предпринимает попытки направлять свою гуманитарную помощь та-
ким образом, чтобы не способствовать закреплению территориаль-
ных приобретений одной стороной в конфликте, и что он не будет 
поощрять перемещение населения, которое может явиться препятст-
вием для возвращения вынужденных переселенцев в их дома».   
В своих рекомендациях, основанных на изложенных в докладе 
Миссии ОБСЕ по установлению фактов незаконного заселения вы-
водах, сопредседатели Минской группы ОБСЕ призвали «воздер-
жаться от любого дальнейшего заселения оккупированных террито-
рий» и «ускорить переговоры по достижению политического урегу-
лирования, в частности в целях решения проблемы поселенцев и не-
допущения изменений в демографическом составе региона». Сопред-
седатели особо отметили, что «сохранение такой ситуации в течение 
длительного времени может создать fait accompli, что серьезно ос-
ложнило бы мирный процесс»346. 
                                                          
342 Henckaerts & Doswald-Beck, p. 462. 
343 См., например: Резолюции СБ ООН 446 от 22 марта 1979 года, 452 от 20 июля 
1979 года, 476 от 30 июня 1980 года, 465 от 1 марта 1980 года, 677 от 28 ноября 1990 
года, 752 от 15 мая 1992 года, 787 от 16 ноября 1992 года.  
344 См., например: Резолюции ГА ООН 36/147 от 16 декабря 1981 года; 37/88 С от 
10 декабря 1982 года; 38/79 D от 15 декабря 1983 года, 39/95 D от 14 декабря 1984 
года; 40/161 D от 16 декабря 1985 года; 54/78 от 22 февраля 2000 года.   
345 См., например: Резолюцию Комиссии ООН по правам человека 2001/7 от 18 апре-
ля 2001 года. См. также доклад Специального докладчика Подкомиссии по предупреж-
дению дискриминации и защите меньшинств Комиссии ООН по правам человека «Права 
человека и перемещение населения». Документ ООН E/CN.4/Sub.2/1997/23, с. 21, § 65.  
346 Письмо Постоянного представителя Азербайджана при ООН от 18 марта 2005 
года на имя Генерального секретаря ООН. Приложение I: «Письмо сопредседателей 
Минской группы ОБСЕ Постоянному совету ОБСЕ о Миссии по установлению фак-
 
- 117 - 
Помимо этого, Армения как оккупирующая держава с целью за-
крепления результатов этнической чистки и недопущения реализации 
права вынужденных переселенцев на возвращение поощряет различ-
ные формы экономической деятельности на оккупированных террито-
риях, непосредственно затрагивающей право собственности. В связи с 
этим важно заметить, что международное право, в частности Гаагское 
положение о законах и обычаях сухопутной войны (статьи 46, 52, 53, 
55, 56) и Женевская конвенция о защите гражданского населения во 
время войны (статьи 53 и 147), налагает на оккупирующую державу 
обязательство уважать имущество, находящееся на оккупированной 
территории. Это правило касается одновременно физической целост-
ности этого имущества и собственности на него347. Вопросам защиты 
собственности посвящены также соответствующие положения Устава 
Международного военного трибунала в Нюрнберге (статья 6 «b»)348    
и Римского статута Международного уголовного суда (статья 8)349.     
К числу применимых международно-правовых инструментов следует, 
несомненно, добавить также договоры по правам человека, первосте-
пенную ответственность за соблюдение которых на оккупированных 
территориях несет оккупирующая держава350. 
С юридической точки зрения законными являются предыдущие 
владельцы имеющейся на оккупированной территории собственности. 
Таким образом, любая экономическая деятельность на этих террито-
риях физических или юридических лиц совместно с оккупирующей 
державой или подчиненной ей местной администрацией является не-
законной и осуществляется ими на свой страх и риск. Не стоит наде-
яться на то, что такая деятельность будет санкционирована после 
окончательного урегулирования конфликта и что они смогут избежать 
ответственности. Очевидно, что все договоры, в основе которых лежит 
изменение экономической ценности имущества, будут оспорены и 
расторгнуты, когда будет восстановлен суверенитет Азербайджана над 
оккупированными территориями. Поддержка противоположного под-
хода была бы равносильна оправданию совершенных преступлений и 
нарушений императивных норм международного права. 
                                                                                                                                    
тов Минской группы ОБСЕ на оккупированных территориях, прилегающих к На-
горному Карабаху». Документ ООН A/59/747-S/2005/187.    
347 Давид, p. 389. 
348 Judgment (Extracts). The Charter Provisions. См.: Roberts & Guelff (eds.), pp. 177-178, 
at p. 177.   
349 Rome Statute of the International Criminal Court (Extract), 17 July 1998. См.: Rob-
erts & Guelff (eds.), pp. 667-697, at p. 676, Article 8 (2) (a) (iv).    
350 См., например: Legal Consequences of the Construction of a Wall in the Occupied 
Palestinian Territory, paras. 102-113.  
 
- 118 - 
Считается также, что нейтральные государства, которые не 
предпринимают все необходимые и осуществимые шаги для предот-
вращения овладения их подданными собственности на оккупирован-
ных территориях, косвенно потворствуют незаконным действиям ок-
купанта и тем самым навлекают на себя ответственность, которая не 
исключает применения к ним соответствующих мер принуждения 
для возмещения нанесенного ущерба351. 
 
2.5.5. Международно-правовая ответственность 
 
Согласно разработанным Комиссией международного права ООН 
Статьям об ответственности государств за международно-противоправ-
ные деяния, «[к]аждое международно-противоправное деяние государ-
ства влечет за собой международную ответственность этого государст-
ва». Такое деяние государства имеет место, когда какое-либо поведение, 
состоящее в действии или бездействии, (а) присваивается государству 
по международному праву и (б) представляет собой нарушение между-
народно-правового обязательства352. Еще в решении 1928 года по делу о 
фабрике в Хожуве Постоянная палата международного правосудия ква-
лифицировала принцип ответственности как один «из принципов меж-
дународного права и, более того, общего понятия права»353. 
Принцип ответственности тесно связан с принципом добросо-
вестного выполнения обязательств по международному праву (pacta 
sunt servanda). Важно заметить, что носящее длящийся характер нару-
шение имеет отношение ко всему периоду, во время которого деяние 
продолжается и остается не соответствующим международно-право-
вому обязательству. В дополнение к этому, в случае нарушения 
государством международно-правового обязательства посредством 
серии противоправных действий или бездействий, нарушение длится в 
течение всего периода начиная с первого из действий или бездействий 
данной серии и продолжаются, пока они повторяются и остаются не 
соответствующими международно-правовому обязательству354.     
                                                          
351 Loukis G. Loucaides. «The Protection of the Right to Property in Occupied Territo-
ries», 53 International and Comparative Law Quarterly (2004), pp. 677-690, at p. 686. 
352 Статьи об ответственности государств за международно-противоправные дея-
ния, статьи 1 и 2. См. также: Ilaşcu and others v. Moldova and Russia, ECHR Judgment 
of 8 July 2004, para. 314, ECHR Portal, HUDOC Collection. 
353 Factory at Chorzów (Claim for Indemnity) Case (Germany v. Poland) (Merits), PCIJ 
Ser A (1928) № 1, Permanent Court of International Justice, см.: Dixon & McCorquodale, 
p. 404. См. также: И.И.Лукашук, Международное право. Особенная часть (Москва: 
Walters Kluwer, 3-е изд., 2007), с. 376. 
354 Ilaşcu and others v. Moldova and Russia, paras. 320-321. См. также: Статьи об ответст-
венности государств за международно-противоправные деяния, статьи 14 (п. 2) и 15 (п. 2).     
 
- 119 - 
Ответственность государства может наступить за любое действие 
или бездействие его властей, имевшее место в рамках или за 
пределами национальных границ. Международно-противоправное 
деяние совершается также органами государства либо уполномочен-
ными им лицами или образованиями, которые превышают свои 
полномочия или действуют вразрез с  указаниями355.  
Как было отмечено выше, существует убедительная доказатель-
ная база, подтверждающая применение силы Арменией против тер-
риториальной неприкосновенности Азербайджана и осуществление 
ею эффективного общего военного и политического контроля над 
оккупированными территориями Азербайджана. Этот контроль 
обеспечивается как вооруженными силами Армении, так и посредст-
вом созданного ею на оккупированной территории марионеточного 
режима, который, осуществляя функции местной администрации, 
существует благодаря военной и другой поддержке оккупирующего 
государства.  
Ответственность Армении является следствием как междуна-
родно-противоправных деяний ее собственных органов, уполномо-
ченных лиц и образований на оккупированных территориях, так и 
действий подчиненной ей местной администрации. Причем ответст-
венность наступает также в случае согласия на действия этой адми-
нистрации или их молчаливого одобрения356. 
Международная ответственность Армении, которую влекут за 
собой ее международно-противоправные деяния, порождает юридиче-
ские последствия, выражающиеся в обязанности прекратить эти дея-
ния, предоставить надлежащие заверения и гарантии их неповторения 
и полностью возместить причиненный вред в форме реституции, ком-
пенсации и сатисфакции, будь то отдельно или в их сочетании357.    
Как говорится в комментарии к Статьям об ответственности госу-
дарств за международно-противоправные деяния, «[к]аждое государст-
во в силу своего членства в международном сообществе имеет правовой 
интерес в защите некоторых основных прав и выполнении некоторых 
                                                          
355 Ilaşcu and others v. Moldova and Russia, para. 319. См. также: Ireland v. United 
Kingdom, ECHR Judgment of 18 January 1978, para. 159, ECHR Portal, HUDOC Collec-
tion; Статьи об ответственности государств за международно-противоправные дея-
ния, статья 7.  
356 См.: Loizidou v. Turkey, ECHR Judgment of 23 March 1995, para. 62; Loizidou v. 
Turkey, ECHR Judgment of 18 December 1996, para. 52; Cyprus v. Turkey, ECHR Judg-
ment of 10 May 2001, para. 77; Ilaşcu and others v. Moldova and Russia, paras. 314-319, 
ECHR Portal, HUDOC Collection. 
357 См.: Статьи об ответственности государств за международно-противоправные 
деяния, статьи 28, 30, 31, 34-37.     
 
- 120 - 
основных обязанностей»358. Существенную роль в признании этого по-
ложения сыграло решение Международного суда по делу Барселона 
Тракшн. В нем указывалось на существование особой категории обяза-
тельств – обязательств в отношении международного сообщества в це-
лом. Согласно Международному суду, «[п]о своему характеру [эти обя-
зательства] касаются всех государств. Учитывая значение рассматри-
ваемых прав, все государства могут рассматриваться как имеющие 
юридический интерес в защите этих прав; обязательства о которых идет 
речь, представляют собой обязательства erga omnes»359. Следовательно, 
серьезные нарушения обязательств, вытекающих из императивных 
норм общего международного права, могут повлечь дополнительные 
последствия, имеющие отношение не только к несущему ответствен-
ность государству, но и ко всем другим государствам. Поскольку все 
государства имеют юридический интерес, то все они вправе призвать к 
ответственности государство, нарушившее обязательство erga omnes 
(между всеми). Более того, государства должны сотрудничать с целью 
положить конец правомерными средствами таким нарушениям360. 
Общепризнано, что к числу серьезных нарушений обязательств, 
вытекающих из императивных норм общего международного права, от-
носятся, среди прочего, агрессия, геноцид и расовая дискриминация 361.  
Согласно Статьям об ответственности государств за междуна-
родно-противоправные деяния, «ни одно государство не признает 
правомерным положение, сложившееся в результате серьезного на-
рушения [обязательств, вытекающих из императивных норм общего 
международного права], и не оказывает помощи или содействия в 
сохранении такого положения»362. 
Наряду с ответственностью Армении как государства, развя-
завшего войну против Азербайджана, в соответствии с обычными и 
договорными нормами международного уголовного права некоторые 
                                                          
358 Draft Articles on Responsibility of States for Internationally Wrongful Acts with 
commentaries (2001), comment to Article 1, para. 4. 
359 Case Concerning the Barcelona Traction, Light and Power Company, Limited (Bel-
gium v. Spain), ICJ Judgment of 5 February 1970, ICJ Reports 1970, para. 33. См. также: 
И.И.Лукашук, с. 379-380. 
360 И.И.Лукашук, с. 379-380, 394-396; Статьи об ответственности государств за 
международно-противоправные деяния, статьи 40-41. Draft Articles on Responsibility 
of States for Internationally Wrongful Acts with commentaries (2001), commentary to Ar-
ticle 1, para. 4.  
361 Draft Articles on Responsibility of States for Internationally Wrongful Acts with 
commentaries (2001), commentary to Article 40, para. 4.  
362 См.: Статьи об ответственности государств за международно-противоправные 
деяния, статья 41. 
 
- 121 - 
действия в контексте вооруженного конфликта рассматриваются как 
международные уголовные преступления и ответственность за них 
несут в индивидуальном порядке участники данных действий, соуча-
стники и их пособники.  
Следует различать два этапа совершения в ходе конфликта наи-
более серьезных международных преступлений, таких как геноцид, 
преступления против человечности и военные преступления. Первый 
их них приходится на период активной военной кампании, самым т-
рагическим образом отразившейся на гражданском азербайджанском 
населении. Имевшие место в это время события достаточно подроб-
но освещались международными институтами, неправительственны-
ми правозащитными организациями и средствами массовой инфор-
мации. Второй этап имеет отношение к положению на оккупирован-
ных территориях Азербайджана. Внимание к тому, в какой степени 
на этих территориях соблюдаются нормы международного права, 
возросло с включением соответствующего пункта в повестку дня ГА 
ООН и принятием в ходе ее 60-ой сессии  резолюции «Положение на 
оккупированных территориях Азербайджана».  
В то же время при обсуждении этого вопроса и выработке мер 
противодействия незаконной деятельности на оккупированных азер-
байджанских территориях важное значение имеет ее оценка в соот-
ветствии с международным уголовным правом. Так, меры, направ-
ленные на изменение демографического состава населения оккупи-
рованной территории, включая перемещение, прямо или косвенно, 
оккупирующей державой гражданского населения на оккупируемую 
ею территорию363, уничтожение или присвоение государственного и 
частного имущества на оккупированной территории364, посягательст-
ва на культурные ценности365, а также воздействие на окружающую 
среду366 квалифицируются как военные преступления, т. е. серьезные 
нарушения права вооруженных конфликтов. 
                                                          
363 Protocol Additional to the Geneva Conventions of 12 August 1949, and Relating to 
the Protection of Victims of International Armed Conflicts (Protocol I), 8 June 1977.    
См.: Roberts & Guelff (eds.), p. 471, Article 85 (4) (а)); Rome Statute of the International 
Criminal Court, p. 677, Article 8 (2) (b) (viii). 
364 Geneva Convention Relative to the Protection of Civilian Persons in Time of War,  
p. 352, Article 147; Rome Statute of the International Criminal Court, 17 July 1998,         
p. 676-677, Article 8 (2) (a) (iv).   
365 Protocol Additional to the Geneva Conventions of 12 August 1949, and Relating to 
the Protection of Victims of International Armed Conflicts (Protocol I), p. 471, Article    
85 (4) (d)); Rome Statute of the International Criminal Court, p. 677, Article 8 (2) (b) (ix). 
366 Geneva Convention Relative to the Protection of Civilian Persons in Time of War, 
12 August 1949, p. 352, Article 147; Rome Statute of the International Criminal Court,   
17 July 1998, p. 677, Article & 8 (2) (b) (xiii). 
 
- 122 - 
Кроме того, с учетом конкретных обстоятельств для одного и 
того же действия имеет место совокупность преступлений. Так, со-
вершенные армянами в ходе конфликта военные преступления в не-
которых случаях накладываются на другие международные преступ-
ления, такие как геноцид и преступления против человечности, или 
совпадают с ними. Например, уничтожение в феврале 1992 года гра-
жданского азербайджанского населения города Ходжалы, представ-
ляя собой серьезное нарушение права вооруженных конфликтов, не-
сомненно, квалифицируется также как геноцид367. 
Международное сообщество, в основном через ООН, провозгла-
сило и закрепило в международных инструментах свод основопола-
гающих ценностей, таких как мир и уважение прав человека. Это по-
нимание нашло свое отражение в принятой в 1948 году Всеобщей 
декларации прав человека, согласно которой «признание достоинст-
ва, присущего всем членам человеческой семьи, и равных и неотъем-
лемых прав их является основой свободы, справедливости и всеоб-
щего мира». Одновременно во Всеобщей декларации подчеркивает-
ся, что «пренебрежение и презрение к правам человека привели к 
варварским актам, которые возмущают совесть человечества»368.  
К сожалению, даже по прошествии почти шестидесяти лет с даты 
принятия Всеобщей декларации прав человека поразительное «молча-
ние» в определенных случаях международного уголовного судопроиз-
водства выдвигает на первый план один из типичных недостатков на-
стоящего мирового сообщества - пропасть между нормативными цен-
ностями и суровой действительностью, которая препятствует практиче-
скому применению богатого потенциала международно-правовых стан-
дартов. В то же время последовательность в отстаивании общепризнан-
ных ценностей требует осуществления мер сдерживания любого грубо-
го отказа от них и недопущения безнаказанности, в том числе посредст-
вом привлечения предполагаемых исполнителей к суду369. Очевидно, 
что не может быть долгосрочного и устойчивого мира без справедливо-
сти, уважения к достоинству, правам и свободам человека. 
                                                          
367 Конвенция о предупреждении преступления геноцида и наказании за него.   
Резолюция ГА ООН 260 А (III) от 9 декабря 1948 года. См.: Центр ООН по правам 
человека, Права человека: Сборник международных договоров, ST/HR/1/Rev.5, том I 
(Часть II), (Нью-Йорк и Женева: ООН, 1994), с. 780-785. 
368 Universal Declaration of Human Rights, GA res. 217 A (III), 10 December 1948. For text 
see UN Centre for Human Rights, Human Rights: A Compilation of International Instruments, 
ST/HR/1/Rev.5, vol. 1 (First Part), New York & Geneva, UN 1994, pp. 1-7, at p. 1. 
369 См, например: Cassese. International Criminal Law (Oxford: Oxford University 
Press, 2003), p. 446. 
 
- 123 - 
Глава III: ПОСРЕДНИЧЕСКИЕ УСИЛИЯ  
 
 
С февраля 1992 года начался процесс посреднических усилий по 
урегулированию армяно-азербайджанского конфликта в рамках 
СБСЕ. На Совещании Совета Министров СБСЕ, проходившем 24 
марта 1992 года в Хельсинки, было принято решение о созыве в 
Минске конференции по Нагорному Карабаху под эгидой СБСЕ в 
качестве постоянно действующего форума для переговоров с целью 
мирного урегулирования кризиса на основе принципов, обязательств 
и положений СБСЕ. Согласно данному решению, участниками Мин-
ской конференции стали: Азербайджан, Армения, Беларусь, Турция, 
Россия, США, Франция, Германия, Италия, Чехословакия и Швеция. 
В решении было также отмечено, что избранные и другие представи-
тели (азербайджанского и армянского населения) Нагорного Караба-
ха будут приглашены на Минскую конференцию ее председателем 
после консультаций с участвующими в конференции государства-
ми370 (см. Приложение 9). 
 
Председателями Минской конференции были: 
1992-1993    - Италия 
1994    - Швеция 
1995-1996    - Россия, Финляндия 
с 1997 года по настоящее время - Россия, США, Франция 
 
Согласно установившейся практике, состав Минской группы 
меняется в зависимости от состава «Тройки» ОБСЕ («Тройку» со-
ставляют бывший, нынешний и будущий ДП ОБСЕ).  
Полный состав Минской группы на сегодня выглядит следую-
щим образом: Азербайджан, Армения, Беларусь, Болгария, США, 
Франция, Россия, Германия, Италия, Швеция, Словения, Турция, 
Финляндия и Нидерланды. 
Решение Хельсинкского Совета Министров 1992 года позволило 
начать переговорный процесс в рамках СБСЕ/ОБСЕ. Первые такие 
переговоры были проведены в Риме 31 мая 1992 года и состояли из 
нескольких раундов. Военное положение в то время характеризова-
лось тем, что 8 мая 1992 года армянские вооруженные силы, оккупи-
ровав Шушу (населенный азербайджанцами район и город в Нагор-
                                                          
370 СБСЕ. Первая дополнительная встреча Совета, Хельсинки, 24 марта 1992 года. 
Резюме выводов, параграфы 3-11.  
 
- 124 - 
ном Карабахе), завершили захват всего Нагорного Карабаха и депор-
тацию его 50-тысячного азербайджанского населения. 15 мая 1992 
года был захвачен Лачын (район и город вне Нагорного Карабаха, по 
территории которого проходит дорога, связывающая Армению с На-
горным Карабахом). 
Римские переговоры имели своей целью устранить последствия 
вооруженного конфликта для созыва Минской конференции. Для 
этого во время первого раунда переговоров Минской группой был 
подготовлен документ, предусматривающий вывод военных форми-
рований из Лачына и Шуши, возвращение туда беженцев и переме-
щённых лиц и установление международных наблюдателей СБСЕ 
для наблюдения за реализацией вышеуказанных задач. На после-
дующих раундах по настоянию армянской стороны эти задачи были 
распространены на Агдере (район и город в Нагорном Карабахе) и 
часть Горанбоя (район вне Нагорного Карабаха, ныне входящий в 
состав Горанбойского района Азербайджана).   
Продлившиеся вплоть до сентября 1992 года четыре раунда 
римских переговоров не привели к каким-либо результатам. На во-
зобновившемся 1 марта 1993 года пятом раунде переговоров пред-
ставители Армении и Азербайджана впервые согласились провести 
двустороннюю встречу без посредников. Они согласовали текст ре-
шения о направлении в зону конфликта миссии международных на-
блюдателей. Это решение должно было быть одобрено КСДЛ, засе-
дание которого было намечено провести в Праге 26 апреля 1993 года. 
Однако с 27 марта по 3 апреля 1993 года армянские вооружённые си-
лы провели операцию по захвату Кальбаджарского района Азербай-
джана, находящегося между Арменией и Нагорным Карабахом. Это 
подорвало достигнутые договоренности.   
Римские переговоры не привели к успеху, поскольку армянская 
сторона в нарушение Хельсинкского решения 1992 года выдвигала 
требование равноправного с остальными государствами-участниками 
Минской конференции статуса на переговорах армянских представи-
телей Нагорного Карабаха, не соглашаясь при этом на пересмотр 
статуса таких же представителей от азербайджанского населения На-
горного Карабаха. Не добившись этого на переговорах, они развяза-
ли в 1993 году второй этап военной кампании. 
В ответ на принятие в 1993 году СБ ООН четырех резолюций, 
итальянское председательство совместно с участниками Минской 
конференции в течение 1993 года подготовило несколько вариантов 
графика неотложных мер по осуществлению резолюций 822, 853 и 
874 СБ ООН и возобновлению , Армения в течение 1993 года захватила 
 
- 125 - 
шесть районов Азербайджана, находящихся вне пределов Нагорного Ка-
рабаха. Достигнутые в марте 1993 года между сторонами договоренности 
и графики неотложных мер, предложенные Минской группой в июне и 
августе 1993 года, не были реализованы из-за захватов новых азербай-
джанских территорий. Пока обсуждались вопросы вывода армянских сил 
из одного района, они захватывали другой. В этом заключалась первая 
причина неудачи переговорного процесса в 1993 году. 
В условиях расширения армянской экспансии председатели Мин-
ской  и принятия правового статуса Нагорного Карабаха.  
Работа над соглашением не была завершена из-за того, что несо-
гласованным остался ряд проблем, получивших название «ключе-
вые». Это - проблемы Шушинского, Лачынского и бывшего Шаумя-
новского районов (часть Горанбойского района), безопасность и ста-
тус Нагорного Карабаха. Этот документ, в принципе, сохранял и да-
же углубил содержащиеся в парижском и венском графиках подхо-
ды, которые противоречили решениям СБ ООН и ОБСЕ. 
В начале 1997 года был учрежден институт тройного сопредсе-
дательства в составе России, Франции и США. В апреле 1997 года 
состоялись последние переговоры в рамках Минской группы. Вместо 
этого сопредседатели стали совершать визиты в регион, во время ко-
торых они выдвигали сторонам предложения по урегулированию.  
Так, 1 июня 1997 года сопредседателями был предложен проект 
всеобъемлющего соглашения об урегулировании нагорно-карабахского 
конфликта, включавшего в себя соглашение о прекращении вооружен-
ного конфликта и соглашение о статусе Нагорного Карабаха371. Не-
смотря на готовность Азербайджана приступить к конструктивным 
консультациям по существу указанных документов, Армения категори-
чески отвергла эти предложения. 
19-23 сентября 1997 года, в ходе очередного визита в регион, со-
председатели представили новые предложения, в соответствии с кото-
рыми сначала следовало осуществить освобождение шести районов, 
развертывание операции ОБСЕ по поддержанию мира, возвращение пе-
ремещенного населения на освобождаемые территории и восстановле-
ние основных коммуникаций в зоне конфликта. Затем предполагалось 
решение проблем Лачына и Шуши и принятие основных принципов 
статуса Нагорного Карабаха, что должно было привести к созыву Мин-
ской конференции ОБСЕ для всеобъемлющего урегулирования кон-
                                                          
371 Сопредседательство Минской группы ОБСЕ. Проект Всеобъемлющего согла-
шения по урегулированию нагорно-карабахского конфликта. Газета «Бакинский   
рабочий», 21 февраля 2001 года. 
 
- 126 - 
фликта372. 10 октября 1997 года в Страсбурге президенты Азербайджана 
и Армении в своем совместном заявлении подтвердили, что «последние 
предложения сопредседателей являются обнадеживающей основой для 
возобновления переговоров в рамках Минской группы»373. 
Однако президент Армении Л.Тер-Петросян из-за своего согла-
сия с этими предложениями под давлением политической оппозиции 
внутри страны вынужден был подать в отставку в феврале 1998 года. 
С приходом к власти в марте 1998 года Р.Кочаряна состоялся оче-
редной визит сопредседателей в регион, в ходе которого Армения 
официально заявила об отзыве согласия экс-президента Армении 
Л.Тер-Петросяна с предложениями сопредседателей. 
9 ноября 1998 года сопредседатели выдвинули предложения, 
основанные на концепции «общего государства». Согласно этой кон-
цепции, Нагорный Карабах должен был стать государственным и 
территориальным образованием в форме республики и образовать 
общее государство с Азербайджаном в его международно-признан-
ных границах374. Азербайджан отказался от этих предложений, по-
скольку они нарушали его суверенитет и территориальную целост-
ность и противоречили лиссабонским принципам. Это было послед-
нее предложение, выдвинутое сопредседателями. После этого мин-
ский процесс практически зашел в тупик. 
С целью придания импульса переговорному процессу, начиная с 
1999 года по 2002 год, между президентами Азербайджана и Арме-
нии были проведены прямые переговоры. Однако из-за деструктив-
ной позиции Армении они не привели к достижению соглашения.  
18-19 ноября 1999 года в итоговом документе Стамбульского 
саммита ОБСЕ была дана положительная оценка усилиям сопредсе-
дателей Минской группы. Главы государств-участников выразили 
удовлетворение по поводу активизировавшегося диалога между пре-
зидентами Армении и Азербайджана, чьи регулярные встречи созда-
ли условия для придания динамики процессу поиска прочного и все-
объемлющего решения проблемы. Главы государств и правительств 
                                                          
372 Сопредседательство Минской группы ОБСЕ. Проект Соглашения о прекраще-
нии нагорно-карабахского вооруженного конфликта. Газета «Бакинский рабочий», 
21 февраля 2001 года. 
373 Страсбургское совместное заявление президентов Азербайджана и Армении, 
10 октября 1997 года. См. текст в приложении к письму Постоянного представителя 
Азербайджана при ООН от 24 октября 1997 года на имя Генерального секретаря 
ООН. Документ ООН A/52/564-S/1997/847.  
374 Сопредседательство Минской группы ОБСЕ. О принципах всеобъемлющего 
урегулирования нагорно-карабахского вооруженного конфликта. Газета «Бакинский 
рабочий», 21 февраля 2001 года. 
 
- 127 - 
решительно поддержали этот диалог и призвали к его продолжению, 
надеясь на возобновление переговоров в рамках Минской группы 
ОБСЕ. Было вновь подтверждено, что ОБСЕ и ее Минская группа, 
остающаяся наиболее подходящим форматом для поисков урегули-
рования, готовы содействовать дальнейшему продвижению мирного 
процесса и его будущей реализации375. 
В решении Совета министров ОБСЕ, заседание которого со-
стоялось 3-4 декабря 2001 года в Бухаресте, было заявлено о важно-
сти продолжения мирного диалога и содержался призыв к сторонам 
продолжать усилия по скорейшему урегулированию конфликта на 
основе норм и принципов международного права. Стороны также 
призывались к рассмотрению вопроса о дополнительных мерах, спо-
собствующих укреплению взаимного доверия, включая освобожде-
ние военнопленных376. 
Во время своего визита в регион в марте 2002 года сопредседатели 
предложили вести переговоры на уровне личных представителей прези-
дентов Армении и Азербайджана. Данное предложение было принято 
президентами обеих стран. 13-15 мая и 29-30 июля 2002 года в местечке 
Штирин близ Праги и 15 ноября 2002 года в Вене состоялись три встре-
чи личных представителей президентов Армении и Азербайджана. 
В заявлении, которое было принято на заседании Совета министров 
ОБСЕ, состоявшемся 6-7 декабря 2002 года в Порто, была выражена оза-
боченность неурегулированностью нагорнокарабахского конфликта, не-
смотря на интенсификацию диалога между сторонами и активную под-
держку сопредседателей Минской группы. Была подчеркнута важность 
продолжения мирного диалога и содержался призыв к сторонам продол-
жать усилия по скорейшему урегулированию конфликта на основе норм 
и принципов международного права. Стороны также призывались к рас-
смотрению вопроса о дополнительных мерах, способствующих укрепле-
нию взаимного доверия. Приветствовались продолжающиеся встречи 
президентов Армении и Азербайджана, а также их специальных предста-
вителей. Делегация Азербайджана в связи с этим решением Совета мини-
стров ОБСЕ сделала интерпретирующее заявление377. 
На заседании Совета министров ОБСЕ, которое состоялось в Мааст-
рихте 1-2 декабря 2003 года, председатель в своем заявлении указал на 
                                                          
375 ОБСЕ. Встреча на высшем уровне. Стамбул, 17-18 ноября 1999 года. Деклара-
ция, параграф 20.  
376 ОБСЕ. Девятая встреча Совета министров. Бухарест, 3-4 декабря 2001 года. 
Решение 2. Заявления Совета министров (5).    
377 ОБСЕ. Десятая встреча Совета министров. Порто, 6-7 декабря 2002 года. Заяв-
ления Совета министров (4); Приложение 3. Дополнение 3. Интерпретирующее    
заявление Азербайджана.  
 
- 128 - 
обеспокоенность министров безуспешностью попыток достичь урегули-
рования нагорнокарабахского конфликта. Министры вновь подчеркнули 
необходимость придать импульс мирному диалогу и призвали стороны 
удвоить свои усилия по скорейшему урегулированию конфликта на базе 
норм и принципов международного права. Делегация Азербайджана вы-
ступила по этому поводу с соответствующим заявлением378.   
С 2004 года начались прямые переговоры министров иностранных 
дел Армении и Азербайджана в рамках т.н. «пражского процесса». Со-
вет министров ОБСЕ, состоявшийся 6-7 декабря 2004 года в Софии, в 
своем заявлении о нагорнокарабахском конфликте приветствовал три 
встречи президентов Армении и Азербайджана под эгидой сопредседа-
телей , так как президенты двух состоящих в конфликте стран не смогли 
достичь по ним согласия.379 
В ответ на заявление сопредседателей и комментарии к нему армян-
ской стороны380, Министерство иностранных дел Азербайджана разъяс-
нило, что сопредседатели «указали лишь общие контуры находящихся в 
стадии обсуждения отдельных принципов поэтапного мирного урегули-
рования, которые нельзя вырывать из общего контекста предлагаемого 
документа». Помимо этого, внешнеполитическое ведомство Азербай-
джана отметило, что «определение статуса [Нагорного Карабаха] невоз-
можно в условиях продолжающейся оккупации и этнической чистки и, 
соответственно, предполагает освобождение оккупированных террито-
рий Азербайджана и демилитаризацию всей зоны конфликта, что, при 
надлежащих международных гарантиях безопасности, создаст условия 
для возвращения в места постоянного проживания насильственно пере-
мещенного азербайджанского населения». В заявлении была подтвер-
ждена готовность азербайджанской стороны предоставить самый высо-
кий статус автономии Нагорному Карабаху в рамках Азербайджанской 
Республики и на основе ее Конституции. При этом было недвусмысленно 
заявлено, что «[т]ерриториальная целостность Азербайджана не является 
и не может являться предметом переговоров»381.     
                                                          
378 ОБСЕ. Одиннадцатая встреча Совета министров. Маастрихт, 1-2 декабря 2003  
года. Заявление о понимании председателя; Заявление делегации Азербайджана.  
379 Statement by the Minsk Group Co-Chairs to the OSCE Permenent Council, Vienna, 
22 June, 2006. OSCE Document CIO.GAL/117/06. 
380 Statement of the Ministry of Foreign Affairs of Armenia on OSCE Minsk Group  
Co-Chairs Statement at the Permanet Council, 26 June 2006. Вэб-сайт МИД Армении: 
<www.armeniaforeignministry.com/pr_06/060626 _statement_nkr.html>.    
381 Заявление Министерства иностранных дел Азербайджанской Республики,      
27 июня 2006 года. Вэб-сайт МИД Азербайджана: <www.mfa.gov.az/rus/mfa_state- 
ments/MFA_STATEMENT_270606-rus.pdf>. 
 
- 129 - 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 
 
В исторической литературе Армения рассматривается как гео-
графическое понятие, географический регион, который находился на 
территории, охватывающей берега рек Тигра и Евфрата, и вокруг 
озера Ван, что было далеко за пределами Южного Кавказа. Народ, 
ныне известный как армяне и самоназвание которого - хаи, не имел 
никакого отношения не только к Южному Кавказу, но к географиче-
скому региону Армения, поскольку прибыл на эту территорию из 
Балкан. Существовавшее на короткий период княжество Армения, 
равно как народ, ныне известный как армянский, берут свое название 
не из хайского этноса, а из географического региона, населенного 
различными народами. 
Карабах, который расположен на юго-восточном Кавказе, к ре-
гиону Армения, армянам (точнее хаям) и армянскому княжеству ни-
какого отношения не имеет. На юго-восточном Кавказе армяне стали 
компактно расселяться в массовом масштабе только начиная с XIX 
века, когда их переселили из Ирана и Османской империи.  
Армянский вопрос возник в XIX веке в контексте попытки обра-
зования армянского государства на восточных вилайетах Османской 
империи. Потерпев неудачу, армянские националисты обратили свои 
взоры на азербайджанские земли. Как в Османской империи, так и в 
Азербайджане они применяли террор и этнические чистки как сред-
ство достижения своих целей. При этом активно использовалась 
внешняя поддержка. Благодаря установлению советской власти и об-
разованию СССР, армяне приобрели государственное бытиё на зем-
лях исторического Азербайджана, причем в форме двух образований 
– Армянской ССР и НКАО. Даже в этих условиях армяне не прекра-
тили свои притязания, но в какой то степени заморозили их, откры-
тое предъявление которых было возобновлено в конце 80-х годов XX 
века. В конечном итоге, ничем не ограниченное стремление Респуб-
лики Армения, образованной на азербайджанских территориях, к 
расширению собственных территорий за счет соседних государств 
привело к оккупации азербайджанских земель, в преддверии и ходе 
которой были зафиксированы многочисленные факты совершенных 
армянами военных преступлений, актов геноцида и преступлений 
против человечности. 
Официальному Еревану, несмотря на все усилия, за весь период 
с начала конфликта не удалось убедить международное сообщество в 
обоснованности своих притязаний на часть территории Азербай-
 
- 130 - 
джанской Республики. Пределом достижений армянской стороны 
могли быть лишь крайне сомнительные мнения отдельных неправи-
тельственных организаций, исправно отрабатывающих финансовые 
вливания в свои бюджеты путем претворения в жизнь конкретных 
политических заказов.  
Нормы и принципы международного права, принятые в соответ-
ствии с ними резолюции и решения ООН и ОБСЕ составляют проч-
ную правовую и политическую основу разрешения армяно-азербайд-
жанского конфликта. Соответствующие резолюции ООН подтверж-
дают суверенитет, территориальную целостность и неприкосновен-
ность границ Азербайджанской Республики, признают Нагорный Ка-
рабах неотъемлемой частью Азербайджана.  
В основе подхода международного сообщества лежит, помимо 
четкого представления политико-правовой природы конфликта, убе-
жденность в том, что решением проблем меньшинств не может и не 
должно быть создание для каждой этнической группы своего собст-
венного «очищенного» государства или полугосударства. Важным 
условием недопущения этой угрозы должно быть не расчленение го-
сударств, а их укрепление, а также усиление влияния международ-
ных институтов в повсеместной защите и поощрении прав человека. 
В контексте позиции международного сообщества по армяно-
азербайджанскому конфликту, выраженной в документах междуна-
родных организаций, можно уверенно утверждать об отсутствии у 
Армении каких-либо оснований надеяться на признание когда-либо 
законным результатов захвата части территории суверенного госу-
дарства. 
Надежды армянской стороны на возможные в будущем преце-
денты признания международным сообществом сепаратистских об-
разований также иллюзорны, так как в основе тех или иных террито-
риальных решений лежит безусловное уважение суверенитета и тер-
риториальной целостности соответствующего государства. Азербай-
джан же устами своих официальных лиц неоднократно заявлял, что 
территория государства не может быть предметом компромисса. Как 
отметил министр иностранных дел Азербайджана Э.Маммедъяров, 
«Азербайджан не желает войны и остается сторонником мирного 
решения. Но в случае если будут предприняты намеренные действия 
по дальнейшей консолидации сегодняшнего оккупационного статус-
кво, Азербайджан будет готов применить любые другие имеющиеся 
у него средства для того, чтобы законным образом восстановить 
свою территориальную целостность. Захват территории и практика 
этнической чистки несовместимы с универсальными и европейскими 
 
- 131 - 
ценностями и противоречат принципам и идеалам мира, демократии, 
стабильности и регионального сотрудничества»382. 
Поэтому попытки навязать какие-либо решения, не совмести-
мые с соблюдением принципа территориальной целостности Азер-
байджана, будут способствовать отсрочке на неопределенное время 
достижения мира, безопасности и экономического благополучия на-
родов региона.  
Как показывает настоящее исследование, и история, и право на 
стороне Азербайджана. Поэтому конфликт должен быть решен с 
учетом исторических реалий и правовых норм. 
                                                          
382 Маммедъяров. «Путь к миру в Нагорно-Карабахском регионе Азербайджан-
ской Республики: через реинтеграцию и сотрудничество». 
 
 
- 132 - 
ПРИЛОЖЕНИЕ  1 
 
КАРТА АЗЕРБАЙДЖАНСКИХ БЕКЛЯРБЕКСТВ В XVI ВЕКЕ  
 
 
 
© Институт Географии Национальной Академии Наук Азербайджана 
 
- 133 - 
ПРИЛОЖЕНИЕ  2 
 
КАРТА КАВКАЗА 
С ПОКАЗАНИЕМ ПОЛИТИЧЕСКОГО 
СОСТОЯНИЯ ДО 1801 ГОДА  
 
 
 
© Г.Дистердик 
 
- 134 - 
ПРИЛОЖЕНИЕ 3 
 
 
ТРАКТАТ 
МЕЖДУ КАРАБАХСКИМ ХАНОМ  
И РОССИЙСКОЙ ИМПЕРИЕЙ 
О ПЕРЕХОДЕ ХАНСТВА ПОД ВЛАСТЬ РОССИИ 
ОТ 14 МАЯ 1805 ГОДА 
 
ВО ИМЯ ВСЕМОГУЩЕГО БОГА 
 
Мы, т. е. Ибрагим-хан Шушинский и Карабахский и Всерос-
сийских войск ген.-от.-инфантерии, Кавказской инспекции по ин-
фантерии, инспектор и проч. кн. Павел. Цицианов по полной мочи и 
власти, данной мне от Е. И. В.* всемилостивейшего моего великого 
Г. И.** Александра Павловича, приступив с помощью Божею к делу 
о вступлении Ибрагим-хана Шушинского и Карабахского со всем его 
семейством, потомством и владениями в вечное подданство Всерос-
сийской Империи и ныне счастливо царствующего великого Г. И. 
Александра Павловича и Его высоким преемникам, заключили, по-
становили и подписали на следующих артикулах: 
 
Артикул первый 
 
Я, Ибрагим-хан Шушинский и Карабахский, именем моим, на-
следников и преемников моих торжественно навсегда отрицаюсь от 
всякого вассальства или, под каким бы то титулом не было, от всякой 
зависимости от Персии или иной державы и сим объявляю перед ли-
цом всего света, что я не признаю над собою и преемниками моими 
иного самодержавия, кроме верховной власти Е. И. В. Всероссийско-
го великого Г. И. и Его высоких наследников и преемников престола 
Всероссийского Императорского, обещевая тому престолу верности, 
яко верноподданый раб оного, - в чем и должен дать присягу по обы-
чаю на святом Коране. 
 
Артикул второй 
 
Е. И. В., приемля со стороны е. высокост. столь чистосердечное 
обещание, равномерно обещает и обнадеживает Императорским сво-
им словом за себя и преемников своих, что милость и благопопече-
ние Их от высокост. Ибрагим-хана Шушинского и Карабахского и 
 
- 135 - 
преемников его, яко от верноподданных своих, никогда не будут 
отъемлемы, в доказательство чего Е. В. дает Императорское свое ру-
чательство на сохранение целости настоящих владений е. высокост. 
и преемников его. 
 
Артикул третий 
 
Во мзду того чистосердечия, с каковым е. высокост. Ибрагим-
хан Шушинский и Карабахский признает верховную и единственную 
власть Всероссийских Императоров над собою и преемниками его, 
постановлено, что помянутый хан, а после его старший сын и так да-
лее потомственно по старшинству колена, вступая на ханство, полу-
чать имеют через главноуправляющего Грузиею Императорское на 
ханство подтверждение с инвеститурою, состоящею в грамоте, госу-
дарственною печатью утвержденной по получении которой новый 
хан долженствует торжественно учинить присягу на верность под-
данства Российской Империи и на признании верховной и единст-
венной власти Всероссийских Императоров над собою и его преем-
никами. Форма же присяги прилагается при сем трактате, дабы и ны-
не владеющий Ибрагим-хан Шушинский и Карабахский исполнил 
сей обряд в присутствии главноуправляющего Грузиею и сие поста-
новление совершающего, ген.-от-инф. кн. Цицианова. 
 
Артикул четвертый 
 
Я, Ибрагим-хан Шушинский и Карабахский, в доказательство, 
что мои намерения в рассуждении моего и преемников моих верно-
подданства Всероссийской Империи и признания верховной и един-
ственной власти всепресветелейших тоя Империи обладателей суть 
непрочны, обещаю без предварительного согласия главноуправляю-
щего Грузиею не иметь сношения с окрестными владетелями, а когда 
от них приедут посланцы или присланы будут письма, то большую 
важность в себе заключающие отсылать к главноуправляющему и 
требовать от него разрешения, а меньшей важности сообщать и сове-
товать с особою, имеющего пребывать от лица главноуправляющего 
Грузиею при мне. 
 
Артикул пятый 
 
Е. И. В., приемля с благоволением признание верховной и един-
ственной Его власти над владениями Ибрагим-хана Шушинского и 
 
- 136 - 
Карабахского, обещает именем своим и преемников своих: 1) Наро-
ды тех владений почитать яко своих верноподданных, не различая 
немало с населяющими обширную Российскую Империю. 2) Высо-
кост. Ибрагим-хана и его дому наследников и потомков сохранять 
безпеременно на ханстве Шушинском. 3) Власть со внутренним 
управлением сопряженную, судь и расправу, так равно как и доходы 
с владением его предоставить его высокост. в полную его волю. 4) 
На охранение особы его высокост. и его дома, так как и всех его вла-
дений поставить в Шушинскую крепость Всероссийского войска с 
пушками 500 человек с их штабом и обер-офицерами, а на случай 
большей обороны главноуправляющий Грузиею обязан будет, смот-
ря по обстоятельствам и по нужде, усиливать отряд тот и военною 
рукою оборонять владение его высокост., яко Всероссийской Импе-
рии принадлежащее. 
 
Артикул шестой 
 
Я, Ибрагим-хан Шушинский и Карабахский, в знак верно-
подданического моего усердия обязуюсь: 1) Как на первый случай, 
так и в последствие времени заготовлять на вышесказанные войска 
потребное число пшеницы и просяных круп, по умеренной цене, ут-
вержденной главноуправляющим, ибо подвоз оного из Елисаветполя 
затруднителен или совсем невозможным признан быть должен. 2) 
Вышесказанным войскам назначить в Шушинской крепости под по-
стой дома, по выбору начальника оных, и снабжать их потребным 
числом дров. 3) Въезд в Шушинскую крепость от стороны Елисавет-
поля сделать удобным и дорогу устроить к проезду арбами способ-
ною. 4) Буде благоугодно будет правительству устроить дорогу, ве-
дущую от Шушинской крепости к Джеваду, то нужных для того ра-
ботников поставить мне за цену, назначенную от правительства. 
 
Артикул седьмой 
 
Е. И. В. к знак вящщего благоволения и милости своей к е. вы-
сокост. Ибрагим-хану Шушинскому и Карабахскому всемилости-
вейше дарует ему преемникам его знамя с гербом Всероссийской 
Империи, которое долженствует оставаться при нем и по нем при 
владеющем хане знаком ханства и власти, Высочайше дарованной 
над оным владением, с коим на войну, если-б потребовалось, никто 
кроме самого хана выехать не может. 
 
- 137 - 
Артикул восьмой 
 
Я., Ибрагим-хан Шушинский и Карабахский, имея Высочайшее Е. 
И. В. соизволение пользоваться обыкновенными моими доходами, обя-
зуюсь вносить в дань в казну Е. И, В., в Тифлисе находящуюся, по 8.000 
червонных в год, уплачивая оные в 2 срока, т. е. 1-го февраля одну по-
ловину, а другую 1-го сентября, начав взносом первой половины, т. е. 
4.000 червонных, при утверждении сего трактата Е. И. В., а сверх того 
по обычаю Азиатскому долженствую я, сверх присяг на верность, в за-
лог оной дать старшего моего сына Мамед-Хасан-агу сына второго Шу-
кур-Уллаха на всегдашнее пребывание в Тифлис. 
 
Артикул девятый 
 
Е. И. В. из особого своего милосердия всемилостивейше дарует 
на содержание имеющему пребывать в Тифлисе, в залог верности, е. 
высокост. внуку по 10 р. с. Российской монеты на день. 
 
Артикул десятый 
 
Сей договор делается на вечные времена и не долженствует 
подвергаться никаким переменам отныне навсегда. 
 
Артикул одиннадцатый 
 
Утверждение Е. И. В. на настоящий трактат Высочайшего Его 
грамотою, утвержденною государственною печатью, долженствует 
быть доставлено в 6 месяцев от подписания сего или и скорее, буде 
возможно. 
В достоверие чего нижеподписавшиеся подписали сии артикулы 
и приложили к ним свои печати, в лагере Елисаветпольской округи, 
при р. Курак, в лето от Р. X*** 1805-е (по магомет. же исчислению 
1220), мая месяца (сафар) 14-го дня. 
 
Акты собранные Кавказскою Археографическою коммиси-
ею. Том 11. Тифлис 1868 г. с. 705. 
  
 
 
* Е. И. В. - Его Императорского Величества. 
** Г. И. - Государь Император. 
*** Р. X. - Рождества Христова.  
 
- 138 - 
ПРИЛОЖЕНИЕ  4 
 
ФРАГМЕНТ КАРТЫ 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
1918-1920 ГГ., ПРЕДСТАВЛЕННОЙ 
НА ПАРИЖСКОЙ МИРНОЙ 
КОНФЕРЕНЦИИ 
 
 
 
 
Из архива Р.Абуталыбова 
 
 
- 139 - 
ПРИЛОЖЕНИЕ  5 
 
 
  
К
А
Р
Т
А
, П
Р
Е
Д
С
Т
А
В
Л
Е
Н
Н
А
Я
 Д
Е
Л
Е
Г
А
Ц
И
Е
Й
 А
Р
М
Е
Н
И
И
 Н
А
 П
А
Р
И
Ж
С
К
О
Й
 М
И
Р
Н
О
Й
 К
О
Н
Ф
Е
Р
Е
Н
Ц
И
И
, 
С
 О
Б
О
ЗН
А
Ч
Е
Н
И
Е
М
 Т
Е
Р
Р
И
Т
О
Р
И
Й
, Н
А
 К
О
Т
О
Р
Ы
Е
 А
Р
М
Я
Н
С
К
О
Й
 С
Т
О
Р
О
Н
О
Й
 Б
Ы
Л
И
 В
Ы
Д
В
И
Н
У
Т
Ы
 П
Р
И
Т
Я
ЗА
Н
И
Я
 
©
 Р
.Г
ал
и
ч
ья
н
 
 
- 140 - 
 ПРИЛОЖЕНИЕ  6 
 
 
РЕШЕНИЯ И КОНСТИТУЦИОННЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ  
 
 
Из Протокола заседания Пленума Кавбюро ЦК РКП (б),  
5 июля 1921 года 
 
Присутствуют: Член Цека РКП Сталин; члены Кавбюро: тт. Орд-
жоникидзе, Махарадзе, Киров, Назаретян, Орахелашвили, Фигатнер, 
Нариманов и Мясников; наркоминдел АССР Гусейнов: 
 
С л у ш а  л и: 
1. Тт. Орджоникидзе и Назаретян возбуждают вопрос о пере-
смотре постановления предыдущего Пленума о Карабахе. 
 
П о с т а н о в  и л  и: 
Исходя из необходимости национального мира между мусуль-
манами и армянами и экономической связи Верхнего и Нижнего    
Карабаха, его постоянной связи с Азербайджаном, Нагорный Кара-
бах оставить в пределах А.С.С.Р. предоставив ему широкую област-
ную автономию с административным центром в гор. Шуше, входя-
щей в состав автономной области. 
 
Г о л о с у ю т: за 4, воздержалось 3. 
б) Поручить Цека Азербайджана определить границы автоном-
ной области и представить на утверждение Кавбюро ЦК РКП. 
в) Поручить Президиуму Кавбюро ЦК переговорить с Цека Ар-
мении и Цека Азербайджана о кандидате на чрезвычкома Нагорного 
Карабаха. 
г) Объем автономии Нагорного Карабаха определить Цека Азер-
байджана и представить на утверждение Кавбюро Цека. 
 
Секретарь Кавбюро ЦК РКП Фигатнер 
Государственный Исторический Архив Азербайджанской Респуб-
лики, ф. 1, оп. 2, д. 25, с. 16 об. 
 
 
 
 
 
- 141 - 
КОНСТИТУЦИЯ СССР 1936 ГОДА 
 
Глава II 
 
Государственное устройство 
 
Статья 24. В Азербайджанской Советской Социалистической 
Республике состоят Нахичеванская Автономная Советская Социали-
стическая Республика и Нагорно-Карабахская автономная область. 
 
КОНСТИТУЦИЯ СССР 1977 ГОДА 
 
III. Национально-государственное устройство СССР 
 
Глава 9. Союзная Советская Социалистическая Республика 
 
Статья 78. Территория союзной республики не может быть из-
менена без ее согласия. Границы между союзными республиками мо-
гут изменяться по взаимному соглашению соответствующих респуб-
лик, которое подлежит утверждению Союзом ССР. 
 
Статья 79. Союзная республика определяет свое краевое, обла-
стное, окружное, районное деление и решает иные вопросы админи-
стративно-территориального устройства. 
 
Глава 11. Автономная область и автономный округ 
 
Статья 87. В Российской Советской Федеративной Социали-
стической Республике состоят автономные области: Адыгейская, 
Горно-Алтайская, Еврейская, Карачаево-Черкесская, Чакасская. 
В Грузинской Советской Социалистической Республике состоит 
Юго-Осетинская автономная область. 
В Азербайджанской Советской Социалистической Республике 
состоит Нагорно-Карабахская автономная область.  
В Таджикской Советской Социалистической Республике состо-
ит Горно-Бадахшанская автономная область. 
 
 
 
 
 
- 142 - 
ПРИЛОЖЕНИЕ  7 
 
 
 
 
    ©
  М
И
Д
  А
зе
р
б
ай
д
ж
ан
ск
о
й
  Р
ес
п
у
б
л
и
к
и
 
 
- 143 - 
ПРИЛОЖЕНИЕ  8 
 
Резолюции Совета Безопасности ООН 
 
Резолюция 822 (1993) от 30 апреля 1993 года 
 
Совет Безопасности,  
ссылаясь на заявления, сделанные Председателем Совета Безо-
пасности 29 января [1] и 6 апреля [2] 1993 года, о нагорно-карабахском 
конфликте,  
принимая к сведению доклад Генерального секретаря от 14 ап-
реля 1993 года [3],  
выражая серьезную обеспокоенность в связи с ухудшением   
отношений между Республикой Армения и Азербайджанской Рес-
публикой,  
с беспокойством отмечая эскалацию вооруженных военных 
действий, и в частности последнее вторжение местных армянских 
сил в Кельбаджарский район Азербайджана,  
будучи обеспокоен тем, что эта ситуация угрожает миру и безо-
пасности в регионе,  
выражая серьезную обеспокоенность в связи с перемещением 
большого числа гражданских лиц и чрезвычайной гуманитарной си-
туацией в регионе, в частности в Кельбаджарском районе,  
вновь подтверждая уважение суверенитета и территориальной 
целостности всех государств в регионе,  
вновь подтверждая также нерушимость международных границ 
и недопустимость применения силы для приобретения территории,  
заявляя о своей поддержке мирного процесса, осуществляемого 
в рамках Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе, и 
будучи глубоко обеспокоен разрушительными последствиями, кото-
рые может иметь для этого процесса эскалация вооруженных воен-
ных действий,  
1. требует немедленного прекращения всех военных действий 
и враждебных актов в целях установления прочного прекращения 
огня, а также немедленного вывода всех оккупирующих сил из Кель-
баджарского района и других недавно оккупированных районов 
Азербайджана;  
2. настоятельно призывает заинтересованные стороны немед-
ленно возобновить переговоры в целях разрешения конфликта в рам-
ках мирного процесса Минской группы Совещания по безопасности 
и сотрудничеству в Европе и воздерживаться от любых действий, ко-
торые затруднят мирное решение проблемы;  
 
- 144 - 
3. призывает обеспечить беспрепятственное осуществление ме-
ждународной деятельности по оказанию гуманитарной помощи в ре-
гионе, в частности во всех районах, затронутых конфликтом, с тем 
чтобы облегчить страдания гражданского населения, и вновь под-
тверждает, что все стороны обязаны соблюдать принципы и нормы 
международного гуманитарного права;  
4. просит Генерального секретаря в консультации с действую-
щим Председателем Совещания по безопасности и сотрудничеству в 
Европе, а также Председателем Минской группы провести оценку 
ситуации в регионе, в частности в Кельбаджарском районе Азербай-
джана, и представить Совету дальнейший доклад;  
5. постановляет продолжать активно заниматься этим вопро-
сом.  
Принята единогласно на 3205-м заседании.  
 
Источник: Официальные отчеты Совета Безопасности,  
Резолюции и решения за 1993 год. 
[1] S/25199.  
[2] S/25539.  
[3] Официальные отчеты Совета Безопасности, сорок восьмой год,  
Дополнение за апрель, май и июнь 1993 года, документ S/25600. 
 
 
Резолюция 853 (1993) от 29 июля 1993 года 
 
Совет Безопасности,  
подтверждая свою резолюцию 822 (1993) от 30 апреля 1993    
года,  
рассмотрев доклад Председателя Минской группы Совещания 
по безопасности и сотрудничеству в Европе от 27 июля 1993 года (1),  
выражая серьезную обеспокоенность в связи с ухудшением от-
ношений между Республикой Арменией и Азербайджанской Респуб-
ликой и напряженностью между ними,  
приветствуя принятие заинтересованными сторонами плана не-
отложных мер по осуществлению его резолюции 822 (1993),  
с тревогой отмечая эскалацию военных действий и, в частно-
сти, захват Агдамского района в Азербайджане,  
будучи обеспокоен тем, что такое положение продолжает угро-
жать миру и безопасности в регионе,  
выражая вновь серьезную обеспокоенность в связи с перемеще-
нием большого числа гражданских лиц в Азербайджане и чрезвы-
чайной гуманитарной ситуацией в регионе,  
 
- 145 - 
вновь подтверждая суверенитет и территориальную целост-
ность Азербайджана и всех других государств в регионе,  
вновь подтверждая также нерушимость международных гра-
ниц и недопустимость применения силы для приобретения терри-
тории,  
1. осуждает захват Агдамского района и всех других недавно 
оккупированных районов Азербайджанской Республики;  
2. осуждает также все враждебные действия в регионе, в ча-
стности нападения на гражданских лиц и бомбардировки и артилле-
рийские обстрелы населенных районов;  
3. требует незамедлительного прекращения всех военных дей-
ствий и немедленного, полного и безоговорочного вывода участ-
вующих в конфликте оккупационных сил из Агдамского района и 
всех других недавно оккупированных районов Азербайджана;  
4. призывает заинтересованные стороны достичь прочных дого-
воренностей о прекращении огня и соблюдать их;  
5. вновь подтверждает в контексте пунктов 3 и 4, выше, свои 
предыдущие призывы восстановить экономические, транспортные и 
энергетические связи в регионе;  
6. одобряет продолжающиеся усилия Минской группы Сове-
щания по безопасности и сотрудничеству в Европе по обеспечению 
мирного разрешения конфликта, включая усилия по осуществлению 
резолюции 822 (1993), и выражает серьезную обеспокоенность в свя-
зи с губительными последствиями для этих усилий эскалации воен-
ных действий;  
7. приветствует меры по подготовке миссии Совещания по 
безопасности и сотрудничеству в Европе по наблюдению, включая 
график ее развертывания, а также рассмотрение в рамках Совещания 
предложения об обеспечении присутствия Совещания в регионе;  
8. настоятельно призывает заинтересованные стороны воздер-
живаться от любых действий, препятствующих мирному разреше-
нию конфликта, и продолжать переговоры в рамках Минской груп-
пы, а также посредством прямых контактов между ними в целях дос-
тижения окончательного урегулирования;  
9. настоятельно призывает правительство Республики Арме-
нии продолжать оказывать свое влияние в целях обеспечения соблю-
дения армянами нагорно-карабахского региона Азербайджана поло-
жений резолюции 822 (1993) и настоящей резолюции и принятия 
этой стороной предложений Минской группы;  
10. настоятельно призывает государства воздерживаться от 
поставок любого оружия и военного имущества, которые могли бы 
 
- 146 - 
привести к эскалации конфликта или продолжению оккупации тер-
ритории;  
11. вновь призывает обеспечить беспрепятственное осуществ-
ление международной деятельности по оказанию гуманитарной по-
мощи в регионе, в частности во всех районах, затронутых конфлик-
том, с тем чтобы облегчить возросшие страдания гражданского насе-
ления, и вновь подтверждает, что все стороны обязаны соблюдать 
принципы и нормы международного гуманитарного права;  
12. просит Генерального секретаря и соответствующие между-
народные учреждения предоставить срочную гуманитарную помощь 
пострадавшему гражданскому населению и помочь перемещенным 
лицам вернуться в свои дома;  
13. просит Генерального секретаря в консультации с дейст-
вующим Председателем Совещания по безопасности и сотрудниче-
ству в Европе, а также с Председателем Минской группы продолжать 
представлять Совету доклады о развитии ситуации;  
14. постановляет продолжать активно заниматься этим воп-
росом. 
Принята единогласно на 3259-м заседании.  
 
 
Источник: Официальные отчеты Совета Безопасности,  
Резолюции и решения за 1993 год. 
[1] Официальные отчеты Совета Безопасности,  
сорок восьмой год, Дополнение за июль,  
август и сентябрь 1993 года,  
документ S/26184. 
 
 
Резолюция 874 (1993) от 14 октября 1993 года 
 
Совет Безопасности,  
подтверждая свои резолюции 822 (1993) от 30 апреля 1993 года 
и 853 (1993) от 29 июля 1993 года и ссылаясь на заявление, зачитан-
ное Председателем Совета Безопасности от имени Совета 18 августа 
1993 года [1],  
рассмотрев письмо Председателя Минской конференции Сове-
щания по безопасности и сотрудничеству в Европе по Нагорному 
Карабаху от 1 октября 1993 года на имя Председателя Совета Безо-
пасности [2],   
 
 
- 147 - 
выражая свою серьезную озабоченность тем, что продолжение 
конфликта в нагорно-карабахском регионе Азербайджанской Рес-
публики и вокруг него и сохранение напряженности в отношениях 
между Республикой Арменией и Азербайджанской Республикой соз-
дали бы угрозу миру и безопасности в регионе,  
отмечая встречи на высоком уровне, прошедшие в Москве 8 ок-
тября 1993 года, и выражая надежду на то, что они будут способство-
вать улучшению ситуации и мирному урегулированию конфликта,  
вновь подтверждая суверенитет и территориальную целост-
ность Азербайджана и всех других государств в регионе,  
вновь подтверждая также нерушимость международных границ 
и недопустимость применения силы для приобретения территории,  
вновь выражая свою серьезную обеспокоенность в связи со 
страданиями людей, вызванными конфликтом, и чрезвычайной гу-
манитарной ситуацией в регионе и выражая, в частности, свою серь-
езную обеспокоенность в связи с перемещением большого числа 
гражданских лиц в Азербайджане,  
1. призывает заинтересованные стороны сделать эффективным 
и постоянным прекращение огня, установленное в результате пря-
мых контактов, предпринимаемых при содействии правительства 
Российской Федерации в поддержку Минской группы Совещания по 
безопасности и сотрудничеству в Европе;  
2. вновь заявляет о своей полной поддержке мирного процесса, 
осуществляемого в рамках Совещания по безопасности и сотрудни-
честву в Европе, а также неустанных усилий Минской группы;  
3. приветствует и рекомендует вниманию сторон «Обновленный 
график неотложных мер по осуществлению резолюций 822 (1993) и 853 
(1993) Совета Безопасности [3]», подготовленный 28 сентября 1993 года 
на совещании Минской группы и представленный заинтересованным 
сторонам Председателем Группы при всесторонней поддержке девяти 
других членов этой Группы, и призывает стороны принять его;  
4. выражает убежденность в том, что все другие нерешенные 
вопросы, вытекающие из конфликта и не рассмотренные непосредст-
венно в «Обновленном графике», следует быстро решить в рамках 
мирных переговоров в контексте минского процесса;  
5. призывает к незамедлительному осуществлению взаимных и 
неотложных мер, предусматриваемых в «Обновленном графике» Мин-
ской группы, включая вывод сил с недавно оккупированных территорий 
и устранение всех препятствий для коммуникаций и транспорта;  
6. призывает также к скорому созыву Минской конференции в 
целях достижения урегулирования конфликта путем переговоров, 
 
- 148 - 
как предусматривается в «Обновленном графике», в соответствии с 
мандатом Совета министров Совещания по безопасности и сотруд-
ничеству в Европе от 24 марта 1992 года;  
7. просит Генерального секретаря положительно откликнуться 
на предложение направить представителя для участия в Минской 
конференции и оказать всю возможную помощь для проведения пе-
реговоров по существу вопроса после открытия Конференции;  
8. поддерживает сформированную Совещанием по безопасно-
сти и сотрудничеству в Европе миссию по наблюдению;  
9. призывает все стороны воздерживаться от всех нарушений ме-
ждународного гуманитарного права и возобновляет свой призыв, со-
держащийся в резолюциях 822 (1993) и 853 (1993), обеспечить беспре-
пятственное осуществление международной деятельности по оказанию 
гуманитарной помощи во всех районах, затронутых конфликтом;  
10. настоятельно призывает все государства в регионе воздер-
живаться от любых враждебных актов и от любого вмешательства 
или вторжения, которые привели бы к разрастанию конфликта и по-
дорвали бы мир и безопасность в регионе;  
11. просит Генерального секретаря и соответствующие между-
народные учреждения предоставить чрезвычайную гуманитарную 
помощь пострадавшему гражданскому населению и помочь бежен-
цам и перемещенным лицам вернуться в свои дома с достоинством и 
в условиях безопасности;  
12. просит Генерального секретаря, действующего Председате-
ля Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе и Предсе-
дателя Минской конференции продолжать представлять Совету док-
лады о ходе минского процесса и по всем аспектам ситуации на мес-
те, а также о нынешнем и будущем сотрудничестве между Совеща-
нием по безопасности и сотрудничеству в Европе и Организацией 
Объединенных Наций в этой связи;  
13. постановляет продолжать активно заниматься этим вопросом.  
Принята единогласно на 3292-м заседании. 
 
Источник: Официальные отчеты Совета Безопасности,  
Резолюции и решения за 1993 год. 
[1] S/26326.  
[2] Официальные отчеты Совета Безопасности,  
сорок восьмой год,  
Дополнение за октябрь, ноябрь и декабрь 1993 года,  
документ S/26522.  
[3] Там же, документ S/26522, приложение. 
 
- 149 - 
Резолюция 884 (1993) от 12 ноября 1993 года 
 
Совет Безопасности,  
подтверждая свои резолюции 822 (1993) от 30 апреля 1993    
года, 853 (1993) от 29 июля 1993 года и 874 (1993) от 14 октября  
1993 года,  
подтверждая свою полную поддержку мирного процесса, осу-
ществляемого в рамках Совещания по безопасности и сотрудничест-
ву в Европе, и неустанных усилий Минской группы Совещания,  
принимая к сведению письмо действующего Председателя Мин-
ской конференции Совещания по безопасности и сотрудничеству в 
Европе по Нагорному Карабаху от 9 ноября 1993 года на имя Пред-
седателя Совета Безопасности и добавления к нему [1],  
выражая серьезную обеспокоенность тем, что продолжение 
конфликта в нагорно-карабахском регионе Азербайджанской Рес-
публики и вокруг него и сохранение напряженности в отношениях 
между Республикой Арменией и Азербайджанской Республикой 
явились бы угрозой миру и безопасности в регионе,  
с тревогой отмечая эскалацию военных действий вследствие 
нарушений прекращения огня и чрезмерного применения силы в от-
вет на эти нарушения, в частности оккупацию Зангеланского района 
и города Горадиза в Азербайджане,  
подтверждая суверенитет и территориальную целостность 
Азербайджана и всех других государств в регионе,  
подтверждая также нерушимость международных границ и 
недопустимость применения силы для приобретения территории,  
выражая серьезную обеспокоенность по поводу самого послед-
него случая перемещения большого числа гражданских лиц и воз-
никновения чрезвычайной гуманитарной ситуации в Зангеланском 
районе и в городе Горадизе и на южной границе Азербайджана,  
1. осуждает недавние нарушения установленного сторонами 
прекращения огня, которые повлекли за собой возобновление воен-
ных действий, и в частности осуждает оккупацию Зангеланского 
района и города Горадиза, нападения на мирных жителей и обстрел 
территории Азербайджанской Республики;  
2. призывает правительство Армении использовать свое влия-
ние с целью достичь соблюдения армянами нагорно-карабахского 
региона Азербайджана резолюций 822 (1993), 853 (1993) и 874 (1993) 
 
- 150 - 
и обеспечить, чтобы вовлеченным силам не предоставлялись средст-
ва для продолжения их военной кампании;  
3. с удовлетворением отмечает заявление девяти членов Мин-
ской группы Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе 
от 4 ноября 1993 года [1] и высоко оценивает содержащиеся в нем 
предложения в отношении односторонних заявлений о прекращении 
огня;  
4. требует от заинтересованных сторон немедленного прекраще-
ния военных действий и враждебных актов, одностороннего вывода ок-
купирующих сил из Зангеланского района и города Горадиза и вывода 
оккупирующих сил из других оккупированных недавно районов Азер-
байджана в соответствии с «Обновленным графиком неотложных мер 
по осуществлению резолюций 822 (1993) и 853 (1993) Совета Безопас-
ности» [2] с внесенными в него поправками на совещании Минской 
группы, состоявшемся в Вене 2–8 ноября 1993 года;  
5. самым настоятельным образом призывает заинтересован-
ные стороны срочно возобновить соблюдение прекращения огня, ус-
тановленного в результате прямых контактов, предпринимаемых при 
содействии правительства Российской Федерации в поддержку Мин-
ской группы, и сделать его эффективным и постоянным; и продол-
жать поиск возможностей урегулирования конфликта путем перего-
воров в контексте Минского процесса и «Обновленного графика»      
с внесенными в него поправками на совещании Минской группы     
2–8 ноября 1993 года;  
6. вновь настоятельно призывает все государства в регионе 
воздерживаться от любых враждебных актов и от любого вмеша-
тельства, которые привели бы к разрастанию конфликта и подорвали 
бы мир и безопасность в регионе;  
7. просит Генерального секретаря и соответствующие междуна-
родные учреждения предоставить срочную гуманитарную помощь 
пострадавшему гражданскому населению, включая население в Зан-
геланском районе и в городе Горадизе и на южной границе Азербай-
джана, и помочь беженцам и перемещенным лицам вернуться в свои 
дома с достоинством и не подвергаясь опасности;  
8. вновь обращается с просьбой к Генеральному секретарю, 
действующему Председателю Совещания по безопасности и сотруд-
ничеству в Европе и Председателю Минской конференции и впредь 
сообщать Совету о ходе минского процесса и обо всех аспектах по-
ложения на месте, в частности об осуществлении его соответствую-
 
- 151 - 
щих резолюций, и о нынешнем и будущем сотрудничестве между 
Совещанием по безопасности и сотрудничеству в Европе и Органи-
зацией Объединенных Наций в этом отношении;  
9. постановляет продолжать активно заниматься этим вопро-
сом.  
Принята единогласно на 3313-м заседании. 
 
Источник: Официальные отчеты Совета Безопасности, 
 Резолюции и решения за 1993 год. 
[1] Официальные отчеты Совета Безопасности, сорок восьмой год,  
Дополнение за октябрь, ноябрь и декабрь 1993 года,  
документ S/26718.  
[2] Там же, документ S/26522, приложение. 
 
- 152 - 
ПРИЛОЖЕНИЕ  9 
 
ДОКУМЕНТЫ ОБСЕ 
 
ПЕРВАЯ ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ВСТРЕЧА СОВЕТА ОБСЕ, 
ХЕЛЬСИНКИ, 24 МАРТА 1992 ГОДА 
 
Резюме выводов 
 
II. 
 
3. Министры выразили свою глубокую озабоченность в связи с 
продолжающейся эскалацией вооруженного конфликта в Нагорном 
Карабахе и вокруг него, в результате которой увеличиваются страда-
ния и растет число человеческих жертв среди населения. Они провели 
широкое обсуждение путей и средств прекращения конфликта, памя-
туя о тех последствиях для региональной и международной безопас-
ности, к которым может привести его продолжение и дальнейшее 
расширение. Они призвали все стороны проявлять сдержанность. 
4. Министры самым решительным образом вновь призвали к 
немедленному и эффективному прекращению огня при активном 
участии в его осуществлении ответственных командиров на местах. 
Они обратились с призывом о восстановлении атмосферы доверия и 
условий для конструктивного диалога включая прекращение приня-
тия мер экономического и политического давления. 
5. Министры провели обзор текущей деятельности в рамках 
СБСЕ и одобрили в целом решения, принятые Комитетом старших 
должностных лиц. Они выразили свою признательность действую-
щему Председателю СБСЕ за предпринятые им в этой связи шаги и 
подчеркнули свою готовность оказывать ему в случае необходимо-
сти всевозможное содействие. 
6. Министры приветствовали взаимодополняющие усилия, 
предпринятые Европейским сообществом и его государствами-
членами, государствами  - членами Содружества независимых госу-
дарств, членами Североатлантического совета сотрудничества и, в 
частности, усилия, предпринятые Генеральным секретарем Органи-
зации Объединенных Наций. 
Они просили действующего Председателя СБСЕ поддерживать 
в этом отношении тесные контакты с Организацией Объединенных 
Наций и организовать регулярный обмен информацией. 
 
- 153 - 
Министры согласились, что СБСЕ должно играть важную роль в 
деле развития мирного процесса в отношении этого конфликта. Они 
согласились, что положение в Нагорном Карабахе и вокруг него тре-
бует дальнейших действий со стороны СБСЕ. 
7. Министры поручили действующему Председателю Совета 
министров СБСЕ г-ну Иржи Динстбиру в ближайшее время посетить 
этот регион с тем, чтобы содействовать, в частности, достижению и 
поддержанию эффективного прекращения огня, а также созданию 
рамок для всеобъемлющего мирного урегулирования. 
8. Министры выразили свою твердую убежденность в том, что 
Конференция по Нагорному Карабаху под эгидой СБСЕ обеспечит 
постоянно действующий форум для переговоров с целью мирного 
урегулирования кризиса на основе принципов, обязательств и поло-
жений СБСЕ. В этой связи министры просили действующего Пред-
седателя Совета министров СБСЕ созвать такую конференцию как 
можно скорее. 
9. Министры, кроме того, согласились, что участниками этой 
Конференции, которая состоится в Минске, будет Азербайджан, Ар-
мения, Беларусь, Германия, Италия, Российская Федерация, Соеди-
ненные Штаты Америки, Турция, Франция, Чешская и Словацкая 
Федеративная Республика и Швеция. Избранные и другие предста-
вители Нагорного Карабаха будут приглашены на Конференцию ее 
Председателем в качестве заинтересованных сторон после консуль-
таций с участвующими в Конференции государствами. Действую-
щий Председатель Совета СБСЕ назначит председателя Конферен-
ции по Нагорному Карабаху под эгидой СБСЕ. 
10. Министры настоятельно призвали все государства  - участ-
ники СБСЕ и все заинтересованные стороны предпринять все необ-
ходимые шаги для обеспечения того, чтобы гуманитарная помощь 
предоставлялась всем, кто в ней нуждается, с использованием быст-
рых и эффективных средств, включая безопасные коридоры, постав-
ленные под международный контроль. 
11. Министры приняли к сведению обязательство Армении и 
Азербайджана оказать полную поддержку миссии действующего 
Председателя Совета СБСЕ в этот регион, а также другим действиям, 
в отношении которых было достигнуто согласие Совета СБСЕ, и 
призывают обе эти страны активно выполнять это обязательство с 
целью достижения прочного мирного урегулирования. 
 
 
 
 
- 154 - 
БУДАПЕШТСКАЯ ВСТРЕЧА НА ВЫСШЕМ УРОВНЕ 
БУДАПЕШТ, 5-6 ДЕКАБРЯ 1994 года 
 
Будапештские решения 
 
II 
 
Региональные вопросы 
 
Активизация действий СБСЕ в связи 
с нагорнокарабахским конфликтом 
 
1. Выражая сожаление по поводу продолжения конфликта и его 
трагических последствий для людей, государства участники приветст-
вовали подтверждение сторонами в конфликте договоренности о пре-
кращении огня, достигнутой 12 мая 1994 года благодаря посредниче-
ским усилиям Российской Федерации во взаимодействии с Минской 
группой СБСЕ. Они подтвердили свою приверженность соответствую-
щим резолюциям Совета Безопасности Организации Объединенных 
Наций и приветствовали политическую поддержку, оказываемую Сове-
том Безопасности усилиям СБСЕ, направленным на мирное урегулиро-
вание конфликта. С этой целью они призвали стороны в конфликте на-
чать более интенсивные переговоры по вопросам существа, включая 
прямые контакты. В данном контексте они выразили свое твердое на-
мерение наращивать предпринимаемые СБСЕ усилия и оказываемое им 
содействие. Они решительно поддержали посредническую деятель-
ность Минской группы СБСЕ, а также выразили признательность за 
решающий вклад Российской Федерации и за индивидуальные усилия 
других членов Минской группы. Они договорились координировать и 
сводить воедино все эти усилия в рамках СБСЕ. 
 
2. С этой целью они поручили действующему Председателю на-
значить на основе консультаций с государствами участниками и дейст-
вуя как можно скорее сопредседателей Минской конференции с тем, 
чтобы создать единую и согласованную базу для переговоров, а также 
обеспечить полную координацию всей посреднической и переговорной 
деятельности. Эти сопредседатели, руководствуясь во всех своих уси-
лиях на переговорах принципами СБСЕ и согласованным мандатом, бу-
дут совместно председательствовать на встречах Минской группы и со-
вместно докладывать действующему Председателю. Они будут регу-
лярно информировать Постоянный совет о ходе своей работы. 
 
- 155 - 
3. В качестве первого шага в рамках этих усилий они поручили со-
председателям Минской конференции незамедлительно предпринять 
при поддержке Российской Федерации и других отдельных членов 
Минской группы и в сотрудничестве с ними шаги с целью содейство-
вать дальнейшему соблюдению существующей договоренности о пре-
кращении огня и, опираясь на прогресс, уже достигнутый ранее в ходе 
посреднической деятельности, оперативно провести переговоры в целях 
заключения политического соглашения о прекращении вооруженного 
конфликта, реализация которого устранит основные последствия кон-
фликта для всех сторон и позволит созвать Минскую конференцию. 
Они далее просили сопредседателей Минской конференции продолжать 
совместную работу со сторонами в конфликте в направлении дальней-
шего осуществления мер укрепления доверия, особенно в гуманитарной 
области. Они подчеркнули необходимость принятия государствами 
участниками как на индивидуальной основе, так и в рамках соответст-
вующих международных организаций мер по оказанию гуманитарной 
помощи населению данного района, уделяя особое внимание облегче-
нию бедственного положения беженцев. 
 
4. Они согласились с тем, что в соответствии с точкой зрения 
сторон в конфликте достижение вышеуказанного соглашения позво-
лило бы также развернуть многонациональные силы по поддержа-
нию мира в качестве важнейшего элемента реализации самого со-
глашения. Они заявили о своей политической готовности предоста-
вить, при принятии соответствующей резолюции Советом Безопас-
ности ООН, многонациональные силы СБСЕ по поддержанию мира 
после достижения соглашения между сторонами о прекращении воо-
руженного конфликта. Они предложили действующему Председате-
лю в возможно кратчайшие сроки разработать план, касающийся 
создания, состава и деятельности таких сил, которые были бы орга-
низованы на основе положений главы III Хельсинкского документа 
1992 года и в полном соответствии с Уставом Организации Объеди-
ненных Наций. В этой работе действующий Председатель будет опи-
раться на помощь сопредседателей Минской конференции и помощь 
Минской группы, а также на поддержку со стороны Генерального 
секретаря; после проведения соответствующих консультаций он 
также создаст в Вене группу планирования на высоком уровне для 
выработки рекомендаций, среди прочего, относительно размера и ха-
рактеристик этих сил, командования и управления ими, их матери-
ально технического обеспечения, распределения соответствующих 
подразделений и ресурсов, правил использования сил и договоренно-
 
- 156 - 
стей с предоставляющими их государствами. Он обратится за под-
держкой к Организации Объединенных Наций в свете выраженной 
ею готовности предоставить техническую экспертно консультацион-
ную помощь. Он будет также стремиться заручиться долговременной 
политической поддержкой Совета Безопасности ООН в отношении 
возможного развертывания сил СБСЕ по поддержанию мира. 
 
5. На основе такой подготовительной работы и соответствую-
щих положений главы III Хельсинкского документа 1992 года и по-
сле достижения соглашения между сторонами и направления ими 
официальной просьбы действующему Председателю через сопредсе-
дателей Минской конференции Постоянный совет примет решение 
о проведении операции СБСЕ по поддержанию мира. 
 
 
ПЯТАЯ ВСТРЕЧА СОВЕТА МИНИСТРОВ 
БУДАПЕШТ, 8 ДЕКАБРЯ 1995 ГОДА 
 
Решение по Минскому процессу ОБСЕ  
 
Совет министров 
- подтверждает, что минский процесс ОБСЕ остается единст-
венным форумом для урегулирования нагорнокарабахского кон-
фликта; 
- приветствует решимость сторон в конфликте соблюдать и да-
лее прекращение огня, установленное 12 мая 1994 года; 
- призывает стороны немедленно освободить всех военноплен-
ных и лиц, задержанных в связи с конфликтом, и обеспечить МККК 
беспрепятственный доступ во все места заключения и ко всем задер-
жанным; 
- поддерживает усилия Сопредседателей Минской конференции 
в целях достижения без каких-либо дальнейших отлагательств в ко-
ординации с Действующим председателем политического соглаше-
ния о прекращении вооруженного конфликта. Осуществление такого 
соглашения устранит основные последствия конфликта для всех сто-
рон и позволит в кратчайший срок созвать Минскую конференцию. 
Подписание Соглашения создаст условия для принятия Постоянным 
советом решения о развертывании операции ОБСЕ по поддержанию 
мира на основе ценных рекомендаций Группы планирования высоко-
го уровня, работа которой должна быть продолжена; 
 
- 157 - 
- приветствует выражение твердого намерения установить пря-
мые контакты в координации с Сопредседателями для достижения 
согласия по принципам урегулирования конфликта и настоятельно 
призывает сделать это быстро; и 
- принимает к сведению выраженную сторонами готовность 
рассмотреть ключевые вопросы с целью скорейшего достижения 
компромисса. 
 
 
ЛИССАБОНСКАЯ ВСТРЕЧА НА ВЫСШЕМ УРОВНЕ 
ЛИССАБОН, 2-3 ДЕКАБРЯ 1996 ГОДА 
 
Лиссабонский документ 1996 года 
 
Приложение 1 
 
Заявление Действующего Председателя ОБСЕ 
  
Как всем вам известно, за последние два года не удалось достичь 
прогресса в разрешении нагорнокарабахского конфликта и вопроса о 
территориальной целостности Азербайджанской Республики. Я с сожа-
лением отмечаю, что предпринятые сопредседателями Минской конфе-
ренции усилия, направленные на примирение мнений сторон относи-
тельно принципов урегулирования, не увенчались успехом. 
Сопредседателями Минской группы были рекомендованы три 
принципа, которые должны стать частью урегулирования нагорнока-
рабахского конфликта. Эти принципы пользуются поддержкой всех 
государств - членов Минской группы. Они таковы: 
- территориальная целостность Республики Армении и Азербай-
джанской Республики; 
- правовой статус Нагорного Карабаха, определенный в согла-
шении, основанном на самоопределении, предоставляющем Нагор-
ному Карабаху самую высокую степень самоуправления в составе 
Азербайджана; 
- гарантированная безопасность для Нагорного Карабаха и всего 
его населения, включая взаимные обязательства по обеспечению со-
блюдения всеми сторонами положений урегулирования. 
Я с сожалением констатирую, что одно государство-участник не 
согласилось с этим. Эти принципы пользуются поддержкой всех дру-
гих государств-участников. 
Данное заявление будет включено в документы Лиссабонской 
встречи на высшем уровне. 
 
- 158 - 
Приложение 2 
 
Заявление делегации Армении  
 
В связи с заявлением Действующего председателя ОБСЕ делега-
ция Армении выражает свою озабоченность по следующим вопросам. 
 
1. Заявление не отражает духа и буквы мандата Минской груп-
пы, установленного Будапештским саммитом 1994 года и предпола-
гающего переговоры по достижению политического соглашения. 
Проблема статуса была предметом обсуждения на прямых перегово-
рах, которые не были завершены. 
 
2. Это заявление предопределяет статус НК, что находится в про-
тиворечии с решением Совета министров ОБСЕ 1992 года, отнесшего 
этот вопрос к компетенции Минской конференции ОБСЕ, которая 
должна начаться после заключения политического соглашения. 
 
3. Армянская сторона убеждена, что решение проблемы может 
быть найдено на основе международного права и принципов, зафик-
сированных в хельсинкском Заключительном акте ОБСЕ и, прежде 
всего, на основе принципа самоопределения народов. 
 
4. Армянская сторона, с целью достижения компромиссного 
решения, готова продолжить самые интенсивные переговоры как в 
рамках Минской группы, так и на уровне прямых контактов, коорди-
нируемых сопредседателями этой группы. 
 
Просим приложить данное заявление к Декларации саммита. 
 
 
СТАМБУЛЬСКАЯ ВСТРЕЧА НА ВЫСШЕМ УРОВНЕ,  
СТАМБУЛ, 18-19 НОЯБРЯ 1999 ГОДА 
 
Стамбульский документ 1999 года 
 
Декларация Стамбульской встречи на высшем уровне 
 
20. Мы получили доклад сопредседателей Минской группы 
ОБСЕ о складывающей ситуации и о последних событиях в связи с 
нагорнокарабахским конфликтом и положительно оцениваем их уси-
лия. Нас особенно радует активизировавшийся диалог между прези-
 
- 159 - 
дентами Армении и Азербайджана, чьи регулярные встречи создали 
условия для придания динамики процессу поиска прочного и всеобъ-
емлющего решения этой проблемы. Мы решительно поддерживаем 
этот диалог и призываем к его продолжению, надеясь на возобновле-
ние переговоров в рамках Минской группы ОБСЕ. Одновременно мы 
подтверждаем, что ОБСЕ и ее Минская группа, остающаяся наиболее 
подходящим форматом для поисков урегулирования, готовы содей-
ствовать дальнейшему продвижению мирного процесса и его буду-
щей реализации, в том числе путем оказания всего необходимого со-
действия сторонам. 
 
 
ДЕВЯТАЯ ВСТРЕЧА СОВЕТА МИНИСТРОВ,  
БУХАРЕСТ, 3-4 ДЕКАБРЯ 2001 ГОДА 
 
Решение № 2 
 
Заявление Совета министров 
 
(5) 
 
1. Мы выражаем глубокую озабоченность тем, что достичь уре-
гулирования нагорнокарабахского конфликта не удалось, несмотря 
на интенсификацию диалога между сторонами и активную поддерж-
ку со стороны сопредседателей Минской группы. Мы вновь под-
тверждаем, что незамедлительное урегулирование этого затянувше-
гося конфликта будет способствовать прочному миру, безопасности, 
стабильности и сотрудничеству на Южном Кавказе. 
 
2. Мы вновь заявляем о важности продолжения мирного диало-
га и призываем стороны продолжать усилия по скорейшему урегули-
рованию конфликта на основе норм и принципов международного 
права. Мы также поощряем стороны рассмотреть вопрос о дополни-
тельных мерах, способствующих укреплению взаимного доверия и 
уверенности , включая освобождение военнопленных. 
 
3. Мы приветствуем приверженность сторон данному прекра-
щению огня и достижению всеобъемлющего мирного урегулирова-
ния. Мы поощряем стороны продолжить при активной поддержке 
сопредседателей свои усилия, направленные на достижение справед-
ливого и прочного урегулирования. 
 
- 160 - 
ДЕСЯТАЯ ВСТРЕЧА СОВЕТА МИНИСТРОВ, 
ПОРТО, 6-7 ДЕКАБРЯ 2002 ГОДА 
 
Заявления Совета министров 
 
(4) 
 
1. Мы по-прежнему глубоко озабочены тем, что достичь урегули-
рования нагорнокарабахского конфликта не удалось, несмотря на ин-
тенсификацию диалога между сторонами и активную поддержку со 
стороны сопредседателей Минской группы. Мы вновь подтверждаем, 
что незамедлительное урегулирование этого затянувшегося конфликта 
будет способствовать прочному миру, безопасности, стабильности и 
сотрудничеству на Южном Кавказе. 
 
2.  Мы вновь заявляем о важности продолжения мирного диалога и 
призываем стороны продолжать усилия по скорейшему урегулирова-
нию конфликта на основе норм и принципов международного права. 
Мы также поощряем стороны рассмотреть вопрос о дополнительных 
мерах, способствующих укреплению взаимного доверия и уверенности. 
 
3. Мы приветствуем приверженность сторон данному прекраще-
нию огня и достижению всеобъемлющего мирного урегулирования. 
Мы, в частности, приветствуем продолжающиеся встречи президентов 
Армении и Азербайджана, а также их специальных представителей. Мы 
поощряем стороны продолжить при активной поддержке сопредседате-
лей свои усилия, направленные на достижение справедливого и прочно-
го урегулирования. 
 
 
- 161 - 
Дополнение 3 к Заявлениям 
 
Интерпретирующее заявление в соответствии  
с пунктом 79 (глава 6) Заключительных рекомендаций  
консультаций в Хельсинки/ 
 
Исправленный выпуск383 
   
со стороны делегации Азербайджана:  
  
В связи с только что принятым решением десятой встречи Сове-
та министров ОБСЕ хотел бы сделать интерпретирующее заявление в 
соответствии с пунктом 79 главы 6 Заключительных рекомендаций 
консультаций в Хельсинки.  
Азербайджанская Республика присоединилась к консенсусу по 
заявлению о конфликте между Арменией и Азербайджаном исходя 
из нижеследующих принципов ОБСЕ, согласно которым:  
 «Государства-участники будут уважать территориальную цело-
стность каждого из государств-участников.  
В соответствии с этим они будут воздерживаться от любых дей-
ствий, несовместимых с целями и принципами Устава Организации 
Объединенных Наций, против территориальной целостности, поли-
тической независимости или единства любого государства-участника 
и, в частности, от любых таких действий, представляющих собой 
применение силы или угрозу силой.  
Государства-участники будут, равным образом, воздерживаться 
от того, чтобы превращать территорию друг друга в объект военной 
оккупации или других прямых или косвенных мер применения силы 
в нарушение международного права или в объект приобретения с 
помощью таких мер или угрозы их осуществления. Никакая оккупа-
ция или приобретение такого рода не будет признаваться законной».  
Азербайджанская Республика хотела бы также подчеркнуть, что 
принцип права народов распоряжаться своей судьбой осуществляет-
ся в соответствии со следующим принципом хельсинкского Заклю-
чительного акта:  
«Государства-участники будут уважать равноправие и право на-
родов распоряжаться своей судьбой, действуя постоянно в соответ-
ствии с целями и принципами Устава ООН и соответствующими 
нормами международного права, включая те, которые относятся к 
территориальной целостности государств».  
                                                          
383 Включает поправки к Дополнению. 
 
- 162 - 
 Азербайджанская Республика заявляет далее, что конфликт ме-
жду Арменией и Азербайджаном может быть урегулирован только 
на основе полного уважения территориальной целостности Азербай-
джана, что подразумевает:  
- недвусмысленное признание Арменией территориальной це-
лостности Азербайджана, неотъемлемой частью которого является 
нагорнокарабахский регион;  
-  немедленный и безоговорочный вывод армянских оккупи-
рующих сил со всех территорий Азербайджана, включая нагорнока-
рабахский регион;  
-  создание всех условий, благоприятствующих безопасному 
возвращению насильственно изгнанного азербайджанского населе-
ния на свои земли.  
Кроме того, Азербайджанская Республика заявляет, что какой 
бы статус самоуправления для армянской общины, проживающей в 
нагорнокарабахском регионе Азербайджана, ни был выработан, это 
будет возможным только на основе полного уважения территориаль-
ной целостности Азербайджана.  
Прошу приобщить настоящее заявление к Журналу заседания.  
 
 
ОДИННАДЦАТАЯ ВСТРЕЧА СОВЕТА МИНИСТРОВ, 
МААСТРИХТ, 1-2 ДЕКАБРЯ 2003 ГОДА 
 
Заявление о понимании Председателя 
 
Министры по-прежнему глубоко обеспокоены безуспешностью 
попыток достичь урегулирования нагорнокарабахского конфликта. 
Они вновь подтвердили свое убеждение в том, что незамедлитель-
ное урегулирование этого затянувшегося конфликта будет способ-
ствовать прочному миру, безопасности, стабильности и сотрудни-
честву на Южном Кавказе. 
Министры вновь подчеркнули необходимость придать импульс 
мирному диалогу и призвали стороны удвоить свои усилия по ско-
рейшему урегулированию конфликта на базе норм и принципов 
международного права. Они также призвали стороны рассмотреть 
вопрос о дополнительных мерах, способствующих укреплению вза-
имного доверия и уверенности. 
Министры приветствовали приверженность сторон соглашению 
о прекращении огня и достижению всеобъемлющего мирного уре-
гулирования. Теперь, когда президентские выборы в Армении и 
 
- 163 - 
Азербайджане позади, появилась новая возможность добиваться 
прогресса на переговорах. Они настоятельно призвали стороны как 
можно скорее возобновить при активной поддержке сопредседате-
лей Минской группы свои усилия, направленные на достижение 
справедливого и прочного урегулирования. 
 
Заявление делегации Азербайджана 
 
Г-н Председатель, 
Азербайджанская Республика с сожалением констатирует от-
сутствие консенсуса по заявлению встречи Совета министров отно-
сительно конфликта между Арменией и Азербайджаном.  
Позиция моего правительства по этому вопросу неоднократно 
излагалась в ОБСЕ. Сегодня я считаю необходимым повторить ее 
основные моменты. 
В вопросе об урегулировании конфликта между Арменией и 
Азербайджаном мы исходим из следующих принципов ОБСЕ, кото-
рые гласят: «Государства-участники будут уважать территориаль-
ную целостность каждого из государств-участников. В соответст-
вии с этим они будут воздерживаться от любых действий, несо-
вместимых с целями и принципами Устава Организации Объеди-
ненных Наций, против территориальной целостности, политиче-
ской независимости или единства любого государства-участника и, 
в частности, от любых таких действий, представляющих собой 
применение силы или угрозу силой. Государства-участники будут, 
равным образом, воздерживаться от того, чтобы превращать терри-
торию друг друга в объект военной оккупации или других прямых 
или косвенных мер применения силы в нарушение международного 
права или в объект приобретения с помощью таких мер или угрозы 
их осуществления. Никакая оккупация или приобретение такого 
рода не будет признаваться законной». 
Азербайджанская Республика хотела бы также подчеркнуть, что 
принцип права народов на самоопределение должен реализовываться 
в соответствии со следующим принципом, зафиксированным в хель-
синкском Заключительном акте: «Государства-участники будут ува-
жать равноправие и право народов распоряжаться своей судьбой, дей-
ствуя постоянно в соответствии с целями и принципами Устава ООН и 
соответствующими нормами международного права, включая те, ко-
торые относятся к территориальной целостности государств». 
Далее Азербайджанская Республика заявляет, что конфликт 
между Арменией и Азербайджаном может быть разрешен только на 
 
- 164 - 
основе полного уважения территориальной целостности Азербай-
джана, что означает: недвусмысленное признание Арменией терри-
ториальной целостности Азербайджана, неотъемлемой частью кото-
рого является нагорнокарабахский регион; немедленный и безогово-
рочный вывод армянских оккупирующих сил со всех территорий 
Азербайджана, включая нагорнокарабахский регион; создание всех 
условий, благоприятствующих безопасному возвращению насильст-
венно изгнанного азербайджанского населения на свои земли. 
Кроме того, Азербайджанская Республика заявляет, что какой 
бы статус самоуправления для армянской общины, проживающей в 
нагорнокарабахском регионе Азербайджана, ни был выработан, это 
будет возможным только на основе полного уважения территори-
альной целостности. 
С чувством глубокой печали мы отмечаем десятилетнюю го-
довщину принятия Советом Безопасности ООН резолюций 822, 853, 
874 и 884, требующих незамедлительного, полного и безоговороч-
ного вывода всех оккупационных сил из всех оккупированных рай-
онов Азербайджана и возвращения перемещенных лиц в места их 
постоянного проживания. К сожалению, ни одна из резолюций Со-
вета Безопасности Арменией до сих пор не выполнена. 
Мы ожидаем от ОБСЕ решительных действий с целью поло-
жить конец последствиям армянской агрессии против Азербай-
джанской Республики и принять -во исполнение ее собственных 
решений - незамедлительные меры по заключению политического 
соглашения о прекращении вооруженного конфликта, реализация 
которого устранит основные последствия конфликта для всех сто-
рон и позволит созвать Минскую конференцию ОБСЕ. 
Прошу Вас приобщить настоящее заявление к Журналу засе-
дания. 
 
 
ДВЕНАДЦАТАЯ ВСТРЕЧА СОВЕТА МИНИСТРОВ, 
СОФИЯ, 6-7 ДЕКАБРЯ 2004 ГОДА 
 
Заявление Совета министров  
о нагорнокарабахском конфликте 
 
Мы приветствуем прогресс, достигнутый в 2004 году в урегули-
ровании нагорнокарабахского конфликта, и в частности три встречи 
президентов Армении и Азербайджана под эгидой сопредседателей 
Минской группы ОБСЕ. Мы также приветствуем создание так назы-
 
- 165 - 
ваемого «пражского процесса», в рамках которого на четырех встре-
чах министров иностранных дел обеих стран удалось вновь методич-
но проработать все параметры будущего урегулирования. Мы отме-
чаем, что в развитие результатов «пражского процесса» сопредседа-
тели Минской группы в сентябре представили обоим президентам в 
Астане рамочный документ, способный послужить основной для 
урегулирования. Мы призываем президентов Армении и Азербай-
джана принять этот рамочный документ во внимание и продолжить 
работу на его основе. Мы  настоятельно призываем стороны удвоить 
усилия, направленные на быстрое урегулирование нагорнокарабах-
ского конфликта в рамках Минской группы ОБСЕ. 
 
 
ТРИНАДЦАТАЯ ВСТРЕЧА СОВЕТА МИНИСТРОВ, 
ЛЮБЛЯНА, 5-6 ДЕКАБРЯ 2005 ГОДА 
 
Заявление Совета министров о конфликте, являющемся пред- 
метом рассмотрения в Минской группе ОБСЕ 
 
Мы с удовлетворением констатируем прогресс на переговорах по 
Нагорному Карабаху, достигнутый в в 2005 году в рамках «Пражского 
процесса», и в частности две встречи президентов Армении и Азербай-
джана в Варшаве и Казани под эгидой сопредседателей Минской груп-
пы ОБСЕ. Мы считаем, что стороны теперь вышли на рубеж, когда 
можно перейти от переговоров к принятию решений, и что есть реаль-
ные шансы добиться серьезного выигрыша для всех. Мы призываем 
президентов Армении и Азербайджана, воспользовавшись нынешними 
открывшимися возможностями, добиться в предстоящем году значи-
тельного продвижения в урегулировании конфликта в рамках Минского 
процесса ОБСЕ. 
 
 
ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ ВСТРЕЧА СОВЕТА МИНИСТРОВ, 
БРЮССЕЛЬ, 4-5 ДЕКАБРЯ 2006 ГОДА 
 
Заявление по Нагорному Карабаху  
 
Мы обнадежены тем, что переговоры в 2006 году, проводимые 
при содействии сопредседателей Минской группы ОБСЕ и при под-
держке Действующего председателя ОБСЕ, продвинули стороны 
 
- 166 - 
ближе к достижению договоренности об основных принципах урегу-
лирования нагорнокарабахского конфликта.  
Мы приветствуем поддержку этих усилий руководителями 
стран "восьмерки", выраженную на саммите «восьмерки» в июле в 
Санкт-Петербурге.  
Мы призываем президентов Армении и Азербайджана удвоить 
их усилия в предстоящем году, для того чтобы как можно скорее 
окончательно оформить эти основные принципы.  
Мы призываем стороны воспользоваться помощью междуна-
родного сообщества и расширить сотрудничество для проведения 
экологической операции по борьбе с пожарами на пострадавших 
территориях и преодолеть их вредоносные последствия. Такие меры 
могут стать важными шагами на пути восстановления доверия между 
сторонами. ОБСЕ готова оказать помощь.  
Мы также выражаем нашу продолжающуюся поддержку личному 
представителю Действующего председателя ОБСЕ и его миссии в ре-
гионе, в частности, в связи с их эффективной помощью миссии по 
экологической оценке и за их текущий мониторинг прекращения огня. 
Мы сожалеем, что время от времени по-прежнему происходят инци-
денты вдоль линии фронта, приводящие к гибели людей, и призываем 
обе стороны строго придерживаться соглашения о прекращении огня.  
 
 
ПЯТНАДЦАТАЯ ВСТРЕЧА СОВЕТА МИНИСТРОВ, 
МАДРИД, 29-30 НОЯБРЯ 2007 ГОДА 
 
Заявление Министров 
 
Мы с удовлетворением отмечаем, что Армения и Азербайджан 
согласились продолжить текущие переговоры по урегулированию 
нагорнокарабахского конфликта в год предстоящих выборов. 
Мы поддерживаем посреднические усилия сопредседателей 
Минской группы ОБСЕ и разработку ими совместно со сторонами 
набора базовых принципов мирного урегулирования конфликта. Мы 
настоятельно призываем обе стороны преодолеть последние остаю-
щиеся разногласия, одобрить тем самым общую концепцию урегули-
рования и приступить на этой основе к разработке проекта всеобъем-
лющего мирного соглашения.    
 
- 167 - 
ПРИЛОЖЕНИЕ  10 
 
ДОКУМЕНТЫ СОВЕТА ЕВРОПЫ 
 
Парламентская Ассамблея 
 
Резолюция 1416(2004)[1]  
«Конфликт из-за Нагорно-карабахского региона,  
рассматриваемый Минской конференцией ОБСЕ»384 
 
1. Парламентская Ассамблея сожалеет, что по прошествии бо-
лее десяти лет после начала военных действий конфликт из-за нагор-
но-карабахского региона остается неразрешенным. Сотни тысяч лю-
дей до сих пор являются перемещенными и живут в нужде. Значи-
тельная часть территории Азербайджана до сих пор оккупирована 
армянскими войсками, и сепаратистские силы все еще контролируют 
нагорно-карабахский регион. 
2. Ассамблея выражает свою обеспокоенность тем, что военные 
действия и предшествовавшие им широко распространенные этниче-
ские столкновения привели к масштабным изгнаниям на этнической 
почве и созданию моноэтнических зон, подпадающим под страшное 
понятие этнической чистки. Ассамблея вновь подтверждает, что не-
зависимость и отделение региональной территории от государства 
могут быть достигнуты только путем законного и мирного процесса, 
основанного на демократической поддержке жителей такой террито-
рии, а не в результате вооруженного конфликта, следствием которого 
является изгнание на этнической почве и де-факто присоединение 
такой территории к другому государству. Ассамблея подчеркивает, 
что оккупация иностранной территории со стороны государства-
члена составляет серьезное нарушение обязательств этого государст-
ва как члена Совета Европы, и вновь подтверждает права лиц, пере-
мещенных из зоны конфликта, на безопасное и достойное возвраще-
ние в свои дома.      
3. Ассамблея ссылается на резолюции 822 (1993), 853 (1993), 
874 (1993) и 884 (1993) Совета Безопасности Организации Объеди-
ненных Наций и призывает заинтересованные стороны выполнять 
их, в особенности воздерживаться от каких-либо военных действий и 
вывести вооруженные силы из любых оккупированных территорий. 
Ассамблея присоединяется также к требованию, выраженному в ре-
                                                          
384 Неофициальный перевод с английского. 
 
- 168 - 
золюции 853 (1993) Совета Безопасности Организации Объединен-
ных Наций, и, таким образом, призывает все государства-члены воз-
держиваться от поставок любого оружия и военного имущества, ко-
торые могли бы привести к эскалации конфликта или продолжению 
оккупации территории. 
4. Ассамблея напоминает, что как Армения, так и Азербайджан 
при вступлении в январе 2001 года в члены Совета Европы взяли на 
себя обязательства использовать только мирные средства для урегу-
лирования конфликта, воздерживаться от какой-либо угрозы приме-
нения силы против своих соседей. В то же время Армения обязалась 
использовать свое значительное влияние на Нагорный Карабах, с тем 
чтобы содействовать решению конфликта. Ассамблея призывает оба 
правительства выполнить свои обязательства и воздержаться от ис-
пользования вооруженных сил друг против друга, а также от пропа-
ганды военных действий.   
5. Ассамблея напоминает, что Совет Министров Совещания по 
безопасности и сотрудничеству в Европе (СБСЕ) согласился в марте 
1992 года в Хельсинки провести конференцию в Минске, с тем чтобы 
обеспечить форум для переговоров с целью мирного урегулирования 
конфликта. Армения, Азербайджан, Беларусь, бывшая Чехословацкая 
Федеративная Республика, Франция, Германия, Италия, Российская 
Федерация, Швеция, Турция и Соединенные Штаты Америки согла-
сились в то время на участие в данной Конференции. Ассамблея при-
зывает эти государства активизировать свои усилия для достижения 
мирного разрешения конфликта и приглашает их национальные деле-
гации в Ассамблее предоставлять ей ежегодные отчеты о действиях 
своих правительств по данному вопросу. С этой целью Ассамблея 
просит свое Бюро создать Комитет ad hoc, в который, среди прочих 
лиц, входили бы главы этих национальных делегаций.      
6. Ассамблея отдает должное неустанным усилиям сопредседа-
телей Минской группы и Личному представителю Действующего 
Председателя ОБСЕ, в особенности за достижение прекращения огня 
в мае 1994 года и осуществляемый с того времени мониторинг его 
соблюдения. Ассамблея призывает сопредседателей Минской груп-
пы ОБСЕ принять безотлагательные меры для ускорения перегово-
ров с целью заключения политического договора по прекращению 
вооруженного конфликта, которое устранит основные последствия 
конфликта в отношении всех сторон и даст возможность созвать 
Минскую Конференцию. Ассамблея призывает Армению и Азербай-
джан воспользоваться Минским процессом ОБСЕ и активно предос-
тавлять друг другу посредством Минской группы свои конструктив-
 
- 169 - 
ные предложения по мирному урегулированию конфликта на основе 
соответствующих норм и принципов международного права.        
7. Ассамблея напоминает, что Армения и Азербайджан являют-
ся сторонами, подписавшими Устав Организации Объединенных На-
ций, и в соответствии с частью 1 статьи 93 Устава ipso facto участни-
ками Статута Международного суда. Вследствие этого, Ассамблея 
предлагает, чтобы Армения и Азербайджан, в случае если перегово-
ры при содействии сопредседателей Минской группы потерпят не-
удачу, рассмотрели возможность использования Международного 
Суда в соответствии с частью 1 статьи 36 его Статута.  
8. Ассамблея призывает Армению и Азербайджан способство-
вать политическому примирению между собой посредством развития 
двустороннего межпарламентского сотрудничества в рамках Ас-
самблеи, а также в других форумах, таких как встречи спикеров пар-
ламентов Кавказской четверки. Ассамблея рекомендует, чтобы обе 
делегации встречались во время каждой части сессии Ассамблеи для 
рассмотрения прогресса в таком примирении.  
9. Ассамблея призывает правительство Азербайджана устано-
вить без предварительных условий контакты с политическими пред-
ставителями обеих общин из нагорно-карабахского региона в отно-
шении его будущего статуса. Ассамблея готова предоставить усло-
вия для подобных контактов в Страсбурге, напоминая, что ранее она 
делала это в форме слушаний с участием армян.  
10. Ссылаясь на свою рекомендацию 1570 (2002) о положении 
беженцев и перемещенных лиц в Армении, Азербайджане и Грузии, 
Ассамблея призывает все государства-члены и государства-наблю-
датели предоставлять гуманитарную помощь и содействие сотням 
тысяч людей, перемещенных вследствие вооруженных действий и 
изгнания этнических армян из Азербайджана и этнических азербай-
джанцев из Армении.  
11. Ассамблея осуждает любое выражение ненависти в средствах 
информации Армении и Азербайджана. Ассамблея призывает Армению 
и Азербайджан содействовать примирению, мерам доверия и взаимопо-
нимания между их народами посредством школ, университетов и 
средств массовой информации. Без подобного примирения, ненависть и 
недоверие будут мешать стабильности в регионе и могут привести к но-
вому насилию. Любому устойчивому урегулированию должен предше-
ствовать вложенный в него процесс такого примирения.  
12. Ассамблея призывает Генерального секретаря Совета Евро-
пы составить план действий для оказания особой поддержки Арме-
нии и Азербайджану, направленной на процессы взаимного прими-
 
- 170 - 
рения и принятие данной резолюции во внимание при выборе дейст-
вий, касающихся Армении и Азербайджана.  
13. Ассамблея призывает Конгресс местных и региональных 
властей Совета Европы оказать содействие избранным местным 
представителям Армении и Азербайджана в установлении двусто-
ронних связей и межрегионального сотрудничества.  
14. Ассамблея намерена исследовать существующие в рамках 
Совета Европы механизмы урегулирования конфликтов, в частности 
Европейскую конвенцию по мирному урегулированию споров, с це-
лью обеспечения государств-членов более подходящими механизма-
ми мирного урегулирования двусторонних конфликтов, а также 
внутренних разногласий, вовлекающих местные или региональные 
территориальные общины или власти, которые могут подвергнуть 
опасности права человека, стабильность и мир.  
15. Ассамблея намерена продолжать на регулярной основе мо-
ниторинг мирного разрешения данного конфликта, и решает возвра-
титься к рассмотрению этого вопроса в ходе первой части своей сес-
сии в 2006 году.   
 
[1] Обсуждение на Ассамблее 25 января 2005 года (2-е заседание)  
(см. Док. 10364, доклад Комитета по политическим вопросам,  
докладчик г-н Аткинсон). Текст принят Ассамблеей  
25 января 2005 года (2-е заседание). 
 
 
 
 
  
 
- 171 - 
БИБЛИОГРАФИЯ 
 
 
I. АРХИВНЫЕ ДОКУМЕНТЫ 
 
1. Гюлюстанский договор между Россией и Персией, 12 октября 
1813 года. Государственный Исторический Архив Азербайджанской 
Республики, ф. 202, оп. 1, д. 25, с. 281-283 об. 
2. Договор дружбы между Императорским Оттоманским Прави-
тельством и Азербайджанской Республикой, 4 июня 1918 года. Госу-
дарственный Архив Политических Партий и Общественных Движе-
ний Азербайджанской Республики, ф. 277, оп. 2, д. 9, с. 10-11 об. 
3. Из протокола заседания пленума Кавбюро ЦК РКП (б) от       
5 июля 1921 года. Государственный Исторический Архив Азербай-
джанской Республики, ф. 1, оп. 2, д. 25, с. 16 об.  
4. Протокол № 3 заседания Мусульманского Национального 
Совета, состоявшегося 29 мая 1918 года в городе Тифлисе. Государ-
ственный Архив Политических Партий и Общественных Движений 
Азербайджанской Республики, ф. 970, оп. 1, д. 1, с. 51. 
5. Тюркменчайский договор между Россией и Персией, 10 фев-
раля 1828 года. Государственный Исторический Архив Азербай-
джанской Республики, ф. 202, оп. 1, д. 71, с. 317-321. 
 
 
II. ДОКУМЕНТЫ ЛИГИ НАЦИЙ 
 
6. Admission of new Members to the League of Nations. Armenia. 
Assembly Document  209. 
7. Annex 30 B. Future Status of Armenia. Memorandum agreed to 
by the Council of the Leagues of Nations, meeting in Paris on 11 April 
1920. League of Nations Document 20/41/9. 
8. Application by the Armenian Republic for Admission to the 
League. Memorandum by the Secretary-General. Assembly Document 56. 
9. Armenia. Memorandum by the Secretary-General. Council of the 
League of Nations Document 20/4/338. 
10. Assembly Document 251. 
11. Eleventh meeting (public) of the Council of the League of Na-
tions, 27 October 1920. I. Status of Armenia. 
12. Letter from the President of the Peace Delegation of the Republic 
of Azerbaijan. Assembly Document 20/48/206. 
 
- 172 - 
13. Memorandum by the Secretary General on the Application for 
the Admission of the Republic of Azerbaidjan to the League of Nations. 
Assembly Document 20/48/108. 
14. The future status of Armenia. Letter dated 10 November 1920 from 
Lloyd George. Council of the League of Nations Document 20/4/366. 
 
 
III.  ЗАКОНЫ, ПОСТАНОВЛЕНИЯ, РЕШЕНИЯ  
 
15. Декларация «О восстановлении государственной независи-
мости Азербайджанской Республики», 30 августа 1991 года. Ведомо-
сти Верховного Совета Азербайджанской Республики, 1991, № 15-16, 
с. 95-96. 
16. Декрет АзЦИКа Советов «Об образовании автономной области 
Нагорного Карабаха», 7 июля 1923 года. См.: К истории образования 
Нагорно-Карабахской автономной области Азербайджанской ССР. 
1918-1925. Документы и материалы (Баку: Азернешр, 1989), с. 152-153. 
17. Закон Азербайджанской Республики «Об упразднении На-
горно-Карабахской автономной области Азербайджанской Респуб-
лики», 26 ноября 1991 года. Ведомости Верховного Совета Азербай-
джанской Республики, 1991, № 24, с. 77-78. 
18. Закон Азербайджанской ССР «О Нагорно-Карабахской ав-
тономной области», 16 июня 1981 года (Баку: Азернешр, 1987). 
19. Закон СССР «Об органах государственной власти и управ-
ления Союза ССР в переходный период», 5 сентября 1991 года. Газе-
та «Известия», 7 сентября 1991 года. 
20. Закон СССР «О порядке решения вопросов, связанных с вы-
ходом союзной республики из СССР», 3 апреля 1990 года. Ведомо-
сти Верховного СССР, 1990, № 15, с. 303-308. 
21. Заявление Милли Меджлиса Азербайджанской Республики. 
Газета «Азербайджан», 4 апреля 2001 года. 
22. Заявление Милли Меджлиса Азербайджанской Республики. 
Газета «Бакинский рабочий», 31 марта 2001 года. 
23. Из протокола вечернего заседания Пленума Кавбюро ЦК 
РКП(б) от 4 июля 1921 года. См.: К истории образования Нагорно-
Карабахской автономной области Азербайджанской ССР. 1918-1925. 
Документы и материалы (Баку: Азернешр, 1989), с. 90-91. 
24. Из протокола заседания пленума Кавбюро ЦК РКП (б) от     
5 июля 1921 года. Государственный Исторический Архив Азербай-
джанской Республики, ф. 1, оп. 2, д. 25, с. 16 об. 
 
- 173 - 
25. Конституционный Акт «О государственной независимости 
Азербайджанской Республики», 18 октября 1991 года. Ведомости Вер-
ховного Совета Азербайджанской Республики, 1991, № 19-20, с. 65-70. 
26. Конституционный Закон «О суверенитете Азербайджанской 
ССР», 23 сентября 1989 года. Ведомости Верховного Совета Азер-
байджанской ССР, 1989, № 18, с. 31-34. 
27. Конституция (Основной Закон) Закавказской Социалистиче-
ской Федеративной Советской Республики, 13 декабря 1922 года. 
См.: Съезды Советов Социалистических Республик. Сборник доку-
ментов. 1917-1922 гг., том II (Москва: Государственное Издательство 
Юридической Литературы, 1960), с. 483-491. 
28. Конституция СССР 1936 года (Москва, 1936). 
29. Конституция СССР 1977 года (Москва, 1977). 
30. Постановление Верховного Совета Азербайджанской Рес-
публики «Об организации проведения в Азербайджанской Республи-
ке референдума СССР по вопросу сохранения Союза Советских Со-
циалистических Республик», 7 марта 1991 года. Газета «Бакинский 
рабочий», 12 марта 1991 года. 
31. Постановление Верховного Совета Азербайджанской Рес-
публики «О проведении референдума Азербайджанской Республики 
о государственной независимости Азербайджанской Республики»,   
15 ноября 1991 года. Ведомости Верховного Совета Азербайджан-
ской Республики, 1991, № 21-22, с. 53-54.  
32. Постановление Верховного Совета Азербайджанской ССР 
«О ходатайстве депутатов Совета народных депутатов Нагорно-
Карабахской автономной области о передаче НКАО из состава Азер-
байджанской ССР в Армянскую ССР», 17 июня 1988 года. Ведомо-
сти Верховного Совета Азербайджанской ССР, 1988, № 11-12, с. 72. 
33. Постановление Верховного Совета Армянской ССР «О вос-
соединении Армянской ССР и Нагорного Карабаха», 1 декабря    
1989 года. Газета «Коммунист», 2 декабря 1989 года. 
34. Постановление Верховного Совета Армянской ССР «О при-
знании незаконным решения Кавказского бюро ЦК РКП (б) от 5 ию-
ля 1921 года», 13 февраля 1990 года. Газета «Коммунист», 14 февра-
ля 1990 года. 
35. Постановление Верховного Совета СССР «Об итогах рефе-
рендума СССР 17 марта 1991 года», 21 марта 1991 года. Ведомости 
Верховного Совета СССР, 1991, № 13, с. 48-49.  
36. Постановление Верховного Совета СССР «Об организации и 
мерах по обеспечению проведения референдума СССР по вопросу о со-
 
- 174 - 
хранении Союза Советских Социалистических Республик», 16 января 
1991 года. Ведомости Верховного Совета СССР, 1991, № 4, с. 49-50. 
37. Постановление Верховного Совета СССР «О введении в 
действие Закона СССР «О порядке решения вопросов, связанных с 
выходом союзной республики из СССР»», 3 апреля 1990 года. Ведо-
мости Верховного Совета СССР, 1990, № 15, с. 308. 
38. Постановление в связи с принятием Конституции ЗСФСР,  
13 декабря 1922 года. См.: Съезды Советов Социалистических Рес-
публик. Сборник документов. 1917-1922 гг., том II (Москва: Госу-
дарственное Издательство Юридической Литературы, 1960), с. 482. 
39. Постановление Президиума Верховного Совета Азербайджан-
ской ССР «Об отмене решения Совета народных депутатов Нагорно-
Карабахской автономной области», 12 июля 1988 года. Ведомости Вер-
ховного Совета Азербайджанской ССР, 1988, № 13-14, с. 14-15. 
40. Постановление Президиума Верховного Совета Азербай-
джанской ССР «О неконституционной акции в НКАО», 26 августа 
1989 года. Ведомости Верховного Совета Азербайджанской ССР, 
1989, № 15-16, с. 21-22. 
41. Постановление Президиума Верховного Совета Азербай-
джанской ССР «О ходатайстве депутатов Совета народных депутатов 
Нагорно-Карабахской автономной области о передаче области из 
Азербайджанской ССР в состав Армянской ССР», 13 июня 1988 года. 
Газета «Бакинский рабочий», 14 июня 1988 года. 
42. Постановление Президиума Верховного Совета СССР «О ме-
рах, связанных с обращениями союзных республик по поводу событий 
в Нагорном Карабахе, в Азербайджанской и Армянской ССР», 23 марта 
1988 года. Ведомости Верховного Совета СССР, 1988, № 13, с. 27-28. 
43. Постановление Президиума Верховного Совета СССР «О 
несоответствии Конституции СССР актов по Нагорному Карабаху, 
принятых Верховным Советом Армянской ССР 1 декабря 1989 года 
и 9 января 1990 года», 10 января 1990 года. Ведомости Верховного 
Совета СССР, 1990, № 3, с. 38. 
44. Постановление Президиума Верховного Совета СССР «О 
решениях Верховных Советов Армянской ССР и Азербайджанской 
ССР по вопросу о Нагорном Карабахе», 18 июля 1988 года. Ведомо-
сти Верховного Совета СССР, 1988, № 29, с. 20-21. 
45. Постановление Совета Министров СССР № 4083 от 23 де-
кабря 1947 года «О переселении колхозников и другого азербай-
джанского населения из Армянской ССР в Кура-Араксинскую      
низменность Азербайджанской ССР». Архив ЦСИ МИД АР. 
 
- 175 - 
46. Постановление Совета Министров СССР № 754 от 10 марта 
1948 года «О мероприятиях по переселению колхозников и другого 
азербайджанского населения из Армянской ССР в Кура-Араксинскую 
низменность Азербайджанской ССР». Архив ЦСИ МИД АР. 
47. Постановление Съезда народных депутатов СССР «О мерах, 
вытекающих из совместного заявления Президента СССР и высших 
руководителей союзных республик и решений внеочередной сессии 
Верховного Совета СССР», 5 сентября 1991 года. Газета «Известия», 
7 сентября 1991 года. 
48. Проект Договора «О Союзе Суверенных Республик». Газета 
«Бакинский рабочий», 12 марта 1991 года. 
49. Протокол № 3 заседания Мусульманского Национального 
Совета, состоявшегося 29 мая 1918 года в городе Тифлисе. Государ-
ственный Архив Политических Партий и Общественных Движений 
Азербайджанской Республики, ф. 970, оп. 1, д. 1, с. 51. 
50. Решение восьмой сессии Совета народных депутатов НКАО 
XX созыва «О провозглашении выхода Нагорно-Карабахской авто-
номной области из состава Азербайджанской ССР», 12 июля 1988 
года. См.: Ваан Арутюнян, События в Нагорном Карабахе: Хроника, 
часть I, февраль 1988 г. – январь 1989 г. (Ереван: Издательство       
АН Армянской ССР, 1990), с. 113-115. 
 
 
IV. ДОКУМЕНТЫ ООН 
 
Уставные органы 
 
Генеральная Ассамблея 
 
51. Официальный отчет А/59/PV46 о 46-м пленарном заседании 
59-ой сессии ГА ООН, 29 октября 2004.  
52. Официальный отчет A/59/PV.60 о 60-м пленарном заседа-
нии 59-ой сессии ГА ООН, 23 ноября 2004.  
53. Письмо Постоянного представителя Азербайджана при ООН 
от 28 июля 2006 года на имя Генерального секретаря ООН, препрово-
ждающее письмо министра иностранных дел Азербайджанской Рес-
публики от 28 июля 2006 года, касающееся широкомасштабных пожа-
ров на оккупированных территориях Азербайджана. Документ ООН 
А/60/963. 
 
- 176 - 
54. Письмо Постоянного представителя Азербайджана при ООН 
от 18 марта 2005 года на имя Генерального секретаря ООН. Приложе-
ние I: «Письмо сопредседателей Минской группы ОБСЕ Постоянному 
совету ОБСЕ о Миссии по установлению фактов Минской группы 
ОБСЕ на оккупированных территориях, прилегающих к Нагорному Ка-
рабаху»; Приложение II: «Доклад Миссии ОБСЕ по установлению фак-
тов на оккупированных территориях Азербайджана, прилегающих к 
Нагорному Карабаху». Документ ООН A/59/747-S/2005/187.  
55. Письмо Постоянного представителя Азербайджана при ООН 
от 11 ноября 2004 года на имя Председателя ГА ООН, препровождаю-
щее письмо министра иностранных дел Азербайджанской Республики 
от 11 ноября 2004 года в отношении незаконной деятельности, осуще-
ствляемой на оккупированных территориях Азербайджанской Респуб-
лики, и информацию о перемещении населения на оккупированной тер-
ритории Азербайджана. Документ ООН А/59/568. 
56. Письмо Постоянного представителя Бельгии при ООН от  
20 декабря 2006 года на имя Генерального секретаря ООН. Прило-
жение: «Миссия ОБСЕ по оценке экологической ситуации на терри-
ториях, пострадавших от пожаров в Нагорном Карабахе и приле-
гающих к нему районах. Доклад Координатора ОБСЕ по вопросам 
экономики и окружающей среды Действующему председателю 
ОБСЕ». Документ ООН A/61/696.  
57. Проект резолюции A/59/L.32 «Положение на оккупирован-
ных территориях Азербайджана».  
58. Резолюции 1541 (XV) от 15 декабря 1960 года; 1654 (XVI) от 
27 ноября 1961 года; 2024 (XX) от 11 ноября 1965 года; 2115 (XXI) от  
17 ноября 1966 года; 2262 (XXII) от 3 ноября 1967 года; 2379 (XXIII) от 
27 октября 1968 года; 2775E (XXVI) от 29 ноября 1971 года; 2923E 
(XXVII) от 15 ноября 1972 года; 3411D (XXX) от 28 ноября 1975 года; 
36/147 от 16 декабря 1981 года; 37/88 С от 10 декабря 1982 года; 38/79 D 
от 15 декабря 1983 года, 39/95 D от 14 декабря 1984 года; 40/161 D от  
16 декабря 1985 года; 54/78 от 22 февраля 2000 года; A/RES/48/114 от  
20 декабря 1993 года; A/RES/57/298 от 20 декабря 2002 года; 
A/RES/60/285 от 7 сентября 2006 года.  
59. Страсбургское совместное заявление президентов Азербай-
джана и Армении, 10 октября 1997 года. См. текст в приложении к 
письму Постоянного представителя Азербайджана при ООН от 24 ок-
тября 1997 года на имя Генерального секретаря ООН. Документ ООН 
A/52/564-S/1997/847. 
 
- 177 - 
60. Statement of the representative of the United Kingdom, acting 
on behalf of the member States of the European Community, in the Third 
Committee, «United Kingdom Materials on International Law 1986»,     
57 British Yearbook of International Law (1988), pp. 487-659.  
 
Совет Безопасности 
 
61. Письмо Постоянного представителя Франции при ООН от   
4 июня 1999 года на имя Генерального секретаря ООН. Приложение: 
Соглашение Рамбуйе. Временное соглашение о мире и самоуправле-
нии в Косово. Документ ООН S/1999/648. 
62. Резолюции 216 (1965) от 12 ноября 1965 года; 217 (1965) от   
20 ноября 1965; 232 (1966) от 16 декабря 1966 года; 277 (1970) от          
18 марта 1970 года; 288 (1970) от 17 ноября 1970 года; 446 от 22 марта 
1979 года, 452 от 20 июля 1979 года, 476 от 30 июня 1980 года, 465 от    
1 марта 1980 года, 677 от 28 ноября 1990 года, 752 от 15 мая 1992 года, 
787 от 16 ноября 1992 года; 822 (1993) от 30 апреля 1993 года, 853 
(1993) от 29 июля 1993 года, 874 (1993) от 14 октября 1993 года, 884 
(1993) от 11 ноября 1993 года и 1244 (1999) от 10 июня 1999 года.  
 
Комиссия международного права 
 
63. Статьи об ответственности государств за международно-
противоправные деяния. Приложение к резолюции ГА ООН 56/83 от 
12 декабря 2001 года. 
64. Draft Articles on State Responsibility, ILC Report 1980, ILC 
Yearbook 1980 (A/35/10), vol. II, part II, pp. 30-34. 
65. Draft Articles on Responsibility of States for Internationally 
Wrongful Acts with commentaries (2001). Adopted by the International 
Law Commission at its fifty-third session, in 2001, and submitted to the 
General Assembly as a part of the Commission’s report covering the work 
of that session (at para. 77) (United Nations, 2005).  
 
Комиссия по правам человека 
 
66. Доклад представителя Генерального секретаря ООН по пере-
мещенным внутри страны лицам Фрэнсиса Денга «Анализ практики 
перемещения: Азербайджан». Документ ООН E/CN.4/1999/79/Add.1. 
67. Письмо Постоянного представителя Азербайджана при От-
делении ООН в Женеве от 9 апреля 1997 года в адрес Секретариата 
Комиссии ООН по правам человека. Приложение: «Информация о 
 
- 178 - 
фактах грубых нарушений прав человека, совершенных в ходе агрес-
сии Республики Армения против Азербайджанской Республики». 
Документ ООН E/CN.4/1997/139. 
68. Письмо Постоянного представителя Азербайджана при От-
делении ООН в Женеве от 26 мая 1998 года в адрес Секретариата 
Подкомиссии ООН по предупреждению дискриминации и защите 
меньшинств. Приложение: «Информация о массовой депортации 
азербайджанцев со своих исторических и этнических земель на тер-
ритории Армянской ССР в 1948-1953 гг.». Документ ООН 
E/CN.4/Sub.2/1998/27.  
69. Письмо Постоянного представителя Азербайджана при От-
делении ООН в Женеве от 26 мая 1998 года в адрес Секретариата 
Подкомиссии ООН по предупреждению дискриминации и защите 
меньшинств. Приложение: Указ Президента Азербайджанской Рес-
публики «О геноциде азербайджанцев» от 26 марта 1998 года. Доку-
мент ООН E/CN.4/Sub.2/1998/26.  
70. Подкомиссия ООН по поощрению и защите прав человека. 
Рабочая группа по меньшинствам. Заключительный текст коммента-
рия к Декларации о правах лиц, принадлежащих к национальным или 
этническим, религиозным и языковым меньшинствам, представлен-
ный Асбьерном Эйде. Документ ООН E/CN.4/Sub.2/AC.5/2001/2. 
71. Подкомиссия ООН по предупреждению дискриминации и 
защите меньшинств. «Возможные пути и средства облегчения мир-
ного и конструктивного решения проблем, связанных с меньшинст-
вами». Второй доклад о проделанной работе, представленный Асбь-
ерном Эйде. Документ ООН E/CN.4/Sub.2/1992/37. 
72. Подкомиссия ООН по предупреждению дискриминации и 
защите меньшинств. «Возможные пути и средства облегчения мир-
ного и конструктивного решения проблем, связанных с меньшинст-
вами». Доклад, представленный Асбьерном Эйде. Документ ООН 
E/CN.4/Sub.2/1993/34. 
73. Подкомиссия ООН по предупреждению дискриминации и за-
щите меньшинств. «Права человека и перемещение населения». Док-
лад Специального докладчика.  Документ ООН E/CN.4/Sub.2/1997/23. 
74. Резолюция Комиссии ООН по правам человека 2001/7 от    
18 апреля 2001 года. 
75. Sub-Commission on the Prevention of Discrimination and Pro-
tection of Minorities. «The Right to Self-Determination: Implementation 
of United Nations Resolutions». Study prepared by Hector Gross Espieli, 
UN Document E/CN.4/405/Rev.1, 1980.  
 
 
- 179 - 
76. Sub-Commission on the Prevention of Discrimination and Protec-
tion of Minorities. «The Right to Self-Determination: Historical and Current 
Development on the Basis of United Nations Instruments». Study prepared 
by Aureliu Cristesku, UN Document E/CN.4/Sub.2/404/Rev.1, 1981. 
77. Note verbal dated 21 March 2005 from the Permanent Mission of 
Armenia to the United Nations Office at Geneva addressed to the Office 
of the United Nations High Commissioner for Human Rights. Annex: 
«Legal aspects for the right to self-determination in the case of Nagorny 
Karabakh». UN Document E/CN.4/2005/G/23.     
 
Всемирная конференция по правам человека 
 
78. Bangkok Declaration of 2 April 1993. UN Document A/CONF. 
157/ASRM/7. 
79. Note by the Secretary-General, 4th session of the Preparatory 
Committee, 19-30 April 1993. UN Document A/CONF.157/PC/82. 
80. Report of the Preparatory Committee, 4th session. UN Document 
A/CONF.157/PC/98. 
 
Договорные органы 
 
81. Доклад Азербайджана, представленный в соответствии со 
статьей 9 Международной конвенции о ликвидации всех форм расо-
вой дискриминации. Документ ООН CERD/C/350/Add.1. 
82. Комитет по ликвидации расовой дискриминации. Общая ре-
комендация № XXI (48). Доклад Комитета по ликвидации расовой 
дискриминации, 1996, Официальные отчеты ГА ООН. Пятьдесят 
первая сессия. Дополнение № 18 (A/51/18). 
83. Комитет по правам человека. Замечание общего порядка № 12 
(21). Доклад Комитета по правам человека, 1984. Официальные отчеты 
ГА ООН. Тридцать девятая сессия. Дополнение № 40 (А/39/40). 
84. Комитет по правам человека. Замечание общего порядка № 23 
(50). Доклад Комитета по правам человека, 1994, том I. Официальные 
отчеты ГА ООН. Сорок девятая сессия. Дополнение № 40 (А/49/40). 
85. Первоначальный доклад Армении, представленный в соот-
ветствии со статьей 40 Международного пакта о гражданских и по-
литических правах. Документ ООН CCPR/C/92/Add.2. 
86. Первоначальный доклад Армении, представленный в соответ-
ствии со статьями 16 и 17 Международного пакта об экономических, 
социальных и культурных правах. Документ ООН Е/1990/5/Add.36.  
 
- 180 - 
87. Objections by France, Germany and the Netherlands to the reser-
vation of India to Articles 1 of the International Covenant on Economic. 
Social and Cultural Rights and the International Covenant on Civil and 
Political Rights, <http://www.bayefsky.com/./html/india_t2_ccpr. php>.  
 
 
V. ДОКУМЕНТЫ СБСЕ/ОБСЕ 
 
88. Будапештские решения. II. Региональные вопросы. Активи-
зация действий СБСЕ в связи с нагорнокарабахским конфликтом. 
Встреча на высшем уровне. Будапешт, 5-6 декабря 1994 года.  
89. Заключительный акт. Декларация принципов, которыми го-
сударства-участники будут руководствоваться во взаимных отноше-
ниях. Хельсинки, 1 августа 1975 года.  
90. Заключительный доклад БДИПЧ ОБСЕ от 9 апреля 1998 года.  
91. Заявление о нагорнокарабахском конфликте. Двенадцатая 
встреча Совета министров. София, 6-7 декабря 2004 года.  
92. Заявление о понимании председателя; Заявление делегации 
Азербайджана. ОБСЕ. Одиннадцатая встреча Совета министров. 
Маастрихт, 1-2 декабря 2003  года.  
93. Заявления Совета министров (4); Приложение 3. Дополнение 
3. Интерпретирующее заявление Азербайджана. Десятая встреча Со-
вета министров. Порто, 6-7 декабря 2002 года.  
94. Итоговый документ Венской встречи 1986 года представи-
телей государств-участников Совещания по безопасности и сотруд-
ничеству в Европе, состоявшейся на основе положений Заключи-
тельного акта, относящихся к дальнейшим шагам после Совещания. 
Вена, 15 января 1989 года.  
95. Лиссабонский документ 1996 года. Приложение 1: Заявле-
ние ДП ОБСЕ; Приложение 2: Заявление делегации Армении. Встре-
ча на высшем уровне. Лиссабон, 2-3 декабря 1996 года.  
96. О принципах всеобъемлющего урегулирования нагорно-
карабахского вооруженного конфликта. Газета «Бакинский рабо-
чий», 21 февраля 2001 года. 
97. Парижская Хартия для новой Европы. Совещание глав госу-
дарств и правительств. Париж, 19-21 ноября 1990 года.  
98. Проект Всеобъемлющего соглашения по урегулированию 
нагорно-карабахского конфликта. Газета «Бакинский рабочий»,       
21 февраля 2001 года. 
99. Проект Соглашения о прекращении нагорно-карабахского 
вооруженного конфликта. Газета «Бакинский рабочий», 21 февраля 
2001 года. 
 
- 181 - 
100. Резюме выводов. Первая дополнительная встреча Совета. 
Хельсинки, 24 марта 1992 года.  
101. Решение 2. Заявления Совета министров (5). Девятая 
встреча Совета министров. Бухарест, 3-4 декабря 2001 года.  
102. Стамбульская декларация. Встреча на высшем уровне, 
Стамбул, 17-18 ноября 1999 года.  
103. Statement by the Minsk Group Co-Chairs to the OSCE Perme-
nent Council, Vienna, 22 June, 2006. OSCE Document CIO.GAL/117/06. 
 
 
VI. ДОКУМЕНТЫ ЕВРОПЕЙСКОГО СОЮЗА 
 
104. Declaration on the «Guidelines on the Recognition of New 
States in Eastern Europe and in the Soviet Union», 16 December 1991. 31 
International Legal Materials (1992), pp. 1486-1487. 
105. Arbitration Commission of the Conference on Yugoslavia: Opin-
ion № 1, 29 November 1991; Opinion № 2, 11 January 1992; Opinion № 3, 
11 January 1992; Opinion № 4, 11 January 1992; Opinion № 8, 4 July 
1992. 92 International Law Reports (1993), pp. 162-178 & 199-202. 
 
 
VII. ДОКУМЕНТЫ СОВЕТА ЕВРОПЫ 
 
106. Committee of Ministers. Declaration on Nagorno-Karabakh,  
11 March 1992. Архив ЦСИ МИД АР. 
107. Committee of Ministers. Declaration on the Escalation of the of 
the Nagorno-Karabakh Conflict, 15 March 1993.  
108. Committee of Ministers. Reply to the Written Question № 396 
by Mrs Hajiyeva to the Committee of Ministers «Recognition of the terri-
torial integrity of Azerbaijan by Armenia», 19 September 2001.  
109. Framework Convention for the Protection of National Minori-
ties and Explanatory Report. Council of Europe Document H (95) 10. 
110. PACE. Report of the Political Affairs Committee. Explanatory 
Memorandum by the Rapporteur «The conflict over the Nagorno-
Karabakh region dealt with by the OSCE Minsk Conference». Document 
10364, 29 November 2004.  
111. PACE. Resolution 1119 (1997) on the conflicts in Transcauca-
sia, 22 April 1997.  
112. PACE. Resolution 1416 (2005) «The conflict over the Nagorno-
Karabakh region dealt with by the OSCE Minsk Conference»,  25 January 
2005.  
 
- 182 - 
113. Venice Commission. Opinion on the interpretation of Article  
11 of the Draft Protocol to the European Convention on Human Rights 
appended to Recommendation 1201 of the Parliamentary Assembly,       
1-2 March 1996. Annual Report of Venice Commission (1996), pp. 93-99. 
 
 
VIII. ДОКУМЕНТЫ СНГ 
 
114. Алма-Атинская Декларация, 21 декабря 1991 года. Сбор-
ник документов СНГ, 1991, № 1, с. 15-16. 
115. Материалы рассмотрения проекта Декларации «О равно-
правии и праве народов [распоряжаться своей судьбой]/[и наций на 
самоопределение]» полномочными представителями и экспертами 
государств-участников СНГ, 1994-1995. Архив ЦСИ МИД АР. 
116. Соглашение «О создании Содружества Независимых Госу-
дарств», 8 декабря 1991 года. Сборник документов СНГ, 1991, № 1, с. 6-8. 
 
 
IX. ДОГОВОРЫ, СОГЛАШЕНИЯ, ДЕКЛАРАЦИИ  
 
117. Берлинский трактат, 1/13 июля 1878 года. Сборник догово-
ров России с другими государствами. 1856-1917 (Москва: Государст-
венное издательство политической литературы, 1952), с. 181-206. 
118. Венская Декларация и Программа действий, 25 июня 1993 
года. Документ ООН A/CONF.157/23. 
119. Временное соглашение армян Нагорного Карабаха с Азер-
байджанским правительством, 26 августа 1919 года. См: К истории 
образования Нагорно-Карабахской автономной области Азербай-
джанской ССР. 1918-1925. Документы и материалы (Баку: Азернешр, 
1989), с. 23-25. 
120. Всеобщая декларация прав человека. Резолюция ГА ООН 217 
А (III) от 10 декабря 1948 года. См.: Центр ООН по правам человека, 
Права человека: Сборник международных договоров, ST/HR/1/Rev.5, 
том I (Часть I) (Нью-Йорк и Женева: ООН, 1994), с. 1-8. 
121.  Гюлюстанский договор между Россией и Персией, 12 ок-
тября 1813 года. Государственный Исторический Архив Азербай-
джанской Республики, ф. 202, оп. 1, д. 25, с. 281-283 об. 
122. Декларация об усилении эффективности принципа отказа 
от угрозы силой или ее применения в международных отношениях. 
Резолюция ГА ООН 42/22 от 18 ноября 1987 года. Резолюции, при-
 
- 183 - 
нятые Генеральной Ассамблеей ООН на сорок второй сессии.     
Официальные отчеты. Дополнение № 41 (А/42/41), с. 403. 
123. Декларация о правах лиц, принадлежащих к национальным 
или этническим, религиозным и языковым меньшинствам. Резолюция ГА 
ООН 47/135 от 18 декабря 1992 г. См.: Центр ООН по правам человека, 
Права человека: Сборник международных договоров, ST/HR/1/Rev.5, том 
I (Часть I) (Нью-Йорк и Женева: ООН, 1994), с. 140-143. 
124. Декларация о предоставлении независимости колониаль-
ным странам и народам. Резолюция ГА ООН 1514 (XV) от 14 декаб-
ря 1960 г. См.: Центр ООН по правам человека, Права человека: 
Сборник международных договоров, ST/HR/1/Rev.5, том I (Часть I) 
(Нью-Йорк и Женева: ООН, 1994), с. 55-57. 
125. Декларация о принципах международного права, касаю-
щихся дружественных отношений и сотрудничества между государ-
ствами в соответствии с Уставом Организации Объединенных        
Наций. Резолюция ГА ООН 2625 (XXV) от 24 октября 1970 года.    
Резолюции, принятые ГА ООН на двадцать пятой сессии. Официаль-
ные отчеты. Дополнение № 28 (А/8028), с. 152-154. 
126. Договор дружбы между Императорским Оттоманским Пра-
вительством и Азербайджанской Республикой, 4 июня 1918 года. Го-
сударственный Архив Политических Партий и Общественных Движе-
ний Азербайджанской Республики, ф. 277, оп. 2, д. 9, с. 10-11 об. 
127. Договор о дружбе между Армянской ССР, Азербайджан-
ской ССР и Грузинской ССР, с одной стороны, и Турцией – с другой, 
заключенный при участии РСФСР в Карсе, 13 октября 1921 года.  
Документы внешней политики СССР, том IV (Москва: Госполитиз-
дат, 1960), с. 420-429. 
128. Договор о мире и дружбе между Императорским Оттоман-
ским Правительством и Республикой Армения, 4 июня 1918 года.   
Из истории иностранной интервенции в Армении в 1918 году. Доку-
менты и материалы (Ереван: Издательство Ереванского университе-
та, 1970), с. 154-161. 
129. Конвенция об обеспечении прав лиц, принадлежащих к на-
циональным меньшинствам, 21 октября 1994 года. Содружество. 
Информационный вестник Совета глав государств и Совета глав 
правительств СНГ, № 3 (16) (Минск, 1994), с. 74-80. 
130. Конвенция о защите прав человека и основных свобод   
(измененная и дополненная Протоколом № 11), 4 ноября 1950 года.    
Серия Европейских Договоров, № 5 (Strasbourg: Directorate General of 
Human Rights, Council of Europe, 2001). 
 
- 184 - 
131. Конвенция о предупреждении преступления геноцида и 
наказании за него. Резолюция ГА ООН 260 А (III) от 9 декабря 1948 
года. См.: Центр ООН по правам человека, Права человека: Сборник 
международных договоров, ST/HR/1/Rev.5, том I (Часть II), (Нью-
Йорк и Женева: ООН, 1994), с. 780-785. 
132. Мачакосский протокол между Правительством Судана и    
Народно-освободительным движением/Армией Судана, 20 июля 2002 
года. См. на вэб-сайте: <www.sudanru.com/russian/machakos.htm>. 
133. Международный пакт об экономических, социальных и 
культурных правах. Резолюция ГА ООН 2200 А (XXI) от 16 декабря 
1966 г. См.: Центр ООН по правам человека, Права человека: Сбор-
ник международных договоров, ST/HR/1/Rev.5, том I (Часть I) (Нью-
Йорк и Женева: ООН, 1994), с. 8-19. 
134. Международный пакт о гражданских и политических пра-
вах. Резолюция ГА ООН 2200 А (XXI) от 16 декабря 1966 г. См.: 
Центр ООН по правам человека, Права человека: Сборник междуна-
родных договоров, ST/HR/1/Rev.5, том I (Часть I) (Нью-Йорк и Же-
нева: ООН, 1994), с. 20-40. 
135. Перемирие между союзниками и Турцией, заключенное на 
британском корабле «Агамемнон» в порту Мудрос на острове Лем-
нос 30 октября 1918 года. См.: Международная политика новейшего 
времени в договорах, нотах и декларациях, часть II (Москва: Издание 
Литиздата Н.К.И.Д., 1926), с. 188-189. 
136. Рамочная Конвенция о защите национальных меньшинств, 
1 декабря 1995 года. Council of Europe Document H (95) 10 (Russian 
translation). 
137. Сан-Стефанский прелиминарный мирный договор, 19 фев-
раля/3 марта 1878 года. Сборник договоров России с другими госу-
дарствами. 1856-1917 (Москва: Государственное издательство поли-
тической литературы, 1952), с. 159-175. 
138. Трактат, заключенный в Андрианополе, 2 сенября 1829 года. 
Договоры России с Востоком (Санкт-Петербург: Типография 
О.И.Бакста, 1869), с. 71-84. 
139. Трактат между Карабахским ханом и Российской империей 
о переходе Ханства под власть России от 14 мая 1805 года (Баку: 
Шярг–Гярб, 1992). 
140. Тюркменчайский договор между Россией и Персией,        
10 февраля 1828 года. Государственный Исторический Архив Азер-
байджанской Республики, ф. 202, оп. 1, д. 71, с. 317-321. 
 
- 185 - 
141. African Charter on Human and Peoples’ Rights, 17 June 1981. 
См.: Ian Brownlie & Guy S.Goodwin-Gil (eds.). Basic Documents on Hu-
man Rights (Oxford: Oxford University Press, 4th edition, 2002), pp. 728-740. 
142. Annex to the 1907 Hague Convention IV Respecting the Laws 
and Customs of War on Land: Regulations Respecting the Laws and Cus-
toms of War on Land, 18 October 1907. См.: Adam Roberts & Richard 
Guelff (eds.). Documents on the Laws of War (Oxford: Oxford University 
Press, 3rd ed., 2003), pp. 73-84.  
143. Charter of the United Nations, 24 October 1925. См.: Ian 
Brownlie (ed.). Basic Documents in International Law (Oxford: Oxford 
University Press, 5th ed., 2002), pp. 2-26. 
144. Geneva Convention Relative to the Protection of Civilian Per-
sons in Time of War, 12 August 1949. См.: Adam Roberts & Richard 
Guelff (eds.). Documents on the Laws of War (Oxford: Oxford University 
Press, 3rd ed., 2003), pp. 299-369.   
145. Montevideo Convention on the Rights and Duties of States, 26 
December 1933. См. на вэб-сайте: <www.yale.edu/lawweb/avalon/intdip/ 
interam/intam03.htm>. 
146. Protocol Additional to the Geneva Conventions of 12 August 
1949, and Relating to the Protection of Victims of International Armed 
Conflicts (Protocol I), 8 June 1977. См.: Adam Roberts & Richard Guelff 
(eds.). Documents on the Laws of War (Oxford: Oxford University Press, 
3rd ed., 2003), pp. 419-479. 
147. Protocol № 12 to the Convention on the Protection of Human 
Rights and Fundamental Freedoms, 4 November 2000. См.: Ian Brownlie 
& Guy S.Goodwin-Gil (eds.). Basic Documents on Human Rights (Ox-
ford: Oxford University Press, 4th edition, 2002), pp. 420-422. 
148. Rome Statute of the International Criminal Court (Extract),         
17 July 1998. См.: Adam Roberts & Richard Guelff (eds.). Documents on the 
Laws of War (Oxford: Oxford University Press, 3rd ed., 2003), pp. 667-697.    
149. The Covenant of the League of Nations (1919). См.: Malcolm 
D.Evans (ed.). Blackstone’s International Law Documents (Oxford:     
Oxford University Press, 6th ed., 2003), pp. 1-7. 
150. Vienna Convention on Succession of States in Respect of Trea-
ties, 22 August 1978. См.: Malcolm D.Evans (ed.). Blackstone’s Interna-
tional Law Documents (Oxford: Oxford University Press, 6th edition, 
2003), pp. 185-199. 
151. Vienna Convention on the Law of Treaties, 22 May 1969.   
См.: Ian Brownlie (ed.). Basic Documents in International Law (Oxford: 
Oxford University Press, 5th ed., 2002), pp. 270-297.  
 
- 186 - 
X. РЕШЕНИЯ СУДЕБНЫХ/КВАЗИСУДЕБНЫХ ОРГАНОВ 
 
152. Case Concerning East Timor (Portugal v. Australia), ICJ 
Judgment of 30 June 1995, ICJ Reports, pp. 90-277. 
153. Case Concerning the Barcelona Traction, Light and Power 
Company, Limited (Belgium v. Spain), ICJ Judgment of 5 February 1970, 
ICJ Reports 1970, pp. 3-357. 
154. Cyprus v. Turkey, ECHR Judgment of 10 May 2001, ECHR 
Portal, HUDOC Collection. 
155. Factory at Chorzów (Claim for Indemnity) Case (Germany v. 
Poland) (Merits), PCIJ Ser A (1928) № 1, Permanent Court of Interna-
tional Justice. См.: Martin Dixon & Robert McCorquodale. Cases &    
Materials on International Law (Oxford: Oxford University Press, 4th ed. 
2003), p. 404. 
156. Ilaşcu and others v. Moldova and Russia, ECHR Judgment of  
8 July 2004, ECHR Portal, HUDOC Collection. 
157. Ireland v. United Kingdom, ECHR Judgment of 18 January 
1978, ECHR Portal, HUDOC Collection. 
158. Judgment of the International Military Tribunal Tribunal at 
Nuremberg, 1946 (Extracts), The Charter Provisions. См.: Adam Roberts 
& Richard Guelff (eds.). Documents on the Laws of War (Oxford: Oxford 
University Press, 3rd ed., 2003), pp. 175-178. 
159. Katangese People’s Congress v. Zaire, 75/92 African Commis-
sion on Human and Peoples’ Rights. См.: Rachel Murray & Malcolm D. 
Evans (eds.). Documents of the African Commission on Human and Peo-
ples’ Rights (Oxford & Portland Oregon: Hart Publishing, 2001), p. 389. 
160. Legal Consequences of the Construction of a Wall in the       
Occupied Palestinian Territory. ICJ Advisory Opinion of 9 July 2004, ICJ 
Reports 2004. 
161. Loizidou v. Turkey, ECHR Judgment of 23 March 1995, ECHR 
Portal, HUDOC Collection. 
162. Loizidou v. Turkey, ECHR Judgment (Merits and just satisfac-
tion) of 18 December 1996, ECHR Portal, HUDOC Collection. 
163. Loizidou v. Turkey, ECtHR Judgment (Merits and just satisfac-
tion), 18 December 1996, Concurring Opinion of Judge Wildhaber, joined 
by Judge Ryssdal, ECHR Portal, HUDOC Collection. 
164. Military and Paramilitary Activities in and against Nicaragua 
case (Nicaragua v. United States of America) (Merits), ICJ Judgment of 
27 June 1986, ICJ Reports 1986.  
 
- 187 - 
165. Reference re Secession of Quebec, Supreme Court of Canada, 
20 August 1998. См.: Anne Bayefsky. Self-determination in International 
Law: Quebec and Lessons Learned (The Hague, London, Boston: Kluwer 
Law International, 2000), pp. 455-505. 
166. United Communist Party of Turkey and Others v. Turkey, 
ECtHR Judgment (Merits and just satisfaction), 30 January 1998, Reports 
1998-I № 62, pp. 1-43. 
167. Western Sahara, ICJ Advisory Opinion, 16 October 1975, ICJ 
Reports 1975, pp. 12-176. 
 
XI. ИНТЕРВЬЮ, ВЫСТУПЛЕНИЯ, ЗАЯВЛЕНИЯ 
 
168. Выступление Вартана Осканяна на 10-ой встрече Совета Ми-
нистров ОБСЕ. Порто, 6-7 декабря 2002 года. Архив ЦСИ МИД АР. 
169. Выступление  Вартана Осканяна на 58-ой сессии ГА ООН. 
Нью-Йорк, 25 сентября 2003 года. Вэб-сайт ООН: <http://www.un.org/ 
webcast/ga/58/statements/armeeng 030925.htm>.  
170. Выступление министра иностранных дел Армении Вартана 
Осканяна на 58-ой сессии Комиссии ООН по правам человека. Жене-
ва, 22 марта 2002 года. Архив ЦСИ МИД АР. 
171. Выступление от имени Вартана Осканяна на Всемирной 
конференции против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и 
связанной с ними нетерпимости. Дурбан, 31 августа-8 сентября 2001 
года. Вэб-сайт ООН/Всемирной конференции: <www.un.org/WCAR/ 
statements/ armeniaE.htm>. 
172. Выступление Роберта Кочаряна перед ПАСЕ. Страсбург,     
23 июня 2004 года. Вэб-сайт Совета Европы/ПАСЕ: <http://www.coe.int/ 
T/E/Com/Files /PA-Sessions/June-2004/20040623_disc_koсharian.asp>. 
173. Доклад Сержа Саркисяна на парламентских слушаниях по 
проблеме Нагорного Карабаха, 29-30 марта 2005 года. Вэб-сайт Ин-
формационного агенства «REGNUM»: <http://www.regnum.ru/news/ 
437271.html>. 
174. Заявление Министерства иностранных дел Азербайджанской 
Республики, 27 июня 2006 года. Вэб-сайт МИД Азербайджана: <www. 
mfa.gov.az/rus/mfa_statements/MFA_STATEMENT_270606-rus.pdf>. 
175. Интервью Андраника Маркаряна от 18 декабря 2003.      
См. вэб-сайты: <www.gov.am/ruversion/premier_2/print.html?=299&url> и 
<www.menq.am/pls/dbms/mnp.show_npitem?pnp=12&pfile=359977&pn
ew=y&plgg=3>. 
 
- 188 - 
176. Интервью Вартана Осканяна информационному агентству 
«Ноян Тапан»: «Совет Европы подтвердил равнозначность права на 
самоопределение принципу территориальной целостности». Общест-
венно-политическая газета «АЗГ», 27 сентября  2001 года.  
177. Интерьвью Сержа Саркисяна. Журнал «Caucasus Context» 
(2007), vol. 4, issue 1, pp. 43-44. 
178. Послание Сержа Саркисяна от 1 сентября 2007 года по 
случаю «16-летия независимости НКР». Вэб-сайт «Hayinfo»: 
<www.hayinfo.ru/page_rev.php?tb_id=18 &sub_id=1&id=18956>. 
179. Cообщениt «Ноян-Тапан» от 5 сентября 2000 года. 
180. Сообщение «Медиамакс» от 6 сентября 2000 года. 
181. Statement of the Ministry of Foreign Affairs of Armenia on 
OSCE Minsk Group Co-Chairs Statement at the Permanet Council, 26 June 
2006. Вэб-сайт МИД Армении: <www.armeniaforeignministry.com/ 
pr_06/060626 _statement_nkr.html>.    
 
 
XII. ЛИТЕРАТУРА 
 
182. Həsənov, Cəmil. Azərbaycan beynəlxalq münasibətlər sistemində. 
1918-1920-ci illər (Bakı: Azərnəşr, 1993). 
183. Köçərli, Tofiq. Qarabağ (Bakı: Elm, 2002). 
184. Авалов, Зураб. Независимость Грузии в международной 
политике, 1918-1921 г.г. (Paris: à la Société Anonyme «Imprimerie de 
Navarre», 1924). 
185. Акты собранные Кавказскою археографическою комиссиею. 
Архивъ главного управления намъстника Кавказскаго, том IV, Изданъ 
под редакциею председателя комиссии дсс. А.Д.Берже (Тифлисъ: Ти-
пография главного управления намъстника Кавказского, 1870), Доку-
мент № 37. 
186. Алиев, Играр. Нагорный Карабах: История. Факты. События  
(Баку: Элм, 1989). 
187. Ассамблея Турецко-Американских Ассоциаций. «Армян-
ский геноцид». Миф и реальность, пер. (Баку: Азернешр, 1992). 
188. Ахари, Реза Назар. «Организация по безопасности и сотруд-
ничеству в Европе и конфликт Нагорного Карабаха», Аму-Дарья, № 11 
(зима-весна 2002). 
189. Балаев, Айдын. Азербайджанское национально-демокра-
тическое движение. 1917-1929 гг. (Баку: Элм, 1990). 
 
- 189 - 
190. Величко, Василий. Кавказ. Русское дело и междуплемен-
ные вопросы (Баку: Элм, 1990). 
191. Грибоедов, Александр. Горе от ума. Письма и записки   
(Баку, 1989). 
192. Гурко-Кряжин, Владимир. Большая Советская Энциклопе-
дия, том 3 (Москва, 1926). 
193. Гюрюн, Кямуран. Армянское досье, Искендер Ахундов, 
пер. (Баку: Язычы, 1993). 
194. Давид, Эрик. Принципы права вооруженных конфликтов 
(Москва: Международный Комитет Красного Креста, 2000). 
195. де Ваал, Томас. Черный сад. Армения и Азербайджан:    
между миром и войной (Москва: «Текст», 2005). 
196. де Малевиль, Жорж. Армянская трагедия 1915 года, Айтен 
Кязимова, пер. (Баку: Элм, 1990). 
197. Имранлы, Кямаля. Создание армянского государства на 
Кавказе: Истоки и последствия (Москва: Научно-издательский центр 
«Ладомир», 2006). 
198. Ионисян, Абгар. Армяно-русские отношения в XVIII сто-
летии, том 2, часть I (Ереван, 1964). 
199. Исмайылов, Махмуд. Токаржевский, Евгений. Правда и 
домыслы. Конфликт в Нагорном Карабахе (Баку, 1990). 
200. История армянского народа (Ереван: Издательство Ереван-
ского университета, 1980). 
201. Кавказский календарь на 1917 год, И.П.Степальщук (ред.) 
(Тифлис: Типография Канцелярии Наместника Е.И.В. на Кавказе, 1916). 
202. Лукашук, Игорь. Международное право. Особенная часть 
(Москва: Walters Kluwer, 3-е изд., 2007). 
203. Маккарти, Джастин и Каролин. Тюрки и армяне: Руково-
дство по армянскому вопросу (Баку: Азернешр, 1996). 
204. Маммедъяров, Эльмар. «Путь к миру в Нагорно-Карабахс-
ком регионе Азербайджанской Республики: через реинтеграцию и 
сотрудничество», 17 Accord (2005), с. 18-19. 
205. Мамедова, Фарида. «Истина о Карабахской проблеме». 
Журнал «Азербайджан и азербайджанцы», № 7-8 (2001). 
206. Мамедова, Фарида. Политическая история и историческая 
география Кавказской Албании (Баку: Элм, 1986). 
207. Международная группа по предотвращению кризисов 
(Крайсис Груп). «Нагорный Карабах: взгляд на конфликт с места со-
бытий». Доклад № 166 Европа, 14 сентября 2005 года. Вэб-сайт 
 
- 190 - 
Крайсис Груп: <www.crisisgroup.org/library/documents/europe/ cauca-
sus/ 166_nagorno_karabakh_rus.pdf >. 
208. Национальный состав населения СССР. По данным всесо-
юзной переписи населения 1989 г. (Москва: Финансы и статистика, 
1991). 
209. Нота МИД Российской Федерации Главам Дипломати-
ческих Представительств в Москве от 13 января 1992 г. Междуна-
родное право: сборник документов (Москва: Юридическая литерат-
ура, 2000), с. 73-74. 
210. Нурани. «Пиар на крови. Кто был истинным заказчиком и 
организатором сумгаитских событий?». Газета «Эхо» № 15, 26 янва-
ря 2008 года.  
211. Обозрение Российских владений за Кавказом, часть I (Санкт-
Петербург: Типография департамента внешней торговли, 1836). 
212. Орбели, Иосиф. «Гасан-Джалал – князь Хаченский», в    
Избранные труды (Ереван, 1993). 
213. Описания Карабахской провинции, составленного в 1823 г. 
действительным статским советником Могилевским и полковником 
Ермоловым (Тифлис, 1866). 
214. Осканян, Вартан. «Государства старые и новые: меня-
ющиеся парадигмы и нелегкий путь к миру в Нагорном Карабахе», 
17 Accord (2005), с. 20-21.  
215. Первый Закавказский съезд Советов. Издание Закрайкома 
РКП (Тифлис: Типография Военного Комиссариата, 1923). 
216. Решетов, Юрий. «Проект Конвенции о праве народов на 
самоопределение», Московский журнал международного права № 3 
(Москва, 2000). 
217. Сборник статистических сведений о Кавказе, том I, 
Н.И.Воронов (ред.), отдел I (Тифлис: Типография Главного управле-
ния наместника Кавказского и Меликова и К, 1869). 
218. Свод статистических данных о населении Закавказского 
края, извлеченных из посемейных списков 1886. Издан по распоря-
жению Главноначальствующего гражданскою частию на Кавказе   
Закавказским статистическим комитетом (Тифлис: Типография 
И.Мартиросианца, 1893). 
219. Совет по внешней и оборонной политике. Проект «Россия 
и Прибалтика». «Отношения России со странами Прибалтики: но-
вейшая история и современное состояние». См. на вэб-сайте: 
<www.svop.ru/live/materials.asp?m_id=6882&r _id=6901>. 
 
- 191 - 
220. Стратегия национальной безопасности Республики Арме-
ния от 7 февраля 2007 года, глава III. См. вэб-сайт Министерства 
обороны Армении: <www.mil.am/rus/? page=49>. 
221. Шавров, Николай. Новая угроза русскому делу в Закавк-
азье. Предстоящая распродажа Мугани инородцам,  СПб: 1911 (Баку: 
Элм, 1990). 
222. Шаумян, Степан. Избранные произведения, том II (Моск-
ва: Политиздат, 1978). 
223. Шопен, Иван. Исторический памятник состояния армянской 
области в эпоху его присоединения к Российской Империи (Санкт-
Петербург: Типография Императорской Академии Наук, 1852). 
224. Addo, Michael. «Political Self-Determination within the    
Context of the African Charter on Human and Peoples’ Rights», 32 Jour-
nal of African Law (1988), 182-193. 
225. Altstadt, Audrey. The Azerbaijani Turks: Power and Identity 
Under Russian Rule (Stanford: Hoover Institution Press, 1992). 
226. Avakian, Shahen. «Nagorno-Karabakh: Legal Aspects» (2005). 
Вэб-сайт МИД Армении: <www.armeniaforeignministry.com>. 
227. Bayefsky, Anne. Self-determination in International Law:  
Quebec and Lessons Learned (The Hague, London, Boston: Kluwer Law 
International, 2000). 
228. Brownlie, Ian. Principles of Public International Law (Oxford: 
Oxford University Press, 6th ed., 2003). 
229. Buchheit, Lee C. Secession: The Legitimacy of Self-
Determination (New Haven & London: Yale University Press, 1978). 
230. Cassese, Antonio. International Criminal Law (Oxford: Oxford 
University Press, 2003). 
231. Cassese, Antonio. International Law (Oxford: Oxford Univer-
sity Press, 2001). 
232. Cassese, Antonio. «Political Self-Determination – Old Con-
cepts and New Developments», см.: Antonio Cassese (ed.). UN 
Law/Fundamental Rights: Two Topics in International Law (Alphen aan 
den Rijn/The Netherlands: Sijthoff & Noordhoff, 1979), pp. 137-165.  
233. Cassese, Antonio. Self-Determination of Peoples: Legal Reap-
praisal (Cambridge: Cambridge University Press, 1995). 
234. Chorbajian, Levon, Donabedian, Patrick & Mutafian, Claude. 
The Caucasian knot: The History and Geo-politics of Nagorno-Karabagh 
(London: Zed Book, 1994). 
235. Craven, Matthew. «The European Community Arbitration 
Commission on Yugoslavia», 66 British Yearbook of International Law 
(1995), pp. 333-413. 
 
- 192 - 
236. Crawford, James. «Response to Experts Reports of the Amicus 
Curiae», 15 January 1998, см.: Anne Bayefsky. Self-determination in    
International Law: Quebec and Lessons Learned (The Hague, London,   
Boston: Kluwer Law International, 2000), pp. 153-171. 
237. Crawford, James. «State Practice and International Law in    
Relation to Secession», см.: Anne Bayefsky, Self-determination in Inter-
national Law: Quebec and Lessons Learned (The Hague, London, Boston: 
Kluwer Law International, 2000), pp. 31-61. 
238. Crawford, James. The Creation of States in International Law 
(Oxford: Clarendon Press, 1979). 
239. Dixon, Martin & McCorquodale, Robert. Cases & Materials on 
International Law (Oxford: Oxford University Press, 4th ed. 2003). 
240. Duursma, Jorri. Fragmentation and the International Relations 
of Micro-States: Self-Determination and Statehood (Cambridge: Cam-
bridge University Press, 1996). 
241. Eide, Asbjorn. «Territorial integrity of States, minority protec-
tion and guarantees for autonomy arrangements: approaches and roles of 
the United Nations». UniDem seminar «Local self-government, territorial 
integrity and protection of minorities», Lausanne, 25-27 April 1996 
(Council of Europe Publishing: 1996). 
242. Emerson, Rupert. From Empire to Nation: The Rise to Self-
Assertion of Asian and African Peoples (Cambridge: Harvard University 
Press, 1962). 
243. Feigl, Erich. A Myth of Terror. Armenian Extremism: Its 
Causes and Its Historical Context (Freilassing-Salzburg: Edition Zeit-
geschichte, 1986).  
244. Franck, Thomas. Higgins, Rosalyn. Pellet, Alain. Shaw, Malcolm. 
Tomuschat, Christian. «Expert opinion: The Territorial Integrity of Quebec in 
the Event of the Attainment of Sovereignty», см.: Anne Bayefsky. Self-
determination in International Law: Quebec and Lessons Learned (The 
Hague, London, Boston: Kluwer Law International, 2000), pp. 241-303. 
245. Franсk, Thomas. «Postmodern Tribalism and the Right to Se-
cession», см.: Catherine Brölmann, René Lefeber & Marjoleine Zieck 
(eds.). Peoples and Minorities in International Law (Dordrecht, Boston, 
London: Martinus Nijhoff Publishers, 1993), pp. 3-27. 
246. Gilbert, Geoff. «The Burgeoning Minority Rights Jurispru-
dence of the European Court of Human Rights», 24 Human Rights Quar-
terly (2002), pp. 736-780. 
247. Gross Espieli, Hector. «Self-Determination and Jus Cogens», 
см: Antonio Cassese (ed.). UN Law/Fundamental Rights: Two Topics in 
 
- 193 - 
International Law (Alphen aan den Rijn/The Netherlands: Sijthoff & 
Noordhoff, 1979), pp. 167-173.  
248. Hannum, Hurst. Autonomy, Sovereignty and Self-Determina-
tion (Philadelphia: University of Pennsylvania Press, 1990). 
249. Hannum, Hurst (ed.). Documents on Autonomy and Minority 
Rights (Dordrecht, Boston, London: Martinus Nijhoff Publishers, 1993).  
250. Hannum, Hurst. «Rethinking Self-Determination», 34 Virginia 
Journal of International Law № 1 (1994), pp. 1-69.  
251. Henckaerts, Jean-Marie & Doswald-Beck, Loise. Customary 
International Humanitarian Law (Cambridge: Cambridge University 
Press, 2005), vol. I.. 
252. Horowitz, Donald. «A Right to Secede?», см.: Stephen Macedo 
& Alen Buchanan (eds.). Secession and Self-Determination (New York & 
London: New York University Press, 2003), pp. 50-76. 
253. Human Rights Watch/Helsinki. «Seven Years of Conflict in 
Nagorno-Karabakh» (1994). 
254. Juviler, Peter. «Are Collective Rights Anti-Human? Theories 
on Self-Determination and Practice in Soviet Successor States», 11 Neth-
erlands Quarterly of Human Rights (1993), pp. 267-282. 
255. Kiwanuka, Richard. «The Meaning of «People» in the African 
Charter on Human and Peoples’ Rights», 82 American Journal of 
International Law (1988), pp. 80-101. 
256. Knop, Karen. Diversity and Self-Determination in International 
Law (Cambridge: Cambridge University Press, 2002). 
257. Koskenniemi, Martti. «National Self-Determination Today: 
Problems of Legal theory and Practice», 43 International and Comparative 
Law Quarterly (1994), pp. 241-269. 
258. Loucaides, Loukis «The Protection of the Right to Property in 
Occupied Territories», 53 International and Comparative Law Quarterly 
(2004), pp. 677-690. 
259. Mullerson, Rein. International Law, Rights and Politics: De-
velopments in Eastern Europe and the CIS (London & New York: Routl-
edge, 1994). 
260. Mullerson, Rein. «The Continuity and Succession of States, by 
Reference to the Former USSR and Yugoslavia», 42 International and 
Comparative Law Quarterly (1993), pp. 473-493. 
261. Musgrave, Thomas. Self-Determination and National Minori-
ties (Oxford: Oxford University Press, 1997).      
262. Pellet, Alain. «Report: Legal Opinion on Certain Questions of 
International Law Raised by the Reference», см.: Anne Bayefsky. Self-
 
- 194 - 
determination in International Law: Quebec and Lessons Learned (The 
Hague, London, Boston: Kluwer Law International, 2000), pp. 85-123. 
263. Pellet, Alain. «The Opinions of the Badinter Arbitration    
Committee A Second Breath for the Self-Determination of Peoples»,        
3 European Journal of International Law (1992), pp. 178-185. 
264. Pictet, Jean (gen. ed.). International Committee of the Red 
Cross, Commentary on the Geneva Convention (IV) Relative to the     
Protection of Civilian Persons in Time of War (Geneva, 1958). 
265. «Proportions des populations musulmanes, grecques et arme-
niennes en Asie-Mineure d’apres la statistique du Livre-Jaune.     (Affairs 
Armeniennes 1893-1897). M955.05 Archive Editions 1998»,  см.: Anita 
L.P. Burdett (ed.). Armenia: Political and Ethnic Boundaries    1878-1948 
(Wilts: Archive Edition Limited, 1998).  
266. Raič, David. Statehood and the Law of Self-Determination 
(The Hague, London, New York: Kluwer Law International, 2002). 
267. Roberts, Adam. «Transformative Military Occupation: Apply-
ing the Laws of War and Human Rights». См. вэб-сайт: 
<http.ccw.politics.ox.ac.uk/publications/roberts_militaryoccupation.pdf>. 
268. Roberts, Adam. «What is a Military Occupation?», 55 The 
British Yearbook of International Law (1985), pp. 249-305.  
269. Shaw, Malcolm. International Law (Cambridge: Cambridge 
University Press, 5th ed., 2003). 
270. Shaw, Malcolm. «Peoples, Territorialism and Boundaries»,      
8 European Journal of International Law № 3 (1997), pp. 478-507.  
271. Shaw, Malcolm. «Re: Order in Council P.C. 1996-1497 of     
30 September 1996», см.: Bayefsky, Anne. Self-determination in Interna-
tional Law: Quebec and Lessons Learned (The Hague, London, Boston: 
Kluwer Law International, 2000), pp. 125-150. 
272. Shaw, Malcolm. «The Heritage of States: The Principle of    
Uti Possidetis Juris Today», 77 The British Yearbook of International 
Law 1997, pp. 75-154.  
273. Shaw, Malcolm. Title to Territory in Africa: International     
Legal Issues (Oxford: Oxford University Press, 1986).  
274. Simma, Bruno (ed.). The Charter of the United Nations:          
A Commentary (Oxford: Oxford University Press, 1994). 
275. Swietochowski, Tadeusz. Russia and Azerbaijan: A Borderland 
in Transition (New York: Columbia University Press, 1995). 
276. Tabrizli, Ahmad. Histoire Du Dagliq (Haut)-Garabagh a la 
Lumiere de Documents Historiques (Strasbourg: Dağyeli, 1989). 
 
- 195 - 
277. The Association of the Bar of the City of New York. «Thawing 
a Frozen Conflict: Legal Aspects of the Separatist Crisis in Moldova». 
278. The Columbia Encyclopedia (New York: Columbia University 
Press, 5th ed., 1993). 
279. The Statistical Information about Refugees and Internally    
Displaced Persons in Azerbaijan, (Baku, 2000). 
280. Wallace-Bruce, Nii Lante. Claims to statehood in international 
law (New York: Carlton Press, Inc., 1994). 
281. Weems, Samuel. Armenia. Secrets of a «Christian» Terrorist 
State (Dallas: St.John Press, 2002). 
 
- 196 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Второе издание,  
переработанное и дополненное  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Формат 60х90 1/16. Печ. Л. 12,25. 
Печать офсетная. Бумага офсетная. 
Заказ № ____. Тираж 800 экз. 
 
