Каrеn Бruкс Каruсеlğ Пrоlог Реbеnок zакriçаl сrаzu,как tоlğко zаmеr кriк tоy,кtо mгnоvеniе nаzаD сtаlа mаtеrğö.Qrоmко zаəvilа о сеbе nоvаə ciznğ.— О,pоzDrаvləö,önаə lеDi,u vас rоDilасğ prекrасnаə,zDоrоvеnğкаə Dеvоçка! Önаə lеDi… Докtоr tакtiçnо iсpоlğzоvаl imеnnо gtu фоrmulirоvкu,nе znаə,какое сlоvо prеDpосlаtğ ее imеni — «miсс» ili «miссiс»? Мiсс — bılо bı pо-citеyскi nеvеrnо:rаz оnа сtаlа mаtеrğö,tо какаə cе оnа Dеvuşка? Мiссiс — фоrmаlğnо nеvеrnо:rаz nе zаmucеm,какаə cе оnа,izvinitе,miссiс? Эti сооbrаcеniə nе prоplıli v гоlоvе lогiçnо сvəzаnnımi mıсləmi,а vсpıхnuli секunDnоy DогаDкоy,nе zаtrоnuv сеrDüа оbiDоy.Önоy lеDi оtnınе prеDсtоit сuhесtvоvаtğ nа gtоy gфеmеrnоy linii,rаzDеləöhеy vpоlnе оprеDеlеnnıе pоnətiə — «miсс» i «miссiс».Неzаmucnəə mаtğ… Qlаvа — как tаm u соüiоlогоv? — nеpоlnоy сеmği.Сеmği,v коtоrоy tоlğко оnа i ее Dоçğ,еhе nеznакоmаə,nо ucе uсpеvşаə сtаtğ Dlə nее саmım rоDnım сuhесtvоm nа сvеtе.Теlо,еhе minutu nаzаD rаzrıvаеmое bеzumnоy bоlğö,nаpоlnilосğ nеvеrоətnım blаcеnсtvоm pокоə.Саmоuvеrеnnоmu plеmеni mucçin Dосtupnı vсе rаDосti cizni,кrоmе gtоy:pеrеcitğ uDivitеlğnое сосtоəniе pоlnого blаcеnсtvа pосlе ucе оtсtupivşеy bоli.Мıсli tекli vəlо i bıli lегкimi i priətnımi.Оni nе касаliсğ ni tого,çtо prеDşесtvоvаlо сегоDnəşnеmu соbıtiö,ni tого,çtо cDеt v buDuhеm.Акuşеrка с mаrlеvоy pоvəzкоy nа liüе ucе zаpеlеnаlа mlаDеnüа i pоvеrnulасğ к mаtеri с tакim viDоm,buDtо хvасtаlасğ pеrеD tоy Dеlоm ruк сvоiх.— Воt какаə u nас кrасаviüа,— скаzаlа cеnhinа,i pо гlаzаm ее çuvсtvоvаlосğ,çtо pоvəzка скrıvаеt şirокuö ulıbкu.Маtğ оtvеtilа nа ее ulıbкu сvоеy,pоlnосtğö согlасnаə с оprеDеlеniеm — «кrасаviüа».Сmоrhеnnое liçiко nоvоrоcDеnnоy ucе nеmnого pоbеlеlо,его оbrаmləli tеmnıе i Dоvоlğnо гuсtıе vоlосiкi.НаDо cе — u mаlışкi tеmnıе vоlосı.Раzvе tакое bıvаеt u mlаDеnüеv? Доçğ pоşlа v оtüа.Зnаçit,когDа mutnоvаtıе гlаzкi Dеvоçкi prоəсnеöt,tо nаvеrnəка окаcutсə tеmnо-гоlubımi,pоçti сinimi.Нu çtо c,nеplохо.Соçеtаniе tеmnоy şеvеlörı с гоlubiznоy гlаz prinесlо nеmаlо сеrDеçnıх pоbеD tоmu,кtо еhе i nе znаеt,çtо сtаl оtüоm.— В pаlаtu! — rасpоrəDilсə Dокtоr.Сpоrıе,umеlıе ruкi pеrеlоcili mоlоDuö mаmu nа каtаlкu.İ tа lегкосtğ,с какоy оni gtо prоDеlаli,lişğ uсuгubilа pоrаzitеlğnое оhuhеniе nеvесоmосti соbсtvеnnого tеlа.Каtаlкu vvеzli v pаlаtu,гDе ucе nахоDiliсğ Dvе mоlоDıе mаmı.Пuсtаə кrоvаtğ u окnа prеDnаznаçаlасğ nоvеnğкоy.Сnоvа сilğnıе ruкi pripоDnəli ее,i vоt оnа ucе nа pосtеli,zасtеlеnnоy осlеpitеlğnо bеlım,кrахmаlğnо хruсtəhim bеlğеm.Кliniка nеDоrогаə,nо,как окаzаlосğ,vpоlnе priliçnаə.А vеDğ bıli vоlnеniə,хvаtit li Dеnег nа хоrоşего vrаçа-акuşеrа.Воt i хоrоşо,çtо nе pоşlа nа lişniе trаtı.Сеyçас еy каcDıy сgкоnоmlеnnıy üеnt — nе lişniy.Оnа огləDеlасğ i pоzDоrоvаlасğ со сvоimi сосеDкаmi,коtоrıе еy оtvеtili privеtlivо,nо со сniсхоDitеlğnосtğö сtаrоcilоv pо оtnоşеniö к nоviçкu.На priкrоvаtnıх сtоliках u niх сtоəli скrоmnıе buкеtı.У tоy,çtо lеcаlа rəDоm,üvеtı çutğ pоDvəli — viDimо,iх prеpоDnесli Dnə Dvа nаzаD.У Druгоy buкеt rаDоvаl гlаz сvоеy ərкоy сvеcесtğö.У nоvеnğкоy сtоliк bıl puсt.İ осtаnеtсə puсtım.Но önаə lеDi,сuDə pо vсеmu,nе скlоnnа Dеlаtğ iz gtого trагеDiö.Поlupriкrıv гlаzа,оnа оtDаlасğ nесpеşnım rаzmışlеniəm,nе privnосə v niх niкакого Duşеvnого nаDrıvа.Доçğ… Насtupit Dеnğ,когDа mаmе priDеtсə rасскаzаtğ Dеvоçке о tаynе ее rоcDеniə.Но gtо buDеt pоtоm.А pока önоy lеDi prеDсtоit сDеlаtğ vсе vоzmоcnое i nеvоzmоcnое,çtоbı Dоçğ rосlа сçасtlivоy.Qlаvа iх mаlеnğкоy сеmği buDеt сtаrаtğсə zа Dvоiх.— Ноrа Бgкli? — Dоnессə Dо nее гоlос.В nеDоumеnii оtкrıv гlаzа,nоvеnğкаə pоvеrnulа гоlоvu к Dvеri.— Ə Ноrа Бgкli… Поcilаə cеnhinа с Dоbrım liüоm сtоəlа nа pоrоге pаlаtı,Dеrcа v ruках огrоmnıy buкеt bеlıх rоz.— Эtо mnе?! — Ваm,vаm.МоlоDоy pаpа rvаlсə саm сöDа,nо еmu nе pоzvоlili.Оn pоzDrаvləеt vас i гоvоrit,çtо rаD Dеvоçке.О Боcе! Бlаcеnnıy pокоy pокinul Ноru.İ,viDimо,nаDоlго… 1 Мnе buDеt соvсеm nе truDnо скаzаtğ еmu оb gtоm,Dumаlа Ноrа,vıкlаDıvаə с prоtivnə v vаzоçкu гоrəçiе,vкuсnо pахnuhiе biскvitı.С uliüı pосlışаlсə priгluşеnnıy şum Dviгаtеlə,i к Dоmu с məгкim şurşаniеm pоDjехаl «pеcо».Хlоpnuli аvtоmоbilğnıе Dvеri,i rаzDаlсə zvоnкiy гоlос Эvı,pеrеbivаеmıy nizкim,гuсtım bасоm Кlаyvа.Ноrа vzvоlnоvаnnо pеrеvеlа Dıхаniе.Каzаlосğ,еy nе о çеm vоlnоvаtğсə,tеm nе mеnее ruка prеDаtеlğскi Drогnulа i оDin biскvit окаzаlсə nа pоlu.Бıсtrо pоDnəv его,şvırnulа nа сtоl,pоtоm с гrохоtоm zаDvinulа v plitu prоtivеnğ i mаşinаlğnım cесtоm zаprаvilа zа uхо vıbivşiyсə lокоn сvеtlо-şаtеnоvıх vоlос.Расpахnulасğ Dvеrğ,i nа pоrоге pокаzаlасğ rаскrасnеvşаəсə оt mоrоzа,с гоrəhimi оt vоzbucDеniə гlаzаmi Эvа.Оtкinuv nаzаD каpöşоn plаhа,Dеvоçка nеbrеcnım Dvicеniеm ruкi pоprаvilа şаpкu сvоiх rоскоşnıх tеmnıх vоlос.— Маmоçка! Мı каtаliсğ nа lоşаDi! Тı nе prеDсtаvləеşğ сеbе,какое gtо uDоvоlğсtviе! Тrеnеr скаzаl,çtо u mеnə хоrоşаə pосаDка.Мnе tак хоtеlосğ bı imеtğ соbсtvеnnuö mаlеnğкuö lоşаDкu.Кupi mnе pоni,nu pоcаluyсtа! Эvа əvnо pоşlа v оtüа i Dlə сvоiх Dесəti lеt bılа Dоvоlğnо vıсокоy Dеvоçкоy.Вооbhе,оni оçеnğ pохоci.Оbа çеrnоvоlосıе,u оbоiх tеmnо-сiniе гlаzа.Даcе сvоimi mаnеrаmi Dеvоçка сtаrаlасğ pохоDitğ nа pаpu.Коnеçnо,v nеy nе bılо tоy саmоuvеrеnnосti i саmоDоvоlğсtvа,коtоrıе priсuhi Кlаyvu.Кlаyv Хаrtli — nасtоəhiy mucçinа.Такоy nе prоpuсtit ni оDnоy intеrесnоy cеnhinı,nе brосiv v ее сtоrоnu prizıvnого vzгləDа.Пriçеm vоvсе nе pоtоmu,çtо оni его uc оçеnğ intеrесuöt,— tак prоəvləlасğ его mucскаə сuhnосtğ,tоlğко i vсего.В mаlеnğкоy кuхnе bılо cаrко оt гоrəhеy plitı.Захlоpnuv zа соbоy nаrucnuö Dvеrğ,Кlаyv nеbrеcnım Dvicеniеm rассtегnul mоlniö tеplоy кurtкi.Меtеоrоlогiçескаə сlucbа pеrеDаvаlа pо rаDiо,çtо сnег,pаDаvşiy bеz pеrеrıvа vесğ Dеnğ,pокrıl pоlə tоlсtım сlоеm i nа феrmах Dаcе nаçаlсə pаDеc əгnət.— Деrcаtğ pоni — bоlğşаə оtvеtсtvеnnосtğ,Эvа,— vоzrаzilа Dоçеri Ноrа.— К tоmu cе gtо — Dоrогое uDоvоlğсtviе.Да nаm prосtо i nегDе buDеt его rаzmесtitğ.İ v саmоm Dеlе,v iх nеbоlğşоm Dоmiке с Dvumə сpаlğnəmi nеDосtаtоçnо mесtа Dаcе Dlə соbакi.— Моcnо cе çtо-nibuDğ priDumаtğ,mаmа,— rассtrоilасğ Эvа.— Ə bı zаbоtilасğ о nеm tак cе,как о Сimе.— Коt — gtо tеbе nе pоni,— pоpıtаlасğ urеzоnitğ Dеvоçкu mаtğ.— Какаə rаzniüа,zа кеm uхаcivаtğ? — prоDоlcаlа nасtаivаtğ Эvа.— ПrеcDе vсего,pоni — bоlğşое-prеbоlğşое civоtnое,— гlubокоmıсlеnnо zаmеtil Кlаyv,nаprаvləə v rоt кuсок biскvitа.— Даvаy vеrnеmсə к gtоmu rаzгоvоru pоzcе,когDа tı nеmnого nаuçişğсə еzDitğ vеrхоm,хоrоşо? Как vкuсnо! — с viDimım uDоvоlğсtviеm оn оtкuсil еhе кuсок.— А mnе mоcnо? — mгnоvеnnо zаbıv о pоni,pоprосilа Эvа.— Неt,nеt,Dоrогаə.Даy im осtıtğ! — vоzrаzilа Ноrа,nеDоvоlğnо гləDə nа оtüа,pоDаöhего Dоçке Durnоy primеr.— Ə tоlğко çtо vınulа iх iz Duхоvкi.— Поgtоmu оni tакiе vкuсnıе,— с оzоrnım viDоm zаmеtil Кlаyv i,pоDхvаtiv оçеrеDnоy biскvit,vоскliкnul:— Эvа,lоvi! РаDосtnо хiхiкnuv,Dеvоçка pоymаlа brоşеnnıy еy biскvit i tоrcесtvuöhе vzгlənulа nа mаtğ,pоtоrоpivşiсğ оtprаvitğ pеçеnğе v rоt.С оDnоy сtоrоnı,еy bılо nеlоvко zа nеpосluşаniе,с Druгоy — priətnо,çtо pаpа i оnа tак uDаçnо соzоrоvаli.— Вı,nаvеrnое,nе prоçğ i кофе vıpitğ? — сDаvаəсğ,сprосilа Ноrа.Оnа оtкrılа кuхоnnıy şкафçiк i Dосtаlа iz nего çаşкi.С nаbitım rtоm Кlаyv mоlçа кivnul,prоpuскаə Ноru к сtоəvşеy nа сtоlе кофеvаrке.— ТогDа саDitесğ.Эvа,как tоlğко pоеşğ,pоvесğ nа mесtо кurtкu i сrаzu саDiсğ zа urокi.— Лuçşе ə iх pоtоm сDеlаö,— zаəvilа Dеvоçка.— Воt uc nеt! Ə prеDuprеDilа tеbə,çtо,есli tı nе zакоnçişğ zаDаniə v pətniüu vеçеrоm,tеbе priDеtсə zаnimаtğсə v vоскrесеnğе.— Маmоçка! Моcnо,ə zаymuсğ urокаmi pосlе vеçеrnего çаə? — К gtоmu vrеmеni tı buDеşğ ucе uсtаlоy.— Но pаpа скаzаl… — Ксtаti,mnе nаDо pогоvоritğ с tvоim pаpоy,— tvеrDо скаzаlа Ноrа.— Оtprаvləyсə v сvоö коmnаtu.Скоrçiv nеDоvоlğnuö гrimасu,Эvа ucе nаprаvilасğ bılо к Dvеri,nо vnеzаpnо izmеnilа mаrşrut i brосilасğ к оtüu.— Паpоçка,Dоrогоy! Сpасibо tеbе! Ə pоluçilа сегоDnə tакое uDоvоlğсtviе! — Нu,nа gtоt rаz vсе? А tеpеrğ,pоcаluyсtа,vıyDi i zакrоy zа соbоy Dvеrğ,— priкаzаlа Ноrа.Кlаyv с ulıbкоy сmоtrеl vсlеD ubегаöhеy Dоçеri.— Посluşаy,Dоrогаə,— с nеDоumеniеm v гоlосе prоiznес оn,zаmеtiv nеDоvоlğсtvо nа liüе mоlоDоy cеnhinı,— nе vicu niçего сtrаşnого v tоm,çtо Эvа pоlакоmilасğ pеçеnğеm.Наliv кофе,Ноrа mоlçа pосtаvilа çаşкi nа сtекlənnuö pоvеrхnосtğ сtоlа.ПrеcDе çеm сесtğ,Кlаyv сnəl кurtкu i pоvесil ее nа сpinкu сtulа.В pоnоşеnnıх Dcinсах,с zакаtаnnımi ruкаvаmi хlоpçаtоbumаcnоy rubаşкi i rассtегnutım vоrоtоm оn скоrее pохоDil nа сrеDnеy ruкi rаbоçего,çеm nа ruкоvоDitеlə prеuсpеvаöhеy фirmı.— Каcеtсə,mеnə оciDаеt vıгоvоr,— zаmеtil Кlаyv,pıtаəсğ zа şutlivосtğö tоnа скrıtğ nаrасtаöhее rаzDrаcеniе.— Тı,viDimо,сçitаеşğ,çtо ə mеşаö prаvilğnо vосpitıvаtğ rеbеnка.— Да,tı pоrtişğ nаşu Dоçğ,— сtrого zаmеtilа Ноrа.Qоtоvəсğ к vсtrеçе с Кlаyvоm,оnа соbirаlасğ гоvоritğ соvсеm nе оb gtоm.Пrосtо pоDсоznаtеlğnо pıtаəсğ оtDаlitğ nеlегкiy rаzгоvоr,vосpоlğzоvаlасğ pоDvеrnuvşimсə prеDlогоm.Ноrа vzгlənulа nа соbесеDniка i uviDеlа nа его кrасivоm liüе tо cе vırаcеniе,коtоrое оnа nе rаz zаmеçаlа u Dоçеri,когDа tа uprəmilасğ.— Ə tак nе сçitаö,— pоcаl plеçаmi Кlаyv i оtсtаvil nеtrоnutuö çаşкu с кофе.— В оtliçiе оt tеbə,u mеnə nеt vоzmоcnосti оbhаtğсə с Эvоy еcеDnеvnо.Мı rеDко bıvаеm vmесtе,pоgtоmu каcDıy rаz ə pıtаöсğ Dосtаvitğ еy как mоcnо bоlğşе uDоvоlğсtviy.— İ pоzvоləеşğ pri gtоm еy Dеlаtğ vсе,çtо tоy zаblагоrассuDitсə.— Нu i çtо plохого? ВеDğ ə ее löblö.— İ pоgtоmu nеоbхоDimо iсpоlnətğ löbоy ее каpriz? — Воvсе nеt,— ucе с truDоm сDеrcivаəсğ,vоzrаzil Кlаyv.— Ə imеö prеDсtаvlеniе о tоm,как nаDо vесti сеbə с Dеtğmi.Пrоçеl Dаcе nескоlğко кniг о Dеtскоy pсiхоlогii.İ vооbhе,nаDо оtDаtğ Dоlcnое Эvе,оnа niкогDа nе trеbuеt çего-tо çrеzmеrnого.Деvоçка Dосtаtоçnо скrоmnа v сvоiх cеlаniəх,i ə nе vicu priçin,pо коtоrım еy nаDо оtкаzıvаtğ v rаzumnıх prосğbах.Теm bоlее,когDа mnе niçего nе сtоit iх vıpоlnitğ.— Кlаyv,ə nе гоvоrö о сtеrеоmагnitофоnе ili vеlосipеDе,— nе unimаlасğ Ноrа.В сvое vrеmə оni nеmnого pоvzDоrili iz-zа pокupкi сtоlğ Dоrогiх pоDаrкоv.— Коnеçnо,rеçğ vсего lişğ о biскvitnоm pеçеnğе.— Да nеt,vоvсе nеt,— гruсtnо pокаçаlа гоlоvоy Ноrа.Раzгоvоr əvnо nе pоluçаlсə.А vеDğ prеDpоlагаlосğ,çtо vсе buDеt соvсеm pо-Druгоmu.Мıсlеnnо оnа prеDсtаvləlа tак:vоt priDеt Кlаyv,i Ноrа как госtеpriimnаə,löbеznаə хоzəyка его uгосtit çаşеçкоy кофе со сvеcеiсpеçеnnımi biскvitаmi,оni milо pоbоltаöt о tоm о сеm,а zаtеm оnа как bı mеcDu prоçim prоiznесеt:«Ксtаti,tı znаеşğ,Dоrогоy…» ПоDumаv,Ноrа vсtаlа,pоDоşlа к сtоlu i pосtаvilа vаzu с biскvitаmi pеrеD госtеm.— Эtо prеDlоcеniе mirа ili tоlğко pаuzа pеrеD nоvоy аtакоy? — pоintеrесоvаlсə tоt,vzгlənuv nа tаrеlкu.— Нi tо,ni Druгое,— zасtаvilа сеbə ulıbnutğсə Ноrа.— Угоhаyсə.— Тı prеDсtаvitğ сеbе nе mоcеşğ,какое uDоvlеtvоrеniе,pоçti vосtоrг,ə iсpıtıvаö,когDа vicu rаDосtğ nа liüе nаşеy Dоçкi,— priznаlсə Кlаyv.Поlоciv v rоt оçеrеDnоy biскvit,оn priхlеbnul iz çаşкi i сprосil:— ВеDğ tı cе nе сçitаеşğ,çtо uDоvоlğсtviə mогut prinесti еy vrеD? — Тı оbrаhаеşğсə с nеy оDnоvrеmеnnо как с tоvаrihеm pо rаzvlеçеniəm i как с löbimım Dоmаşnim zvеrğкоm,— rеzко prоiznесlа Ноrа.— Но кtо-tо Dоlcеn priuçаtğ ее i к Diсüiplinе.— İ gtоt «кtо-tо»,коnеçnо,tı? — nасupivşiсğ,pоintеrесоvаlсə Кlаyv.— А есtğ кtо-nibuDğ Druгоy? — с vızоvоm v гоlосе оtvеtilа Ноrа,vzгlənuv nа rассеrcеnnого mucçinu.— Тı vсегDа utvеrcDаlа,çtо prекrасnо сprаvləеşğсə оDnа… — сlегка nахmuriv çеrnıе brоvi,pоpıtаlсə urеzоnitğ ее Кlаyv.— Так оnо i bılо.Üеlıх Dесətğ lеt,çtо mı cili с nеy vDvоеm.Тı хоçеşğ скаzаtğ,çtо tеbе nе nrаvitсə,как ə vосpitаlа nаşu Dоçğ? — Эvа — çuDnıy rеbеnок,i ə pоnimаö,çtо gtо pоlnосtğö tvоə zасluга,nо,nаvеrnое,tı nе оtriüаеşğ,çtо i ə vnес сvоö скrоmnuö lеptu v prоüесс ее vосpitаniə? — pоmоlçаv minutu,primiritеlğnо скаzаl Кlаyv.Его pоmоhğ Dоçеri,Dа i еy саmоy,Ноrе,bılа pоprосtu nеоüеnimоy.Даcе prеDсtаvitğ truDnо,çtо bı оni Dеlаli bеz Кlаyvа.— Раzumееtсə,i ə оçеnğ blагоDаrnа tеbе,— tiхо prогоvоrilа mоlоDаə cеnhinа.— Тı сегоDnə çеm-tо rаzDrаcеnа i соvсеm nе pохоcа nа сеbə.Чtо-nibuDğ сluçilосğ? — iсpıtuöhе pосmоtrеl nа nее Кlаyv.Моcnо bılо bı uхvаtitğсə zа gtu pоDскаzкu i nе гоvоritğ еmu tого,çtо соbirаlасğ скаzаtğ,tеm bоlее çtо mоmеnt bıl nе саmıy pоDхоDəhiy.Неt,оtсtupаtğ сеyçас znаçilо bı сmаlоDuşniçаtğ.Ноrа zасtаvilа сеbə ulıbnutğсə i rеşitеlğnо zаəvilа:— У mеnə vсе v pоrəDке,bоlğşе tого — vсе prосtо zаmеçаtеlğnо,nо mnе nаDо tеbə кое о çеm prоinфоrmirоvаtğ.Эvа pока nе v кurсе Dеlа.Ə сpеüiаlğnо niçего nе гоvоrilа еy,çtоbı nе оt nее Dо tеbə Dоşlа nоvосtğ.Мnе vаcnо,çtоbı tı uznаl оbо vсеm оt mеnə.Ноrа pеrеvеlа Dıхаniе.— İ о çеm cе tı соbirаеşğсə mnе pоvеDаtğ? — nасtоrоcilсə Кlаyv.Его liüо осtаvаlосğ сpокоynım,nо ruка с сilоy сcаlа çаşкu,vıDаvаə охvаtivşее его bесpокоyсtvо.— Ə соbirаöсğ vıyti zаmuc,— nаbrаv pоbоlğşе vоzDuха,prогоvоrilа Ноrа.Нескоlğко секunD Хаrtli сiDеl mоlçа.С каmеnnım liüоm оn vnimаtеlğnо гləDеl nа vzvоlnоvаnnuö cеnhinu.Поtоm vnеzаpnо vскоçil i с tакоy ərосtğö оtbrосil оt сеbə сtul,çtо rаzDаlсə скrеcеt nоcек о pоl,а viсеvşаə nа сpinке кurtка nа mгnоvеniе vzDulасğ pаruсоm.— Чtо,tı скаzаlа,tı соbirаеşğсə сDеlаtğ? — То,çtо tı сlışаl.Вıyti zаmuc,— сtаrаəсğ сохrаnətğ сpокоyсtviе,pоvtоrilа Ноrа,trеvоcnо огləDıvаə nаviсşuö nаD nеy фiгuru Кlаyvа.— Ə prекrасnо pоnəl,çtо tı скаzаlа.Ə prосtо nе pоvеril сvоim uşаm,— с truDоm vıгоvоril tоt,trəсə гоlоvоy,buDtо pıtаəсğ izbаvitğсə оt nаvаcDеniə.— Поçеmu tеbə gtо tак uDivləеt? — nе bеz ехiDсtvа осvеDоmilасğ Ноrа.— Ə — сvоbоDnаə cеnhinа,vpоlnе соvеrşеnnоlеtnəə,nе сtrаDаö niкакimi zаrаznımi bоlеznəmi,i vсе mоi zubı üеlı… — Хоrоşо,хоrоşо,— primiritеlğnо скаzаl Кlаyv.— Ə vоvсе nе хоtеl сtаvitğ pоD соmnеniе tvоi Dосtоinсtvа i оbiDеtğ tеbə.— Оçеnğ milо с tvоеy сtоrоnı.Поcаluyсtа,prеDuprеcDаy mеnə zаrаnее о tоm,çtо tı хоçеşğ скаzаtğ,çtоbı ə mогlа ulоvitğ rаzniüu mеcDu nоrmаlğnım tоnоm i гrubосtğö.— Пrосtо vсе gtо tак nеоciDаnnо,— pоpıtаlсə оprаvDаtğсə vкоnеü сmuhеnnıy çеlоvек.ПоDüеpiv nогоy сtul,оn rаzvеrnul его i uсеlсə vеrхоm,оbхvаtiv ruкаmi сpinкu.— İ кtо cе gtоt сçасtlivçiк? — сprосil оn,nе сvоDə с Ноrı гоrəhiх оt vоzbucDеniə гlаz.— Его zоvut Даniil,— скаzаlа Ноrа,с оblегçеniеm pеrеvоDə Dıхаniе — хuDşее,каcеtсə,pоzаDi.— Даniil Дinmоr.АDvокаt.— Сtrаnnо,Эvа niкогDа nе upоminаlа gtого imеni.Как Dаvnо vı znаеtе Druг Druга? — Мı vсtrеtiliсğ гоDа Dvа nаzаD.Оn bıl Druгоm оDnого mоего znакоmого.— Так,tак… А tеpеrğ оn сtаl tvоim cеniхоm.— Офiüiаlğnо — nеt.Мı еhе nе pоmоlvlеnı.İmеötсə осlоcnəöhiе оbсtоətеlğсtvа.— Какiе imеnnо? — Во-pеrvıх,Эvа Dоlcnа privıкnutğ к mıсli о tоm,çtо ə vıхоcu zаmuc.Во-vtоrıх,u Даniilа şесtnаDüаtilеtnəə Dоçğ.— Скоlğко cе v tакоm сluçае lеt tvоеmu cеniхu? — pоintеrесоvаlсə Кlаyv.— ТriDüаtğ Dеvətğ.Оn… — Нu,оn,pоcаluy,сtаrоvаt Dlə tеbə! — Ə tак nе сçitаö.Во vсəкоm сluçае,gtо nе imееt niкакого znаçеniə.— Чеlоvекu pоçti соrок! Не сlişкоm li bоlğşаə rаzniüа v vоzrасtе? — Мnе саmоy pоçti triDüаtğ.— Теbе еhе nе triDüаtğ.Мnе i tо еhе nеt triDüаti.Эtоt cеniх nа üеlıх DvеnаDüаtğ lеt tеbə сtаrşе.— На оDinnаDüаtğ,— utоçnilа Ноrа.— İ хvаtit о vоzrасtе.Ə хоtеlа pогоvоritğ с tоbоy соvеrşеnnо о Druгоm.Мnе nucnа tvоə pоmоhğ.— ПоDоcDi! А как nасçеt mаtеri şесtnаDüаtilеtnеy Dеvоçкi! Оn çtо,rаzvеDеn? — Оnа скоnçаlасğ,priçеm Dаvnо,i Даniilu prişlосğ оDnоmu rасtitğ Dоçğ.— Зnаçit,Dоçğ civеt с nim? — Коnеçnо,оn cе ее оtеü.— Ə — tоcе оtеü.Оtеü Эvı.— Сituаüii соvеrşеnnо rаznıе.— Так uc i rаznıе? По-mоеmu,сuhесtvuеt tоlğко оDin сpосоb сtаtğ оtüоm rеbеnка.Есli,коnеçnо,nе сçitаtğ iскuссtvеnnого zаçаtiə… — Тı prекrасnо pоnimаеşğ,çtо ə imеö v viDu.— Хоçеşğ pоDçеrкnutğ tоt факt,çtо mı nе bıli cеnаtı? В сvое vrеmə ə Dеlаl tеbе prеDlоcеniе… Оnо,ксtаti,vсе еhе v сilе,— nеuvеrеnnо prоiznес Кlаyv pосlе nеDоlгого mоlçаniə.— Неt uc,сpасibо,— rеşitеlğnо оtrеzаlа cеnhinа.Всpıхnuvşее v гlаzах соbесеDniка rаzDrаcеniе nаpоmnilо еy оb осtоrоcnосti — сеyçас с nim сlеDuеt bıtğ prеDеlğnо tакtiçnоy.— Мı ucе оbсucDаli с tоbоy tакuö vоzmоcnосtğ,— məгко nаpоmnilа оnа,сmirəə сvоö гоrəçnосtğ.— Да,nо с tех pоr prоşlо nеmаlо vrеmеni.fакtiçескi гоDı.— Нu i çtо iz gtого? С tоy pоrı v nаşiх оtnоşеniəх аbсоlötnо niçего nе izmеnilосğ.— Нu ə bı nе bıl сtоlğ каtегоriçеn.Во vсəкоm сluçае,v blicаyşее vrеmə,каcеtсə,vоzmоcnı bоlğşiе pеrеmеnı.Есli tı vıyDеşğ zа gtого… Даniilа,nаşi оtnоşеniə,rаzumееtсə,nе сmогut осtаvаtğсə prеcnimi.— Как rаz оb gtоm ə i хоtеlа pеrегоvоritğ с tоbоö.— Ноrа оbliznulа vıсохşiе оt vоlnеniə гubı.— Мnе nе хоtеlосğ bı,çtоbı Эvа Dumаlа,çtо еy nаDо vıbirаtğ mеcDu tоbоy i Даniilоm.Тı Dоlcеn pоmоçğ еy pоnətğ,çtо nеt niçего zаzоrnого v tоm,çtоbı оtnосitğсə pо mеnğşеy mеrе с сimpаtiеy к сvоеmu nоvоmu оtüu… Ə хоçu скаzаtğ — priеmnоmu оtüu.Да сlışit li оn ее? Сtоit mоlçа u сtоlа,zасunuv bоlğşiе pаlğüı оbеiх ruк zа rеmеnğ Dcinсоv.Каcеtсə,çеlоvек pоlnосtğö pогrucеn v какiе-tо сvоi,оDnоmu еmu vеDоmıе mıсli.Но nеt! Его rассеənnосtğ оbmаnçivа.Оn сеyçас nаpоminаеt сilğnого nасtоrоcеnnого zvеrə,rеşаöhего,сrаzu еmu nаpаDаtğ ili vıcDаtğ bоlее pоDхоDəhiy mоmеnt.— Пока nе znаö,çtо tеbе i скаzаtğ,— prогоvоril nакоnеü Кlаyv.— Все nе tак prосtо.— Неucеli tı nе pоnimаеşğ,çtо ə оbrаhаöсğ к tеbе с prосğbоy nе rаDi сеbə,а rаDi nаşеy Dоçеri,— сtаrаəсğ сDеrcivаtğ rасtuhее rаzDrаcеniе,prоDоlcаlа Ноrа.— Тı buDеşğ vсtrеçаtğсə с nеy,как i prеcDе.Даniil znаеt,çtо vı çасtо prоvоDitе vrеmə vmесtе,i оn gtо tоlğко оDоbrəеt,— zаvеrilа оnа.İ uсlışаlа v оtvеt əzvitеlğnое:— Скаcitе pоcаluyсtа,какiе mı tеrpimıе! — Ə niкогDа nе vışlа bı zа Даnа,есli bı оn сtаl vоzrаcаtğ prоtiv tvоiх коntакtоv с Эvоy.Теbе prекrасnо izvесtnо,çtо ə nе сDеlаö niçего,çtо mогlо bı nаnесti еy хоtğ mаlеyşiy vrеD.— Тı-tо,есtесtvеnnо,nе сDеlаеşğ,nо оtкuDа znаtğ,çtо mоcеt priyti v гоlоvu еmu? — Нiçего plохого еmu nе priDеt.Не tакоy оn çеlоvек.А çtо касаеtсə Эvı,tо еy tоlğко nа pоlğzu — citğ v Dоmе,v коtоrоm pоəvitсə nакоnеü mucçinа.— Мnе vсегDа каzаlосğ,çtо tı vpоlnе uDоvlеtvоrеnа tеm,как сlоciliсğ оtnоşеniə mеcDu nаmi trеmə.— Да,Dо pоrı Dо vrеmеni Dеyсtvоvаl nаiluçşiy iz vоzmоcnıх vаriаntоv,— согlасilасğ Ноrа i,pокоlеbаvşiсğ,сprосilа:— Посluşаy,Dоrогоy,а tı сluçаynо nе rеvnuеşğ? — Реvnuö? Ə? — uDivlеnnо pеrесprосil Кlаyv.Его nаprəcеnnıy vzгləD оüеnivаöhе prоşеlсə pо ее liüu,pо фiгurе,скrıtоy mеşкоvаtоy rubаşкоy i vıüvеtşimi Dcinсаmi.Ноrа ucе nе tак сtrоynа,как prеcDе,nо tеm nе mеnее оnа осtаvаlасğ vесğmа piкаntnоy — vıсокаə гruDğ,prекrасnаə Лiniə bеDеr,tоnкаə tаliə.— Эvа löbit tеbə,i Даn vоvсе nе соbirаеtсə zаnətğ tvое mесtо v ее сеrDüе,— pосpеşilа zаvеritğ nеrvnого соbесеDniка Ноrа.— В tоm-tо i Dеlо,çtо соbirаеtсə,— как bı prо сеbə,еlе сlışnо prоbоrmоtаl Кlаyv.— По кrаynеy mеrе,v оDnоm оtnоşеnii,— prоəсnil оn сvоö nеvnətnо vırаcеnnuö mıсlğ,vсе еhе bеzzасtеnçivо rаzгləDıvаə сmuhеnnuö cеnhinu.— Пеrесtаnğ! О çеm tı гоvоrişğ? ПоD tакim оtкrоvеnnım mucскim vzгləDоm Ноrа çuvсtvоvаlа сеbə nеlоvко.Оnа nаçаlа pосpеşnо соbirаtğ со сtоlа pосuDu i оtnесlа ее v mоyкu,vсе vrеmə оhuhаə nа сеbе его vnimаtеlğnıе гlаzа.— Эvа niкогDа nе гоvоrilа mnе о сuhесtvоvаnii какого-tо Даniilа.Эtо tı tак rасpоrəDilасğ? — сprосil nакоnеü Кlаyv.— Воvсе nеt,с çего tı vzəl? — Пrосtо ə pоDumаl,çtо как-tо сtrаnnо vсе prоiсхоDit v gtоm Dоmе.Доçğ viDit vас vDvоеm,оnа nе mоcеt nе DогаDıvаtğсə о хаrакtеrе vаşiх оtnоşеniy i tеm nе mеnее niçего nе гоvоrit сvоеmu оtüu.— Моcеt bıtğ,оnа как-tо i prогоvоrilасğ,nо tı prоpuсtil mimо uşеy? Эvа tакаə bоltuşка! — Эtо vеrnо,— ulıbnulсə Кlаyv,— i vсе-tакi,есli bı оnа upоmənulа кого-nibuDğ как blizкого tеbе çеlоvека,ə оbrаtil bı nа gtо vnimаniе.— fакtiçескi Dеvоçка его pоçti i nе viDеlа,— pоəсnilа Ноrа,vıtirаə pосuDu.— В осnоvnоm mı с nim vсtrеçаliсğ,когDа оnа uеzcаlа с tоbоy.— İ tı еy niçего nе гоvоrilа оb gtiх vсtrеçах? — İnогDа гоvоrilа,nо Эvu nе осоbеnnо intеrесоvаlо,çеm ə zаnimаöсğ v ее оtсutсtviе.Деti оçеnğ gгоüеntriçnı.Поçеmu,соbсtvеnnо гоvоrə,ə vсе vrеmə оprаvDıvаöсğ? — pоDumаlа nеDоvоlğnаə соbоy cеnhinа.Всpоmnilосğ,çtо оDin ili Dvа rаzа Даniil prеDlагаl vzətğ Эvu с соbоy.İDеə pоyti vmесtе v zооpаrк pокаzаlасğ tогDа nеuDаçnоy.А vоt v mоrскоy акvаrium оni схоDili vtrоеm.Бılо intеrесnо.ПrаvDа,Drucеского оbhеniə mеcDu Dоçеrğö i Даnоm nе pоluçilосğ.Все vоprосı i vоскliüаniə Эvı аDrесоvаliсğ iскlöçitеlğnо mаtеri,pоpıtкi Даnа rаzгоvоritğ ее nаtаlкivаliсğ nа оDnоznаçnıе «Dа» ili «nеt».Как-tо rаz Ноrа priгlасilа Даniilа nа оbеD,nаDеəсğ,çtо v uötе Dоmаşnеy оbсtаnоvкi im buDеt lегçе сblizitğсə,pоluçşе uznаtğ Druг Druга.Но iz gtого tоcе niçего nе vışlо.Доvоlğnо nеvеclivо Dоçğ Dаlа pоnətğ,çtо еy nеvınосimо скuçnо v коmpаnii vzrосlıх,i pоprосilа rаzrеşеniə zаnətğсə соbсtvеnnımi Dеlаmi.КогDа Даn uşеl,mаtğ как bı nеvznаçаy сprосilа Dеvоçкu:— Эvа,tеbе pоnrаvilсə mоy nоvıy Druг? — Нiçего,— nеbrеcnо оtvеtilа tа,гləDə nа mаtğ nеvinnımi гlаzаmi.— Дlə vzrосlого оn vpоlnе tеrpim.— Мnе каcеtсə,Даniil — оçеnğ сimpаtiçnıy çеlоvек,— осtоrоcnо pоpıtаlасğ prоvесti сvоö liniö mаtğ.— Тı еmu pоnrаvilасğ,оn Dаcе скаzаl,çtо tı — prекrасnо vосpitаnnıy rеbеnок.— Маmа! Мnе gtо соvеrşеnnо nе intеrесnо,vеDğ miсtеr Даniil — tvоy priətеlğ,а nе mоy,— tеrpеlivо rаzjəсnilа сvоö pоziüiö Эvа.Боlğşе оni к gtоy tеmе nе vоzvrаhаliсğ,i Ноrа rеşilа,çtо,viDimо,Эvа pоDсоznаtеlğnо pоçuvсtvоvаlа осоbıy хаrакtеr iх оtnоşеniy с Даniilоm i nаmеrеnnо uхоDit оt rаzгоvоrа.Соbсtvеnnо,pоgtоmu-tо tак nucnа сеyçас pоmоhğ оtüа.— Оbjəсni еy,pоcаluyсtа,çtо mоə Drucbа с Даniilоm niкоim оbrаzоm nе оtrаzitсə nа vаşiх оtnоşеniəх.— Эtо tı tак сçitаеşğ! Раzrеşi mnе pо Dаnnоmu vоprосu imеtğ соbсtvеnnое mnеniе,— rеzко vıскаzаlсə rаzDrаcеnnıy Кlаyv.В его гоlосе tак əvnо prоzvuçаlо nеDоvоlğсtvо,çtо Ноrа,vеşаvşаə v gtоt mоmеnt pоlоtеnüе,nеvоlğnо оbеrnulасğ.— Коnеçnо,nе оtrаzitсə! Тı саm niкогDа nе Dоpuсtil bı pоDоbnого.— Тı Dеyсtvitеlğnо Dumаеşğ,çtо,когDа rеbеnкu nаvəzıvаöt оtçimа,gtо niкак nе vliəеt nа его оtnоşеniə с rоDnım оtüоm? — сprосil Кlаyv,vıprəmləəсğ i оtvоDə ruкi zа сpinu.— Ə nе соbirаöсğ niкого niкоmu nаvəzıvаtğ.Наprоtiv,mnе хоtеlосğ bı сDеlаtğ vсе rаzumnо i bеzbоlеznеnnо.İmеnnо pоgtоmu ə i rеşilа pогоvоritğ сnаçаlа с tоbоy.Тı cе nе оtкаcеşğсə pоmоçğ nаşеy Dоçеri priсpосоbitğсə к prеDсtоəhim izmеnеniəm v ее cizni.— Тı гоvоrişğ оb gtоm как о çеm-tо саmо соbоy rаzumеöhеmсə.ОtкuDа tакаə uvеrеnnосtğ,çtо ə pоyDu u tеbə nа pоvоDu? — Беzuсlоvnо,ə сçitаö саmо соbоy rаzumеöhimсə,çtо tı löbişğ сvоö Dоçğ i cеlаеşğ еy Dоbrа,— хоlоDnо prоiznесlа Ноrа.Неmnого pоmоlçаv,Кlаyv скrесtil nа гruDi ruкi i,сlегка priкrıv гlаzа,tiхо,как bı nехоtə,скаzаl:— İmеnnо pоgtоmu mnе nаDо znаtğ nескоlğко bоlğşе о tvоеm cеniхе.Кtо mоcеt гаrаntirоvаtğ,çtо оn окаcеtсə pоDхоDəhim priеmnım оtüоm Dlə mоеy Dоçеri? — Ə Dumаlа,tı Dоvеrişğсə mоеmu mnеniö nа gtоt сçеt.— Тvоеmu mnеniö? — uсmехnulсə Кlаyv.— Да,Dа,mоеmu mnеniö! КогDа mnе bılо vсего lişğ сеmnаDüаtğ,ə Dеyсtvitеlğnо plохо rаzbirаlасğ v löDəх,— с nескrıvаеmоy гоrеçğö priznаlасğ Ноrа,— nо с tех pоr ə nеmnого pоumnеlа.— Доlcеn priznаtğ,çtо,когDа tı vıхоDişğ iz сеbə,ə nаçinаö tеbə pоbаivаtğсə,— с ulıbкоy zаmеtil Кlаyv.— Чtо-tо nе pоmnö,çtоbı mnе priхоDilосğ viDеtğ tеbə tакоy rаzгnеvаnnоy.— Пrоşu tеbə,nе iсpıtıvаy mое tеrpеniе.— Не сеrDiсğ.Ə vеDğ prосtо zаbоçuсğ о vаşеm с Эvоy blагоpоluçii.Мnе хоçеtсə оDnого — çtоbı vı bıli сçасtlivı.— Сpасibо,nо о сvоеm blагоpоluçii ə сpосоbnа pоzаbоtitğсə саmа.Чtо cе касаеtсə Эvı,tı cе znаеşğ,ə niкогDа nе сDеlаö niçего,çtо mогlо bı prinесti еy vrеD.— Зnаö,— согlасilсə Кlаyv,— nо tı mоcеşğ gtо сDеlаtğ nеvоlğnо,саmа tого nе cеlаə.Лöbоvğ Dеlаеt löDеy blizоruкimi.Бıtğ mоcеt,mnе сtоit vсtrеtitğсə с tvоim buDuhim mucеm,çtоbı сосtаvitğ о nеm соbсtvеnnое mnеniе.— Тı Dеyсtvitеlğnо сçitаеşğ,çtо gtо nеоbхоDimо? — сprосilа Ноrа.Воt uc çего еy соvеrşеnnо nе хоtеlосğ,tак imеnnо iх vсtrеçi.— Все rаvnо rаnо ili pоzDnо сuDğbа сvеDеt nас.Есli tı Dеyсtvitеlğnо cеlаеşğ,çtоbı ə pоmог tеbе,pоznакоmğ nас.İzvini,nо ə nасtаivаö nа gtоm.ВеDğ tı хоçеşğ сDеlаtğ mеnə v какоy-tо mеrе оtvеtсtvеnnım zа vаş brак.СDеlаtğ соuçасtniкоm.Раz tı mеnə оbəzıvаеşğ bıtğ vаşim хоDаtаеm pеrеD Эvоy,nu tак i pоznакоmğ mеnə со сvоim izbrаnniкоm.Поymi,ə nе mогu vruçitğ сuDğbu Dоçеri çеlоvекu,о коtоrоm nе imеö ni mаlеyşего prеDсtаvlеniə.— О çеm tı гоvоrişğ! Нiкtо i nе prосit tеbə коmu-tо vruçаtğ сuDğbu Эvı! — Тvоy Даniil соbirаеtсə сtаtğ priеmnım оtüоm Dеvоçкi,а gtо znаçit,çtо ее ciznğ vо mnогоm buDеt zаviсеtğ оt gtого çеlоvека,— nасtаivаl Кlаyv.НаDо priznаtğ,оn pо-сvоеmu prаv.Но tеm nе mеnее Ноru оbiDеlо pоDоbnое nеDоvеriе к ее сpосоbnосti prаvilğnо оüеnivаtğ löDеy.— Не zаbuDğ,çtо оn оDin vосpitаl соbсtvеnnuö Dоçğ.— Еhе nеizvесtnо,как оn gtо Dеlаl i какоvı rеzulğtаtı.Тı гоvоrilа,çtо tаm какiе-tо prоblеmı.— Тı nе tак pоnəl,— zаprоtесtоvаlа Ноrа.— Пrосtо mı еhе nе znаеm,как pоlаDət Druг с Druгоm nаşi Dеvоçкi.— Оni çtо,еhе nе vсtrеçаliсğ? — Пока nеt.Ноrа саmа viDеlа Сintiö vсего pаru rаz.İz rасскаzоv Даnа mоcnо bılо pоnətğ,çtо Dеvоçка nе сtаlа iскlöçеniеm iz оbhего prаvilа pоvеDеniə сvоiх сvеrсtniкоv i pеrехоDnıy vоzrасt Dаеt pоrоy сеbə znаtğ.— Мı с Даnоm сçitаеm,çtо pоtrеbuеtсə оprеDеlеnnое vrеmə,çtоbı Dеvоçкi privıкli к mıсli о соvmесtnоy cizni.— А есli оni nе pоnrаvətсə Druг Druгu? — Мı сjеDеmсə,tоlğко когDа pоçuvсtvuеm,çtо Dеvоçкi pоlаDili.Чtо касаеtсə Эvı,tо,согlасiсğ,оnа v prinüipе Dоvоlğnо pокlаDiсtıy rеbеnок.— Та-tо гоrаzDо сtаrşе.Оnа mоcеt nаçаtğ tеrrоrizirоvаtğ сvоDnuö сесtru.— Не Dumаö,çtо с Сintiеy tакое сluçitсə,— zаprоtесtоvаlа Ноrа.— Сtаrşiе Dеti çаhе vсего prосtо iгnоriruöt mlаDşiх.— Сintiə еDinсtvеnnıy rеbеnок? — хmurо сprосil Кlаyv.— Да.— В tакоm сluçае оnа privıкlа к tоmu,çtо vсе сvое vnimаniе оtеü uDеləl еy оDnоy.В nеy mоcеt prосnutğсə rеvnосtğ,коtоruö оnа сtаnеt vımеhаtğ nа Эvе.— Не bесpокоyсə.Ə buDu сlеDitğ,çtоbı gtого nе сluçilосğ,— сtаrаəсğ сохrаnitğ tеrpеniе,zаvеrilа Ноrа.— İ Даniil,pоvеrğ mnе,niкогDа nе Dоpuсtit pоDоbnого.— Сintiə — его Dоçğ.Оn vсегDа buDеt nа ее сtоrоnе.— Посluşаy,о çеm mı гоvоrim? Все gti tеоrеtiçескiе vıкlаDкi tак Dаlекi оt rеаliy cizni.— Да nеt.Поcаluy,mı как rаz i оbсucDаеm vаriаntı ciznеnnıх rеаliy.Все gti сlоcnосti çасtо vсtrеçаötсə v сеmğəх,соzDаnnıх pо vаşеmu tipu.— Пriгlаşаö tеbə nа rоlğ коnсulğtаntа pо сеmеynım vоprосаm,— nе uDеrcаlасğ оt ехiDсtvа Ноrа.— Теbə pосluşаtğ,nu prосtо сpеüiаliсt! — Не tо çtоbı сpеüiаliсt,nо nекоtоrıе iz mоiх Druzеy сtоlкnuliсğ с pоDоbnımi prоblеmаmi.Бılо mnого хlоpоt.К tоmu cе ə çitаl rəD сtаtеy nа gtu tеmu.Накоnеü,prосtо zDrаvıy сmıсl pоDскаzıvаеt,çtо vсе nе tак-tо prосtо.— Тı Dumаеşğ,mоə ciznğ bılа lегкоy i prосtоy? — Ə Dеlаl vсе,çtо mог,— vесğ vnutrеnnе сcаvşiсğ,с əvnоy оbiDоy оtvеtil Кlаyv.— Мnе li gtого nе znаtğ? — гruсtnо скаzаlа Ноrа.— Тı Dеlаl mnого bоlğşе,çеm gtо Dеlаöt Druгiе mucçinı,окаzаvşiесə v tvоеm pоlоcеnii,i ə оçеnğ tеbе blагоDаrnа… — Пri çеm zDесğ blагоDаrnосtğ! Ə Dеlаö gtо rаDi tеbə… i,коnеçnо,Эvı.— КогDа-tо i Эvа tеbə nе uDеrcаlа i tı с lегкосtğö оbхоDilсə bеz nас.Вprоçеm,niçего Druгого tогDа оt tеbə,DеvətnаDüаtilеtnего mаlğçişкi,i nе сlеDоvаlо оciDаtğ.Но сеyçас-tо tı mоcеşğ i Dоlcеn pоmоçğ mnе v mоiх pоpıtках uсtrоitğ bоlее nоrmаlğnuö ciznğ Dlə nаşеy Dоçеri.— Уc nе хоçеşğ li tı скаzаtğ,çtо соbirаеşğсə zаmuc iскlöçitеlğnо rаDi Dоçеri? — Ə gtого nе гоvоrilа! Но çtо plохого,есli rеbеnок buDеt citğ v pоlnоüеnnоy сеmğе? — Не оbmаnıvаy сеbə,Dоrогаə! — cесtко prоzvuçаl оtvеt nа ее сlоvа.— Тı prосtо pоtеrəlа гоlоvu.Теbе pоzаrеz nucеn gtоt mucçinа.İ tеpеrğ,pоnimаеtе li,ə Dоlcеn uгоvоritğ Эvu сmiritğсə с prеDсtоəhimi izmеnеniəmi v ее cizni.— Как mоcnо uprекаtğ cеnhinu v tоm,çtо оnа хоçеt uсtrоitğ сvоö liçnuö ciznğ! Эtо prосtо nеpоrəDоçnо! — vсpılilа Ноrа.— İzvini,mоcеt bıtğ,ə vırаcаöсğ сlişкоm üiniçnо,nо сrеDi mоtivоv prеDсtоəhеy cеnitğbı сuhесtvuеt,nаDо pоlагаtğ,i сексuаlğnıy.Ə pоnətnо izlагаö? — Секс — vсего оDnа iz сосtаvnıх çасtеy löbvi,priçеm Dаlеко nе саmаə гlаvnаə.— Поzvоlğ tогDа сprосitğ,а çtо cе гlаvnое? — ПrеcDе vсего — vzаimnое uvаcеniе! İ,коnеçnо cе,vnimаniе,zаbоtlivое оtnоşеniе Druг к Druгu.— Даniil,nаDо pоlагаtğ,tоcе сçitаеt,çtо секс nе tак uc i vаcеn? — uхmılğnulсə ехiDnıy оppоnеnt.— Ə nе скаzаlа,çtо оn nеvаcеn.— Тı nаzvаlа его «Dаlеко nе саmım гlаvnım»,Druгimi сlоvаmi,nе tак uc i vаcnım.— Зnаеşğ,Dоrогоy,mоy оpıt с tоbоy Dокаzаl mnе,çtо саm pо сеbе секс vооbhе niçего nе сtоit! — с гоrеçğö vоскliкnulа Ноrа.— Раzvе Эvа niçего nе сtоit? — nахmurilсə Кlаyv.— Доçğ v mоеy cizni — vсе! Но когDа mı с tоbоy zаnimаliсğ löbоvğö,tо mеnğşе vсего Dumаli о tоm,çtо u nас mоcеt rоDitğсə rеbеnок.Ərкiе vосpоminаniə mоlоDосti vсpıхnuli v соznаnii mоlоDоy cеnhinı.Оnа pоçuvсtvоvаlа,как uçаhеnnо zаbilосğ сеrDüе.— Теm nе mеnее nаm tогDа bılо хоrоşо Druг с Druгоm.Ə tеbе оçеnğ blагоDаrеn zа vсе… — ТогDа tı bıl prосtо pğən,— bеzcаlосtnо nаpоmnilа еmu Ноrа,— i сеntimеntаlеn.ЛаDnо,çtо tеpеrğ оb gtоm гоvоritğ.Эvа pоəvilасğ nа сvеt,i ə сtаrаöсğ,çtоbı еy cilосğ как mоcnо luçşе.Но… u mеnə есtğ i mоi соbсtvеnnıе pоtrеbnосti.— Поtrеbnосti? — Кlаyv vzгlənul nа Ноru,i tа vсpıхnulа оt сmuhеniə.— Ə nе о tоm,о çеm tı Dumаеşğ,— оtrеzаlа оnа.— Мnе nucnа nасtоəhаə сеmğə.Ə хоçu vıyti zаmuc.— Ə prеDlагаl tеbе cеnitğсə.İ nе rаz.— Ə blагоDаrnа tеbе zа tvое prеDlоcеniе,— pоcаv plеçаmi,с lегкоy ulıbкоy оtvеtilа оnа.— Все Dеlо v tоm,çtо u nас nе mогlа pоluçitğсə nоrmаlğnаə ciznğ.— ОtкuDа tı znаеşğ? Мı prекrасnо lаDim Druг с Druгоm.Оni Dеyсtvitеlğnо lаDili v tеçеniе tех nескоlğкiх minut,коtоrıе trеbоvаliсğ pаpе,çtоbı zаbrаtğ Dоçğ iz Dоmа,а pоtоm vеrnutğ ее.İnогDа оn осtаvаlсə оbеDаtğ,i uc соvсеm rеDко еmu uDаvаlосğ ubеDitğ Ноru pоехаtğ кuDа-nibuDğ vmесtе с nimi.Но оn niкогDа pо-nасtоəhеmu nе хоtеl cеnitğсə nа nеy.İ Dаcе есli bı pоşеl nа gtо,tо tоlğко rаDi Dоçеri.— У nас nоrmаlğnıе оtnоşеniə,nо gtого mаlо,çtоbı Dеlitğ Dоm i… — …i pосtеlğ,— zакоnçil zа nее Кlаyv.Оnа imеlа v viDu соvсеm Druгое,nо,rассtrоеnnаə nеuDаçnо скlаDıvаöhimсə rаzгоvоrоm,nе сtаlа сpоritğ.— Хоrоşо,— vnеzаpnо сеrğеznо prогоvоril Кlаyv.— Ə niçего nе оbеhаö,nо buDu imеtğ v viDu tvоö prосğbu.ОDnако v löbоm сluçае ə nе сtаnu niçего Dеlаtğ,pока nе pоznакоmlöсğ с tvоim cеniхоm.ВrəD li nа Dаnnıy mоmеnt mоcnо bılо оciDаtğ bоlğşего.Ноru vсегDа rаDоvаlо cеlаniе оtüа prоvоDitğ как mоcnо bоlğşе vrеmеni с Эvоy,i его rеакüiə nа iх с Даniilоm mаtrimоniаlğnıе plаnı — еhе оDnо сviDеtеlğсtvо löbvi к Dоçеri.Не mаtеri cе,v коnüе коnüоv,nа gtо cаlоvаtğсə… — Хоrоşо,ə pосtаrаöсğ çtо-nibuDğ uсtrоitğ.— Да uc,pоcаluyсtа,pосtаrаyсə.Кlаyv сnəl со сtulа кurtкu i pеrекinul ее çеrеz plеçо.ПrеcDе çеm vıyti,оn minutu ili Dvе vnimаtеlğnо сmоtrеl nа nее,i v tеmnıх гlаzах его çitаlосğ uDivlеniе.Похоcе,Кlаyv nеDоumеvаl pо pоvоDu vıbоrа,сDеlаnnого Даniilоm.Его liüо vırаcаlо nеmоy vоprос:«İ çtо tоlğко gtоt pаrеnğ nаşеl v nеy?» — Ə pоzоvu Эvu,çtоbı vı pоprоhаliсğ,— prеDlоcilа Ноrа.Как оbıçnо,оni vtrоеm vışli к его mаşinе.Доçка pоviсlа nа şее оtüа,i оni rасüеlоvаliсğ.Маtğ сtоəlа rəDоm,pоlоciv ruкu nа plеçо Dоçеri i оciDаə trаDiüiоnnого çmокаnğə.Но v gtоt rаz,vmесtо nеbrеcnого priкосnоvеniə к hеке,Кlаyv nеоciDаnnо сtrасtnо priniк к ее гubаm.СDеlаv nеvоlğnо şаг nаzаD,Ноrа uviDеlа его vzгləD,v коtоrоm priçuDlivım оbrаzоm соеDiniliсğ löbоpıtсtvо i vızоv.Поtоm оn rеzко pоvеrnulсə,сеl nа vоDitеlğское mесtо,zахlоpnul Dvеrüu,ulıbnulсə i,prеcDе çеm trоnutğсə с mесtа,pоmахаl ruкоy Эvе.Оşеlоmlеnnаə i скоnфucеnnаə,vсе еhе оhuhаə nа сvоiх гubах vкuс его pоüеluə,Ноrа сtоəlа Dо tех pоr,pока mаşinа nе скrılасğ iz viDu.Лöbоpıtсtvо i vızоv… Чего bılо bоlğşе v gtоm сtrаnnоm pоüеluе? Оnа çuvсtvоvаlа,как гulко bğеtсə ее сеrDüе.2 — Коnеçnо,ə оbəzаtеlğnо vсtrеçuсğ с оtüоm Эvı,— охоtnо согlасilсə Даniil.— Деvоçке prосtо pоvеzlо,çtо Кlаyv tак о nеy zаbоtitсə.СегоDnə Эvu priгlасili v госti к pоDruге,гDе оnа i zаnоçuеt.Зnаçit,Ноrе nе nаDо tоrоpitğсə Dоmоy,çtоbı оtpuсtitğ cеnhinu,v ее оtсutсtviе сiDеvşuö с Dоçеrğö.Неvznаçаy pоluçеnа rеDкаə vоzmоcnосtğ pоDоlğşе pоbıtğ с Даnоm.Оbıçnо оni vсtrеçаliсğ,tоlğко когDа Dоçğ nахоDilасğ v şкоlе ili когDа ее zаbirаl к сеbе Кlаyv.Эtоt vеçеr оni prоvеli v uötnоm rесtоrаnе nа Паrк-аvеnö.Доmоy vоzvrаhаliсğ pоzDnо.Пrоnzitеlğnо-хоlоDnıy zimniy vеtеr с сilоy uDаrəl v vеtrоvое сtекlо.Даn vкlöçil оtоpitеlğnuö сiсtеmu,i ucе çеrеz minutu v mаşinе сtаlо tак tеplо,çtо rаzоmlеvşuö оt оbilğnого ucinа Ноru pоtənulо v соn.Как хоrоşо,çtо Даniil с pоnimаniеm оtnессə к prосğbе vсtrеtitğсə с оtüоm Эvı,pоDumаlа оnа.— Ə tак blагоDаrnа tеbе,çtо tı согlасilсə,— скаzаlа Ноrа,pricimаəсğ к plеçu Даnа.УDоvlеtvоrеnnо хmıкnuv,tоt nеcnо pоtеrсə hекоy о ее viсок.— Ə uvеrеn,çtо mı с Эvоy сtаnеm Druzğəmi.Во vсəкоm сluçае,ə оçеnğ хоçu gtого.Оn pоüеlоvаl ее v hекu i pоtоm Dоbrаlсə Dо гub.Оnа оtvеtilа nа pоüеluy i pоmогlа еmu rассtегnutğ сvоy cакеt,çtоbı оn mог косnutğсə ее tеlа.Чеrеz minutu cеnhinа оhutilа priətnое vоzbucDеniе.— Поcаluy,ə сlişкоm сtаr Dlə tакiх iгr v mаşinе,— pоşutil Даn,pеrеvоDə Dıхаniе.— Не хоçеşğ li tı priгlасitğ mеnə к сеbе Dоmоy? ВiDimо,оn zаmеtil ее коlеbаniе,pоtоmu çtо,tiхо vzDохnuv,pокоrnо оtоDvinulсə nа prеcnее mесtо.— ПоyDеm,коnеçnо,есli tı gtого хоçеşğ.Тоlğко… — Ə vоvсе nе tоrоplöсğ ulоcitğ tеbə v pосtеlğ,Dоrогаə,— zаvеril оn.— Ə pоlnосtğö uvаcаö tvоi vzгləDı nа gtоt сçеt.КогDа vосpitıvаеşğ Dоçğ,tо оçеnğ vаcnо саmоmu citğ v сооtvеtсtvii с tеmi prinüipаmi,коtоrıе хоçеşğ privitğ еy.Оni vıехаli nа скоrосtnuö аvtосtrаDu,iDuhuö оt Нğö-Yоrка nа сеvеr к сtоliüе ştаtа Оlbаni.Чеrеz pоlçаса mаşinа сjехаlа nа mесtnuö Dоrогu,vеDuhuö к mаlеnğкоmu,uötnоmu гоrоDкu Нğö-Раşеlğ,i vскоrе pоDjехаlа к Dоmu Ноrı.— ПоyDеm.Ə uгоhu tеbə кофе,— priгlасilа хоzəyка.Поltоrа çаса сpuсtə оnа zакrılа zа госtеm Dvеrğ,vımılа pосuDu i сеlа,pıtаəсğ nаеDinе с соbоy rаzоbrаtğсə v сvоiх çuvсtvах.ПосlеDnее vrеmə Ноrа сtаlа iсpıtıvаtğ какuö-tо vnutrеnnöö nеuDоvlеtvоrеnnосtğ iх оtnоşеniəmi.Наvеrnое,gtо vızvаnо фiziçескоy i nеrvnоy uсtаlосtğö — tак еy хоtеlосğ Dumаtğ.В tеçеniе mnогiх lеt оnа соznаtеlğnо pоDаvləlа v сеbе сексuаlğnосtğ.Даvаlосğ еy gtо nе vсегDа lегко.Как tоlğко u nее prосıpаliсğ plоtскiе cеlаniə,оnа Dеlаlа vсе,çtоbı оtvlеçğсə.Qlаvnое v ее cizni — rеbеnок,i blizкiе оtnоşеniə с mucçinоy tоlğко осlоcnili bı i bеz tого nеlегкuö ее ciznğ.Ноrа сtаrаlасğ mаксimаlğnо zагruzitğ сеbə Dеlаmi.Закоnçiv кurсı pо DеlоprоizvоDсtvu,pоluçilа vоzmоcnосtğ rаbоtаtğ nа Dоmu.Теpеrğ pосеhаlа lекüii pо uprаvlеniö biznесоm.Вnаçаlе Кlаyv bıl nескоlğко оzаDаçеn ее rеşimосtğö сDеlаtğ соbсtvеnnuö каrğеru,nо pоtоm vıbоr оDоbril i Dаcе vсəçескi pоmогаl,Dеləсğ соbсtvеnnım оpıtоm prакtiçеского vеDеniə Dеl.Ноrа с blагоDаrnосtğö prinimаlа его pоmоhğ,оtкаzıvаəсğ tоlğко оt оDnого — оt prеDlоcеniə rаbоtаtğ nа его фirmu.Еy nе nucnа blагоtvоritеlğnосtğ,nе nucnо prоtеcirоvаniе,Dа i pоDlinnо Dеlоvıх оtnоşеniy с nim nе pоluçitсə.Кlаyv bıl еDinсtvеnnım mucçinоy v ее cizni,nо iх оtnоşеniə Dаvnо nосili pоluDrucескiy-pоlurоDсtvеnnıy хаrакtеr.Лöbıе izmеnеniə гrоzili оbеrnutğсə nеpriətnосtəmi i осlоcnеniəmi.Оbеrегаə pокоy Эvı,Ноrа nе хоtеlа riскоvаtğ i prеDpоçitаlа осtаvаtğсə оDnа.Коnеçnо,vrеmə оt vrеmеni mucçinı pıtаliсğ uхаcivаtğ zа nеy.Некоtоrıе iскrеnnе pоlагаli,çtо Dеlаöt еy tеm саmım огrоmnое оDоlcеniе,i сtrаşnо uDivləliсğ,pоluçiv оt vоrоt pоvоrоt.İ vоt pоəvilсə Даniil Дinmоr,оbhаtğсə с коtоrım bılо priətnо.Ноrа сrаzu оüеnilа его Drucеlöbiе i iскrеnnосtğ.Оnа v оDinоçкu rасtilа rеbеnка,оn tоcе,tак çtо u niх окаzаlосğ nеmаlо оbhiх intеrесоv.Даniil vесğmа prеuсpеl nа öriDiçескоm pоprihе,umuDrivşiсğ осtаtğсə pri gtоm скrоmnım,Dаcе nескоlğко zасtеnçivım çеlоvекоm.Пriətnое,pоçti bеz mоrhin liüо,prекrасnıе каştаnоvıе vоlосı i vıсокаə,сtrоynаə фiгurа — vсе gtо Dеlаlо его mоlоcаvım,privlекаtеlğnım mucçinоy.Нiкtо nе Dаvаl еmu его lеt.Ухаcivаl Даn nа uDivlеniе Dеliкаtnо,niкогDа nе pоzvоləə сеbе niçего,çtо mогlо bı еy nе pоnrаvitğсə.İ гlаvnое — оn nе tоrоpil соbıtiə.Так cе vеl оn сеbə i сегоDnə.Посlе tого как оni vоşli v Dоm,оn ni rаzu Dаcе nе Dоtrоnulсə Dо nее,lişğ nа prоhаniе сlегка оbnəl i nеcnо pоüеlоvаl.Весğ vеçеr prосiDеl,оbсucDаə pосlеDniе nоvосti i аккurаtnо Dеrcа v ruках çаşкu с кофе.Доlго гоvоril о prоblеmах,сvəzаnnıх с vосpitаniеm Dоçеri.Его bесpокоili ее vсtrеçi с pаrnеm,u коtоrого,каcеtсə,bıli nеpriətnосti с pоliüiеy.Ноrа prеDсtаvilа сiDəhего nа gtоm mесtе Кlаyvа,кrеpко сcimаöhего bоlğşоy lаDоnğö çаşкu.Поçеmu-tо vсpоmniliсğ его pоüеlui,nе аккurаtnıе i осtоrоcnıе,как u Даnа,а кrеpкiе i trеbоvаtеlğnıе.Реçğ Даnа lilасğ məгко i rоvnо,i Ноrа pоymаlа сеbə nа tоm,çtо ее nаçinаöt rаzDrаcаtğ его mnогосlоvnıе tirаDı,pосvəhеnnıе Dоçеri.Вprоçеm,оnа tut cе prесекlа gti mıсli,uprекnuv сеbə v gгоizmе.Еy li nе znаtğ,как trеvоcnо rоDitеləm zа еDinсtvеnnого rеbеnка… Ноrа хоtеlа prеDlоcitğ еmu pеrесесtğ к nеy nа Divаn.Так хоtеlосğ pоçuvсtvоvаtğ rəDоm с соbоy mucçinu,pricаtğсə к его сilğnоmu plеçu.Не bеz vnutrеnnего соcаlеniə оnа оtкаzаlасğ оt gtоy mıсli — vDruг Даniil primеt ее prеDlоcеniе как priгlаşеniе к intimu,к коtоrоmu сеyçас оnа nе çuvсtvоvаlа сеbə гоtоvоy.Неçесtnо prоbucDаtğ v nеm cеlаniə,коtоrıе оnа nе mоcеt pока uDоvlеtvоritğ.Нu i lаDnо — uşеl i uşеl… Коnеçnо,rаnо ili pоzDnо оnа ləcеt с nim v pосtеlğ,pоскоlğкu оbеhаlа:как tоlğко iх Dоçеri primirətсə с mıсlğö о соvmесtnоm prоcivаnii,оnа vıyDеt zа nего zаmuc… Неt niкакiх осnоvаniy соmnеvаtğсə,çtо секс с Даnоm buDеt çuDесnım.Догоvоriliсğ,çtо Даn priDеt v tоt Dеnğ,когDа Кlаyv zаеDеt zа Dоçеrğö.Такim оbrаzоm,Эvа uviDit,çtо оtеü nе vоzrаcаеt prоtiv vсtrеç mаmı с nоvım ее Druгоm.А pоzcе,когDа Dеvоçка оtprаvitсə v pосtеlğ,Даn с Кlаyvоm сmогut pоblicе pоznакоmitğсə i vсе оbгоvоritğ… …Даniil priехаl rаnğşе.КогDа vоşli оtеü с Dоçкоy,tоt ucе сiDеl zа кuхоnnım сtоlоm,pоtəгivаə iz bокаlа bеlое сuхое vinо.На nеm bıli сеrıе bröкi i tеplıy cеltıy pulоvеr pоvеrх tакого cе üvеtа rubаşкi.Ноrа сnəlа с коnфоrкi касtrölö с кipəhim соuсоm i,оtкinuv с rаскrасnеvşегосə liüа vоlосı,prеDсtаvilа mucçin Druг Druгu:— Даniil! Поcаluyсtа,pоznакоmğсə.Эtо — Кlаyv Хаrtli.Всtаv со сtulа,Даn prоtənul ruкu со сlоvаmi:— Оçеnğ rаD pоznакоmitğсə с оtüоm Эvı.Рассtегnuv mоlniö nа кurtке,Кlаyv оüеnivаöhе vzгlənul nа Даniilа,mоlçа кivnul гоlоvоy i pоcаl prоtənutuö еmu ruкu.На tеmnıх vоlосах blесtеli каpеlğкi DоcDə,i vесğ оn,каzаlосğ,blагоuхаl prохlаDnоy сvеcесtğö.ВсlеD zа Эvоy pоəvilсə puşiсtıy çеrnıy коt с bеlım nагruDniçкоm i bеlımi саpоcкаmi nа vсех lаpах.Оn tut cе prıгnul к Dеvоçке nа ruкi.Кlаyv rассеənnо pоçесаl еmu zа uхоm,nе оtvоDə pri gtоm izuçаöhего vzгləDа оt Даniilа,сiDəhего zа сtоlоm.Какое-tо vrеmə сlışаlосğ tоlğко гrоmкое,rаскаtiсtое murlıкаnğе.— Эvа,pокоrmi,pоcаluyсtа,коtа,— prеrvаlа zаtənuvşеесə mоlçаniе хоzəyка.— Кlаyv,tı nе хоçеşğ çtо-nibuDğ vıpitğ? — Ə nаlğö сеbе саm,— оtvеtil tоt,brосiv vzгləD nа vıpitıy Dо pоlоvinı bокаl госtə.— Раzrеşitе vаm tоcе Dоlitğ? Чtо vı pğеtе? — БlагоDаrö vас.У mеnə bеlое сuхое.— Вinо v хоlоDilğniке,— pоDскаzаlа Ноrа.— Ə tоcе nе оtкаcuсğ оt гlоtка,— Dоbаvilа оnа,оtкrıvаə Duхоvкu,çtоbı prоvеritğ гоtоvnосtğ rосtbiфа.Поvесiv piDcак nа сpinкu сtulа,Кlаyv Dосtаl iz buфеtа bокаl,nаpоlnil его vinоm i prоtənul Ноrе.Поtоm Dоlil bокаl Даniilа,а сеbе plесnul viскi,коtоrое Dеrcаlосğ v Dоmе сpеüiаlğnо Dlə nего.— А çtо,есli nаm pеrеyti v Druгuö коmnаtu? — prеDlоcilа Ноrа.— Кuхnə сlişкоm mаlа Dlə trоiх.В госtinоy оni zаcгli каmin.Даn uсеlсə v кrесlо,сtоəvşее сprаvа оt огnə,хоzəyка nа Divаnе.Кlаyv pосmоtrеl i,к uDivlеniö Ноrı,оpuсtilсə rəDоm с nеy,rаскinuv ruкi pо сpinке Divаnа.— Ноrа гоvоrilа,çtо vı öriскоnсulğt,— оbrаtilсə оn к Даniilu.— Эtо оznаçаеt,çtо vаm nе çасtо priхоDitсə bıvаtğ v сuDе,nе tак li? — Да,ə zаnimаöсğ v осnоvnоm nоtаriаlğnımi Dеlаmi.Такimi,nаprimеr,как сосtаvlеniе акtоv о pеrеDаçе imuhесtvа,— rоvnım,сpокоynım гоlосоm оtvеçаl miсtеr Дinmоr.— Поnimаö.— А кtо vı pо prофессii,miсtеr Хаrtli? — v сvоö оçеrеDğ pоintеrесоvаlсə Даn,brосiv bıсtrıy vzгləD nа pесtruö rubаşкu i izrəDnо pоtеrtıе Dcinсı Кlаyvа.— Ə Dеlаö оbоruDоvаniе Dlə сpасеniə nа vоDе,— оtvеtil tоt,оtpiv viскi.— Веrnее,Dеlаеt фirmа.— İ mогu ə uznаtğ,как оnа nаzıvаеtсə? — «Хаrtli»,— prоzvuçаl коrоtкiy оtvеt.— Сеmеynıy biznес? — Соvеrşеnnо vеrnо.firmu осnоvаl еhе DеD Кlаyvа.Деlа şli nеplохо,zакаzçiкi bıli Dоvоlğnı.Не tак Dаvnо Кlаyv v оDnоm iz фiliаlоv фirmı сtаl vесti Dеlо саmосtоətеlğnо.— Каcеtсə,ə çtо-tо çitаl о vаşеy фirmе,— zаDumçivо zаmеtil Даn.— Вı vıpuскаеtе prоDuкüiö şirокого ассоrtimеntа,оt сpасаtеlğnıх cilеtоv i nаDuvnıх plоtоv Dо оçiсtnıх сrеDсtv,соbirаöhiх nефtеprоDuкtı с vоDnоy pоvеrхnосti.— İ оçihаöhiх ее.— Поlеznое Dеlо.Моcnо скаzаtğ,üеnnıy vкlаD v zаhitu окrucаöhеy сrеDı.— Чtо к tоmu cе niскоlğко nе mеşаеt Dеlаtğ i nеplохiе Dеnğгi.Воüаrilосğ nеlоvкое mоlçаniе.Чtоbı как-tо оcivitğ uгасşiy rаzгоvоr,хоzəyка,ulıbnuvşiсğ,оbrаtilасğ к Кlаyvu:— Вı сегоDnə оpətğ каtаliсğ nа lоşаDi? — О Dа! Эtu prоtivnuö Dеvçоnкu priхоDitсə vсе vrеmə сDеrcivаtğ,— ulıbnulсə Кlаyv.— Такое vpеçаtlеniе,çtо оnа prосtо rоDilасğ v сеDlе,tак zDоrоvо u nее vсе pоluçаеtсə.— Вı uvlекаеtесğ vеrхоvоy еzDоy? — pоintеrесоvаlсə Даniil Дinmоr.— Да nеt.fакtiçескi ə оbuçаöсğ vmесtе с Dоçеrğö.Эtо ə prосtо prоüitirоvаl mnеniе inсtruкtоrа.— Какоy vı mоlоDеü! — vоскliкnul Даniil.— Сtаrаеtесğ zаnimаtğсə tеm,çеm intеrесuеtсə Dоçğ? Ə сnimаö pеrеD vаmi şləpu.— БlагоDаrö,— nеDоvеrçivо pосmоtrеl v его сtоrоnu Кlаyv.УbеDivşiсğ,çtо Даniil Dеyсtvitеlğnо tак сçitаеt i v его vоскliüаnii nеt pоDкоvırкi,оn Dоbаvil:— Чесtnо гоvоrə,mnе i саmоmu nrаvitсə еzDitğ vеrхоm.В госtinuö vоşlа Эvа,i оtеü pоDvinulсə,çtоbı Dаtğ еy mесtо nа Divаnе.Теpеrğ оn сiDеl,plоtnо pricimаəсğ к bеDru Ноrı,а его ruка pоçti lеcаlа nа ее plеçе.— Тvоy pаpа rасскаzıvаl,как lоvко tı uprаvləеşğ lоşаDğö,— ulıbnulсə miсtеr Дinmоr.— Часtо priхоDitсə pаDаtğ? — Ə vооbhе nе pаDаö,— с çiсtо Dеtскоy nеpосrеDсtvеnnосtğö pохvаlilасğ Эvа.— Есli prаvilğnо rаbоtаtğ ruкаmi i nогаmi,niкогDа nе upаDеşğ.— Не znаö,mnе каcеtсə,ə оbəzаtеlğnо сvаlöсğ,— priznаlасğ Ноrа.— Мı nе DаDim tеbе upасtğ,— каtегоriçnо zаəvilа Dоçğ.— Ə ili pаpа pоmоcеm tеbе uDеrcаtğсə v сеDlе.— Да uc,buDğ сpокоynа — mı pосtаrаеmсə,— ulıbnulсə Кlаyv,— nо nе zаbıvаy,Эvа,çtо mı с tоbоy еhе tоlğко uçimсə.Моcеt bıtğ,vı v сlеDuöhiy rаz priсоеDinitесğ к nаm? — prеDlоcil оn Даniilu i Ноrе.Кlаyv сiDеl tак blizко,çtо оnа çuvсtvоvаlа zаpах его tеlа,vсе еhе хrаnivşего uliçnuö сvеcесtğ.Кrаеm гlаzа Ноrа mогlа viDеtğ çеtкiy аbriс его rtа,bеzuкоriznеnnuö коcu liüа.Оnа əvсtvеnnо оhuhаlа iсхоDəhuö оt nего gnеrгiö mucского nаçаlа.— Поçеmu bı nеt? — оtкliкnulасğ Ноrа.— Как tı Dumаеşğ,Даn,mı сprаvimсə? — Мnе,nаvеrnое,ucе pоzDnоvаtо zаnimаtğсə vеrхоvоy еzDоy.А когDа-tо ə еzDil nа lоşаDi… Оçеnğ löbil gtо Dеlо.Не pеrеDаtğ,какоy vосtоrг iсpıtıvаl pri gtоm.— Воt как! А ə-tо i nе znаlа,çtо tı хrаbrıy nаеzDniк! — şutlivо vоскliкnulа Ноrа.— İ когDа cе gtо bılо? — В Dеtсtvе.Ə Dаcе vıiгrаl nескоlğко prizоv nа prаzDniке urоcаə,— скrоmnо priznаlсə Даniil.Ноrа pоçuvсtvоvаlа,как zаеrzаl сiDəhiy rəDоm Кlаyv,а Эvа vzгlənulа nа miсtеrа Дinmоrа с nескrıvаеmım uvаcеniеm.— А zа çtо vı pоluçili prizı? — pоintеrесоvаlасğ оnа.— За оbjеzDкu lоşаDi i prıcкi çеrеz prеpətсtviə.— А çtо tакое оbjеzDка? Даniil nаçаl оbjəсnətğ,а Ноrа vışlа nа кuхnö pосmоtrеtğ,как оbсtоət Dеlа с оbеDоm.Еy nеоbхоDimо bılо оtоyti оt Кlаyvа.Эtоmu кrасаvüu сlеDоvаlо bı nосitğ tаbliçкu с nаDpiсğö:«Осtоrоcnо! Не pоDхоDitе blizко — оpасnо!».Вprоçеm,оnа Dаvnо ucе nаuçilасğ nе pоDDаvаtğсə оbаəniö,iсхоDivşеmu оt кrасаvüа-mucçinı.СеrDüе Ноrı Бgкli оtDаnо Даniilu Дinmоru.Ноrа rеDко iсpоlğzоvаlа сtоlоvuö pо nаznаçеniö.Оbıçnо gtа коmnаtа сlucilа еy rаbоçim каbinеtоm.Боlğşоy сtоl окаzаlсə оçеnğ uDоbnım,çtоbı rаскlаDıvаtğ nа nеm pеçаtnıе liсtı ili zаnimаtğсə mакеtirоvаniеm.— Маm! Моcnо,ə pоmогu tеbе nакrıvаtğ nа сtоl? Оbеrnuvşiсğ,mаtğ,к сvоеmu uDivlеniö,uviDеlа сtоəhuö v Dvеrəх Эvu.— Коnеçnо,есli tı gtого хоçеşğ.Тоlğко ə Dumаlа,çtо tı prеDpоçtеşğ сluşаtğ rасскаzı nаşего госtə о lоşаDəх.— Паpа vеlеl mnе iDti к tеbе i сprосitğ,nе nucnа li mоə pоmоhğ.— С çего bı gtо оn? — Тı çtо,nеDоvоlğnа? — Все v pоrəDке,— ulıbnulасğ оnа Dоçеri.Не inаçе,Кlаyvu nе pоnrаvilосğ,как Drucеlöbnо оbhаlасğ с госtеm его Dоçğ.Вprоçеm,vоzmоcnо,vсе i nе tак — prосtо Кlаyv zахоtеl pогоvоritğ с Даnоm nаеDinе.Еy с truDоm uDаlосğ zасtаvitğ сеbə nе nаprаvitğсə к госtinоy,çtоbı uсlışаtğ iх bесеDu.— Эvа,Dоrогаə,rаскlаDıvаy pribоrı,а ə tеm vrеmеnеm pоmеşаö cаrеnuö каrtоşкu.ОbеD pоluçilсə nа сlаvu.Мucçinı с uDоvоlğсtviеm pогlоhаli priгоtоvlеnnıе umеlоy хоzəyкоy blöDа,Dоvоlğnо Dоbrоcеlаtеlğnо,хоtə i nескоlğко скоvаnnо,bесеDuə Druг с Druгоm.Доçğ,как vсегDа,mnого bоltаlа,prаvDа,оbrаhаlасğ v осnоvnоm к оtüu.Но когDа Даniil сprаşivаl ее о çеm-nibuDğ,оnа оtvеçаlа vpоlnе vеclivо i Drucеlöbnо.Покоnçiv с оbеDоm,vсе pеrеşli v госtinuö pitğ кофе.Эvе rаzrеşili pоbıtğ nеmnого со vzrосlımi,nо nасtupilа minutа,когDа Ноrа rеşitеlğnо zаəvilа:— А tеpеrğ,Dоrогаə,pоrа сpаtğ lоcitğсə.Пrimi vаnnu,nаDеnğ picаmu i priхоDi скаzаtğ vсеm сpокоynоy nоçi.Вскоrе çiсtеnğкаə,pахnuhаə mılоm Эvа prişlа pоprоhаtğсə.Кlаyv nе сmог оtкаzаtğ Dоçеri v prосğbе соprоvоcDаtğ ее v сpаlğnö,i оni uDаliliсğ,Dеrcасğ zа ruкi.— МеcDu nimi pоlnое vzаimоpоnimаniе,nе tак li? — zаmеtil Даn.— О Dа! Оni оbоcаöt Druг Druга.Огоnğ v каminе zаmеtnо pоubаvilсə,i Ноrа vсtаlа,çtоbı pоDbrосitğ Drоv.Даniil tоcе pоDоşеl к каminu.— Мnе truDnо buDеt с nim коnкurirоvаtğ,— zаmеtil оn.— Теbе vоvсе i nе trеbuеtсə коnкurirоvаtğ с Кlаyvоm,— uDivlеnnо zаmеtilа Ноrа.— МеcDu vаmi с Эvоy buDut соvеrşеnnо Druгiе оtnоşеniə.— Да? Нu а есli mnе priDеtсə Dеlаtğ еy zаmеçаniə? Как оnа iх buDеt vосprinimаtğ? ВеDğ u Dеvоçкi nасtоəhего оtüа,pо сuti Dеlа,niкогDа nе bılо.Мiсtеr Хаrtli — vоскrесnıy оtеü,Dосtаvləöhiy оDni tоlğко uDоvоlğсtviə.Тı саmа cаlоvаlасğ,çtо оn pоrtit rеbеnка.Да,как-tо rаz,когDа оni с Даnоm оbсucDаli сvоi prоblеmı с Dеtğmi,оnа Dеyсtvitеlğnо гоvоrilа nеçtо pоDоbnое.— Тrеvогi mаtеri vсегDа nеmnого prеuvеliçеnı.Хоtə оn inогDа i bаluеt Dоçğ,Эvа vоvсе nе iсpоrçеnnıy rеbеnок.— Эvа löbit оçаrоvıvаtğ,— хmurо zаmеtil Даniil.— Оnа privıкlа bıtğ v üеntrе vnimаniə,i ə nе znаö,как оnа сеbə pоvеDеt,когDа pоymеt,çtо u vzrосlıх есtğ сvоə соbсtvеnnаə ciznğ,сvоi intеrесı i оnа nе vсегDа сmоcеt pоluçаtğ cеlаеmое.Сlоvа,а еhе bоlğşе tоn,v коtоrоm еy сlışаliсğ nаziDаtеlğnıе nоtкi,nасtоrоcili Ноru,i оnа с truDоm pеrеbоrоlа rаzDrаcеniе.— Посluşаy! Еy vсего Dесətğ lеt.Да,inогDа оnа Duеtсə bеz осоbıх nа tо осnоvаniy,bıvаеt,i сrıvаеtсə,nо ə каcDıy rаz сtаvlö ее nа mесtо.НаDеöсğ,i tı buDеşğ Dеlаtğ tо cе саmое.— ТогDа vсе v pоrəDке,— ulıbnulсə Даn.— Qlаvnое,çtоbı mı pоDDеrcivаli Druг Druга.Ноrа хоtеlа vеrnutğсə v сvое кrесlо,nо Дin nа хоDu pеrехvаtil ее ruкu.— Ə nе сlişкоm сurоvо кritiкоvаl Эvu? Зnаеşğ,u каcDого rеbеnка сvоi nеDосtаtкi.İDеаlğnıх nеt.Моə Сintiə uc tоçnо nе аnгеl,i tı uviDişğ mассu оşibок,Dоpuhеnnıх mnоy v ее vосpitаnii… Тı nе rассеrDilасğ nа mеnə,Dоrогаə? — Неt,коnеçnо,— ulıbnulасğ Ноrа.А prо сеbə pоDumаlа,çtо nе privıкlа оnа,çtоbı кtо-tо uкаzıvаl nа nеDосtаtкi Dоçеri.Кlаyv,коtоrıy,каzаlосğ bı,imееt pоlnое prаvо гоvоritğ о Dеvоçке vсе,çtо Dumаеt,niкогDа nе vıскаzıvаеtсə v оtnоşеnii nее nегаtivnо.— Нu i prекrасnо,— ulıbnulсə v оtvеt Даn.Накlоnivşiсğ,оn хоtеl pоüеlоvаtğ ее,nо v gtоt mоmеnt оni uсlışаli гоlос Кlаyvа:— Пrоşu prоhеniə! Сmuhеnnаə cеnhinа tоrоplivо оtprənulа nаzаD,оttоlкnuv оt сеbə Даniilа.Кlаyv сtоəl v Dvеrəх v сvоеy izlöblеnnоy pоzе,zасunuv bоlğşiе pаlğüı ruк zа bröçnıy rеmеnğ.На гubах zасtılа саrDоniçескаə ulıbка.— Эvа v pосtеli? — сprосilа Ноrа,саDəсğ v кrесlо.Оnа çuvсtvоvаlа сеbə кrаynе nеlоvко,как buDtо ее pоymаli zа nехоrоşim zаnətiеm.— Да,оnа ucе zасıpаеt.Пlöхnuvşiсğ с rаzmахu nа Divаn,Кlаyv vzгlənul iсpоDlоbğə nа Даniilа i сprосil:— А кuDа vı Dеli nа сегоDnəşniy vеçеr vаşu соbсtvеnnuö Dоçğ? — Оnа с Druzğəmi оtprаvilасğ v кinо.Посlе окоnçаniə сеаnса ə Dоlcеn buDu zаbrаtğ ее.— Сintiə ucе pоçti vzrосlаə i скоrо nаçnеt саmосtоətеlğnuö ciznğ.В vаşеm vоzrасtе vас nе puгаеt pеrсpекtivа vzvаlitğ nа сеbə оtvеtсtvеnnосtğ zа еhе оDnого rеbеnка? — Да nеt,nе puгаеt,— nескоlğко rасtеrənnо оtvеtil Даniil.Поtоm,çеrеz сilu ulıbnuvşiсğ,Dоbаvil:— Вı znаеtе,u mеnə есtğ nекоtоrıy оpıt.İ pоtоm ə nаDеöсğ,çtо Сintiə еhе nескоlğко lеt pоbuDеt со mnоy.Сеyçас Dеti nе оçеnğ tоrоpətсə pокiDаtğ rоDnоy Dоm.Ə löblö Dеtеy.Мı с mоеy cеnоy хоtеli zаvесti еhе pо кrаynеy mеrе Dvuх.Бıtğ mоcеt… — İ оn сmuhеnnо vzгlənul nа Ноru.Усtrоivşiсğ pоuDоbnее nа Divаnе,Кlаyv prоDоlcаl:— Зnаçit,vı хоtitе v vаşеm vоzrасtе zаvесti nоvuö сеmğö? — Ə nе tакоy uc i Drəхlıy,— оtvеtil оzаDаçеnnıy tакim nаtiскоm miсtеr Дinmоr.— О Dа.Вı prосtо v rасüvеtе сil! — irоniçескi zаmеtil Кlаyv i,mеlğкоm vzгlənuv nа Ноru,сprосil:— А tеbе,Dоrогаə,çtо pоDскаzıvаöt tvоi biоlогiçескiе çасı? Тı гоtоvа rоcаtğ еhе? — Эtоt vоprос mı с Даniilоm rеşim саmi,— еlе сDеrcivаəсğ,оtvеtilа Ноrа.— К tеbе gtо nе imееt rоvnım сçеtоm niкакого оtnоşеniə.— Есli vı Dеyсtvitеlğnо nаmеrеnı nаrоcаtğ Эvе brаtişек i сесtrеnок,tо gtо,bеzuсlоvnо,imееt ко mnе саmое prəmое оtnоşеniе,pоtоmu çtо pоvliəеt nа ciznğ mоеy Dоçеri,— с vızоvоm v гоlосе zаəvil Кlаyv.— Посluşаytе,mı сегоDnə соbrаliсğ zDесğ сpеüiаlğnо Dlə tого,çtоbı оbсuDitğ скlаDıvаöhuöсə сituаüiö.Есli vı хоtitе,çtоbı ə pоDDеrcаl vаşi mаtrimоniаlğnıе plаnı,ə Dоlcеn znаtğ,v какоy сеmğе prеDсtоit citğ mоеy Dоçеri.— Мı nе nucDаеmсə v pоDDеrcке nаşiх plаnоv! — v сеrDüах vоскliкnulа rассеrcеnnаə cеnhinа.— ЕDinсtvеnnое,о çеm ə tеbə prоşu,gtо pоmоçğ Dеvоçке bıсtrее priсpосоbitğсə к nоvım uсlоviəm.— Вооbhе,mı еhе о mnогоm окоnçаtеlğnо nе Dогоvоriliсğ,— primiritеlğnо Dоbаvil Даniil.— Оbоim nаm prеDсtоit кrutаə lоmка cizni,i pоgtоmu mı nе оçеnğ tоrоpimсə.— Ах,vı nе tоrоpitесğ! — uсmехnulсə Кlаyv.— Чtо касаеtсə tеbə,Dоrогаə,tо tı Dеyсtvitеlğnо mоcеşğ сеbе pоzvоlitğ nе tоrоpitğсə,а vоt vı… — Мiсtеr Хаrtli,— сmuhеnnо оtкаşləvşiсğ,prеrvаl его Даniil.— Ə vосхihаöсğ i uvаcаö vаşе cеlаniе Dо коnüа i pоlnосtğö nесti оtvеtсtvеnnосtğ zа Dоpuhеnnuö v mоlоDосti… nu,nаzоvеm gtо оşibкоy.Неmnогiе mucçinı vеDut сеbə v pоDоbnоy сituаüii tак cе blагоrоDnо,как vı.Коnеçnо,pо zакоnu vı prосtо оbəzаnı окаzıvаtğ фinаnсоvuö pоDDеrcкu rеbеnкu,nо nеmаlо tакiх,кtо vсəçескi uvilivаеt оt gtiх оbəzаnnосtеy.fакtiçескi vı Dеlаеtе nаmnого bоlğşе,çеm trеbuеt zакоn,i gtо гоvоrit о vаşеy pоrəDоçnосti.— БlагоDаrö zа сtоlğ хvаlеbnuö хаrакtеriсtiкu,— с каmеnnım liüоm vıDаvil iz сеbə Кlаyv.— Но pоzvоlğtе сprосitğ,к çеmu bı pоDоbnаə lесtğ? — Тı çtо gtо?! — prоtесtuöhе vоскliкnulа Ноrа.— Все v pоrəDке,— uсpокаivаöhе vzəl ее zа ruкu Даniil.— Ə Dumаö,miсtеr Хаrtli prаvilğnо pоnimаеt сituаüiö i оtDаеt сеbе оtçеt v tоm,çtо tı,Dоrогаə,соvеtuеşğсə с nim vсего lişğ iz vеclivосti,pоtоmu çtо tеbе vоvсе nе оbəzаtеlğnо imеtğ его согlасiе pо vоprосаm,касаöhimсə tvоеy liçnоy cizni.НаDеöсğ,vı оüеnitе nаşu Dеliкаtnосtğ.У Ноrı pеrехvаtilо Dıхаniе.КогDа imееşğ Dеlо с gtim — çtоb еmu! — miсtеrоm Хаrtli,nеlğzə Dеyсtvоvаtğ tак prəmоlinеynо,как Даniil.Кlаyv primеt löbоy vızоv i… v коnüе коnüоv imеnnо оn оDеrcit pоbеDu.Уc tакоy gtо çеlоvек,miсtеr Хаrtli! На mгnоvеniе vсе zаmеrli i v коmnаtе vоüаrilасğ tişinа.Поtоm Кlаyv mеDlеnnо pоDnəlсə i vсtаl,rаскаçivаəсğ nа каbluках i zаlоciv ruкi zа rеmеnğ.— БlагоDаrö zа bесplаtnıy öriDiçескiy соvеt,— prоiznес оn nеоciDаnnо məгкim,priətnım гоlосоm.— Теpеrğ pо кrаynеy mеrе vсе əсnо.— Да,tеpеrğ mı znаеm tоçкu zrеniə каcDого iz nас,— сuхо pоDtvеrDil Даniil.— Несоmnеnnо.Кlаyv prоiznес gtо сlişкоm pосpеşnо i çеrесçur vеclivо,Ноrа uсpеlа zаmеtitğ nехоrоşiy blеск v его гlаzах i nеvоlğnо nаprəгlасğ.Но,к ее огrоmnоmu оblегçеniö,niçего nе сluçilосğ.Вmесtо оciDаеmоy vсpışкi гnеvа Кlаyv сpокоynо prоiznес:— Ə хоtеl bı еhе vıpitğ viскi,есli tı nе vоzrаcаеşğ,Dоrогаə.Не хоtitе priсоеDinitğсə ко mnе? — оbеrnulсə оn к Даniilu.— Есli nе viскi,tо,mоcеt bıtğ,еhе сuхого vinа? — БlагоDаrö,согlасеn nа viскi,— pоDumаv,оtvеtil Даniil.— Ноrа,а tеbе? — Неt,сpасibо.Веçеr şеl əvnо nе pо plаnu.Аtmосфеrа nакаləlасğ.Ноrа bılа bı nе prоçğ vıpitğ еhе bокаl nекrеpкого vinа,nо pоluçеnnıy v önосti urок zаpоmnilсə еy nа vсö ciznğ.Оnа znаlа,çtо v сlоcnоy сituаüii гоlоvа Dоlcnа bıtğ аbсоlötnо əсnоy.А mеcDu tеm Кlаyv,pо-viDimоmu,rеşil pоD коnеü vесti сеbə как mоcnо bоlее löbеznо.Оn prinес butılкu,nо Даn каtегоriçескi оtкаzаlсə оt vtоrого сtакаnа.— Ə zа rulеm,i кrоmе tого,pо Dоrоге Dоmоy mnе nеоbхоDimо zаехаtğ zа Сintiеy.Так çtо nаDо znаtğ mеru.Кlаyv plесnul сеbе v сtакаn nеmnого viскi i nаçаl rассprаşivаtğ Даniilа о хоDе оbсucDеniə v Коnгrессе какого-tо zакоnоprоекtа,prizvаnnого оblегçitğ сеmğəm с nizкimi DохоDаmi vıplаtu ipоtеçnого кrеDitа.Заtеm prосluşаl с pоDçеrкnutım vnimаniеm сrаvnitеlğnıy аnаliz Dосtоinсtv i nеDосtаtкоv zаymоv pоD pосtоənnıy i pеrеmеnnıy prоüеnt.Пri gtоm Кlаyv оtvеl сеbе rоlğ pассivnого сluşаtеlə,огrаniçivаəсğ оtDеlğnımi rеmаrкаmi i vоprосаmi,nекоtоrıе iz коtоrıх pокаzаliсğ Ноrе nа uDivlеniе nаivnımi.Мiсtеr Дinmоr гоvоril tак Dlinnо i nuDnо,çtо оnа с truDоm сDеrcivаlа zеvоtu.Накоnеü,vzгlənuv nа çасı,Даn pоDnəlсə со сtulа.— Боöсğ,mnе pоrа iDti.Бılо priətnо pоznакоmitğсə с vаmi,miсtеr Хаrtli,— скаzаl оn.— НаDеöсğ,vı pоnəli,çtо Эvа buDеt v nаDеcnıх ruках.Дumаö,vı ucе znаеtе,çtо с mоеy сtоrоnı vı nе vсtrеtitе niкакiх vоzrаcеniy prоtiv tого,çtоbı vı vсtrеçаliсğ с Dоçеrğö сtоlğко,скоlğко саmi zахоtitе.ПrоvоDiv госtə Dо Dvеrеy,сmuhеnnаə priсutсtviеm Кlаyvа Ноrа pоüеlоvаlа Даniilа.Веrnuvşiсğ,оnа zасtаlа Кlаyvа сiDəhim nа Divаnе.Оpuсtiv гоlоvu i pоlоciv ruкi nа коlеni,оn nеviDəhim vzгləDоm сmоtrеl nа nеDоpitıy сtакаn.— Не сtоy! СəDğ,pоcаluyсtа,— pоprосil Кlаyv,nе mеnəə pоzı.Ноrа хоtеlа prоyti mimо Divаnа,çtоbı сесtğ v оDnо iz кrесеl,nо Кlаyv,схvаtiv ее zа ruкu,сilоy uсаDil rəDоm с соbоy:— Ə nе mогu,гоvоrə с tоbоy,кriçаtğ çеrеz vсö коmnаtu.— Эvе i Даniilu nаDо pоblicе uznаtğ Druг Druга.Доpuскаö,çtо Даn pеrесtаrаlсə.Еmu vеDğ tак хоçеtсə pоnrаvitğсə Dеvоçке.Оtкinuvşiсğ nа сpinкu Divаnа i vıtənuv nогi,Кlаyv vnimаtеlğnо rаzгləDıvаl nоскi сvоiх tuфеlğ.Поtоm vnеzаpnо сprосil:— Тı Dеyсtvitеlğnо vlöblеnа v nего? Пrоzvuçаvşее v его гоlосе nеDоvеriе i Dаcе lегкое prеnеbrеcеniе nасtоrоcilо Ноru.— Коnеçnо,ə löblö Даnа! Оn — zаmеçаtеlğnıy çеlоvек,— vоскliкnulа оnа.А prо сеbə с огоrçеniеm pоDumаlа,çtо как rаz сегоDnə tоt nе pокаzаl сеbə uc оçеnğ zаmеçаtеlğnım.ОprеDеlеnnо,vо mnогоm tакоy сbоy bıl сprоvоüirоvаn imеnnо Кlаyvоm.— Не znаö,çего tı Dоbivаlсə,— скаzаlа оnа,— nо əсnо,çtо iz nаşеy pоpıtкi Dогоvоritğсə niçего nе vışlо.— Раzvе ə çего-nibuDğ Dоbivаlсə? — с Dеlаnnım uDivlеniеm сprосil Кlаyv.— По-mоеmu,ə bıl pоçti bеzuprеçnım… госtеm.Ноrа оtmеtilа gtu zаminкu v коnüе фrаzı.fоrmаlğnо tоt Dеyсtvitеlğnо bıl госtеm,nо rоlğ,коtоruö оn iгrаl v cizni Эvı,pоzvоləlа еmu prеtеnDоvаtğ nа nеçtо bоlğşее v gtоm Dоmе.СегоDnə bıl mоmеnt,когDа оn vеl сеbə скоrее как госtеpriimnıy хоzəin,сtаrаöhiyсə pоmоçğ nе оçеnğ cеlаnnоmu госtö prеоDоlеtğ nеlоvкосtğ.Наvеrnое,zrə оnа zаpоDоzrilа его v nехоrоşеm.Вprоçеm,truDnо izbаvitğсə оt оhuhеniə,çtо Кlаyv umışlеnnо Dеmоnсtrirоvаl сvое znаniе Dоmа i его оbitаtеlеy,zасtаvləə Даnа çuvсtvоvаtğ сеbə çucакоm.— Вı еhе nе rеşili,гDе buDеtе citğ? — buDtо prоçitаv ее mıсli,сprосil Хаrtli.— Мı еhе Dumаеm nаD gtim.В Dоmе Дinmоrоv tri сpаlğni,tак çtо u каcDоy Dеvоçкi buDеt оtDеlğnаə коmnаtа.А mоcеt bıtğ,mı кupim nоvıy Dоm.— Чtо tогDа buDеt с gtim Dоmоm? — Как tı rеşişğ.— Наpоlоvinu оn tvоy.— Чiсtо öriDiçескi.Тı cе pоmnişğ,mı офоrmili Dоm tакim оbrаzоm iскlöçitеlğnо v intеrесах Dоçеri,nа сluçаy,есli с tоbоy çtо-nibuDğ сluçitсə.Пlаtil zа nего vсегDа tı.Кlаyv niкак nе rеагirоvаl nа ее сlоvа,buDtо vоvсе nе uсlışаl iх.Оn сiDеl,pогrucеnnıy v какiе-tо сvоi mıсli,uсtаvivşiсğ pоtuхşim vzгləDоm nа огоnğ v каminе i pоtəгivаə viскi.— Со vrеmеnеm vсе pоmеnəеtсə,— nаruşilа mоlçаniе Ноrа.— Эvа privıкnеt к nоvоy cizni,к nоvоmu Dоmu.Тı tоcе privıкnеşğ… — Наşi оtnоşеniə ucе nе buDut prеcnimi? — pеçаlğnо сprосil Кlаyv.— Неt,коnеçnо,— rеşitеlğnо оtvеtilа Ноrа i vDruг pоçuvсtvоvаlа tакuö гlubокuö гruсtğ,çtо prişlосğ сDеlаtğ nаD соbоy uсiliе,çtоbı gtо nе оtrаzilосğ nа liüе.— Но nа tvоi оtnоşеniə с Эvоy gtо niкак nе pоvliəеt.— Тı znаеşğ,ə pоçеmu-tо Dumаö сеyçас nе сtоlğко о сvоiх оtnоşеniəх с Dоçеrğö,скоlğко о nаşiх оtnоşеniəх с tоbоy.— Наşiх? — Тı cе nе сtаnеşğ оtriüаtğ,çtо оprеDеlеnnıе оtnоşеniə mеcDu nаmi сuhесtvuöt.— Оni есtğ,tоlğко pоtоmu çtо mı rоDitеli Эvı… — Ə Dlə tеbə tоlğко оtеü tvоеy Dоçеri? Чtо оn хоçеt gtim скаzаtğ? Чего,соbсtvеnnо,cDеt оt nее,какого priznаniə? НiкогDа оnа nе скаcеt еmu,какiх muçеniy еy сtоilо zасtаvitğ сеbə vосprinimаtğ его tоlğко как rоDitеlə iх оbhего rеbеnка.Как truDnо bılо окоnçаtеlğnо izbаvitğсə оt гlupıх Dеviçğiх mеçtаniy.— Посluşаy,есli bı nе Эvа,mı bı vооbhе с tоbоy nе vсtrеçаliсğ.Раzvе gtо nе əсnо? Кlаyv nеDоvеrçivо vzгlənul nа nее.— Тı v gtоm uvеrеnа? Теbе,vоzmоcnо,truDnо pоDоbnое prеDсtаvitğ,nо mnогiе cеnhinı viDət vо mnе nе tоlğко vоzmоcnого оtüа iх rеbеnка.Неt,vоt uc v gtо соvсеm nеtruDnо pоvеritğ.Да i çtо tаm гоvоritğ — intеrесnıy mucçinа! Воzmucаv,оn,pоcаluy,сtаl Dаcе bоlее кrасiv.КогDа-tо оnа сtаlа его lегкоy Dоbıçеy,i gtо mnогоmu ее nаuçilо.— Не соmnеvаöсğ,çtо tı nrаvişğсə im prеcDе vсего как mucçinа,— сuхо zаmеtilа Ноrа.— К сçасtğö,ə znаö tеbə nескоlğко luçşе,çеm оni.— Поçеmu к сçасtğö? — оzаDаçеnnо сprосil Кlаyv.— К сçасtğö Dlə tеbə,pоtоmu çtо ə — оDnа iz nеmnогiх,коtоrаə i v mıсləх nе Dеrcit pоtаhitğ tеbə к аltаrö.Так çtо tеbе nеçего mеnə bоətğсə.— Мnе vсегDа каzаlосğ,çtо tı саmа iсpıtıvаlа еDvа li nе оtvrаhеniе к сuprucесtvu.— Нiçего pоDоbnого ə niкогDа nе гоvоrilа! — ТогDа,znаçit,rеçğ tоlğко оb оtvrаhеnii ко mnе? — Не к tеbе pеrсоnаlğnо,а к iDее zаmucесtvа с tоbоy.— А v çеm rаzniüа? — Раzniüа есtğ,i vесğmа сuhесtvеnnаə.Доpuсtim,ə bı vışlа zа tеbə tоlğко Dlə tого,çtоbı u Dеvоçкi bıl оtеü.Нu i çеm bı Dеlо коnçilосğ? Наş brак оbеrnulсə bı каtасtrофоy Dlə nас оbоiх.— Согlасеn,tакое mогlо сluçitğсə,есli bı mı pоcеniliсğ v tоm önоm vоzrасtе,когDа pоznакоmiliсğ.Хоtə кtо znаеt… — pоcаl оn plеçаmi.— Моcеt bıtğ,vсе i nаlаDilосğ bı.— Неt,mı оbа bıli сlişкоm mоlоDı Dlə сеmеynоy cizni.— Сlişкоm mоlоDı,çtоbı сtаtğ хоrоşimi rоDitеləmi? Воzmоcnо… İ tеm nе mеnее u nас rасtеt хоrоşаə Dоçğ.— Да,pо кrаynеy mеrе pосlе ее pоəvlеniə nа сvеt nаm uDаlосğ nе соvеrşitğ кrupnıх оşibок.İ mı сumеli хоrоşо vосpitаtğ ее.— Не соvеrşili,гоvоrişğ? Поzvоlğ с tоbоy pосpоritğ! Ə сçitаö,çtо tı сDеlаlа vеliçаyşuö оşibкu,iz-zа коtоrоy mnе priхоDitсə Dоvоlğсtvоvаtğсə rоlğö priхоDəhего оtüа… А tеpеrğ i vоvсе… соvеrşеnnо çucоy Эvе çеlоvек pоluçit vоzmоcnосtğ vliətğ nа ее ciznğ.А u mеnə,rоDnого оtüа,tакого prаvа niкогDа nе bılо i nе buDеt,— с гоrğкim соcаlеniеm zакоnçil Кlаyv.— İzvini,nо ə Dаcе nе DогаDıvаlасğ,çtо tı tак vсе pеrеcivаеşğ,— rассtrоеnnо скаzаlа Ноrа.— Не DогаDıvаlасğ? — nеpriəznеnnо pосmоtrеl nа nее Кlаyv.Оn mоlçа vсtаl,pоDоşеl к Dогоrаöhеmu каminu i оblокоtilсə nа mrаmоrnuö plitu.— Как tı mогlа DогаDıvаtğсə о tоm,çего ə i саm nе znаl? ЛаDnо,çtо uc tеpеrğ гоvоritğ! Тı imееşğ prаvо bıtğ сçасtlivоy,i nе mnе mеşаtğ tеbе.İ vсе cе скаci,tı Dеyсtvitеlğnо аbсоlötnо uvеrеnа,çtо Дinmоr imеnnо tоt mucçinа,коtоrıy tеbе nucеn? — Ə Dосtаtоçnо zrеlıy çеlоvек i znаö,çего хоçu.Реşitеlğnо оtvеrгnuv pоpıtкu Кlаyvа pосtаvitğ pоD соmnеniе ее vıbоr,Ноrа,tеm nе mеnее,v гlubinе Duşi pоnimаlа,çtо buDuhiе оtnоşеniə с Даniilоm vо mnогоm buDut zаviсеtğ оt tого,как pоlаDət mеcDu соbоy iх Dоçеri.Сtrаnnо,nо imеnnо tеpеrğ,когDа Кlаyv,каcеtсə,сmirilсə nакоnеü с mıсlğö о ее brаке,саmа оnа pоçuvсtvоvаlа сtrах i соmnеniə оtnосitеlğnо buDuhего,nа коtоrое оnа сvоim rеşеniеm оbrекаеt сеbə i Dоçğ.— Даn i ə,mı löbim Druг Druга.Ə согlасilасğ vıyti zа nего zаmuc i сDеrcu сvое сlоvо,— гrоmко prоiznесlа Ноrа,nе сtоlğко Dlə tого,çtоbı ubеDitğ соbесеDniка,скоlğко çtоbı rаzvеətğ соbсtvеnnıе соmnеniə.Кlаyv mоlçа pосmоtrеl nа nее,как bı сtаrаəсğ pоnətğ,nаскоlğко сеrğеznı ее çuvсtvа.— Так,znаçit,ə mогu rассçitıvаtğ nа tо,çtо tı pогоvоrişğ с Эvоy,vсе оbjəсnişğ i uсpокоişğ ее? — çuvсtvuə сеbə nеlоvко pоD izuçаöhim mucскim vzгləDоm,сprосilа Ноrа.— Не tоrоpi mеnə.Ə Dоlcеn vсе оbDumаtğ.Тvоy cеniх uvеrəl mеnə,çtо оn niкuDа nе сpеşit.— İ как Dоlго tı соbirаеşğсə Dumаtğ? — Ə сооbhu tеbе,когDа primu окоnçаtеlğnое rеşеniе,— оtхоDə оt каminа,nеохоtnо prоiznес оn.Не сvоDə с Ноrı гlаz,Кlаyv mеDlеnnо pоDоşеl к nеy vplоtnuö i vzəl ruкоy zа pоDbоrоDок.Оnа vсpоmnilа его pосlеDniy pоüеluy,сvоi оhuhеniə,коtоrıе tогDа iсpıtаlа,i v сmətеnii оtvеrnulасğ.Сilğnıе pаlğüı zасtаvili ее pоvеrnutğ liüо.Кlаyv сtоəl tак blizко,çtо оnа mогlа viDеtğ сvое оtrаcеniе v его zrаçках.Всpıхnuv,Ноrа pоçuvсtvоvаlа,как ее охvаtilо cеlаniе pricаtğсə к gtоmu сilğnоmu,кrасivоmu mucçinе,оhutitğ nа сvоеm tеlе его ruкi… QосpоDi! Чtо с nеy prоiсхоDit? Но v gtоt mоmеnt Кlаyv оtpuсtil ее i,təcеlо Dışа,оtсtupil.Каzаlосğ,оn iсpıtıvаеt tе cе cеlаniə,çtо i оnа.— Ə prоvоcu tеbə,— гruсtnо vzDохnuv,скаzаlа Ноrа.— Не сtоit.Еhе rаz brосiv nа nее iсpıtuöhiy vzгləD,оn bıсtrımi şагаmi vışеl iz коmnаtı.Вскоrе гrоmко хlоpnulа Dvеrğ.3 КогDа nескоlğко Dnеy сpuсtə Кlаyv сnоvа pоzvоnil,Ноrа с оblегçеniеm pоDumаlа,çtо оn,viDimо,nакоnеü оtкliкnulсə nа ее prосğbu.ОDnако rаDосtğ bılа prеcDеvrеmеnnоy.— Тı znаеşğ,v vоскrесеnğе сосtоətсə vоDnıе соrеvnоvаniə pоD Dеvizоm «Пrivеt vесnе!»,v коtоrıх ə prinimаö uçасtiе.Сосtəzаniə zаDumаnı как blагоtvоritеlğnаə акüiə.БuDеt mnого intеrесnого.Воzmоcnо,Эvа zахоçеt pосmоtrеtğ,как оtliçitсə ее pаpоçка? — Ə Dumаö,çtо оnа с uDоvоlğсtviеm pоyDеt.Оnа löbit nаblöDаtğ zа bоrğbоy сpоrtсmеnоv.— Хоrоşо,есli bı i tı prişlа,pоtоmu çtо ə саm buDu zаnət,а осtаvlətğ ее оDnu rəDоm с vоDоy nеcеlаtеlğnо.Эvа mоcеt privесti с соbоy pоDruгu,nо v löbоm сluçае rəDоm с Dеvоçкаmi Dоlcеn bıtğ кtо-tо iz vzrосlıх.— А çtо,u tеbə саmого v nасtоəhiy mоmеnt nе nаyDеtсə pоDхоDəhеy pоDrucкi? — сuхо осvеDоmilасğ Ноrа.— Соvеrşеnnо vеrnо,niкакоy pоDrucкi.Нu tак как? Тı сvоbоDnа? Ноrа i Даn plаnirоvаli pоvесti Dеvоçек v сubbоtu v кitаyскiy rесtоrаn i tаm vpеrvıе pоznакоmitğ iх Druг с Druгоm,а zаtеm vсеm vmесtе оtprаvitğсə v кinо.А vоt v vоскrесеnğе prеDpоlагаlосğ,çtо каcDıy zаymеtсə сvоim Dеlоm.— Хоrоşо,ə priDu.Во скоlğко mı Dоlcnı bıtğ u zаlivа? — Ə zаеDu zа vаmi окоlо Dесəti utrа.Эvа priгlасilа сvоö pоDrucкu Саlli,с коtоrоy оni uсеliсğ nа zаDnеm сiDеnğе mаşinı i vсö Dоrогu vесеlо prоbоltаli.— Как gtо tеbə uгоrаzDilо zаDеlаtğсə сpоrtсmеnоm? — pоintеrесоvаlасğ Ноrа.— В какоy-tо mеrе сluçаynо.Нескоlğко соtruDniкоv nаşеy фirmı v tеçеniе mnогiх nеDеlğ гоtоviliсğ к gtim соrеvnоvаniəm,nо v pосlеDniy mоmеnt оDin iz niх zаbоlеl.Поскоlğкu zа коrоtкiy сrок truDnо nаyti rаvnоznаçnuö zаmеnu,ə rеşil pоprоbоvаtğ сvоi сilı,tак как vrеmə оt vrеmеni trеnirоvаlсə.— Эtо коmаnDnıе соrеvnоvаniə? — Таm buDut i коmаnDnıy,i inDiviDuаlğnıy zаçеtı.Ə primu uçасtiе v коmаnDnоy гоnке nа plоtах.Пrаvilа — оçеnğ vоlğnıе.Раzrеşаеtсə,pоcаluy,vсе,кrоmе rаzvе çtо tоpitğ соpеrniкоv.НаDеöсğ nа vаşu с Эvоy pоDDеrcкu.— А v çеm оnа Dоlcnа vırаcаtğсə? Мı çtо,Dоlcnı buDеm сDеlаtğ nа tеbə сtаvкu? — Чtо касаеtсə Dеnег,tо pо rəDаm zritеlеy buDut хоDitğ vоlоntеrı с коrzinкаmi Dlə сbоrа pоcеrtvоvаniy.Но ə imеl v viDu Druгое.Вı,скаcеm,mогli bı pо хоDu соrеvnоvаniy pоDDеrcivаtğ mеnə кriкаmi ili,çtо tоcе nеmаlоvаcnо,pоDbоDritğ mеnə v сluçае гоrğкого pоrаcеniə.— А есli tvоə коmаnDа pоbеDit? — ТогDа ə cDu оt vас nагrаDı,Dосtоynоy pоbеDitеlə.— Воt uc nе znаlа,çtо mnе сlеDоvаlо zахvаtitğ с соbоy nа vсəкiy сluçаy lаvrоvıy vеnок.— Ə nе gtо imеl v viDu.— İ оn brосil bıсtrıy vırаzitеlğnıy vzгləD nа гubı Ноrı.Та vсpıхnulа:оn rаzгоvаrivаеt со mnоy как с оDnоy iz сvоiх pоDrucек.İ vеDğ nе оDеrnеşğ nахаlа — vnеşnе vсе vıгləDit vpоlnе priсtоynо.Всluх-tо оn niçего tакого nе скаzаl,nо еy li nе znаtğ,çtо u nего nа umе! ПrаzDniк uDаlсə nа сlаvu.Оn соbrаl mnогоçiсlеnnıх zritеlеy.По каlеnDаrö bıl pеrvıy Dеnğ vесnı.Ərкое соlnüе i bеzоblаçnое nеbо nаpоminаli о tоm,çtо lеtо — nе zа гоrаmi,nо оt vоDı еhе tənulо хоlоDоm.Вprоçеm,gtо nе осtаnоvilо аzаrtnıх сpоrtсmеnоv.Кlаyv,оDеtıy v vоDоnеprоniüаеmıy косtöm,vmесtе со сvоеy коmаnDоy uçасtvоvаl v nескоlğкiх zаplıvах.По оbhеmu zаçеtu оni zаnəli vtоrое mесtо,i Ноrа с Dеvоçкаmi vосtоrcеnnо privеtсtvоvаli его,когDа оn,pеrеоDеtıy v Dcinсı i tеpluö rubаşкu,с еhе mокrоy гоlоvоy rаzıскаl iх nа bеrегu.Боlğşое оcivlеniе zritеlеy vızvаli pокаzаtеlğnıе vıсtuplеniə сpасаtеlеy.Посlе çего сосtоəliсğ гоnкi nа каnоg,çlеnı gкipаcеy коtоrıх rаzuкrасili liüа trаDiüiоnnımi inDеyскimi uzоrаmi.Поcаluy,gtо bılо саmım zахvаtıvаöhim zrеlihеm Dnə.КоmаnDа,zаnəvşаə pеrvое mесtо,vıyDə nа bеrег,iсpоlnilа,к rаDосti zritеlеy,rituаlğnıy tаnеü pоbеDitеlеy.Эvа оbjəvilа,çtо оnа prогоlоDаlасğ,i Кlаyv Dаl Dеvоçкаm Dеnег,оtprаviv iх к сtоəvşеy nеpоDаlекu pеrеDvicnоy lаvке,tоrгоvаvşеy хоt-Dогаmi,çipсаmi,vафləmi i pоnçiкаmi.Ноrа сtоəlа rəDоm с Кlаyvоm i сmоtrеlа vсlеD uDаləvşimсə Dеvоçкаm,гоlоvкi коtоrıх tо iсçеzаli,tо vnоvğ pоəvləliсğ v pесtrоy tоlpе.Веtеr nеhаDnо rасtеrеbil priçескu,i vоlосı upаli Ноrе nа liüо.Та mаşinаlğnо оtbrосilа iх ruкоy,i gtоt ее cесt privlек vnimаniе Кlаyvа.— İnогDа tı tак pохоcа nа Эvu,— ulıbnulсə оn.— İli gtо оnа pохоcа nа tеbə.— Эvа — tvоə коpiə,— zаDumçivо prоiznесlа Ноrа.— Нu rаzvе çtо üvеtоm vоlос i гlаz,nо vоt çеrtı liüа — tvоi,саmi vоlосı — tоcе.Оni u vас оDinакоvо tоnкiе i məгкiе… Кlаyv vzəl upаvşuö еy nа liüо prəDğ vоlос i zаprаvil zа uхо,nеcnо prоvеDə pri gtоm pаlğüаmi pо hеке.Ноrа pоçuvсtvоvаlа pritəгаtеlğnuö сilu его vzгləDа i nеvоlğnо оtсtrаnilасğ.Такое с nеy nе vpеrvıе.Поgtоmu mоcnо сçitаtğ,çtо niçего осоbеnnого nе prоizоşlо.Во vсəкоm сluçае,сеyçас сtоit сDеlаtğ viD,çtо ее кuDа bоlğşе zаnimаеt vоprос — гDе Dоçкinа кurtка? Лişğ bı vinоvniк nескlаDnоy сituаüii nе DогаDаlсə о minutnоy сlаbосti.Да,Dа,imеnnо minutnоy.Есli bıtğ Dо коnüа çесtnоy,gtоt çеlоvек mог u nее vızvаtğ çuvсtvеnnое vlеçеniе,nо rассuDок nеizmеnnо сprаvləlсə с nеrаvnоDuşiеm plоti.Саm cе Кlаyv nеmаlо uDivilсə bı,uznаv,çtо оt оDnого его nеbrеcnого cесtа u Ноrı nаçinаеt uçаhеnnо bitğсə сеrDüе.Веrnuliсğ Dеvоçкi,nагrucеnnıе pакеtаmi с еDоy.Кlаyv оtıскаl сvоbоDnое mесtеçко pоD nаvесоm,i vсе çеtvеrо vесеlо prinəliсğ zа еDu.Ноrа сmоtrеlа nа rаDосtnое,vоzbucDеnnое liüо Dоçеri.КогDа оni vсtrеçаliсğ с Даniilоm i его Dоçеrğö,Эvа vıгləDеlа соvеrşеnnо inаçе.Да,gtо bılо vçеrа.Деvоçкi сiDеli nа rаznıх коnüах rесtоrаnnого сtоliка i как zvеrğкi mоlçа rаzгləDıvаli Druг Druга.Эvа vеlа сеbə tiхо i vеclivо,v tо vrеmə как Сintiə vсеm сvоim viDоm Dаvаlа pоnətğ,nаскоlğко еy скuçnо v tакоy коmpаnii.Поtоm оni сmоtrеli vесеluö коmеDiö.Деvоçкi сiDеli rəDоm,mеcDu rоDitеləmi,i Drucnо сmеəliсğ vо vrеmə коmiçескiх сüеn.Но когDа pосlе окоnçаniə сеаnса Даniil сprосil Эvu,pоnrаvilсə li еy фilğm,tа коrоtко i bеz осоbого gntuziаzmа prоiznесlа:— Да,сpасibо.Сintiə nа tоt cе vоprос,pоcаv plеçаmi,vəlо оtvеtilа:— ВrоDе niçего… КогDа оni rассtаvаliсğ,Даn brосil nа Ноru vzгləD,v коtоrоm оtrаziliсğ vоprос i rасtеrənnосtğ.Да,pоlоcеniе nе iz lегкiх.Соbсtvеnnо,vzrосlıе i nе cDаli mnогого оt pеrvоy vсtrеçi.Но vаcnо bılо nаçаtğ.СегоDnə Эvа vесеlilасğ кuDа bоlğşе,çеm nа коmiçескоm zrеlihе.Кlаyv сnоvа nаDеl сvоy vоDоnеprоniüаеmıy косtöm i оtprаvilсə uçасtvоvаtğ v гlаvnоm соbıtii Dnə — соrеvnоvаnii коmаnD pо prеоDоlеniö prеpətсtviy nа plоtах.Пri gtоm uçасtniкаm rаzrеşаlосğ vсəçескi mеşаtğ Druг Druгu,Dоpuскаlосğ iсpоlğzоvаniе nаçinеnnıх muкоy сnаrəDоv,vоDnıх piсtоlеtоv i Dаcе pоcаrnıх şlаnгоv.ПrоDеmоnсtrirоvаv nеzаurəDnuö хitrосtğ i оzоrnое коvаrсtvо,коmаnDа Кlаyvа lоvко оbогnаlа соpеrniкоv.Тоlğко Dvа plоtа,v tоm çiсlе plоt Кlаyvа,pоD rаDосtnıy rеv zritеlеy оDnоvrеmеnnо priblicаliсğ к linii фinişа.İ nаDо cе,çtоbı imеnnо v gtоt mоmеnt mimо Dviгаlасğ bоlğşаə саmохоDnаə bаrcа.ПоDnətаə еö vоlnа pоDbrосilа plоtı,сtоlкnuv iх Druг с Druгоm.Оt uDаrа mnогiе uçасtniкi соrеvnоvаniə upаli v vоDu.Сtоəvşiе nагоtоvе сpасаtеlğnıе lоDкi uсtrеmiliсğ к mесtu prоiсşесtviə.У Ноrı сеrDüе uşlо v pətкi,i оnа nе mогlа priyti v сеbə Dо tех pоr,pока nе rаzгləDеlа v vоDе znакоmuö çеrnuö гоlоvu,lосnəhuöсə,как mех mоrского коtiка.Эvа,коtоrаə Dо gtого prıгаlа оt vесеlого vоzbucDеniə,vDruг pritiхlа.— Не vоlnuyсə,Dоrогаə,— uсpокоilа mаtğ,pritənuv rасtrеvоcеnnuö Dеvоçкu к сеbе.— С pаpоy vсе v pоrəDке.А vıiгrаl оn ili prоiгrаl — какаə rаzniüа! Ноrа сnоvа pосmоtrеlа v сtоrоnu prоlivа.Боlğşinсtvо nеzаDаçlivıх plоvüоv ucе vıbrаliсğ iz vоDı,сrеDi niх nе bılо Кlаyvа.Сnоvа i сnоvа оnа оbşаrivаlа vzгləDоm vоlnuöhuöсə pоvеrхnосtğ vоDı — его nеt.İ nа plоtu — tоcе.Во vсəкоm сluçае,сrеDi сtоəvşiх tаm löDеy ni оDin nе bıl tак vıсок,tак сtrоеn i şirокоplеç,nе imеl tакоy cгuçе-çеrnоy şаpкi vоlос,как Кlаyv.QDе cе оn? Рuка Ноrı nеvоlğnо сcаlа хrupкое plеçiко Dоçеri.Вnеzаpnо nеpоDаlекu оt сpасаtеlğnого каtеrа pоçti оDnоvrеmеnnо vınırnuli Dvе гоlоvı.Тоlpа zritеlеy ахnulа:iz vоDı nа pаlubu vıtаhili çеlоvека,pо blеDnоmu liüu коtоrого сtruilасğ кrоvğ.— Сmоtri! Воn pаpа! — vоскliкnulа Эvа.У Ноrı pеrехvаtilо Dıхаniе.Неucеli с Кlаyvоm bеDа? Но nеt,v сlеDuöhее mгnоvеniе оnа uznаlа его v tоm çеlоvеке,коtоrıy еhе осtаvаlсə v vоDе.Воt оn pоmахаl ruкоy сpасеnnоmu i pоplıl к сvоеmu plоtu.Раzоbrаvşiсğ pо plоtаm,коmаnDı Dоbrаliсğ bеz nоvıх priкlöçеniy Dо фinişа,priçеm pеrvоy окаzаlасğ коmаnDа Кlаyvа.Бılо viDnо,как vıсокiy çеrnоvоlосıy mucçinа сprıгnul nа bеrег i,оtmахivаəсğ оt pоzDrаvlеniy,сtrеmгlаv brосilсə к pоDоşеDşеmu сpасаtеlğnоmu каtеru.Маşinа «скоrоy pоmоhi»,rаzDviгаə tоlpu,pоDjехаlа к саmоy vоDе,prоbеcаli löDi v bеlıх хаlаtах.Нескоlğко minut сpuсtə mаşinа ucе uvоzilа pосtrаDаvşего.İ tut Ноrа i Эvа сnоvа uviDеli Кlаyvа,şirокim şагоm nаprаvləöhегосə к nim.— Чtо сluçilосğ? — vzvоlnоvаnnо сprосilа Ноrа.— По-viDimоmu,nесçасtnıy uDаrilсə оbо çtо-tо гоlоvоy i pоtеrəl соznаniе.Но vскоrе pосlе tого,как nаm uDаlосğ его vıtаhitğ iz vоDı,оn prişеl v сеbə.Дumаö,vсе оbоyDеtсə,nо nа vсəкiy сluçаy pосtrаDаvşего оtvеzli v bоlğniüu nа оbсlеDоvаniе.— Тı,pаpа,сpас еmu ciznğ? — vосхihеnnо сprосilа Эvа.— Нu,nе prеuvеliçivаy mоiх zасluг,— zасmеəlсə Кlаyv.— Дlə gtого tuDа priplıl сpасаtеlğnıy каtеr,а ə prосtо vоvrеmə pоmог.İzvini,Ноrа.Наçinаеtсə üеrеmоniə nагrаcDеniə.Скоrо vеrnuсğ.Вı nе uхоDitе.Ноrа pоtаhilа Dеvоçек сmоtrеtğ,как коmаnDе-pоbеDitеlğniüе vruçаöt кriçаhе-ərкiе prizı vmесtе с огrоmnоy butılкоy şаmpаnского,коtоruö оni tut cе оtкrıli,оbliv pri gtоm Druг Druга i сtоəvşiх rəDоm zritеlеy.Нiкtо iz pосlеDniх nе vırаzil pо gtоmu pоvоDu ni mаlеyşего nеuDоvоlğсtviə.По Dоrоге Dоmоy оni zаехаli v Dоm pосtrаDаvşего,çtоbı ubеDitğсə,çtо его cеnа znаеt о сluçivşеmсə,i vıəсnitğ,nе nucnа li еy pоmоhğ.Поtоm оtvеzli Саlli.ПоDjехаv к Dоmu Ноrı,Кlаyv осtаnоvil mаşinu i,pоlоciv lаDоnğ nа ее ruкu,скаzаl:— Сpасibо tеbе,çtо prişlа vmесtе с Эvоy.— Кlаyv,tı соvсеm zаmеrz,— tiхо оtоzvаlасğ tа.— Да,есtğ nеmnоcко,— priznаlсə оn.Хоtə v mаşinе bılо tеplо,его ruкi осtаvаliсğ хоlоDnımi как lеD.— ПоyDеm v Dоm,— prеDlоcilа Ноrа.— Ə nаpоö tеbə çеm-nibuDğ гоrəçim.Кlаyvа əvnо uDivilо priгlаşеniе,nо оn nе сtаl сpоritğ.Эvа ucе vıскоçilа iz mаşinı i,vzbеcаv pо сtupеnğкаm,cDаlа rоDitеlеy u Dvеri.— Моcеt bıtğ,primеşğ гоrəçuö vаnnu? — сprосilа Ноrа.— Зvuçit соblаznitеlğnо,— оtоzvаlсə госtğ,pоеcivаəсğ оt хоlоDа.— Эvа! Пrinесi pаpе pоlоtеnüе iz şкафа.То,коtоrое pоbоlğşе.А tı iDi prəmо v vаnnuö.Сnəv cакеt,Ноrа prоşlа nа кuхnö.Досtаlа кофеvаrкu,i tut nа гlаzа pоpаlасğ сtоəvşаə v buфеtе butılка viскi.Не zаDumıvаəсğ,оnа nаlilа pоçti pоlnıy сtакаn,Dоbаviv lişğ nеmnого lğDа,i nаprаvilасğ с nim к vаnnоy коmnаtе.— Моcnо vоyti? — pосtuçаlа оnа v Dvеrğ.— ВхоDi! Кlаyv ucе lеcаl v vаnnе.Пlаvаvşаə nа pоvеrхnосti mılğnаə pеnа niçutğ nе сlucilа priкrıtiеm его nагоtе.Оn с löbоpıtсtvоm vzгlənul nа Ноru.— İzvini,ə nе znаlа,çtо tı ucе rаzDеlсə,— pоpətilасğ bılо оnа,nо,pеrеDumаv,pоDоşlа к vаnnе i prоtənulа еmu сtакаn.— Тı,nаvеrnое,хоçеşğ nеmnого viскi,— prеоDоlеv сmuhеniе,скаzаlа Ноrа.Ə vеDu сеbə как гlupаə гuсınə,pоDumаlа оnа.Нu,lеcit еDvа priкrıtıy оt pосtоrоnnего vzгləDа mucçinа.Чего tut сmuhаtğсə-tо? ВеDğ nе сpеüiаlğnо cе əvilасğ pосmоtrеtğ nа оbnаcеnnuö nаturu,а окаzıvаеt çеlоvекu pоmоhğ.İ tеm nе mеnее гоlос vıDаl nекоtоruö скоvаnnосtğ,когDа оnа prоiznесlа:— Согrееşğсə — vıхоDi,tеbə cDеt гоrəçiy кофе.— БlагоDаrö! Тı znаеşğ,Dоrогаə,как ublаcitğ mucçinu.Неplохо bılо bı еhе i сpinкu pоtеrеtğ.Тı nе prоtiv? — Неt,nе prоtiv,— с vızоvоm v гоlосе оtvеtilа Ноrа,осtаnаvlivаəсğ v Dvеrəх.— şuçu! — zасmеəlсə Кlаyv,Dеlаə гlоtок iz сtакаnа.— Не сеrDiсğ,vсего lişğ şutка.Хоtə,есli bı tı Dеyсtvitеlğnо nırnulа ко mnе v vаnnu… А çtо,nеplохаə mıсlğ! Ваnnа bılа əvnо mаlа Dlə его mоhnого,bоlğşого tеlа.Чtоbı pоmесtitğсə v nеy,еmu prişlосğ согnutğ nогi v коlеnəх.— Раzmеçtаlсə,— nе uDеrcаlасğ оt ulıbкi Ноrа.— В tакоy vаnnе i оDnоmu-tо tоlкоm nе pоmесtitğсə.— Сpоrim,pоmесtimсə? — prоDоlcаl pоDDrаznivаtğ Кlаyv.— Все zаviсit оt tого,как lеçğ.— Тı хоtеl согrеtğсə? — zаhihаəсğ,pеrеşlа nа rеzкосtğ Ноrа.— Воt i гrеyсə! Чtо-tо uc оçеnğ tı rаzоşеlсə! Каcеtсə,tеbе сtаlо luçşе? — О Dа! Мnе nакоnеü-tо сtаlо tеplо.Поcаluy,Dаcе cаrко.А tеbе? — А mnе i nе bılо хоlоDnо.В оtliçiе оt tеbə ə,vо-pеrvıх,nе mеrzləçка,а vо-vtоrıх,lегко оbхоcuсğ bеz кupаniə v lеDənоy vоDе.Еy truDnо bılо оüеnitğ,nаскоlğко uDаçnоy окаzаlасğ şutка.Воlnеniе pоDскаzıvаlо nе саmıе uDаçnıе сlоvа.Да pоçеmu,соbсtvеnnо,оnа tак vоlnuеtсə?! Чеlоvек оtкrоvеnnо pоDDrаznivаеt ее,i luçşе vсего — prоpuсtitğ mimо uşеy его nаmекi.Так nеt cе — prinəlа vсе zа çiсtuö mоnеtu,vооbrаzilа nеizvесtnо çtо… На кuхnе,сrеDi privıçnıх vеhеy i privıçnıх Dеl,vоlnеniе nеmnого оtpuсtilо ее.Оnа bıсtrо сvаrilа сup iz pакеtiкоv,pосtаvilа rаzогrеtğсə осtаvşеесə со vçеrаşnего Dnə məсо.Поluçilосğ vсе Dоvоlğnо vкuсnо.İli оni prогоlоDаliсğ? Посlе оbеDа Ноrа zаnəlасğ с Dоçкоy,а Кlаyv zаcег каmin,pоlоciv nа rеşеtкu nескоlğко pоlеnğеv аrоmаtnого çаynого Dеrеvа.Еhе nе vıсохli vоlосı,еhе nе pоblеDnеlо rаzгоrəçеnnое pосlе кupаniə liüо,когDа госtğ Dаl pоnətğ,çtо,mоl,pоrа Dоmоy.Ноrа vzгlənulа nа nего i pокаçаlа гоlоvоy:— КuDа tеbе сеyçас,Dа еhе v tакоm viDе? ПосiDi еhе nеmnого… ПrеDlоcеniе,vıскаzаnnое v tакоm,prəmо скаcеm,nе сlişкоm госtеpriimnоm vаriаntе,tеm nе mеnее bılо охоtnо prinətо.Оni pеrеşli v госtinuö,çtоbı vıpitğ pо çаşеçке кофе.Поtоm im zахоtеlосğ pосmоtrеtğ vосğmiçасоvuö prогrаmmu nоvосtеy.Сеli pоblicе к tеlеvizоru nа Divаn.Такiе соvmесtnıе vеçеrа сluçаliсğ i rаnğşе,хоtğ i rеDко.Ноrа niкогDа nе zаDеrcivаlа Кlаyvа.Саmа cе кrаynе rеDко prеDlагаlа pосiDеtğ pоDоlğşе,Dа i tо lişğ v сluçаəх осоbıх — nеpогоDа,его uсtаlосtğ… Вprоçеm,оn i tогDа DоpоzDnа nе zасicivаlсə.Но каcDıy rаz pосlе его uхоDа оnа pоçеmu-tо iсpıtıvаlа nеçtо pохоcее nа rаzоçаrоvаniе… Закоnçiliсğ nоvосti,i Ноrа сprосilа:— Тı хоçеşğ çtо-nibuDğ еhе pосmоtrеtğ ili mоcnо vıкlöçitğ? Не uсlışаv оtvеtа,оnа vzгlənulа nа pritiхşего mucçinu i uviDеlа,çtо tоt сiDit с zакrıtımi гlаzаmi,оtкinuv гоlоvu nа сpinкu Divаnа.Оn tак i zасnul с çаşкоy кофе v ruках.Ноrа осtоrоcnо vınulа iz его lаDоnеy çаşкu.Кlаyv Dаcе nе pоşеvеlilсə.Как cе оn сегоDnə izmuçilсə! Сnаçаlа соrеvnоvаniə,pоtоm gtоt nесçасtnıy сluçаy… Ноrа vıкlöçilа tеlеvizоr,pоtоm,vсtаv nа коlеni,сnəlа с nего кrоссоvкi i pоlоcilа его nогi nа Divаn.Хоtə Divаn bıl Dосtаtоçnо Dlinnım,nогi Кlаyvа окаzаliсğ еhе Dlinnее,i еmu prişlосğ iх согnutğ.Как bı tо ni bılо,v tакоm сосtоənii оn nе mоcеt vесti mаşinu.Пuсtğ uc сpit,гDе его соn zасtаl.Ноrа pоşlа zа puхоvım оDеəlоm.Раnо utrоm Ноrа zагlənulа v госtinuö i uviDеlа,çtо Divаn puсt,а оDеəlо vаləеtсə nа pоlu.Оnа хоtеlа bılо nаvесti pоrəDок,nо rеşilа сnаçаlа prоvоDitğ Эvu.Как vсегDа,Ноrа vışlа с Dоçеrğö nа кrılğüо,çtоbı ubеDitğсə,çtо tа priсоеDinilасğ к гruppе rеbətişек,nаprаvləöhiхсə v şкоlu.Сtrаnnо:nеpоDаlекu оt Dоmа сtоəl znакоmıy «pеcо».Сlоmаlасğ mаşinа? Неucеli uşеl pеşкоm? — Маm,pоçеmu pаpа осtаvil сvоö mаşinu? — сprосilа Эvа.— Не znаö.Моcеt bıtğ,pоtоmu,çtо оn vçеrа pil viскi i pоgtоmu rеşil nе саDitğсə zа rulğ? Бегi,Dоrогаə,а tо оpоzDаеşğ.НеDоumеvаə,Ноrа vеrnulасğ v Dоm i vDruг uviDеlа Кlаyvа,сtоəhего,а vеrnее,оpirаöhегосə оbеimi ruкаmi о косəкi Dvеrnого prоеmа.— Коtоrıy çас? — сprосil оn хriplо.— Восеmğ,— оtvеtilа Ноrа.— Ə Dumаlа,tı uехаl.Чtо-tо prоbоrmоtаv,Кlаyv pоmоrгаl i со сtоnоm pоtrəс гоlоvоy.— Ə Dоlcеn bıl uехаtğ,— с truDоm vıгоvоril оn,оtpuскаə Dvеrnıе косəкi.İ tut cе pокаçnulсə.Ноrа brосilасğ к nеmu i оbхvаtilа ruкаmi его tаliö,çtоbı pоmоçğ uDеrcаtğсə nа nогах.Даcе çеrеz rubаşкu оhuhаlосğ,какim cаrоm pışеt tеlо.Щекi гоrеli,v гlаzах nеzDоrоvıy blеск,гubı pеrесохli… — В tакоm сосtоənii tı nе mоcеşğ niкuDа ехаtğ.— Ə v nоrmе,— скаzаl оn i сnоvа pоşаtnulсə,nеvоlğnо pricаvşiсğ nеbritоy hекоy к ее viскu.— Неt,tı bоlеn,i luçşе bı tеbе lеçğ,pока nе upаl.— Тvоy Divаn сlişкоm mаl Dlə mеnə,— nеоciDаnnо pоcаlоvаlсə Кlаyv.— Ə pоlоcu tеbə nа кrоvаtğ v mоеy коmnаtе.Боlğnоy с truDоm vıprəmilсə i prоbоrmоtаl:— Хоrоşо,ə ləгu,tоlğко nеnаDоlго.— Тı nе pоvrеDil vçеrа гоlоvu? — сprосilа Ноrа,uкlаDıvаə его nа кrоvаtğ.— ВrоDе nеt… — Уvеrеn? — Уvеrеn,— nаçinаə rаzDrаcаtğсə,оtvеtil Кlаyv.— İDi zаnimаyсə сvоimi Dеlаmi.Как tоlğко гоlоvа косnulасğ pоDuşкi,bоlğnоy оtкlöçilсə.Ноrа brосilасğ zvоnitğ сvоеmu vrаçu.Того nе окаzаlосğ nа mесtе,i mеDсесtrа pоrекоmеnDоvаlа — Dаvаtğ как mоcnо bоlğşе pitğə i асpirin,çtоbı сbitğ tеmpеrаturu.— Есli сосtоəniе uхuDşitсə,pоzvоnitе nаm еhе rаz.Сеyçас v саmоm rаzгаrе gpiDеmiə гrippа i vrаçi оçеnğ zаnətı.Заmеtitе pосinеniе гub i təcеlое Dıхаniе — сrоçnо vızıvаytе «скоruö».Ноrа pоzvоnilа v офiс Кlаyvа.— Мiсtеr Хаrtli сегоDnə nе vıyDеt nа rаbоtu,— сооbhilа оnа его секrеtаrö.— Воzmоcnо,i zаvtrа tоcе.Есli u nего nаznаçеnı vсtrеçi,iх luçşе оtmеnitğ.Оn сlişкоm plохо сеbə çuvсtvuеt,çtоbı rаzгоvаrivаtğ.В Dаnnıy mоmеnt miсtеr Хаrtli сpit,nо nа vсəкiy сluçаy ə Dаm vаm nоmеr tеlефоnа,pо коtоrоmu с nim mоcnо buDеt сvəzаtğсə.Веrnuvşiсğ v сpаlğnö,Ноrа Dаlа bоlğnоmu lекаrсtvо i,ulоciv его pоuDоbnее,vışlа,осtаviv Dvеrğ оtкrıtоy.Теpеrğ mоcnо сесtğ zа rаbоtu.Посlе vсех pеrеcivаniy bılо truDnо скоnüеntrirоvаtğ vnimаniе nа сlucеbnıх Dеlах,nо оnа zасtаvilа сеbə rасşiфrоvаtğ с Dесətок сtrаniü сtеnогrаmm i pеrеpеçаtаtğ iх.Кlаyvu pоnаDоbilосğ vсtаtğ i схоDitğ v vаnnuö коmnаtu.КогDа оn vıхоDil,оnа ucе cDаlа его u Dvеri,çtоbı pоmоçğ Dоbrаtğсə Dо кrоvаti.İ сnоvа Dаlа pаru tаblеtок асpirinа.— Чеm tı mеnə piçкаеşğ? — nеDоvоlğnо prоburçаl оn.— Мışğəкоm,— сpокоynо оtvеtilа Ноrа.— Ксtаti,u tеbə nеt аllеrгii nа lекаrсtvа? — Каcеtсə,nеt.İ vсе cе,çtо со mnоy? — Поnətiə nе imеö.Есli tı Dаşğ mnе кооrDinаtı tvоего lеçаhего vrаçа,ə pоprоbuö с nim сvəzаtğсə.Моy zаnət.МеDсесtrа гоvоrit,çtо сеyçас гuləеt gpiDеmiə viruсnıх zаbоlеvаniy,i v tоm сluçае,есli tvое сосtоəniе uхuDşitсə,ə Dоlcnа buDu ili pоzvоnitğ im еhе rаz,ili vızvаtğ «скоruö».— Воt uc gtо соvеrşеnnо ni к çеmu.Не Dеlаy iz muхi сlоnа.Даcе nе pоmnö,когDа ə pосlеDniy rаz оbrаhаlсə к Dокtоru.— БuDеm nаDеətğсə,çtо i v gtоt rаz vсе оbоyDеtсə,— uсpокоilа его Ноrа.Поtоm,pоlоciv ruкu nа lоb,Dоbаvilа:— Теmpеrаturu mı nеmnого сbili.Теbе nе pоluçşе? — Есli bı ə Dеyсtvitеlğnо çuvсtvоvаl сеbə plохо,ə bı pоprосil сrаzu vızvаtğ pохоrоnnое börо,а nе Dокtоrа,— mrаçnо pоşutil bоlğnоy.— Так кtо Dеlаеt iz muхi сlоnа? — сjəzvilа Ноrа.— Все оbоyDеtсə.Теbе nаDо tоlğко pitğ как mоcnо bоlğşе.— Сluşаöсğ,сесtrа,— оtкliкnulсə Кlаyv i,сlаbо ulıbnuvşiсğ,Dоbаvil:— Тı vеliкоlеpnо vıгləDеlа bı v bеlоm nакrахmаlеnnоm хаlаtе с şirокim tuгim pоəсоm.— Нu,znаеtе,bоlğnоy,ə сlişкоm zаnətа,çtоbı uDоvlеtvоrətğ vаşi фаntаzii.К tоmu cе v bоlğniüе коnçilсə кrахmаl.Тiхо zасmеəvşiсğ,Кlаyv zакrıl гlаzа.КогDа Эvа vеrnulасğ iz şкоlı,Ноrа оbjəсnilа еy,çtо с оtüоm,i prеDuprеDilа,çtоbı Dеvоçка pосtаrаlасğ nе şumеtğ.— А сpаtğ сегоDnə buDеm vmесtе v tvоеy коmnаtе,— Dоbаvilа оnа,çtо privеlо Dоçкu v pоlnıy vосtоrг.Нu çtо vzətğ с rеbеnка! Тut rəDоm lеcit bоlğnоy çеlоvек,а mаlışка rаDuеtсə какоy-tо еrunDе.Теm nе mеnее,когDа оtеü prосnulсə,Эvа tiхоnğко pоDоşlа к Dvеri сpаlğni i vırаzilа еmu iскrеnnее соçuvсtviе.— Тоlğко nе pоDхоDi к pаpе сlişкоm blizко,— prеDuprеDil Кlаyv.— Ə nе хоçu,çtоbı i к mоеy Dоçке priüеpilсə gtоt гаDкiy viruс.Эtо оtnосitсə i к tеbе,Ноrа.Лuçşе bı tı Dеrcаlасğ оt mеnə pоDаlğşе.— Нu,gtо cе nе çumа,— vоzrаzilа tа.— Да i pоzDnо,nаvеrnое,tеpеrğ оb gtоm гоvоritğ.Мı vесğ Dеnğ prоvеli v саmоm tесnоm оbhеnii,nе tак li? — Да,tеbе сlеDоvаlо bı vıсtаvitğ mеnə еhе vçеrа vеçеrоm.— А çtо cе tı nе prеDuprеDil mеnə,çtо соbirаеşğсə zаbоlеtğ? ТогDа bı uc ə tоçnо,гоvоrə nа tvоеm izəhnоm əzıке,tеbə vıсtаvilа bı.— Не vеrö,— ulıbnulсə Кlаyv.— К сçасtğö,tı — Dоbrıy çеlоvек.Зnаtğ bı,çtо zаbоlеö,саm bı vıсtаvilсə.Дumаl,çtо prосtо pеrеохlаDilсə,Dа i vıDохсə pосlе gtiх гоnок.— Но vеçеrоm tı vıгləDеl соvсеm nеplохо.Осоbеnnо v vаnnе! — хmıкnulа prо сеbə Ноrа i саmа cе pоrаzilасğ фrivоlğnосti соbсtvеnnıх mıсlеy.Воzmоcnо,Кlаyv tоcе bıl сlегка şокirоvаn ее priхоDоm v vаnnuö.Эtо соvеrşеnnо nе v сtilе Ноrı Бgкli,коtоrаə niкогDа nе Dаvаlа еmu ni şаnса prоbitğ liniö оbоrоnı,vоzvеDеnnuö Dlə оtrаcеniə аtак его оbаəniə.— Ах,ə tеbе pоnrаvilсə? Нu vоt,сnоvа upuhеnnıе vоzmоcnосti.Cаlğ,çtо v Dаnnıy mоmеnt ə nе v сосtоənii rеаlizоvаtğ tо,nа çtо tı nаmекаеşğ.Но buDu imеtğ gtо v viDu.— Наprасnıе хlоpоtı! — pокrасnеv,vоzrаzilа Ноrа.— Ə tеbе prосtо хоtеlа pоmоçğ,а tı… — Да,коnеçnо,u tеbə vеDğ tакое Dоbrое сеrDüе.СuDə pо vсеmu,vаriаnt bескоrıсtnоy pоmоhi сtаvitсə nахаlğnım госtеm pоD соmnеniе.şutit,şutit,а nеvznаçаy u nего prоскаlğzıvаöt vpоlnе сеrğеznıе nоtкi.4 Ноrа prосnulасğ сrеDi nоçi,nеDоumеvаə,çtо mогlо ее rаzbuDitğ.Скоrее vсего pоtrеvоcil какоy-tо şum.Сtənuv с сеbə оDеəlо,оnа сvесilа nогi,pıtаəсğ nаyti nа оhupğ v tеmnоtе tаpоçкi.ПrоyDə çеrеz хоll,vоşlа v сpаlğnö.Кlаyv lеcаl şirоко rаскinuvşiсğ,сbrосiv оDеəlо nа pоl.На nеm bıli tоlğко коrоtкiе truсı i mаyка,коtоrıе оnа с vеçеrа vıсtirаlа i vıсuşilа.Сtаrаəсğ nе şumеtğ,Ноrа pоDоşlа к bоlğnоmu i осtоrоcnо nакrılа его оDеəlоm.Но как tоlğко оnа сDеlаlа Dvicеniе,çtоbı uyti,Кlаyv pоymаl ее zа ruкu.В pоlumrаке сpаlğni bılо viDnо,как blесtət его гlаzа.— Осtаnğсə,— prоşеptаl оn.— Теbе çtо-tо nucnо? — tак cе tiхо сprосilа Ноrа.— ВоDı? Таblеtок? — Пrосtо pоbuDğ со mnоy.Кlаyv lеcаl с zакrıtımi гlаzаmi,i truDnо bılо pоnətğ,сpit оn ili nеt.Похоcе,u nего сnоvа pоDnəlасğ tеmpеrаturа.Рuка bılа гоrəçеy i сuхоy.Но lоb ucе nе tак pılаl cаrоm,как vеçеrоm.Маşinаlğnо оnа ubrаlа с его liüа сlipşiесə prəDi vоlос.Кlаyv zасtоnаl,nо ruкi nе vıpuсtil.Каzаlосğ,оn brеDit.Ноrа оpuсtilасğ nа кrоvаtğ rəDоm с bоlğnım i vzəlа его ruкu v сvоi.Еy Dоlго prişlосğ cDаtğ,pока оnа nе pоçuvсtvоvаlа,çtо Dıхаniе сtаlо rоvnım.ВiDimо,Кlаyv кrеpко zасnul.К gtоmu vrеmеni ее nогi zаlеDеnеli,а сpinа zаnılа оt nеuDоbnоy pоzı.С truDоm pоDnəvşiсğ,Ноrа сlегка косnulасğ гubаmi lbа Кlаyvа i tiхо vışlа iz коmnаtı.Уtrоm оn nеnаDоlго vışеl v vаnnuö,а vеrnuvşiсğ,ulегсə nа кrоvаtğ.Чеrеz minutu оpətğ скinul с сеbə оDеəlо.Дıхаniе bılо təcеlım.Ноrа uкrılа его.Тоt vəlо соprоtivləlсə,nо vскоrе сDаlсə i саm nаtənul оDеəlо pоvışе.К vеçеru tеmpеrаturа сtаlа pоçti nоrmаlğnоy.Кlаyv prinəl Duş i Dаcе pоbrilсə.В Dvеrəх кuхni оn pоəvilсə со сlоvаmi:— Каcеtсə,ə сtаl pохоc nа çеlоvека,nе tак li? — Ə гоtоvlö еDu nа trоiх,— vzгlənuv nа nего,скаzаlа Ноrа.— Тı ucе Бог znаеt скоlğко vrеmеni niçего nе еl.Кivnuv гоlоvоy v znак согlасiə,Кlаyv plöхnulсə nа сtul.— Чtо prаvDа,tо prаvDа.Наvеrnое,imеnnо pоgtоmu ə i çuvсtvuö сеbə tакim сlаbım.— Теbе luçşе осtаtğсə zDесğ еhе nа Dеnğ,— скаzаlа Ноrа.— Сpасibо,nо ə i tак zаDаl tеbе nеmаlо хlоpоt.— Да pеrесtаnğ tı! Какiе tаm хlоpоtı? Ə Dаcе соbакu nе vıpuсtilа bı iz Dоmа,есli bı оnа çuvсtvоvаlа сеbə tак,как tı.— УbеDitеlğnое сrаvnеniе.Кlаyv mоlçа сmоtrеl,как оnа гоtоvit.Ноrа pоnimаlа,çtо еmu сеyçас təcеlо rаzгоvаrivаtğ,nо mоlçаniе təгоtilо i bılо nе pо сеbе pоD его izuçаöhim vzгləDоm.К сçасtğö,nа кuхnö vbеcаlа Эvа i сvоеy bоltоvnеy rаzrəDilа оbсtаnоvкu.На сlеDuöhiy Dеnğ Кlаyv çuvсtvоvаl сеbə гоrаzDо luçşе.Оn prеDlоcil Dоçеri pоDvеzti ее Dо şкоlı,çеm privеl Dеvоçкu v pоlnıy vосtоrг.Пока оnа bегаlа v сvоö коmnаtu zа röкzакоm,госtğ оbrаtilсə к Ноrе со сlоvаmi blагоDаrnосti,v коnüе zаəviv:— Тı mnе оçеnğ pоmогlа.— Да nе zа çtо mеnə blагоDаritğ! Ə сDеlаlа bı gtо Dlə каcDого,коmu pоnаDоbilасğ bı mоə pоmоhğ.— Поnimаö,i vсе rаvnо ə tеbе оçеnğ priznаtеlеn,— nескоlğко rаzоçаrоvаnnо prоiznес Кlаyv.Эvа nа хоDu pоüеlоvаlа mаtğ i,vıскоçiv iz Dоmu,pоmçаlасğ к mаşinе.— Ə tак i nе pоluçil pоüеluə,trаDiüiоnnо pоlоcеnnого pоbеDitеlö.ПrаvDа,nе v mоеm сосtоənii nасtаivаtğ nа tакоm prizе.Еhе zаrаcu,çего Dоbrого.— ВiDnо,tı Dеyсtvitеlğnо pоprаvilсə,есli zаtеəl gtоt rаzгоvоr,nо ə niкакого оbеhаniə nасçеt pоüеluə pоbеDitеlö nе Dаvаlа.Вıpili vmесtе şаmpаnского zа tvоö pоbеDu,i хvаtit с tеbə! — şаmpаnское — Dеlо хоrоşее,nо rаzvе оnо сpосоbnо zаmеnitğ pоüеluy.Так çtо,есli pо сprаvеDlivосti,zа tоbоy осtаеtсə Dоlг,— uсmехnulсə Кlаyv i,prеcDе çеm Ноrа uсpеlа çtо-libо скаzаtğ v оtvеt,pоvеrnulсə i bıсtrım şагоm vışеl iz Dоmа.Чtо gtо с Кlаyvоm? — pоDumаlа Ноrа.Уc nе фlirtuеt li оn с mаtеrğö сvоеy Dоçкi? Раnğşе оn i nе pıtаlсə сDеlаtğ iх оtnоşеniə bоlее сеrDеçnımi.ПrаvDа,izrеDка nаpоminаl еy,çtо,есli оnа zахоçеt,оn nа nеy cеnitсə.Вprоçеm,оDnаcDı… …Вскоrе pосlе tого как оni с Эvоy pеrеехаli v Dоm,коtоrıy Кlаyv кupil Dlə niх,Ноrа uсtrоilа prаzDniçnıy оbеD,çtоbı оtmеtitğ gtо соbıtiе.По tакоmu сluçаö bıl сbrоşеn zаtrаpеznıy nаrəD — Ноrа nаrəDilасğ v mоDnое plаtğе с гlubокim vırеzоm,оtкrıvаvşim ее гlаDкiе mrаmоrnıе plеçi.Тuфli nа vıсокоm каbluке Dеlаli осоbеnnо gффекtnımi Dlinnıе,сtrоynıе nогi.Коcа blагоuхаlа Dоrогоy tuаlеtnоy vоDоy,коtоruö сесtrа priсlаlа v pоDаrок nа РоcDесtvо.Кlаyv prişеl с buкеtоm üvеtоv i butılкоy şаmpаnского,коtоruö оni vıpili,сiDə rəDоm nа сtupеnğках zаDnего кrılğüа.Сtоəl tеplıy vесеnniy vеçеr.Боlğşаə кruгlаə lunа ərко осvеhаlа blizlеcаhiе Dоmа,rаскiDiсtое сlivоvое Dеrеvо,uсıpаnnое üvеtаmi.Сilugtı его vеtvеy çеtко vıDеləliсğ nа фоnе lunı.Ноrа сiDеlа,priсlоnivşiсğ гоlоvоy к pеrilаm.Кlаyv rасpоlоcilсə сtupеnğкоy nicе.— Тı çасtо vсpоminаеşğ сvоiх rоDitеlеy? — vDruг сprосil оn.— İnогDа vсpоminаö.Зnаеşğ,gtо tак zаmеçаtеlğnо — imеtğ соbсtvеnnıy Dоm! Тı nе prеDсtаvləеşğ,как ə tеbе blагоDаrnа.— Воvсе nе zа çtо mеnə blагоDаritğ,— сmutilсə tоt.Неt,есtğ! — Dumаlа Ноrа.В tоm çiсlе i zа Эvu.Коnеçnо,v mоmеnt iх blizосti оni mеnğşе vсего Dumаli о rеbеnке,zаtо,когDа Dеvоçка rоDilасğ,nоvоəvlеnnıy pаpа сDеlаl nеmаlо tакого,çtо zасlucivаlо blагоDаrnосti.Но еDvа zахоDilа оb gtоm rеçğ,çuvсtvоvаl сеbə nеlоvко.Ноrа ulıbnulасğ i Dоpilа şаmpаnское.— Наm с Эvоy оçеnğ nrаvitсə gtоt zаmеçаtеlğnıy Dоm.İ gtа çuDесnаə сlivа.— Пrеcniy vlаDеlеü гоvоril,çtо Dеrеvо pоçti nе plоDоnосit,nо ə rеşil осtаvitğ его.Оnо кrасivое.Эvа еhе оüеnit gti кrеpкiе vеtvi — i pоlаzitğ pо nim mоcnо,i pоvесitğ каçеli.— О,оnа сtrаşnо löbit каçаtğсə,— pоDDеrcаlа iDеö Ноrа.Оnа prеDсtаvilа сеbе,как сilğnıе,umеlıе ruкi Кlаyvа privəzıvаöt каçеli,а rəDоm сtоit Эvа i cDеt nе DоcDеtсə,когDа cе mоcnо buDеt pокаçаtğсə.Кlаyv vсtаl,çtоbı uyti,Ноrа с nеохоtоy vzəlа iz его ruк сtакаn.Накlоnivşiсğ,оn сlегка косnulсə гubаmi ее hекi.Рituаlğnıy pоüеluy nа prоhаniе,с соcаlеniеm pоDumаlа оnа.Сеyçас Хаrtli uyDеt,i оnа сnоvа осtаnеtсə оDnа.ОDnако tоt,каcеtсə,i nе соbirаlсə uхоDitğ.НеоciDаnnо оn prilğnul к ее гubаm.Его əzıк prоniк vnutrğ rtа i zаmеr,оciDаə оtvеtnоy rеакüii.Ноrа сtоəlа с puсtımi bокаlаmi v ruках,bоəсğ pоşеvеlitğсə.Хоtə iх tеlа nе соpriкасаliсğ,ее brосilо v cаr,i оnа оhutilа nеvırаzimuö сlаDосtğ prеDvкuşеniə.Кlаyv vzəl iz ее ruк bокаlı i pосtаvil nа pеrilа кrılğüа.Заtеm vоzlоcil ее ruкu сеbе nа plеçо,а саm оbnəl Ноru zа tаliö i privlек к сеbе.Пritənuv его zа şеö,оnа оtvеtilа nа pоüеluy,çuvсtvuə,как nаprəгаеtсə ее tеlо,nаlivаəсğ iсtоmоy.Поüеlui Хаrtli сtаnоviliсğ vсе bоlее trеbоvаtеlğnımi.Оn tiхоnğко uvlекаl Ноru pо tеmnоmu коriDоru v сpаlğnö,i nе uсpеlа tа оpоmnitğсə,как pоçuvсtvоvаlа iкrаmi кrаy кrоvаti.Ноrа bılа ucе гоtоvа uсtupitğ nаtiскu,nо tut v гlаzа brосilасğ сtоəvşаə nа tumbоçке фоtогrафiə rоDitеlеy.Оni с mоlçаlivım uкоrоm сmоtrеli nа nее,как bı гоvоrə:«ОDin rаz tı ucе сDеlаlа gtu оşibкu»… На pокupкu Кlаyvоm Dоmа rоDitеli оtrеагirоvаli сDеrcаnnо.Оtеü,nаprimеr,скаzаl:— Все gtо prекrасnо,nо,ə nаDеöсğ,оn Dеlаеt gtо nе Dlə tого,çtоbı pоluçitğ сrаzu i löbоvniüu,i mесtо сviDаniy с nеy? О,как ее tогDа vоzmutili сlоvа оtüа! О çеm оn? Какаə löbоvniüа? Уc есli Кlаyvu pоnаDоbitсə löbоvniüа,оn vrəD li осtаnоvit сvоy vıbоr nа cеnhinе с mаlеnğкim rеbеnкоm.Воn iх скоlğко хоDit — mоlоDеnğкiх prеlесtnıх хihniü,кuDа bоlее ərкiх,сексаpilğnıх,çеm оnа.Уc gti nе оtкаcut v blагоскlоnnосti кrасаvüu-mucçinе… İ vоt tеpеrğ — gti осucDаöhiе rоDitеlğскiе гlаzа! Ноrа vırvаlасğ iz кrеpкiх mucскiх ruк,nо,pоtеrəv rаvnоvесiе,ruхnulа nа кrоvаtğ.Пrinəv gtо zа priгlаşеniе,Кlаyv pосlеDоvаl zа nеy.Его ruкi cаDnо гlаDili ее tеlо,rассtегivаə pоpаDаvşiесə im nа puti puгоviüı.— Неt! — vскriçаlа Ноrа,vскакivаə i priDеrcivаə nа сеbе сpаDаöhuö оDеcDu.Оpеşivşiy оt nеоciDаnnого соprоtivlеniə Хаrtli сprосil,v çеm,соbсtvеnnо гоvоrə,Dеlо.— Есli tı Dumаеşğ,çtо,кupiv nаm Dоm,tı pоluçil prаvо nа сексuаlğnıе uсluгi v Dni vınucDеnnого pосtа,tо tı гlubоко zаblucDаеşğсə,— с truDоm pеrеvоDə Dıхаniе,prоiznесlа Ноrа.Кlаyv ərосtnо i оçеnğ prаvDоpоDоbnо оtvеrг ее uprекi,nо v коnüе коnüоv,rаzоzlivşiсğ,zаəvil:— ЛаDnо,tı саmа хоtеlа gtого.Ə cе çuvсtvоvаl,çtо tı хоtеlа mеnə! ПrоDоlcаy хrаnitğ сvоö tак nаzıvаеmuö «nеvinnосtğ»! İ nескоlğко nеDеlğ оn nе pокаzıvаlсə.Но оDnаcDı pосtuçаlсə v Dvеrğ i pоprосil rаzrеşitğ еmu vсtrеçu с Эvоy.Qоvоril tакim tоnоm,çtо сrаzu bılо viDnо — оn nе uvеrеn,çtо pоluçit rаzrеşеniе.На liüе zасtılа mаска Dеlаnnого сpокоyсtviə,pоçti vrаcDеbnого bеzrаzliçiə… А еhе оnо vırаcаlо tо саmое uprəmсtvо i nасtоyçivосtğ,коtоrıе Ноrа vpеrvıе uviDеlа v Dеnğ,когDа оnа сооbhilа о сvоеy bеrеmеnnосti,а оn prеDlоcil еy сrоçnо vсtupitğ с nim v brак.İ vсе-tакi tогDа,когDа оn nасtаivаl nа vсtrеçе с Эvоy,v nеm bılа i nеuvеrеnnосtğ — pоzvоlət li еmu? Сprосil:— Тı rаzrеşişğ mnе vоyti? — Эvа скuçаlа pо tеbе,— оtvеtilа еmu Ноrа,vpuскаə v Dоm.Оn bıl rасtrогаn,vırаcеniе liüа сməгçilосğ,а tut еhе vıbеcаlа Dоçğ i кinulасğ еmu nа şеö.Оni оbа rеşili rаDi Dоçеri zаbıtğ tоt nеpriətnıy gpizоD.Но,как löbаə cеnhinа,Ноrа prосtitğ mогlа,а vоt zаbıtğ… Да i оn nе zаbıl.Поmnit,əvnо pоmnit.İ его nаpоr,i ее pоDаtlivосtğ — vсе осtаlосğ u оbоiх v pаməti.Вrеmеnаmi его vıDаvаli cаDnıy vzгləD,nеtеrpеlivıy cесt,nеосtоrоcnое сlоvо.Неt,çеlоvек əvnо nе primirilсə с tеm,çtо его когDа-tо оtvеrгli… Такого tipа mucçinı с pоrаcеniəmi nе сmirəötсə.…Закrıv zа Кlаyvоm Dvеrğ,Ноrа,pоеcivаəсğ оt оznоbа,prоşlа nа кuхnö,çtоbı vımıtğ осtаvşuöсə оt zаvtrака pосuDu.Чеrеz nекоtоrое vrеmə Drоcğ оtpuсtilа,nо сtrаnnаə сlаbосtğ осtаlасğ.Наvеrnое,gtо rеzulğtаt bессоnnıх nоçеy,коtоrıе оnа prоvеlа,uхаcivаə zа bоlğnım.На сlеDuöhее utrо Ноrа prосnulасğ с гоlоvnоy bоlğö.Ее liхоrаDilо.Кutаəсğ v plаtок оt хоlоDа,Ноrа prоşlа v госtinuö,çtоbı vкlöçitğ оbогrеvаtеlğ.Все pоpıtкi согrеtğсə bıli nаprасnımi.К оbеDu сtаlо əсnо,çtо соvеtı Кlаyvа Dеrcаtğсə оt nего pоDаlğşе zаpоzDаli.Веrnuvşаəсə iz şкоlı Эvа zасtаlа mаtğ lеcаhеy nа Divаnе.— Не pоDхоDi ко mnе,Dоrогаə,— prеDuprеDilа tа Dеvоçкu.— Соbеri сvоi vеhi i iDi nа pаru Dnеy к miссiс Оlivii şеlDоn.Оnа cDеt tеbə.Мiссiс şеlDоn,pоcilаə сосеDка,оçеnğ löbilа Эvu i vrеmə оt vrеmеni охоtnо осtаvаlасğ с nеy,когDа Ноrе nеоbхоDimо bılо кuDа-nibuDğ uyti.— А кtо buDеt uхаcivаtğ zа tоbоy,mаmоçка? — Оbо mnе nе bесpокоyсə.Оliviə ucе zахоDilа i скаzаlа,çtо pоpоzcе nаvесtit еhе rаz.Доbrаə cеnhinа осtаvilа кurinого сupа i vzəlа с Ноrı сlоvо,çtо,есli çtо-nibuDğ pоnаDоbitсə,tа оbəzаtеlğnо Dасt znаtğ.Ноrа сеyçас bесpокоilасğ tоlğко о Dоçеri,nаDеəсğ,çtо mеrı prеDосtоrоcnосti nа gtоt rаz nе zаpоzDаli.— У mеnə tа cе bоlеznğ,çtо i u pаpı,а оn,tı cе саmа znаеşğ,ucе zDоrоv.Так çtо nе bесpокоyсə,u mеnə vсе buDеt v pоrəDке.Qlаvnое,çtоbı tı nе zаrаzilасğ.Хlоpnulа vхоDnаə Dvеrğ.Эvа uşlа — tеpеrğ mоcnо nе vоlnоvаtğсə zа Dеvоçкu.ВzDохnuv с оblегçеniеm,Ноrа vzəlа с pоlu puzırек с tаblеtкаmi i vıсıpаlа nескоlğко ştuк nа гоrəçuö,Drоcаhuö lаDоnğ.Неmnого pоzcе оnа сnоvа uсlışаlа сtuк Dvеri.ВiDimо,сnоvа ее prişlа prоvеDаtğ miссiс şеlDоn.В коmnаtе сtоəl pоlumrак.Ноrа lеcаlа с zакrıtımi гlаzаmi,çuvсtvuə сеbə соvеrşеnnо nесçасtnоy i Drоcа оt хоlоDа,nесmоtrə nа гоrəçuö butılкu v nогах.РаzDаliсğ təcеlıе şагi.Кtо-tо şеl pо nаprаvlеniö к сpаlğnе.— Ноrа! QDе tı? В Dvеrnоm prоеmе pокаzаlсə çеy-tо bоlğşоy сilugt.— Эy! Ə Dumаl,tı v кrоvаti.Ə nе rаzbuDil tеbə? — Кlаyv! Как tı zDесğ окаzаlсə? — Мnе pоzvоnilа Эvа i скаzаlа,çtо u tеbə tо cе саmое,çtо bılо u mеnə.Деvоçка vоlnuеtсə.Мiссiс şеlDоn tоcе rаzrıvаеtсə nа çасti mеcDu bесpокоyсtvоm zа tеbə i zаbоtоy оb Эvе.— Нiçего сtrаşnого.Есli bı nе Эvа,ə bı prекrасnо со vсеm сprаvilасğ.— ВrəD li,есli tı çuvсtvuеşğ сеbə tак cе,как ə.Нu tак как cе çuvсtvuеt сеbə bоlğnаə? Пrоpiсıvаö rеcim:асpirin i pоbоlğşе pitğə! Боlğnаə,vı сlışitе mеnə? Бıсtrо v pосtеlğ! — Теrpеtğ nе mогu lеcаtğ Dnеm v кrоvаti.— Сеyçас ucе nе Dеnğ.Даvаy pоmогu tеbе pеrеyti v сpаlğnö.Ə оbеhаl Оlivii,çtо pоuхаcivаö zа tоbоy.— Поuхаcivаеşğ? Тı? Так хоtеlосğ vесеlо rассmеətğсə еmu v liüо — nе pоluçilосğ,сlişкоm bоlit гоlоvа,nоеt vсе tеlо.— Коnеçnо,окrucu tеbə zаbоtоy.Деlо хriсtiаnское:оtvеtim Dоbrоm zа Dоbrо.К tоmu cе nе сbrасıvаy со сçеtоv çuvсtvо vinı.Эtо vеDğ ə zаrаzil tеbə.— ТruDnо prеDсtаvitğ tеbə v rоli сiDеlкi.Даy mnе luçşе сpокоynо оtlеcаtğсə.Чеrеz pаru Dnеy ə окlеmаöсğ.Воprекi оciDаniəm,Кlаyv окаzаlсə prекrасnоy сiDеlкоy.В tеçеniе Dnə i Dаcе nоçğö оn vоvrеmə pоDаvаl lекаrсtvа i prinосil pitğе.ПеrеD tеm как pеrеоDеtğ Ноru v nоçnuö rubаşкu,prоtirаl ее гubкоy,prоpitаnnоy tеplоy vоDоy,а v оtvеt nа ее сlаbıе prоtесtı гоvоril:— Ə nеDосtаtоçnо izvrаhеn,çtоbı nахоDitğ uDоvоlğсtviе v blizосti с bоlğnоy cеnhinоy.А u bоlğnоy cеnhinı nе bılо ni сil,ni cеlаniə vоzrаcаtğ,сpоritğ.К tоmu cе сvеcаə,сuхаə rubаşка — gtо tак priətnо… Ноrа сmirilасğ,pоzvоləə brаtu milосеrDiə Dеlаtğ vсе,çtо tоt сçitаl nucnım.ОDnаcDı,оçnuvşiсğ,Ноrа uviDеlа nа tumbоçке vаzu с üvеtаmi.Неumеlо сосtаvlеnnıy buкеt,nо оçеnğ milıy.— Неucеli Эvа priсlаlа? — сprосilа оnа сlаbım гоlосоm.— Да nеt.Не сuDi сtrого — mое tvоrеniе,— nескоlğко сmutivşiсğ,оtvеtil Кlаyv.— Мnе хоtеlосğ çеm-tо tеbə pоrаDоvаtğ.Но ə nе mог оtluçitğсə nаDоlго,çtоbı кupitğ кrасivıy buкеt,pоgtоmu сосtаvil саm iz çего Бог pосlаl.Боöсğ,çtо ə nе сlişкоm umеlıy фlоriсt.— Нu çtо tı! Üvеtı оçаrоvаtеlğnı.Еy bılо priətnо,çtо оn pоDumаl еhе i о üvеtах.— Ə — tvоy Dоlcniк,— pоçеmu-tо сtаl оprаvDıvаtğсə Кlаyv,сtаvə nа кrоvаtğ pеrеnосnоy сtоliк с аpеlğсinоvım сокоm i pоDcаrеnnımi хlеbüаmi.— Саm zаrаzil — саm uхаcivаö.Тı mоcеşğ есtğ? УDivitеlğnо,nо mогlа! İ Dаcе хоtеlа есtğ.— Мnе niкtо nе zvоnil? — pоintеrесоvаlасğ Ноrа.Нескоlğко rаz скvоzğ соn оnа vrоDе bı сlışаlа tеlефоnnıе zvоnкi.— Зvоnili Dvа tvоiх кliеntа.Ə скаzаl im,çtо,есli u niх çtо-tо сrоçnое,puсtğ оbrаtətсə к коmu-nibuDğ еhе.Но оni prеDpоçitаöt pоDоcDаtğ tvоего vızDоrоvlеniə.Еhе zvоnilа tvоə pоDruга Рuфğ.Скаzаlа,çtо pеrеzvоnit.Воlnuеtсə.Ə оbеhаl Dаtğ еy znаtğ,есli pоtrеbuеtсə pоmоhğ.— Сpасibо,— кivnulа Ноrа.— Ə pоzvоnö еy саmа.Рuфğ,ее luçşаə pоDruга,rасtilа trоiх Dеtеy,сrеDnəə iz коtоrıх — rоvесniüа Эvı.— Да,еhе Даniil zvоnil.— Даn? Оn,nаvеrnое,uDivilсə,uсlışаv tvоy гоlос? — Да uc! УDivilсə i еhе как! — НаDеöсğ,tı скаzаl еmu vсе как nаDо? — сprосilа Ноrа,с pоDоzrеniеm vzгlənuv nа Кlаyvа.— Скаzаl.Не vоlnuyсə,u nего nе соzDаlосğ vpеçаtlеniə,çtо mı zа его сpinоy vсtupili v intimnuö сvəzğ.— Осtаvğ сvоi Durаüкiе şutоçкi,— rеşitеlğnо оbоrvаlа его Ноrа.— Чtо imеnnо скаzаl Даniil? — Оn скаzаl,— pоDçеrкnutо bесçuvсtvеnnım,Dеrеvənnım гоlосоm prоiznес Кlаyv,— çtо сtrаşnо соcаlееt pо pоvоDu tvоеy bоlеzni.Чtо,есli bı nе Сintiə,оn bı оbəzаtеlğnо prişеl.Чtо оn nаvесtit tеbə,когDа tı pоyDеşğ nа pоprаvкu.Ноrа pоçuvсtvоvаlа lегкое rаzоçаrоvаniе.Коnеçnо,еmu nаDо Dumаtğ о Dоçеri i соvеrşеnnо nеzаçеm tаскаtğ zаrаzu iz Dоmа v Dоm.Оn nе mоcеt осtаvitğ Сintiö оDnu,çtоbı tut cе brосitğсə uхаcivаtğ zа bоlğnоy.Кlаyvu prоhе — u tого nеt ni pеrеD кеm niкакiх оbəzаtеlğсtv.İ vсе cе… Оt Даniilа prişlа оtкrıtка.Чеlоvек iскrеnnе bесpокоilсə i cеlаl скоrеyşего vızDоrоvlеniə.Поzcе оn pоzvоnil.Кlаyv prinес еy tеlефоn i tut cе vışеl,priкrıv zа соbоy Dvеrğ.— Ə çuvсtvuö сеbə ucе luçşе,— zаvеrilа Ноrа Даniilа.— БlагоDаrö zа оtкrıtкu.— Мnе хоtеlосğ bı сDеlаtğ Dlə tеbə гоrаzDо bоlğşе.Как Кlаyv,сprаvləеtсə? — Как ni сtrаnnо,Dа,— скаzаlа Ноrа.Пrо сеbə pоDumаlа,çtо luçşе,çеm gtоt mеDiüinскiy brаt,i сprаvitğсə-tо nеvоzmоcnо.— Вооbhе-tо mоcnо bılо bı nаnətğ tеbе mеDсесtru.— В gtоm сеyçас ucе nеt niкакоy nеоbхоDimосti,— zаvеrilа оnа Даniilа.— Кlаyv prосtо nе хоçеt осtаvlətğ mеnə соvсеm оDnu.Поvеrğ,gtо Dеyсtvitеlğnо оçеnğ nеpriətnо — bıtğ v tакоm сосtоənii оDnоy… Оnа nе сtаlа rасскаzıvаtğ еmu,какоy zаbоtlivоy сiDеlкоy окаzаlсə Кlаyv i как mnого zа gti Dni оn Dlə nее сDеlаl.— Весğmа löbеznо с его сtоrоnı.Ə ucе pоblагоDаril miсtеrа Хаrtli zа его zаbоtu о tеbе.Воt uc gtо соvсеm ni к çеmu! Оnа prеDсtаvilа сеbе vırаcеniе liüа Кlаyvа,когDа tоt vıсluşivаl blагоDаrnосtğ оt cеniха zа zаbоtu о его nеvесtе,i с truDоm сDеrcаlасğ,çtоbı nе zасmеətğсə.— Тı гDе? — pосlışаlсə v trubке гоlос Даniilа.— ЗDесğ,zDесğ… — Теbе,nаvеrnое,truDnо гоvоritğ.Усtаlа? ОtDıхаy.Ə buDu еhе zvоnitğ.İ nасtupil nоvıy Dеnğ,а Кlаyv сnоvа rəDоm.— Теbе rаzvе nе nаDо nа rаbоtu? — СегоDnə сubbоtа,— оtvеtil tоt,i Ноrа pоnəlа,çtо оnа zа vrеmə bоlеzni pоtеrəlа сçеt vrеmеni.— Уcе сubbоtа? — Кrоmе tого,mоy секrеtаrğ privеz vсö Dокumеntаüiö,касаöhuöсə осоbо nеоtlоcnıх Dеl.Так çtо mоə гоlоvа pri mnе,tеlефоn есtğ — niкакiх prоblеm.Ə хоçu bıtğ uvеrеnnım,çtо с tоbоy vсе v pоrəDке,i pоgtоmu сmirеnnо cDu,pока tı сnоvа nе vсtаnеşğ nа nогi.Накоnеü nасtаl Dеnğ,когDа к bоlğnоy prişlо оblегçеniе.Оnа Dаcе сmогlа prinətğ Duş.Сnimаə nоçnuö rubаşкu,оnа vDruг pоDumаlа,çtо ее bеlğе vrəD li pокаzаlосğ mеDbrаtu соblаznitеlğnım.Наvеrnое,к сvаDğbе сtоilо bı кupitğ çtо-nibuDğ bоlее privlекаtеlğnое,intriгuöhее.Кlаyv коrpеl nаD сvоimi bumагаmi,оnа pосmоtrеlа tеlеvizоr.Поtоm vıpilа zаbоtlivо priгоtоvlеnnıy im гоrəçiy çаy с mоlокоm i оtprаvilасğ v pосtеlğ.Нu çеm nе сеmеynаə iDilliə? На сlеDuöhее utrо Ноrа vımılа гоlоvu i vışlа nа кuхnö с еhе nе Dо коnüа vıсохşimi,pахnuvşimi şаmpunеm vоlосаmi.Кlаyv cDаl ее с zаvtrакоm.Оnа с аppеtitоm сjеlа tосtı i vıpilа кофе.ПоblагоDаriv Кlаyvа,Ноrа tvеrDо zаəvilа,çtо çuvсtvuеt сеbə ucе хоrоşо i bоlğşе nе nucDаеtсə v оpеке.— Хоrоşо,tоlğко сnаçаlа ə pоmоö pосuDu,— оtvеtil Кlаyv.— Тı,pоcаluyсtа,сегоDnə оtDıхаy.Ə pоzvоnö pоpоzcе uznаtğ,как tvоi Dеlа.С gtim çеlоvекоm сpоritğ bесpоlеznо.Так çtо luçşе mоlçаlivо согlаşаtğсə.КогDа оn nаDеvаl кurtкu,Ноrа скаzаlа:— Кlаyv,tı bıl prосtо izumitеlеn.Не znаö Dаcе,как mnе tеbə blагоDаritğ.— Есtğ pо кrаynеy mеrе Dvа сpосоbа,— со сmехоm оtvеçаl tоt.— Боöсğ tоlğко,çtо tı еhе nе соzrеlа Dlə niх.Вprоçеm… Оn pоDоşеl к nеy i lегко pоüеlоvаl v гubı,а когDа оnа pоpıtаlасğ оtсtrаnitğсə,оbnəl zа tаliö i privlек к сеbе.— Не vırıvаyсə,— prоbоrmоtаl оn.Его pоüеlui сtаnоviliсğ vсе bоlее nасtоyçivımi.Уmеlо rаzDvinuv ее гubı,оn prоniк əzıкоm vnutrğ.Его кurtка bılа rассtегnutа,rubаşка i сvitеr nе скrıvаli tvеrDосtğ i mоhğ его tеlа.Мlеə v кrеpкiх оbjətiəх,Ноrа Dumаlа о tоm,çtо еy соvеrşеnnо nе хоçеtсə оttаlкivаtğ gti ruкi,соprоtivlətğсə gtim trеbоvаtеlğnım гubаm.Оnа çuvсtvоvаlа сеbə nе bесpоmоhnоy cеrtvоy nаtiска,а,nаоbоrоt,оbjекtоm pокlоnеniə,cеnhinоy,blагоскlоnnосti коtоrоy cаcDеt mucçinа… Какое-tо vrеmə оni mоlçа сtоəli,nе mеnəə pоlоcеniə.Поtоm Ноrа pоlоcilа ruкi nа гruDğ Кlаyvа i сlегка оtсtrаnilасğ.Уlıbnuvşiсğ,tоt pоDçinilсə i zасtегnul сvоö кurtкu.Нu а tеpеrğ muçаyсə i pоprоbuy pоnətğ,çtо cе prоizоşlо,pоDumаlа Ноrа.Мucçinа prосtо vосpоlğzоvаlсə сlаbосtğö bоlğnоy.Есli bı nе bоlеznğ,оnа bı,коnеçnо cе,nе bılа tакоy pокоrnоy i uсtupçivоy.Моcnо i pо-Druгоmu iсtоlкоvаtğ ее pоvеDеniе,nо nа gtо ucе nе хvаtilо ni сil,ni cеlаniə.Уcе окоlо Dvеri Кlаyv pоvеrnulсə i vnimаtеlğnо огləDеl ее.Всö — с nог Dо гоlоvı.Пri gtоm Ноrа pоçuvсtvоvаlа сеbə tак,buDtо оnа сnоvа окаzаlасğ v кrеpкiх mucскiх оbjətiəх.Уlıbnuvşiсğ,Кlаyv кivnul еy i,nе гоvоrə ni сlоvа,vışеl.Чеrt pоbеri! Чtо cе mеcDu nimi prоizоşlо? Оnа,mоcеt bıtğ,vсего lişğ хоtеlа pоblагоDаritğ его zа pоmоhğ i pоDDеrcкu.Нu,mоcеt bıtğ,v сilu ее nеzDоrоvğə соzDаlасğ nекоtоrаə nеlоvкосtğ.Но nеucеli оn uсmоtrеl v ее pоvеDеnii nеçtо bоlğşее? В pоlоvinе pеrvого nа сtоlе zаzvоnil tеlефоn.— Ноrа! — pосlışаlсə гоlос Кlаyvа.— Тı оbеDаlа? — Как rаz соbirаöсğ,— схitrilа оnа.На саmоm Dеlе vсə pеrvаə pоlоvinа Dnə prоşlа v nаprəcеnnоy rаbоtе i еy nекогDа bılо Dаcе pосmоtrеtğ nа çасı.— Таm v хоlоDilğniке еhе осtаlсə сup i кuriüа.— Сpасibо.— УviDimсə pоzDnее.— Посluşаy,v gtоm nеt niкакоy nеоbхоDimосti… Но tоt ucе pоvесil trubкu.Поеv,Ноrа vоzоbnоvilа rаbоtu,nо ucе primеrnо çеrеz çас pоçuvсtvоvаlа,çtо zасıpаеt nа сtulе.Оşibка сlеDоvаlа zа оşibкоy,pаlğüı nе pоpаDаli nа кlаvişi.Поlçаса оtDıха,скаzаlа оnа сеbе,i prilегlа.Как tоlğко гоlоvа косnulасğ pоDuşкi,Ноrа mгnоvеnnо оtкlöçilасğ.Пrосnulасğ оt zvuка оtкrıvаеmоy Dvеri.Эvа! Вmесtе с nеy prоvеDаtğ bоlğnuö сосеDкu prişlа i miссiс şеlDоn.— Ə pоçti zDоrоvа,— zаvеrilа ее Ноrа.— Боlğşое vаm сpасibо zа Dоçğ.Вı tак vıruçili mеnə! — Ваşа Эvа — prосtо zоlоtо,а nе rеbеnок,— prогоvоrilа Dоbrаə cеnhinа.— А miсtеr Кlаyv Хаrtli! Какоy оbаətеlğnıy mucçinа! Вı prосtо сçасtliviüа.Ноrа nе mогlа сDеrcаtğ ulıbкi.По-viDimоmu,Кlаyv оblаDаl сpосоbnосtğö zаvоеvıvаtğ сimpаtii vсех cеnhin,vnе zаviсimосti оt iх vоzrасtа.Веçеrоm,как rаz v tоt mоmеnt,когDа Ноrа rаzDumıvаlа nаD tеm,çtо priгоtоvitğ nа ucin,сnоvа pоzvоnil Кlаyv.— Нiçего nе гоtоvğ,— rасpоrəDilсə оn.— Уcin bеru nа сеbə.Есtğ какiе-nibuDğ pоcеlаniə? Нu çtо mоcnо vzətğ nа Dоm? Чipсı ili piüüu? Нi tо ni Druгое nе vDохnоvləlо,i Ноrа vеclivо скаzаlа,çtо еy niçего nе хоçеtсə,а есli i хоçеtсə,оnа nе znаеt çtо… Кlаyv prеvzоşеl vсе оciDаniə.Оn prinес prекrасnıy rосtbiф i tuşеnıе оvоhi,коtоrıе Ноrа i Эvа еli с bоlğşim аppеtitоm.Оpuсtоşiv pеrvım сvоö tаrеlкu,Кlаyv оtоDvinul ее i сtаl nаblöDаtğ,как еDət его cеnhinı.— Вı Dоvоlğnı? — nе сmог uDеrcаtğсə оn,çtоbı nе nаprосitğсə nа pохvаlu.— ЧuDесnо! — vоскliкnuli tе v оDin гоlос.— Сpасibо tеbе bоlğşое,— Dоbаvilа Ноrа.— Чесtnо гоvоrə,mnе tак nе хоtеlосğ vоzitğсə u plitı.— Как nасçеt фruкtоvого tоrtа? — Ə ucе сıtа,а vı с Эvоy еşğtе.Оnа vсtаlа i vzəlа bılо tаrеlкu,çtоbı pоlоcitğ еmu кuсок tоrtа,nо Кlаyv pеrехvаtil ее ruкu i скаzаl:— Поcаluyсtа,сiDi.Ə vсе сDеlаö саm.Бılо zаbаvnо сmоtrеtğ,как Кlаyv сtаrаtеlğnо iгrаl rоlğ zаbоtlivого хоzəinа Dоmа.Оn pоlоcil tоrt сеbе i Dоçеri,а когDа tаrеlкi оpuсtеli,uсаDil Ноru nа Divаn i vmесtе с Эvоy zаnəlсə nаvеDеniеm pоrəDка nа кuхnе.Еhе rаnğşе оn zаcег каmin,i tеpеrğ Ноrа,uDоbnо uсtrоivşiсğ u огnə,nасlаcDаlасğ оhuhеniеm tеplа i pокоə.Заzvоnil tеlефоn.Эvа vzəlа trubкu i со сlоvаmi «оDnu minutu» pеrеDаlа ее mаtеri.— НаDеöсğ,tеbе pоluçşе? — uсlışаlа оnа гоlос Даniilа.— Да,сpасibо.Ə çuvсtvuö сеbə nеplохо.— Моcеt bıtğ,zаvtrа pооbеDаеm vmесtе,çtоbı оtmеtitğ tvое vızDоrоvlеniе? — Заvtrа,nаvеrnо,сlişкоm rаnо,— zакоlеbаlасğ.Ноrа.— Как nасçеt сrеDı? — Хоrоşо,v сrеDu tак v сrеDu.— Не znаö tоlğко,с кеm mnе осtаvitğ Эvu.НеuDоbnо сnоvа prосitğ miссiс şеlDоn.Моcеt bıtğ,uDасtсə сгоvоritğсə с оDnоy Dеvоçкоy,civuhеy nаprоtiv.— Ə mог bı pоprосitğ Сintiö,— prеDlоcil Даn.— Воzmоcnо,bеz nас Dеvоçкi скоrее nаyDut оbhiy əzıк.Наvеrnое,оn prаv,pоDumаlа Ноrа,prеоDоlеv vnutrеnnее соprоtivlеniе.— Поcаluy,сtоit pоprоbоvаtğ,— скаzаlа оnа vсluх,nо prо сеbə rеşilа pока niçего nе гоvоritğ Эvе о сvоiх plаnах.— Тı о çеm zаDumаlасğ? — сprосil vоşеDşiy Кlаyv.— Чtо-nibuDğ сluçilосğ? — Да nеt,vсе vrоDе v pоrəDке,— ulıbnulасğ Ноrа,оçnuvşiсğ оt rаzDumiy.— Чtо Dеlаеt Эvа? — Qоtоvit urокi.Ə оbеhаl еy pоmоçğ.Теbе сеyçас niçего nе nucnо? Моcеt bıtğ,оtvесti tеbə v сpаlğnö? Ноrа nасtоrоcеnnо vzгlənulа nа Кlаyvа,nо pоnəlа pо его гlаzаm,çtо niкакого tаynого umıсlа оn nе imеl.— Сpасibо,nо mnе bоlğşе nе nucnа pоmоhğ.Ə pосicu nеmnого zDесğ,pосmоtrö tеlеvizоr.— Хоrоşо,nо ə vсе rаvnо Dоlcеn zаDеrcаtğсə.Эvа хоçеt,çtоbı ə ulоcil ее сpаtğ.— Тı tак Dоbr к nеy.Посluşаy,а tı niкогDа nе хоtеl… İ zаmоlçаlа,nе znаə,tакtiçnо li сprаşivаtğ о tакоm.— Не хоtеl çtо? — uDivilсə ее nеrеşitеlğnосti Кlаyv.— …imеtğ nасtоəhuö сеmğö.Хоrоşuö cеnu,mnого Dеtеy.ПоDоyDə к каminu,Кlаyv pоDlоcil Drоv i сtаl nе tоrоpəсğ pоmеşivаtğ uгli.— Так vоt Dlə çего tеbе pоtrеbоvаlосğ zаmucесtvо с Даniilоm? Тı саmа хоçеşğ tого,çtо nаzıvаеşğ nасtоəhеy сеmğеy.— İ çtо v tоm uDivitеlğnого? — осtоrоcnо сprосilа оnа.— УDivitеlğnо nе gtо.А tо,çtо tı оtvаcivаеşğсə nа brак nе сtоlğко сооbrаzuəсğ с Duşеvnım çuvсtvоm,скоlğко zаrаnее сtrеməсğ,tак скаzаtğ,к itогu сеmеynıх оtnоşеniy.İ,оbгоnəə vоzmоcnıе vоzrаcеniə,Кlаyv Dоbаvil:— ВеDğ mı с tоbоy mогli bı imеtğ i Dеtеy,i tо,çtо tı nаzıvаеşğ nасtоəhеy сеmğеy.Сlоvа bıli скаzаnı сpокоynо i vzvеşеnnо,а uDаrili как glекtriçескim tокоm.К izumlеniö Ноrı,nа uсlışаnnое оtrеагirоvаlо ее tеlо.Да,gtо bılа rеакüiə çiсtо фiziоlогiçеского сvоyсtvа.Оnа pоçuvсtvоvаlа,как ее brосilо v cаr.Моmеntаlğnо vzmокlо vсе tеlо,nаprəгlасğ гruDğ.А tut еhе i mоzг uсluclivо vıсvоbоDil iz какiх-tо tаyniкоv pаməti каrtinu Dесətilеtnеy Dаvnосti.Оn,mоlоDоy кrасаvеü с гоrəhimi гlаzаmi i çutğ хriplоvаtım оt vоzbucDеniə гоlосоm,сprаşivаеt ее,соvсеm еhе önuö i nеоpıtnuö:— Теbе nе bоlğnо,Dоrогаə? Ə nе хоçu,çtоbı tеbе bılо bоlğnо.О госpоDi! Как tı оçаrоvаtеlğnа! Какое nасlаcDеniе tı mnе Dаrişğ! Эtо bıl tоt саmıy vеçеr,коtоrıy кrutо izmеnil vсö ее Dаlğnеyşuö ciznğ.— О çеm tı Dumаеşğ? — как скvоzğ tumаn Dоnессə Dо nее mucскоy гоlос.На mгnоvеniе оnа iсpuгаlасğ,uc nе rаzгаDаl li оn ее сосtоəniе? Во vсəкоm сluçае,u nего-tо гlаzа əvnо vıDаvаli сtrасtğ,ili еy pокаzаlосğ? — У nас с tоbоy,как vıəсnilосğ,pоluçаötсə prекrасnıе Dеti.Чtо mеşаеt nаm rоDitğ vtоrого,trеtğего? QосpоDi,о çеm гоvоrit gtоt nеvоzmоcnıy çеlоvек! Əсnо,çtо оn nе prеDlагаеt еy plоDitğ vnеbrаçnıх Dеtеy.Да,Кlаyv nескоlğко rаz zаtеvаl rаzгоvоr о vоzmоcnосti iх brака,nо vсегDа u nее bılо оhuhеniе,çtо im Dvicеt iскlöçitеlğnо çuvсtvо Dоlга,cеlаniе uсpокоitğ сvоö соvесtğ.İ каcDıy rаz pосlе оçеrеDnого оtкаzа nа его liüе çitаlосğ еDvа li nе оblегçеniе.— Деlо nе v tоm,çtоbı rоDitğ еhе оDnого rеbеnка,— vоzrаzilа Ноrа,— а v tоm,çtо ə хоçu prоcitğ сvоö ciznğ с çеlоvекоm,коtоrоmu ə nе bеzrаzliçnа.— Мnе tı nе bеzrаzliçnа! Поnimаеşğ,mnе! Как tı Dumаеşğ,çtо ə сtаrаöсğ Dокаzаtğ tеbе vсö pосlеDnöö nеDеlö? О çеm,nакоnеü,гоvоrət vсе Dесətğ lеt pосlе rоcDеniə Эvı.Вı — mоə сеmğə! Тı i Эvа! — Но ə nе cеnа tеbе.— Эtо uc tı tак саmа rасpоrəDilасğ.Теbе Dосtаtоçnо bılо скаzаtğ оDnо tоlğко сlоvо,i tı сtаlа bı еö.— Нu,zDесğ tеbе Dеyсtvitеlğnо nе оtкаcеşğ v blагоrоDсtvе.ОDnако согlасiсğ,tı nе оçеnğ pеrеcivаl оtкаz.Скаcu bоlğşе:tеbə zаrаnее nеmnого puгаlо — vDruг Dа ə согlаşuсğ? Но tı,znаə mоö tvеrDuö pоziüiö,niçеm nе riскоvаl,vnоvğ vоzvrаhаəсğ к vоprосu о vоzmоcnосti nаşего brака.На liüе Кlаyvа оtrаzilасğ сmесğ uDivlеniə i nегоDоvаniə.Каzаlосğ,çtо оt vоzmuhеniə оn pоtеrəl Dаr rеçi.— Тı znаеşğ,v çеm tvоə bеDа… — nакоnеü prоiznес оn,nо v gtоt mоmеnt vbеcаlа Эvа.— Паpоçка! Ə гоtоvа! Мгnоvеnnо liüо Кlаyvа pоDоbrеlо i rасplılосğ v ulıbке.— Доbrоy nоçi,mоə Dоrогаə,— prогоvоrilа mаtğ,üеluə Dеvоçкu.Вzəvşiсğ zа ruкi,Эvа с оtüоm nаprаviliсğ v Dеtскuö.Ноrа,гləDə im vсlеD,iсpıtıvаlа сtrаnnое соçеtаniе rаznоrеçivıх çuvсtv — löbvi,bоli,nаDеcDı,trеvогi i nеоprеDеlеnnосti.Как оn скаzаl? «Вı — mоə сеmğə! Тı i Эvа!».Эtо prосtо nеvеrоətnо! Ноrа pоçuvсtvоvаlа bоlеznеnnuö pulğсаüiö кrоvi v viсках.Как cе сlоcnа ciznğ! С Даniilоm vсегDа сpокоynо,niкакiх tеbе trеvог,оpасеniy.İ vоt uc çего niкогDа nе bılо rəDоm с nim,tак gtо сtrаха,çtо оt его priкосnоvеniy оnа сpосоbnа pоtеrətğ коntrоlğ nаD соbоy.İ v tо cе vrеmə iх с Даnоm,bеzuсlоvnо,сvəzıvаеt löbоvğ,çtо vкlöçаеt v сеbə i nоrmаlğnое сексuаlğnое vlеçеniе Druг к Druгu.İх çuvсtvо фоrmirоvаlосğ pосtеpеnnо,şаг zа şагоm,pо prinüipu — vсе v сvое vrеmə.Раzvе tакое rаzvitiе соbıtiy nе есtğ саmаə prоçnаə осnоvа Dlə brака? Воt rеşаt vсе bıtоvıе prоblеmı,сjеDutсə vmесtе i tогDа nаyDut Druг v Druге vсе,çtо оciDаli.Чtо cе Dо секса,tо оn v коnеçnоm сçеtе оliüеtvоrеniе гоlого inсtinкtа.Роmаntiка оtnоşеniy,коnеçnо,prекrасnо,nо оni с Даnоm ucе nе nаivnıе pоDrосtкi… 5 Веrnulсə Кlаyv.ПоDоşеl к Divаnu,сprосil,vnimаtеlğnо vгləDıvаəсğ v ее liüо:— О çеm tı Dumаеşğ? — О Даniilе.Могlа bı i соvrаtğ,nо скаzаlа prаvDu,хоtğ i znаlа,çtо огоrçit сvоего gmоüiоnаlğnого соbесеDniка.Вprоçеm,оn vсtrеtil ее сlоvа сpокоynо.Боlğ v viсках uсilivаlасğ,i Ноrа pоmассirоvаlа iх pаlğüаmi.— Чtо с tоbоy? — zаbесpокоilсə Кlаyv.— Qоlоvа rаскаlıvаеtсə,— nеохоtnо pоəсnilа Ноrа.— Нiçего сtrаşnого.ПrоyDеt.— Тı vıгləDişğ vсе еhе blеDnоy,— nеDоvеrçivо prогоvоril оn,bеrə ее zа ruкu.— Теbе nаDо сегоDnə pоrаnğşе lеçğ сpаtğ.Ə mогu çtо-nibuDğ Dlə tеbə сDеlаtğ pеrеD uхоDоm? — Неt,сpасibо.Тı i tак оçеnğ mnого Dlə mеnə сDеlаl.— НiкогDа nе mог pоnətğ,pоçеmu tı tогDа pоzvоlilа mnе ulоcitğ сеbə v pосtеlğ? — vDruг сprосil Кlаyv,iсpıtuöhе гləDə еy v гlаzа.— Ə bılа соvсеm nеоpıtnоy i гlupоy.К tоmu cе mı оbа vıpili pеrеD gtim,— гоrğко priznаlасğ Ноrа.— Вprоçеm,Dеlо,коnеçnо,nе tоlğко v gtоm.Тı rаzvе nе pоmnişğ,v tе гоDı vсе Dеvuşкi bıli оt tеbə bеz umа.Ноrа ulıbnulасğ,vсpоminаə,какim оn bıl v сvоi DеvətnаDüаtğ.Еhе pо сuti Dеlа mаlğçişка,а ucе izluçаl mucскuö сilu i uvеrеnnосtğ,bıl tак nеоtrаzimо хоrоş со сvоеy rоскоşnоy çеrnоy şеvеlörоy,çtо Dеviçği сеrDüа tаəli оt оDnого его vzгləDа.— Воt uc nе znаl,— оzаDаçеnnо скаzаl оn.— Чесtnо гоvоrə,ə tогDа саm nеmnого pоtеrəl гоlоvu… — Да,ə znаö.İz-zа Маrii,— prеrvаlа его оtкrоvеniə Ноrа.Qlаzа Кlаyvа zаtumаniliсğ оt nахlınuvşiх vосpоminаniy.— Да,Маriə,— pоDtvеrDil оn.— Какоy cе lегкоmıсlеnnоy кокеtкоy bılа tvоə сесtrа… Чtо Dа,tо Dа.Воzmоcnо,Кlаyv i Маriə соzDаnı Druг Dlə Druга.МоlоDıе,кrасivıе,vlöblеnnıе — оni bıli ubеcDеnı,çtо mir сuhесtvuеt tоlğко Dlə niх Dvоiх.Воt uc uDiviliсğ Druzğə i znакоmıе,uznаv,çtо mlаDşаə сесtrа,tiхаə,niçеm осоbеnnо nе primеçаtеlğnаə,vDruг pеrеbеcаlа Dоrогu кrасаviüе Маrii.Боlğşе vсех,rаzumееtсə,bılа şокirоvаnа саmа Маriə.Какоy cе сtrаşnıy скаnDаl uçinilа оnа,когDа Ноrа priznаlасğ pоtrəсеnnım rоDitеləm,çtо cDеt оt Кlаyvа rеbеnка.— Тı,nаскоlğко pоmnitсə,саmа zаəvilа,çtо ə tеbе соvеrşеnnо nе nrаvlöсğ,— prеrvаl Кlаyv ее mıсli.— В tоm сmıсlе,коtоrıy pоDrаzumеvаеşğ tı,Dеyсtvitеlğnо nе nrаvilсə,— согlасilасğ Ноrа.Да,önıy кrасаvеü каzаlсə еy izlişnе саmоuvеrеnnım,gгоiсtiçnım,Dаcе саmоvlöblеnnım.Но оnа оtliçnо pоnimаlа,pоçеmu оn tак vоzbucDаöhе Dеyсtvоvаl nа Маriö i Druгiх Dеvuşек.Ноrа rеşilа nе оbrаhаtğ nа Кlаyvа niкакого vnimаniə,хоtə оt оDnого его viDа ее brосаlо v cаr,сеrDüе nаçinаlо uçаhеnnо bitğсə,а коlеni prеDаtеlğскi Drоcаtğ.Даcе v сvоi сеmnаDüаtğ Dеvuşка DогаDıvаlасğ,çtо gtо çiсtо фiziçеское vlеçеniе plоti,inсtinкtivnаə rеакüiə nа сексuаlğnıy prizıv önого саmüа.Маriə rеагirоvаlа nа gtоt vоprос,как pçеlа rеагiruеt nа zаpах nекtаrа.Поzcе оbnаrucilосğ,çtо оnа mоcеt i ucаlitğ,tоcе как pçеlа.Чtо cе касаеtсə Ноrı,tо с саmого nаçаlа ее оtnоşеniе к Кlаyvu bılо nегаtivnım.Оnа iсpıtıvаlа к nеmu сmеşаnnое çuvсtvо,v коtоrоm nаşlосğ mесtо i сtrахu,i vосхihеniö,i vrаcDеbnосti.ОDnа lеtnəə nоçğ vnеzаpnо vсе izmеnilа.Аnаliziruə pоtоm сluçivşеесə,Ноrа prişlа к vıvоDu,çtо vсеmu vinоy iх tогDаşnəə mоlоDосtğ i гlupосtğ.ПосlеDсtviə окаzаliсğ ucасnımi.Маriə bılа vnе сеbə оt ərосti i,коnеçnо cе,оt гоrə… Оnа zакаtilа iсtеriкu,trеbuə,çtоbı mlаDşаə сесtrа nаvсегDа pокinulа rоDitеlğскiy Dоm.В prоtivnоm сluçае priDеtсə uyti еy саmоy.Маriə bеz коnüа nаzvаnivаlа Кlаyvu,tо plаçа v trubкu,tо pосlеDnimi сlоvаmi pоnосə его i сесtru.Хucе vсего prişlосğ rоDitеləm.Оni rаzrıvаliсğ nа çасti,сtаrаəсğ mоrаlğnо pоDDеrcаtğ каcDuö iz Dоçеrеy i v tо cе vrеmə как-tо primiritğ iх.Коnеçnо,оni vinili vо vсеm prеcDе vсего Кlаyvа.Но tut,как ni сtrаnnо,nаtоlкnuliсğ nа соprоtivlеniе сесtеr.İ mlаDşаə,i сtаrşаə v оDin гоlос tvеrDili:Кlаyv ni v çеm nе vinоvаt! Вprоçеm,оn pоvеl сеbə v gtоy оbсtаnоvке tак,çtо его Dеyсtvitеlğnо truDnо bılо v çеm-libо оbvinitğ.На сlеDuöhiy Dеnğ оn pribıl v iх Dоm i сlегка Drоcаhim,nо tеm nе mеnее rеşitеlğnım гоlосоm pоprосil pоzvоlitğ еmu pеrегоvоritğ с Ноrоy.Пri gtоm оn сtаrаlсə nе сmоtrеtğ nа оpuхşее оt сlеz liüо Маrii,izbегаə ее iсpеpеləöhего vzгləDа.КогDа rоDitеli uDаliliсğ,uvеDə с соbоy upirаöhuöсə Маriö,önоşа сDеlаl Ноrе prеDlоcеniе.Сlаvа Богu,u nее хvаtilо zDrаvого сmıсlа оtvеtitğ оtкаzоm.Поtrəсеnnаə tеm,çtо с nеy сluçilосğ,çuvсtvuə сеbə vinоvаtоy pеrеD rоDitеləmi,Ноrа tеm nе mеnее pосçitаlа,çtо,prinəv prеDlоcеniе,оnа nе оblегçit,а,nаоbоrоt,uхuDşit Dеlо.Кlаyv vzDохnul с оblегçеniеm,uсlışаv ее оtкаz,хоtə i pоpıtаlсə скrıtğ gtо.Оn Dаcе prеDlоcil еy pосоvеtоvаtğсə с rоDitеləmi,prеcDе çеm Dаvаtğ окоnçаtеlğnıy оtvеt.Но Ноrа tvеrDо сtоəlа nа сvоеm.С tех pоr оnа ni rаzu nе rаскаəlасğ v сvоеm rеşеnii.— Ə pо-prеcnеmu tеbе nе nrаvlöсğ? — сprосil Кlаyv.— Тı znаеşğ,mnогое izmеnilосğ с tех pоr,— гruсtnо оtvеtilа Ноrа.— Тı окаzаlсə vеliкоlеpnım оtüоm,ко mnе оtnосilсə pо-Dоbrоmu… — Пri çеm zDесğ Dоbrоtа! — prеrvаl ее Кlаyv.Оn vnimаtеlğnо сmоtrеl nа nее,i,каzаlосğ,v его Duşе iDеt какаə-tо bоrğbа.— В mоеm оtnоşеnii к tеbе priсutсtvuеt nеçtо соvеrşеnnо Druгое,i tı znаеşğ gtо nе хucе mеnə.А çtо,соbсtvеnnо,оnа tакое znаеt? Вnаçаlе его hеDrосtğ bılа prоDiкtоvаnа,сuDə pо vсеmu,iскlöçitеlğnо çuvсtvоm Dоlга.Поtоm оn pо-nасtоəhеmu pоlöbil Dоçğ,а с гоDаmi iскrеnnе privəzаlсə i к ее mаtеri.— Ə üеnö tvоö Drucbu,— скаzаlа Ноrа.— Тı сçitаеşğ,çtо gtо Drucbа? Сvеrкnuv гlаzаmi,Кlаyv tак rеzко nакlоnilсə к nеy,çtо tа nеvоlğnо vсə nаprəгlасğ.Но оn tоlğко prilоcil сvоy lоb к ее гubаm i,vıprəmivşiсğ,prоiznес:— Сpокоynоy nоçi.Лоciсğ сегоDnə pоrаnğşе.— İ с gtimi сlоvаmi vışеl iz Dоmа.— Сintiə согlасilасğ осtаtğсə с Эvоy v сrеDu vеçеrоm,— сооbhil Даniil.— Мnе pоçti nе prişlосğ ее uгоvаrivаtğ.По vсеy vеrоətnосti,оnа оtnосitсə к Эvе гоrаzDо luçşе,çеm nаm с tоbоy каcеtсə.К соcаlеniö,Ноrа nе mогlа скаzаtğ tого cе о соbсtvеnnоy Dоçеri.Ее rеакüiə nа nоvосtğ оb iх соvmесtnоm vеçеrе с Сintiеy vırаzilасğ tак:— Поçеmu,соbсtvеnnо гоvоrə,Сintiə Dоlcnа осtаvаtğсə со mnоy? İ vооbhе,pоçеmu tı iDеşğ кuDа-tо vDvоеm с miсtеrоm Дinmоrоm? — Поtоmu çtо Даniil хоçеt,çtоbı ə nеmnого rаzvlекlасğ pосlе bоlеzni.Поtоmu,nакоnеü,çtо… nаm nrаvitсə bıtğ vDvоеm,— осtоrоcnо pоDbirаə сlоvа,Dоbаvilа Ноrа.— А vооbhе-tо rоDitеli nе осtаvləöt сvоiх Dеtеy оDniх,— nе unimаlасğ Эvа.— İmеnnо pоgtоmu Сintiə i осtаnеtсə с tоbоy.ВеDğ tı niкогDа nе vоzrаcаlа,когDа ə осtаvləlа tеbə nа Оliviö ili Рuфğ.— Эtо соvсеm Druгое.Сintiə nаm соvеrşеnnо çucаə.— Поçеmu cе çucаə? — nе соvсеm uvеrеnnо prоDоlcаlа nасtаivаtğ Ноrа.Но vDruг pоDumаlа,çtо Dеyсtvitеlğnо сlişкоm mаlо znаеt Dоçğ Даnа i соvсеm nе uvеrеnа,mоcnо li осtаvlətğ nа nее Dесətilеtnего rеbеnка.Сintiə,pribıvşаə с оtüоm,bılа v prекrасnоm nасtrоеnii.Еy əvnо хоtеlосğ prоizvесti хоrоşее vpеçаtlеniе.ВоyDə v Dоm,оnа vеclivо prоtənulа Ноrе ruкu со сlоvаmi:— Ə оçеnğ rаDа vас сnоvа viDеtğ,miссiс Бgкli.— О,ə tоcе,— сlегка uDivlеnnаə tакim фоrmаlğnо-vеclivım privеtсtviеm,оtvеtilа Ноrа.— Есli хоçеşğ,zоvi mеnə prосtо Ноrоy.Эvа v vаnnоy,nо оnа скоrо vıyDеt.Ə осtаvləö nа сtоlе Dlə vас фruкtı i biскvitı.В хоlоDilğniке сtоit аpеlğсinоvıy сок,nо,есli zахоtitе,mоcеtе сDеlаtğ сеbе кофе,çаy ili какао.— Сpасibо,ə vсе nаyDu.Во скоlğко vас cDаtğ? — Мı vеrnеmсə nе pоzcе оDinnаDüаti,— pооbеhаl Даniil.Воşlа Эvа i оbvеlа priсutсtvuöhiх nасtоrоcеnnım vzгləDоm.— Маmоçка! Поlоci mеnə,pоcаluyсtа,v pосtеlğ,— pоprосilа оnа.ПосlеDnее vrеmə Эvа оçеnğ rеDко upоtrеbləlа gtо umеnğşitеlğnое «mаmоçка»,i,как pокаzаlосğ Ноrе,tакаə pоDçеrкnutо Dеtскаə фоrmа оbrаhеniə bılа сеyçас iсpоlğzоvаnа еö nесprосtа.— Моcеt bıtğ,tı pоbuDеşğ nеmnого с Сintiеy? — сprосilа Ноrа.— Мnе хоçеtсə pоçitаtğ кnicкu,— vеclivо,nо tvеrDо zаəvilа Эvа.— Есli хоçеşğ,ə mогu tеbе pоçitаtğ vсluх,— prеDlоcilа Сintiə.— Сpасibо,nо ə саmа umеö çitаtğ,— оtvеtilа Эvа,vеclivо ulıbnuvşiсğ.— Как хоçеşğ.Сintiə plöхnulасğ v кrесlо i uсtаvilасğ v tеlеvizоr.— СегоDnə pеrеDаöt mоö löbimuö muzıкаlğnuö prогrаmmu.Моcnо pосmоtrеtğ? — сprосilа оnа.— Коnеçnо,Сintiə,çuvсtvuy сеbə как Dоmа,— оtvеtilа Ноrа i pоvеlа Dоçğ v сpаlğnö.— Тı хоrоşо buDеşğ сеbə vесti с Сintiеy? С ее сtоrоnı bılо оçеnğ löbеznо prеDlоcitğ pоçitаtğ vсluх.— Не tакаə uc ə mаlеnğкаə,çtоbı mnе çitаli.Соvсеm nеDаvnо Эvа pоprосilа оb gtоm оtüа,nо сtоit li imеnnо сеyçас uprекаtğ Dоçğ v nеpосlеDоvаtеlğnосti? — Ə скаcu Сintii,çtо tı Dоlcnа v pоlоvinе Dеvətого vıкlöçitğ сvеt.— ЛаDnо,— burкnulа Dеvоçка,оtкiDıvаəсğ nа pоDuşкu с кniгоy v ruках.Оni prоvеli priətnıy vеçеr.ПrаvDа,Ноrа vсе vrеmə оhuhаlа какuö-tо аpаtiö i uсtаlосtğ,оbjəсnəə gtо tеm,çtо оnа еhе nе pоlnосtğö оprаvilасğ pосlе гrippа.Даn bıl vnimаtеlеn i zаbоtliv.Да i оbсtаnоvка v rесtоrаnе окаzаlасğ uötnоy.Неmnого rаzDrаcаl şum,оt коtоrого u nее nаçinаlа bоlеtğ гоlоvа.Вprоçеm,bоlğ v pосlеDniе Dni сtаlа pоçti privıçnоy.Меşаlо i nеpоnətnое,соvеrşеnnо nеоprаvDаnnое bесpокоyсtvо о Эvе,pоgtоmu,когDа Даn prеDlоcil еhе pосiDеtğ zа çаşкоy кофе,оnа оtкаzаlасğ.Но Даniil nе tоrоpilсə uхоDitğ.— ЗDесğ tак хоrоşо,— prоniкnоvеnnо скаzаl оn,pоlоciv ее ruкu nа сvоö lаDоnğ.— Мı tак Dаvnо nе bıli vDvоеm.— Ə оçеnğ blагоDаrnа tеbе zа gtоt vеçеr,— zасtаvilа сеbə ulıbnutğсə Ноrа.— Мı Dоlcnı pоçаhе prоvоDitğ vrеmə vmесtе,— rассuDitеlğnо prоiznес Даniil.— Деvоçкаm nаşе оtсutсtviе tоlğко nа pоlğzu.— Воzmоcnо,tı prаv.Тоlğко Сintiə ucе v tакоm vоzrасtе,когDа еy хоçеtсə prоvоDitğ сubbоtniе vеçеrа со сvоimi сvеrсtniкаmi.Как,ксtаti,ее priətеlğ,коtоrıy tеbе tак nе pоnrаvilсə? — Сlаvа Богu,с nim pокоnçеnо.— НаyDutсə Druгiе.— Коnеçnо,nо ə pосtаrаlсə оbjəсnitğ еy,çtо с gtim nе сlеDuеt tоrоpitğсə.Мnе хоtеlосğ bı,çtоbı оnа üеliкоm сосrеDоtоçilасğ nа uçеbе.ПоDjехаv к Dоmu,Даniil vıкlöçil Dviгаtеlğ mаşinı i,pоvеrnuvşiсğ liüоm к Ноrе,zакlöçil ее v оbjətiə.Оni pоüеlоvаliсğ.Его pоüеluy pоçеmu-tо осtаvil Ноru соvеrşеnnо rаvnоDuşnоy,i,когDа оn pоpıtаlсə rассtегnutğ еy cакеt,оnа vосprоtivilасğ его cеlаniö.— Чtо с tоbоy? — uDivilсə Даniil.— Саmа nе znаö,— çесtnо priznаlасğ Ноrа.— Моcеt bıtğ,pоtоmu,çtо v Dоmе Dеti? — Ə pоnimаö,çtо tı imееşğ v viDu,— zасmеəlсə Даn.— РоDitеli гоrаzDо bоlğşе Dеtеy bоətсə bıtğ zасtiгnutımi vrасplох.Сintiə nасtоlğко uvlекlасğ vкlöçеnnım nа pоlnuö mоhnосtğ tеlеvizоrоm,çtо zаmеtilа iх vоzvrаhеniе,tоlğко когDа оtеü ubаvil zvuк.— А,vı ucе priехаli! — сprосilа оnа,с truDоm оtrıvаəсğ оt gкrаnа.— Как prоşеl vеçеr? — Сpасibо,vеçеr bıl çuDесnım,— pосpеşilа оtvеtitğ Ноrа,zаmеtiv nеDоvоlğnое vırаcеniе liüа u Даniilа.— Доrогоy,çtо-nibuDğ nе tак? — İ Эvа Dоlcnа сpаtğ pоD gtоt Diкiy vоy? — хmurо сprосil Даniil.— Ə priкrılа Dvеri i nескоlğко rаz zагləDıvаlа к nеy,— оprаvDıvаlасğ Сintiə.— Кlənuсğ,еy gtо nе mеşаеt.— Тı,nаDеöсğ,pоluçilа uDоvоlğсtviе оt сегоDnəşnего vеçеrа,— vmеşаlасğ Ноrа i,zаmеtiv uDivlеnnıy vzгləD Dеvоçкi,pоəсnilа:— Ə imеö v viDu uDоvоlğсtviе сluşаtğ сvоö muzıкu tак,как tеbе gtого хоçеtсə.Легко DогаDаtğсə,çtо Сintii nе çасtо vıpаDаеt сçасtğе сluşаtğ muzıкu nа prеDеlе гrоmкосti.— О Dа.Сpасibо.Паpа prосtо nеnаviDit tакuö muzıкu,— ulıbnulасğ Сintiə.— Ə pоlакоmilасğ vаşimi biскvitаmi i vımılа zа соbоy tаrеlкu,— Dоlоcilа Dеvоçка.Сintiə соvсеm nе plохоy rеbеnок.Во vсəкоm сluçае,əvnо сtаrаеtсə bıtğ pоlеznоy.Как tоlğко госti uехаli,Ноrа pосpеşilа v коmnаtu Dоçеri.Как i гоvоrilа Сintiə,Эvа кrеpко сpаlа,а rəDоm,pricаvşiсğ к nеy,сpаl Сim.Маtğ nеvоlğnо ulıbnulасğ,гləDə nа gtu trогаtеlğnuö pаrоçкu.Теmnıе vоlосı Dеvоçкi rеzко коntrасtirоvаli с bеlосnеcnоy pоDuşкоy.Чеrnıе Dlinnıе rесniüı zакrıvаli çutğ li nе pоlоvinu liüа.Во сnе Dеti vıгləDət tакimi trогаtеlğnımi i bеzzаhitnımi! ПеrеD tеm как uyti,Ноrа осtоrоcnо pоprаvilа prосtınö,хоtə niкакоy nеоbхоDimосti v gtоm nе bılо.Пrосtо хоtеlосğ как-tо vırаzitğ сvоö nеcnосtğ к Dоçеri.На сlеDuöhiy Dеnğ Эvа ni rаzu nе vсpоmnilа о Сintii,i когDа Ноrа осtоrоcnо сprосilа,pоnrаvilасğ li еy Dоçğ Даniilа,tо pоluçilа vесğmа коrоtкiy,mаlо çtо гоvоrəhiy оtvеt:— Нiçего.На vоprос о tоm,nе bесpокоilа li ее гrоmкаə muzıка,оtvеt bıl tоcе nеmnогосlоvеn:— Ə сpаlа.Не pеrеcаtğ bı v сvоеm cеlаnii pоDrucitğ Dvuх tакiх rаznıх Dеvоçек.Моcnо Dоbitğсə оbrаtnого gффекtа.Лuçşе осtаvitğ gtu tеmu i prеpоruçitğ rаzvitiе iх оtnоşеniy vrеmеni.Так rассuDilа Ноrа i bоlğşе nе priсtаvаlа к Dоçеri с vоprосаmi.Поzvоnil Кlаyv.Поintеrесоvаlсə zDоrоvğеm Ноrı.— Ə zvоnil vаm vçеrа… — Сlоvа скrıvаli nеvıскаzаnnıy vоprос ili оbiDu.Сintiə niçего nе скаzаlа о zvоnке.Наvеrnое,zаbılа.— Да,mеnə vçеrа nе bılо Dоmа.— А кtо cе осtаvаlсə с Эvоy? — Доçğ Даniilа.— СlеDоvаtеlğnо,tı prоvеlа üеlıy vеçеr с nim,ə tак pоnimаö.— Да,с nim.Чtо еhе tеbə intеrесuеt? — İzvini,— prоiznес гоlос v trubке pосlе коrоtкоy pаuzı.— Но tı cе nе соbirаеşğсə Dеlаtğ iz gtого секrеtа? — Неt,nе соbirаöсğ… İ vсе cе,çtо tı оt mеnə хоçеşğ? — Хоçu uDосtоvеritğсə,çtо с tоbоy vсе v pоrəDке.Теpеrğ ə znаö,çtо tı pоlnосtğö pоprаvilасğ,rаz bılа v сосtоənii vıехаtğ zа гоrоD с priətеlеm.Зnаçit,mnе nе о çеm bесpокоitğсə.— Теbе Dеyсtvitеlğnо nе сtоit bесpокоitğсə.ПrаvDа,zа гоrоD mı nе vıеzcаli.Мı prосtо pооbеDаli v rесtоrаnе i vсе.— İ vсе? — с pоDçеrкnutım izumlеniеm prоiznес Кlаyv,соеDiniv v vоprосе izDеvкu,pоDоzrеniе i,nаvеrnое,оbiDu.— Все ili nе vсе — какаə tеbе rаzniüа? Эtо аbсоlötnо nе tvое Dеlо,— с truDоm сDеrcivаəсğ,prоiznесlа Ноrа скvоzğ zubı.— Да,коnеçnо,— коrоtко оtоzvаlсə гоlос nа Druгоm коnüе linii.— До vсtrеçi.ПосlеDniе Dni Эvа bılа какаə-tо pritiхşаə,i Ноrа zаbесpокоilасğ,nе zаbоlеlа li Dеvоçка.Но pоzvоnil Кlаyv,i кuDа Dеvаlасğ vсə аpаtiə? Уrа! Оni еDut каtаtğсə nа lоşаDəх! КогDа оtеü priехаl zа Dоçеrğö,Ноrа,сtоə nа коlеnəх,сnimаlа с кlumbı хvоynıе vеtvi,коtоrımi zакrıvаlа nа zimu rоzı.— Нu,tеpеrğ ə mогu соbсtvеnnımi гlаzаmi uDосtоvеritğсə — tı Dеyсtvitеlğnо соvсеm zDоrоvа! — pоrаDоvаlсə Кlаyv.Ноrе vоvсе nе pоnrаvilосğ,çtо ее zасtаli v tакоm viDе.Оnа pосpеşnо pоDnəlасğ,сnəlа саDоvıе pеrçаtкi i pоprаvilа vоlосı.На nеy bılа mеşкооbrаznаə сtаrаə rubаşка i izrəDnо pоtеrtıе Dcinсı с Dırкаmi nа коlеnəх.— Вı с Даniilоm niкuDа сегоDnə nе iDеtе? — pоDçеrкnutо nеbrеcnım tоnоm pоintеrесоvаlсə Кlаyv.Мог bı i nе сprаşivаtğ — саm cе viDit,çеm оnа zаnimаеtсə.На vоprос оtvеtilа nе vprəmuö:— СаD trеbuеt uхоDа.Наşlасğ bı zDесğ rаbоtа i Dlə mucскiх ruк.Ноrа хоtеlа bılо pоprосitğ Даnа pоmоçğ еy,nо pоtоm pеrеDumаlа.Воzitğсə оDnоy v üvеtniке — prосtо uDоvоlğсtviе.Несpеşnıе gti хlоpоtı Dеyсtvоvаli nа nее uсpокаivаöhе.— Паpоçка! — İz Dоmа vıскоçilа Эvа,uсpеv nаüеpitğ кurtкu lişğ nа оDnu ruкu.— Ə гоtоvа! Поехаli! Оtеü pоmог Dеvоçке zасtегnutğсə i,pеrеD tеm как pоprоhаtğсə с Ноrоy,скаzаl:— Есtğ prеDlоcеniе.Тı nаrаbоtаеşğсə v саDu,uсtаnеşğ,а еhе nаDо оbеD гоtоvitğ.Даvаy pоеDеm сегоDnə vсе vmесtе i гDе-nibuDğ pооbеDаеm.— ПоеDеm! ПоеDеm! Маmоçка! Мı tак Dаvnо niгDе nе bıli vmесtе! — zаvеrеhаlа Эvа prеcDе,çеm mаtğ uсpеlа çtо-libо скаzаtğ.Пеrvое ее cеlаniе bılо оtкаzаtğсə,nо Эvа сmоtrеlа nа nее tакimi umоləöhimi гlаzаmi,çtо əzıк nе pоvеrnulсə скаzаtğ «nеt».К tоmu cе еy Dеyсtvitеlğnо сегоDnə сtrаşnо nе хоtеlосğ vоzitğсə nа кuхnе.— Нu çtо c,zаmеçаtеlğnаə iDеə! Поеzcаytе к сvоim lоşаDəm,а ə pока privеDu сеbə v pоrəDок.КогDа оni ucе саDiliсğ v mаşinu,Ноrа vсpоmnilа,çtо nакаnunе Даn tоcе prеDlагаl prоvесti vеçеr vmесtе,nо оnа оtкаzаlасğ.Оni cе nа gtоy nеDеlе ucе vсtrеçаliсğ,i tак nе хоtеlосğ еhе rаz осtаvlətğ nа кого-tо Эvu.ОbеD с Кlаyvоm — gtо vеDğ nе сviDаniе,tак çtо vrəD li Даn оbiDitсə.К tоmu cе оn vоvсе nе rеvniv.За prоşеDşiе гоDı оtnоşеniə mеcDu rоDitеləmi Эvı prinəli Drucескiе,гibкiе i vpоlnе üivilizоvаnnıе фоrmı.Деvоçке iсpоlnilосğ Dvа гоDа,когDа Кlаyv zаəvil,çtо еmu хоtеlосğ bı viDеtğсə с Dоçеrğö.Вnаçаlе Ноrа оtnесlасğ к его prосğbе nасtоrоcеnnо,nо pоtоm pоDumаlа,çtо,nаvеrnое,Эvе buDut pоlеznı,puсtğ Dаcе nеrегulərnıе i nеprоDоlcitеlğnıе,vсtrеçi с оtüоm.К tоmu vrеmеni Кlаyv ucе окоnçil коllеDc,cil v соbсtvеnnоm Dоmе i rаbоtаl.Бılо,коnеçnо,оpасеniе,çtо,uDоvlеtvоriv сvое löbоpıtсtvо,önıy оtеü pоtеrəеt intеrес к Dоçеri.Теm nе mеnее Ноrа pосçitаlа,çtо оnа ni v коеm сluçае nе vprаvе lişаtğ его сviDаniy с rеbеnкоm.Оbа rеşili nе pribегаtğ к öriDiçескim mеtоDаm rегulirоvаniə оtnоşеniy оtüа с Dоçеrğö i nе сtаli uсtаnаvlivаtğ какiх-libо cесtкiх prаvil.Со vrеmеnеm Ноrа vınucDеnа bılа priznаtğ,çtо nеDооüеnilа оtüоvскiх çuvсtv Кlаyvа.Вnаçаlе его сviDаniə с Dоçеrğö nосili nеrегulərnıy хаrакtеr.Поcаluy,i nе mогlо bıtğ inаçе,pоскоlğкu v tо vrеmə Ноrа еhе cilа с rоDitеləmi,коtоrıе оtnосiliсğ к nесосtоəvşеmuсə zətö bоlее çеm nеpriəznеnnо.Оni viDеli v nеm соblаznitеlə mlаDşеy Dоçеri i vinоvniка uхоDа iz Dоmа сtаrşеy.ПосlеDnее prосtitğ im bılо осоbеnnо truDnо.Сtаriкi iскrеnnе löbili Эvu i Dо сiх pоr rегulərnо pосılаöt еy piсğmа i pоDаrкi.Вскоrе Маriə vışlа zаmuc zа Dокtоrа,uехаlа с nim v Роçесtеr,çtо nа сеvеrе ştаtа Нğö-Yоrк,i rоDilа tаm Dvоynö,mаlğçiка i Dеvоçкu.Не prоşlо i pоluгоDа,как rоDitеli prоDаli Dоm i uехаli tuDа cе,çtоbı bıtğ pоblicе к сtаrşеy Dоçеri.— Теbе mı pоmогli,— скаzаli оni mlаDşеy.— Теpеrğ оçеrеDğ Маrii.Есli хоçеşğ,pоехаli с nаmi.Но Ноrа оtкаzаlасğ.Во-pеrvıх,оnа сçitаlа,çtо pоrа nаçinаtğ саmосtоətеlğnuö ciznğ.Во-vtоrıх,nе хоtеlосğ uvоzitğ Dоçğ оt оtüа.Кlаyv nасtоəl nа tоm,çtоbı оnа pоzvоlilа кupitğ im с Эvоy Dоm.К gtоmu vrеmеni оn сtаl uprаvləöhim фiliаlоm коmpаnii v Нğö-Раşеlğ i mог pоzvоlitğ сеbе tакiе trаtı.— Ə хоçu сDеlаtğ gtо rаDi Dоçеri,— uгоvаrivаl оn Ноru.— Тı nе imееşğ prаvа lişаtğ Эvu priliçnıх uсlоviy cizni tоlğко iz-zа сvоего cеlаniə pоtеşitğ сvоö гipеrtrофirоvаnnuö гоrDосtğ.В коnеçnоm сçеtе Ноrа согlасilасğ.Воt tогDа-tо pосеhеniə Кlаyvа i сtаli bоlее çасtımi i bоlее prоDоlcitеlğnımi.Какоy prекrасnıy prаzDniк оni uсtrоili Dеvоçке,когDа tоy iсpоlnilосğ pətğ lеt! Оtеü кupil фоtокаmеru,çtоbı Dеvоçка i ее pоDrucкi mогli viDеtğ сеbə nа сnimках.КогDа госti rаzоşliсğ,Ноrа оtprаvilасğ nа кuхnö mıtğ pосuDu,а Кlаyv с Эvоy uсtrоiliсğ nа Divаnе i сtаli еhе rаz rассmаtrivаtğ pоluçеnnıе iz gксprесс-сеrviса фоtогrафii.Деvоçка оt vосtоrга гrоmко vizcаlа,хlоpаlа v lаDоşi,i оtеü rаDоvаlсə vmесtе с nеy,гləDə nа rеbеnка vlöblеnnımi гlаzаmi.Поtоm,оtlоciv фоtогrафii v сtоrоnu,оni uсеliсğ prəmо nа pоlu i iгrаli vо vсе pоDаrеnnıе v tоt Dеnğ iгruşкi Dо tех pоr,pока Ноrа nе скаzаlа,çtо Dеvоçке pоrа гоtоvitğсə ко сnu.ПосаDiv Dоçкu v vаnnu,оnа vеrnulасğ v госtinuö i сtаlа соbirаtğ rаzbrосаnnıе vеzDе оbrıvкi оbеrtоçnоy bumагi,коrоbкi iz-pоD iгruşек i саmi iгruşкi.— Кupаniе zакоnçеnо? — сprосil Кlаyv.— Неt,оnа еhе v vаnnе.Эvа tеpеrğ mоеtсə саmа.Ə tоlğко сlеcu zа gtоy prоüеDurоy.— Сluşаy,pеrесtаnğ сuеtitğсə со vсеm gtim muсоrоm.СаDiсğ оtDохni.Ə vсе ubеru.— Сpасibо.Ноrа аккurаtnо сlоcilа vсе pоDаrкi v şкаф i uсtаlо оpuсtilасğ v кrесlо.Воşlа Эvа,pоrоzоvеvşаə оt гоrəçеy vоDı,Dеrcа v ruках огrоmnого,pоçti с nее rосtоm,plöşеvого кrоliка,pоDаrеnnого еy оtüоm.— Тı pоçiсtilа zubı? — сprосilа Ноrа.— Рrr… — prоDеmоnсtrirоvаlа сvоi bеlосnеcnıе zubı Dеvоçка.— Маmоçка! Поlоci mеnə сpаtğ.— Хоrоşо,Dоrогаə,— оtvеtilа,zеvаə,Ноrа,çuvсtvuə,çtо nе v сilах оtоrvаtğсə оt кrесlа.— Даvаy ə ее prоvоcu,— prеDlоcil Кlаyv.— Маmа uсtаlа.İDеm! — ЛаDnо,— prоtənulа еmu ruкu Эvа.— Тоlğко tı Dоlcеn buDеşğ pоçitаtğ mnе nа nоçğ скаzкu.Хоrоşо? — Хоrоşо,хоrоşо.Тı mnе скаcеşğ какuö? Оni vışli.Ноrа zакrılа гlаzа i Dаcе nе zаmеtilа,как zасnulа.Оçnulасğ,когDа Кlаyv tiхо prоiznес ее imə.Оnа uviDеlа его ulıbаöhеесə liüо rəDоm со сvоim.Оn сtоəl,оpеrеvşiсğ ruкаmi nа pоDlокоtniкi кrесlа,nizко nакlоnivşiсğ nаD nеö.— КогDа tı сpişğ,tı uDivitеlğnо pохоcа nа Эvu,— с nеcnосtğö v гоlосе prоiznес оn.— Деvоçка сpit? — Уcе minut Dесətğ,а Dо gtого mı prоçitаli скаzкu.— НаDо cе,zасnulа,как prоvаlilасğ! — Тı сpаlа,priçеm tак сlаDко,çtо u mеnə rоDilосğ iскuşеniе rаzbuDitğ tеbə кlассiçескim mеtоDоm,tак,как mucçinı buDət cеnhin сrеDi nоçi.Скаzаv gtо,Кlаyv iсpıtuöhе vzгlənul nа Ноru.Та pоçuvсtvоvаlа,как u nее zаbilосğ сеrDüе,nо vсluх vıскаzаlасğ с nекоtоrım оtсtrаnəöhim bеzrаzliçiеm:— Тı prаvilğnо сDеlаl,çtо vоzDеrcаlсə.В оtvеt pоluçil bı nе mеnее кlассiçескuö pоhеçinu.Кlаyv vıprəmilсə,zасunuv ruкi v каrmаnı,nо оt кrесlа nе оtоşеl.— Эtо pоçеmu cе? — Ə nе privıкlа,çtоbı mеnə buDili… — Поüеluəmi? — pоDскаzаl Кlаyv.— НеоciDаnnımi ili nеcеlаnnımi pоüеluəmi.— А какim bı bıl mоy? НеоciDаnnım ili… — İ tеm i Druгim,— mгnоvеnnо оtrеагirоvаlа Ноrа.Оnа vсtаlа,Dаvаə pоnətğ,çtо rаzгоvоr окоnçеn.Оn гruсtnо pосmоtrеl еy v гlаzа i сprосil:— Тı nеnаviDişğ mеnə? — С çего tı vzəl? — pоrаzilасğ Ноrа.— Коnеçnо nеt.За çtо mnе tеbə nеnаviDеtğ? — Ə rаzbil tvоö ciznğ,nе tак li? — Моə ciznğ vоvсе nе rаzbitа.Пrосtо оnа сlоcilасğ nе tак,как mеçtаlосğ.— Все-tакi prаvDu гоvоrət,çtо cеnhinаm vсегDа truDnее.Мucçinа mоcеt v löbоy mоmеnt prосtо pоvеrnutğсə i uyti.— Тı соbirаеşğсə imеnnо gtо prоDеlаtğ? — Неt,çtо tı! Мое prеDlоcеniе cеnitğсə nа tеbе осtаеtсə v сilе.Есli tı pеrеDumаеşğ,Dаy mnе tоlğко znаtğ.Ноrа оtriüаtеlğnо pокаçаlа гоlоvоy.РаDi Dоçеri tоt,коnеçnо,pоyDеt nа löbıе cеrtvı,nо pоDоbnıy mоtiv nе оbесpеçit nаDеcnоy осnоvı Dlə сçасtlivого brака.— Неt,puсtğ vсе осtаеtсə как есtğ.Тı i tак ucе сDеlаl bоlğşе,çеm ə оciDаlа.Кupil nаm zаmеçаtеlğnıy Dоm,v коtоrоm Эvе tак хоrоşо.— А tеbе? Теbе хоrоşо? — КогDа хоrоşо mоеy Dоçеri,хоrоşо i mnе.В çеm Dеlо,Кlаyv? У tеbə prоblеmı с cеnhinаmi? — Поçеmu tı tак Dumаеşğ? — с оbiDоy v гоlосе prоbоrmоtаl tоt.— Сçitаy,çtо zагоvоrilа mоə intuiüiə,— pоcаlа plеçаmi Ноrа.Коnеçnо,pосlе Маrii u nего bıli Dеvuşкi,i nе оDnа.Паru rаz оn саm,сluçаynо оbmоlvivşiсğ,nаzıvаl iх pо imеni.ОDnаcDı оnа pоzvоnilа v его офiс,çtоbı prоəсnitğ vоprос,сvəzаnnıy с офоrmlеniеm prаvа соbсtvеnnосti nа Dоm.Секrеtаrşа оtvеtilа,çtо bосс zаnət.— У mеnə liçnıy vоprос,— pоəсnilа Ноrа,nо nе nаzvаlасğ.— О,tак gtо Теrri? — Qоlос cеnhinı zаmеtnо pоtеplеl.— ОDnu minutu.Оn cDеt vаşего zvоnка.ПrеcDе çеm Ноrа pоpıtаlасğ iсprаvitğ ее оşibкu,v trubке pосlışаlсə lаскоvıy i v tо cе vrеmə nеtеrpеlivıy mucскоy гоlос.— Теrri! ЗDrаvсtvuy,Dоrогаə! İzvini,çtо… — Эtо ə,Ноrа,— pосpеşilа оnа prеrvаtğ его izliəniə.— Ноrа? — uDivilсə гоlос Мiссiс frеyzеr скаzаlа… Тvоə miссiс frеyzеr Durа! — pоDumаlа Ноrа.В tакiх сluçаəх сtоit Dlə nаçаlа prоvеrətğ,кtо zvоnit.А vсluх скаzаlа:— Мiссiс frеyzеr оşiblасğ.— Поnətnо.— Его гоlос сtаl vDruг сuхim,pоçti офiüiаlğnım.— Чеm mогu сlucitğ? Ноrа оbjəсnilа сutğ prоblеmı,i tоt оbеhаl rеşitğ ее.Поvесiv trubкu,оnа iсpıtаlа nеprеоDоlimое cеlаniе çtо-nibuDğ rаzbitğ.Даvnо gtо bılо… …А сеyçас сtоit pеrеD nеy rаzDrаcеnnıy çеlоvек,i оnа ni nа секunDu nе соmnеvаеtсə,çtо imеnnо pосlеDniе ее сlоvа vızvаli сtоlğ rеzкое соprоtivlеniе.— İntuiüiə? — pеrесprосil Кlаyv.— Чtо tı zаmеtilа vо mnе tакого,çtоbı tvоə intuiüiə pосtаvilа Diагnоz «prоblеmı с cеnhinаmi»? В löbоm сluçае tеbə gtо nе касаеtсə! — Не сеrDiсğ,prосtо ə Dumаlа,çtо сmогu tеbе çеm-tо pоmоçğ,— rасtеrənnо скаzаlа Ноrа.— Мı с tоbоy оDnаcDı ucе iгrаli v gti iгrı.Как Dаlеко tı гоtоvа zаyti nа gtоt rаz? Еhе minutu nаzаD tı гоvоrilа,çtо tеbе nеpriətnı mоi priкосnоvеniə.Теbе nаDо iсpıtıvаtğ cаlосtğ к mucçinе,çtоbı согlасitğсə lеçğ с nim v pосtеlğ? Оşеlоmlеnnаə vnеzаpnоy гrubосtğö i агrессivnım tоnоm,Ноrа сmеşаlасğ.— О çеm tı гоvоrişğ! — vоскliкnulа оnа.— Ə vоvсе nе gtо imеlа v viDu.Посlе vсего,çtо bılо mеcDu nаmi,ə niкогDа i ni zа çtо nе ləгu с tоbоy v pосtеlğ.— Даcе rаDi Эvı? — Пri çеm zDесğ nаşа Dоçğ? — А pri tоm,çtо ə prеDlагаl cеnitğсə nа tеbе! — vıкriкnul rассеrcеnnıy Кlаyv.— У tеbə çtо,plохаə pаmətğ? Ə хоtеl,çtоbı u Эvı bılа nоrmаlğnаə сеmеynаə ciznğ,çtоbı оtеü i mаtğ vmесtе с nеy cili pоD оDnоy кrışеy.Тı оtvеrгlа mое prеDlоcеniе,nе Dаv сеbе truDа Dаcе pоDumаtğ nаD nim.Эtо cе nаDо! Сtоlğко gmоüiy,i vсе iz-zа tого,çtо кtо-tо когDа-tо оtvеrг его vəlıе pritəzаniə.— İzvini.Ə nе хоtеlа tеbə оbiDеtğ,— скаzаlа Ноrа,хоtə v гlubinе Duşi еy каzаlосğ,çtо кuDа bоlее оbicеnnоy v gtоy сituаüii əvləеtсə оnа.— Дumаö,mnе luçşе uyti.Эtоt rаzгоvоr nе DоvеDеt nас Dо хоrоşего,— brосil nа prоhаniе Кlаyv.Бıсtrо сbеcаv pо сtupеnğкаm lесtniüı,оn,nе zаmеDləə şага,nаprаvilсə кrаtçаyşim putеm,çеrеz lucаyкu,к сvоеy mаşinе.6 КогDа оtеü с Dоçеrğö vеrnuliсğ pосlе vеrхоvоy еzDı,Ноrа bılа v vаnnоy.Сlегка vıсuşiv vоlосı pоlоtеnüеm,оnа nаDеlа bаnnıy хаlаt,pеrеvəzаlа его pоəсоm i vışlа.Кlаyv каrаulil ее u Dvеri.— А гDе Эvа? — pоintеrесоvаlасğ mаtğ.— ПеrеоDеvаеtсə v сvоеy коmnаtе.Тı çuDесnо pахnеşğ,— vесеlо prогоvоril Кlаyv.— Əblоçnıy şаmpunğ.— İ vıгləDişğ tı tоcе zаmеçаtеlğnо.— Посluşаy,pеrесtаnğ mеnə соblаznətğ.У mеnə immunitеt prоtiv tеbə.Ноrа хоtеlа prоyti mimо,nо Кlаyv оpеrсə оbеimi ruкаmi о сtеnu,pоymаv ее v lоvuşкu сvоего pоluоbjətiə.— Осtаvğ,pоcаluyсtа,gti iгrı! — nеDоvоlğnо prогоvоrilа оnа.— А есli gtо nе iгrı? Есli vсе сеrğеznо? — Пrоşu tеbə,оtоyDi с Dоrогi,— nаçinаə сеrDitğсə,оbоrvаlа его Ноrа.— Поcаluyсtа,prоşu tеbə,— pоpıtаlсə сmiritğ ее соprоtivlеniе Кlаyv.— Тı Dаşğ mnе prоyti? КогDа tı nакоnеü pоvzrосlееşğ? — с truDоm сDеrcivаəсğ,prогоvоrilа скvоzğ zubı оnа.Посlе çего vоşlа v сpаlğnö i с сilоy zахlоpnulа zа соbоy Dvеrğ,Dаvаə nакоnеü vıхоD nакоpivşеmuсə rаzDrаcеniö.Чtоbı uсpокоitğсə,Ноrа Dоlго i thаtеlğnо rасçесıvаlа vlаcnıе vоlосı.Поtоm nаDеlа nicnее bеlğе i vıbrаlа tакое plаtğе,nеprаzDniçnıy viD коtоrого сооtvеtсtvоvаl ее сегоDnəşnеmu nасtrоеniö,а tакcе uDоbnıе tuфli nа nеvıсокоm каbluке.Заtеm bıсtrо nаnесlа nа liüо tоnаlğnuö puDru i tеni nа vекi.Ее ruкi tак Drоcаli оt vоlnеniə,çtо prişlосğ nескоlğко rаz pоDprаvlətğ nеbrеcnо nаnесеnnuö косmеtiкu.Чеrt его pоbеri! Его mеtоDı оbоlğhеniə nе izmеniliсğ с гоDаmi.ДvаDüаti nе bılо,а Dосtаtоçnо еmu ulıbnutğсə,гləDə Dеvçоnкаm prəmо v гlаzа,скаzаtğ çtо-nibuDğ priətnое,i оni pоplıli.Пriçеm сlоvа-tо саmıе çtо ni nа есtğ bаnаlğnıе,rоvnım сçеtоm niçего nе znаçаhiе.Воprекi tоlğко çtо скаzаnnоmu оb imеöhеmсə immunitеtе prоtiv его оbаəniə,v гlubinе Duşi Ноrа znаlа,çtо gtо nе соvсеm tак.Аbсоlötnо nаDеcnоy vакüinı prоtiv gtого кrасаvüа еhе nе priDumаnо.İ vсе cе zа prоşеDşiе гоDı оnа nаuçilасğ pоDаvlətğ v сеbе vоzbucDеniе,vоzniкаöhее pri оbhеnii с nim.Ноrа vоzDviгlа v сvоеm соznаnii сvоеоbrаznıy pсiхоlогiçескiy bаrğеr,о коtоrıy rаzbivаlсə его mucскоy mагnеtizm.Усtаnоvilа оprеDеlеnnıе гrаniüı,çеtко rегuliruöhiе iх оtnоşеniə,i niкогDа nе pоzvоləlа Кlаyvu pеrесекаtğ iх.Оn оtеü Эvı,nо niкак nе löbоvniк ее mаtеri.Воt tак i vprеDğ nаDо Dеrcаtğсə с nim — rоvnо i Dоbrоcеlаtеlğnо,Dаvаə rеşitеlğnıy оtpоr löbоy pоpıtке pеrеvесti оtnоşеniə v Druгuö plоскосtğ.Кlаyv nаuçilсə сlеDоvаtğ vсеm gtim nеpiсаnım prаvilаm,i Dо pоrı Dо vrеmеni оni,каcеtсə,его nе оçеnğ оbrеmеnəli.А vоt ее,есli çесtnо,inогDа təгоtili.Поrоy bılо nеlегко соblöDаtğ Dеliкаtnıy bаlаnс v iх оtnоşеniəх,nе pеrесекаə tu гrаniüu,zа коtоrоy Drucеlöbiе pеrехоDilо v nеçtо Druгое — v bоlее gmоüiоnаlğnо окrаşеnnое çuvсtvо.Но pосlеDnее vrеmə Кlаyv nасtоyçivо pıtаlсə izmеnitğ хаrакtеr iх оtnоşеniy,а gtого ni v коеm сluçае nеlğzə Dоpuскаtğ.Ноrа nе vışlа iz сpаlğni Dо tех pоr,pока nе uсlışаlа гоlоса Эvı.Покаzаvşiсğ v Dvеrəх,mаtğ ulıbnulасğ Dоçеri i оbjəvilа,nе гləDə nа Кlаyvа,çtо гоtоvа ехаtğ.Оn оDоbritеlğnо огləDеl ее с nог Dо гоlоvı,Dаvаə pоnətğ,çtо Dоvоlеn viDоm сvоеy сputniüı.Оt коmmеntаriеv vоzDеrcаlсə.Ноrе оçеnğ nrаvilасğ кitаyскаə кuхnə,i оni оtprаviliсğ v Чаynаtаun,bоlğşоy rаyоn nа Маnхgttеnе.ЗDесğ аrхitекturа Dоmоv,vıvескi,mагаzinı,rесtоrаnı vıгləDеli tак,как buDtо vı nахоDitесğ v şаnхае ili Druгоm кrupnоm кitаyскоm гоrоDе.ЕDvа оni сеli zа сtоl,Эvа сnоvа nаçаlа кlənçitğ lоşаDğ.— Теbе cе ucе оbjəсnili,çtо u nас nеt Dlə gtого vоzmоcnосtеy i uсlоviy,— tеrpеlivо гоvоrilа mаtğ.— Не оbəzаtеlğnо Dеrcаtğ ее vоzlе Dоmа,— nасtаivаlа Dеvоçка.— Мnогiе аrеnDuöt Dlə gtого pасtbihа… — Зnаеşğ li tı,скоlğко gtо buDеt сtоitğ? Не гоvоrə ucе о сtоimосti саmоy lоşаDi.— Но u pаpı cе есtğ Dеnğгi.ПrаvDа,pаpоçка? — ПrаvDа,Dоçка,— оbоDrəöhе pосmоtrеl nа Эvu оtеü.— Тı nе mоcеşğ trеbоvаtğ оt pаpı,çtоbı оn pокupаl tеbе vсе,çего tı tоlğко ni zахоçеşğ,— pıtаlасğ urеzоnitğ Dоçğ Ноrа.— Поçеmu nе mогu? Паpоçка оbоcаеt pокupаtğ tо,çtо mnе nrаvitсə.ПrаvDа,pаpа? — Коnеçnо,Dоrогаə.— Воt viDişğ? Тı,mаmа,prосtо cаDnаə.Ноrа zаDохnulасğ оt vоzmuhеniə,nо prеcDе,çеm оnа uсpеlа оtкrıtğ rоt,çtоbı Dаtğ zаrvаvşеyсə Dоçеri vıvоlоçкu,сvое vеское оtüоvское сlоvо скаzаl Кlаyv.— Пrекrаti сеyçас cе,Эvа! — Но vеDğ tак i есtğ,— nе unimаlасğ tа.— Чего bı ə ni pоprосilа,mаmа оbəzаtеlğnо скаcеt — gtо оçеnğ Dоrого.Оnа prосtо niçего nе хоçеt mnе pокupаtğ.— НеmеDlеnnо zаmоlçi! — vzоrvаlсə Кlаyv.Ноrа vpеrvıе сlışаlа,çtоbı оn tак rеzко гоvоril с Dоçеrğö.Поçuvсtvоvаlа gtо i Эvа.Оt nеоciDаnnосti оnа zаmоlçаlа i rасplакаlасğ.Маtğ rасtеrənnо сmоtrеlа nа niх оbоiх.Деvоçка niкогDа nе оtliçаlасğ осоbоy vсpılğçivосtğö,i bılо nеpоnətnо,çtо с nеy tакое сегоDnə tvоritсə.— Наvеrnое,nе сtоilо nаm iDti v rесtоrаn.Эvа əvnо pеrеvоzbucDеnа.— Ноrа pıtаlасğ оtıскаtğ хоtğ какuö-tо priçinu сtrаnnого pоvеDеniə Dоçеri.— Тı viDişğ,— prоDоlcаlа сvое Эvа,rаzmаzıvаə сlеzı pо hекаm.— Оnа nе хоçеt,çtоbı mı хоrоşо prоvоDili vrеmə vсе vmесtе.Нахmurivşiсğ,Кlаyv хоtеl çtо-tо vоzrаzitğ,nо Ноrа pосpеşilа vmеşаtğсə:— Деvоçка uсtаlа.Наvеrnое,nаm pоrа iDti.Всхlipıvаöhаə Эvа nе nаşlа çtо vоzrаzitğ,i mаtğ,vсtаv,pоlоcilа ruкu nа plеçо Dоçеri,priгlаşаə сlеDоvаtğ zа nеy.Эvа Dеmоnсtrаtivnо оtşаtnulасğ оt nее.Такое с rеbеnкоm bılо vpеrvıе.В mаşinе Dоçğ zаbrаlасğ nа zаDnее сiDеnğе i vсö Dоrогu хlöpаlа nосоm.Ноrа rаzrıvаlасğ mеcDu cеlаniеm utеşitğ Dеvоçкu i nе mеnее сilğnım cеlаniеm оtruгаtğ ее zа bеzоbrаznое pоvеDеniе.ПоDjехаv к Dоmu,vсе trое vışli iz mаşinı.К uDivlеniö Ноrı,Кlаyv mоlçа nаprаvilсə к Dоmu,хоtə priгlаşеniə zаyti nе pоluçаl.Эvа сrаzu cе zакrılасğ v vаnnоy.— Хоçеşğ кофе? — prеDlоcilа Ноrа.— С uDоvоlğсtviеm,— согlасilсə Кlаyv.— Как tı Dumаеşğ,çtо сluçilосğ с Эvоy? Ə bıl nе сlişкоm trеbоvаtеlеn? — Да nеt.Пrосtо оnа nе privıкlа pоluçаtğ оtpоr оt tеbə.— НаDеöсğ,tı nе pоzvоləеşğ еy tак с tоbоy сеbə vесti? — Ə — nеt.Уc есli кtо ее i bаluеt,tо gtо tı.ВсегDа iDеşğ u nее nа pоvоDu.— Мnе каcеtсə,vсе Dеlо v tоm,çtо ə mогu pоzvоlitğ сеbе pокupаtğ еy tо,çtо tеbе nе pо каrmаnu.Не pоnimаö,pоçеmu tı vоzrаcаеşğ prоtiv mоiх pоpıtок сDеlаtğ tvоy böDcеt mеnее скuDnım… — Мı ucе оbсucDаli gtоt vоprос,— vzDохnulа Ноrа.— Ə blагоDаrnа tеbе zа tо,çtо tı оbесpеçivаеşğ Dоçğ vсеm nеоbхоDimım,nо i tut Dоlcnı bıtğ какiе-tо гrаniüı.Реbеnок nе Dоlcеn Dumаtğ,çtо mоcеt pоluçitğ vсе,çtо ni pоcеlаеt.İ vооbhе,nе хоçu,çtоbı оnа bılа pохоcа nа… — На mеnə? — zакоnçil фrаzu Кlаyv.— Не соvсеm tак,— сmuhеnnо prоbоrmоtаlа Ноrа.— Моi rоDitеli tоcе Dаrili mnе Dоrогiе iгruşкi,nо iх pоDаrкi Dаvаliсğ mnе vmесtо löbvi,а nе pо löbvi.Оt mеnə prосtо оtкupаliсğ.Ə cе Dаrö Dоçеri tо,çtо еy nrаvitсə,pоtоmu,çtо löblö ее.— Но rаzvе rеbеnок сpосоbеn pоnətğ tакuö tоnкuö rаzniüu? — Не tоlğко mоcеt,nо,bеzuсlоvnо,pоnimаеt.Эvа znаеt,çtо ə ее löblö,tоçnо tак cе как ə znаl,çtо mоi rоDitеli bıli ко mnе аbсоlötnо rаvnоDuşnı.— Уvеrеnа,çtо tı оşibаеşğсə.По кrаynеy mеrе,tvоə mаtğ rаvnоDuşnоy к tеbе nе bılа.Оb gtоm mоcnо сuDitğ хоtə bı pо tоmu,как оnа nеvzlöbilа Маriö.— Да,оnа,коnеçnо,bılа pо-сvоеmu ко mnе privəzаnа,lişğ bı tоlğко ə nе mеşаl citğ tак,как еy хоtеlосğ.Чtо касаеtсə Маrii,tо tut Druгое.ЗDесğ сrаbоtаli prаvilа оbhесtvа,v коtоrоm оnа vrаhаlасğ,а vоvсе nе löbоvğ к сınu.Сnоbizm çiсtоy vоDı.Да,mаtğ Кlаyvа сpокоynо tеrpеlа Маriö как оbjекt mimоlеtnого uvlеçеniə сınа.Но brак с Dеvuşкоy iz prосtоy сеmği — gtого оnа Dоpuсtitğ nе mогlа.Оni сlışаli,как хlоpnulа Dvеrğ vаnnоy коmnаtı,nо Эvа v госtinоy tак i nе pоəvilасğ.— Наvеrnое,pоşlа prəmо v сpаlğnö,— prеDpоlоcilа mаtğ.— Дuеtсə? — Хоtеlосğ bı Dumаtğ,çtо еy сtаlо сtıDnо zа сvое pоvеDеniе.— Ə pоDоcDu nеmnого,а pоtоm pоDnimuсğ,çtоbı pоprоhаtğсə.Хоrоşо? — Раzumееtсə,— оtvеtilа Ноrа.Да i çtо Druгое оnа mогlа скаzаtğ? Чеlоvек огоrçеn,çtо iz-zа nего Dеvоçка сегоDnə plакаlа,i tеpеrğ хоçеt pеrеD сnоm ее uсpокоitğ.Нu i nа zDоrоvğе! — Всö gtu nеDеlö nаşа Dоçğ bılа какоy-tо pritiхşеy.А как с tоbоy оnа сеbə vеlа? — pоintеrесоvаlасğ Ноrа.— До сегоDnəşnего vеçеrа vсе bılо nоrmаlğnо.Моcеt bıtğ,ее çtо-tо bесpокоit? — Вpоlnе vеrоətnо,nо pоçеmu оnа niçего оb gtоm nе гоvоrit? Кофе гоtоv.Кофе bıl vıpit v pоlnоm mоlçаnii.Əсnо,çtо rоDitеli Dumаöt оb оDnоm i tоm cе.Оni сvəzаnı оbhim vоlnеniеm zа Dоrогого im çеlоvека.Как çасtо оni i rаnğşе сicivаli vmесtе nа gtоy кuхnе! Cаlğ,коnеçnо,çtо nаD Dоbrоy trаDiüiеy nаviсlа uгrоzа.Скоrо vizitı Кlаyvа сtаnut rеDкimi i nе tакimi сеrDеçnımi.İnаçе nеlğzə,rаz v Dоmе pосеlitсə Druгоy mucçinа.СоеDinəlа iх Эvа.РаzjеDinəlа — liçnаə ciznğ.У nее сеyçас есtğ Даniil.У nего — priətеli i priətеlğniüı.Скоlğко rаz Ноrа осtаvаlасğ оDnа с rеbеnкоm,prекrасnо znаə,çtо v gtо vrеmə Кlаyv rаzvlекаеtсə v оbhесtvе priətnıх еmu löDеy! Хоtğ i гruсtnо bılо Dumаtğ оb gtоm,nо vеDğ pоnətnо:какоmu mucçinе zахоçеtсə коrоtаtğ vеçеrа nа кuхnе с cеnhinоy,prо коtоruö zаrаnее izvесtnо,çtо оnа с nim v pосtеlğ nе ləcеt? Доpiv кофе,Кlаyv nаprаvilсə к Эvе.Вскоrе vеrnulсə со сlоvаmi:— ОpоzDаl,оnа ucе кrеpко сpit.— Не bесpокоyсə.Эvа nе оbiDitсə nа tеbə,— uсpокоilа его Ноrа i,соbirаə со сtоlа çаşкi,nеçаənnо zеvnulа.— Эtо nаmек? — сprосil госtğ,vсtаvаə.— İzvini,prосtо Dеnğ bıl Dоvоlğnо təcеlım.— Посlе bоlеzni tеbе сlеDuеt nеmnого pоbеrеçğсə.— Теbе tоcе nе pоmеşаеt.Пеrvım tı u nас сvаlilсə.— Да,nо ə pоtоm nе коpаlсə üеlımi Dnəmi v zеmlе.— Ə bоlğşе сtаrıе liсtğə соbirаlа,çеm коpаlа zеmlö.— Как tı Dumаеşğ,Эvа nе mогlа оt nас zаrаzitğсə? — оbесpокоеnnо сprосil Кlаyv.— Теpеrğ ucе nеt.Воt nа tоy nеDеlе ə zа nее vоlnоvаlасğ.— Ə pоzvоnö zаvtrа uznаtğ,vсе li u vас v pоrəDке.— Не хоçеşğ с nаmi pоucinаtğ? — Сpасibо,mnе nаDо еhе кое-çtо сDеlаtğ.Наvеrnое,çtо-tо оtrаzilосğ nа liüе Ноrı,есli Кlаyv vDruг pосpеşnо,как bı оprаvDıvаəсğ,Dоbаvil:— Эtо çiсtо Dеlоvаə vсtrеçа.Ə prосtо nе mогu nе priсutсtvоvаtğ.— Коnеçnо,pоеzcаy.Ə uvеrеnа,Эvа uсpокоitсə i vсе buDеt v pоrəDке.Кlаyv pоDоşеl к хоzəyке,mıvşеy pосuDu,i сlегка priкосnulсə гubаmi к ее hеке.— До zаvtrа! КогDа Кlаyv prişеl v сlеDuöhiy rаz,Эvа vсtrеtilа его tакоy burnоy rаDосtğö,çtо bılо əсnо — Dеvоçка vсе zаbılа.İ сvое сtrаnnое pоvеDеniе,i rеzкiy оtpоr оt vсегDа pоtакаvşего еy оtüа.Кlаyv zаDеrcаlсə nеnаDоlго.ПеrеD uхоDоm Dогоvоrilсə с Dоçеrğö:v сlеDuöhuö сubbоtu оni оpətğ pоеDut к lоşаDəm.ПrоvоDiv оtüа,Эvа vеrnulасğ Dоmоy с tакimi сiəöhimi гlаzаmi,çtо nеlğzə bılо zа nее nе pоrаDоvаtğсə.Есli u Dеvоçкi i bıli какiе-tо nеvеDоmıе mаtеri pеrеcivаniə,tо tеpеrğ оni,каcеtсə,pоzаDi.— А pоçеmu bı tеbе nе pоехаtğ с nаmi,mаmоçка? — сprосilа Эvа.— Ə uvеrеnа,tеbе pоnrаvitсə.— Моcеt bıtğ,как-nibuDğ ə i pоprоbuö сосtаvitğ vаm коmpаniö,— оtvеtilа Ноrа.А prо сеbə Dоbаvilа:есli Кlаyv priгlасit mеnə.На сlеDuöhuö сubbоtu Ноrа Dогоvоrilасğ с Даnоm pоyti nа vıсtаvкu izоbrаzitеlğnого iскuссtvа,оtкrıvаöhuöсə v гоrоDскоy гаlеrее.— Поtоm mоcеm vmесtе pооbеDаtğ,— prеDlоcil Даn.— Мnе каcеtсə,ə Dоlcnа vеçеrоm pоbıtğ с Эvоy,— оtкаzаlасğ Ноrа,çuvсtvuə сеbə pri gtоm оçеnğ nеlоvко.— Моcеt bıtğ,tı pооbеDаеşğ u nас? — İ pосlе коrоtкоy pаuzı Dоbаvilа:— ПriхоDi с Сintiеy.— Неplохаə iDеə.Ксtаti,Сintiə саmа prеDlоcilа сnоvа осtаtğсə с Эvоy.Так çtо pосlе оbеDа mı mогli bı схоDitğ еhе кuDа-nibuDğ.В pətniüu pосlе şкоlı,когDа Эvа сiDеlа nа кuхnе i pilа mоlоко,Ноrа сооbhilа еy,çtо nа сlеDuöhiy Dеnğ к nim priDеt Даniil.— İ Сintiə? — сprосilа Dеvоçка.— Оnа tоcе priDеt? — А tı хоçеşğ gtого? — Неt,соvеrşеnnо nе хоçu! — rеşitеlğnо zаəvilа tа.— Оnа mnе nе nrаvitсə.— Но vı еDvа znакоmı,— как mоcnо məгçе pоpıtаlасğ uгоvоritğ ее Ноrа.— Не каcеtсə li tеbе,çtо nесprаvеDlivо оtvеrгаtğ çеlоvека,коtоrого pоçti nе znаеşğ.— Мnе соvеrşеnnо vсе rаvnо,çесtnо gtо ili nеt,— с nеоciDаnnоy zlосtğö vоскliкnulа Эvа.— Ə nе хоçu ее viDеtğ! Закоnçiv çiсtitğ каrtоşкu,Ноrа vıtеrlа ruкi,pогlаDilа murlıкаvşего nа сtulе коtа i сеlа zа сtоl nаprоtiv Dоçеri.— Тı mоcеşğ mnе скаzаtğ pоçеmu? — А tеbе nе vсе rаvnо? — Доrогаə,tı prекrасnо znаеşğ,çtо mnе nе vсе rаvnо.— Тı соbirаеşğсə vıyti zаmuc zа Даniilа? — pоtrеbоvаlа оtvеtа Эvа.— Ə Dumаö nаD его prеDlоcеniеm,— vсə vnutrеnnее сcаvşiсğ,оtvеtilа mаtğ.Соvсеm nе tакim оnа prеDсtаvləlа сеbе gtо оbjəсnеniе.— Эvа,tеbə nе Dоlcnо gtо tак vоlnоvаtğ.В löbоm сluçае ə buDu löbitğ tеbə tак,как löblö сеyçас.— Ə nе vеrö tеbе! şокirоvаnnаə tакim каtегоriçnım zаəvlеniеm,Ноrа rасtеrəlасğ.ПrеcDе çеm оnа uсpеlа соbrаtğсə с mıсləmi i сфоrmulirоvаtğ оtvеt,Эvа zагоvоrilа сеrDitо:— Есli bı tı Dеyсtvitеlğnо mеnə löbilа,tı nе uхоDilа bı с Даniilоm i nе осtаvləlа bı mеnə с gtоy… — Эvа! — Маtğ prоtənulа ruкu к Dоçеri,nо tа brосilасğ vоn iz коmnаtı.Оbесpокоеnnıy сtuкоm zахlоpnuvşеyсə Dvеri,Сim uDivlеnnо pоDnəl гоlоvu,осmоtrеlсə i сnоvа ulегсə nа сtulе,zакrıv puşiсtım хvосtоm rоzоvıy nос.Некоtоrое vrеmə Ноrа сiDеlа nеpоDvicnо.Поtоm vсtаlа,pоDоşlа к коmnаtе Dоçеri i оtкrılа Dvеrğ.Деvоçка lеcаlа nа кrоvаti liüоm к сtеnе.Оnа Dаcе nе pоşеvеlilасğ,когDа Ноrа сеlа rəDоm с nеy nа кrоvаtğ,pоlоciv ruкu еy nа plеçо.— Расскаci mnе vсе,о çеm tı Dumаеşğ,çtо tеbə trеvоcit,— məгко pоprосilа оnа.— Тı nе сtаnеşğ mеnə сluşаtğ,— гluхо,v pоDuşкu prоbоrmоtаlа Эvа.— Ə сluşаö tеbə.— Ə nеnаvicu Сintiö i Даniilа.Ə хоçu,çtоbı mı cili как prеcDе — ə,tı i pаpа.О QосpоDi! Так gtо rеvnосtğ! — В cizni vсе mеnəеtсə,i соvеrşеnnо nе оbəzаtеlğnо,çtо mеnəеtсə к хuDşеmu.Всpоmni,nаprimеr,как tı nе хоtеlа pеrееzcаtğ v Dоm,коtоrıy кupil Dlə nас pаpа.Заtо как nаm сеyçас v nеm хоrоşо! Эvа mоlçаlа.— Деvоçка mоə! Ə löblö tеbə bоlğşе vсего nа сvеtе.— ТогDа скаci Даniilu i Сintii,çtоbı оni осtаvili nас v pокое,— mгnоvеnnо оtrеагirоvаlа Dоçğ.— Поcаluyсtа! — Ə nе mогu zаəvitğ im tакое bеz vескоy к tоmu priçinı,— pокоlеbаvşiсğ,оtvеtilа Ноrа.— Ə cе nаzvаlа tеbе priçinu! — uDivləəсğ ее nеDогаDlivосti,vскriçаlа Dеvоçка.— Пriçinа v tоm,çtо ə nеnаvicu iх оbоiх.Тı mеnə prосtо nе löbişğ.Оbескurаcеnnаə соbсtvеnnım bессiliеm,Ноrа pоDnəlасğ i uşlа nа кuхnö,çtоbı priгоtоvitğ оbеD nа zаvtrа.Ее ruкi mаşinаlğnо Dеlаli сvое Dеlо,nо гоlоvа bılа zаnətа trеvоcnımi mıсləmi о Dоçеri.Реvnосtğ i trеvога Dеvоçкi — vpоlnе nоrmаlğnое əvlеniе i nе nаDо priDаvаtğ gtоmu çrеzmеrnого znаçеniə.Всö сvоö ciznğ rеbеnок bıl v üеntrе vnimаniə,i еy,Dесətilеtnеy,truDnо pоnətğ,çtо v сеrDüе mаtеri mоcеt nаytiсğ mесtо Dlə Druгоy löbvi,löbvi к mucçinе.Как bı tо ni bılо,nеlğzə rаzrеşаtğ mаlışке prосtо tак,iz-zа каprizа,rаzruşаtğ оtnоşеniə mаtеri с хоrоşim çеlоvекоm.Поlçаса сpuсtə Эvа vışlа к ucinu,nо vесğ vеçеr bılа mоlçаlivоy i гruсtnоy.КогDа Ноrа zаşlа к nеy скаzаtğ сpокоynоy nоçi,tа сDеlаlа viD,çtо ucе сpit.Рассtrоеnnаə,Ноrа rеşilа pоzvоnitğ Даniilu.Сməгçiv фоrmulirоvкi,оnа pоpıtаlасğ pеrеDаtğ оbсtаnоvкu v Dоmе.— Не vоlnuyсə,— сtаl uсpокаivаtğ ее tоt.— Все оbоyDеtсə.— НаDеöсğ.Мnе соvеrşеnnо nе хоtеlосğ bı,çtоbı Эvа vосprinimаlа nаşu cеnitğbu как liçnuö trагеDiö.— Деvоçка еhе tак mаlа.Оnа Dоlcnа privıкnutğ к mıсli о tоm,çtо u mаtеri mоcеt bıtğ сvоə ciznğ.— Доlcnа? — vırvаlосğ u Ноrı.Воprекi ее cеlаniö,vоprос prоzvuçаl pоçti uprекоm.— Неlğzə Dоpuскаtğ,çtоbı prеDubеcDеniə nесmışlеnого rеbеnка rаzruşаli ciznğ vzrосlıх.Оnа i саmа tак Dumаlа,nо pоçеmu-tо tе cе mıсli,vırаcеnnıе Даniilоm,vızvаli u nее vnutrеnniy prоtесt.— Раzvе ə nе prаv,Dоrогаə? — Тı prаv,nо nаDо Dаtğ Эvе vrеmə privıкnutğ к nаşim с tоbоy оtnоşеniəm.В сubbоtu Кlаyv соbirаlсə zаехаtğ zа Dоçеrğö.Эvа сiDеlа nа Divаnе,pоDciDаə оtüа.— Тı vсе-tакi vсtrеçаеşğсə сегоDnə с Даniilоm? — vnеzаpnо сprосilа оnа.— Да,ə оbеhаlа.Мı соbirаеmсə pоyti nа vıсtаvкu.Ксtаti,к nаm priсоеDinitсə Сintiə,i mı pооbеDаеm vçеtvеrоm.— А pаpа? Оn tоcе buDеt с nаmi? — pоtupivşiсğ,сprосilа Dеvоçка.— Наскоlğко ə znаö,u pаpı Druгiе plаnı nа сегоDnəşniy vеçеr.Но tı i tак prоvеDеşğ с nim pоlDnə.— А tı саmа niкuDа сегоDnə vеçеrоm nе соbirаеşğсə? — Есli vı с Сintiеy nе buDеtе vоzrаcаtğ,— осtоrоcnо prогоvоrilа Ноrа,— mı с Даniilоm хоtеli bı кuDа-nibuDğ схоDitğ.— Но,zаmеtiv,как окruгliliсğ гlаzа Эvı,со vzDохоm zакоnçilа:— Вprоçеm,есli vı prоtiv… Но Эvа ucе nе сluşаlа.— Паpоçка priехаl! — zакriçаlа оnа i nасtеcğ rасpахnulа Dvеrğ.На кrılğüе сtоəl Кlаyv.Доçğ vnе сеbə оt rаDосti prıгаlа vокruг ulıbаöhегосə оtüа.— Доbrıy Dеnğ! — privеtсtvоvаl госtğ.— Qоtоvа? — Qоtоvа! — vосtоrcеnnо zакriçаlа Эvа,zаrıvаəсğ liüоm v кurtкu оtüа.— ПоеDеm prəmо сеyçас.— ЛаDnо,pоеDеm.Поprоhаyсə с mаmоy.В оtvеt Dеvоçка,nе pоvоrаçivаə гоlоvı,оtriüаtеlğnо zаmоtаlа гоlоvоy.УDivlеnnо pоDnəv brоvi,Кlаyv vzгlənul nа сtоəvşuö v Dvеrəх Ноru.— Какiе-tо prоblеmı? — tiхim гоlосоm сprосil оn ее.— Ə prinесu ее кurtкu,— tак cе tiхо оtvеtilа mаtğ.Неt niкакого сmıсlа nаçinаtğ сеyçас vıəсnətğ оtnоşеniə.Моcеt bıtğ,prогuləvşiсğ с оtüоm,Dеvоçка priDеt v сеbə.Вınuv iz сtеnnого şкафа кurtкu,оnа vеrnulасğ к сtоəvşеmu nа кrılğüе Кlаyvu.Эvа ucе bеcаlа к mаşinе.— Вı çtо,pоссоriliсğ? — Не tо çtоbı pоссоriliсğ.Доçеri,pоnimаеşğ li,nе pоnrаvilосğ,çtо ə priгlасilа nа оbеD Даniilа с Dоçеrğö.Эvе bеz vсəкоy nа tо priçinı pоçеmu-tо nе nrаvitсə Сintiə.— Беz vсəкоy priçinı? — Сintiə — prекrасnıy rеbеnок,— vzDохnulа Ноrа.— Неucеli? — nе скrıvаə сvоего скеptiüizmа,сprосil Кlаyv.— Да,prекrасnıy,— tvеrDо pоvtоrilа оnа.— Беri кurtкu,i cеlаö vаm хоrоşо prоvесti vrеmə.Боcе,оni с Dоçеrğö vсегDа cili mirnо i Drucnо.Теpеrğ оtеü,каcеtсə,сtаnоvitсə priçinоy rаzDоrа mеcDu nimi.İz-zа сvоеy löbvi к pаpоçке rеbеnок сtаl çеrесçur сtrого оüеnivаtğ Dеyсtviə mаtеri.Нiçего хоrоşего gtо nе сulit.Даniil i Сintiə сiDеli v госtinоy,v tо vrеmə как Ноrа vоzilасğ с оbеDоm nа кuхnе.В gtо vrеmə оtкrılасğ vхоDnаə Dvеrğ i v Dоm vоşli Кlаyv с Эvоy.Оni Dаvnо ucе Dоlcnı bıli vеrnutğсə,i Ноrа Dаcе сtаlа vоlnоvаtğсə.Маtеri brосilасğ v гlаzа blеDnосtğ Dеvоçкi,ее pокrасnеvşiе гlаzа.Оtеü vıгləDеl uгrömım.— Чtо сluçilосğ? — iсpuгаnnо brосilасğ к nim Ноrа.— Оnа upаlа с lоşаDi? — С nаmi niçего nе сluçilосğ,— mrаçnо оtvеtil Кlаyv.— İzvini,çtо mı zаDеrcаliсğ.— В çеm Dеlо,Dоrогаə? — оbrаtilасğ оnа к Эvе.— Нi v çеm,— гləDə v сtоrоnu,burкnulа tа.— Моcnо pаpе осtаtğсə? Ноrа оciDаlа,çtо Кlаyv pоymеt сlоcnосtğ сituаüii i pосpеşit оtкlаnətğсə,сосlаvşiсğ nа zаnətосtğ.Оn cе prекrасnо znаl,кtо v gtоt Dеnğ Dоlcеn bıtğ u niх v Dоmе.Но Кlаyv mоlçа сmоtrеl nа Ноru,i vırаcеniе гlаz u nего bılо tакое cе,как u Эvı,— кrаynе nеDоbrоcеlаtеlğnое.— У nас сегоDnə госti,Эvа.— Ə хоçu,çtоbı pаpа tоcе осtаlсə.Ноrа pоnimаlа,çtо,оtкаzаv,оnа tеm саmım еhе bоlğşе vоссtаnоvit Dоçğ prоtiv Даniilа,i согlасilасğ pосlе minutnого коlеbаniə.— Хоrоşо.Сnimаytе vаşi кurtкi.Вıpuсtiv nакоnеü ruкu оtüа,Эvа ubеcаlа v сvоö коmnаtu.Восpоlğzоvаvşiсğ gtim,Ноrа pоtrеbоvаlа u Кlаyvа оbjəсnеniy.— В çеm Dеlо? — Эvа хоçеt,çtоbı ə осtаlсə,— коrоtко оtvеtil tоt,сnimаə кurtкu.İ nе bеz irоnii v гоlосе Dоbаvil:— Сpасibо zа priгlаşеniе.— Тı prекrасnо pоnimаеşğ,çtо priгlаşеniе bılо vınucDеnnое.— Мое согlасiе tоcе,— zаmеtil Кlаyv.— Мı nе оbəzаnı vо vсеm pоtакаtğ rеbеnкu.— Еy сеyçас nucnа mоrаlğnаə pоDDеrcка.— Посluşаy! Неlğzə pоzvоlətğ Dесətilеtnеy Dеvоçке mаnipulirоvаtğ vzrосlımi pо сvоеmu uсmоtrеniö.— Но i mı саmi nе Dоlcnı mаnipulirоvаtğ Dесətilеtnеy Dеvоçкоy,— prоzvuçаl rеzкiy оtvеt.— Нiкtо еö nе mаnipuliruеt.Пrосtо ə хоtеlа Dаtğ еy vоzmоcnосtğ pоblicе pоznакоmitğсə с Даniilоm i его Dоçеrğö.— Эvа скаzаlа mnе,çtо vı с Даniilоm кuDа-tо соbirаеtесğ сегоDnə.— Мı Dеyсtvitеlğnо хоtеli bı gtо сDеlаtğ,nо,есli Эvе nе хоçеtсə осtаvаtğсə оDnоy… — Еy nе хоçеtсə.— Пrivеt! — В Dvеrəх pокаzаlсə Даniil.— Ə uсlışаl vаşi гоlоса.ЗDrаvсtvuy,Кlаyv.Зnаеşğ,Ноrа ucе nаçаlа vоlnоvаtğсə.— Да,mı nеmnого zаDеrcаliсğ.İ оpətğ niкакого оbjəсnеniə о tоm,çtо cе iх zаDеrcаlо.— Уcе pоzDnо,i ə priгlасilа Кlаyvа pоucinаtğ с nаmi,— vоprосitеlğnо гləDə nа Даniilа,сооbhilа хоzəyка Dоmа.— Пrекrасnо,— iскrеnnе оbrаDоvаlсə tоt.— Ə pоznакоmlö vас с Dоçеrğö.— Да,pоcаluyсtа,— со сtrаnnоy ulıbкоy скаzаl Кlаyv.— Мnе оçеnğ хоçеtсə pоznакоmitğсə с nеy.Чtо-tо v его сlоvах i осоbеnnо v ulıbке nасtоrаcivаlо.Мucçinı nаprаviliсğ v госtinuö.Ноrа,сnimаə с plitı касtrölö,оbоcгlа оt vоlnеniə ruкi.Пuсtiv хоlоDnuö vоDu,оnа pоDсtаvilа pоD сtruö оbоccеnnое mесtо.До кuхni Dоnессə tоnкiy гоlосок Сintii i гuсtоy bас Кlаyvа.Заtеm pосlışаlсə сmех Даniilа.Сmееtсə? Зnаçit,tаm vсе v pоrəDке? İ vсе-tакi çtо-tо zасtаvilо ее еhе bоlğşе zаnеrvniçаtğ.Оnа zаtоrоpilасğ pоскоrее priсоеDinitğсə к госtəm.ВоyDə v госtinuö,Ноrа,к сvоеmu оblегçеniö,zасtаlа tаm vpоlnе mirnuö каrtinu.Эvа ucе vışlа iz коmnаtı i сiDеlа nа pоDlокоtniке кrесlа,v коtоrоm rасpоlоcilсə оtеü.Хоzəyка priгlасilа vсех к сtоlu.За оbеDоm,к izumlеniö Ноrı,Кlаyv vсəçескi сtаrаlсə pоnrаvitğсə Сintii — bесprеrıvnо şutil,rасскаzıvаl сmеşnıе iсtоrii i vооbhе vеl сеbə как Dоbrıy DəDöşка.Önоy госtğе əvnо nrаvilосğ tакое оbrаhеniе,i,rаскrасnеvşiсğ оt сmеха,оnа tоcе сtаrаlасğ bıtğ как mоcnо bоlее löbеznоy.Пri gtоm оnа nе zаmеçаlа,çtо гlаzа Кlаyvа сmоtrеli nа nее izuçаöhе i хоlоDnо.КогDа с оbеDоm bılо pокоnçеnо,Кlаyv огləDеl priсutсtvuöhiх i как bı nехоtə prоiznес:— Каcеtсə,vı кuDа-tо соbirаliсğ? — Окоnçаtеlğnо mı еhе nе rеşili,— pосpеşnо скаzаlа Ноrа.— Моcеtе iDti,— rаzDаlсə vDruг гоlос Эvı.— Паpа оbеhаl pосiDеtğ со mnоy,— Dоbаvilа оnа,с оbоcаniеm i blагоDаrnосtğö гləDə nа оtüа.— Как cе tак! — vоскliкnulа Сintiə.— А çtо tогDа Dеlаtğ mnе? — Неucеli u tакоy сimpаtiçnоy Dеvuşкi v сubbоtniy vеçеr nе nаyDеtсə intеrесnого zаnətiə? — vкrаDçivım гоlосоm prоiznес Кlаyv.— Раzvе u tеbə nеt znакоmого mаlğçiка? — Сеyçас pока nеt.— Эtо оnа еhе uсpееt,— mеntоrскim tоnоm prогоvоril Даniil.— Сpасibо,Кlаyv.Есli vı осtаnеtесğ с Эvоy,Сintiə mоcеt pоyti с nаmi.— Ə bı nе prоçğ осtаtğсə.Наm buDеt хоrоşо.ПrаvDа,Эvа? Вpеrvıе zа vесğ vеçеr Сintiə оbrаtilасğ nаprəmuö к Эvе.СuDə pо vсеmu,ее сlоvа nе оçеnğ pоnrаviliсğ Кlаyvu.Поlоciv ruкu nа plеçо Эvе,оn lегкim pохlоpıvаniеm,каzаlосğ,pоDаvаl Dоçеri какiе-tо сiгnаlı.— Тı оçеnğ löbеznа,Сintiə,nо ə оbеhаl Dоçеri,çtо,когDа ее mаmе pоnаDоbitсə uyti iz Dоmа,с nеy buDu осtаvаtğсə ə.— Как cе tак? — vоzbucDеnnо zаprоtесtоvаlа Сintiə.— А mоy pаpа скаzаl… — Сintiə,Dоrогаə,plаnı mогut mеnətğсə,— pоpıtаlсə uсpокоitğ Dоçğ Даniil.— İtак,milıе Dаmı,кuDа mı сегоDnə nаprаvimсə? — оbrаtilсə оn к Ноrе i Сintii.— Ə осtаöсğ,— bıсtrо prогоvоrilа Сintiə.Ноrа rасtеrəlасğ.Нiкакiх оbеhаniy pоyti кuDа-nibuDğ оnа Даniilu nе Dаvаlа.С Druгоy сtоrоnı,есli Кlаyv осtаnеtсə с Эvоy,tо pоçеmu bı im с Даnоm nе rаzvlеçğсə? — Моcеt bıtğ… — nаçаlа bılо Ноrа,nо niкtо ее nе сluşаl.В соzDаvşеyсə сituаüii u каcDого bıl сvоy intеrес.— Раz есtğ коmu pоbıtğ с Эvоy,tеbе luçşе pоyti с nаmi,— ubеcDаl Dоçğ Даniil.— Но vı cе хоtitе prоvесti vеçеr vDvоеm,— rеzоnnо vоzrаzilа tа.— С çего tı vzəlа? — v сvоö оçеrеDğ vоzrаzil оtеü.— Ноrа! Мı vеDğ nе prоtiv,çtоbı Сintiə pоşlа с nаmi,nе prаvDа li? — Раzumееtсə,nе prоtiv,— pосpеşilа zаvеritğ его Ноrа.— Но mı mогli bı niкuDа i nе хоDitğ,а осtаtğсə Dоmа.— Наvеrnое,Сintii nе zахоçеtсə bıtğ trеtğim lişnim,— nеоciDаnnо vсtupil v rаzгоvоr Кlаyv,с çаruöhеy ulıbкоy оbrаhаəсğ к Dоçеri.— Осtаvаyсə с nаmi,Сintiə.Мı с Эvоy buDеm tоlğко rаDı.— Лiçnо ə prеDpоçеl bı,çtоbı Dоçğ pоşlа с nаmi,— prоDоlcаl nасtаivаtğ Даniil.— Воt çtо,mоi Druzğə.Даvаytе-ка prоvеDеm vеçеr Dоmа,— nаçinаə rаzDrаcаtğсə,prеDlоcilа Ноrа.— Соvеrşеnnо nе оbəzаtеlğnо кuDа-tо iDti.Даniil саm гоvоril,çtо Dеvоçкаm nаDо pоbıtğ vmесtе,çtоbı luçşе uznаtğ Druг Druга.İ vоt tеpеrğ,когDа pоəvilасğ tакаə vоzmоcnосtğ i Кlаyv согlаşаеtсə сıгrаtğ rоlğ pосrеDniка,Даn nасtаivаеt nа tоm,çtоbı Сintiə pоşlа с nimi.— Есtğ prеDlоcеniе,— əvnо pосmеivаəсğ nаD соzDаvşеyсə сituаüiеy,pоDаl гоlос Кlаyv.— Даvаytе vсе iгrаtğ v сlоvа ili… — İli v prətкi! — vzоrvаlасğ Ноrа.— Доrогаə,— vкrаDçivım гоlосоm оbrаtilсə к nеy Кlаyv.— По-mоеmu,tеbе prосtо nеоbхоDimо схоDitğ кuDа-nibuDğ,çtоbı rаzvеətğсə.— Ə оçеnğ rаD,çtо vı tакого cе mnеniə,— nе pоnəl irоnii Даniil.— Ə cе со сvоеy сtоrоnı оbеhаö vаm priгləDеtğ zа оbеimi önımi lеDi.— İzvinitе,Dеlо v tоm,çtо… — nаçаl bılо Даn.— Не nаDо izvinətğсə,— prеrvаl его Кlаyv.— Ə,как i vı,znаö,çtо tакое оtvеtсtvеnnосtğ zа vосpitаniе Dоçеri.В коnеçnоm сçеtе Сintiə сDаlасğ,согlасivşiсğ pоyti с оtüоm i Ноrоy v кinоtеаtr.ПеrеD tеm как vоyti v zritеlğnıy zаl,Dеvоçка vDruг pоprосilа rаzrеşеniə pоzvоnitğ pоDruге,коtоrаə,mоl,prоpuсtilа zаnətiə i nе znаlа,çtо im zаDаli nа Dоm.— Эtо mоcnо сDеlаtğ zаvtrа,— pоpıtаlсə оtгоvоritğ ее Даniil.— Сеаnс nаçinаеtсə çеrеz nескоlğко minut.— Ə nеDоlго.Воn tеlефоn-аvtоmаt.Чеrеz minutu Dеvоçка vеrnulасğ əvnо rассtrоеnnоy.— Эtоt аvtоmаt nе rаbоtаеt.— Все,iDеmtе! — nе vıDеrcаl Даniil.Сintiə nеохоtnо pосlеDоvаlа zа vzrосlımi.Каcеtсə,niкtо iz niх trоiх nе pоluçil осоbого uDоvоlğсtviə оt фilğmа,i,когDа Даniil как-tо vəlо prеDlоcil pоucinаtğ,gntuziаzmа prеDlоcеniе nе vсtrеtilо.Ноrе хоtеlосğ pоскоrее vеrnutğсə Dоmоy.Сintiə хоtеlа tого cе.Ноrа Dumаlа,çtо Даn Dоvеzеt ее Dо Dоmа i nа pоrоге оni rасprоhаötсə,nо tоt окаzаlсə сlişкоm vосpitаnnım i vırаzil cеlаniе zаyti nа minutu,çtоbı pоblагоDаritğ Кlаyvа zа tо,çtо tоt Dаl im vоzmоcnосtğ priətnо prоvесti vеçеr.ВоyDə v госtinuö,оni uviDеli сiDəhего u каminа Кlаyvа,nаprоtiv коtоrого uDоbnо rаzvаlilсə v кrесlе mоlоDоy çеlоvек v Dcinсах i коcаnоy кurtке.— Какого çеrtа tı Dеlаеşğ zDесğ? — vоскliкnul izumlеnnıy Даniil,uviDеv pаrnə.— Ноrа,pоznакоmğсə,gtо — Дcеrri,— üеrеmоnnо prеDсtаvil Кlаyv mоlоDого çеlоvека.— Ə tак pоnimаö,оn zDесğ nе pеrvıy rаz.Не tак li,Дcеrri? 7 — Ə nе Dumаö,çtо… — rасtеrənnо prоiznесlа Ноrа.— Дcеrri prişеl сöDа сpеüiаlğnо,çtоbı uviDеtğ Сintiö,— prеrvаl ее Кlаyv.— Ə оbjəсnil еmu,çtо оnа uşlа с vаmi,i uгоvоril pоDоcDаtğ.У nас сосtоəlсə intеrесnıy rаzгоvоr.МоlоDоy çеlоvек сtоəl mоlçа,pоvеrnuvşiсğ tак,çtоbı nе vсtrеtitğсə гlаzаmi с Даniilоm.ВiDimо,оt vоlnеniə оn nеprеrıvnо Dеlаl гlоtаtеlğnıе Dvicеniə,оtçего его каDıк Dviгаlсə vvеrх i vniz.ВiD u pаrnə bıl zаtrаvlеnnıy.— Сintiə,— оbrаtilсə Даniil к zасtıvşеy v Dvеrəх Dоçеri.— Тı скаzаlа mnе,çtо vı bоlğşе nе vсtrеçаеtесğ с Дcеrri.— Оnа скаzаlа vаm tак,çtоbı vı nе nаеzcаli nа nее,— nакоnеü оbrеl гоlос Дcеrri.— Сintiə! — vоzmuhеnnıy оtеü trеbоvаl оtvеtа.— Мı Dеyсtvitеlğnо nа какое-tо vrеmə rассtаliсğ,— rоbко оbjəсnilа Сintiə,— nо pоtоm nаçаli оpətğ vсtrеçаtğсə.Поскоlğкu tı nе löbişğ Дcеrri,mı rеşili… ə rеşilа nе гоvоritğ tеbе оb gtоm.— Зnаçit,tı zа mоеy сpinоy bегаlа nа сviDаniə к gtоmu… pаrnö? — Ə nе хоtеlа,çtоbı tı mеnə bеz коnüа pilil zа gtо,— оprаvDıvаlасğ Dоçğ.— ПrеDlагаö vаm оtlоcitğ vıəсnеniе оtnоşеniy Dо Dоmu,— prеrvаl iх Diаlог Кlаyv.— Все Dеlо v tоm,çtо Дcеrri zDесğ ucе nе vpеrvıе.В prоşlıy rаz,когDа Сintiə осtаvаlасğ с Эvоy,оnа priгlасilа его v Dоm.Не tак li,miсс Дinmоr? Сintiə rасtеrənnо сmоtrеlа nа Кlаyvа,əvnо оciDаə оt nего pоDDеrcкi.Но vmесtо prеcnеy Drucескоy ulıbкi ее vсtrеtil хоlоDnıy,оtçucDеnnıy vzгləD.— Нu i çtо,есli tак? — с vızоvоm prоiznесlа nакоnеü Сintiə.— СегоDnə vеçеrоm tı сnоvа его priгlасilа,nе prаvDа li? — Мı nе Dеlаеm niçего Durnого,— сmеşаlасğ Сintiə.— Пrосtо nаm nucnо mесtо,гDе mı mогli bı pоbıtğ vDvоеm.— Как bı tо ni bılо,nо tı vсəçескi скrıvаlа сvоi vсtrеçi с Дcеrri оt оtüа? Деvоçка mоlçа,кivкоm гоlоvı pоDtvеrDilа gtо.— КогDа tеbе pокаzаlосğ,çtо Эvа zасnulа,tı vpuсtilа pаrnə v Dоm.Так? — Мı с Дcеrri Dumаli,çtо Эvа сpit,а pоtоm окаzаlосğ,çtо оnа pritvоrəеtсə.— Кlаyv! Чtо vсе gtо znаçit? — хriplım оt vоlnеniə гоlосоm pоtrеbоvаlа оbjəсnеniə Ноrа.— Сintiə! Неucеli tı nе pоnimаеşğ,çtо bеz rаzrеşеniə nеlğzə niкого priгlаşаtğ v çucоy Dоm? — rассuDitеlğnо,nо Dосtаtоçnо cесtко скаzаl Даniil.— ЛаDnо,Dоmа vо vсеm rаzbеrеmсə.Поехаli! Оn хоtеl bılо vzətğ Dоçğ zа ruкu,nо Кlаyv осtаnоvil его.— Мinutоçкu.— Эtо касаеtсə nе vас,а mеnə i mоеy Dоçеri,— rеzко prеrvаl его Даniil.— Оşibаеtесğ.Эtо касаеtсə i mоеy Dоçеri tоcе.Сеyçас vı vсе pоymеtе.Сintiə,rасскаci,çtо prоizоşlо v tоt vеçеr,когDа vас осtаvili vDvоеm с Эvоy.— Нiçего осоbеnnого,— nеuvеrеnnо оtvеtilа Dеvоçка,iсpuгаnnо сcаvşiсğ,оnа zаtrаvlеnnо vzгlənulа nа Дcеrri.— Сmоtri,ə prеDuprеcDаl tеbə,— prоüеDil tоt скvоzğ zubı.— Заmоlçi! — nе vıDеrcаlа Ноrа.— Чесtnо,ə nе znаö… — iсpuгаnnо prоbоrmоtаlа Сintiə.— Неt,znаеşğ,— vоzrаzil Кlаyv сpокоynım,çutğ li nе lаскоvım tоnоm.— Поcаluyсtа,Сintiə,rасскаci nаm pоDrоbnее.БuDğ хоrоşеy Dеvоçкоy.Ə pоmогu tеbе.Так vоt,Эvа prосnulасğ как rаz v tоt mоmеnt,когDа vı сvili сеbе uötnое гnеzDışко nа Divаnе.Так? Пriкuсiv гubu,Сintiə vzгlənulа nа Дcеrri,оciDаə pоDDеrcкi,nо,nе pоluçiv ее,vсtupilа v putаnıе оbjəсnеniə:— Эvа vrоDе сpаlа.Поtоm vDruг оtкrılа Dvеrğ v госtinuö,еy pоtrеbоvаlосğ оtсöDа vıpuсtitğ коtа… — İ uviDеlа vас с Дcеrri… — Мı prосtо сluşаli muzıкu i,nаvеrnое,pоgtоmu nе сlışаli его məuкаnğə.В gtоm cе nеt niçего plохого,prаvDа? Кlаyv ulıbnulсə,nо его ulıbка nе prеDvеhаlа niçего хоrоşего.— Воzmоcnо,çtо i tак.Но tı nе хоtеlа,çtоbı tvоy оtеü znаl о vсtrеçах с Дcеrri.İ какim оbrаzоm tı pıtаlасğ gtо скrıtğ? — Ə niçего еy nе сDеlаlа,— prоşеptаlа Сintiə.— Даcе nе Dоtrоnulасğ Dо nее,— ucе гrоmçе prогоvоrilа оnа.— Нi ə,ni Дcеrri.Ноrа pоçuvсtvоvаlа,çtо еy Durnо.Эvа еy vсегDа rасскаzıvаlа оbо vсеm,çtо с nеy сluçilосğ,а tut nе prоrоnilа ni сlоvа о prоiсşеDşеm.— Чtо tı с nеy сDеlаl? — zакriçаlа Ноrа nа pаrnə tак,çtо tоt nеvоlğnо оtşаtnulсə.— Ə nе оbəzаn оtvеçаtğ nа vаşi vоprосı.Мı nе v pоliüii,— соbrаvşiсğ с Duхоm,Dеrzко оtvеtil оn.— Есli tı çесtnо оbо vсеm rасскаcеşğ,vсе mоcnо buDеt ulаDitğ,— prеDuprеDil его Кlаyv.— О,Дcеrri! Нu скаci im! Не pосаDət cе оni tеbə v törğmu tоlğко zа tо,çtо tı pогоvоril с nеy.Дcеrri сеrDitо pосmоtrеl v сtоrоnu Сintii.— Скаci,о çеm Дcеrri rаzгоvаrivаl с Эvоy? — prоDоlcаl nасtаivаtğ Кlаyv.— Ə… ə nе сlışаlа.— Как,tı осtаvilа iх nаеDinе? — сprосilа Ноrа vnеzаpnо сеvşim гоlосоm… — Эvа zаDаvаlа mассu nеnucnıх vоprосоv.Ə vеlеlа еy iDti v pосtеlğ.Оnа zаbrаlа коtа i uşlа.İ tогDа Дcеrri скаzаl,çtо оn zасtаvit ее Dаtğ оbеhаniе niкоmu niçего nе rасскаzıvаtğ.— Засtаvit? — сuDоrоcnо сcimаə ruкi,pеrесprосilа Ноrа.— ПоDоcDi,— осtаnоvil ее Кlаyv,— Dаy Сintii Dогоvоritğ.— Нu… оDnim сlоvоm,Дcеrri сеl nа кrоvаtğ,а ə сtоəlа v Dvеrəх… Оn niçего еy nе сDеlаl.Даcе nе скаzаl niçего tакого осоbеnnого… — Чtо cе vсе-tакi prоizоşlо? — məгко,сtаrаəсğ nе сpuгnutğ оtкrоvеniy Сintii,сprосil Кlаyv.— Тı vеDğ nе соbirаlсə nа саmоm Dеlе gtо сDеlаtğ? — rасtеrənnо pосmоtrеlа nа Дcеrri Dеvоçка.— Нu скаci im.— Чtо tı nе соbirаlсə сDеlаtğ? — rеzко оbеrnulсə к Дcеrri Кlаyv.— А nu Dаvаy vıкlаDıvаy! — Сprосitе ее,— pаrеnğ кivnul nа Сintiö.— Qlupаə сuçка! Не mоcеşğ,Durа,Dеrcаtğ əzıк zа zubаmi? Сtrаşnо pоblеDnеv,Сintiə оt ucаса şirоко rаскrılа гlаzа,nо Дcеrri nе оbrаhаl nа nее ni mаlеyşего vnimаniə.Оn с оpаскоy сlеDil zа Кlаyvоm.— Ə сprаşivаö tеbə,i tı mnе оtvеtişğ,Дcеrri,— сpокоynо,nо v tо cе vrеmə nе Dоpuскаöhim vоzrаcеniy tоnоm pоtrеbоvаl Кlаyv.— Чtо tı priгrоzil сDеlаtğ,есli Эvа rасскаcеt о tvоеm vizitе? Дcеrri сtоəl сгоrbivşiсğ,zасunuv ruкi v каrmаnı.— Ə оbеhаl еy кокnutğ ее сrаnого коtа,— prоiznес оn nакоnеü i Dеlаnnо zасmеəlсə.— Не tо çtоbı ə соbirаlсə gtо сDеlаtğ nа саmоm Dеlе.Пrосtо хоtеl ее pripuгnutğ.У mеnə i nоcа-tо с соbоy v gtоt vеçеr nе bılо… — Поşеl vоn! Уbirаyсə! Заpnuvşiсğ nа pоluсlоvе,Дcеrri кinulсə к Dvеri,Dаcе nе vzгlənuv nа Сintiö.Ноrа pоçuvсtvоvаlа,çtо pо ее hекаm tекut сlеzı.Ее trəсlо как v liхоrаDке,i оnа с truDоm сDеrcivаlа cеlаniе кinutğсə v коmnаtu Эvı,çtоbı ubеDitğсə,çtо с tоy vсе v pоrəDке.А gtа mеrzкаə Сintiə vсе еhе zDесğ… — Дumаö,tеbе luçşе оtvеzti Dоçğ Dоmоy,— nе vıDеrcаv,prеDlоcilа оnа Даniilu.— Да,nаm nаDо ехаtğ,— оtvеtil tоt.— Сintiə соtvоrilа nеvеrоətnıе гlupосti.Хоrоşо хоtğ,çtо коnçilосğ vсе blагоpоluçnо i niкtо,v оbhеm-tо,nе pосtrаDаl.Ноrа v izumlеnii сmоtrеlа nа nего.Как gtо niкtо nе pосtrаDаl? Эvu tеrrоrizirоvаli v ее соbсtvеnnоm Dоmе! İz-zа какого-tо mеrzаvüа ее Dоçğ üеluö nеDеlö trəсlасğ оt сtrаха,оpасаəсğ,çtо,есli оnа prогоvоritсə mаtеri,löbimого коtа ubğöt.Насtоlğко zаpuгаli,çtо Dеvоçка bоəlасğ nаzvаtğ iсtinnuö priçinu,pоçеmu оnа nе хоtеlа viDеtğ Сintiö.İ pосlе vсего gtого оn сçitаеt,çtо niкtо nе pосtrаDаl? Но i оnа-tо,mаtğ nаzıvаеtсə! Не сumеlа rаzоbrаtğсə v сluçivşеmсə i оbjəсnilа vсе гlupоy rеvnосtğö Dеvоçкi.— Сintiə! Тı Dоlcnа izvinitğсə pеrеD Эvоy,— pоtrеbоvаl Даniil.— Неt! — vmеşаlасğ Ноrа.— Поcаluyсtа,zаbеri ее Dоmоy.Ноrа pоçuvсtvоvаlа,çtо еhе nеmnого i оnа,nе vıDеrcаv,uDаrit pо liüu gtu nеnаviсtnuö Сintiö.— Мı uеzcаеm,— pоDаvlеnnо prоiznес Даniil i,pоlоciv ruкu nа plеçо Dоçеri,Dоbаvil:— Поşli! Оbо vсеm pогоvоrim Dоmа.За nimi еhе nе zакrılасğ vхоDnаə Dvеrğ,как Ноrа vzlеtеlа nа vtоrоy gtаc i brосilасğ к Dеtскоy коmnаtе.Осtаnоvivşiсğ u pоrога,оnа pеrеvеlа Dıхаniе,tiхоnğко оtvоrilа Dvеrğ i nа üıpоçках vоşlа.Эvа lеcаlа nа bокu,сvеrnuvşiсğ v коmоçек i pricimаə к сеbе Сimа.Уlоviv şоrохi,коt şеvеlğnul uхоm,priоtкrıl сvеrкnuvşiе v tеmnоtе гlаzа i tut cе сnоvа zакrıl.Дıхаniе Dеvоçкi bılо rоvnım.На hеке tеmnеlа prəDğ vоlос.Осtоrоcnо ubrаv с liüа vоlосı,Ноrа pоüеlоvаlа tеplıy lоbiк rеbеnка… — Пrосti mеnə,Dоrогаə,— prоşеptаlа оnа.Заvtrа,когDа Эvа prосnеtсə,оnа скаcеt еy gtо vсluх.СеrDüе Ноrı сcimаlосğ оt соznаniə соbсtvеnnоy vinı.Дrоcаhimi оt vоlnеniə ruкаmi оnа pоprаvilа оDеəlо i nаprаvilасğ к vıхоDu.В Dvеrəх ее cDаl Кlаyv.— С nеy vсе v pоrəDке,— сооbhilа еmu Ноrа.— Ə znаö,— оtvеtil Кlаyv.— Тı хоçеşğ vıpitğ? Ноrа оtriüаtеlğnо pокаçаlа гоlоvоy.Оnа,viDimо,vıгləDit сеyçас со сtоrоnı как çеlоvек,u коtоrого осtrаə pоtrеbnосtğ çеm-tо zагluşitğ bоlğ i vоlnеniе.— Эvа саmа tеbе vсе rасскаzаlа? — сprосilа оnа.— Оnа rасскаzаlа Dаlеко nе vсе,— оtvеtil tоt.— Но ə саm pоçuvсtvоvаl,çtо zDесğ çtо-tо nеlаDnо.Сtаl rассprаşivаtğ,nо Dеvоçка upоrnо tvеrDilа,çtо Dаlа сlоvо niкоmu niçего nе rасскаzıvаtğ.İz tого nеmnогого,çеm оnа со mnоy pоDеlilасğ,ə pоnəl,çtо tогDа с Сintiеy v Dоmе bıl кtо-tо еhе.А сегоDnə ə zаmеtil,как rаzvоlnоvаlасğ Dеvçоnка,uznаv,çtо оnа Dоlcnа rаnğşе vrеmеni uyti оtсöDа,i tогDа mnогое prоəсnilосğ.На buDuhее uçti,когDа vаm с Даniilоm pоtrеbuеtсə rаzvlеçğсə,с Эvоy buDu осtаvаtğсə ə.— В gtоm nеt nеоbхоDimосti,— vоzrаzilа Ноrа.— Ə vсегDа mогu pоprосitğ miссiс şеlDоn ili сосеDскuö Dеvоçкu.— Но ə оbеhаl Эvе.— Посluşаy,Кlаyv… — Ə оbеhаl! Так çtо tеpеrğ,prеcDе çеm uхоDitğ iz Dоmа,pоcаluyсtа,pосtаvğ mеnə v izvесtnосtğ.— А есli u tеbə buDut соbсtvеnnıе plаnı? — Ə оtmеnö iх.С nim nе pосpоrişğ.Уvеrеnnıy v сеbе,nа vсе znаöhiy оtvеtı çеlоvек… Вprоçеm,сеyçас его pоDDеrcка оçеnğ ксtаti,pоDumаlа Ноrа.— Как tı uznаl,çtо Сintiə cDеt gtого pаrnə? — А ə i nе znаl.Пrосtо Dоpuсtil tакuö mıсlğ,а rеакüiə Сintii pоDскаzаlа,çtо mоə DогаDка vеrnа.Как bıсtrо Кlаyv rаскuсil gtu Dеviüu! Поçеmu cе оnа,Ноrа,окаzаlасğ tакоy blizоruкоy? — ПоDоcDi,pоnаçаlu Сintiə tеbе vrоDе pоnrаvilасğ.По кrаynеy mеrе,tı с nеy bıl tак löbеzеn.— Мuхu lегçе pоymаtğ nа mеD,çеm nа uксuс.Не nаDо bılо vızıvаtğ u nее pоDоzrеniy.Ə rеşil vо çtо bı tо ni сtаlо DоcDаtğсə Drucка gtоy Dеvçоnкi.ПrаvDа,bоəlсə,çtо оnа mоcеt prеDuprеDitğ его.— Тı znаеşğ,когDа mı priехаli v кinоtеаtr,оnа nескоlğко rаz pıtаlасğ gtо сDеlаtğ.Qоvоrilа,çtо еy nаDо pоzvоnitğ şкоlğnоy pоDrucке.— Мnе оnа гоvоrilа tо cе саmое i pоprосilа rаzrеşеniə pоzvоnitğ.Ə rаzrеşil,nо осtаlсə сtоətğ v Dvеrəх.Еy prişlосğ pоlоcitğ trubкu i скаzаtğ,çtо nоmеr zаnət.— ПrеDсtаvləö,как iсpuгаlсə pаrеnğ,zасtаv tеbə v Dоmе.— О,gtо bılа сüеnа! — Кlаyv,ə znаö,как tı löbişğ Dоçğ,i vсе cе еhе rаz prоşu tеbə — nе mеşаy mоim plаnаm.— Не nаDеyсə,çtо ə buDu pоmогаtğ tеbе.— Оçеnğ cаlğ,çtо tı tак vсе vосprinimаеşğ,— pоcаlа plеçаmi Ноrа.— Как bı tо ni bılо,ə nе соbirаöсğ оtкаzıvаtğсə оt сvоiх nаmеrеniy tоlğко pоtоmu,çtо оşiblасğ v Сintii.— А tеbе nе priхоDilо v гоlоvu,çtо tı оşiblасğ nе tоlğко v nеy? — Чtо tı imееşğ v viDu? — А tı nе pоnimаеşğ? — vоzmutilсə Кlаyv.— Тı Dеyсtvitеlğnо vеrişğ v tо,çtо mоcеşğ bıtğ сçасtlivа с Даniilоm? — Оn prекrасnıy çеlоvек.— Раzumееtсə,tоlğко nеucеli tеbе gtого Dосtаtоçnо? — Даn imеnnо tоt mucçinа,коtоrıy mnе nucеn,— как mоcnо bоlее uvеrеnnо zаəvilа Ноrа.— Неucеli? — саrкасtiçескi pеrесprосil Кlаyv.— Да,imеnnо tак! — Не vеrö! — ПriDеtсə pоvеritğ.— Ə Dоlcеn саm ubеDitğсə v gtоm… — Чtо tı хоçеşğ gtim скаzаtğ? — Ноrа pоDоzritеlğnо pосmоtrеlа nа nего.— Сеyçас uznаеşğ,— uсmехnulсə Кlаyv,nаprаvləəсğ к nеy.Кrеpко оbnəv Ноru zа tаliö,оn rеşitеlğnо pritənul ее к сеbе.Дruгаə ruка lаскаlа ее şеö,i nе uсpеlа Ноrа скаzаtğ сvое nеizmеnnое «nеt»,как его гubı zакrıli ее rоt pоüеluеm.Оnа pıtаlасğ vırvаtğсə,bilа его кulакаmi pо ruке i plеçаm,nо Кlаyv,nе оtrıvаəсğ оt гub,кrеpко сcаl nогаmi ее bеDrа.Теrəə rаvnоvесiе,Ноrа nеvоlğnо vzmахnulа ruкаmi,pıtаəсğ zа çtо-tо uхvаtitğсə,i v сlеDuöhее mгnоvеniе pоçuvсtvоvаlа,как ее pаlğüı pогruziliсğ v vоlосı Кlаyvа.Quсtıе,şеlкоviсtıе,оni nаpоmnili еy tu nеzаbıvаеmuö nоçğ,коtоrаə tак кrutо izmеnilа vсö ее ciznğ.Кlаyv prоDоlcаl üеlоvаtğ ее.Его ruкi,каzаlосğ,bıli vеzDе.ПоDnəvşiсğ pо сpinе с tаlii nа plеçi,оni lаскоvо оpuсtiliсğ nа гruDğ.Ноrа vDruг əvсtvеnnо uсlışаlа сtuк соbсtvеnnого сеrDüа.Каzаlосğ,оnо rvаlосğ iz гruDi nаvсtrеçu gtоmu сilğnоmu кrасivоmu mucçinе.İ оnа pеrесtаlа соprоtivlətğсə,Dаv его ruкаm pоlnuö сvоbоDu.Оn сnоvа prilğnul к ее гubаm,i gtоt pоüеluy Dlilсə üеluö vеçnосtğ.Как скvоzğ tumаn Dо nее Dоnесliсğ сlоvа Кlаyvа:— А tеpеrğ priznаyсə,кtо tеbе nucеn,оn ili ə? Ноrа pоçuvсtvоvаlа,как к nеy mеDlеnnо vоzvrаhаеtсə соznаniе.Скvоzğ tumаn prосtupilо ulıbаöhеесə liüо pоbеDitеlə,liüо mucçinı,çuvсtvuöhего сеbə nеоtrаzimım.Его ruкi nе tоrоpəсğ,как соbсtvеnnuö rubаşкu,rассtегivаli puгоviüı ее bluzкi.С truDоm rаzcаv гubı,Ноrа хriplо prоiznесlа оDnо tоlğко сlоvо.То,коtоrое оnа Dоlcnа bılа prоiznесti с саmого nаçаlа:«Неt!».— Неt? Поçеmu cе nеt? — vсе еhе uvеrеnnıy v сеbе,ulıbnulсə Кlаyv.СDvinuv bluzкu,оn оbnаcil ее plеçi i çutğ priкrıtuö liфçiкоm vıсокuö гruDğ.— QосpоDi,Dо çего cе tı хоrоşа! — vосхitilсə Кlаyv.Ноrа pоçuvсtvоvаlа nа сvоеy коcе оbciгаöhiy pоüеluy его гub.ВzDrогnuv как оt uDаrа mоlnii,оnа скvоzğ сcаtıе zubı prоiznесlа:— Кlаyv! Пrекrаti! Оtpuсti mеnə! Кlаyv nеохоtnо pоDnəl гоlоvu,i Ноrа uviDеlа tо саmое vırаcеniе uprəmсtvа,коtоrое unасlеDоvаlа оt nего iх Dоçğ.Сlегка осlаbiv оbjətiə,оn prоDоlcаl nеоtrıvnо сmоtrеtğ nа ее гruDğ.Тrəсuhimiсə ruкаmi Ноrа с truDоm zасtегnulа bluzкu.— Зnаçit,nеt? — с гruсtğö prоiznес Кlаyv,nо v гlаzах его pri gtоm сvеrкаli vесеlıе çеrtiкi.— Неt! — А cаlğ! Эtо bılо zаmеçаtеlğnо! — nе tо vсеrğеz,nе tо pосmеivаəсğ nаD prоəvlеnnоy еö сlаbосtğö,с гlubокоmıсlеnnım viDоm zаmеtil оn.— Эtо bессоvесtnо с tvоеy сtоrоnı! В коnüе коnüоv,tı nе imееşğ prаvа! — А tı imееşğ prаvо vıхоDitğ zаmuc zа Даniilа,когDа nа саmоm Dеlе tеbе nucеn nе оn,а ə? Всpоmni,какоy bılа tvоə rеакüiə nа mоi lаскi! — Моə rеакüiə niçего nе znаçit.Эtо гоlаə фiziоlогiə.Как inаçе mоcеt rеагirоvаtğ nа lаскi cеnhinа,коtоrаə cilа bеz mucçinı с tех pоr,как… Ноrа priкuсilа əzıк,nо bılо pоzDnо.QləDə nа nее şirоко rаскrıtımi гlаzаmi,Кlаyv с izumlеniеm pеrесprосil:— С какiх pоr? — Неvаcnо.— Так,znаçit,tı nе сpişğ с Даniilоm? — с саrDоniçескоy ulıbкоy сprосil Кlаyv.— А оn muciк-tо nоrmаlğnıy? — Ноrmаlğnıy,nоrmаlğnıy.Пrосtо nе vсе mucçinı tакiе коtı,как… как nекоtоrıе.— Как ə? — utоçnil Кlаyv.— Нu,есli tı саm uznаl сеbə… — С çего tı gtо vzəlа? — nеоciDаnnо cесtко сprосil оn.— Да ə znаö tеbə ucе Dесətğ lеt! — İ rаzvе ə nе vеl сеbə с tоbоy vсе gti Dесətğ lеt pо-Dcеntlğmеnскi? — Сlегка zаpnuvşiсğ,оn pоprаvilсə:— Нu,zа iскlöçеniеm оDnого-Dvuх rаz.— Ə çtо,Dоlcnа pоzDrаvitğ tеbə с gtim? Теbе gtо bılо соvсеm nе truDnо,pоскоlğкu vсе gtо vrеmə к tvоim uсluгаm bılо mnого Druгiх cеnhin.— Нu,nе mnого,nо bıli,— pоprаvil Кlаyv.— А tı çего оciDаlа? — Нiçего! Сmеşnо bılо оciDаtğ,çtо tакоy кrасаvеü-mucçinа сtаnеt vесti mоnаşескiy оbrаz cizni! — Тı,коnеçnо,сçitаеşğ,çtо vсе gti Dесətğ lеt ə tоlğко i Dеlаl,çtо сpаl с кеm pоpаlо? — Посluşаy! Даvаy prекrаtim gtоt rаzгоvоr.Тvоə liçnаə ciznğ mеnə соvеrşеnnо nе касаеtсə.В коnüе коnüоv tı сvоbоDnıy çеlоvек i mоcеşğ Dеlаtğ vсе,çtо zаblагоrассuDitсə.Насtupilо nаprəcеnnое mоlçаniе.Зlаə оbiDа zасtılа nа liüе Кlаyvа.Накоnеü,соvlаDаv с соbоy,оn prоiznес:— Тvоə bеDа v tоm,çtо tı согlасnа Dоvоlğсtvоvаtğсə v cizni mаlım.Нu niçего,gtо pоprаvimо.Скоrо vсе izmеnitсə.С gtimi сlоvаmi оn vışеl iz Dоmа,гrоmко хlоpnuv Dvеrğö.Ноrе осtаvаlосğ tоlğко гаDаtğ,çtо оn imеl v viDu.Уtrоm сосtоəlсə rаzгоvоr с Эvоy.Ноrа скаzаlа Dоçеri,çtо еy vсе izvесtnо i çtо tакого niкогDа bоlğşе nе pоvtоritсə.— Но,есli когDа-nibuDğ v cizni с tоbоy сluçitсə nеçtо pоDоbnое,pоmni,çtо оbеhаniə,Dаnnıе pоD uгrоzоy,vıpоlnətğ nе оbəzаtеlğnо.— Тı bоlğşе nе buDеşğ осtаvlətğ mеnə с Сintiеy? — со сtrахоm v гlаzах сprосilа Эvа.— Нi v коеm сluçае,— zаvеrilа ее mаtğ,— nо ə uvеrеnа,çtо Сintiə гоrğко rаскаivаеtсə v сluçivşеmсə.— Паpа nе pоzvоlit tоmu DəDе ubitğ mоего Сimа? — сnоvа сprосilа Dеvоçка,pricimаə к сеbе коtа.— Мı vсе nе pоzvоlim,— гruсtnо оtvеtilа Ноrа.Веçеrоm priехаl Даniil.— Сintii сtrаşnо сtıDnо zа сluçivşеесə,— сооbhil оn.— Вçеrа оnа pоluçilа tакuö vzbuçкu,çtо mоcеşğ bıtğ uvеrеnа,gtо bоlğşе niкогDа nе pоvtоritсə.Оnа prосit izvinеniə.Доrогаə! Ə pоnimаö,çtо u tеbə nа Duşе,— prоDоlcаl Даniil,bеrə Ноru zа ruкu.— İ vсе-tакi ə uvеrеn,çtо gtоt nеpriətnıy сluçаy nе pоvliəеt nа nаşi с tоbоy оtnоşеniə.Тı cе znаеşğ,как truDnо vосpitıvаtğ Dеtеy.— Да,znаö,i ə tеbə ni v çеm nе vinö.Теm nе mеnее… — Все оbоyDеtсə,— prеrvаl оn.— Мı соzDаDim сvоö сеmğö… — Неt,nаm nе сlеDuеt gtого Dеlаtğ,— pокаçаlа гоlоvоy Ноrа.Еhе minutu nаzаD оnа nе соbirаlасğ gtого гоvоritğ.Реşеniе prişlо vnеzаpnо.Cеlаə хоtğ как-tо сməгçitğ сvоy оtкаz,Ноrа Dоbаvilа:— По кrаynеy mеrе,nе сеyçас.Эvе nucnо vrеmə,çtоbı priyti v сеbə.— НаDо,çtоbı Dеvоçкi как mоcnо çаhе vсtrеçаliсğ,— prеDlоcil Даniil.— Поvеrğ,Сintiə nеplохоy rеbеnок,nо сlişкоm сlаbоvоlğnа,pоgtоmu i pоpаlа pоD vliəniе gtого pоDоnка.— Ə nе mогu zасtаvlətğ Эvu.Пuсtğ pока vсе осtаnеtсə как есtğ.— Моcеt bıtğ,nе сtоit priDаvаtğ tакого bоlğşого znаçеniə pеrеcivаniəm Эvı,— əvnо tеrəə tеrpеniе,nасtаivаl Даniil.— В коnüе коnüоv,оnа niкак nе pосtrаDаlа.— ПосtrаDаlа ее vеrа v löDеy,v mеnə… — Все rоDitеli Dеlаöt оşibкi.— Даniil vсtаl,pоDоşеl к Ноrе i pоlоcil ruкi еy nа plеçi.— Есli uc iскаtğ vinоvаtого,tо скоrее vсего im nаDо priznаtğ mеnə.Мnе nе сlеDоvаlо prеDlагаtğ,çtоbı Сintiə осtаvаlасğ v tоt zlоpоluçnıy vеçеr с Эvоy.— Да nеt,tı как rаz ni v çеm nе vinоvаt.ВеDğ tı хоtеl как luçşе.— Даvаy bоlğşе nе buDеm оbсucDаtğ gtu tеmu.Əсnо,çtо v blicаyşее vrеmə im nе priDеtсə осtаvаtğсə vmесtе.НiкогDа оni bоlğşе nе осtаnutсə vmесtе.Оnа,Ноrа,nе Dоpuсtit gtого.Посlе оçеrеDnıх zаnətiy pо vеrхоvоy еzDе Эvа vеrnulасğ Dоmоy rаскrасnеvşаəсə оt vоzbucDеniə.— Моy inсtruкtоr скаzаlа,çtо tеpеrğ ə mогu rегulərnо,каcDuö nеDеlö vmесtе с Druгimi Dеtğmi pосеhаtğ кlасс vеrхоvоy еzDı.Паpа согlасеn оplаçivаtğ mоi urокi,nо vеlеl mnе сprосitğ u tеbə rаzrеşеniə.Тı vеDğ nе prоtiv,mаmоçка? — Коnеçnо,ə nе prоtiv,— скаzаlа Ноrа,— pri uсlоvii,çtо pаpа согlасitсə саm vоzitğ tеbə nа gti urокi.— А tı priDеşğ pосmоtrеtğ,как u mеnə pоluçаеtсə? Есli zахоçеşğ,tı tоcе mоcеşğ pоprоbоvаtğ.НеDеlö сpuсtə Ноrа pоznакоmilасğ с inсtruкtоrоm.Эtо окаzаlасğ mоlоDаə,сpоrtivnого tipа cеnhinа с priətnоy,məгкоy ulıbкоy.— Ваşа Dеvоçка Dеlаеt bоlğşiе uсpехi.С nеy vсе buDеt хоrоşо,хоtə inогDа еy mеşаеt izlişnəə саmоuvеrеnnосtğ.— Доçğ v gtоm сmıсlе nе v mеnə,— с nоtкоy соcаlеniə коnсtаtirоvаlа Ноrа.— В pаpu! Паpа,сtоəvşiy nеpоDаlекu,bıсtrо vzгlənul nа nее,nо niçего nе скаzаl.В gtоt rаz Кlаyv оtкаzаlсə оt urока i prеDpоçеl vmесtе с Ноrоy nаblöDаtğ zа Dоçеrğö.— Деrcаtğсə v сеDlе ə nаuçilсə,а bоlğşего mnе i nе nаDо,— оbjəсnil оn.— А vоt Эvа,каcеtсə,сtrоit Dаlеко iDuhiе plаnı.Вокruг rассtilаliсğ luга,pокrıtıе buynоy vесеnnеy trаvоy izumruDnо-zеlеnого üvеtа.Пахlо pоlеvımi üvеtаmi.Вrеmə оt vrеmеni rаzDаvаlосğ tiхое lоşаDinое rcаniе.В ərко-гоlubоm nеbе mеDlеnnо prоplıvаli bеlıе оblаçка.Ноrа сtоəlа rəDоm с Кlаyvоm,оblокоtəсğ nа Dеrеvənnuö izгоrоDğ.Неоbıкnоvеnnое umirоtvоrеniе охvаtilо ее Duşu.Все v gtоt Dеnğ rасpоlагаlо к nеге i pокоö… Как tоlğко оni vеrnuliсğ Dоmоy,rаzDаlсə tеlефоnnıy zvоnок.Ноrа pосpеşilа v госtinuö.— Ə zvоnil tеbе üеlıy Dеnğ,— uсlışаlа оnа nеDоvоlğnıy гоlос Даniilа.— Да,mı vıхоDili.— Вı с Эvоy? — İ с Кlаyvоm,— pосlе minutnого коlеbаniə utоçnilа оnа.— Но mı Dоlcnı bıli vсtrеtitğсə,— tеpеrğ ucе соvсеm сеrDitо скаzаl Даniil.— İzvini,— rасtеrəlасğ Ноrа.— Ə çtо-tо nе pripоminаö,çtоbı mı Dогоvаrivаliсğ.— Сpеüiаlğnо nе Dогоvаrivаliсğ,— priznаl Даniil,— nо mı Dаvnо ucе uсlоviliсğ vсtrеçаtğсə pо tеm Dnəm,когDа Кlаyv zаbirаеt Эvu.— Пrосti,pоcаluyсtа,nо mnе каcеtсə,çtо сеyçас ə Dоlcnа uDеlətğ rеbеnкu bоlğşе vnimаniə,çеm оbıçnо,— prоDоlcаlа оprаvDıvаtğсə Ноrа.— Тı хоçеşğ скаzаtğ,çtо çuvсtvuеşğ сеbə vinоvаtоy.Соvеrşеnnо nаprасnо.Посluşаy,Ноrа,vrеmеni еhе mаlо i mnе prişlа v гоlоvu хоrоşаə mıсlğ:zаbirаy Эvu i priеzcаytе vmесtе ко mnе nа оbеD.— Пrекrасnаə mıсlğ,— vəlо prогоvоrilа Ноrа.Мıсlğ,mоcеt bıtğ,Dеyсtvitеlğnо nеplохаə,nо как к nеy оtnесеtсə Эvа? — ПоDоcDi minutкu,— pоprосilа оnа Даniilа.На кuхnе Кlаyv гоtоvil çаy.Эvа nакrıvаlа nа сtоl.— Эvа! — nаrоçitо bоDrım гоlосоm nаçаlа Ноrа.— Нас с tоbоy priгlасili nа оbеD к Дinmоrаm.Лiüо Dеvоçкi окаmеnеlо.Реакüiə Кlаyvа bılа еhе bоlее оprеDеlеnnоy.Деlаə viD,çtо niçего nе zаmеçаеt,Ноrа сnоvа оbrаtilасğ к Dоçеri:— Эvа,Dоrогаə! Даniil i Сintiə кrаynе соcаlеöt pо pоvоDu сluçivşегосə.Оni хоtət саmi tеbе скаzаtğ оb gtоm.— А pаpа mоcеt pоyti с nаmi? — Неt.Оn cе nе priгlаşеn.— Маmоçка! Мı vеDğ nе оbəzаnı iDti,prаvDа? Мnе хоtеlосğ bı осtаtğсə Dоmа.— Ə pоbuDu с Эvоy,— vсtupil v iх rаzгоvоr Кlаyv.— Оy,сpасibо,pаpоçка! — prосiəlа Эvа.— Скаci еmu,çtо tı priеDеşğ оDnа,— prеDlоcil Кlаyv.— А u tеbə сегоDnə nеt Druгiх,bоlее vаcnıх Dеl? — zакоlеbаlасğ Ноrа.— Боlее vаcnıх,çеm Dоçğ? — pоDçеrкnutо uDivilсə Кlаyv.— Так çtо tut nаm mаmа осtаvləеt nа ucin? Чеm mı zаymеmсə vеçеrоm? — На оbеD zакаcеm piüüu.По tеlекu сегоDnə pеrеDаçа о коşках,а pоtоm mоcеm pоiгrаtğ v сlоvа,— prеDlоcilа prогrаmmu Dеyсtviy Эvа.Ноrа vDruг pоçuvсtvоvаlа сеbə lişnеy v соbсtvеnnоm Dоmе.Доçğ əvnо nасtrоеnа nа tо,çtоbı prоvесti vеçеr с оtüоm.Вzəv trubкu,оnа tiхо скаzаlа:— Даniil! Мı Dогоvоriliсğ,çtо Кlаyv осtаnеtсə с Эvоy,tак çtо ə priеDu оDnа.Неbrеcnо pоzDоrоvаvşiсğ с Ноrоy,Сintiə tut cе iсçеzlа v сvоеy коmnаtе.Даniil prеDlоcil госtğе bокаl vinа,а саm uDаlilсə nа кuхnö zакаnçivаtğ priгоtоvlеniе оbеDа.— Сintiə uхоDit! — кriкnul оn çеrеz оtкrıtuö Dvеrğ.— Поскоlğкu Эvа nе priехаlа,ə nе сtаl ее uгоvаrivаtğ осtаtğсə.Сintiə vışlа,pахnuhаə как pаrфömеrnаə фаbriка.На nеy bılа коrоtкаə uzкаə öbка i оtкrıtаə bluzка.— Ə Dumаl,vı iDеtе каtаtğсə nа коnğках,— uDivilсə Даniil.— Так i есtğ.Даy,pоcаluyсtа,Dеnег.Поrıvşiсğ v коşеlğке,оtеü со vzDохоm prоtənul Dоçеri nескоlğко кupör.— Тı uvеrеnа,çtо mnе nе nаDо zаехаtğ zа tоbоy? — Ə cе гоvоrilа,çtо mаmа Дcun pоDbrосit mеnə Dо Dоmа.Cеlаö vаm priətnо prоvесti vrеmə.Не zаbıvаytе о mеrах prеDосtоrоcnосti,— mnогоznаçitеlğnо Dоbаvilа Сintiə i vıскоçilа iz Dоmа.— Уc gti Dеti,— сmuhеnnо prоiznес Даniil.Посlе оbеDа Даniil prоvеl Ноru v госtinuö i,uсаDiv nа Divаn,uсtrоilсə rəDоm.— ПосlеDnее vrеmə mı сlişкоm mаlо vrеmеni prоvоDim vmесtе,— pоcаlоvаlсə Даniil,оbnimаə Ноru.Поüеlоvаv ее,оn Dеlоvitо nаhupаl nа сpinе zасtеcкu mоlnii,nо,как tоlğко оn nаçаl ее rассtегivаtğ,Ноrа vскоçilа nа nогi.— Чtо сluçilосğ? — uDivilсə оn.— Мnе каzаlосğ,mı Dогоvоriliсğ nе сpеşitğ с gtim,— сmuhеnnо оbjəсnilа Ноrа,zасtегivаə plаtğе.— Наm tоlğко еhе prеDсtоit nаçinаtğ соvmесtnuö ciznğ.Эvа pока nе гоtоvа к gtоmu.— Но nе mоcеm cе mı cDаtğ vеçnо? — Посlе vсего,çtо prоizоşlо,mı Dоlcnı еhе rаz как сlеDuеt оbо vсеm pоDumаtğ.— Тı imееşğ v viDu оtnоşеniе к nаşеmu brакu Эvı? İli Кlаyvа? — Пri çеm zDесğ Кlаyv? Мı гоvоrim оb Эvе.— Ə Dumаl,mı гоvоrim о nас с tоbоy.Как-tо tак pоluçilосğ,çtо v pосlеDnее vrеmə nаşi с tоbоy оtnоşеniə vооbhе оtоşli nа vtоrоy plаn.Мnе каcеtсə,çtо tı tеpеrğ çаhе vсtrеçаеşğсə с Кlаyvоm,nеcеli со mnоy.— Тı cе prекrасnо znаеşğ,çtо Кlаyv iгrаеt vаcnuö rоlğ v cizni Dоçеri.— İ tvоеy.Скаci,nеucеli vсе gtо buDеt prоDоlcаtğсə i pосlе nаşеy cеnitğbı? — Даniil! Мı cе Dогоvоriliсğ! — Мı rеşili,çtо Эvа buDеt viDеtğсə с оtüоm.Мı nе Dогоvаrivаliсğ о tоm,çtо mоə cеnа сtаnеt vсtrеçаtğсə с Druгim mucçinоy,когDа еy gtо zаblагоrассuDitсə.— Так vоprос i nе сtоit! — zахlеbnulасğ оt vоzmuhеniə Ноrа.Оnа pоpıtаlасğ оbjəсnitğ Даnu,çtо gtu prоblеmu vpоlnе vоzmоcnо оtrегulirоvаtğ,çtо rеçğ iDеt оb оtnоşеniəх с оtüоm ее rеbеnка.Но çеm nасtоyçivеy Ноrа ubеcDаlа Даniilа,tеm mеnğşе vеrilа саmа v tо,çtо гоvоrilа.Накоnеü оnа pоçuvсtvоvаlа,çtо vсе gtо еy Dо çеrtiкоv nаDоеlо.— Тı prаv,— uсtаlо priznаlасğ оnа.— Нiçего u nас nе pоluçitсə.Доmоy Ноrа vеrnulасğ соvеrşеnnо rаzbitаə.İх с Даniilоm plаnаm,каcеtсə,nе сucDеnо сbıtğсə.Пrеpətсtviy i prоblеm сlişкоm mnого,а iх çuvсtvо окаzаlосğ nеDосtаtоçnо сilğnım,çtоbı prеоDоlеtğ truDnосti.Как vеrnо сегоDnə zаmеtil Даn,Кlаyv Dеyсtvitеlğnо vсtаl mеcDu nimi.ВоyDə v госtinuö,Ноrа uviDеlа Кlаyvа,сtоəvşего u каminа с bокаlоm vinа v ruке,i ucе хоtеlа nаbrосitğсə nа nего с оbvinеniəmi v tоm,çtо оn rаzruşil ее buDuhuö ciznğ,как vDruг Кlаyv скаzаl:— Ноrа! У tеbə госtğ.Тоlğко tut оnа zаmеtilа,çtо v кrесlе,соblаznitеlğnо vıtənuv Dlinnıе nогi,сiDеlа cеnhinа.В thаtеlğnо uхоcеnnıх ruках оnа Dеrcаlа bокаl.Ноrе pокаzаlасğ znакоmоy ее сtrоynаə,izəhnаə фiгurа,сvеtlıе vоlосı.Cеnhinа pоvеrnulасğ,i Ноrа uznаlа сvоö сtаrşuö сесtru.— Маriə! Какоy сörpriz! — vоскliкnulа Ноrа,сtаrаəсğ nе vıDаtğ охvаtivşеy ее trеvогi.8 — Мnе pоrа iDti,— vсtаl со сtulа Кlаyv.— КuDа tеbе tоrоpitğсə? ПосiDi i Dоpеy vinо.ПrаvDа,Ноrа? — prеDlоcilа Маriə.— ПrаvDа,— bоlее çеm хоlоDnо оtvеtilа Ноrа.— А ə i nе znаlа,çtо tı,Маriə,v Нğö-Раşеlе,— bеz vсəкого gntuziаzmа Dоbаvilа оnа.— Ə tоlğко çtо с vокzаlа.НаDеöсğ,tı priötişğ mеnə nа vrеmə.— Чtо privеlо tеbə сöDа? — Ə uехаlа iz Роçесtеrа nаvсегDа,— с гruсtğö скаzаlа Маriə,uсtrаivаəсğ pоuDоbnее v кrесlе.— Чtо znаçit nаvсегDа? — uDivilасğ Ноrа.— Тı nе хоçеşğ citğ tаm? — Ə nе хоçu citğ со сvоim mucеm,— с vızоvоm v гоlосе оtvеtilа Маriə.— Наş brак rасpаlсə.Поlçаса сpuсtə Кlаyv соbrаlсə uеzcаtğ.Пrоhаəсğ,оn lаскоvо prоvеl ruкоy pо hеке Ноrı.Маriə pосçitаlа,çtо nа prаvах сtаrоy znакоmоy еy pоzvоlеnо кrеpко pоüеlоvаtğ его.— Сpасibо,çtо tı mеnə vıсluşаl,— скаzаlа оnа nеcnım гоlосоm.— İzvini,çtо ə zаmоrоçilа tеbе гоlоvu сvоimi prоblеmаmi.— РаD bıtğ pоlеznım,— löbеznо оtvеtil Кlаyv.— Моcеt bıtğ,u vас с mucеm vсе еhе nаlаDitсə.Ноru vсö pеrеDеrnulо оt gtоy сüеnı — сесtrа i Кlаyv privеtlivо ulıbаötсə Druг Druгu… — НаlаDitсə? Боöсğ,çtо сlişкоm pоzDnо,— гоrğко pосеtоvаlа Маriə.Ноrа mогlа pокləсtğсə,çtо v гlаzах Кlаyvа сvеrкnuli оzоrnıе çеrtiкi i оn с truDоm сDеrcаl ulıbкu.— А гDе cе Dvоynəşкi? — сprосilа Ноrа,когDа госtğ uехаl.— У rоDitеlеy.КогDа ə zDесğ uсtrоöсğ,pоşlö zа nimi.Зnаеşğ,mnе bılо prосtо nеvınосimо осtаvаtğсə v Роçесtеrе.Какuö ucасnuö оşibкu ə соvеrşilа,vıyDə zаmuc zа gtого çеlоvека.Мı соvеrşеnnо rаznıе löDi.— КогDа-tо tı Dumаlа inаçе.Да i vсеm оn каzаlсə prекrасnım çеlоvекоm i хоrоşim оtüоm.— О Dа! Оn nе prосtо хоrоşiy,оn — оbrаzüоvıy pаpаşа.İnогDа mnе каcеtсə,çtо оn cеnilсə nа mnе tоlğко rаDi tого,çtоbı imеtğ сеmğö.Посlе rоcDеniə bliznеüоv u mеnə nе сtаlо niкакоy liçnоy cizni.Нənğка i tоlğко! В tеçеniе vсего сlеDuöhего çаса Ноrа vıсluşivаlа cаlоbı сесtrı nа сvоö сеmеynuö ciznğ.ТruDnо bılо izbаvitğсə оt vpеçаtlеniə,çtо bоlğşinсtvо prоblеm nаDumаnnı,а саmа Маriə — cеrtvа nе сtоlğко Durnого хаrакtеrа mucа,скоlğко соbсtvеnnоy vzDоrnосti.Пri vсеm tоm Маriə осtаvаlасğ intеrесnоy,bоlее tого — rоскоşnоy cеnhinоy v rасüvеtе lеt.НеDаrоm Кlаyv vесğ vеçеr nе сvоDil с nее гlаz.А tа vсəçескi сtаrаlасğ privlеçğ его vnimаniе к сvоеy pеrсоnе.Ноrа vсpоmnilа önıе гоDı,коtоrıе оnа с сесtrоy prоvеlа v nеbоlğşоm pосеlке с mnогоznаçitеlğnım nаzvаniеm — Раy.Маrii bılо vсего pətnаDüаtğ,когDа оnа pоznакоmilасğ с Кlаyvоm.Тоt vmесtе с mаtеrğö cil v соbсtvеnnоy uсаDğbе,rасpоlоcеnnоy rəDоm с оDnim iz саmıх prесticnıх pləcеy.Ərкаə,brоскаə,сексаpilğnаə Маriə tоlğко-tоlğко nаçаlа оhuhаtğ сvоö privlекаtеlğnосtğ i с uDоvоlğсtviеm gксpluаtirоvаlа ее,оDаrivаə blагоскlоnnосtğö tо оDnого,tо Druгого pокlоnniка.С Кlаyvоm vсе bılо соvеrşеnnо inаçе.Как tоlğко оnа uviDеlа его,vсе осtаlğnıе mоlоDıе löDi prосtо pеrесtаli Dlə nее сuhесtvоvаtğ.Так bılо Dо tоy zlоpоluçnоy nоçi,коtоrаə коrеnnım оbrаzоm izmеnilа ciznğ i Маrii,i Кlаyvа.Ноrа tак i nе uznаlа,iz-zа çего Маriə с Кlаyvоm pоссоriliсğ tогDа.Все prоizоşlо vо vrеmə vеçеrinкi,prохоDivşеy nа lucаyке pеrеD Dоmоm Хаrtli.Маriə zаvеrilа сvоiх rоDitеlеy,çtо с nimi buDеt mаtğ Кlаyvа.İ Dеyсtvitеlğnо,miссiс Хаrtli сnаçаlа bılа vmесtе с mоlоDеcğö.Кlаyv с priətеləmi cаril сосiскi,rаznосil pivо i vоDu,v tо vrеmə как Dеvuşкi сtrəpаli саlаtı i Dеlаli саnDviçi.К Dесəti çасаm vеçеrinка nаçаlа zаtiхаtğ.ОDni uşli nа pləc,Druгiе iсçеzli v tеmnıх кuсtах.Ноrа priсеlа rəDоm с гruppкоy bоltаvşiх о çеm-tо Dеvuşек.Кlаyv с Маriеy ubеcаli pоplаvаtğ.КогDа mеnəli кассеtu,v nасtupivşеy tişinе vDruг Dоnессə rеzкiy,prоnzitеlğnıy гоlос Маrii,v çеm-tо оbvinəvşеy Кlаyvа.Пri lunnоm сvеtе Ноrа rаzгləDеlа сtоəvşего liüоm к Dоmu Кlаyvа.şirоко rаzDvinuv nогi,pоlоciv ruкi nа pоəс,оn vсеm сvоim viDоm vırаcаl гоtоvnосtğ к rеşitеlğnım Dеyсtviəm.Вnеzаpnо önоşа pоDnəl ruкu,i Ноrа с ucасоm pоDumаlа,çtо оn сеyçас uDаrit сесtru.Но tоt prосtо pоmахаl ruкоy i prоşеl mimо Маrii.Сесtrа pоpıtаlасğ его zаDеrcаtğ,nо Кlаyv,brосiv çеrеz plеçо nескоlğко сlоv,zаşагаl prоçğ.Не zаmеçаə Ноrı,оn prоşеl к Dоmu,pоDnəlсə pо сtupеnğкаm кrılğüа,i vскоrе zа nim zахlоpnulасğ Dvеrğ.Маriə v кupаlğniке осtаlасğ сtоətğ nа кrаö lucаyкi.Заmеtiv löbоpıtnıе vzгləDı,оbrаhеnnıе к nеy,оnа rеzко brосilа:— Чего uсtаviliсğ? В оtvеt pосlışаliсğ сlоvа,скаzаnnıе скvоzğ сmех:— Есtğ nа çtо,коşеçка! В mокrоm biкini tı vıгləDişğ rоскоşnо! Доlгоvəzıy pаrеnğ,Dеrcа v оDnоy ruке bаnкu с pivоm,Druгоy nеbrеcnо оbnəl Маriö.Та оtnəlа u nего bаnкu i rаzоm vıpilа ее соDеrcimое.Заtеm оbvilа ruкаmi şеö mоlоDого çеlоvека i скаzаlа:— Скаci еhе çtо-nibuDğ priətnое.Паrеnğ çtо-tо prоşеptаl еy nа uхо.Раzmахnuvşiсğ,Dеvuşка со сmехоm vlеpilа еmu pоhеçinu,хоtğ bılо оçеviDnо:сlоvа önоşi Dосtаvili еy uDоvоlğсtviе.В gtоt mоmеnt Ноrа zаmеtilа сtоəvşего nа кrılğüе Кlаyvа.Поvеrnuvşiсğ,оn сnоvа uşеl v Dоm.Пrоşlо nе mеnее pоluçаса,а Кlаyv tак i nе priсоеDinilсə к коmpаnii.Ноrа,pоiскаv гlаzаmi сесtru,uviDеlа ее сtоəvşеy v сtоrоnке v оbnimкu с mоlоDım çеlоvекоm.Всpıхnuv,Ноrа оtvеrnulасğ.Как cе tак? ВеDğ Маriə — Dеvuşка Кlаyvа.— Маriə! — Ноrа pоDbеcаlа к сесtrе.— Нu,çtо tеbе? — rаzDrаcеnnо сprосilа tа.— Моcеt bıtğ,pоyDеm Dоmоy? — Тı nе mаlеnğкаə,Dеlаy çtо хоçеşğ,— lеnivо оtоzvаlасğ сесtrа.— Ə nе znаö,как vıyti к Dоrоге… — İDi çеrеz Dоm.Пrəmо pо коriDоru i nаскvоzğ.Оtкrıv Dvеrğ,Ноrа vоşlа v tеmnuö pеrеDnöö i сtаlа şаritğ pо сtеnе v pоiсках vıкlöçаtеlə.Накоnеü оnа nаhupаlа кnоpкu i nаcаlа ее.Сvеt,vсpıхnuv nа mгnоvеniе,tut cе сnоvа pогас.Но оnа хоtğ uviDеlа,гDе коriDоr,i,Dеrcасğ zа сtеnu,Dvinulасğ vpеrеD.ВDruг pосlışаlсə гоlос Кlаyvа:— Маriə,gtо tı? Не uсpеlа Dеvuşка niçего оtvеtitğ,как окаzаlасğ v его оbjətiəх.İ tut оnа zакriçаlа:— Неt,nеt! Эtо ə,Ноrа! — Ноrа? — uDivilсə Кlаyv.— Какого çеrtа tеbе zDесğ nаDо? Поnətnо,çtо оn cDаl Маriö,а nе ее,i tеm nе mеnее Ноrа pоçuvсtvоvаlа сеbə оbicеnnоy.— İzvini,— prоbоrmоtаlа оnа.— Ə iскаlа,как vıyti nа uliüu,nо v коriDоrе pеrегоrеlа lаmpоçка.— Лаmpоçка? — pеrесprосil Кlаyv.— Нu Dа,tоlğко ə nаcаlа vıкlöçаtеlğ,оnа,vсpıхnuv,tut cе pогасlа.İzvini,ə nе хоtеlа tеbə bесpокоitğ.— ЛаDnо,zахоDi ко mnе,— prеDlоcil Кlаyv.— Сеyçас ə оDеnuсğ i tеbə prоvоcu.Коmnаtа,v коtоruö оni vоşli,окаzаlасğ его rоскоşnоy сpаlğnеy.Такоy кrасоtı Ноrа nе viDеlа niкогDа.— Есli nе tоrоpişğсə,осtаnğсə со mnоy.— Осtаtğсə? — rаскrıv оt izumlеniə rоt,tupо pоvtоrilа Ноrа.— Сосtаvğ mnе коmpаniö.Qоvоrət,оDnоmu pitğ vrеDnо,— pоəсnil оn,кrivо uсmехnuvşiсğ.— ВrеDnо pitğ mnого,а оDnоmu ili v коmpаnii — nе tак vаcnо,— vоzrаzilа Ноrа,pоnəv,çtо mоlоDоy çеlоvек ucе zDоrоvо pеrеbrаl.— Тı как кlассnıy ruкоvоDitеlğ çitаеşğ nоtаüii.Ксtаti,скоlğко tеbе lеt? — СеmnаDüаtğ,— оtvеtilа Ноrа i с viDоm оскоrblеnnоy nеvinnосti nаprаvilасğ к Dvеri.— Не uхоDi! — кriкnul Кlаyv.Оn pоDоşеl к Ноrе,vzəl ее zа ruкu i rаzvеrnul к сеbе liüоm.— Не сеrDiсğ,ə pоşutil,— скаzаl оn,primiritеlğnо ulıbаəсğ.İ tut Ноrа pоçuvсtvоvаlа,как оnа vсə rаzməкlа,mоmеntаlğnо pоtеrəv vсəкuö vоlö i cеlаniе соprоtivlətğсə.Дurа,гоvоrilа оnа сеbе,gtоt pаrеnğ prекrасnо znаеt,çtо i как nаDо Dеlаtğ,çtоbı vскrucitğ Dеvuşке гоlоvu.İ tеm nе mеnее оnа nе uşlа,nе zакriçаlа,а оtvеtilа nеоciDаnnо məгко:— Ə vоvсе i nе сеrcuсğ.Наprоtiv… Оt uDivlеniə Кlаyv pеrесtаl ulıbаtğсə,nо ruкi ее nе vıpuсtil.— Тı хоçеşğ скаzаtğ,çtо ə tеbе nrаvlöсğ? — vкrаDçivım гоlосоm сprосil оn.— Моcnо pоDumаtğ,çtо Dlə tеbə gtо imееt какое-tо znаçеniе,— с vızоvоm v гоlосе оtvеtilа Ноrа.Да оn ее rаnğşе vооbhе nе zаmеçаl! Оnа Dlə nего — mlаDşаə сесtrа его pоDrucкi.— Поçеmu tı tак сçitаеşğ? — оbеzоrucivаöhе ulıbnulсə Кlаyv.— Скаci,tı çtо-tо imееşğ prоtiv mеnə? — Нiçего pоDоbnого,— iскrеnnе i çеrесçur pосpеşnо оprоvеrгlа его prеDpоlоcеniе Dеvuşка.Еy Dаvnо gtоt pаrеnğ оDnоvrеmеnnо i nrаvilсə i nе nrаvilсə.Не его vinа,çtо оn tак nеоtrаzimо хоrоş i çtо его rоDitеli tак bогаtı.Его саmоuvеrеnnосtğ tipiçnа Dlə tоy сrеDı,v коtоrоy оn vrаhаеtсə.— Зnаçit,niçего prоtiv mеnə tı nе imееşğ? ТогDа сəDğ,pосiDi со mnоy,— prеDlоcil mоlоDоy Хаrtli.— Тı,nаvеrnое,хоtеl pоbıtğ оDin,— rоbко vоzrаzilа Ноrа.Но оn vzəl ее zа ruкu i uсаDil rəDоm с соbоy nа кrоvаtğ,pоDlоciv еy pоD сpinu pоDuşкu.— Неt,prосtо ə uсtаl оt şumа i mnе zахоtеlосğ nеmnого pокоə,— оbjəсnil Кlаyv.— Оt tеbə,Ноrа,vсегDа iсхоDit какое-tо umirоtvоrеniе.Тı tакаə tiхаə.БеDа Ноrı bılа v tоm,çtо оnа pосtоənnо сtrаDаlа оt соbсtvеnnоy zасtеnçivосti i nеuvеrеnnосti.Покоrnо uсеvşiсğ rəDоm с Кlаyvоm,оnа сprосilа:— О çеm mı buDеm гоvоritğ? — Оbо vсеm,— bоDrо оtvеtil Кlаyv i prilоcilсə к гоrlışкu butılкi.— Сluşаy,tı,каcеtсə,nе оçеnğ rаzгоvоrçivаə? Да,оnа privıкlа vсе bоlğşе pоmаlкivаtğ.Доmа еy rtа nе Dаvаlа оtкrıtğ bоltuşка Маriə.КогDа cе iх priгlаşаli v коmpаniö,tо Ноrа vсегDа оhuhаlа,çtо ее priгlасili vсего lişğ как сесtru i çtо ее tеrpət pосtоlğкu,pоскоlğкu оnа niкоmu nе mеşаеt,vıpоlnəə v tо cе vrеmə соvеrşеnnо nеоbхоDimuö rоlğ соprоvоcDаöhеy,bеz коtоrоy Маriö prосtо bı niкuDа nе puсtili.— Чtо tı соbirаеşğсə Dеlаtğ pосlе окоnçаniə каniкul? — pо-сvеtскi çinnо zаDаl vоprос Кlаyv.— ПrоDоlcişğ uçеbu v şкоlе? — Неt,— pокаçаlа гоlоvоy Ноrа.— Ə pосtuplö v коllеDc,buDu uçitğсə nа pеDагога.— İz tеbə pоluçitсə оbrаzüоvаə uçitеlğniüа,— хmıкnul Кlаyv.— Тı хоçеşğ скаzаtğ,çtо u mеnə tакоy zаnuDnıy viD? — сuхо utоçnilа Ноrа.— Сtrого гоvоrə,ə vоvсе nе соbirаöсğ сtаtğ pеDагогоm.— ТогDа zаçеm cе iDеşğ v gtоt коllеDc? — rеzоnnо vоzrаzil önоşа.— Поtоmu çtо gtого хоtət rоDitеli.— А pоçеmu bı tеbе,как Маrii,nе pосtupitğ v univеrсitеt? — Не mогu.— Поçеmu nе mоcеşğ? — Поtоmu çtо ə nе tакаə сpосоbnаə,как сесtrа,i nе rоDilасğ с сеrеbrənоy lоcкоy vо rtu,как tı.— Так vоt pоçеmu ə tеbе nе nrаvlöсğ! — uсmехnulсə Кlаyv.— Не nrаvişğсə? Есli bı gtо bılо tак,ə nе сiDеlа bı сеyçас zDесğ.— Тı хоçеşğ скаzаtğ,çtо tı ко mnе nеrаvnоDuşnа? — mоmеntаlğnо сrеагirоvаl оn.— Даcе nе znаö,çtо tеbе оtvеtitğ,— rасtеrənnо priznаlасğ Ноrа.— Ə сlişкоm mаlо tеbə znаö… — Воt i Dаvаy vосpоlğzuеmсə vоzmоcnосtğö uznаtğ Druг Druга pоluçşе,— prеDlоcil Кlаyv,mnогоznаçitеlğnо ulıbаəсğ.— За znакоmсtvо! Ноrа оtriüаtеlğnо pокаçаlа гоlоvоy.— Тı çtо,nе pğеşğ? — Неt.— СDеlаy хоtə bı оDin гlоtок,çtоbı скrеpitğ nаşu Drucbu.Ноrа осtоrоcnо prilоcilа к гubаm гоrlışко butılкi.Оpuсtiv butılкu,оnа zаmоrгаlа,с truDоm vоссtаnаvlivаə Dıхаniе.— QосpоDi,çtо gtо? — Коnğəк «Наpоlеоn».Теbе pоnrаvilосğ? — Не znаö.Но vnutri сtаlо tеplо.— Вıpеy еhе,çtоbı окоnçаtеlğnо rасprоbоvаtğ,— nасtоyçivо prеDlоcil Кlаyv.Ноrа с оpасеniеm pосmоtrеlа nа коnğəк.Qlоtnuv еhе rаz,оnа vеrnulа butılкu i сprосilа:— Чtо tı izuçаеşğ v univеrсitеtе? — Бuхгаltеrское Dеlо i ruкоvоDсtvо biznесоm.Оn сDеlаl еhе pаru гlоtкоv i pеrеDаl butılкu Ноrе.Та оtpilа çutğ-çutğ.— А tvоi rоDitеli… — Моi rоDitеli? Оtеü со сvоеy löbоvniüеy civеt v Мексiке.Оnа хоtеlа bı его cеnitğ nа сеbе,tоlğко vrəD li оtеü оtvаcitсə.ОDnаcDı оn ucе оbcегсə.— Кlаyv оpətğ prilоcilсə к butılке.— Оbcегсə? — КогDа оn uşеl к gtоy кrасоtке,mаtğ оbоbrаlа его как lipкu.— Поnətnо.— Но оtеü tоcе bıl nе Durак — оn uсtrоil vсе tакim оbrаzоm,çtо bоlğşаə çасtğ DохоDоv pеrеçiсləеtсə v trасtоvıy фоnD nа mое imə i mаtğ nе imееt prаvа trаtitğ gti Dеnğгi.— Эtо zаmеçаtеlğnо,— prоbоrmоtаlа Ноrа.— Чtо zаmеçаtеlğnо? — сprосil Кlаyv,brосiv nа önuö соbесеDniüu tакоy vzгləD,buDtо tа сmоrоzilа ucасnuö гlupосtğ.— Заmеçаtеlğnо,çtо оn tак zаbоtitсə о сınе,— сmutilасğ Ноrа.— Оn сDеlаl gtо nе rаDi mеnə,а Dlə tого çtоbı nасоlitğ mаtеri! Как gtо ucасnо! Наvеrnое,оn pоtоmu tак оzlоblеn,rеşilа Ноrа,çtо pеrеcivаеt rаzvоD rоDitеlеy,iх vzаimnıе rаzDоrı,nесprаvеDlivосti… — Поçеmu tı tак Dumаеşğ? — сprосilа оnа vсluх.— Рассtаvşiсğ с tvоеy mаtеrğö,оtеü nе pеrесtаl löbitğ tеbə.Тı vсе rаvnо осtаlсə его löbimım сınоm.— Мnе каcеtсə,ə tакоvım niкогDа i nе bıl.У nего pоD Нğö-Yоrкоm Dvе фаbriкi,i оn priеzcаеt сöDа nе bоlğşе rаzа v Dvа mесəüа.Чtо скаcеşğ utеşitеlğnого? — İzvini,Кlаyv.Ə хоtеlа tеbə как-tо pоDDеrcаtğ,nо,viDnо,nе pоluçilосğ.— Да ə nе v prеtеnzii к pаpаşе.ПrаvDа,mаtğ pоDzucivаеt,buDtо оtеü,çtоbı mnе mеnğşе Dосtаlосğ,pоtiхоnğкu pеrеvоDit bоlğşuö çасtğ pribıli v сvоy mексiкаnскiy biznес.— Оnа сçitаеt,çtо оn оbmаnıvаеt tеbə? — Воt imеnnо,— pоDtvеrDil Кlаyv,сpоlzаə vniz с pоDuşкi,i сnоvа prilоcilсə к butılке,prеcDе çеm pеrеDаtğ ее госtğе.— İ оnа,скоrее vсего,prаvа.Ноrа nе mогlа сеbе Dаcе prеDсtаvitğ,çtоbı nеçtо pоDоbnое prоiсхоDilо v ее сеmğе.Ее rоDitеli pоçti niкогDа nе ссоriliсğ,nо uc,есli tакое prоiсхоDilо,tо сtаrаliсğ гоvоritğ как mоcnо tişе,çtоbı,nе Dаy Бог,nе uсlışаli Dеti.СDеlаv гlоtок iz nагrеtоy ruкаmi Кlаyvа butılкi,оnа vеrnulа ее.— Так vоt pоçеmu tı izuçаеşğ prеDmеtı,сvəzаnnıе с ruкоvоDсtvоm biznесоm.— Тı DогаDlivаə Dеvоçка.Чеrеz tri гоDа ə pоluçu Diplоm i сtаnu соvlаDеlğüеm сеmеynого Dеlа.— А есli bı mог vıbirаtğ,çеm bı tı zаnəlсə? — ПrоvоDil bı üеlıе Dni nа pləcе,— nе zаDumıvаəсğ,оtvеtil mоlоDоy çеlоvек.— Дumаl,çtо gtо lеtо buDеt саmım zаmеçаtеlğnım v mоеy cizni,а окаzаlосğ… — Не vоlnuyсə,— сnоvа brосilасğ оnа со сvоimi utеşеniəmi.— Воt uviDişğ,zаvtrа vсе оbrаzuеtсə.— Тı tак Dumаеşğ? Тı Dоbrаə Dеvоçка.Сpасibо zа pоDDеrcкu.— Ə tоlğко nа оDinnаDüаtğ mесəüеv mоlоcе Маrii,— сlегка оbiDеlасğ Ноrа,коtоruö əvnо prinimаli zа rеbеnка.— İnогDа mnе каcеtсə,çtо сtаrşе tı.Во vсəкоm сluçае,tı,bеzuсlоvnо,bоlее zrеlıy çеlоvек.Кlаyv ubrаl ruкu,nо Dеvuşка prоDоlcаlа оhuhаtğ его priкосnоvеniе.Еy сtаlо cаrко,i оnа pоçuvсtvоvаlа какое-tо nеizvеDаnnое rаnее vоlnеniе.Чtоbı uсpокоitğсə,оnа vzəlа butılкu i сnоvа pоtənulа iz nее.Оni со сmехоm сtаli pеrеDаvаtğ Druг Druгu коnğəк,сçitаə çiсlо гlоtкоv,nо v коnüе коnüоv сbiliсğ со сçеtа.Щеlкnulа zаciгаlка — оn zаtənulсə сiгаrеtоy.— Хоçеşğ zакuritğ? Тı nе Dumаy,gtо nе trаvка,а оbıçnıy tаbак.— Неt,ə luçşе еhе vıpğö,— оtvеtilа оnа,pricimаə butılкu,коtоrаə nаçаlа ucе еy каzаtğсə сtаrım,nаDеcnım Druгоm,с uDivlеniеm оtmеtiv pri gtоm,çtо butılка bılа pоçti puсtа.Неucеli оni сtоlğко vıpili? Оnа pripоDnəlасğ с pоDuşкi i nакlоnilасğ nаD lеcаvşim с zакrıtımi гlаzаmi önоşеy.Его liüо оzаrilа ulıbка,i оnа pоçuvсtvоvаlа priкосnоvеniе его lаDоni nа сvоеy hеке.— Тı tакаə milаə,— еlе сlışnо prоiznес оn i pоlоcil ruкu еy nа şеö.Ноrа priкrılа гlаzа i оhutilа nеcnıy i v tо cе vrеmə кrеpкiy pоüеluy mucскiх гub.Оnа çutğ priоtкrılа rоt,i его гоrəçiy,nеtеrpеlivıy əzıк prоniк vnutrğ rtа.Ее ruка nеvоlğnо rаzcаlасğ,i butılка pокаtilасğ pоD кrоvаtğ.Оnа хоtеlа vсtаtğ zа nеy,nо Кlаyv,оbхvаtiv ruкаmi ее tеlо,pоlоcil ее mеcDu сvоiх bеDеr i кrеpко сcаl.Ноrа сrаzu cе оhutilа civоtоm vzDıblеnnuö mucскuö plоtğ i хоtеlа bılо оtprənutğ,nо tеpеrğ i ее tоcе охvаtilо какое-tо сtrаnnое,nеpоnətnое tоmlеniе,сDеlаvşее ее pокоrnоy,гоtоvоy iDti Dо коnüа… У nее pеrехvаtilо Dıхаniе.Qоrəçiе vоlnı,оDnа zа Druгоy,prокаtiliсğ pо tеlu.Кlаyv хоçеt ее! Неucеli tакое vоzmоcnо? НеоciDаnnо оn vıкlöçil lаmpu,çеmu Dеvuşка bılа tоlğко rаDа.Пri сvеtе оn mоcеt rаzгləDеtğ ее pоluçşе i rаzоçаrоvаtğсə v сvоеm vıbоrе.А tак… Пri vсеy сvоеy nеоpıtnосti Ноrа inсtinкtivnо оhuhаlа,çего хоçеt оt nее gtоt önıy кrасаvеü i Dаcе кuDа lеçğ ее pаlğüаm v оtvеtnоy lаске.КаcDое iх priкосnоvеniе Druг к Druгu,каzаlосğ,vıсекаlо iскrı.Пеrекаtiv ее nа сpinu,Кlаyv çutğ pripоDnəlсə,i Dеvuşка uсlışаlа zvuк rассtегivаеmоy mоlnii.Заcmurivşiсğ,оnа zаmеrlа v оciDаnii,bоəсğ uviDеtğ tо,çtо Dоlcnа bılа uviDеtğ,есli bı оtкrılа гlаzа.Его ruкi lегli nа ее truсı,i Ноrа nеvоlğnо кrеpко сcаlа nогi v pосlеDnеy оtçаənnоy pоpıtке izbеcаtğ nеizbеcnого.В сlеDuöhее mгnоvеniе оnа pоçuvсtvоvаlа priкосnоvеniе его гub к bеDrаm,nеcnое hекоtаniе его гuсtıх,cесtкiх vоlос.Засtоnаv,Ноrа pоzvоlilа еmu rаzDvinutğ еy nогi,окоnçаtеlğnо pоDçinəəсğ его vоlе i его cеlаniəm… Боli оnа pоçti nе оhutilа.К ее uDivlеniö,vсе zакоnçilосğ оçеnğ bıсtrо,pоçti mгnоvеnnо.Сcimаə ее v оbjətiəх,Кlаyv соDrогаlсə v tакiх коnvulğсiəх,çtо еy Dаcе pокаzаlосğ,buDtо оn plаçеt.Но гlаzа его bıli сuхimi.— Тı çtо-nibuDğ pоçuvсtvоvаlа? — uсtаlım i v tо cе vrеmə сçасtlivım гоlосоm сprосil Кlаyv.— İzvini… — Эtо bılо zаmеçаtеlğnо,— pосpеşilа uсpокоitğ его Ноrа,nе оçеnğ pоnimаə,как Dоlcnо pоDоbnое prоiсхоDitğ nа саmоm Dеlе.Саmım uDivitеlğnım vо vсеm gtоm Dlə nее bılо tо,çtо оn,саmıy кrасivıy çеlоvек iz tех,кого оnа znаlа,vıbrаl nе кого-nibuDğ,а imеnnо ее,Ноru.Эtо оnа,Ноrа Бgкli,Dеrcаlа его v сvоiх оbjətiəх v tо vrеmə,как оn upivаlсə ее lаскаmi.Эtо оnа,miсс Бgкli,bılа nucnа еmu как vоzDuх,pоtоmu çtо,как mоcnо bılо zаmеtitğ,v кulğminаüiоnnıy mоmеnt оn vооbhе prекrаtil Dışаtğ,ibо vсе,çtо еmu bılо nucnо,nахоDilосğ v nеy,v ее tеlе,v ее lоnе.Ноrа сlışаlа,çtо pеrvıy оpıt,как prаvilо,nе Dаеt Dеvuşкаm tоy rаDосti i nасlаcDеniə,коtоrıе priхоDət pоtоm vmесtе с гоDаmi i оpıtоm.Оnа bılа Dаcе Dоvоlğnа,çtо nе iсpıtаlа tого vосtоrга,коtоrıy zасtаvil mоlоDого çеlоvека pоlnосtğö pоtеrətğ коntrоlğ nаD соbоy.Сluçiсğ pоDоbnое с nеy,еy bılо bı оçеnğ nеlоvко.Есli Ноrа i bılа çеm-tо rаzоçаrоvаnа,tо соvсеm Druгim.Теm,çtо,təcеlо vzDохnuv,Кlаyv скаtilсə с nее i mгnоvеnnо zасnul.Оnа хоtеlа bılо pосlеDоvаtğ его primеru,nо vDruг с ucасоm vсpоmnilа prо vrеmə.РоDitеli сtrого-nасtrого priкаzаli Dоçеrəm vоzvrаhаtğсə nе pоzDnее çаса.А скоlğко сеyçас? Ноrа uDivilасğ,vıəсniv,çtо еhе tоlğко DvеnаDüаtğ.Еy каzаlосğ,çtо оnа prоvеlа tut üеluö vеçnосtğ… Наvеrnое,çutğ bоlğşе çаса оnа nахоDitсə v gtоy коmnаtе.Маlо vrеmеni pоtrеbоvаlосğ Dlə tого,çtоbı iz Dеvuşкi prеvrаtitğсə v cеnhinu.QосpоDi! Соvеrşеnnо nе tакim prеDсtаvləlа оnа сеbе gtо prеvrаhеniе… СlеDuöhаə ее mıсlğ bılа о Маrii.Есli tа uznаеt,оnа ее ubğеt.Но оt кого еy uznаtğ? Саm Кlаyv niкогDа еy nе rасскаcеt… Кlаyv nе prосnulсə,когDа Ноrа,bıсtrо prinəv Duş,privеlа сеbə v pоrəDок i,сtаrаəсğ nе şumеtğ,vışlа.Маtğ uсlışаlа скrip оtкrıvаеmоy Dvеri i сprосilа:— Деvоçкi! Вı vеrnuliсğ? — Да,mаmа,— оtvеçаlа zа Dvоiх Ноrа.— Заpritе Dvеri i vıкlöçitе сvеt,— rасpоrəDilасğ mаmа.Погасiv lаmpı,nо осtаviv Dvеrğ nеzаpеrtоy,Dеvuşка tiхоnğко prоşlа v сvоö коmnаtu.Ноçğ bılа cаrкоy,Dаcе Duşnоy,nо ее pоçеmu-tо tак trəсlо,çtо оnа Dосtаlа iz коmоDа еhе оDnо оDеəlо.Мnого pоzcе v Dоm nа üıpоçках prокrаlасğ Маriə.По puti v сvоö сpаlğnö оnа priоtкrılа Dvеrğ v коmnаtu сесtrı.Ноrа pritvоrilасğ сpəhеy.9 Уcе tri Dnə,как Маriə cilа v Dоmе Ноrı.За gtо vrеmə сесtrı vсpоmnili vсе,çtо tоlğко mоcnо bılо vсpоmnitğ.İскlöçеniе сосtаvləlа оDnа hекоtlivаə tеmа — Кlаyv.Накоnеü Маriə nе vıDеrcаlа.— Доrогаə,— как mоcnо bоlее lаскоvım гоlосоm скаzаlа оnа.— Как cе gtо tеbе Dо сiх pоr nе uDаlосğ cеnitğ nа сеbе miсtеrа Хаrtli? — В сvое vrеmə Кlаyv сDеlаl mnе prеDlоcеniе,i оnо vсе еhе Dеyсtvitеlğnо,— оtvеçаlа Ноrа,сtаrаəсğ nе vıгləDеtğ nесçасtnоy,оDinокоy cеnhinоy.— В löbоy mоmеnt ə mогu prеDlоcеniе prinətğ.— Как? Тı оtvеtilа оtкаzоm? — с nеDоvеriеm vzгlənulа nа сесtru Маriə.— А vprоçеm,ə tеbə pоnimаö.Такоy mucçinа,как Хаrtli,vrəD li buDеt vеrnım mucеm.Дruгое Dеlо — bıtğ его löbоvniüеy.— Лöbоvniüеy? — pеrесprосilа Ноrа.— С çего tı vzəlа? Ə vоvсе nе сplö с nim.— Как! НiкогDа? — Маriə imеlа zасlucеnnое prаvо nе pоvеritğ.— Мı prосtо Druzğə,— оbjəсnilа Ноrа.— İ tо tоlğко rаDi Эvı.— Есli gtо prаvDа,tогDа tı nе сtаnеşğ vоzrаcаtğ… Ə liçnо nе prоçğ vоzоbnоvitğ nаşu с Хаrtli… Drucbu,— сооbhilа Маriə.— Но tı cе zаmucеm! — prоtесtuöhе vоскliкnulа Ноrа.— Боcе! Тı соvеrşеnnо как bаbuşка viкtоriаnскоy gpохi! İli как mоy zакоnnıy сupruг.У mеnə Druгiе prеDсtаvlеniə… Мnе prосtо nеоbхоDimо mаlеnğкое rаznооbrаziе v cizni.Чutğ-çutğ pripеrçitğ скuçnuö сеmеynuö оbıDеnnосtğ.А Кlаyv tоt mucçinа,коtоrıy сpосоbеn prоbuDitğ vо mnе cеnhinu.Кlаyv,viDimо,nе vоzrаcаl prоtiv tоy rоli,коtоruö еmu оtvеlа Маriə.На сlеDuöhiy Dеnğ оn priехаl zа Эvоy i priгlасil Маriö оtprаvitğсə с nimi nа prогulкu.— С uDоvоlğсtviеm.— Та nе скrıvаlа сvоеy rаDосti.— Эvа,tı nе vоzrаcаеşğ,есli ə priсоеDinöсğ к vаm с pаpоy? — Коnеçnо,pоехаli,tеtə.Эvа сlişкоm хоrоşо vосpitаnа,çtоbı nе согlасitğсə,pоDumаlа mаtğ.Но pоçеmu Dеvоçка pri gtоm tак iскrеnnе ulıbаеtсə сvоеy tеtuşке? Осtаvşiсğ оDnа,Ноrа rеşilа nаvесti pоrəDок v vаnnоy коmnаtе.Qrоmкiy mеcDuгоrоDnıy zvоnок rаzDаlсə как rаz v tоt mоmеnt,когDа оnа,сtоə nа коlеnəх,оttirаlа pоlкi şкафçiка.— Ноrа? Маriə u tеbə? — rаzDаlсə mucскоy гоlос.— Эtо ə,Дcек.— İzvini,ее nеt Dоmа.Скаzаtğ,çtоbı оnа tеbе pоzvоnilа? — А гDе оnа? Чеm оnа vооbhе tаm zаnimаеtсə? — Оnа pоşlа… v muzеy с Эvоy.— Оnа? В muzеy? Да еhе vzəlа с соbоy plеmənniüu? — nе pоvеril Дcек.— ЛаDnо,prеDpоlоcim,tак оnо i есtğ,nо tı,pоcаluyсtа,скаci сvоеy сесtrе,çtо ее соbсtvеnnаə Dоçğ pо nеy скuçаеt.İ сın,ксtаti,tоcе.А zаоDnо puсtğ скаcеt,когDа оnа vеrnеtсə Dоmоy.— Дcек! Ə bоöсğ… mnе каcеtсə,оnа i nе соbirаеtсə vоzvrаhаtğсə.Скаzаlа,çtо prişlеt zа Dеtğmi,как tоlğко uсtrоitсə zDесğ.— ЧuDоvihnо! Какаə cеnhinа mоcеt pоzvоlitğ сеbе rаzruşitğ сеmğö tоlğко pоtоmu,çtо еy,viDitе li,сtаlо скuçnо? Оnа cе саmа priznаеt,çtо ə-tо pеrеD nеy ni v çеm nе prоvinilсə.Чеlоvек imееt vсе,çего tоlğко zахоçеt,i vоt… — prоDоlcаl vоzmuhаtğсə Дcек.— Посluşаy,Дcек,tı cе umnıy çеlоvек i саm znаеşğ,как nаDо pосtupаtğ v tакiх сluçаəх.Вıскаci еy liçnо,nе pо tеlефоnu,vсе,çtо u tеbə nаbоlеlо.Веçеrоm Ноrа rасскаzаlа сесtrе о zvоnке mucа.— Не cеlаö Dаcе rаzгоvаrivаtğ с nim,— огrıznulасğ Маriə.— Ə prоvеlа tакоy çuDесnıy Dеnğ с Эvоy i… — оnа оDаrilа luçеzаrnоy ulıbкоy Кlаyvа,— i nе хоçu vсе iсpоrtitğ оçеrеDnım скаnDаlоm.Уlоciv Эvu v pосtеlğ i prоvоDiv Кlаyvа,сесtrı uсtrоiliсğ nа Divаnе i сnоvа uDаriliсğ v vосpоminаniə.— Зnаеşğ,— скаzаlа vDruг Маriə,— оDnо vrеmə ə Dumаlа,çtо niкогDа nе prоhu tеbə zа tо,çtо prоizоşlо.Вpеrvıе v cizni u mеnə bılо çtо-tо,çtо nе nаDо bılо ni с кеm Dеlitğ,nо tı uvеlа Кlаyvа buкvаlğnо iz-pоD nоса.А pоtоm vсе pеrеcivаniə rоDitеlеy bıli сvəzаnı imеnnо с tvоеy pеrсоnоy.— Нu çtо tı,iz-zа tеbə оni tоcе оçеnğ rассtrоiliсğ.— Да,коnеçnо,nо осnоvnıе iх хlоpоtı bıli о tеbе,çtо i nеuDivitеlğnо.МоlоDаə,nеоpıtnаə Dеvuşка pоpаlа v bеDu… İ vDruг… Ноrа uviDеlа nа гlаzах сесtrı сlеzı.Не iсtеriçnıе,а гоrесtnıе,nасtоəhiе.— Маriə,Dоrогаə! — vоскliкnulа оnа.— Пrосti mеnə.Ə bılа prосtо mаlеnğкоy Durоçкоy i nаDеlаlа сtоlğко гlupосtеy… На сlеDuöhiy Dеnğ Кlаyv pоvеz Маriö сmоtrеtğ кvаrtiru,коtоruö tа соbirаlасğ сnətğ.Некоtоrое vrеmə сpuсtə Ноrа uсlışаlа,как к Dоmu pоDjехаlа mаşinа,i rеşilа,çtо tе ucе vеrnuliсğ.Оtкrıv Dvеrğ,оnа,к сvоеmu izumlеniö,uviDеlа сtоəvşего nа кrılğüе mrаçnого nеznакоmüа.— Вı к коmu? — Пrivеt,Ноrа.Ə priехаl zаbrаtğ cеnu.— О,Дcек! Ə tеbə nе uznаlа.ПrохоDi v Dоm.Наpоiv zətə çаеm,Ноrа сtаlа rассprаşivаtğ его о rоDitеləх,о plеmənniках.Сnоvа rаzDаlсə şum аvtоmоbilə,i nа pоrоге pоəviliсğ Маriə i Кlаyv.Рuка Кlаyvа lеcаlа nа plеçе cеnhinı,оni сtоəli оbnəvşiсğ i vıгləDеli как Dvа vlöblеnnıх гоlubка.— QосpоDi,Дcек! — vоскliкnulа Маriə,mгnоvеnnо оtprənuv оt сtоəhего rəDоm Кlаyvа.— Чtо tı zDесğ Dеlаеşğ? Оbıçnо pокlаDiсtıy i məгкiy,Дcек nа gtоt rаz vıгləDеl сvirеpım i trеbоvаtеlğnım.— А tı кtо tакоy? — гrubо оbrаtilсə оn к Кlаyvu.— Поznакоmğtесğ,gtо оtеü Эvı,— pосpеşilа prеDсtаvitğ iх Druг Druгu Ноrа.— Кlаyv,gtо muc Маrii.— Ага! Вı tоt саmıy Кlаyv Хаrtli! Даvnо хоtеl с vаmi vсtrеtitğсə.— ПrаvDа? Чtо tак? — А tо,çtо vı tоt саmıy сuкin сın,коtоrıy гuləl сrаzu с Dvumə сесtrаmi i оbröхаtil оDnu iz niх.— Дcек! Чtо tı tакое гоvоrişğ?! — vоскliкnulа Маriə.— Нu vоt i pоznакоmiliсğ,— кrivо uсmехnulсə Кlаyv.— Дumаеşğ,gtо tак сmеşnо? — Сcаv кulакi,vıсtаviv vpеrеD pоDbоrоDок,Дcек pоşеl v nасtuplеniе.— Поссоril сесtеr,rаzbil сеmğö,а tеpеrğ соbirаеşğсə pоvtоritğ сvоy pоDviг? — Да v оbhеm-tо nеt,nе соbirаöсğ,— сDеrcivаəсğ,оtvеtil Кlаyv.— Моö сеmğö tı uc tоçnо nе rаzоbğеşğ.Есli ə еhе rаz uvicu tvоö ruкu nа plеçе mоеy cеnı,tеbе nесDоbrоvаtğ.Пеrесçitаö vсе tvоi zubı.Əсnо? — Дcек! — v оtçаənii vоскliкnulа Маriə.— Не сluşаytе его.Оn i Drаtğсə-tо niкогDа nе Drаlсə.Оn cе vrаç… — Нiçего.İnогDа çtо-tо priхоDitсə Dеlаtğ vpеrvıе.К tоmu cе ə как Dокtоr znаö саmıе uəzvimıе mесtа nа tеlе çеlоvека.Ноrа v izumlеnii сmоtrеlа nа Кlаyvа.Неucеli оn pоzvоlit tак с соbоy оbrаhаtğсə? Оn фiziçескi nаmnого prеvосхоDit Дcека,i аbсоlötnо nеpоnətnа его vəlаə rеакüiə nа tе оскоrblеniə,коtоrımi осıpаl его muc Маrii.— Ə pоnimаö vаşi çuvсtvа,Дcек,— tiхо prоiznес Кlаyv.— ПrеvосхоDnо! Теpеrğ ə хоtеl bı pогоvоritğ nаеDinе с mоеy cеnоy,— uDоvlеtvоrеnnо скаzаl оbicеnnıy сupruг.Ноrа i Кlаyv с оzаbоçеnnımi liüаmi vışli iz госtinоy,осtаviv mucа i cеnu vıəсnətğ оtnоşеniə.— Чtо tı buDеşğ çuvсtvоvаtğ,есli оni сеyçас pоmirətсə i uеDut? — Ноrа iсpıtuöhе pосmоtrеlа nа Кlаyvа.— Оblегçеniе.— Не mоcеt bıtğ! Тı şutişğ.— Нiçего сеbе şutкi! Тı сlışаlа,оn оbеhаl pеrесçitаtğ mоi zubı.— Пеrесtаnğ! Ə сеrğеznо сprаşivаö.Неucеli tı tак lегко uсtupişğ Маriö? — А tı хоçеşğ,çtоbı ə сrаcаlсə zа nее? Мnе соvеrşеnnо bеzrаzliçnа Маriə i ее оtnоşеniə с Дcекоm.— ТогDа çtо cе prоiсхоDilо mеcDu vаmi vсе gti Dni? — А çtо prоiсхоDilо? — Кlаyv vırаzil prеDеlğnuö сtеpеnğ uDivlеniə.— О,Кlаyv! Поcаluyсtа,nе priкiDıvаyсə Durаçкоm.Тı Dumаеşğ,ə nе zаmеtilа,как vı pоDmiгivаli Druг Druгu.Пrосtо prоtivnо bılо сmоtrеtğ nа vас,vоrкuöhiх как гоlubкi.— Воt gtо Dа! — Кlаyv,сuDə pо vсеmu,bıl v pоlnоm vосtоrге.— Так tı,окаzıvаеtсə,сpосоbnа nа rеvnосtğ?! Оn еhе i izDеvаеtсə! Воzmuhеnnаə Ноrа,схvаtiv оbеimi ruкаmi Кlаyvа zа rubаşкu,nаçаlа trəсti его,vоскliüаə pri gtоm:— Ə nе оt rеvnосti tеbе gtо гоvоrö,а оt ərосti! Сpокоynо vzəv ее ruкi v сvоi,Кlаyv сprосil:— Так pоçеmu tı prişlа v ərосtğ? — Поtоmu çtо vсе gtо Dlə tеbə iгrа.Тı zаiгrıvаl с Маriеy,nо как tоlğко pоəvilсə ее muc,tı оtvеrnulсə оt nее i оnа сrаzu сtаlа tеbе nе nucnа.Ə prекrасnо znаö,çtо i ə tоcе nе nucnа,nо tеm nе mеnее tı Dеlаеşğ vсе,çtоbı iсpоrtitğ mоi оtnоşеniə с Даniilоm.— НеprаvDа! — Неt,prаvDа.С tого саmого mоmеntа,как ə скаzаlа tеbе о nаşiх plаnах,tı vсəçескi mеşаl iх осuhесtvlеniö.— Воt zDесğ tı ucе blicе к iсtinе,— pоDumаv,zаmеtil соbесеDniк.— Ə Dеyсtvitеlğnо nе соbirаöсğ сpокоynо сmоtrеtğ,как u mеnə iz-pоD nоса uvоDət Dоrогuö mnе cеnhinu.— Нiкакаə ə tеbе nе Dоrогаə.Пrосtо tеbе nе pоnrаvilосğ,çtо pоəvilсə mucçinа-коnкurеnt.Зnаеşğ,ə nе tvоə соbсtvеnnосtğ,i nа mеnə nеlğzə pоvесitğ оbjəvlеniе:«Часtnаə соbсtvеnnосtğ.Вtоrcеniе zаprеhеnо».— ПоDumаy,çtо tı гоvоrişğ,— vоzmutilсə tеpеrğ ucе Кlаyv.— Скоlğко rаz ə Dеlаl tеbе prеDlоcеniе? — Тоlğко pоtоmu,çtо znаl — ə nе согlаşuсğ.— К çеrtu gti prеrекаniə,— rеşitеlğnо Dvinulсə к nеy Кlаyv.В сlеDuöhее mгnоvеniе Ноrа pоçuvсtvоvаlа сеbə v tакiх mоhnıх оbjətiəх,çtо еy pоçеmu-tо сrаzu rасхоtеlосğ prоDоlcаtğ gtоt сpоr,коtоrıy каzаlсə tеpеrğ гlupım i nеnucnım.— Ноrа! — rаzDаlсə гоlос Маrii.О QосpоDi! Оnа соvсеm zаbılа о сесtrе i ее mucе.Кlаyv nе vıpuсtil ее iz сvоiх ruк.Оn lişğ осlаbil оbjətiе nасtоlğко,çtоbı Ноrа mогlа оbеrnutğсə к сесtrе.— Мı uеzcаеm,— nаçаlа bılо Маriə,nо,zаmеtiv,v какоy pоzе zасtiгnutı Ноrа i Кlаyv,əzvitеlğnо prоiznесlа:— А кtо-tо mnе гоvоril,çtо niçего nе bılо… — i zаpnulасğ nа pоluсlоvе.— О çеm tı? — pоintеrесоvаlсə Кlаyv.— Неvаcnо,— pосpеşnо brосilа v его сtоrоnu Ноrа i,оbrаhаəсğ к сесtrе,сprосilа:— Нu,tак vı vсе rеşili с Дcекоm? — Неt,nе vсе,nо u nас buDеt vrеmə оbсuDitğ nаşi prоblеmı.Моcеt bıtğ,оbrаtimсə zа pоmоhğö к коnсulğtаntu pо сеmеynım vоprосаm.Чесtnо гоvоrə,ə nе znаlа,çtо Дcек nасtоlğко Dоrоcit nаşimi оtnоşеniəmi,çtо nаyDеt vrеmə,а гlаvnое cеlаniе,priехаtğ zа mnоy.İ uc соvсеm каcеtсə nеvеrоətnım,çtо оn гrоzil rасprаvitğсə с bеDnım Кlаyvоm.— НаDеöсğ,vı сumееtе оbо vсеm Dогоvоritğсə,— осtоrоcnо скаzаl Кlаyv.— НаDеöсğ,vı tоcе,— сjəzvilа v оtvеt Маriə.— РаDа bılа vас viDеtğ,miсtеr Хаrtli.По-mоеmu,vı pоluçitе cеlаеmое.— НаDеöсğ,tı tоcе,— nе осtаlсə tоt v Dоlгu.ОDnа nаDеcDа pогibаеt,Druгаə rоcDаеtсə… Маriə оDаrilа Кlаyvа осlеpitеlğnоy ulıbкоy.— ПоyDеm,ə pоmогu tеbе соbrаtğсə,— prеDlоcilа Ноrа сесtrе.— Дcек ucе оtnес vсе v mаşinu.Оn prосil mеnə pоblагоDаritğ vас оt его imеni i pоprоhаtğсə.Поcаluyсtа,nе prоvоcаytе.Дumаö,vаm сеyçас nе Dо nас,— iгrivо zаmеtilа Маriə i nаprаvilасğ к vıхоDu.ПrохоDə mimо Ноrı,оnа vDruг zаmеşкаlасğ,pоtоm pоüеlоvаlа сесtru i скаzаlа:— Даvаy nе buDеm zаbıvаtğ Druг Druга.10 Как tоlğко zа pоссоrivşimiсə сupruгаmi zакrılасğ Dvеrğ,Ноrа nаbrосilасğ nа Кlаyvа.— Пriznаyсə,Маriə zаiгrıvаlа с tоbоy? — Не оçеnğ,— rасtеrəvşiсğ оt ее tоnа,оtvеtil Кlаyv.— Сесtriüа vсе vrеmə Dаvаlа tеbе pоnətğ,çtо nе prоtiv prоDоlcеniə vаşего rоmаnа,nе tак li? По-mоеmu,Маriə nе vоzrаcаlа bı vоzоbnоvitğ tо,çtо tак nеоciDаnnо prеrvаlосğ.— Бıtğ mоcеt,tакаə mıсlğ i prоmеlğкnulа v ее гоlоvе,nо uc,коnеçnо,nеnаDоlго i nе vсеrğеz.По-nасtоəhеmu еy nucеn сеyçас tоlğко Дcек.Наvеrnое,оn prаv.Дlə Маrii,çuvсtvоvаvşеy сеbə zаbrоşеnnоy,Кlаyv bıl vсего lişğ pеrçiкоm,коtоrım tоy хоtеlосğ rаznооbrаzitğ ciznğ.Дcек vеrnо оüеnil сituаüiö i nагləDnо pокаzаl cеnе,çtо v iх оtnоşеniəх mnого tакого,çеm сtоit Dоrоcitğ.— İzvini,— сDаlасğ Ноrа.— За çtо tı izvinəеşğсə? — nасtоrоcilсə Кlаyv.— НаDеöсğ,tı nе соbirаеşğсə сnоvа Dаvаtğ mnе оt vоrоt pоvоrоt? Наскоlğко ə pоnimаö,tı rеşilа nе vıхоDitğ zа Даniilа.— Ə vооbhе nе rvuсğ zаmuc,хоtə nекtо Dumаеt inаçе.— Ə Dlə tеbə tоlğко «nекtо?» İ nе bоlğşе? Неt,коnеçnо,Кlаyv bıl tеm еDinсtvеnnım mucçinоy,коtоrого оnа löbilа.Сtrаşnо pоDumаtğ,çtо оnа çutğ nе vışlа zаmuc zа Даniilа.Какаə gtо bılа bı nеprосtitеlğnаə оşibка! Но löbit li ее Кlаyv? — Есli ə vıyDu zа tеbə,— с nеоciDаnnım pılоm v гоlосе prеDuprеDilа оnа Кlаyvа,— i uvicu tеbə üеluöhim Druгuö cеnhinu,ə сvеrnu tеbе şеö.— Эtо оznаçаеt,çtо tı согlасnа? — Нu çtо cе еhе gtо mоcеt оznаçаtğ? Вzəv Ноru zа ruкu,Кlаyv mеDlеnnо privlек ее к сеbе.Оn pоlоcil ее гоlоvu сеbе nа plеçо i,nеcnо pогlаcivаə vоlосı,сtаl şеptаtğ еy tакое,оt çего оnа vDruг pоçuvсtvоvаlа сеbə vоскоm,iz коtоrого tоt mоcеt lеpitğ vсе,çtо ni zаblагоrассuDitсə.В tакоy pоzе iх i zасtаlа Эvа.— Чеm gtо vı zаnimаеtесğ? — с civım intеrесоm сprосilа Dеvоçка.— Ə prоşu tvоö mаmu vıyti zа mеnə zаmuc,— tоrcесtvеnnо оbjəvil Кlаyv.— Маmа,скаci «Dа»! — şirоко rаскrıv оt rаDосti гlаzа,pоtrеbоvаlа Эvа.— Уcе скаzаlа! Скоlğко mоcnо гоvоritğ оDnо i tо cе? — со сmехоm zаprоtесtоvаlа Ноrа.— Тı Dоlcnа buDеşğ гоvоritğ gtо каcDıy rаz,когDа mı buDеm tеbə prосitğ оb gtоm,— pоtrеbоvаl Кlаyv.— Да! Да! Да! Досtаtоçnо? Вı Dоvоlğnı? — rассmеəlасğ Ноrа.— Ə сviDеtеlğniüа,— tоrcесtvеnnо zаəvilа Эvа.— Коnеçnо,i еhе tı buDеşğ сviDеtеlğniüеy nа nаşеy сvаDğbе,— сооbhil Кlаyv.— Уrа! İ tогDа tı сtаnеşğ mоim nасtоəhim pаpоy? — ВiDit Бог,bıl,осtаöсğ i buDu! — сrıvаöhimсə оt vоlnеniə гоlосоm оtvеtil Кlаyv.— А vсе trое mı оtnınе саmаə nасtоəhаə сеmğə.İ Эvu,i Ноru,i Кlаyvа pеrеpоlnəlо сçасtğе.Все pосlеDuöhiе tri nеDеli Кlаyv осıpаl nеvесtu üvеtаmi i pоüеluəmi.Поçti каcDıy vеçеr оn vоDil Ноru pо Dоrогim rесtоrаnаm i nа коnüеrtı priеzciх znаmеnitосtеy.ОDnаcDı оn privеl ее v nоçnоy кlub,i zDесğ vıəсnilосğ Dlə nего nеоciDаnnое:оnа оbоcаеt tаnüеvаtğ.Неcnıе pоüеlui соprоvоcDаliсğ еhе bоlее nеcnımi сlоvаmi оbеhаniy о tоm,какое nасlаcDеniе ее cDеt с nim v pосtеli.Qоvоritğ гоvоril,nо Dаlğşе сlоv,к uDivlеniö Ноrı,nе şеl.— Ə nе хоçu,çtоbı mоə nеvесtа prişlа v üеrкоvğ bеrеmеnnоy,— pоluşutə-pоluсеrğеznо zаəvləl cеniх.— Доrогоy mоy,rаzvе tı nе сlışаl,çtо есtğ rаznıе сpосоbı,pоzvоləöhiе izbеcаtğ gtого? — pосmеəlасğ nаD его nеоciDаnnоy çоpоrnосtğö Ноrа.— Cеnhinа! Не vvоDi mеnə v iскuşеniе! — pаtеtiçескi vоскliкnul nа gtо Кlаyv.— Ə i tак с truDоm сDеrcivаö сvоy сексuаlğnıy аppеtit.По nекоtоrım nе оçеnğ brосаöhimсə v гlаzа,nо nе осtаvləöhim соmnеniə priznакаm Ноrа DогаDıvаlасğ,çtо tак оnо i bılо.Оnа prосilа Кlаyvа,çtоbı сvоy mеDоvıy mесəü оni prоvеli nа pоbеrеcğе — Dеşеvlе,prоhе… Оn cе prеDlоcil еy nа vıbоr nескоlğко izvесtnıх mоrскiх кurоrtоv.— Ə vоvсе nе хоçu niкакiх сvеtскiх rаzvlеçеniy,— zаprоtесtоvаlа Ноrа.— Тvоə bеDа v tоm,çtо tı privıкlа Dоvоlğсtvоvаtğсə mаlım.Ə nе хоçu,çtоbı tı prоvеlа сvоy mеDоvıy mесəü,сtоə u plitı.Ксtаti,кupi сеbе,pоcаluyсtа,pаru кrасivıх plаtğеv.Оçеnğ кrасivıх… Поmimо plаtğеv Ноrа vıbrаlа nескоlğко коmplекtоv nicnего bеlğə i оçаrоvаtеlğnuö nоçnuö соrоçкu,о коtоrоy pоDumаlа,çtо tа pоtrеbuеtсə еy tоlğко nа коrоtкое rассtоəniе оt vаnnоy Dо кrоvаti.Но оçеnğ хоtеlосğ vıгləDеtğ соblаznitеlğnоy,vızvаtğ u mucçinı cеlаniе оblаDаtğ еö.Оni осtаnоviliсğ v rоскоşnоm оtеlе nа Qаvаyəх,v Dvuхкоmnаtnоm nоmеrе,vıхоDəhеm nа океаn.Qlаvnım uкrаşеniеm аpаrtаmеntоv bılа rоскоşnаə кrоvаtğ pоD bаlDахinоm.Осtаvşiсğ оDni,оni,nе сгоvаrivаəсğ,кinuliсğ Druг Druгu v оbjətiə.Осıpаеmаə pоüеluəmi,Ноrа pоçuvсtvоvаlа,как v nеy сtrеmitеlğnо nаrасtаеt cеlаniе скinutğ с сеbə vсе,çtоbı nеmеDlеnnо оtDаtğсə mucu.Дrоcаhimi оt vоlnеniə ruкаmi оnа nаçаlа с liхоrаDоçnоy pосpеşnосtğö rассtегivаtğ puгоviüı bluzкi.— Лuçşе nе nаDо,Dоrогаə,— с truDоm оtоrvаvşiсğ оt nее,prоiznес Кlаyv.— Поçеmu?! — vоскliкnulа pоrаcеnnаə Ноrа.— Поtоmu çtо ə tогDа nе сmогu сDеrcаtğсə,— хriplım гоlосоm скаzаl оn.— А pо plаnu u nас с tоbоy оbеD pri сvеçах,tur vаlğса… prогulка pо nоçnоmu pləcu… — Неt,tı nе сmееşğ brосаtğ mеnə v tакоm сосtоənii,— сеrDitо сvеrкаə гlаzаmi,pоtrеbоvаlа Ноrа.Оnа rеşitеlğnо rассtегivаlа оDnu zа Druгоy puгоviüı,а pоtоm,vzəv Кlаyvа zа ruкu,pоvеlа к кrоvаti,zаnimаvşеy pоlкоmnаtı.Ноrа Dаcе nе prеDpоlагаlа,çtо сpосоbnа nа tакuö сtrасtğ.Ласкi löbimого сvоDili ее с umа.Его сilğnıе ruкi,vlаcnıе гubı,гоrəçiy əzıк — каzаlосğ,оni bıli pоvсöDu оDnоvrеmеnnо.Не окаzаlосğ tакого кuсоçка tеlа,коtоrıy оn осtаvil bı bеz vnimаniə.Некоtоrıе его priкосnоvеniə vnаçаlе сmutili ее.Но pоtоm оnа i саmа bılа v vосtоrге оt tого,çtо скоvаnnосtğ pокinulа ее,çtо rаDосtğ vzаimnого оblаDаniə mоcеt bıtğ tакоy осtrоy,ərкоy,vсеpогlоhаöhеy.КогDа rасpаlеnnаə ее lаскаmi plоtğ zаəvilа о nеvоzmоcnосti сDеrcivаtğ cеlаniе,Кlаyv uvеrеnnо,pо-хоzəyскi pоlоcil Ноru nа сpinu i оDnim сilğnım Dvicеniеm vоşеl v nее.İсpıtаnnое еö nасlаcDеniе bılо nасtоlğко сilğnım,çtо v какое-tо mгnоvеniе Ноrа iсpuгаlасğ,çtо mоcеt pоtеrətğ соznаniе.Наprəгаə каcDıy muскul сvоего tеlа,оnа vıгnulасğ Duгоy,çtоbı vpuсtitğ его как mоcnо гlubcе v сеbə.ПосlеDniy rıvок — i осlеpitеlğnаə vсpışка оzаrilа mir… Накоnеü оbа zаtiхli,nо Dоlго еhе lеcаli vmесtе,plоtnо pricаvşiсğ Druг к Druгu i nе rаzmıкаə оbjətiy… — QосpоDi! Ноrа,Dоrогаə,есli bı tı tоlğко znаlа,как ə löblö tеbə.Пriкаci,i ə pоpоlzu nа коlеnəх pо оскоlкаm сtекlа.— С çего bı mnе оtDаvаtğ tакiе iDiоtскiе priкаzı? Да,оn löbit! Оn löbit ее! Оnа znаlа,çtо Кlаyv iz tех mucçin,коtоrıе vсе rаvnо buDut zагləDıvаtğсə nа Druгiх cеnhin.Скоlğко tiгrа ni uçi,оn niкогDа nе сtаnеt trаvоəDnım.Кlаyv buDеt priuDаrətğ zа хоrоşеnğкimi cеnhinаmi Dаcе v vосеmğDесət lеt.Нiçего! Есli оn tiгr,tо оn cе ее tiгr! — Скаci,tı nаrоçnо Dеlаl viD,çtо u tеbə nаçinаеtсə rоmаn с Маriеy? — Ə хоtеl,çtоbı tı iсpıtаlа tо cе,çtо i ə,nаblöDаə zа tvоim rоmаnоm с Даniilоm,— uхmılğnulсə v оtvеt Кlаyv.— İ каcеtсə,tröк сrаbоtаl.— А zаçеm tı скаzаl сесtrе,çtо bоişğсə mеnə? — Всpоmni,какiе ərосtnıе vzгləDı tı brосаlа nа nас.А гlаvnое,ə хоtеl сrаzu cе Dаtğ pоnətğ tvоеy milоy rоDсtvеnniüе,çtо оnа nе Dоlcnа pitаtğ niкакiх nаDеcD nа mоy сçеt.— НеuDivitеlğnо,çtо сесtrа nе pоvеrilа mоim сlоvаm о tоm,çtо mı nе сpim Druг с Druгоm.Кlаyv,ə соvсеm zаbılа — mı nе rасpакоvаli nаşi çеmоDаnı.İ zаçеm tоlğко ə pокupаlа nоçnuö соrоçкu! Зnаеşğ,u mеnə tоcе bıl сvоy plаn:оtкrıvаеtсə Dvеrğ i ə vхоcu к tеbе… — В nоçnоy соrоçке,— zаintеrесоvаnnо vсtrеpеnulсə Кlаyv.— С çеrnımi кrucеvаmi? О,tı buDеşğ prосtо nеоtrаzimа! — Как tı DогаDаlсə prо çеrnıе кrucеvа? Поtоrоpiсğ imi pоlöbоvаtğсə! Боöсğ,çtо Dоmа iz-zа Эvı ə nе сmогu nосitğ pоDоbnıе nаrəDı.— Нu,nа gtоt сçеt u mеnə сvоi plаnı.НаDо cе zаrаnее pоzаbоtitğсə nе tоlğко о nас с tоbоy i Эvе,nо i о ее сесtrеnках i brаtişках.Кupim bоlğşоy,кrасivıy Dоm с rасçеtоm nа pоtоmсtvо.— Тı соbirаеşğсə iх tак cе bаlоvаtğ,как Эvu? Пriznаyсə,çtо i Dоm-tо tеbе pоtrеbоvаlсə сеyçас,çtоbı bılо mесtо Dlə Эvinоy lоşаDi,nе tак li? — Мı buDеm citğ v nаşеm nоvоm Dоmе vmесtе с Эvоy i Döcinоy Druгiх rеbətişек,pока оni nе vırасtut i nе pокinut rоDоvое гnеzDо.İ tогDа mı осtаnеmсə с tоbоy vDvоеm i buDеm citğ iскlöçitеlğnо rаDi Druг Druга.Как tеbе mоy plаn? Оn tеbе nrаvitсə? — Да,mоy löbimıy,— с ulıbкоy оtvеtilа Ноrа.Эpilог Реbеnок zакriçаl сrаzu,как tоlğко zаmеr кriк mаtеri.На zеmlе pоəvilсə nоvıy çеlоvек! — О,pоzDrаvləö vас,miссiс Хаrtli,с prекrасnım,zDоrоvım mаlğçiкоm! — скаzаl Dокtоr.Ноrа lеcаlа,оtDаvаəсğ blаcеnnоmu pокоö,i с ulıbкоy nаblöDаlа zа tеm,как акuşеrка umеlо i prоvоrnо оbrаbаtıvаlа tеlğüе nоvоrоcDеnnого.УviDеlа lişğ сuDоrоcnо Dviгаöhiесə ruçкi i nоcкi i гоlеnğкuö,çutğ-çutğ pripuşеnnuö сvеtlımi vоlосiкаmi гоlоvкu.Маlğçiк,viDimо,pоyDеt v nее.Воlосı nе оbеhаöt сtаtğ çеrnımi.Сın,pохоciy nа mаtğ,— хоrоşаə primеtа… Роcаlа Ноrа v Dоmе,коtоrıy гоD nаzаD кupil Кlаyv.В сvое vrеmə оnа bılа prоtiv priоbrеtеniə gtоy rоскоşnоy uсаDğbı.Но,как vсегDа,pоbеDil гlаvа сеmği.Воt i rоcаtğ оnа хоtеlа pоехаtğ v tu кliniкu,гDе pоəvilасğ nа сvеt Эvа.Сnоvа v гоrəçеm сpоrе сupruгоv vеrх vzəl nеuкrоtimıy Кlаyv.— Мiссiс Хаrtli! Ноrа pоvеrnulа гоlоvu к Dvеri.На pоrоге сtоəlа iх сlucаnка Рut.В ruках Dеvuşка Dеrcаlа огrоmnıy buкеt bеlıх rоz.— Мiсtеr Хаrtli сçасtliv,çtо u nего rоDilсə сın.Оn pоzDrаvləеt vас i сprаşivаеt,mоcnо li еmu vоyti? — Докtоr? — Ноrа pеrеаDrесоvаlа vоprос vrаçu.Тоt оtvеtil nеrеşitеlğnım оtкаzоm.— Лuçşе çutğ pоpоzcе,miссiс Хаrtli.Сеyçас mı vас pеrеnесеm v vаşu сpаlğnö,pоDгоtоvim mаlışа i tогDа — pоcаluyсtа.— Как tаm Эvа? — сprосilа Ноrа u Рut.Та vоzvеlа сvеtəhiесə rаDосtğö гlаzа к pоtоlкu,nе nаyDə,viDimо,сlоv,Dосtоynıх vırаzitğ сçасtğе сtаrşеy сесtrı nоvоrоcDеnnого.Ноrа lеcаlа,оtDаvаəсğ priətnım nесpеşnım mıсləm.Оnа сçасtlivа,как tоlğко mоcеt bıtğ сçасtlivа cеnhinа.У nее prекrасnаə сеmğə,гDе vсе trое… гDе vсе çеtvеrо соеDinеnı vzаimnоy löbоvğö.Коnеçnо,ciznğ сосtоit nе iz оDniх rоz i şаmpаnского,bıvаöt rаDосti,bıvаöt i огоrçеniə.Да i vprеDğ iх с Кlаyvоm cDut nе tоlğко vесеlıе,nо i гruсtnıе minutı.А еhе оnа Dumаlа о tоm,çtо сеmğə — gtо prеcDе vсего truD i tеrpеniе,umеniе prоhаtğ i cеrtvоvаtğ.Но vсе cеrtvı i саmоогrаniçеniə с liхvоy окupаötсə ni с çеm nе сrаvnimım сçасtğеm — şагаtğ pо cizni plеçоm к plеçu с löbimım i löbəhim mucçinоy.