«ЦРЯЙИМДЯКИ 
СЯНСЯН»
ЯБЦЛФЯТ МЯДЯТОЬЛУ
“ЧИНАР-ЧАП”
БАКЫ – 2009
Аз2
Ъ12
Ябцлфят Мядятоьлу
М45  «ЦРЯЙИМДЯКИ СЯНСЯН». Бакы,  “ЧИНАР-ЧАП”
няшриййаты,  2010, – 248 с.
Ъ  4702060200 © “ЧИНАР-ЧАП” , 2010
177
ЮН СЮЗ
Мцяллифдян...
Щя, дяйярли щямсющбятим! Бир аз мяня
йахын отур... вя мяни сакитъя динлямяйя чалыш...
Ялиндя тутдуьун бу китаб «Йанан мяк-
туб»ун цстцнц кцл юртмцш, азаъыг цтцлмцш щис-
сясиди, бялкя дя давамыдыр... Бу шеирляр Аллащы-
мын мяня йашатдыгларынын мисралара чеврилмиш
пычылтыларыды... вя мян садяъя онлары сясдян,
дуйьудан сюзя чеирмишям. Истямишям ки, Сиз
онларла тялясмядян, сакит бирэушядя баш-баша
галанда о сюзляр Сизин цчцн сюздян щязин дуй-
ьулара, сясляря чеврилиб варлыьынызы иъазясиз-фи-
лансыз чох-чох узаглара алыб апарсын...
Щяйатда бюйцк севэилярин ийня уъу бой-
дасыны юзцндя дашыйа билян инсанын йарамаз, яъ-
лаф, нагис ола биляъяйиня щеч вахт инанмамы-
шам. Дцшцнъямя эюря севэи эцн ишыьыды. Ян га-
ты думанында синясини щансыса бир йолла дялиб ке-
чя билир. Одур ки, цряйимдяки севинъля-кядяри,
вцсалла щясряти диз-дизя, эюз-эюзя, няфяс-няфя-
ся, лап еля бир-бириня щопмуш шякилдя неъя йаша-
мышамса, щеч бир чякинъяксиз еля о ъцр дя, эиз-
3
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
лятмядян ЦРЯЙИМДЯКИ СЯНСЯН! – дейя-
ряк йолунун цстцня чыхдым. Истядим ки, ЦРЯ-
ЙИМДЯКИ СЯНЯ дейяъяклярим ня варса, йяни
цряйимдя оланлары юзцмя ЦРЯЙИМЯ дейим!
Щя, бир дя унутмайын ки, «Цряйимдяки
сянсян» севэилилярин китабыды!..
Зялимхан Йагуб,
Халг шаири
4
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
КЯДЯРИ ИНЪИТМЯЙЯН ШАИР
Ябцлфят Мядятоьлу... Бу имза мяним
цчцн чохдан доьмалашыб. Бу доьмалыьын яса-
сында дярд дайаныр. Аьры-аъылары щеч вахт тцкян-
мяйян Борчалынын талейи, Борчалынын дярди. Баь-
рымызын башында гара йарайа чеврилмиш, итирилмиш,
талан олмуш Гарабаь дярди. Мяним дярдим кющ-
ня дярдди, Надир шащдан, Адил шащдан цзц бяри
дявя карваны кими о аьыр йцкц дашымагла мяш-
ьулуг. «Дявяси юлмцш ярябям, дюзярям щяр
зцлцмя». Бу байаты инсан оьлуна щяр шейи дейир.
Ады «гара» сюзцйля башлайан, эцнц эюй яскийя
бцкцлян, «Тещран ъяннтя дюнся, йаддан чыхмаз
Гарабаь» дейими иля дярдини тарихин йаддашына
щякк едян Гарабаьын гара эцнляри, дилля дейил-
мяси мцмкцн олмайан фаъияляри Ябцлфятин баш
мювзусудур. Мин иллярин тясдиг олунмуш бядии
бир щягигяти вар. Дярди олмайан шаирин юзц йох-
дур. Бу мянада Ябцлфятин талейи еля эятириб ки,
о, бир шаир кими щара бахырса, кимя бахырса орда
юз ичини, юз дахили дцнйасыны, юз дярдини эюрцр.
Юзцнц дярд дялиси адландыран, кядяри инъитмя-
йян, гямин доьма адамына чеврилян шаирин йа-
радыъылыьы бцтювлцкдя бцтцн дярд чякянлярин,
гям дашыйаналрын поезийасыдыр.
«Тятийи чякирям, юлцм ачылмыр». Тятик,
интищар, юлцм... поезийанын ябяди мювзусу.
5
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Олумла юлцмцн арасындакы тяряддцдляр, шцбщя-
ляр, габарыь-чякилмяляр, фаъияляр...
Ябцлфят цряйиндя олан аьрыларын, наращат-
лыгларын щамысыны юз севэисиня вя севэилисиня
мцраъиятля диля эятирдийи цчцн охуъуну, динля-
йиъини йормур, бездирмир. Яксиня онлары инъя
дуйьуларын, зяриф щисслярин дилийля даща да доь-
малашдырыр, юзцня чякир, поетик сюзцн овсунуна
салыр.
Дцнйа ъяннят, мян гяриб,
Кюнлцм сянтяк эцл дяриб.
Танрым сяни эюндяриб – 
Севэи нядир – ганым мян.
Бяли, уъа Танры севэини инсанлара дцнйаны
дярк етмяк цчцн эюндяриб, эюндяриб ки, инсан
щямишя дири вя дурру, пак вя тямиз, зяриф вя
щяссас олмаьы, юз эялишийля дцнйаны эюзялляш-
дирмяйи баъарсын. «Мин Ябцлфят гялпялянсин ки,
бир мящяббят вар ола билсин». Йер цстя мющкям
дайанмаг цчцн дя, эюй цзцнцн гапысыны ачмаг
цчцн дя инсана – хцсусян дя шаиря бюйцк севэи
эярякди. Бу, Ябцлфят Мядятоьлунун поетик гя-
наятидир.
Сян мяня бянд олма, тутаг ки, мян щеч,
Эюрмяк истямирсян – эюзцнц йум кеч.
Кими ахтарырсан бах ону бил, сеч – 
Апарма юзцнля – о сянин дейил.
6
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Бахыб эюзляримдян йаьан йаьыша,
Дилимдя алышан бу йалварыша,
Ня олар, сян ону сон кяз баьышла,
Апарма юзцнля – о сянин дейил.
Юрняк кими эятирдийим бу сятирляр сфры
севэи шеири олса да, Танрыйа дуа кими сяслянир.
Мяня беля эялир ки, дцнйанын ня гядяр ширин вя
сямим шеирляри варса онларын щамысы Танрыйа ачы-
лан яллярин, эюйляря дикилян эюзлярин, Аллаща
баьланан цмидлярин бары-бящрясидир вя дцнйа бу
барын-бящрянин щесабына ишыгланыр.
Башына доланмаьа – 
Анд ичиб – пир эязирям
– дейян шаирин оъаьы да, пир идя, илащи сев-
эиси дя инсандыр, Аллащын мюъцзя кими йаратдыьы
инсан. Ябцлфят дя бир шаир кими, бир инсан вя вя-
тяндаш кими о инсанын ич дцнйасыны, сирли-сещрли
кюнцл алямини ачмаг, кяшф етмяк, анламаг
цчцн йазыб-йарадыр. Бу да шаир цчцн, дцнйаны
поетик дейимлярля эюзялляшдирмяк цчцн инсана,
инсанлыьа, бяшяриййятя щава-су кими лазымдыр.
Дцнйанын бцтцн аьырлыьы поетик сюзцн чийниня
дцшцр. Бу илащи йцкц дашымагда айагларын йо-
рулмасын, чийинлярин аьрымасын, Ябцлфят Мядя-
тоьлу!
21.09.2009
7
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Ютян эцнляримя тяяссцф етмя.
Аьыр отурмушам, батман эялмишям.
Бязян эцнляр олуб алыб белимя
Чапараг эялмишям, атнан эялмишям.
Щяйатын енишин, йохушун эюрцб
Эцъцм йетян йердя чох ишин эюрцб
Бязян дя дярдлярин доьушун эюрцб-
Цряий дюрд йердян чатла эялмишям.
Олубду даш атан гачгын адыма,
Олубду ял тутан, чатан дадыма.
Юзцм сарьы гойуб гол-ганадыма.
Кядяр шаири тяк аднан эялмишям.
8
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Метро эиришиндя 
Бир парча 
Картон цстцндя
Яйляшиб
Гуъаьында
Ял бойда
Кюрпяси олан
Бир гадын 
Чюряк пулу
Дилянир.
Эюрясян-
Ширин юпцшлярин
Эизли эюрцшлярин
Йашайанда
Дадын-
Щеч аьлына
Эятиря билирдими
Доьаъаьы
Ушаьын
Индики щяйатын
Бу эцн
Метро эиришиндя
Аллащын ады иля
Дилянян гадын...
9
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
ай гяриб адамлар мяним, 
щалыма бахыб кюврялин
щардаса эцнащ етмишям – 
гязяби тутуб эюйлярин...
цстцмя йаьыш яляйиб
исланыб, гуру чыхмышам
мяни щагг юзц бяляйиб – 
щяр шейдян дуру чыхмышам
ай гяриб адамлар, эялин
щалымдан щал хябяр алын
бир севэи йолу эедирям – 
баш ачыг, айаг да йалын...
10
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Сянли дцнйам
мян ъисмимля рущумун 
арасында дурмушам
ики дцнйа бир олуб
тязя дцнйа гурмушам – 
инди сянли дцнйамы...
мян эеъя иля эцндцзцн 
айрылдыьы йердяйям
севинъдян щясрятимин – 
сыйрылдыьы йердяйям
дюняк сянли дцнйама...
мян щяр кимям – фярг етмяз
ъаным, рущум садаьан
бизи щамы дярк етмяз – 
ора эириш гадаьан! – 
мяним сянли дцнйама...
11
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
мян бир севэи дялиси,
сян илащи бир сяъдя
щяр сюзцн, щяр бахышын
эятирир мяни вяъдя – 
гыз, кюнлцнц вер мяня!
дцнйа йуху, йа наьыл
вармы юзэя мян аьыл
эюр щалымы, инсаф ет – 
ол мяляк мисал, фаьыр
гыз, кюнлцнц вер мяня!
эюздян од яляйирям,
бир щясрят бяляйирям
сян изинсиз алмысан
мян диляк диляйирям:
- гыз, кюнлцнц вер мяня!
12
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
мян щяля дя
юйряня билмямишям,
гачан йухуларымын
кимдян
сыьынаъаг истядийини...
кимя пянащ апарыб,
кимя сирр вердийини...
мян щяля дя
эюзляримдя сюкцлян
вя эюзляримдян тюкцлян
дан йеринин
юйряня билмямишям
мяндян сяня 
ня дедийини...
13
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
мян гисмяти дидясиндя
цмидляри даш цстцндя
олан бяндя...
мян ишыьы гиблясиндя 
арзулары саъ цстцндя 
йанан бяндя...
мян йухусу
улдузларда
цряйися йалныз сяндя
олан бяндя...
сорушсалар кимлийини 
сян цряйи йалныз
мяндя 
галан бяндя...
гисмятими, цмидими
ишыьымы
лап арзуму
йухуму да
сяндя тапыб,
мяндя эюрдцм
14
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
щеч билмядим
неъя дцшдцм
цряйимдян
севэи адлы 
бу тилсимя,
мян бу бяндя...
йягин 
мяним
севэи адлы 
бу дцнйамы
бязямякчцн
йер цзцня эялдин
сян дя!
15
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Чичяйим
ня йахшы эялдин юмрцмя 
йаз эцлцм, бащар чичяйим 
кюнлцмц вермишям сяня – 
юзцнля апар чичяйим.
сирр вермишдим – сирр идим дя
чох эюйняйиб киридим дя
рущум ары ъилидиндя – 
сяни бал, тапар чичяйим.
сянинчцн торпаг кимийям
эюйяртсян йарпаг кимийям
инъитсян саплаг кимийям – 
цряйим гопар чичяйим!
16
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Билмирям 
ичимдя  щавасызлыг
ъанымда ийня-санъаг...
дярдлярдян ян утанъаг
дярд мяня дцшцб анъаг – 
данышдыра билмирям...
рущмунун йарпаглары
пайыз хязяли кими
сяни Танрым йарадыб
дцнйа эюзяли кими
данышдыра билмирям.
сян мяним варлыьымда 
амма йеня ял чатмыр
йаддан чыхса адым да – 
бу ешг мяни алчалтмыр
данышдыра билмирям.
бу юмцр ярмаьаны
шам кими яридирям
цряйими сыхырам – 
эуйа ки, киридирям – 
алышдыра билмирям.
17
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Цряйими чырпа билсям
Адын, шяклин тюкцляр.
Адын, шяклин тюкцлян-
Цряк мин йердян сюкцляр...
Галар гуруъа ъясядим
Юляр дцнйайа щясядим
Тякъя бир севэи бяслядим-
О да хязяля бцкцляр.
Дюняр бу йоллар эерийя
Дцшяр бир цмид щярийя.
Мян, щясрятля шярийя-
Ня дцшся эюйя чякиляр.
18
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Демядин
ялиндя байрам совгаты,
дилиндя мяляк дуасы.
телиндя эцняш шцасы,
кюнлцндя бяс ня эятирдин?
демядин ...
адыма ики шам йандыр,
одума алышан йандыр.
дедиляр бу гуруъа ганды.
мян сусдум, сян ня итирдин?
демядин ...
йандырыб-йахмадан одда,
сян шам яритдин мян адда.
бир-бир бармаьыны гатда,
эюрцм ня якдин, ня битирдин?
демядин ...
Сян бир севэи эцняши,
Кюнцл тяранясисян.
Эняш олдуьун гядяр
Эцняш пярвапнясисян.
Рущума щопдуьун тяк,
Рущуну щяр шей битди.
Азын, чохун ичиндя,
Фяргли цнван сянинди.
Нящаг, мяляк бичимдя
Гясд едирсян сян индии.
Йандырдыьын, йандыьын
Тяряфляр сян юзцнсян.
Мяни юзцн санырдын,
Сян юзцнц цзцрсян.
19
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
индики анда щеч кясям
гуру няфяс, титряк сясям,
сяня ъаным гурбан десям – 
инанарсан?!
эюзцмдяки сон ишарты
дили олса данышарды
дуйсан сянсиз ъаным йанды – 
инанарсан?
бир йарымчыг йазы кими
кюксц даьлы гази кими
юлсям бяхтдян разы кими – 
инанарсан?
20
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Йандырылмыш мяктубам
Сяп кцлцмц кцляйя
Бу зцлмц веряъяйдин
Нийя щопдун цряйя?
Аъы чякмяйим балса,
Севэим юмрцндя халса.
Дилим йанында лалса-
Тапшыр мяни фяляйя.
Эюзцм долуб йаьышла
Синямдя гям нахышла,
Рущума ъан баьышла-
Говушсун сян мяляйя!
21
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Вермярям сяня...
Имкан варкян сечяк гями,
Шярбят кими ичяк гями.
Бир-бириндян эюйчяк гями-
Вермярям, вермярям сяня.
Башымда бир дяли щава,
Щям ъяфады, щям дя сяфа
Валлащ-биллащ, ону рява
Эюрмярям, эярмярям сяня.
Мяънун дцшяня дцшяли,
Цряк адлы бу шцшяни.
Гойуб, гямли бянювшяни-
Вермярям, вермярям сяня.
22
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
чюк синямя думан тяк
юзцмц даь саным мян.
дюнцм сонсуз цмидя – 
щяр ан сяни аным мян...
гям санки ийня-сапды
щяр йердя мяни тапды.
шимшякдян чынгы гопду – 
алышдырды, йаным мян.
дцнйа ъяннят – мян гяриб
кюнлцм сян тяк эцл дяриб.
Танрым сяни эюндяриб – 
севэи няди – ганым мян.
23
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Мян сяни севмядийим кими,
Сян мяни
Севя билсяйдин...
Мян нифрят етдийим кими,
Сян
нифрят едя билсяйдин.
Бу севэийля нифрятин
Цст-цстя эялишиндян
Дцнйа чохдан даьыларды
Сянин
Мянасыны мян дуйдуьум
Эцлцшцндян...
24
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Беля олмаз, ъаным-эюзцм
Бу щясрятдя бир ачар тап.
Додаьымда галыб сюзцм-
Динлямяйя бир маъал тап.
Гачма дайан, цзмя мяни.
Мян дюзцмц щардан алым.
Ъялладсанаса юлдцр,гуртар-
Мяляксянся-гадан алым.
Гыйма хялвят тцстцляним,
Одум сяня тохунмасын.
Неъя йазым шерляри-
Сянин адын охунмасын.
Сяня ня вар, сян кюнлцмц
Овламысан бир хал иля.
Севэиндян дяли юмрцмц-
Эютцр олсун бир хатиря. 
25
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
бцк сян мяни гязетя
бяляйим гязет олсун
аьрыдыьым бу йердя – 
фяляйим гязет олсун.
тели гырылсын сазын,
бяд эялди мяним йазым
мян сяня мяктуб йазым – 
кяляйим гязет олсун.
дярд бяслясин, бюйцтсцн.
эендян бахыб юйцнсцн...
гялям мяни цйцтсцн – 
яляйим гязет олсун!
26
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
аьрылар
онсуз да 
няфясими кясиб,
тябиййятин
шылтаглыьы да
бу йандан – 
еля бил гясдимя дуруб.
бары сян
бир шад хябяр де – 
де ки,
аьрымырсан!
зянэ вуруб...
27
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Эюзля 
эялирям сяня доьру,
сябрин чатынъа эюзля.
рущум кюнлцндя эями – 
эямим батынъа эюзля.
щяр чынгы цмид шамы
эюй цзц рущун дамы
унуда биляр щамы – 
эялян йардыса, эюзля!
о ки, оъаг, пир дейил
лянэимяйи сир дейил.
эцнащлары бир дейил – 
эцзяшти варса, эюзля!
ъандан ъан алан кими
гандан ган алан кими
лап беля балан кими – 
диздя йатынъа эюзля!
28
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
щярдян лал олурам сянин юнцндя
ня гядяр ъящд етсям – дилим ачылмыр...
щярдян сюз тапмырам, донуб галырам
чичяйим чыртламыр, эцлцм ачылмыр.
нийя беля олур башына дюнцм
дейирдин щавайы эцлляди юлцм...
истядим бир ону йахындан эюрцм
тятийи чякирям – юлцм ачылмыр.
эюрмцшям дярд-гямин чохун, щям азын
чякмяйя эцъцм вар – щяля дя назын.
эюзцм йолундады эяляъяк йазын
пайыз, гыш ялиндян кюнлцм ачылмыр. 
тай кимя лазымдыр щайым, щарайым
даьылыб йурд-йувам, учуб сарайым.
истядим бу цч-дюрд тели дарайым – 
голум тярпянмяди, ялим ачылмыр.
29
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
щеч кимдян инъик дейилям
инъидийим йазы-бяхтди...
мян севиб хошбяхт олурам
севяним – йазыг бядбяхтди...
рущуму эюйдян ендирмяк
пак севэимя дон эейдирмяк
нявазиш едиб диндирмяк – 
гисмят дейил – бяхтя-бяхтди...
мин ъцряди кефим, щалым
ъаваб умур щяр суалым
дярдлярдян сцзцлцр балым – 
ичим, эедим – вахт о вахтды...
30
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
мян ня дейим юнцндяйям,
юнцндя
ичин-ичин юлдцйцмц
эюрцрсян
Фцзулинин Мяънунун
эцнцндя –
юз-юзцмя эцлдцйцмц
эюрцрсян.
даш-дивара йазыласы адам вар
баш дивардан асыласы шяклим
мяни эюрмяк истямяйян адым вар
тилсим еля, Аллащ, эюйя чякилим. 
31
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
хяйалларым ялчатмазды
ким олсам беля
дярд дя мяня ял атмазды
сюз салсам беля
йухуларда эюрцнмяйян
щиссяляря бюлцнмяйян
баьрымы дялди
йердян-эюйдян узаг кими
ортада галдым
мян ъанымы
бузлаг кими
одлара салдым
хяйалларын дцнйасындан
эери дюнцб – 
эюр ким олдум
доймадыьым 
севэимизин
рюйасындан
сяня галан эюркмц олду
утанъынам,
йа баш таъын
щансын сечим
щансын билим
щансыны ачым – 
юзцм цчцн
бу сирлярин
ай ялаъым...
32
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
беля бир 
фикир вар ки,
ня вахтса
ики олмушам
ики – 
бири яркли,
арзулу – 
бири дя ки,
бу щясрятли 
юмрц йашайыр
цзцсулу – 
щяля ки...
33
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
йеня бу сящяр
сцкутла башлады
йеня асылдым
пянъярянин юнцндян...
щяр шей донуг бир щалда,
щеч гушлар да
няьмясини дяйишмяди
бу йаз эцнцндя...
ачыг гапымдан
кимся кечмир
баьлы пянъярямдян
щясрят долур ичяри...
Танрымын да эюзц
мяндян су ичмир – 
йер тапа билмирям
отаьымда – 
кючярийям, кючяри...
йеня бу сящяр
сцкутун бузуну
яридир
илыг хатиряляр
аьлымдан эялиб кечир
билирсян няляр – 
гяфил юлцмцмцн
ертяси эцнц
сяни цстцмя
эятирярляр
йанаьы шещли
бянювшя кими...
34
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
цряк ялдян кцсцб, ял дя црякдян,
киминля данышым, кимя йаздырым?
гопарыб синямдян, кясиб билякдян,
йер эюстяр онлары Гоша асдырым.
талещ ойундур ня дейя биллям,
щарда башлайаъаг, битяъяк щарда.
юмцр бащасына газандыгларым,
эюрясян солаъаг, итяъяк щарда.
щясрятми дюйяъяк гапымы бир эцн,
йохса гар йаьаъаг юмрцмя бу ан?
эюзцмдя йол изи, кюксцмдя дцйцн – 
мянми олаъаьам бойнуну буран?
фикирляр йцз йердян дидир ичими,
данышмаг гябащят, сусмагса эцнащ.
неъя эютцрцбляр мяним юлчцмц – 
эейдийим кядярди, чякдийимся ащ.
35
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
ъан гопурса
ъандан
бу, аьрыдан
даща чох зцлцмдц...
бц зцлмц 
чякян ися
црякди, 
бир дя виъдан
демяли,
ъандан-ъан айырламасы
щеч кимин 
дяфниня эялмядийи
пцнщан бир юлцмдц
эизля щяля...
тялясмя
«юлцмцн мцбаряк»
демяйя.
36
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
эял отур, эял бирликдя
вярягляйяк дцняни
гаршылайаг тямкинля – 
цстцмцзя дюняни...
эял отур, эял цзбяцз
бир олан гямдян дадаг.
сонра да юзцмцзц- 
бал дадыйла алдадаг.
эял отур, эял дизиндя
бир чимдик йуху тапым.
тамамлансын изнинля – 
мяним юмцр, китабым.
37
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Рамиз Рювшяня
ахыр ки,
тапдым сяни
беш эцн сонра
сойуг
баш дашымы 
гуъаглайыб
аьлайаъаг
гара сачлы
гала палтарлы
гара эцнлц – 
гадын...
дур эял,
инди сарыл бойнума
щамынын
эюзц юнцндя – 
эюрсцнляр
вя билсинляр
мяндян
сонра 
баш дашымы
гуъаглайанда
пычылтылара
сябяб
олмасын адын!
38
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
ъаным, ъанымсан мяним
бир олан цряк щаггы.
икимизин бюлдцйц – 
ешг адлы чюряк щаггы.
эцняшя цз тутмурам,
айа да биэаняйям
щяр шейи унудурам – 
тяк сяня пярваняйям.
ъаным, щяр йердя сянсян
щяр ан сянин няфясин.
гисмян ъаным юдяйяр – 
вердийинин явязин.
39
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
чятинди анлары саймаг
ня сцряти
имкан вермир
ня щюкмц...
бу анларын
ичиндя
бириня сащиб
чыхмаг
юмрцн йарпаг 
тюкцмц...
еляъя хатиряди
вяряглянир,
охунур...
сащиб 
чыхдыьын
анса – 
илыг 
эюз йашларынды
йанаьына
тохунур...
тясялли цчцн...
40
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
яслиндя 
сян юзцн
мяним цчцн
Аллащ гялями иля
йазылмыш
шерсян...
буну сяня
демишям – 
юзцн дя билирсян
бяс онда нийя,
эцлцм, мяндян
щяр эцн шер 
истяйирсян...
бялкя 
мцгаися едирсян?
41
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
мян сяни
дцшцндцкъя
аьрым-аъым
бал олур
еля бил горхусундан – 
дярд дя сусуб 
лал олур.
тяк хяйалын
ат чапыр
юмрцмцн орманында,
мян щяр ан йанындайам,
бяс сян щардасан,
щарда? – 
бу дцнйайа
севэимдя
йохса ки, цсйанымда
сарылырсан бойнума – 
севэимя инананда...
42
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
мян щара эедирям бу йолла беля,
эюзцндян йорулмуш дярвишляр кими.
мян щара эедирям сон цмидини,
биринъи ъящдиндя дярмишляр кими.
мян щара эедирям йолу билмядян,
дярд алмыш щям саьы, солу билмядян.
цряйим долудур, долу, билмядян – 
галмышам, эцн алтда сярмишляр кими.
мян щара эедирям, чашмышам бялкя,
эетдийим цнваны ашмышам бялкя?
торпагмы, аьаъмы, дашмышам, бялкя,
сусум ясябини эярмишляр кими.
43
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
мян бир аз дярд дялиси
бир аз сюз адамыйам
инъитмирям кядяри – 
онун юз адамыйам
хяйалым гярар тутан,
будаглар будам-будам...
тцстцсцн даьлар удан
оъаг, кюз адамыйам.
щеч няйя баш яймяйян
рущу эюйдя яйлянян
ичин-ичин эюйняйян – 
бар аз, дюз, адамыйам!
44
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
эюзлямяк – 
цмиди олса да
ганында бир
тялаш вар.
истядийи ан
партламаьа
щазырды.
щеч ня демядян – 
юз ганына булашар.
эюзляйя-эюзляйя
гырылан
цмид теллярини
явяз едян – 
йениляри
бир-бириня ъаланар!
буна 
щясрятин язабына
дюзянляр
дюзя-дюзя
цряклярини
цзянляр
йалныз инаныр!
ахы инам йашадыр
севэини...
45
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
кюнлцмдян 
кечян арзуду
каш щяр эцн
сюндцрмяйя чалышдыьым
одун – 
щисиня буланыб
кцлцня батым.
вя щяр эцн дя
о кцлцн ичиндян
бир чынгы
гор тапым
йенидян алышым
тязядян йаным
тяки сянин ялинля
сюндцрцлсцн
алышан ъаным!
инди
ялиндяки
одду йохса су – 
юзцн де,
мян дя инаным!
46
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
мян инди ишыгфор тяк
щалдан-щала дцшцрям.
Бакы щавасы  кими,
анбаан дяйиширям
ичим саваш мейданыды – 
щясрятля дюйцшцрям – 
баъардыьым бу...
сян ися – 
фикрин даьылсын дейя
дур, ял-цзцнц йу! – 
47
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
билирям мян накам ашиг,
сяня юзэя йар олаъаг.
эцн битяъяк, эцл гарышыг – 
йахалыьы дар олаъаг.
йайын гора биширяни,
гор ичиндя ешир мяни
додаьымын цшцдяни – 
о аь синя – гар олаъаг.
дяниз кими ляпяляниб
дярд яляниб, тяпяляниб...
мин Ябцлфят гялпяляниб – 
бир мящяббят вар олаъаг.
48
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
мян адсызлар ичиндян
бир ад алдым – эятирдим!
гошалашыб учмаьа – 
ганад алдым – эятирдим...
йетмирся эцъцм няйя,
ня вар де, кцсцнмйя...
диз-дизя исинмяйя – 
бир од алдым эятирдим.
щяря бир йол йолчусу,
су ахтарыр, йолчу, су...
юмрцмцзцн юлчцсц – 
мурад алдым эятирдим.
йюнцм, гиблям щяр ан сян,
дилим, диним, Гуран сян...
горхма, бир дя йорулсан – 
аь ат алдым, эятирдим...
тярс йозум вар, тярс йазы
юйрянирям дярс – йазы!
мян йаздыьым щяр йазы – 
бал! – дад алдым эятирдим.
49
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
ай Аллащ, бу эеъяни
мян неъя йатыб-дурдум
эцндцз эюрдцклярими – 
эеъя йенидян гурдум.
сач цзцмя даьылды,
йанаг юпдц- йанаьы...
ялин тапыб сыьынды – 
ялляримин гонаьы.
додагларын уъунда
адын олду тяр чичяк
щясядиндян юлярди – 
бу ан сянин – щяр чичяк!
гой сарылым бойнуна,
бу эцн дурсун йериндя
щянрим долсун гойнуна – 
чичяклясин шерим дя!
50
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
бир анлыг
аьлымдан эялиб кечди
сащилдяки 
балыггулагларынын 
щамысын
саймаг кими
бир дялилик...
сонра да мави ляпялярдян
сяня бир эялинлик
йахасынын 
эцл хончасы да 
цряйим...
щардасан 
гызыл балыг,
бахышларымы
санъмышам дянизя,
долаш киприкляримя
цз сащиля...
мян дя сяндян
инди аьлымдан
эялиб 
кечянляри диляйим
истяйянин
бир цзц гара
бойланма ора-бура
юзцн билярсян
даща 
юзэя ня дейим...
51
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
эюзлярим ахтарышда.
хяйалым узагларда...
яллярим гойнумда – 
юзцмся йалгызлыгда
сяпяляниб
щяр тяряфя – 
ахтарырам...
гаршылашмаг
цмиди иля...
йашамаг да чятин,
севмяк дя – 
бу йашда!
цряк йериндян ойнайыр,
чарпазлашмыш
голларын – 
явязиня кясишсяйди йолларым – 
сону чатарды
йалгызлыьымын!
йыьышыб щяр тяряфдян – 
эюйдян, йердян – 
йашардым
бир эиля цмид иля!
52
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
ял бойда эцзэц кими
эютцр бах, даран мяня.
бцтцнлцкля сян мянсян – 
бяс йадды щаран мяня?!
ахшамдан сящяря тяк
синямдя юпцшляр як
кюнлцмц даьлара чяк – 
щеч дцшмцр аран мяня...
дцнйа тамам бяйазды
гойнунда гыш да йазды.
сянсизлик гар, айазды – 
даь чякир боран мяня.
53
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
билмирям щардан башлайыб
щардан битирим сюзцмц
дцнйайа чаьыр – мян эялиб
орда итирим юзцмц.
гям ня имиш дуйуруг тяк,
цряк сыхылыр йумруг тяк
чаьыр ня олар симург тяк
сяня йетирим юзцмц.
йер дарысгал, эюйся ада
рущум динъялмир орда да
юлцб галмышам ортада
неъя эютцрцм юзцмц.
54
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Мяни
дярдимин башы батсын
башдан чыхартды мяни.
дюрд тяряфим даш иди – 
дашдан чыхартды мяни.
дамарыма ган вурду
лап о башдан – дан вурду.
гуру бир ойун гурду – 
йашдан чыхартды мяни.
сямт дяйишди, талещ, бахт
чичяк олду, чичяк бахт!
дярд юзц олуб бядбахт – 
гышдан чыхартды мяни!
55
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
инди сянсизлийимя
сянли эцнляримдян
данышырам...
юзцм дя щисс етмядян
эизлиъя
щясрятиндян сорушурам – 
о сюз щяля дейилмяйиб 
бу гор щяля алышмайыб
цмид щля цзцлмяйиб,
цряк щяля.
айрылыгла барышмайыб
нийя беля дяйишмисян,
нийя беля
буз олмусан?..
дил-дил ютян цряйимдя
сюз булаьы,
сюз чямяни
нийя беля дяйишмисян
нядян инди
данышмайан
сусуб-бахан гыз олмусан.
56
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
гярибяди щярдян
щеч нядян
юзцм-юзцмдян кцсцрям...
ахтарыб сяни тапмыр – 
пяришан гайыдыр цстцмя
бах, онда –
эюзлярим дцшцр эюзцмдян
эюзцмдян кцсцрям...
сясим гырылыр ичимдя
дидилир гям димдийимдя
йадымдан чыхыр
овъумун ичи кими
билдийим дя – 
сюзцмдян кцсцрям...
бир сонсуз хяйала далыб
дцнйаны чийнимя алыб
эязирям цзцмя салыб
дцнйам эюр ня эцня галыб
мяндян дя дюзцмсцз олуб – 
дюзцмдян кцсцрям – 
еляъя юзцмдян кцсцрям...
**
57
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
мян бир гямин адамы,
мяннян ишин олмасын
эязмя щямин адамы 
гой эюзлярин долмасын
щясряти дярк единъя
рущ мяни тярк единъя...
бу гядяр бярк эединъя – 
олмаз ки, из галмасын?!
эюзцм йоллар битирсин
йоллар сяни эятирсин...
мяни мяндян эютцрсцн – 
сяни мяндян алынъа...
58
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
щяр сящяр 
ичимдяки
аьрыларла сясляшян
бир хябяр
кясир
башымын цстцн
щяр сящяр
дцняндя 
галдыьыны дцшцндцйцм 
нясняляр
йеня гайьыйа
чеврилир
мяним цчцн...
вя щяр сящярин
эялишиня
шцкцр едя-едя 
мян дя бир тящяр
чалышырам
гаршыдакы
сящярляря доьру
йол эетмяйя – 
ичимдя 
севинъ, гящяр...
59
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
йердя йерим галмайыб
эюй цзц, ач гапыны
йаман дцйцн салмышам – 
дярдляримин сапыны
дярдлярим хястя, гысыр
цмидим ялин гысыр
Аллащым бахыр, сусур – 
цзя-цзя ъанымы
сяндян юзэя эюзцмдя
цряйимдя, сюзцмдя
йох бир кимся, юзцм дя – 
щалал етдим ганымы.
60
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
рущум доланыр башына,
бахмадан ютян йашына
яэяр эялирся хошуна – 
сарыл бойнума
бюйцйцр сябримин шиши,
ярийир даь бойда киши.
бурах, эюрдцйцн бу иши – 
сарыл бойнума.
дярсмиди бу, йохса сынаг?
бялкя дя бир щаглы гынаг...
дур, баш-баша биз дайанаг – 
сарыл бойнума.
61
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
юйрятдиниз сиз мяни
йанаьа эюз йашы тяк,
кюврялтдиниз сиз мяни – 
тяк гоймагла, эцлцм, тяк!
аьыр заман, аьыр эцн,
эащ шылтаг, эащ фаьыр эцн.
лал сулар тяк ахыр эцн – 
шяклими эюзцня чяк.
цмидим сон йарпагдыр
сон йарпаг – сон йар бахды!
цряйим хам торпагды – 
шумла, вцсалыны як!
62
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Дейил
дюз! – дейирсян, дюзмяк олмур
ъан ширинди безмяк олмур
щяр чичяйи цзмяк олмур – 
цзцб, эюрцрсян о дейил.
хяйал гурурсан даьылыр,
гала гурурсан йыхылыр.
цряк эцл кими сыхылыр,
цзцб, эюрцрсян о дейил.
йердя йерин бир кцнъ олур,
ня едирсян эцлцнъ олур
цмидлярин дя линъ олур,
дюзцб, эюрцрсян о дейил
ща десян дя, та бу сонду
бир дя эюрдцн няся олду
ялиндя пийалян долду
сцзцб, эюрцрсян о дейил
Аллащ йазан йазы бирди
гышы бирди, йазы бирди
севэинин дя назы бирди.
чюзцб, эюрцрсян о дейил.
63
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
щяр эцн
метронун цстцндя
сигарет ялимдя 
дярдим кюнлцмдя
дайаныб 
йерин
таразлыьыны
позурам...
бяшяри
ъинайятди
ян аьыр
ъязайа да
щазырам!
тяки
эюзлядийимин 
диггятини 
чякя билим...
64
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
мяня бахыб,
юзцнц ода атма
мяним ода давамлыьым
дяфялярля йохланылыб...
щятта,
бу барядя
зярури гейдляр
тибби
анкетдя сахланылыб...
сянся, йахшы фикирляш
одла ойнама.
алышыб йанарсан
гарышарсан мяня...
зярифсян – 
гыймырам,
щейфим эялир
сяня!
65
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
мян дярдин оьлуйам – дярдин баласы
фикрими кимлярся йозду да бялкя
сялтянят гурмушам – 
дярдди галасы
мяним щяйатымды бу кичик юлкя!
ондан гачмамышам, эизлянмямишям
гапым, пянъярям дя ачыг цзцня.
о мяндян, мян ондан эизлянмямишям
ъан бир гялб олмушуг – анъаг дцзцня.
етибар эюрмцшям щяр заман ондан
йанымдан бир ийня уъу гачмайыб
дярдим дярдими дя дярди тяк чякиб
мянсиз ишыьа да эюзцн ачмайыб.
баш-баша галмышыг юмцр нядирся
мян онун оьлуйам, о мяним балам
сян дя щеч чякинмя – сяня эялдися
сат мяня! – щазырам дярдини алам!
66
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
эюйцн алтда, йерин цстя тяк аьаъ
мяням симсар, эятир сян дя як аьаъ...
баъарырсан мян эюркямдя,
чяк аьаъ – 
будаьындан асылмаьа
ип олсун...
елдян кянар, эюздян узаг
сюз гяриб
сюз баэындан щяря бир ъцр
сюз дяриб.
дейяъяйям, вядя йетиб, сюз
эялиб – 
инанмырам, мяня охшар
тип олсун.
ял габарды, диз дюйяняк, бел
йаьыр
эюй кишняйир, булудлардан 
сел йаьыр.
чыхмаг цчцн бу заманда ел аьыр – 
дярдляриндян, эяряк сыра
кип олсун...
67
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
дарыхдым 
вя йыьдым нюмряни...
телефонун
шябякя хидмяти
хариъиндядир
бяс юзцн щардасан?
йягин ки,
гайьысызсан,
ятрафында севянлярин
башын еля гарышыб ки,
дарыхмырсан...
йохса...
хатырлардын мяни
галдырыб телефону
йыьардын нюмрями – 
эюрярдин ки,
хятдяйям
тякъя ящатяндя йох,
щям дя цряйиндяки,
кювряк мящяббятдяйям! 
68
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
бялкя бир иш эюряк,
индийядяк щеч кясин
эюрмядийи – 
аьыллы бир иш
цряклярин сярэисини ачаг...
яввял 
биз цряйимизи нцмайиш етдиряк
щяр икисини,
сонра достларымыз
даща сонра гощумларымыз,
танышларымыз
вя адамларымыз...
цряк сярэисиндя
йягин ки,
ортайа чыхаъаг
эцнащларымыз,
йаланчы аьрыларымыз
вя бир дя 
«икимизин бир цряйи вар»
грифли сахтакарлыьымыз.
69
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
сящяря кими 
йатаьымы дашымышам
отагдан-отаьа,
йухум эялмяйиб
сящяря кими
отаглары дашымышам
йатагдан-йатаьа,
щеч ким билмяйиб
гулагларымдакы сясим
алов тяк
гарсыйыб ъанымы.
Аллащ,
щеч ким 
дюймясин,
щеч ким ачмасын
гапымы,
индики щалымда.
йохса, 
гашыьа йыьмышам
цстцня тюкяъям ганымы!
70
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
юмрц хырманында ялякдян 
кечир
дяйирман гапысы щяля 
думанды
талещ йазысыны кюнлцня
кючцр – 
чийниня душяси шяля эцманды.
щяля ки, дцз тутуб пайа 
чяпяри,
пайасыз ким салар сайа чяпяри
щяр эцн цзляшдийим гайа 
чяпяри – 
тапшыра билмяйим селя 
эцманды.
аздан – аз ишляниб, чохдан- 
чох эедиб
чоху тяр тюкцбдц, азы
тох эедиб
щамы цряйиндя бир ъцр 
ох эедиб – 
щамыйа гурулмуш ъяля
эцманды.
71
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
чичяйи охшайыб, эцля тай тутуб
сусмалы мягамда диниб,
бой тутуб
ону юзц кими сойсцз сой 
тутуб – 
ня гядяря эедяъяк беля 
эцманды.
балталы ялиндя кол-кос 
щеч няди,
валлащ, бцнюврядян коса
сечмяди.
севэи цряйиня, Гана 
кечмяди – 
демяли, бу щисс дя 
еля эцманды.
72
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
яллярими алды
овъуна
башыны
сюйкяди чийнимя 
санки
аьрыларымы 
сойундурду
севинъи эейиндирди
яйнимя – 
севдийим!
асылдым
мяляклярин
айаьындан
гысылдым рущумун
синясиня
пычылтылар
пучурлайан
додаьындан – 
алдыьым
юпушлярин
сясиня 
гатды атяшини – 
севдийим!
унутдум 
73
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Танрыдан башга
щяр кяси
яли овъумда,
няфяси няфясимдя
Лейлиди
Мяънунун гибляси 
сых, сахла мяни
голларынла 
синянин гяфясиндя...
74
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
мяня йазылмыш
вясигянин
нюмряси охунмур – 
цстцня лякя дцшцб
вя мян 
ъяннятля 
ъящяннямин
арасындакы йолун
кясишмясиндя
нювбя тутмушам...
бу щеч дя
мяня тохунмур
чцнки 
юмрцм нювбялярдя
кечиб...
нювбямин дя 
ян зярури анда
эялиб чатдыьы
олмайыб...
олубса да унутмушам...
одур ки,
компассыз эями
кими
75
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
гума отурмушам...
нюмярси охунмайан вясигямля
бу да юмцрдц
еля беля
щяля ки, щяля.
76
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
бюлцшя билмирям цзцнтцляри
горхурам ъанынын цзцлмяйиндян
анъаг гям пайлайан намярд дцнйанын
инъийим няйиндян,
кцсцм няйиндян...
юзцмц алдатмаг истяйим битир
хяйалла ня гядяр эцн совмаг олар
эцнлярим шам кими ярийиб итир – 
гяфил ураланыб, совулмаг олар
сяня дамла севинъ, дамла тябяссцм
бяхш едя билмирям, баъармырам мян
севэим эюз юнцндя, амма ки, эцлцм – 
сяня чох дярдими ачаммырам мян...
77
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
унуда билсяйдим дярдим олмазды
гарышыб эедярдим инсан селиня
унуда билсяйдим эюзцм долмазды – 
кюнлцмц вермяздим дярдин ялиня.
унуда билсяйдим адиляшярдим,
сырадан сонунъу олардым бялкя...
унуда билсяйдим – ади бяшярдим
ня юзцм оларды, ня дя ки, кюлэям.
унуда билсяйдим... фаъия буду
щяр шей сцзэяъ кими кечир
ъанымдан
мяни юзцн юлдцр – 
унутмаг цчцн – 
гойма йеря дамсын амма 
ганымдан...
78
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
чякяъям орталыьа
ъанымы аьлайаъам
олан, галан бир гашыг – 
ганымы аьлайаъам.
заман дяйирманында 
чах-чаха йер галмайыб
щярдян дяйир щяля ки,
щалыма сусамайыб.
чохдан кючцбдц рущум,
ъисмим мян бойда дашды
Аллащ, дейян дя йохду – 
кирпийин нийя йашды.
79
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
мяним йухуларымын
сярщядди позулубду
щямишя йухуларым
анъаг тярс йозулубду.
бярпа етмяк чятинди
позулмуш бу сярщядди
санки ашылмалыды – 
кечилмяйян Чин сядди
ян аьыр йцкцм олуб
заманын суаллары
эюйдя илишиб галыб – 
кюнлцмцн дуалары.
80
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
мян талещля вурушурам
дурмадан
киши кими, кцряйиндян вурмадан...
сян ай мяни нащаг йеря ъырнадан – 
мян щеч кясин пайына эюз дикмярям.
щаггын йери цряйимин башында
дяйяри вар – щятта гара дашын да 
юмрцм бойу – лап еля бу йашымда – 
гаш дцзялдиб, эюз юпцрям, тюкмцрям.
юз эюзцмцн мизаныны билирям,
бу севэимин йазаныны билирям
чюмчя эязяб – газаныны билирям – 
диб-дящнядян дярди нащаг чякмирям.
эюрдцйцмц, дуйдуьуму кючцртдцм
кючцртдцкъя руща дюнцб
кючцрдцм
юзцм билдим няйи, неъя
кечирдим – 
цряйимин тай сапыны
сюкмцрям
ня вар галсын бу мейданда
ортада
эцнащкарлар
айаг-баш ды, ортада
бу Ябцлфят архайынды – орда да – 
дейяъякди дярд бичирям, якмирям.
81
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
бармагларымы 
гатлайырам 
вя сайырам
биринъи – эюзцн, гашын
икинъи – дилин, додаьын
цчцнъц – охшадыгъа
гарышан сачларын
дюрдцнъц – пычылтыдан
алышан йанагларын
бешинъи – бойнума
сарылан голларын
алтынъы – мяня Аид 
олан цряйин
йеддинъи – сяни эюрцшя эятирян
айагларын
сяккизинъи – щамыдан
фяргли вцъудун
доггузунъу – ляйагятин,
дюзцмцн
онунъу – бцтцн бунларын – 
бир сащиби,
бир цнваны вар...
адыны чякмядян
рясмин гящряманыны
танымаг олар.
82
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
дейирсян ки, бу оланлар – 
олаъагмыш
бу бошалан – бошалмалы
бу доланлар – долаъагмыш
бу битянляр эюйярмяли
бу соланлар солаъагмыш
бу эедянляр эетмялиймиш
бу галанлар галаъагмыш
бу оланлар олаъагмыш
дейирсян ки, щяр шей эюйдян
эялян йазы
ким наразы – мян разы
фярг елямяз
йол бешикдян бещиштяди
амма инсан – 
из гоймалы – нишаняди...
баъармырса, йа буна щеч 
ъящд етмирся – 
демяк щяр шей
тянбяллярин уйдурдуьу
бящаняди...
83
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
щеч бу гядяр дарыхдыьым олмайыб
аман Аллащ, гябир цчцн, эор цчцн
нийя ахы биръяъийин демядин
сян башыма ня эяляъяк, эюрцъцм
талещими, гядярими йазанын
эцнащымы ня сайдыьын де, билим
щеч олмаса сон анымда анлайыб
бундан сонра адам кими севиним.
заманымын оламмадым адамы 
щяйат мяни шишя чякди эюрк цчцн
селляр йуйуб апарыбды одамы – 
тай щара вар щяйятиндя эюрцкцм.
84
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
сясини сяп дян кими,
мян динляйим тякбятяк
сяся бцрцнмяк цчцн – 
Аллащ мяни эюйя чяк!
додаьым чат-чат олсун,
дярдим нечя гат олсун
дцзлцк мяня ад олсун – 
мяни дцзянэащда як!
ял эяздирир вахт теля,
арада бир вахт еля
пахылыма цч беля – 
юзцмя вер, биръя ляк!
85
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
аъы чякмяк илк гисмятим,
язялим – 
мяня дцшян билки буду эюзялим
щяляликдя юз башымды, юз ялим – 
галан щяр шей ютяриди, рюйады.
де кимим вар мяним бурдан 
о йана,
йухусундан дярдляримя ойана
бир аныма мяним кими
о йана – 
онда биллям, йашамалы 
дцнйады.
86
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
мяндян узаг гачан йахшы адамлар
гойун юз тцстцмдя юзцм кор олум
юзцм бюйцтдцйцм арзуларыма – 
юзцм ъяллад олум, юзцм эор олум
мян адят етмишям гяфил зярбяйя
щардан вурулмаьым горхулу дейил
цряйим туш эялиб щяр ъцр щямляйя
билмишям щямишя горху бу дейил.
мяндян узаг гачын, мяни эюрмяйин
тяки кюнлцнцздя бир гям аз олсун
мяним гыш щавама сиз бцрцнмяйин – 
сизя йаз йарашыр – 
гисмят йаз олсун!
87
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
тушланыбды ахы нийя бизляря
силащ кими йерин, эюйцн гязяби.
булуд кими ениб щопур цзляря
бу дцнйанын тцкянмяйян язабы.
гайа чапыр, даь учурур титряйиш
сцмцкляри шаггылдайыб торпаьын
айрылыгдан хябяр верир бу йериш – 
юмрц пайыз цнванлыды йарпаьын
зиддиййятляр тоггушдугъа кясишян
нюгтялярдя уьурдан чох кядяр вар
бир-бирийля щям барышан, кцсцшян – 
бизляря дя йазылмамыш бир гядяр вар.
88
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
щеч динълик тапа билмирям
цряйим тикан цстяди
цмидим кяфяня иди – 
ону да тикян истяди
щяйат дюрд дивар-гяфясди 
ъаным гуруъа няфясди
оланым ади щявясди – 
дизими бцкян истяди
кющнялиб йадым, йаддашым
хиффятди язял адашым
тай сяня неъя саташым – 
синямя чюкян истяди.
89
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
гарышыб фикир хяйалым
дцшцб галмышам ортада
Аллащын гязяби тута – 
мяни башдан даш йарада
щюрцлям дивар кцнъцня
чох да чякмяйям диггяти
сейр едям эюзцн кцнъцня – 
щямян о кцнъдян хилгяти.
бир аз хяйалым дурула
чякилям мян бяркя-боша
бах онда эюрцб вурула – 
севдийим щямин бу даша.
90
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
мян щеч бир дярддян гачмырам
эюндяр севинсин цряйим
дярд бохчасыны ачмырам-
ня вар эейинсин цряйим.
онсуз да йазым беляди
чохум, щям азым беляди
мяним дя назым беляди – 
дярдля дюйцнсцн цряйим
азалан эюзцм ишыьы
созалан кюзцн ишыьы
юлдцр сян юзцн ашыьы – 
сяня дейинсин цряйим.
91
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
сянин адынла баьлыдыр артыг
цряк чырпынтым да, рущ чырпынтым да
биз ки, илляр сонра ахтарыб тапдыг – 
бу дяли севэини бир щычылтыда.
дилим кюсюв олуб, додаьым чат-чат
голларым щюрцлцб бир-бириня
долмуш эюзляриндя доланда щяйат – 
хяъалят чякирям дярдин йериня
мян юмцр пайымы еркян хярълядим
бахмадым эцн щардан чыхды, йа батды
эюрцшдцк, вурулдум, севэи бяхш етдин
инди йашадыьым щямин щяйатды!
92
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
мян щамыйа 
башаьрысы эятирирям
нядянся сон заманлар
сюзцм аъы,
юзцм дусзус
фикрим сярт
она эюря
мяня олан цмидляри
йаваш-йаваш
явяз едир эцманлар
галмыр артыг орталыгда
киминляся данышылмыш
ня бир гайда
ня бир сярт!
йер даралыр
мяним цчцн
эюй сыхылыр...
булуд кими
долур цряк
щей сыхылыр...
щеч ня эялмир цзяримя
щей чыхылыр – 
тцкянирям щамы цчцн
93
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
йаваш-йаваш гуруйурам...
инанмырсан
гой анд ичим
цряйимин ъаны цчцн – 
тяк Боз Гурдам – 
сян мяляксян
о дярэащда – 
цзц эюйя улуйурам!
баш аьрысы
эятирдийим щяр кяс цчцн...
94
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
мян заман адамы ола билмирям
ичимдя мин ъцря фикир долашыр
щара цз тутурам юзцм ъящянням – 
гейбятя, эилейя сюзцм булашыр.
айаг цзянэидя, ял йалмандады
гайьысыз ютмяйиб биръя эцнцм дя!
мян габыг гойсам да – дил йалманмады 
мямур гаршысында, пара юнцндя
щейрятим дцнйанын ойунларына
щясядим Фцзули севэисиняди
бахыб гурдларына, гойунларына
эюрцрям кимлярин севэиси няди?
95
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
бу дцнйанын щяр цзц 
хейир цзц, шяр цзц...
ял дяймямиш тяр цзц – 
цзцмцзя ачылыб
бяхтин йазы дяфтяри,
гаралайыб сящвляри 
ифласыйла, няфляри- 
бойнумуздан асылыб
илк сятири, сон сюзц
оъаг гору, ъан кюзц
гисмятимизин юзц – 
алнымыза йазылыб.
96
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
дцнйанын щансы цзцндя
эюз йашы чичяк ачмайыб...
арылар шещли чичяйин – 
ятриня доьру цчмайыб...
дцнйаын щансы цзцндя
аъыйа ширин дейибляр...
бир ширинин хатириня – 
йцз дяня аъы йейибляр
дцнйанын цзц чохсайлы
эязсян сиррин билярсян
билдикляринля бирликдя – 
чятин дцнйайа эялярсян...
97
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
атланыбды цряйим,
чапыр цзц севэийя...
нечя арзу-диляйим – 
йатыр цзц севэийя...
щей учурам йухумда
чин олур бу йухум да!
ъисмим, щятта рущум да – 
батыр дцзц севэийя.
ишыг долу бир щяйат
сяндян эялиб бу барат!
Аллащ бир дярйа йарат – 
батыр, бизи севэийя!
98
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
эцлсян – мян беля билмяздим,
щеч кясля бюля билмяздим
эюрмядян юля билмяздим – 
юмрцмя ачылан чичяк!
эюзцн дцнйайа пянъяря,
кюнлцн ъяннятлик мянзяря
юмрцмц вердим мян сяня – 
юмрцмя ачылан чичяк.
Танрым ачандан бу сирри 
дяйишиб гялбимин йери
сянсян мяляклярдян бири – 
юмрцмя ачылан чичяк!
99
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
мян инди 
айрылыб инсанлардан
йапышыб хяйаллардан
баьрыма басыб
йарпаглардан
хязял дилиндя данышырам
... айрылдыьым инсанлар,
далдыьым хяйаллар
пычылдашдыьым йарпаглар
юмрцмцн итян – 
битян эюзял эцнцдц...
эюзял дилиндя данышырам.
ай инди тяк галанлар
гопуб дцшян эцнлярин
щясрятиня даланлар
юйрянин хязял дилини
дцнйанын эюзял дилини – 
тяклярин анладыьы – 
илкин, язял дилини 
данышаг
бу дилдя!
100
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
ачыб севэи китабыны
дайанмышам намаза
Аллащ, эюрцб севэими – 
сян инсаф вер, бу гыза
йаратдыьын мян бяндя
дцшцб саьалмаз дярдя
щярдян бир бахыб сян дя
инсаф эюндяр бу гыза!
юлцм, итим щагды, щагг
сайма щаггымы нащаг
мяни аз йандырыб, йах – 
говушдур тяк бу гыза!
101
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
даща «ъан» сюйлямирсян
«Ъан» сюзц аъы дадыр
эюрцнцр бу аъылыг – 
дилини аъыладыр
даща тябяссцмцн дя 
бир аз ъидди, ютяри
мяня айры ня лазым – 
бу юлцмдян бетяри.
«Ъан» сюзц тябяссцмя
гарышса йаь-бал олар
гайыт, ъаным, юзцня – 
йохса ъана гор доллар.
102
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
мяним юмрцм яманятди,
бир ъцмляйя, ямря бяндди
чохлары чох ямял етди
севэимдян дюндярмяк цчцн
кюнлцмдян гями атдыгъа
аъыйа ширин гатдыгъа
севиндим, шещя батдыгъа – 
эцл дяриб эюндярмяк цчцн.
103
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
сян мяня бир ешгин одуну гайтар
щясрятин, севэинин адыны гайтар
гайтар, мян севдийим гадыны гайтар – 
апарма юзцня, о сян дейилсян!
сян мяня бянд олма, тутаг ки, мян щеч
эюрмяк истямирсян – эюзцнц йум кеч!
кими апарырсан?
бах ону бил, сеч – 
апарма юзцнля – о сянин дейил!
бахыб эюзляримдян йаьан йаьыша
дилимдя алышан бу йалварыша 
ня олар, сян ону сон кяс 
баьышла – 
апарма юзцнля – о сянин 
дейил!
104
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
мян ки, артыг щеч кимям
ня мянасы анмаьын?
йаныб, сюнмцш бир кцлям – 
эеъди кцля йанмаьын...
унудурсан зцлцмля
бу зцлцмц дилимля...
ойнайырсан юлцмля – 
ня мянасы данмаьын...
нащаг кюнлцн доланды
эюзцндя су буланды
бялкя дя хош оларды – 
мяни кечмиш санмаьын!..
105
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
даща йалвармаьа лцзум эюрмцрям
чцнки сюз урватдан дцшцбдц артыг
ахы мян щямишя сяня дейирям – 
дярйаъа йахыныг, дамлаъа йадыг...
буну билмяк цчцн цряк эярякди
сян ися цряйи вермисян мяня
бу севэи щавады, суду, чюрякди – 
она мян торпаг да дейирям щяля.
бахыб булудларда ахтар севэими
гойма аъы чяксин, ъюз йашы тюксцн
юзцнля эюйляря апар севэими
эюрцб гаршысында мялякляр чюксцн
мян бяндя щаггымы умуб Танрыдан
дюняъям бцдрядиб йыхана гядяр
эюндяр щяр нядирся сяни аьрыдан
чякяъям лап ъаным чыхана гядяр!
106
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
сян бир аз дюзцм вер, бир аз да цмид
бир аз да севдалы юмцр бяхш еля...
юзцн кюнлцмдясян, юзцнц унут – 
адымы бир йеря йазыб нягш еля...
щавалы эцнлярим инди хатирям
гайьылы эцнлярим башымдан ашыр
чятин о эцнляри эери эятирям
буну дцшцндцкъя сябрим лап дашыр
ял бойда ушаьам еля бил инди
ня йерим йер дейил, ня дя эюйцм эюй
биръя цряйим вар – о да сянинди – 
вермишям, эцнащса, эцнащ цстя дюй!
107
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
кюнлцмдяки од ону, 
йандыраъаг, йахаъаг
бу гыз эцняш ахтарыр – 
дюнцб мяня бахаъаг!
улдузларын селиндя
мяляклярин дилиндя
цряйимин ялиндян
эюй цзцня чыхаъаг
гцррялянир, юйцнцр
о гялбимди дюйцнцр
нащаг йеря дейинир – 
севэим ону йыхаъаг...
ъаны дилдян севир ки, 
кюнлцм, мяня дейир ки,
тяк голларым дейил ки – 
рущум ону сыхаъаг!
108
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
айын илк эцнцдц, сцбщцн эюзцндя
щяля ки, шещ йатыб, эцняш дурмайыб
айын илк эцнцндя – бу йер цзцндя – 
гапым дюйцлмяйиб, зянэ вурулмайыб.
санки ютян айда, эцндя галмышам
дюврямдя хатиря, ъанымда аьры...
мян няляр вермишям, няляр алмышам – 
ачмаг асан дейил – сирри, пахыры.
гяриб дцшцнъяляр,
йорьун дуйьулар
айын илк эцнцндя, илк сцбщ чаьында.
мяним щямдямимди – 
сорушмаг олар – 
бяс сянля ким  галыб – 
инди йанында?
109
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
щярдян 
цзцгуйлу дцшцб
юлцмцмц
аьламаг истяйирям – 
ня вахт эяляъяйини
билмясям дя...
щярдян 
яллярими узадыб
Танрымын
эюзлярини
баьламаг
истяйирям – 
мяним неъя 
аьладыьымы 
эюрдцйцнц
билсям дя...
110
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
сянин цчцн мян кимям ки? – 
бу сирри ача билсям,
горхум олмаз юлцмдян.
башгасына кимлийимин ня фярги – 
хош арзулар ширя чякир кюнлцмдян.
щяйатымын ян биринъи суалы
ъавабына юмрцмц дя верирям
дцшцнмядян-эюряъяйим щяр щалы – 
киприйимля од эютцрцб дярярям.
мян йашайан бу юмрцн йазы йох 
гышы эялир пайызынын юнцндя 
биръя сюз де – биляъяйям азы чох
де, мян кимям – талещиндя, кюнлцндя?
111
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
эюр цряк
мяни щара чякди
няйя гошду
щансы мягама эятирди.
беля олаъаьыны 
бялкя дя 
о юзц дя билмирди...
одур ки,
бу йердя
бу севэидя,
бу мягамда – 
эюзц эюря-эюря
юзцнц дя итирди
цряк...
сян тапа билмядинся
бцна нейнясин фяляк – 
ай мяляк!
112
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Аьла 
эюзлярин долубду ган чанаьы тяк,
мяни аьлайырсан – цзцмя аьла
сыхыб кирпийини эцл йарпаьы тяк
эюзцнцн аъысын эюзцмя аьлы...
овудуб ичимдя цзцнтцляри,
рущуму сарсыдан эизилтиляри 
йухулу, хяйали эязинтиляри – 
сайыб биръя-биръя цзцмя аьла.
демя даш парчасы – гуру аьаъам
тапданмыш цмидям, йа ещтийаъам
сянин цряйиня, севэиня аъам – 
бахыб сян мяндяки дюзцмя, аьла.
ъанымда ъан сянсян-ъанына гурбан
ганымла дцз эялян ганына гурбан
мянимля бир кечян анына гурбан – 
баш гойуб синямя, дизимя аьлы...
113
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
унутдун мяни
унутдуьун
йуху кими...
унутдун мяни
унутдугларынын
чоху кими...
унутдун ки-
йадында сахламагла
хатырлайыб аьламагла
хатиря данышмагла
щеч няйя 
сащиб олмайаъагсан...
унутдун мяни ки,
бир йоллуг билясян
ня гядяр
бу йолу эедиб-эялясян – 
лап эюзлярини дя 
кюкцндян силясян – 
щеч няйи эерийя гайтара 
билмяйяъяксян – 
бизим 
нисэилимиздян 
савайы.
114
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Нейнирям
дярдимин ады бялли,
адсыз дярди нейнирям
дярддян олсам да дяли – 
дадсыз дярди нейнирям.
дярд йандырыб йахмаса
эен чякилиб бахмаса
йедди гата чыхмаса – 
гатсыз дярди нейнирям.
гарда чичяк ачмаса,
щяр щавада цчмаса
йаддашлардан гачмаса-
йадсыз дярди нейнирям.
115
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Дюзя биляъяксянми
бу бир дяли севдады
эцлцш доьура биляр
цряйи кцндя-кцндя- 
кясиб йоьура биляр-
дюзя биляъяксянми?
бу бир улу шаманлыг,
хош эялмяйя дя биляр
кюнлцмцзя йаманлыг-
щясрятдян анъаг эяляр – 
дюзя биляъяксянми?
бу бир дярвишлик, йа да 
руща, ишыьа дюнмяк
бурда йанмаг-йашамаг
йанмамаг ися – юлмяк – 
дюзя биляъяксянми?..
116
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Илащи
Илащи, сян бу ешгя
эюз даьы эюстярмя эял!
сянля мяним арамда – 
бир ятякди, ики ял!
Илащи, бу анымда 
цряйимдя, ганымда
нолар, сян ол йанымда – 
юзцн бойда галх, дикял!
Илащи, йалварышдан
хябярдарсан щалымдан
йолуму сал барышдан – 
бизя вурмасынлар пял!
117
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Синяндя 
дар бир кюйняк эеймисян,
нар сыхылыр синяндя
няся тилсим етмисян
бар сыхылыр синяндя
щяр эцнцм ил сайылыб
инди бяхтим айылыб
эюзляримдян йайыныб – 
гар сыхылыр синяндя
кюнлцмц алыбда эет,
севэими нур, эцлаб ет!
эцлцм, эял етираф ет – 
йар сыхылыр синяндя.
118
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
йердя йерим галмайыб
эюй цзц,ач гапыны
йаман дцйцн салмышам – 
дярдляримин сапыны
дярдлярим хястя, гысыр
цмидим ялин гысыр
Аллащым бахыб, сусур – 
цзя-цзя ъанымы...
сяндян юзэя эюзцмдя 
цряйимджя, сюзцмдя
йох бир кимся – юзцм дя 
щалал етдим ганымы.
119
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Цряйим 
цряйим эюр неъя чырпыныр, эцлцм
цряйим щеч мяндян фикир сорушмур
галыб орталыгда узалы ялим – 
кцсцб цряйимля ялим эюрцшмцр
бири пычылдайыр, о бири йазыр
хяйалым узанан йолду еляъя
эедиб цнванына чатмайан, щазыр
мяктублар ортада галыб беляъя.
цряк ялдян кцсцб, ял дя црякдян
киминля данышым, кимя йаздырым
гопарыб синямдян, кясиб билякдян – 
онлары сюйля мян щардан асдырым!
120
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
мян диварын кцнъцндя
бойну бцкцб дайанмыш
мяктябли тяк дурмушам – 
щясрятимин юнцндя...
мян юзц-юз ичиндя
дярд дянини цйцдян
хяйалымы гурмушам – 
щясрятимин юнцндя...
мян мяними эязирям-
мяни чох-чох бюйцдян
йерими дя эюй едян
рущуму сцнбцл-сцнбцл
цряйимдя эюйярдян – 
сяндя, язизим сяндя – 
сян эял, ач голларыны
севинъдян мян кюврялим – 
утансым щясрятим дя!
121
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
талещ ойунуду, ня дейя биллям
щарда башлайаъаг, битяъяк щарда
юмцр бащасына газандыгларым
эюрясян солаъаг, итяъяк щарда?..
щясрятми дюйяъяк гапымы бир эцн
йохса гар йаьаъаг юмрцмя бу ан
эюзцндя йол изи, кюксцндя дцйцн – 
мянми олаъаьам бойнуну буран.
фикирляр йцз йердян дидир ичими
данышмаг гябащят, сусмагса эцнащ
неъя эютцрцбляр мяним юлчцмц – 
эейдийим кядярди, чякдийимся ащ.
талещ ойунуду – бирэя ойнайаг
удуб-удузмагдан кечибди даща
сян гялям оларсан – мян дя ки, вараг
йазаг арзулары чыхсын сабаща...
122
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
аман Аллащ, су пяриси либасда
сцзцр бири гаршымызда гу кими
аьлы чашар инанын ки, Ким бахса
ичир ону бахышларым су кими...
гисмятиня ял эяздириб мин гялям
бахышындан гопаммырам – динъялям
горхурам ки, атяшиндян инъялям
долашдырам хяйаламы, фикрими
эцлцшц наз, ойнамаьы ганды-ган
щим-ъим иля баша салыр – 
ган ки, ган...
бундан сонра чятин галар
ъанда – ъан -
ишди галса – 
ахтардаъаг щякими...
123
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
эцлмяк истяйирямся
мцтляг аьламалыйам
тябии ки, ичимдя...
эцлмякдян гачырам мян-
бцтцн щяйатым бойу – 
еля бунун цчцн дя...
варлыьымла-йохлуьум
аьламагла
эцлмякди.
мянимки, юмцр дейил – 
мянимки имяклямяк,
йа да еля беляъя – 
баха-баха юлмякди...
дяли ахтармайын сиз
гаршынызда дурмушам – 
тякъя кюнцл овуму – 
илк бахышла вурмушам.
124
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
юлдцр мяни севя-севя
эюз йашын эюзцмя йаьсын
юлдцр амма, эцля-эцля
эюзлярин эюзцмя бахсын
дцнйанын одун яляйим
ъанымы ода бяляйим 
юзц од олан мяляйим – 
бир дюнцб цзцмя бахсын.
125
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
эюзцмцн щясрятини
вярягляря бцкцрям
биръя Аллащ билир ки,
сянсиз няляр чякирям – 
мян инди...
рущум чашгын, йувасыз
солур дярман давасыз
бялкя дя баш дашыйам – 
унудулмуш, дуасыз – 
мян инди...
сюзцм дишсиз, кясярсиз
эцнцм ютмцр гящярсиз
севянлярин ичиндя – 
ян сонунъу гядярсиз – 
мяням инди...
126
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
кимсясизям, кимсизям
тяк сяняди цмидим
сян вердийин дярдляри – 
сякя-чякя чцрцдцм
йолум, йюнцм, йюндямим
сяндян эялир эцндямим.
цнван эюстяр эюндярим – 
йа да эялим киридим.
аьлым, ъисмим, цряйим
щавам, суйум, чюряйим 
юляндя дя эяряйим – 
сянсян ачар-килидим.
127
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
мянимля ойнама, инсафын олсун 
мян сяндян дялийям, сян мяндян дяли
гой щяр шей неъя вар еля дя галсын
мязяли олуруг, йохса , мязяли.
фикир карванына чата билмирям,
ялим эюйдян чыхыр, айаьым йердян
йеримя гор долуб йата билмирям – 
йатсам унударам мян сяни бирдян...
кюнлцмдя мин аьры, мин аъы тялаш,
ахтардыьым дя сян, эюрдцйцм дя сян...
айла пычылдашдым, инъиди эцняш – 
сян мяним дан йери эюрцшдцйцмсян.
128
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Аллащ, мяни даш еля 
тай дюзцмцм галмады
унутду ачыг-ашкар,
щеч йадына салмады – 
о гыз мяни!
Аллащ, тцстцм ичиндя
цтцр од-оъаг йаман
севэисинин эцъцйля – 
дюндяриб етди шаман – 
о гыз мяни...
129
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
даща шяклинля саламлашмырам,
юзцн ялчатмазсан, цнцм дя йетмир
еля бил дцнйайала щалаллашырам – 
илишиб щардаса, эцнцм дя эетмир
рущум чармыхдады, хяйалым йетим
кимсясиз олмаьын аьрысы зящяр
сяня говушмагчцн сюйля ня едим
йашайа билмирям ахы бу тящяр
йоллар баьланыбды, телефонса сусуб
цмид чыраьынын пилтяси йаныр
чеврямдя оланлар щаггымдан кцсцр
щамы йохлуьуму эюрцр вя даныр
эязиб доланырам щавалылар тяк
адынла ачылан дилим эюйняйир 
ай Аллащ, сян мяни дярэащына чяк,
эюрцм о гыз мянсиз йердя нейляйир.
130
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
бясди бу шякил ъызмаьын
адымы сяссиз йазмаьын
ай залым, чыхды ъыздаьым – 
диллян, бир вядя вер мяня 
фикрим буланыр, гарышыр
щясрятля вусал йарышыр
ъаным кибритсиз алышыр – 
ешг долу бадя вер мяня.
дилим тяк адына дюнцр,
ня чякирям Аллащ эюрцр
севэимиз тяр чичяк юмцр – 
бязямя, садя вер мяня...
131
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
ясяб цстя охунан
няьмя кими титряйям
дцшцнмя ки, мян сяня – 
садяъя бир фитряйям
ганымын щяр дамласы, 
ганынын ейнисиди
сяни инъидян кюнлцн – 
кюнлцмцн Лейлисиди
няфясим няфясиндя
ъилаланыр, йашайыр
ъанымыз ич-ичяди – 
бир-бирини дашыйыр.
кясмяк, сюкмяк, йандырмаг – 
бу щясрятин ишиди
сарыл мяня, эюрмцрсян – 
додагларым цшцдц.
132
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Няням эялди...
ширин-ширин данышыр,
сяс додагда эцл ачыр...
гяфил щянир кясилир
дястяйи атыб- гачыр – 
няням эялди...
рущум галыр наращат, 
ялим гялбимин цстя
мяня ширин бир щяйат – 
дамарында вар гясд дя- 
няням эялди...
дилимдя гырылмыш сюз,
гязяб дя вар, гисас да ва.
ичимдя говуран кюз – 
пычылдайыр бир аз да – 
няням эялди...
йол арайыб сорурам
дцшцнцрям мин ъцр фянд 
щалдан салыб йорурам
бахыб эцлцр о ялбят – 
няням эялди...
... цз-цзяйик, эюз-эюзя
унутмушуг Алями
бир эцлмяк эялди бизя
кимся чаьырды сяни
нянян эялди...
133
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
мяним кядяримля ойнама, бясди
ушаг ойнатмаьын заманы кечди
гяфил йаьыш йаьды, рузиэар ясди – 
сюндц цмидлярим- эцманым кечди.
хяйал эямисиндя цздцм, цзцлдцм
щясрят дальалары эюйнятди мяни
нядянся щямишя йанлыш чюзцлдцм
о гыз щясрятиня юйрятди мяни.
134
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
щейиф ки, лячяклярдя 
шещин изи чох галмыр
ясдикъя, чичяклярдя – 
мещин изи чох галмыр
щейиф ки, ялляримин
йаддашы габарланыб
ютцшян илляримин – 
тягвими щамарланыб...
щейиф ки, эюзляримин
айнасына тор эялир
гафийябазлыг дейил – 
фикир чякир – эор эялир
йахшы ки, сянсизлийим
йер кими кцря дейил
эюрярдин ки, адыма – 
сяни ким ня ъцр дейир.
... щейиф ки, сянсизям мян,
йахшы ки, дярдим сянсян
мян сянсизлийя вятян – 
сян рущума вятянсян...
135
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Галыб
эял, дярдини алдыьым
эял, дярдим сянсиз галыб
зирвясиня галхдыьым – 
думансыз, чянсиз галыб.
ял гаш цстя, эюз йолда
лянэимя бу дцз йолда
няся эюндяр – тез ол да – 
дяйирман дянсиз галыб
щясрят мяни чярлятди
йай бцкдц, гыш тярлятди
баьламысан сярщядди – 
ъаным вятянсиз галыб
эял, гадасын алдыьым
эял, севиндир сян мяни
эял няфясинля бяля – 
щясрятинин вятянин.
136
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
сапы
цзцлмцш цряйимля 
сюйкяниб пянъяряйя
няшриййатын
алтыныъы мяртябясиндян 
бахырам
Йасамал 
гябристанлыьындакы 
мянзяряйя...
137
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
бир цмид дя цзцлцр,
будаьындан йарпаг тяк
шырымла сян – щясряти – 
сяп синямя торпаг тяк...
щяйатымын дадыны
унутдурма адыны
ай арзумун гадыны – 
сых сян мяни гармаг тяк
чох щисся уймамышдым,
чохуна гыймамышдым
щеч севинъ дуймамышдым – 
валлащ сяни тапмаг тяк...
138
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
щара бахырамса эюз сяни эязир,
юзцнц унудуб, дюз, сяни эязир...
алышан дилимин тцстцсц ишыг – 
бойуна бичилмиш сюз сяни эязир
эцнащлар ичиндя эцнащкар юмрц 
эцнащдан эцнаща дашыйырам мян
сянсиз анларымы эцнащ сайырам – 
эюр нечя эцнащлар йашайырам мян.
цряк чырпынтымы сюзя чевириб
йалварышмы едим, эилейми едим
рущу йер йандыран кюзя чевириб – 
дцнйаны юзцмдян эилейли едим?
билмирям чашмышам, йа эюз торланыб
рущума ял узат, ялини сыхым.
щясрятдян щяйатым тамам корланыб
бир сюз де, цмид вер – бир йана чыхым.
139
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
щяля ки, ачылан сящяр
щеч ня вяд етмир...
солмуш эцнащларымла,
башымы 
гатмаг истяйирям...
щясрятдян 
даддыьым зящяр
йапышыб дамаьыма 
ня гядяр чалышырам
чякилиб эетмир – 
мяъбур олуб,
ону да удмаг
истяйирям – 
бу шящярин,
бу сящярин 
щавасы кими...
140
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
бу гядяр
ъаным
сыхылмазды яввялляр – 
билмяздим ки,
ня ъаным вар, 
ня дярдим...
инди 
ъаным
сыхылдыгъа 
дцшцнцрям ки,
ъаным олмайан йеря
дярдими 
тяряддцдсцз
эютцрцб эедярдим – 
бир аз ращатланмаг 
цчцн...
141
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
цряйим чичякляйиб
айагларымса эетмир
ъяннятдян говулмушам – 
ъящянням гябул етмир – 
бахыб аьлама мяни...
чичяклярим гуруйуб
йарпагларым тюкцлцр
рущум учуб ъанымдан
ъисмим аьа бцкцлцр – 
йолдан сахлама мяни...
талещ эцзяшт елямир,
бойнуну буранлара...
сян дя сил эюзлярини 
намаза дуранлара – 
гошул, аьлама мяни...
142
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
сян бу гядяр эцнащымын
биръя кялмя сявабын де...
дцз бир юмцр дилядийим – 
истяйимин ъавабын де.
дярд йанында цзц гара 
чякилдим эюзцмдян дара
эял сян йозма ора, бура – 
«щя» сюзцмцн давамын де.
даьдан даш тяк учурланыб
кюнлцмдя гям пучурланыр
мян бяндян юз сучун ганыб – 
сян Танрым, сон щавамы де!
143
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
аддым атдым – дярд, гям чыхды сифтямя 
кюнцл вердим – мян кюнлцмц ситямя 
йаваш-йаваш тор бцрцнцр дидямя – 
йар эюрмяйян эюзлярим гой кор галсын...
щамы эязир доьмасыны, кясини
алыб сечир эяряйини, бясини
щиссляримя мялщям олан сясини,
ешитмяйян гулагларым кар галсын.
бянзядяъяк ким доьмайа, ким йада
ким салаъаг хатырлайыб, ким йада...
мян эедяндя истямиря дцнйада – 
сюйцляъяк бяд нишанлы эор галсын...
144
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Адил Шириня
бу дцнйа йухулуду,
билмирям варам, йохам...
дишлярим сыхылыды – 
билмир аъам, йа тохам...
бир таьлыды кюрпцсц
чат верибди щюрэцсц
адам боьур бцркцсц – 
ялиндя галыб йахам...
щирсим башыма вуруб
цстцмя енир гцруб
Адил Ширин бярк дуруб – 
Гоймур юзцмц боьам...
145
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
мян сяня юмрцмц-эцнцмц вердим,
ня иди бу юмцр, йа бу эцн сяня?! 
вердийим юмцрдян ахы, ня эюрдцн – 
де нийя сусурсан, даныш, динсяня.
эеъя зцлмятини сяпир, яляйир
гачан да, гован да имдад диляйир
арханъа бир дяли цряк мяляйир
биръя йол цзцмя дюнцб эцлсяня
аьрыны, аъыны дяриб цзцрям
бяхт верян щяр дярдя дуруб дюзцрям
бахма ки, Мяънун тяк гяриб эязирям – 
гяриб цнванымы тапыб дюнсяня.
щагга ялим ачыг, торпаьа йолум
дюн севэи эцнцня – торпаьын олум
цшцйцр додаьым, гуруйур голум
гайыт говуш мяня, говуш сян – сяня!
146
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
тясяввцр еля
киприк уъунда йаш
диггятля бах – 
гопмаьа башлайыр
йаваш-йаваш...
бармаьынын уъуйла
силмякдян чякинирсян
йанаьын ашаьы
дийирлянир
балаъа бир «даш»...
эюйняйир изи...
ня сярт имиш
щясрятин цзц
эюрцрсянми,
айрылыгда
ютян анлар
эюз йашына
тутуб бизи-
ай инсафсыз...
147
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
мян щеч кимям сянин цчцн
щаггын да вар – бу доьру..
мяни щяйат-цряйин
чякир юзцня доьру 
корам, шилям – щяр няйям
сянин цчцн тяшняйям
валлащ эюйдян дцшмяйям – 
ня гатилям, ня оьру!..
ня дин, ня сус – бах беля 
ъаны шишя тах беля 
истяйими даь еля – 
вцсал олсун ахыры...
148
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Галмышам 
щардан эялмишям, щара эедирям
юзцм юз йеримдя дюзцб галмышам
йада да дцшмцрям – цсйан да етсям – 
ъанымдан ашкаръа безиб галмышам
йуху щясрятлиси, хяйал дялиси
кцкряйян суларда батыр эямиси
де кимя эярякди мяним кимиси – 
сонунъу тели дя цзцб галмышам...
ялим сюзя бахмыр, додаьым ясир
ичими кцт аьры доьрайыр, кясир
Ябцлфят, де рущун щара тялясир – 
вцсал бадясини сцзцб галмышам.
149
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Бцтювлцйцн гялябяси
Ядябиййатын билиъиси, ел-обамызын 
аьсаггалы, дяйярли зийалы, гайьыкешим 
вя язизим Няби Мухтаров цчцн
Атдыьын щяр аддым, дедийин щяр сюз
Бцтюв олмаьына данылмаз сцбут.
Щаггыны эюрмяйи баъармайан эюз
Гаралыб шам кими, еляйир сцгут!..
Эцндцзля эеъянин сярщяддин позуб
Динълийи унудуб, йухуну говдун.
Бцтцн тяклифляри сябирля йозуб – 
Дцрцст гярарлара мющрцнц вурдун.
Якилян аьаъда, чякилян йолда
Тикилян бинада сюзцн дайагды.
Севинъли, язаблы – щяр ъцря щалда
Варлыьын цмидди, ишин майагды!
Садя адамларын дуасы сянля
Хябисин, намярдин пешяси бялли...
Зирвяляр севилир думанла, чянля
Бу бир щягигятди, дейил тясялли!
150
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Ян аьыр мягамда, ян сярт заманда
Иряли чыхараг чякдин дцз хятти.
Ел сяня эцвянди эюрцб йанында – 
Сянин юз бяхтинди-бу елин бяхти!
Илляр варлыьындан сцзцлцб кечиб
Архада ял чатмаз бир тарих галыб.
Сяни игтидар да, елин дя сечиб
Демяли щаглылар гялябя чалыб!
151
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
О даша бах
синясини эцлля дешиб.
о аьаъы
мярми йыхыб
йаралы даш сянэярдяди
шящид аьаъ
юз кюксцнцн кюлэясиндя
йаралы даш...
шящид аьаъ...
биздян киши
чыхыб, гардаш...
Бялкя биз дя
йола чыхаг
бу горхуну
йыхаг гардаш!
Гайьылы чякдийим,
дярдли чякдийим
Бу бойда Бакыда
дярдди чякдийим.
Мяним азадлыг да
шярти чякдийим – 
ъязанын адыны
чякянляр биляр.
152
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
дюрд дивар
арасында 
икимиз – 
сюзцмцз,
сясимиз,
няфясимиз...
гарышыб
бир-бириня
Амма
бу дюрд дивар
архасында
Галан щяйат
сяссиз,
сюзсцз,
няфяссиз – 
гяфясимиз...
Эцлмяйин
бу шеиря сиз – 
Беляъя 
анлашылмаз
- бир севэи
йашайырыг биз!
153
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Цряк
йумруг бойда
даш тяк
Асылыб синямдян...
Щяйатым ъящяннямя дюндц – 
цряйимин 
эяряксиз олдуьуну
биляндян...
154
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
щалымы сорушурсан,
щалым сянин ялиндя.
дюнцб бир кцт хнъяря,
галым, сянин ялиндя...
щалымы кясиб, доьра
динъял бир аз вя сонра
гямими дя бу донда
алым, сянин ялиндян...
ярийир эюзцн йаьы,
итир гарасы, аьы...
йахшы билирсян ахы – 
ъаным сянин ялиндя.
155
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
эюйнят цряйими, гопарт гайсаьын
эюндяр ширин пайды-дярдин гаймаьын
онсуз да кечибди мяни дуймаьын – 
мян еля беляъя юлцб эедяъям
чякинмя щеч нядян, бяхтя мин шцкцр
йазы щагдан эялир – вахт юзц бцкцр
мяним будагларым тез чичяк тюкцр – 
мян еля беляъя юлцб эедяъям
заман йящярлиди – мян ися нашы
мин суал эюз дешир щяр аддым башы 
индидян эюрцрям боранлы гышы – 
мян еля беляъя юлцб эедяъям
кюврялиб киприйя дамъылар дцзмя 
мющкям ол, бярк дайан – юзцнц цзмя
бу мяним бяхтимди, щеч додаг бцзмя – 
мян еля беляъя сона йетяъям.
156
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
чятинди мянимля дярд ортаглыьы 
чятинди, амма ки, бяхтя бу дцшцб
мяним севдийимин щалы пяришан – 
мяни севмяйянляр бахыб, эцлцшцб
бяхтимя йазылы гыш дцшцб анъаг,
фясил дяйишмяси эялмир йадыма.
севдийимя эюря иш дцшцб анъаг – 
ъяза ганунуйла мяним адыма 
щяйат дяфтяриндя сон вяряг кими
бир нюгтя гоймаьа аь йер галмайыб
мян инди гопаъам сон йарпаг кими
сян дя дцшцнярсян, йягин олмайыб.
чятинди мянимля данышыб, эцлмяк
анъаг дярд тюкцлцр, дярд йаьыр мяндян.
яввялдян дейяйдим бус юзу эяряк – 
инъимя, дцнйайа гям бахыр мяндян. 
157
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
ясир талещимдя пайыз кцляйи
щяр эцн щясрятинля мян баш-башайам
цзцлцр ъанымдан Мяънун цряйим – 
буна чятин дюзцб, чятин йашарам.
анасын аьладыб йухусузлуьун
эеъяни эцндцзц тяк юлчцб-бичирям
сянли эцнлярими зям-зям суйу тяк
валлащ дамъы-дамъы бюлцб ичирям.
артыг ня дейяъям, яслиндя щеч ня
сюз аъиз галыбды севэи юнцндя
мяни дилбилмяз тяк гынайыб эцлмя – 
сян сирр сахлайырсан ахы кюнлцндя.
158
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Севэи гям дейил
кюнлцмцн одуну сюндцрмя беля,
онсуз да юлцрям – юлдцрмя беля
дцнйаны цстцня эцлдцрмя беля ,
севэи гям дейил ки, гачырсан ондан.
ачылан сящяря бир чынгы од ат,
йухуну дан цзц су цстян адлат
йыьылсын щясрятин, йыьылсын гат-гат – 
севэи гям дейил ки, гачырсан ондан.
цзцлян цмидди-чичяк вядяси
дюйцр гапысыны пайыз щядяси...
ай Танры мяляйи, ай йер бяндяси – 
бу сеэи нядир ки, гачырсан ондан.
мяним рущум учуб, ъисмим овулуб
бир хырман йерийдим, хырман совулуб
ай Лейли, сянинчцн Мяънун доьулуб – 
таныйа – таныйа гачырсан ондан.
159
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
сясиня зянэ етмишдим,
сясими танымады.
сясин буз кими- сойуг 
сясинин оду щаны?
дярдя синя эярмисян
де, бялкя сянэярмисян?..
бир шякил эюндярмисян
бяс бунун ады щаны?
мяндя бир мян бой атды
хатиряляр ойатды
юмрцм-эцнцм бойатды – 
сорушма, дады щаны?
160
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Гысганырам
додаьым додаьынчцн
ялим ялинчцн ясир...
мяня еля эялир ки,
бу мещ телинчцн ясир – 
гысганырам...
хяйалым узагларда,
эюзцм шяклиндя галыр
сянсиз ютян анларым,
сяни ялимдян алыр – 
гысганырам...
йухумун шащ даммары
цзцлцр, чиликлянир...
йанымъа щясрят эязир
кюлэямдя эцнлцклянир – 
гысганырам...
талещимя, гядяря
аьыз ачдым мин кяря...
сяни щятта язизим – 
сян севдийин кядяря 
гысганырам...
161
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
ачырам эюзцмц-бахышымдады
йумурам, рущумла баш-баша галыр
цряйим дян тутмуш севэи зямиси,
щясрятин ялийля щей башагланыр.
эеъя бир аддады, эцндцз мин донда,
хяйал сярщяд билмир, йасаг танымыр
мян бу дяли ешги анладым онда – 
о ня тясдиг олмур, ня дя данылмыр.
чякир юз йцкцнц-дизиндя тяпяр
йаныр айаьындан телиня кими
эюйляря ял ачыб щяр ахшам, сящяр – 
дюзцм истяйирям юляня кими.
эюзцмцн ишыьы, рущумун шащы
бу азад дцнйамда тахт-таъ гурубду
мяни мяндян алыб унудан ащу – 
яйилян эцняшин сону гурубду.
162
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
эцлцм, олан олубду
эцлцм, кечян-кечибди
мяним шаир цряйим,
сяни щямдян сечибди.
демя йаш о йаш дейил,
дцздц оьул-ушаг вар...
инан бизим севэидян – 
мяйус олмаз ушаглар...
демя, дюз, дайан эюряк
демя, эцнащ иш тутдуг 
де ки,  чартлайыр цряк – 
няйи щарда унутдуг...
демя гярарсызсан сян,
демя фикрин гарышыг
де, мянсиз йарсызсан сян – 
щясрятдя дя вар ишыг...
163
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
цзцлмцшям ичимдян
киприкдян гопан йаш тяк...
атылмышам узаьа 
ял бойда гара даш тяк...
дуйьулара сыьынмаг
эцъцм тцкяниб тамам...
йцйцрдцкъя йыхылмаг – 
истямирям, мян атам...
сясим ичимдя юлцр,
сюзцм дилин уъунда...
мяня щясрятин эцлцр
щясрят щяля щцъумда...
цзцлдцкъя назилян
назилдикъя дюзян мян
сян Лейли тяк наз едян – 
Мяънун кими эязян мян...
164
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Эял 
эял чыхыб бурдан эедяк
эедяк цн чатмаз йеря...
севэийя сяъдя едяк
Аллащ ня веря-веря...
эял, щюряк яли яля
кюрпцляшсин ъисмимиз
чякилсин бундан беля 
гошалышмыш исмимиз.
эял, наьылдан щяйата
дюняк цмид шамы тяк...
йашайаг бу севэини – 
гоъалтмайаг щамы тяк...
165
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
мян ня дейим, щеч билмирям юзцм дя
дярдин, гямин ичиндя лап итимишям
дцнйа санки ъящяннямди эюзцмдя
йолун цстя суал кими битмишям.
аьлым-щиссим бир-бирийля эцляшиб,
аьыр олуб заманиши, эцн иши
талещимя доьан сян тяк эцняши – 
эюрмямишям, эюзц баьлы ютмцшям.
мисралары гырыг-гырыг кясилян
дярд шаири, пычылтынам, сясиням,
хош анымла ай цряйим, бясиням – 
зцлцмляри мян юзцмя етмишям.
166
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
мяни гынайанлар
чох 
фярг етмяз
щаглы-щагсыз...
онсуз да дяйирманын
иши башындан ашыр
чахчахсыз...
юзцмц дя бездириб
фикирлярмин 
пяракяндялийи...
бахмайын мяня
додаг бцзцб,
эюз сцздцрцб
Аллащын ня эцнащы
мян баъармырам
бяндялийи 
щяйатымын
бир ады вар:
солмуш
шаир эцндялийи!
167
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
ешитсям инанмаздым
охусам шцбщя едярдим
йухума да эирмязди
аьлыма да эялмязди 
щеч Ким 
сцбут да едя билмязди – 
бу йашда 
аьлым башымда
цряйим йериндя – 
йашайа биляъяйими!
амма инди 
ешидиб инанын
охуйуб шцбщя етмяйин
йухунуза чаьырын
аьлыныза эятирин
шцбщяйя йер галмасын
бу йашда 
ня аьлым башдады
ня дя цряйим йериндя.
йашайырам анъаг
садяъя дяли-диваня
эцнцндя!..
Мяънунун да
168
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
додаьы гачарды – 
бу щалымын юнцндя...
йашамаг 
ъящяннямин 
сону
ял чатанда,
цн йетяндя ...
рущуму 
алыб апардын
щисс етмядинми
няся айрылыб галды
сян эедяндя 
мянимля 
сакини 
олаъаьым – 
ъящяннямдя – 
рущуну ахтарма...
169
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Дейил 
бахдым, чыхыб эедирям
дцнйа та мянлик дейил
ильым мяни алдадыб – 
сящра чямянлик дейил
эцняш гцруба дюнцр
ярийир, шам тяк сюнцр
цряйим, рущум юлцр – 
эцнащы сянлик дейил.
гямди щяр эялян сящяр,
севинъи нисэил, гящяр...
мян бал билдийим зящяр – 
урфалыг, дянлик дейил.
бяхтди – аь, гара, йа боз...
оху, ъыр ат, йа да поз!
севэими мин йеря йоз – 
чох чятин тянлик дейил...
170
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
бязян 
мяня еля эялир ки,
дцнйада ян сонунъу
ипдян асылмышам
даща ня ип олаъаг,
ня дя дцнйа,
бу сонду эуйа...
эцлмяли дя олса
еля билирям ки,
сонунъу гара каьыз
йа вида 
няьмяси кими
эюз йашлары иля 
йазылмышам.
Танрым
бяхтими билдийиндян,
отуруб 
эцнцмц аьлайыб,
вя сонунъу ипи
мяним цчцн сахлайыб.
дедикляримя
тябяссцмля йанашыб
дцшцнмяйин ки,
аьлым лахлайыб
йериндян – 
садяъя щярдян 
беля шейляр
аьлыма эялир...
171
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
щеч ким 
эцнащсыз дейил,
щятта мялякляр дя...
онларын эцнащларын,
эюй цзц пярдяляйир.
щеч ня мянасыз дейил,
дашлар да,
аьаълар да...
йаьышлар, кцлякляр дя
щамысынын да 
юз иши вар – 
цряклярдя...
эюр инсан юзцня
няляри дярд едир
Аллащым,
эцнащларым 
щямишя пярт едир
мяни – 
сянин гаршында!
еля бу сябябдян
аьрыйыр
щяр эцн
цряйим дя,
башым да...
172
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Йаныр
бу ъящянням одунда
ъяннятлик бяндя йаныр...
мян ъящянням сакини – 
ъяннятлик мяндя йаныр.
гой одундан кюз дярим
ичин-ичин кюзярим – 
цмид шамым эюзлярин 
о да ки, сяндя йаныр.
тилсим, дуа, даща ня
щамысы сюз, бящаня.
няди ешгдян баща, ня? – 
о да бу фяндя йаныр.
мян гярг олан бир эями
дцшцн бир ан бу дями
арзуларымын ъями – 
аьаран дяндя йаныр...
173
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
яслиндя 
щяр шей сонду- 
вя сондан
башлайыр яввял...
нятиъя – 
илк адамын яксиди
щятта 
беля дя 
демяк олар – 
мягсядин чякисиди,
сондан яввяля 
узанан йол...
санки сейр едирсян
биръя унудурсан ки,
щяр заман
юзцндян-юзцня
эюзцйумулу
бцтцн 
истигамтлярдян
йол эедирсян...
174
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
ялими узадырам
дястяйя доьру
ялимля 
дястяйин 
арасында 
бу анда 
няляр йашандыьыны 
билмяк истяйирсян
дайаныб кянарда – 
цз-эюзцмдян оху...
сянин шяртлярин
мяним вядлярим 
гарышыб бир-бириня 
ичимдя 
тялаш вя горху
йарадыб...
бу сящяр йеня
сясинин щясряти 
эюр ганымы 
неъя гаралдыб
ай инсафсыз...
175
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
яслиндя мяним 
няся уммаг щаггым
чохдан битибди...
йохлуьум ашкар эюрцнцр
сясим кими,
изим дя
чохдан итибди...
яслиндя мяним 
нася йазмаьым – 
кечмишдян гайытмаьым
кими бир шейди.
хатиряляр кющнялдикъя
ширин олур – 
дейилми!..
яслиндя 
варлыьымла йохлуьум
веъиня дейился чохлуьун,
сян дя онларын арасында
онда няйя эярякди
уммаьым, йазмаьым
вя бцтцн бунлары да
сянин билмяйин...
яслиндя галмаьым
даща эюзял оларды
йохларын сырасында.
176
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
иш отаьымын пянъяряси
эюзцнц зилляйиб
гябристанлыьа 
щяр дяфя 
пянъяряйя сюйкяняндя
унутмаг истяйирям
щеч олмаса 
бир анлыьа 
дцнйанын бцтцн
писликлярини...
иш отаьымын
пянъяряси 
бяхтиндян инъик
мян ися яксиня
рущларын долашдыьы 
цнванла цз-цзя галанда 
юзцм дя рущ оланда 
санки динълик тапырам
пянъярям 
гябристанлыьа 
ачылыр,
цряйим тякъя сяня...
бцтцн писликлярдян
горунмаьа 
чалышан
динълик тапмаг истяйирсянся
месажла 
рущуну эюндяр мяня...
177
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
даща ня дейя биллям
ня вар щамысын дедим...
галды гара даш атмаг – 
дурат, мян чыхым эедим
мянсиз йашамаг ня хош
мянсиз щяр шей эюзялди
мянсизлик цмид кими – 
щяйатында кюзярди...
санки олуб-кечянляр,
биз алданан йухуймуш...
санки ня анд ичянляр,
ня бу севэи йох имиш...
даща тялаш кечирмя,
бошалмыш кюнлцня бах
сян мяни саламат бил,
мян дя сяни щяр ан саь!
хатиряляр ичиндя 
бир шам ярийир инди...
ону бир Аллащ эюрцр,
бир дя о билир кимди...
178
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
сюзцмцн сапындан тут,
дола мяни бойнуна
бялкя сцрцшцб ордан
эиря билдим гойнуна.
хяйалына далмышам,
эюзцндян од алмышам
щяля дя мат галмышам – 
бу щясрят ойунуна...
179
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Гошма 
баш-башайам тянщалыгла-тякликля
чякдиклярим бир юмцрлцк дярд дейил.
инсафдымы о мяня дярд чякдиря – 
наз етмяйи бунъа ахы шярт дейил.
эцнащларым даьдан аьыр, ен гядяр
дярдлярими ким эейинся эен эяляр
йаман артыб гулп гойанлар-йенэяляр
дедикляри бир-бириня бянд дейил...
талейимя гол ачмышам – голларым
йол эюзляйир, чох узанды йолларын...
сянсизликдян бу дяйишян щалларым
цряйимя йол тапмагчцн фянд дейил.
180
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
мян кечиб эялдийим бу йол
бянзямир юзэя бир йола
яллярим тутар голуну
сарылса юзэя бир гола.
щяр шейин йалан вахтында
дцнйанын талан вахтында
эцлцм, тяк галан вахтында
бойланырам саьа-сола...
эюзцмдян башлайыр бир йол,
эюзцмдя гышлайыр бир йол
мяни щей хышлайыр бир йол – 
сян тяк йарым ола-ола...
щяр эцн ешги юймяйими,
дуйуб, охша эюйняйими
гямдян бичиб кюйняйими – 
аьла мяни бала-бала.
181
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
узун чякди тапмаъалар, наьыллар
хябярин вар – бизя неъя бахырлар – ?
севэимизи эцнащ сайан пахыллар – 
эизли тилсим, ашкар дуа йазырлар.
сян фикриндя чох гайьылар чякирсян
юз-юзцнц щалдан-щала бцкцрсян
нийя анъаг цмидсизлик якирсян – 
эюрмцрсян ки, изимизи газырлар?..
ютцб эедир эцнцм, айым бош щядяр
юмрц щядяр саймамышдым бу гядяр
сянсизлийим дил билмяйян гям-кядяр
мяни онлар цряйимдя асырлар!
182
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
бу сящяр
дан йери
сюкцлмяздян юнъя
йатылы икян сящяр
ялими узатдым дястяйя
йухуна ширинлик гатым дейя
бу сящяр
йатылы икян шящяр
эцзэцдя бахыб эюрдцм
ган чанаьыды эюзлярим,
вя сяня 
гярибя эялся дя...
пянъярямдян
бойланырам пянъяряня
эюзляримин 
ишыьы 
дцшцр эюзцня
сяни йухудан ойадырам.
183
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Ня вахт эялим
цряйимин пара вахты, тян вахты
сярчялярин дянлядийи дян вахты
ойанмышам, юзцн сюйля сян, вахты – 
ня вахт эялим ялляриндян юпмяйя.
пярян дцшцб хяйалымын сырасы
овъумдады эюзляримин горасы
бир эюрцш вер, бу щясряти гырасы
ня вахт эялим теллярини юпмяйя.
щясрятимя етинасыз эцлцрсян
чыхаъагсан бил, гаршыма бир эцн сян
бцтцнлцкля шещ бялянмиш бир эцлсян – 
ня вахт эялим эцлляриндян юпмяйя.
184
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Бу эцня шцкцр
бир заман кясийи дя
артыг дюндц кечмишя,
биз щяля дя чырпыныр
щяля дя йол тапмырыг
мян ня дейя билярям,
бизя бяхти сечмишя
ону ки, биз йоьурмур,
ону ки, биз йапмырыг – 
бу Танры йазысыды – 
шцкцр, бу эцня шцкцр!!
газанъымыз цст-цстя
газанъымыз бярякят
мин илляря бяс едяр – 
бу дялисов мящяббят
бизя дюзцм эярякди,
бир дя гяти щярякят!
щяр эцнцн ахырында
пычылдайырам хялвят – 
бу Танры йазысыды,
шцкцр, бу эцня шцкцр!
мян тякъя юз адымдан
ял ачмырам эюйляря 
185
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
щяр дуамда сян варсан,
ей мяним олан цряк!
бу щяйатын дадындан
гисмят дцшсцн елляря – 
сян йаман инадкарсан – 
инаддан ял чяк эюряк
бу Танры йазысыды,
шцкцр, бу эцня шцкцр!
мян щяля дя йцз дярди
бир сапа дцзмяк цчцн
йол арайыб эязирям
эеъям-эцндцзцм итиб
рущумун ъан ортаьы
тяр эцлц цзмяк цчцн
аллащдан кюмяк уман
дуа дилимдя битиб
бу Танры йазысыды,
шцкцр, бу эцня шцкцр!
186
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
мяндян сяня гядярки йол
сяндян
мяня гядярки йолдан
фярглянир.
чцнки 
мян сяни 
бцтцн севэиляримля йанашы
щям дя 
шаир кими севирям
одур ки,
бязян 
таныдыьым, билдийим 
шаир севэиляри дя
вяряглянир
йаддашымда.
вя даща чох да фырланыр
Мцшфигин
«йеня о баь олайды»
мисралары башымда.
одур ки,
инъимя сян Аллащ
дедиклярим дя 
еля бир шаирликди 
валлащ!
187
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
юзцмц анладыгъа
сяня йахынлашырам
арадакы мясафя
азалыр эцнц-эцндян
хяйаллара тапыныб
тамам наьыллашырам – 
чыхырам бяндяликдян...
йапышырам дюрд ялли
мяни севдийин диндян
йапышырам црякля
айыра билмяз мяни – 
бу севэидян фялякдя!
188
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
мян еля билирдим ки,
щамы кими
мян дя 
бир дяфя юляъям
вя бу юлцмцмля дя
щясрятиня эцляъям
эцля-эцля айрылдыьым
щясрятимин
йухуларына – 
щярдян еля 
йуху кими дя эяляъям...
мян еля билирдим
юлцм бир анды
сян демя
рущуйла
севянляр цчцн
юлцм йаланды...
йаланды...
дюрд дивар арасында
рущумдан
тонгал галанды...
чынгысы
189
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
сяндян дцшмцшдц – 
эюзцндян ишыг
ичмишди
додаьындан гопмушду
гысасы
эюрцшцндян
дюнмцшдц 
тяяссцф ки, буну
икимиздян савайы
кимся билмяйяъяк...
щятта 
истяйянляримиз беля
билиб севинмяйяъяк...
бизим 
юз дцнйамыз вар
ачары сяндя 
килиди мяндя
вя йахуд да 
тярсиня
бир дя 
мян чохдан щазырам 
севя-севя юлмяк
щяр эцн руща дюнмяк – 
арзулу олан 
бу мящяббят дярсиня!
190
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
сян ъяннятсян – 
мян ъяннятя ъан атан
цзмя мяни,
ай кюнлцмц ганадан
талейляри биз сечмирик,
билирсян
сяни мяня
гисмят йазыб Йарадан
ням чякирям бахышымла булуддан
эюй сюйкяниб яйиляряк чийнимя
мящяббяти, сян ай мяни унудан
юзцн юлчдцн, юзцн бичдин яйнимя.
191
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
ишыьы эюрцнмяйян – 
эюзцм кор олсун мяним
йанында йерим йохду – 
йерим эор олсун мяним.
ня доьмайам, ня йадам
язаб долу щяйатам
доьмаларсыз тяк адам 
эюзцм кор олсун мяним.
кечдикъя ан-гяриня
гям кюк атыр дяриня
сармашсын бир-бириня
рущум тор олсун мяним.
192
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
гайыдын йаныма, дюнцн чеврямя
мяндян узаг дцшян достлар,
танышлар 
дюнцб гонаг олун 
бу гям сцфрямя 
ахы тяк галаны чохлуг баьышлар
баьышлар, йягин ки, мяни баьышлар.
йурдсуз-йувасызам эцнцм эюй яски
гапым вар, ня дя ки, гапым дюйяси
ичим сюз долуду – сизя дейяси – 
амма имкан вермир исти йаьышлар.
гязябя туш эялдим, аща бцкцлдцм
юзцм уъуз икян, баща бцкцлдцм
даща сындырылдым, даща бцкцлдцм
кюнлцмя из салды, сонсуз нахышлар.
талейим йолумда чох тикан якди,
демяди Ябцлфят мейданда тякди
сизя цз тутмаьым сонунъу ъящди
бир дя апардыьым гямли бахыш вар.
193
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Севэимиз цчцн
бу эцн сянинля бирэя
гямя гаршы чыхмышдым
сянли-мянли дюзцмц – 
бир нюгтяйя йыьмышдым – 
севэимиз цчцн...
бу эцн яслиндя щяр шей – 
илк иди, язял иди...
бизи бцрцйян заман – 
бямбяйаз эюзял иди – 
севэимиз цчцн...
бу эцн щясрят сюзцн дя
унутмушдум бцс-бцтцн
инан, мяним эюзцмдя
щеч ня иди Бцсутун – 
севэимиз цчцн...
бу эцн сян вя мян, бир дя
бир олан цряйимиз...
цз тутмушдуг Аллаща – 
тяк одур кюмяйимиз – 
севэимиз цчцн...
194
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
мяним ичимдяки гям гоъалыбдыр
сач-саггал аьардыб, ил йола вериб 
севинъли эцнлярим бармаг щесабы – 
кядярли эцнлярим гол-гола вериб.
цзцмя эцн доьуб исинмямишям
гара гям пярдяси кясиб араны
фикримдя дяряляр, даьлар асмышам
амма айагларым эязиб араны.
щейрят едиляси бир талейим вар,
ону биля-биля мян йашайырам
юзцмля бярабяр бу талещи дя – 
сон эцня, сон йеря мян дашыйырам.
мяним кюнлцмдяки мяним щяйатым 
аьрыма – аъыма шярикди, тянди
щясрятин юнцндя неъя дайаным
о бюйцк севэимя – бюйцк Вятянди!
195
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Гайыда билсяйдим
гайыда билсяйдим ня иди дярдим
гайыдыб эедярдим дцнянки эцня
гайыдыб йолунун цстя битярдим – 
эялярдим эюрдцкъя имана-диня.
аъы эцнляримя бал гата-гата
ютян эцнляримдя ат ойнадардым
галхыб эюй цзцндя йеддинъи гата – 
севэи илащясин мян ойадардым.
гайыда билсяйдим дцняня, Эцлцм
дюзцм апарардым бц эцндян анъаг
гайыда билсяйдим, ай юмрцм-эцнцм
севэи эятирярдим мян гуъаг-гуъаг.
гайыда билсяйдим- ещ бу да арзу
кимя эцлмялиди, кимя дя йалан
мян юз истяйими гойдум ортайа – 
щяр щалда сян шаир сюзцня инан.
196
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
бу эцнцн йазысы чох гарышыгды,
ня яввял охунур, ня сон охунур
ады билинмйян бир гатышыгды
бу да цряиймя йаман тохунур.
бу эцнцн овгаты бир аз туршмязя
бир аз лилли суду, бир аз даь чайы
санки туш эялмишям бир дил билмязя
эярилиб ясябин дюрд йердян йайы
бу эцнцн щяр аны щясрят щавасы
она ня ад версям дяйишян дейил
бары сян инсаф ет, ай гыз анасы – 
эюстяр истяйимя бир азъа мейли.
197
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
мян яслиндя 
бу эцнц
йашамадым
бу эцн сянин
етирафынла
галды йадымда
вя бир дя 
бу эцн
дцнянин давамы дейилди – 
чцнки 
бюйцк бир севэи вар иди- 
дадында!
мян бцтцнлцкля
анладым ки,
Илащи эцъ вар
юзцнц севэисиндя
тапан гадында!
бу эцнц
йашамаг цчцн
щазырам
щагдан эялян севэинин
юмрцмцн сонуна тяк
йанмаг 
цчцн одунда!
198
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
тягвимдяки йени ил
йанварын икинъи эцнц
мянимцчцнся
щеч ня йени дейил – 
тякъя сянинля
бу эцнки эюрцшцмдян
юмрцмя щопан
ляззятдян башга...
тягвимдя йени ил
даща дягиг десям
илк айын икинъи эцнц
кюнлцмдян
кечян
бир дуйьу вар
дейяъям дцзцнц – 
разылаш
ляззят долу бу эцнц
мянимля щяр эцн
йенидян башла.
199
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
мян щяля дя 
бюлцшя билмирям
юзцмц сянля
рущум сянляди
ъисмимся мяндя...
щяр эцн башлайырам
сюзцмц сянля цнваным сяндяди
исмимся мяндя...
мян щяля дя
бюлцшя билмядийим
юзцм дя
эащ сян олурам,
эащ мян
мян щяля дя 
эюрцшя билмядийим 
юзцм дя 
эюзлярини ахтарырам
мяни эюря 
билмирсян сян?
200
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
щардан дцшдц кюнлцмя
о оъаьын бу оду
йар эязирям юмрцмя – 
ахыр тапдым – бу, оду!
гашы, эюзц йериндя
дили, сюзц йериндя – 
валлащ юзц йериндя – 
юзц тякди – бу оду! 
од  салмаьа ъан эязир
ганды валлащ, ган эязир
тякъя мяндян йан эязир – 
тяк мялякди – бу оду.
201
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
гар йаьыр пянъярямдян
бахырам, изим тякди
бу гар бир хатиря тяк
мяни гойнуна чякди.
хяйалымда гол-гола
сянля эяздим гар цстя
ай гар атан, аста ол
инъийярям йар кцсся...
мян гара пянъярядян,
йар мяня щардан бахыр...
айры дцшяли сяндян – 
гарлар юмрцмя йаьыр.
202
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
мяним дя дуйьуларым
бир аз кювряк, бир аз сярт
мяним дя йухуларым – 
ня дил билир, ня дя шярт
сев мяни севдийим тяк
сян мяни сынаьа чяк 
кюнлцмя бир цмид як – 
ады олсун мящяббят.
рущум дюнсцн лимана
эялсин диня, имана
биз говушан замана
йаз эятирсин тябият.
инди гаш-эюз етмяйим
йолун цстя битмяйим
бцлбцл кими ютмяйим – 
щагдан пайды, Ябцлфят.
203
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
вахты гарышдырмышам,
ач гапыны – вахты, де!
цряйими овундур – 
ешг-сянинчцн тахтды – де!
эюзцмцн ишыьыны
гатым ишыг селиня!
бир дя эюрцм голларым
доланыбды белиня
эеъя-эцндцз фярг етмяз
сянинди бцтцн анлар
сяни мяним тяк севян 
мяни сянин тяк анлар
гарышыг дцшян вахтда
щаким дя, щюкм дя сян – 
мяни йашадан ешгин – 
ганында, кюкцндя сян.
204
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
гар йаьдыгъа аь бялянир рущума
эязяъяйям бу гар алтда дойунъа
яллярими сян ал, исит гойнунда – 
гар овмушам бармагларым донунъа.
бир тяк из вар дцшцб еля ардымъа
мяни гоймур бу гар цстя тяк галым
истяйирсян эюзляринин йадында
шахта баба гийафямдя чяк, галым.
гар йаьдыгъа мян юзцмдян кючцрям
йувам эюйдя гар дяняси бойдады
телляриндян, йанаьындан юпцрям – 
гар додаьым бал яммякдян доймады
бу гар алтда гошалашан рущ щаны
рущумузу эюрк еляйя, эюстяря,
бу гар мяним  сюйлядийим дуаны
каш йетиря исми пцнщан кясляря.
205
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
индики анда
фяргиня вармырам
яслиндя 
щеч няйин...
ня эцнцн, ня саатын
чцнки мян
мянасыны
сянин севэиндя
тапмышам
йашадыьым
щяйатын.
206
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
дцнйадан няся уммаьа
щалым, ня щявясим галыб
одуна дцшцб йанмаьа 
бир гуру няфясим галыб.
йерля-эюй арасында
бир ъцт эюзцн гарасында
дцнйанын бир парасында – 
дюрд дивар гяфясим галыб.
овъум долу думан, чянля
йол эедирсян гям ичянля.
няйим варды-бюлдцм сянля – 
мяня артыг сясим галыб.
сыхыр булуд эюйдян мяни,
йер дя салыб щейдян мяни
айырмайын мейдян мяни – 
бир аз онла бящсим галыб.
207
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
ъаным! – эеъянин дар вахты,
юзцм-юзцмя гянимям
Аллащым йаздыьы бахтды – 
гача билмирям – сяниням!
эюйдян йухарыда эюйцн 
рущу тяк синямдя дюйцн.
щяр йердя, щяр заман юйцн – 
даш цстя битян дяниням.
вахты эяляр тилсим ачарыг
биз ганадсыз да учарыг
сян севэи адлы уъалыг – 
мян дя ки, думан, чяниням.
щяр ана, эцня дуам вар
сяни исидян шуам вар.
эцлцм, гойнунда йувам вар – 
билирсян ки, вятяниням!
208
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
бу бир гярибя севдады
еля бир дашда од битиб
ъяннятди севэимин дады – 
дилимдя биръя ад битиб.
аьа-гарайа бахырам
билмир щарайа бахырам
тязя йарайа бахырам – 
дцнянки кющня чат битиб.
209
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
эюзлярим эюз ахтарыр
кюнлцмдя сир эязирям
башына доланмаьа – 
анд ичиб – пир эязирям.
биз кясишян йолмушуг,
булуд кими долмушуг
икимиз бир олмушуг – 
онунчцн бир эязирям.
щясрятя турп якмяйя 
вцсала диз чюкмяйя
севэими ъар чякмяйя – 
ачыг ефир эязирям.
210
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Горхмадан севмякдян...
щясрятим юзцм бойдады
чякди ширями доймады
башымда гылынъ ойнады – 
горхмадым севмякдян сяни.
мин цмид бир эцман олду
чян енди, йол думан олду
чох сюзцм ащ-аман олду – 
горхмадым севмякдян сяни.
эюзцмя аь-гара эялди
йара цстян-йара эялди
дедим ки, вур, щара эялди – 
горхмадым севмякдян сяни.
211
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
мян талещля йарышда
вурулдум щяр гарышда
бу савашда-барышда – 
газанъым дюзум олду
дырмашдыьым йол-йамаъ
зяфяр олду сон амаъ
севэи адлы шащ аьаъ – 
оъаьым, кюзцм олду.
щясряти чох гынадым 
чох цзцня сынадым
бцлювлянди инадым – 
дюнцб мян юзцм олдум
хябисляр эюря инди 
бу щяйат эюрянинди
цряйим цряйинди – 
эюзлярин эюзцм олду!
212
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Йазмаг истядиклярим
йазмаг истядиклярим
гялямимля данышмыр
гачыр йазы масамдан – 
вяряглярля барышмыр
ня гядяр дил тюкцрям,
гарышмыр ки, гарышмыр
су цстя ляпя кими.
йазмаг истядиклярим
йуху щяддини кечиб
дюзмяк истядиклярим 
горху сяддини кечиб
позмаг истядиклярим 
даща бяндини кечиб
сонунъу тикя кими.
йазмаг, йозмаг, йа да ки
дюзмяк, позмаг даща эеъ
кимляр салыб йада ки,
кимляр дейиб баша кеч
Танрыдан нида йохса
мялякляр дя билмир щеч – 
иряли чякя кими.
213
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
истядийин эцн,
истядийин ан
истядийин йердя
сянинля цз-цзя 
эюз-эюзя 
няфяс-няфяся...
щазырам ъан
гурбан етмйя
ъан!
вя бир дя 
щясрят адлы
гяфяся – 
цсйан – 
цряйимин сясиди бу
инан!
214
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
сону эюрцнмцр
чякдийимиз гямлярин
бязян булуд чох олур,
бязян дя ки, йаьыш
сырасы да сейрялир
достларын...
щямдярдлярин...
бу эцня шцкцр едиб
дейирсян ки, ня йахшы 
дцнян вармыш! 
гярибяди!
дцнян дя
ондан юнъяки эцня
цз тутуб, шцкцр етдим
гялбиндя зярря бойда
йер вермядин сян киня,
инъийяндя сакитъя 
дуруб, айрылыб эетдин – 
шцкцр дуаларынла 
язабдан да кам алдын.
сян цмид ишыьы тяк,
мяним кюнлцмдя 
галдын!
215
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
доланбаъ йоллар йаман
фырфырады чеврямдя 
гялб нуруму щяр заман
эяздирирям чющрямдя.
дяря-тяпя, йол-йамаъ
мяня сян аз ял-гол ач
сюздц мяня тяк ялаъ – 
тцкянмясин тякнямдян
юмцр мин ъцр бюлцнцр
мин ъцр дя тор щюрцлцр.
ортаглыгда эюрцнцр – 
якдийим дя, бящрям дя!
216
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
щясрят ъящянням оду
йанырам, йахылырам
сянсиз дцнйа бир гяфяс – 
ичимдя сыхылырам.
цряйими гям дялир
башыма од ялянир
щамы цст-цстя эялир – 
мян ися чыхылырам.
ал рущуму, сян бялян
ойан эцлцм, силкялян
сиздян узаныб эялян
йолуна йыхылырам.
217
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
сян юлян цмидляри
эюндяр, бахыб яфв едим
сындырдыьын црякдя 
сыра иля дяфн едим.
дайаным кешийиндя
онсуз да йухум йохду.
бу мязар бешийиндя
газыласы йер чохду.
чякинмя сян мязарлыг 
етирафчцн хош йерди.
сян олмайан ъяннят дя – 
мяним цчцн бош йерди
щеч вахт ишыг хяттиндя
сюнян лампаны сайма,
мяням сянин бятниндя – 
рущунам, руща гыйма.
юлян, итян цмиди
сорагла йар кюнлцндя
рущумла гоша эялиб 
адым да вар кюнлцндя.
218
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
сюйля, бир чаря эюстяр
кюнлцмя щюрцм сяни
йухум да эялмир йатыб
йухумда эюрцм сяни
тикан цстя эязирям
ъисмим Иса эцнцндя
мян сяъдяня эялирям – 
щяр эцн севэи дининдя. 
адын башлайан щяриф
йохду мяним адымда.
йашайырсан бир зяриф – 
чичяк кими йадымда.
ай филанкяс, ай ъаным
филан иши, филан ет
эял йухума, щясряти – 
вусалынла талан ет.
219
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
ай цзцнц эизлядян,
цзцндя цз эюрцрям
цзцн цзцм цстяди – 
цзцндя кюз эюрцрям.
йанагларын алышыб
бахышымдан йаныр, бах.
эюзцня чян булашыб – 
эюзцмцн ичиня йаь!
кирпийиндян асылыб
додаьындан там дадым
цряйиня йазылыб – 
бюйцк щярфля адым.
ай цзц, эюзц эюзял
нур тяк мяня щопмусан
мян сяндя, сян дя мяндя – 
ъяннятини тапмысан.
220
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
сон эцнляр 
цряйимдя 
чеврилиш олуб санки 
йа да дцнйа кичилиб...
сыьа билмирям
ня цряйимя,
ня дцнйайа
ня севинъя,
ня дярдя...
няляр баш вердийини
анламырам гядярдя...
мяня еля эялир ки,
анъаг сян олмалысан
эюзцм эюрян,
рущум олан
щяр йердя...
сон эцнляр 
сяни даща дялиъясиня
щеч кясин баъармадыьы 
Мяънунун мяънунлуьундан да
артыг 
севмяк цчцн
юлцб-дирилмяк
истяйирям
бир дя...
221
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
ня гядяр чятин имиш
сонунъу цмид олмаг
ня гядяр асан имиш – 
сакитъя унудулмаг
222
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
гой чякилсин эюй цзцня бу севэи
онун йери мяляклярин синяси...
бу эюзяли цряк долу сян сев ки,
йер цзцня эялмяйибди беляси.
223
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
билмирям бу йухуду,
йохса эцлцм, мюъцзя
отурмушуг йанашы,
отурмушуг эюз-эюзя.
данышырыг фикирляр
адда-будда вя щеч ня
санки эюзлярин дейир, 
дайан, сярщядди кечмя.
йол ня йаман гысады,
вахт дя шимшяк чахымы
мяндян гачыр еля бил
юмрцн заман ахыны.
цряклярин дцнйасы 
диля эялмир, бяллиди
ордан-бурдан данышдыг,
бу да бир тясяллиди.
224
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
сюзцм йеря дцшмяди,
йанашы аддымладыг,
эюрянляр билмяди ки,
биз доьмайыг, йа йадыг.
садяъя щяр биримиз 
эюз долу, цряк долу
севэидян данышмадан
юлчцб эетдик бу йолу.
нечя дуйьу, о анлар
диля эялмяк истяди
гоймады бахышларын
сюзцн эюзцм цстяди.
о анлары йазырам,
юмрцмцн аь эцнцня
бу гисмятля чыхаъам
севянлярин юнцня.
225
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
эял биз тутаг ял-яля 
эедяк вцсал далынъа
эедяк, бир дя ахмасын
эюз йашаларын балынъа.
гошалашаг, црякляр
бир ащянэля дюйцнсцн
бизя бахсын мялякляр,
йер дя, эюй дя юйцнсцн.
арзуларын ишыьы,
эцняш бойда нур олсун
севэимиз юмцр пайы,
севэимиз гцрур олсун.
эял биз тутаг ял-яля,
щясрят эюрцб мат галсын
юмрцмцз кечсин беля,
ня варса севэи алсын.
226
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
йорма мяни онсуз да – 
ъанымда ъан галмайыб
ъаным кечиб ъанындан,
тязя дя ъан алмайыб.
ахарсыз су йери тяк,
эюлмяляниб, илляниб,
эюзц гям эюрмцш чичяк,
эюзцндя гям эилляниб.
азы, соху нядирся,
гаршыдакы бу юмрцн
севэим няся эятирся,
фярманымдыр щяр ямрин.
227
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
яллярин буз кимиди,
гой иситсин няфясим
сян гаршыма чыхандан – 
дцнйа олуб гяфясим.
додагларын титряйир,
киприклярин уъу ням.
мяним кими сяни дя-
беш эцнцнцн цчц гям.
тябяссцмцн эцлабды
эцл, йайылсын ъаныма
бил, ъялладлыг эцнащды
батма мяним ганыма.
гой теллярин севинсин
севинъ юмрцн бязяйи
гой яллярин исинсин – 
цряйимин юзяйи!
228
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
шахтайа дцшмцш эцлдц – 
бахыб юзцня эцлдц
эцля-эцля дя юлдц – 
цряйим...
бу севэи бир мянзяря
ачыг гапы, пянъяря...
туш эялди кцт хянъяря – 
цряйим...
щаггымы суйа чякдин
йериндя зцлцм якдин
яввял дя беля тякдин – 
цряйим...
229
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
мян юзцм бу дцнйада
юлцрям диггят цчцн
бир аз шылтаг тябяссум
вя ширин хиффят цчцн
цряйим мяня мисал
эязир, арайыр вцсал
нечя ъавабсыз суал – 
галыб Ябцлфят цчцн.
эюзцм эюрцр, вурулур,
щагг мизаны гурулар
ичимдя од горунур – 
бир аз да нифрят цчцн.
230
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
мян гяриблик чякдим анам, 
цряйим дярдли бюйцдц
ад – санымла чох юйцнмя 
бу бир шаир щай-кцйцдц.
мян од эейдим, алов ичдим
ъанымдан ъан чыханадяк
дярди сайдым, гями бичдим – 
аьзымдан ган чыханадяк 
рущум учду, йувасы бош
чарпазланды ялим, голум 
боша чыхды дуасы бош – 
бу дцнйадан, кечди йолум
мян гяриблик чякдим, анам 
юзцмц сыхдым сахладым
юз шяклими чякдим, анам 
хялвятдя чякдим, аьладым.
231
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
бяхт дейилян бил ки, няди
яввяли ня, илки няди.
орталыгда ким кимяди- 
сынан цряйи охшасын
щагдан гопуб чыхан ялим
дярд ялини сыхан ялим
юзцн ода йахан ялим – 
йанан цряйя охшасын
няляр эюрцр цзцм-эюзцм
даш дейилям сусум, дюзцм
гой сынайым, кцсцм юзцм- 
ганан, цряйи охшасын.
232
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
мян бир аз чятин адамам,
баъарсан, баьышла мяни.
дярд чякян мятин адамам,
баьышла, баьышла мяни...
щеч заман кюнцл инъитмяк,
мягсядим, гясдим олмайыб. 
гямдян, севинъдян баьланмыш
биръя гом дястим олмайыб.
цряйим щаким кясилиб,
сясини фярман билмишям...
башыма щарда ня эялиб,
щамысын дярман билмишям.
цряк анамы аьладыб,
дяли тяк севмяк юйрятди.
баьышла, мяним аловум
сяни дя гарсыб эюйнятди.
мян бир аз чятин адамам, 
бянд олма, кечиб эедяъям
баьышла чяким дярдини – 
галанын заман едяъяк!
233
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
щеч ня дейя билмирям, 
дил-додаьым гуруйур.
цряйин архасынъа,
айагларым сцрцнцр.
йерля-эюй арасында
кома гурдум – бошлугда...
ня эет дейир, ня дя эял
ъидди, йа да хошлугла!
санки гясди зцлцмдц,
етсин, ели эцлдцрсцн...
зцлцмкар юз эцлцмдцр – 
истяйир лап юлдцрсцн.
234
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
даща чыхыб эедяъям,
эедяъям щара эялди...
бцтюв цряк вермишдим – 
цстцмя пара эялди...
эетмяйим, бяс нейляйим?..
юмрцн йары йашында,
ким мян тяк Мяънун олуб?
аьлы-щушу башында
щясрят иля мян юлцб – 
итмяйим, бяс нейляйим?..
даьылмыш йурд йеримдя
ня галыб ки, дашына?
дярдлярин синясиндя
дюнцб бир баш дашына – 
битмяйим, бяс нейляйим?..
бу да йарыш мейданы
гачан ким, гован кимди?
мяня кор гуйу газан – 
заман юзц щакимди
ютмяйим, бяс нейляйим?..
235
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Наьыл
Ятяйимдя даш- 
овъунда гум,
аьзымда су-
Дашыйырам.
Ийня бойу-
дивар щюрцб
Ев олаъаг ! – дейирям бу.
Ясирликдя – 
Евим, мцлкцм
Истямирям-
Гядяримя бойун бцкцм!
Онун цчцн , чадырыма – 
ятякдя даш,
овъунда
гум, аьзымда су-
Дашыйырам.
Ийня бойу галхан дивар-
Ев олаъаг!
Бу цмидин кюлэясиндя йашайырам !
236
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Мяндян йухарыда Танрым
Мяндян ашаьыда мяням.
Танрынын шярики йохдур-
Мян юзцм юзцмя тяням.
Сяпяляниб Муьан-Миля,
Додагда чат, эюздя эиля.
Бу вятянсиз ъаным иля-
Мян дя дярд-гямя Вятяням.
Бун я ъцря аьыл-башдыр,
Ичимдяки аьры-дашдыр!
Йцкцм йаман аьыырлашды-
Дюзмяйиб юлцб-итяням.
237
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Еля аьры вар ки 
Щякимлик дейил
Садяъя.
Бир ялини цряйинин ьцстцня гойуб.
Бирини дя,
Эюзцня эцнлцк етмялисян.
Еля аьры вар ки,
Юзц эялмяйяндя 
Дуруб далынъа эетмялисян!
Еля аьры вар ки,
Ня вярдишдм, ня адятди.
Ня дя гябащятди-
Бу аьрынын бир Ады вар-
О да мящяббятди!
238
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Ишыг
Рамиз Рювшяня
Бу эеъянин айдынлыьы,
Ичимдя уйуйан ишыг.
Эизли сюзцм, сиррим йохдур – 
Амма сяндян чоху горхур-
Ай мяни горуйан ишыг !
Мян ишыгла севишмишям,
Язялдян дярд бюлцшяням.
Лап еля Рамиз Рювшяням-
«Бураз мяни, Ай ишыьы...»
Эюйдян , йердян танрым йох,
Даш дейилям, танрым йох.
Дупдуруйам-ъамырым йох-
Ичимдядир Ай ишыьы
239
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Сян Аллащ сян мяни...
Севинъ дамлалары сцлщ гушу олсун.
Гопсун кирпийиндян, гонсун синямя.
Дярдин дярдляринин тай-тушу олсун,
Сян Аллащ , сян мяни дяли елямя.
Гоймурсан ойнадым телини тяк-тяк,
Юпдцкъя доймадым телини тяк-тяк
Кцсцрям, дейяндя ялини тез чяк-
Сян Аллащ , сян мяни дяли елямя.
Назын хош олса да , инъилдир щярдян,
Башымы итирдим вердийин дярддян.
Яэяр истяйирсян гышгымы бяркдян
Сян Аллащ, сян мяни дяли елямя
240
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Сян ола билмядим
Мяндян гачыб эизлянирсян
Хош щалына...
Баъарырсын гачмаьы да 
Билмирсян ки,
Цряк сянин йанындады 
Аддым-аддым ишлянирсян ...
...Бары она
Юз хятриня,
Сюз хятриня,
Юйрят ноолар-
Сяндян бир баш ачмады да!..
Беля олмаз,
Беля галмаз,
Цряк шцшя-сына биляр...
Сачын рянэи дяйишдийин,
Сая юзц йох , хына биляр...
Онда сянин гачмаьына
ня ад верим?
Цряйя дя эцъцм чатмыр,
Она бир эцт ганад верим.
Учсун эери...
Бош галмасын дярдин йери.
241
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
...Мян юзцмя
Севэи пайы,
Севинъ пайы,
Цмид пайы,
Ъяза пайы,
Юмцр пайы...
ВЯ нящайят
Юзцм билиб, сечдим сяни!
Юзцм олдун мяним цчцн,
Амма щейщат сянся мяни
Сян билмядин, сянин цчцн!
242
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Бялкя таныш эялмирям
Мяндян мяня йахынсан,
Мяни ода йахырсан.
Нийя еля бахырсан
Бялкя таныш эялмирям?
Бира вахтлар севэиня аъ,
Ютянляря ишыг сач.
Йаддашын гапысын ач-
Бялкя таныш эялмиям?
Ещ... ня дейим замана,
Йер гоймайыб Амана.
Дюндяриб бир камана-
Бялкя таныш эялмирям?
Дадагларын бал дадан,
Нечя ашиг алдадан.
Мяням-щямян оьланам-
Бялкя таныш эялмирям?
243
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Ичимдян эялян диляк
Ювладларыма
Даш диварын олсайды,
Дуз явязи йалайардым.
Оъаг йерим олсайды.
Ъырчырпыдан
Оъаг чатыб галайардым.
Инсан юмрцм олсайды
Бабякимин,
Нилуфярин,
Сянубярин-
Эцл юмрцня ъалайардым.
Нейняйим ки,
Йохдур щяля
Оъаг йерим-
Оъаг чатыб галамаьа!
Нейняйим ки,
Дярддир мяним
Шаир юмрцм,
Ялим галхмаз
Ювладларын эцл юмрцня-
Дярдли юмцр ъаламаьа!
Цмид йлныз сяня галыб,
Сяня Аллащ!
Булудундан
Эюз йашы вер
Бу гурумуш эюзляримя
Юз-юзцмц аьламаьа!
244
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Биляр
Кимди дейян балды севэи,
Карды, корду, лалды севэи.
Црякдя бир халды севэи-
Лаляйя чевриля биляр.
Юзц юзцнц унутду.
Бил ки, кюврялмиш булудду.
Ичи гор долу сцкутду-
Наляйя чевриля биляр.
Юмцрдц, гисмятди Ады.
Дярдя вериб эцлдцряр йады.
Истяся сюнцк щяйаты,
Жаляйя чевиря биляр.
245
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Фасилясиз йаьан йаьыш
Фасилясиз йаьан йаьыш,
Дашым , диварым чадырды.
Далдашына сыьындыьым
Бу «ев» бир бюйцк чятирди.
Фасилясиз йаьан йаьыш,
Диварыны чцрцдцрсян.
Щалыма йанан Танрыны
Эюз йашыйла киридирсян.
Фасилясиз йаьан йаьыш,
Узат,йапышын ялиндян.
Гайытмарам бир дя йеря,
Эялиб атамын белиндян.
Фасилясиз йаь ай йаьыш,
Ярийиб гарышым селя.
Щеч йердя эяряк дейилям
Бу эюркямля бундан беля!
246
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Бир салам эюндярдим
Яридиб гайьынын, гямин ичиндя,
Вердим эюз йашына юз щяйатымы.
Щярдян дарыханда сянин цчцн дя
Бир салам эюндярдим, эялиб чатдымы?
Хяйала бцрцнцб, ишыг арадым
Заман балталады гол-ганадымы.
Биръя дярд чякмякдя-дярддя йарыдым
Бир салам эюндярдим, эялиб чатдымы?
Дцнйада кимсядян уммадым щеч ня,
Юлчдцм цряйимдя щяр бир аддымы.
Мяни эюрцшцня чаьыран сяся-
Бир салам эюндярдим, эялиб чатдымы?
Демя талейимя мян кцфр етдим
Йазылды бир гызын гялбиня адым.
Сечдийим игисмятя мин шцкцр етдим
Эяряк саламы да юзцм чатдырам.
**
216 
247
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Дюняр хатиряйя
Овъунун ичиндя цшцйян бир ял,
Эюзцмцн юнцндя ясян додаглар.
Бойнуна сарылыб охшайыр мяни
Чийнимя кюлэяси дцшян будаглар.
Билмирдим башыма эяляр, Илащи,
Няляр йашайырдым , няляр, Илащи.
Ичимдя бир севэи мяляр, Илащи,
Ярийяр одунда , йанар бу даьлар.
Кювряк дуйьулара сюз олар адым,
Ону исиндирян кюз олар адым.
Бир эцн додаьында кюзяряр адым
Дюняр хатиряйя , онда бу чаьлар.
248
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Ъанына Анд ичирям
(зарафат)
Ъанын мяня язиздир
Ъанына Анд ичирям.
Мян ъанынын бойуна
Ъан саьлыьы бичирям...
Боьаздан йухары сюз,
Йарашмаз ки, дилимя
Анд ичяндя алырам
Цряйини ялимя!
Тябясцмлц андымы
Сян «ещ»ля ютцрцрсян.
Щяр дяфя инанмайыб,
Бир саьлыг «итирирсян»
249
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Сев
Нийя кюврялдин беля,
Йанагларымы силдин.
ЭЮзцнц эизлятмякля,
Няйи эизляйя билдин?
Кюнлцндяки бяллиди,
Ону диля эятирмя
Сюз юзц тясяллиди,
Цмидини итирмя.
Сев!- цряйин тутунъа,
Сев!-горхма, сев дойунъа.
Юзцнц унудунъа
Сев-юмцрцн бойунъа.
О эюзлярин гям цчцн
Доьулмайыб дцшцн, бил
Юмцрлцк щямдян цчцн
Сил эюзцнц , эцлцм , сил!
250
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Беля йашайырам
Щяр эеъя йухума эирир яллярин,
Щяр эеъя сачымда сыьал дуйурам.
Йухуда эюрдцйцм зяриф яллярин
Щясряти эюйняйян бармагларымла
Щяр сящяр сачымы сыьаллайырам.
Беля йашайырма, беля язизим.
Эюзцмдя йолларын дцйцн йерляри,
Ичимдя эюйняйян сюзсцз сющбятляр.
Дилимя эялмяйян нечя сирляри
Ачдыгъа, дуйдугъа мяни тющмятляр
Боьулар, щычгырар-гырылар сясим
Беля йашайырам, беля, язизим.
Дцнйанын щяр цчцз овуъ ичитяк,
Даьына да эюрцрям, аранында мян.
Даща йухулара ейлямирям шякк
Ялими щовхуруб боранында мян
ЦЫшцдцм, эюйнядим, бясимди, бясим.
Беля йашайырам, беля, язизим.
Беш эцн дя, он эцн дя юмцрдян эедир,
Йашанан анлара йашыммы дейим
251
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Сянли эцнляримя йазым, бащарым
Сяняиз эцнляримя гышыммы дейим?!
Саралыр, тцкяним даща няфясим
Беля йашайырам, беля, язизим.
Дюрд дивар арасы-гяфяс кимиди
Иситмяк олмайыр сойуг дашлары
Бу эцнляр сон цмид – няфяс кимимди
Говур ичимдяки бцтцн гышлары,
Сян ки, гялбимдясян,бясимдир, бясим
Беля йашайырам,беля,язизим.
252
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Щавадан асыблар мяни,
Айаьым торпаьа чатмыр.
Ня гядяр ъящд эюстярирям
Додаьым йарпаьа чатмыр.
Няфясим тынъыхыр тамам.
Ня олар йыхылыб юлсям.
Сян баба олмадан Адям
Дейярдим, цз-цзя эялсян...
Бири дя салдын одуна,
Щамымыз севэи дялиси...
Аъы хатиря данышыр,
Инди щяр йцздян яллиси...
253
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Олмады
Аллащ адыны йаратды,
Адамдан Адам олмады
Щяря бир ъцря баш гатды
Топасы Адям олмады
Юзцмя бясди юз дярдим,
Юмрцм цузуну сюз дярдим,
Щамыйа кюмяк эюстярдим,
Юзцмцн Адам олмады.
Эюздян, кюцлдян узагда
Тясяллим гялям-варагда
Асылмаьа, дар айагда
Бир сакит адам олмады...
254
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Данышдырын, гоймайын
Тикирляр удсун мяни.
Башын гатын дярдлярин
Бир аз унутсун мяни.
Сцкутун аьырлыьы,
Сыхыб , чякир ширями.
Галдырмышам чийнимя,
Санки мян бу кцряни.
Бу гядяр дярди йалгыз,
Чякмяйимдян безмишям.
Биэанясян, мян йалныз
Эцлцм, буна дюзмцрям.
255
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Йорулмушам ичимдян
Безикмишям кючумдян
Аллащ, мяня юлчцмдян
Бюйцк дярд эюндярмисян
Яйнимя эен-бол олур...
Йанды евим-ешийим
Йанды диварым, дашым
Ичим, гойма цшцйцм
Исит мяни, эюз йашым!...
Бир гыш наьылыды бу гаш эеъяси,
Шахта да , сазаг да кющня танышым.
Тякъя евим йохду, балаларымы
Топлайыб башыма наьыл данышым...
Аьрым чякдийим, дярдли чякдийим
Бу бойда Бакыда дярдди чякдийим!
Мяним азадлыгда шярти чякдийим
Ъязанын адыны чякянляр биляр...
256
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
еля бир аддым атдын,
валлащ чашдым юнцндя...
Бцтцн дцнйа эюряйди-
мяни каш бу эцнцмдя!
дилим дя гыфылланды,
еляъя бахыб дурдум.
инан дцзцн дейяъям,
сяня тяздян вурулдум...
танрым юзц шащидди,
цряк сыьмыр кюксцмя...
сян юз бюйцклцйцнля
нур чилядин цстцмя...
257
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Даьлара
Достум, гардашым 
Дилавяр Ялийев цчцн 
Чохму бойну бцкцк дураг,
Бахаг аьлайан даьлара?
Ялимизля сыьал вураг
Синя даьлайан даьлара.
Узаг эялир щюнкцртцмцз
Чыхаг йаьы сюндцрдцйц,
Оъагдакы сон кютцйц
ЭИров сахлайан даьлара
Эязяк, тапаг изимизи
Вураг йеря дизимизи
Гурбан дейяк юзцмцзц
Гара баьлайан даьлара.
Аловланаг, ода дюняк
Кола, коса, ота дюняк
Юляк, амма ора дюняк
Бизи щайлайан даьлара.
Йорулмушам ичимдян
258
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Безикмишям кючумдян
Аллащ, мяня юлчцмдян
Бюйцк дярд эюндярмисян
Яйнимя эен-бол олур...
Йанды евим-ешийим
Йанды диварым, дашым
Ичим, гойма цшцйцм
Исит мяни, эюз йашым!...
Бир гыш наьылыды бу гыш эеъяси,
Шахта да , сазаг да кющня танышым.
Тякъя евим йохду, балаларымы
Топлайыб башыма наьыл данышым...
Аьрым чякдийим, дярдли чякдийим
Бу бойда Бакыда дярдди чякдийим!
Мяним азадлыгда шярти чякдийим
Ъязанын адыны чякянляр биляр...
259
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Мян дцнйадан кцскцн адам,
Йоллар йормуш цзэцн адам.
Еви йанмыш дцзэцн адам-
Таныш олаг, севинярям... 
260
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Дцнйам о гядяр кичик ки, дар ки,
Талейин о гядяр ойуну вар ки,
Сян мяни юзцнля эютцр апар ки,
Щямишя эюзцнцн юнцндя олум.
261
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Эюзлярини эюзляримдян эизлямя...
Эюзлярини эюзляримдян эизлямя,
Эюзятчидир эюзляриня эюзлярим.
Эюзляримдян эязянтялик эюзлямя-
Эюзцндядир, эяздирдийим эюзляим.
Яллярини ялляримдя яйляндир,
Ялляриндян ялимя од ялянсин.
Яллярими ялляриня эейиндир,
Йа да ялим ялляриня бялянсин.
Хяйалында хяйалыма йцйрцк гур,
Хяйалынла хяйалланыб эюрцшцм.
Хяйалыма хяйалындан килид вур-
Хяйалында хяйал бойу эюрцнцм.
262
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Эцлцм, яллярим дибчяк
Сачын-овъунда ачмыш чичяк.
О гядяр охшамышам,
Йцз илдян сонра да 
Сорушан олса -
Эюзлярим, яллярим
Су кими ичяъяк телляринин сайыны.
263
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Эюз йашларым эюзляримдя чичякляр
Эюз йашларым эюзляримдя чичякляр,
Кирпиклярим эюз йашынын саплаьы.
Дамлаларса гопуб дцшян лячякляр-
Йанагларым лячяклярин тапдыьы.
Дяринляшир алнымдакы гырышлар,
Сащилляри Араз тяки гям чякяр.
Сиз бахмайын мяня беля биртящяр-
Бахышымдан бахышыныз ням чякяр.
...Хатиряляр олан-галан варымыз,
Няйим галыб хатирядян савайы.
Мин язабла газандыьым севэини-
Ара йердя, йеля вердим щавайы.
264
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Юйцнмя ки...
Ялин ялимин цстя,
Адын дилимин цстя.
Эетсям юлцмцн цстя-
Эюзлярими гырпмарам.
Щясрят мяня од вуруб,
Эащ учуруб, эащ гуруб.
Пешман-пешман отуруб
Дизляримя чырпмарам.
Севэим дяниз, мян ада
Цнваным вар, сян адда.
Юйцнмя ки, дцнйада
Даща сяндян тапмарам...
265
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Щясрятимин цнванына мяктуб
Цряйимин эюзляриня эцл ялямя,
Эюз даьына дюзмяк чятин...
Эащ да ону 
Саллхым кими эилялямя-
Орда мяним илк 
мцгяддяс мящяббятим.
Сян севмирсян, юз ишиндир...
Йягин сяни севян чохдур.
Архайынсан,юз эяляъяк талейиндян.
Мяним ися...
Цряйимин бящрясидир бу мящяббят-
Тапдамаьа щаггын йохдур.
Эцнащымы юзцмя де,
Гцсуруму юзцм билим.
Севмирсянся-цзцмя де
Чыхыб эедим, йолун цстян-
Чыхыб эедим, илим-илим.
...Мян битмяздим, мящяббятин
Йцнэцлц вар, аьрыры вар.
Газандыьым бу мящяббят.
Цряиймдян мяня баща.
Щяр ойунун бир сону вар,
Ахыры вар-
Ушаг кими ойнатдыьын йетяр даща...
Эцнащымы юзцмя де,
Гцсуруму юзцм билим.
Севмирсянся цзцмя де-
Чыхыб эедим йолун цстдян
Чыхыб эедим, илим-илим...
266
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Цряк, севян цряк ола
Йаьыш йаьа цряйимя,
Сел эцъ веря биляйимя.
Тале арзу, диляйимя
Тякан веря, кюмяк ола,
Цряк, севян цряк ола!
Вурулмушам бахышлара
Ешгим гялбя нахышлана.
Эцнащ етсям, баьышлана-
Бу севэимиз юрняк ола,
Цряк, севян цряк ола
Демя мяня, дяли-долу
Сцрцшкянди! Юмрцн йолу.
Доланараг шаир голу
Инъя белдя , илэяк ола
Цряк, севян цряк ола!
267
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Апар цряйими
Кякликсян-щей дашдан-даша сякярсян.
Кцсярсян-ушаг тяк бойун бцкярсян.
Йолларда севэисиз корлуг чякярсян-
Апар цряйими, эяряйин олар.
Эялирсян йухума мяляк донунда
Бизи ня эюзляйир, юмрцн сонунда?-
Тякняндян цзцляр, а эцлцм, онда
Севэимиз ял бойда чюряйин олар.
Бизи юмцр бойу сынайыр щяйат,
Ялинин алтында сахла ещтийат.
Сян ки бу щаллысан ...щяйатды, бир вахт-
Цряйим ещтийат цряийн олар.
268
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Доймамышыг мящяббятдян
Сыхылырыг щяр икимиз-
Сян дя, мян дя,
Лап боьаза йыьылырыг щяр икимиз-
Сян дя , мян дя
Бу щясрятдян.
Йанырыг биз, щяр икимиз
Сян дя , мян дя,
Билярякдян.
Йансаг да биз,
Бе севэини дпнсаг да биз щяр икик-
миз
Бу щясрятдян
Сян дя, мян дя эилейлийик.
Чцнки щяля дя доймамышыг
Мящяббятдян.
269
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Пайызын юнцндя
Бу да эюзлядийим щямин о пайыз...
Бу да о пайызын той – дцйцн айы
Бу мяням, бу ися щямянки о гыз
Бу да ки , севэимин айрылыг пайы.
Йениъя эюйярян ешгимин юмрц
Бянювшя юмрцндян бир аз да гыса.
Илгары Ким данды, ящди Ким позду-
Пайызын юнцндя эяряк о суса.
Сянин тяряддцдцн дюрдц юз ишин
Щирсими сябрим тяк дишимля сыхдым.
Ишя бах, той цчцн вядяляшдийим
Пайызын йанында йаланчы чыхдым.
270
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Аь севинъ чичяйим,
Аь гям чичяйим
Ялим кяпянякдир-сачына гонуб,
Щянирим илишиб-йаханда донуб.
ЭЮзлярим бцстцнц синямдя йонуб-
Ай севинъ чичяйим, ай гям чичяйим.
Дюнцб йухуларым олуб сяксякя
Кимсям йох, отуруб дярдими чякя.
Чохму дейяъяйям эюрясян ...бялкя-
Ай севинъ чичяйим, ай гям чичяйим.
Дилими диш алтда гойа билмирям,
Цряк эюз деийл ки, ойа билмирям.
Мян сяни севмякдян дой билмирям.
Ай севинъ чичяйим , ай гям чичяйим.
Эеъянин аьлыьы эцндцзя дяймяз.
Горхуб цшцмякдян эцн бизя дяймяз.
Гапымы юзэянин ялляри дюймяз.
Ай сеывинъ чичяйим, ай гям чичяйим.
Бяхтим ад чыхарыб , сюзля, нахышла,
Эюйярян дейилмиш, севэи йаьышла.
Яйиля билмядим...мяни баьышла,
Ай севинъ чичяйим, ай гям чичяйим...
271
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Тябяссцмцн юмрц
Мяним додаьымын тябяссцмцнц
Яряб йазысы тяк тярсиня оху.
Тябяссцм пярдяси бцрцнмцшям ки,
Эцлцм, кядярими эюрмясин чоху.
Гурулмуш саата бянзяр щясрятим,
Сясляниб ойатмаг истяр щамыны.
Юзц алышмайан, юзц йанмайан
Де щардан биляъяк гямин тамыны?
Мян дя ки, щясрятя абунячийям
ЭЮрцня билмирям фясил донунда.
Щялялик тябяссцм бцрцнъяклийям
Тцкянир дейясян, юмрц онун да.
272
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Анама
Телефонда
гырыг-гырыг
сясини ешитдим,
Еля бил
Хянъя йериди
Цряйимя...
Зорла данышдыьыны 
Тяхмин етдим
Телефон 
Хяъалят чякирди
Санки мяним
Йеримя.
Чадыр талели аннам,
Баъарырсан баьыла
Инди ня сюз црватдады,
Ня гялям
Яли ъибляриня йцк 
Суал ишаряси тяк 
бойну бцкцк
эцнащкар бяндя
мяням-
Сянин фярсиз оьлунам
Щеч ня едя билмирям.
Анъаг баша дцшцрям-
Чат вермиш цряийндя
мян Ян бюйцк
аьрынам... 
273
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Цряк – 
бир парча ят
инъидирся
кяс ат!-
щдейирсян
Мян ня гяссабам,
Ня дя ъяллад...
Буну 
Юзцн дя билирсян
Садяъя 
Бу бир парча ят
Црякди, Цряк !
Серйан демишкян
«сян ордасан»
сыхылсан да 
онунла эяряк
мязялянмяйясян!... 
274
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Даьылмыш саяларыны
Топламысан овъуна.
Бирин айыр эюндяр
Сян бу – дяли овъуна.
Севэи мяктубу кими
Юпцб сыхым кюксцмя!
Эюйлярдя щямин эцнц
Йер тапмайым юзцмя!
Гялбим сянин йанында
ЭЮзцм телефон арасын.
Сачыны хяйалымда
Юпцшлярин дарасын.
Бяхтявяр анларыны,
Йашайым бу щяйатын.
Бяхтимя дцшян гадын-
СЯНсян шерим, байатым,
СЯНсян юзцм вя адым.
275
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Дюняр хатиряйя
Овъумун ичиндя цшцйян бир ял.
ЭЮзцмцн юнцндя ясян додаглар.
Бойнума сарылыб охшайыр мяни
Чийнимя кюлэяси дцшян будаглар.
Билмирдим башына эяляр , илащи,
Няляр йашайырдым , няляр, илащи
Ичимдя бир севэи мяляр илащи,
Ярийяр одунда , йанар бу, даьлар.
Кювряк дуйьулара сюз олар адым,
Ону исиндирян кюз олар адым.
Бир эцн додаьында кюзяряр адым-
Дюняр хатиряйя, онда бу чаьлар.
276
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Бялкя таныш эялмирям
Мяня мяндян йахынсан
Мяни ода йахырсан
Нийя еля бахырсан-
Бялкя таныш эялмирям.
Бир вахтлар севэиня аъ...
Ютянляря ишыг сач,
Йаддашын гапысын ач-
Бялкя таныш эялмирям.
Ещ...ня дейим замана,
Йер гоймайыб Амана.
Дюндяриб бир каман-
Бялкя таныш эялмирям.
Додаглары бал дадан.
Нечя ашиг алдадан
Мяням, щямян оьланам-
Бялкя таныш эялмирям.
277
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Гузу кясим
Сясин нийя титряйир
Сясиня гузу кясим
Вармы сянин бир кясин-
кясиня гузу кясим.
Йашынын гыз чаьыды,
Йцкцнцн дуз чаьыды,
Гойнунун буз чаьыды-
Бящсиня гузу кясим.
Бахышын бир од, оъаг
Од сачыр гуъаг-гуъаг.
Миннят гоймурам, анъаг
«щя»синя гузу кясим!
Кюзярир эцн ащымдан
Севэим эцняш, азым дан!
Аллащ кеч эцнащымдан-
Тярсиня гузу кясим.
278
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Гошма
Эюзцмц баьлайан севэи,
Ююзцнц чякмя эюзцмдян.
Ичимдя аьлайан севэи-
Яйил, гой юпцм цзцндян.
Мян дярвиш мисал бир Адам,
Бир аз бу дцнйайа йадам.
Юзцмя бяс едир гадам-
Юпцр эюз йашым цзцмдян.
Арашдырыб йери, эюйц
Дяийшя билярям няйи?
Юзцм-юз кефимин бяйи-
Араз ашыьымдан . Кцр дя дизимдян...
279
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Дярдя кюйняк бичмишям,
Бир аз сыхыр – дар эялир.
Дярдим, кеч дур архада-
ЭЮрцшцмя йар эялир...
Кюлэян дцшяр цстцмя!
280
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Гоймурсан динэлик тапым,
Щяр ан санъыр, динирсян.
Сыхырам аьрылары,
Овъумда исинирсян-
281
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Цряйим!
Синянин цстя йерим
Ъанында одум олса,
Ъялбиндя кювряк севэим,
Дилиндя адым олса-
Мин юмцр йашайарам...
282
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Салынмамыш вяр галсын,
Тяр чичякляр , тяр галсын.
Мяним цчцн дяр галсын-
Отаьында бир чичяк...
Сулар неъя ахыб эюр
Шимшяк неъя чахыб, эюр.
Эюзцнц ач, бах эюр-
Йатаьында бир чичяк...
Щагдан олан цлфятин
Чякдим гямин , хиффятин,
Ады, бу Ябцлфятин-
Додаьында бир чичяк.
283
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Мяня
Щеч бир ъящдим баш тутмур
ЭЮзцм долуб, йаш тутмур.
Аьрым бюйцк,йаш тутмур.
Сыьышмыр, аьры мяня.
Эцнцм цзц бозармыш,
Эцнцм эцнц позармыш.
Ай эюзляри гызармыш,
Аьры, сян аьры мяня.
Юмрцм гялям, йол маса,
Бюлцр мяни йол, маса.
Аьрын алан олмаса,
Гой эялсин аьрын мяня.
284
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Аллащ, мяни унутма
Аллащ, мяни унутма,
Йер сцрцшцр алтымдан.
Гырх беши йола вердим,
Шцбщям вар гырх алтымдан.
Аллащ, мяним сябримин
Ипи тез-тез цзцлцр.
Гапы арасындадыр,
Цмидлярим язилир.
Аллащ, йолум-йолаьам,
Чыьнайыр даьы-дашы.
Дярдя ки, бир чалаьан
Сыьыйыр адымбашы.
Аллащ, мяни унутма
Сайырсанса бяндяням.
Саймырсан нишан верим:
-Адямля бир кянддяням!
285
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Аллащым, сян бизи
Нязяриндя тут,
Дярддян узаг олаг, кядярдян гачаг.
Бцтцн ахшамлары иш аваданлыьы,
Бцтцн сящярляри
Хейирля ачаг.
286
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Пычылты
Мяним цряйимя
Йахын адамлар
Мяним истядийим
Сиздян щеч няди.
Бир анлыг дайанын,
Бахын,адамлар,
Эюрцн ки цряийм
Неъя тяшняди.
Сизин тябяссцмя, сизин севэийя...
287
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Юмрцмцн йазысы тязялянмяди
Анъаг дярд дашыды-мязялянмяди.
Ня гядяр ъящд етди,бязяняннмяди-
Яриди заманын,бяхтин ялиндя.
Гисмятдян артыьа яли чатмады.
Юзцндян юзцня бир ял атмады.
Дедиляр дялиди!-дяли йатмады-
Яриди эцманым, вахтын ялиндя.
Щейрят дя, гейрят дя дцшдц айаьа,
Цмидим цз тцтдц о сон дайаьа.
Мяним Гарабаьым дюня байраьа
Миллятин ялиндя,тахтын ялиндя!
288
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Цряк аьрысына адяткар ъаным,
Бир кялмя дцз сюзя гынаг олмушам.
Дилим йалан билмир, йалтаглыг билмир-
Мян эюздян, кюнцлдян ираг олмушам.
Атылыб узаьа дашым, ай Аллащ
Дярдляря гарышыб башым , ай Аллащ
Эялиб ща кечся дя йашым, ай Аллащ-
Йазылыб атылмыш вараг олмушам.
Нийя талещимля гямди баьырдаш
Мяним дярд дашымдан вармы аьыр даш
Эюзцнц гырпмадан еля йаьыр даш
Еля бил плитясиз чыраг олмушам.
Ябцлфят, юзцнц якмя ортайа
Сел кясди, тай ялин чатмаз о тайа
Индии дярдя гйнунда дюцнб адайа-
Де ки, тел щясрятли дараг олмушам!
289
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Гуйу дибиндяйям санки,
Кяндир сала, чяк йухары.
Ъанымда дярдин юзцдц-
Няфясимдя тяр Бухары.
Ща ъящд едирям-алынмыр,
Яввяли-ахыры итир.
Мян суваран эцл гуруйур-
Амма дашын цстя битир.
Галырам ялии гойнунда,
Ня едим, кимя ня дейим.
Ай Аллащ.тамам црйанам
Бир шей ат, яйнимя эейим.
290
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Эял отураг диримизи аьлайаг
Икимиздян бирмизи аьлайаг.
Эюрцняъяк йеримизи аьлайаг
Эюряк юлцм щансымыза йарашыр.
Айларын, иллярин гонаьы олдум,
Бир гямли севэинин сораьы олдум.
Бцтцн достларымын йараьы олдум,
Юзцмя эяляндя юзцм тяк галдым.
291
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Йцкцнц чякмяк асанды,
Дярдини чякмякся чятин...
Бу гядяр юмцр хярълядин
Юйряня билмядин сяддин-
Севэинин ...цряйим...
Гатдын башыны хяйалла
Дилсиз-аьырсыз суалла...
Сян бу эюркямля, бу щалла-
Дцзялдя билмялин гяддин-
Севэинин... цряйим...
Ялиндя бяхтин фярманы
Дилиндя тахтын ярманы
Охудун , бахдын фярманы
О гырып,кечиб щяддини-
Севэинин...цряйим...
292
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Бу эцн 
Ваъиб бир ишин
Ардынъа эетмялийдим-
Эцнцн биринъи йарысы...
Бу эцн
Бир илди вяд вердийим
Сюзя ямял етмялийдим-
Эюнцн икинъи йарысы...
Бу мяним эцндялийим
Йеня алт-цст галаъаг
Щамысы
Чцнки
гырх аршынлыг гуйуду-
ялляримля,
ъибляримин арасы.
Одур ки, бу эундян дя кечди
Галды сабаща
Ишляримин сырасы.
Лап еркян ойанарам.
Иншаллащ!...
293
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Юмцр йолдашыма
Тутиййя тяк доьулмушуг дейясян,
Шякярмишик, ноьулмушуг дейясян.
Сонна кими охунмушуг, дейясян-
Сон сящифядя хош овгатлы сюз галыб.
Алдатмышыг юзцмцзц наьылла
Киритмишик бир тябяссцм ноьулла
Бир юмцрц ики гыыз, бир оьулла-
Кечмишике биз, хош хатиря, из галыб.
Йол эялмишик сянля одсуз , оъагсыз
Кечинмишик биз бир исти буъагсыз.
Мин шцкцрляр, нейляйярдик бу чаьсыз-
Индии бизя эюзля галыб, дюз галыб.
294
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Няляр дцшцнцрдцм, няляр гурурдум
Бязян саатларла сусуб дурурдум.
Вцсал анларыны мян уйдурурдум
Билмирдим гям кечяр чашыб синямдян.
Сян демя хяйалла баш алданырмыш,
Юмцр буданырмыш, йаш алдынармыш
Цряк эюй цзцндя хошалланырмыш
Айрылыб торпагдан, гопуб синямдян.
Нийя беля олду, нийя билмирям?
Юзцмц юзцмя йийя билмирям.
Мян она йаландан дейя билмирям-
Севмирям кялмясин тапыб синямдян.
Ичимдя бир аьры, ъанымда тялаш
Няийн цстцндяди б удава-далаш.
Мяни овсунлайыб о йаваш-йаваш-
Бир дя хябяр тутдум, атыб синямдян.
295
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Дцнйада 
Дярдли-дярдли эязмякля
Эуйа дярдя дюзякля,
Тяке ъанымдан безмякля-
Ня дяйишдим дцнйада.
Онсуз да вахт щакимди
Дярд синмядя сакинди.
Демирям ки, та кимди-
Инъимясин дцнйа да!
Юмрц бир эюз гырпымы
Йыьыб чырыл-чырпыны.
Чалыб эетдим чыртымы.
Бу да ишди дцнйада.
Гайьымы чякдийим,
дярдли чякдийим.
Бу бойда Бакыда
дярдди чякдийим
Мяним азатлыгда 
шярти чякдийим-
Ъязанын адыны чякянляр биляр 
296
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Муса Йагуба
Мян юзцмдя эцъ тапмадым
Дцшдцм торпаьа
Дярд юнцндя солду ъисмин
Дюндц йарпаьа
Иннян беля эцн йандыран
Кющня папьа-
Чятин валлащ баш тапылсын-
Баш галмайыбды!
Эюйя бахдым ачдыьым ял
щяля дя бошду
Сян дя гурдун, мян дя гурдум
тяля дя бошду.
Шяллянмяк, щятта 
Шяля дя хошду-
Танрымызын ял алтда
Даш галмайыбды.
Ня баш вериб, уъалыглар
нийя енибди
щеч билмирям, заман
йохса инсан дюнцбдц
Гуруларын йандыьы од
297
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
чохдан сюнцбдц-
Тцстцсцндян кор олмаьа 
Йаш галмайыбды.
Иддиалар бош хцлйады
щяггя вармадан
Зийарятдян дям вурурлар
шяргя вармадан
инди эюзляр чяп бахырлар 
фяргя вармадан-
она эюря яйиляси
гаш галмайыбды.
Мян дя, сян дя
Щамылыгла сырадан
Бири,
Ичимиздя гурд да йатыб
Гойун да дири.
Биз юзцмцз аьлар гойдуг
Анамыз йери-
Газдыьымыз мязарлыглар
Бош галмайыбды.
298
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
Ачдым эюзлярими аъэюзляр кими
Сяня бахаг цчцн анъаг бу сящяр,
Эюзлярим аъындан юлцр, а эцлцм
Ня олар, эюзцмц дойдур биртящяр...
Ъящянням юмрцмдян горхдун дейясян
Ялини ялимдян чякиб эедирсян.
Инана билмяздим сян дя белясян
Кюнлцмдя баш дашы якиб эедирсян.
Ачаг ялимизи йаьан йаьыша
Анд ичяк севэимиз солмасын дейяк.
Нур ахан о кювряк нямли бахыша
Бир дя гцсся-кядяр долмасын дейяк!
...Цряйим эюр неъя чырпыныр эцлцм ,
Цряийм щечя мяндян фикир сорушмур.
Галыб орталыгда узалы ялим,
Кцсцб , цряиймля ялим эюрцшмцр.
Бири пычылдайыр, о бири йазыр,
Хяйалым узанан йолдур еляъя.
Эедиб цнванына чатмайан щазыр-
Месажлар ортада галыб еляъя.
299
« Ц р я й и м д я к и  с я н с я н »
Ъяннят-сянли анларым
Ъящянням-тяклийимди!
Дцнйада ян аьыр йцк,
Мян, сянсиз чякдийимди!!
300
Я б ц l ф я т  М я д я т о ь л у  
К И Т А Б Д А К Ы Л А Р
301
Ябцлфят Мядятоьлу
«ЦРЯЙИМДЯКИ СЯНСЯН»
НАШИРИ
Гошгар Исмайылоьлу
НЯШРИЙЙАТ ДИРЕКТОРУ
Акиф  Дянзизадя,
ТЕХНИКИ РЕДАКТОРУ     
Полад Щцсейнов,
КОРРЕКТОРЛАРЫ          
Фяридя Рящямли,
ОПЕРАТОРЛАРЫ
Ряна Язизова,
ЧАПА МЯСУЛ
Ъялил Гулийев,
Анар Вялийев.
Чапа имзаланмыш 11.11.2009, 
форматы 60х84 1/16, 
физики ч.в. 38,5, шярти ч.в. 15,5, 
офсет каьызы №1, таймс гарнитуру, 
сифариш 59,
сайы 500. 
Китаб 
“ЧИНАР-ЧАП” 
няшриййатында няшря щазырланмыш 
вя 
офсет цсулу иля чап олунмушдур.
АЗ 1025. Бакы шящяри, Хоъалы пр., 24.
Т/F.: 4989555, 4937255, 4902757  
www.chinar-chap.az
E-mail: office@chinar-chap.az
302
