Annotation
Писатель	 Святослав	 Владимирович	 Сахарнов	 и	 художник	 Михаил
Самуилович	 Беломлинский	 создали	 сборник	 фантастических	 новелл,	 в
которых	 экзотические	 львы	 и	 ленинградские	 матросы-чудаки,	 акулы	 и
милиционеры,	 обезьяны	 и	 утюги	 объединяются	 в	 ловко	 сплетённом
сюжете	и	открывают	читателю	абсурдный,	но	вполне	реальный	мир.	Мир
иронического	образного	языка	и	очень	современной	живой	иллюстрации.
МАТРОС	ПО	ИМЕНИ	ПАРОХОД
БЕРЕГОВОЙ	МОРЯК	СЛИП	И	ЛЬВЫ
ВЕДРО	И	ПОДЗОРНАЯ	ТРУБА
КОРАБЛЬ-ПАРУСНИК	И	РЫБА-ПАРУСНИК
СОРОК	МОРСКИХ	РАЗБОЙНИКОВ
ОХОТНИКИ	И	ЛЬВЫ
ЛЬВЫ	И	ПАРУСНИК
ПОДЗОРНАЯ	ТРУБА	И	КОРАБЕЛЬНЫЙ	ГВОЗДЬ





МАТРОС	ПО	ИМЕНИ	ПАРОХОД	
Жил	в	славном	городе	Ленинграде	матрос	по	имени	Пароход.	Он	жил
на	 Таврической	 улице	 в	 доме	 номер	 семь.	 В	 комнате	 у	 него	 стояла
железная	кровать,	а	на	стене	висела	тарелка	с	нарисованными	львами.	Ещё
в	 комнате	 был	 стол,	 и	 на	 нём	 лежали	 морская	 раковина	 и	 корабельный
гвоздь.
Каждое	 утро	 матрос	 просыпался,	 брал	 со	 стола	 раковину	 и
прикладывал	её	к	уху	-	слушал,	не	шумит	ли	море.
Однажды	он	проснулся,	приложил	раковину	к	уху	-	шумит!
«Пора	в	плавание!	-	подумал	Пароход.	-	Пора	новый	корабль	строить».
Взял	он	со	стола	гвоздь,	вышел	на	Таврическую	улицу.	Пройдя	по	ней
сорок	шагов,	свернул	в	Таврический	сад.
Идёт	 Пароход	 по	 Таврическому	 саду,	 а	 навстречу	 ему	 незнакомый
человек,	одет	в	полосатую	морскую	рубашку,	в	руке	зонтик.
«Первый	 раз	 вижу,	 чтобы	 матросы	 ходили	 с	 зонтиками!»	 -	 подумал
Пароход.
А	незнакомец	поравнялся	с	ним	и	говорит:
-	Простите,	-	говорит,	-	как	мне	пройти	к	морю?
-	Сам	туда	иду!	-	отвечает	Пароход.	-	Пойдёмте	со	мной.
Пошли	рядом.
-	 Мне,	 -	 объясняет	 человек	 с	 зонтиком,	 -	 врачи	 велели	 дышать
морским	воздухом.	Очень	у	меня	слабое	здоровье:	плохой	аппетит,	кашель
и	коленка	скрипит.	Всё	лечусь,	работать	даже	некогда.
-	А	мне,	 -	говорит	Пароход,	 -	как	раз	матрос	нужен:	корабль	строить
иду.	В	море	поплывём.
-	Нет,	нет!	-	говорит	человек	с	зонтиком.	-	Мне	в	море	нельзя.
Рассердился	Пароход.
-	Зачем	же,	-	говорит,	-	в	таком	случае	вы	морскую	рубаху	носите?	Вы
что,	береговой	моряк?
-	Ага,	береговой.	Рубаху	я	по	случаю	купил.
Хотел	 Пароход	 ещё	 больше	 рассердиться,	 вдруг	 видит:	 стоит	 на
дорожке	сундучок.	Голубой,	с	двумя	ручками.
-	Откуда	здесь	сундучок?	-	удивился	Пароход.	-	И	чей	он?
-	 Наверное,	 ничей,	 -	 говорит	 человек	 с	 зонтиком.	 -	 Давайте
посмотрим,	что	в	нём.	Может,	лекарство?
-	Посмотрим,	-	говорит	Пароход,	а	сам	думает:	«Зачем	мне	лекарства?
Мне	электрический	утюг	нужен,	мои	морские	штаны	гладить.	А	то	я	их	всё
по	старинке:	на	ночь	под	матрас	кладу».
Вытащил	из	кармана	складной	нож,	поддел	им	крышку	-	крак!	Крышка
открылась,	а	там	-	кот.	Рыжий,	с	зелёными	глазами.
Кот	как	выскочит	-	и	бежать.	Пароход	-	за	котом.	И	человек	с	зонтиком
тоже.	Кот	по	дорожке,	и	они	по	дорожке.	Кот	по	ограде,	и	они	по	ограде.
Кот	-	на	дерево.	Пароход	руку	протянул,	дерево	к	земле	пригнул,	снял	кота.
Принесли	они	его	назад,	посадили	в	сундучок.	Закрыли	крышку,	сидят
отдыхают.
-	Фу,	 как	 коленка	 болит!	 -	 говорит	 человек	 с	 зонтиком.	 -	 И	 кашель.
Кха!	Кха!	Интересно,	как	там	кот	в	сундучке?	Давайте	посмотрим.
Открыли	 они	 крышку,	 а	 в	 сундучке	 вместо	 кота	 обезьяна!	 Как
подпрыгнет,	выскочила	из	сундучка	-	и	бежать.	Они	за	обезьяной.	Обезьяна
под	 скамейку,	 и	 они	 под	 скамейку.	Обезьяна	 на	 качели,	 и	 они	 на	 качели.
Обезьяна	 под	 карусель.	 Пароход	 карусель	 приподнял,	 вытащил	 обезьяну.
Принесли	её	назад,	посадили	в	сундучок,	закрыли	крышку.
-	 Уфф!	 -	 говорит	 человек	 с	 зонтиком.	 -	 И	 откуда	 обезьяна	 взялась?
Ведь	там	был	кот.	Давайте	посмотрим	ещё	раз.
Открыли	они	крышку,	а	в	сундуке	-	утюг.	Электрический,	со	шнуром.
-	Вот	это	утюг!	-	говорит	Пароход.	-	В	самый	раз	мои	морские	штаны
гладить.	Отнесу-ка	я	его	домой.	Подождите	меня	здесь.	Вас	как	звать?
-	 Степан	 Петрович	 Сапожков.	 Но	 знакомые	 зовут	 меня	 Слипом.
Почему,	сам	не	понимаю!
-	А	чего	тут	понимать?	Слабый	вы	-	потому	и	Слип.
Взял	 Пароход	 сундучок	 под	 мышку	 и	 пошёл	 вразвалочку	 домой.	 А
береговой	моряк	Слип	остался	 его	 в	 саду	ждать.	Ходит	по	 дорожке	 взад-
вперёд.	Вдруг	навстречу	ему	из-за	поворота	выходят	три	льва…	Но	это	уже
новая	сказка.
БЕРЕГОВОЙ	МОРЯК	СЛИП	И	ЛЬВЫ	
Вы	 помните,	 что	 на	 стене	 у	 Парохода	 висела	 тарелка,	 а	 на	 тарелке
были	нарисованы	львы?
Надоело	 львам	 висеть	 на	 стене,	 слезли	 они	 с	 тарелки	 и	 пошли	 по
городу.
Зашли	в	Таврический	сад,	видят	-	стоит	человек	в	морской	полосатой
рубахе,	а	в	руке	зонтик.
«Придётся	на	 этого	человека	напасть,	 -	 думают	львы.	 -	Может	быть,
даже	съесть	его.	Ведь	мы	как-никак	хищники».
Стали	спорить,	кто	будет	первый	нападать.
-	Только	не	я!	-	говорит	один	лев.	-	Я	и	на	тарелке	был	впереди	всех,	и
тут	вы	меня	вперёд	выталкиваете…	Надо	по	очереди.
-	Только	ты,	-	говорят	два	других.	-	Какая	может	быть	очередь,	когда	ты
на	тарелке	был	первый?	Вон	какие	у	тебя	зубы!
А	 Слип	 всё	 это	 слышал.	 «Вот	 так	 раз!	 -	 думает.	 -	 Придётся	 от	 этих
львов	удирать!»
Повернулся	 -	 и	 из	 сада.	 Львы	 -	 за	 ним.	 Добежали	 до	 Турухтанных
островов,	 выскочили	 за	 город.	 Видит	 Слип:	 стоит	 около	 дороги	 палатка.
Брезентовая,	по	углам	четыре	верёвки.	Спрятался	в	палатку.
Подбежали	львы,	понюхали:	«Вон	он	где!»	Верёвки	порвали,	брезент	-
на	куски.
Выскочил	Слип	из	 палатки	 -	 и	 бежать.	Добежал	 до	 поворота,	 видит:
стоит	каменная	башня,	над	башней	железный	флаг.	Он	 -	в	башню,	а	львы
тут	 как	 тут	 -	 давай	 башню	 ломать.	 По	 кирпичику	 разбросали,	 железный
флаг	-	в	сторону.
Слип	выскочил	из	башни	-	и	ходу.	Видит:	стоит	посреди	дороги	дверь.
Стен	нет,	дома	нет	-	одна	дверь.	Слип	в	дверь	проскочил,	захлопнул	её	за
собой	 и	 в	 ручку	 дверную	 вцепился.	 Львы	 подбежали,	 давай	 дверь
открывать.	Львы	к	себе	ручку	тянут.	Слип	-	к	себе.	Львы	из	сил	выбились,
ушли.
Слип	 думает:	 «Ну	 и	 дверь!	 Надо	 её	 для	 корабля	 прихватить!	 Вот
обрадуется	Пароход!»
Взвалил	дверь	на	плечо	и	пошёл.
Видит:	стоит	на	дороге	ведро…	Но	это	уже	новая	сказка.
ВЕДРО	И	ПОДЗОРНАЯ	ТРУБА	
Шёл	 Слип	 по	 дороге,	 нёс	 на	 себе	 дверь,	 видит:	 стоит	 ведро.
Новенькое,	с	крышкой.
«И	 ведро	 пригодится!	 -	 думает	 Слип.	 -	 Воду	 отливать.	 Какой	 же
корабль	без	ведра!»
Схватил	ведро	и	пошёл	дальше.
Повернула	 дорога	 к	 морю.	 Видит	 Слип:	 стоит	 возле	 берега	 учебный
милицейский	 катер.	 Сорок	 морских	 милиционеров	 стирают	 рубахи.
Расстелили	их,	трут	мылом	и	щётками.	Увидели	Слипа	да	как	закричат:
-	Вот	оно,	наше	ведро!	А	мы	думали,	потеряли!	Стойте,	гражданин!
Испугался	Слип,	бросился	наутёк.	Бежит,	только	ветер	в	ушах	свистит.
Милиционеры	кричат:	«Стой!»	А	ему	слышится:	«Сс-сс-с!»
Милиционеры	кричат:	«Упадёшь!»	А	ему	слышится:	«У-уу-у!»
-	Надо,	 -	 говорят	милиционеры,	 -	этого	человека	остановить,	а	то	он
неизвестно	куда	убежать	может.
Кинулись	за	ним.	Оглянулся	Слип	-	погоня.	Он	ещё	быстрей.	На	плече
дверь,	 под	 мышкой	 зонтик,	 в	 руке	 ведро.	 Видит:	 лежит	 около	 дороги
подзорная	труба.	Большая-пребольшая.
«Надо	спрятаться!»	-	думает.
Забрался	 в	 трубу,	 ведро	 между	 ног	 поставил,	 дверь	 рядом	 положил.
Уфф!
Бегут	милиционеры,	видят	-	труба.	Остановились.
-	Какая	отличная	подзорная	 труба!	 -	 говорят.	 -	Шут	 с	ним,	 с	 ведром,
может,	 оно	 этому	 человеку	 нужней.	 А	 вот	 труба	 нам	 пригодится.	 Будем
через	неё	смотреть	на	берега	и	открывать	новые	страны.
Взвалили	трубу	на	плечи	и	понесли.	Несут,	удивляются.
-	Ну	и	тяжёлая!	Может	быть,	в	ней	что-нибудь	спрятано?
Наклонили	 трубу,	 а	 оттуда	Слип	 -	 с	 ведром	и	дверью.	Выкатился	 -	 и
бежать.
Милиционеры	не	стали	его	догонять.	«Пусть	себе	бегает.	Может,	 это
знаменитый	спортсмен?	Может,	у	него	тренировка?»
А	Слип	бежал-бежал	и	прибежал	в	город,	в	Таврический	сад.	Там	его
уже	Пароход	дожидался.
-	О,	 какой	молодец!	 -	 говорит.	 -	Дверь	и	 ведро	принёс!	Объявляю	на
первый	случай	благодарность!	Как	коленка?
-	Удивительное	 дело,	 -	 отвечает	Слип.	 -	Побегал	 -	 перестала	 болеть.
Пожалуй,	я	с	вами	в	плавание	пойду.	Может,	от	морского	воздуха	и	кашель
пройдёт?	Только,	чур,	без	приключений.	Мне	врачи	волноваться	запретили.
-	 Какие	 в	 море	 приключения?	 -	 говорит	 Пароход.	 -	 Ну,	 бывает
заштормит,	бывает	-	утонет	кто…	А	так	-	пустяки.	Значит,	идём?
Вышли	они	из	Таврического	сада	на	берег	Невы.
-	Вот	тут!	-	говорит	Пароход.
Принялись	они	парусный	корабль	строить…	Но	это	уже	новая	сказка.
КОРАБЛЬ-ПАРУСНИК	И	РЫБА-
ПАРУСНИК	
Принялись	Пароход	и	Слип	строить	парусный	корабль.	Взяли	гвоздь,
набили	 на	 него	 доску.	 К	 этой	 доске	 прибили	 вторую.	 Доску	 за	 доской
получилась	палуба.	К	палубе	прибили	борта,	 к	 бортам	 -	 киль.	Поставили
мачту,	подняли	на	ней	парус.
-	Дверь,	дверь	не	забыть!	-	беспокоится	Слип.
Поставили	 дверь.	 Прямо	 посреди	 палубы,	 чтобы	 через	 неё	 ходить	 с
кормы	на	нос.
Подвели	под	парусник	катки,	покатили	парусник	к	Балтийскому	морю.
Катят,	а	корабль	тяжёлый.	На	их	счастье,	ветер	подул,	парус	развернул,
корабль	 сам	 покатился.	 Катится	 парусник,	 за	 парусником	 Слип	 бежит,
позади	Пароход	идёт	вразвалочку.
-	Мне,	 -	 говорит,	 -	 не	 забыть	 бы	 газету	 свежую	 купить.	А	 то	 в	мире
столько	всяких	событий	происходит!
Купил	он	газету.	Спустили	парусник	в	Балтийское	море,	сели	на	него	и
поплыли.
-	Только	без	приключений!	-	повторяет	Слип.
Видят	-	впереди	Магнитная	гора.	Только	подплыли	к	ней,	все	гвозди	из
корабля	 -	раз!	 -	и	выскочили.	Рассыпался	корабль.	Пароход	и	Слип	в	воду
упали.	Стали	 они	 доски	 в	 воде	 собирать.	 Вытащили	 их	 на	 берег,	 корабль
верёвками	связали,	поплыли	дальше.
Плывут,	 видят	 -	 впереди	 над	 морем	 огромная	 птица.	 Подлетела	 к
кораблю,	 схватила	 его	 когтями	 -	 и	 вверх.	 Поднялась	 над	 морем,	 разжала
когти.	Корабль	о	воду	трах	-	и	в	мелкие	дребезги!
Очутились	 опять	 Пароход	 и	 Слип	 в	 воде.	 Стали	 плавать,	 собирать
мелкие	 дребезги.	 Собрали,	 составили	 из	 них	 снова	 корабль,	 поплыли
дальше.
-	 Ну,	 теперь,	 кажется,	 всё!	 -	 говорит	 Пароход.	 -	 Можно	 и	 газету
почитать.
Лёг	на	палубу,	газету	развернул,	лежит	читает.
Слип	 управляет	 кораблём:	 одной	 рукой	 зонтик	 над	 головой	 держит,
другой	-	вертит	руль.
Зачесалась	 у	 Слипа	 спина.	 Положил	 он	 зонтик,	 попробовал	 правой
рукой	почесать	 -	 никак.	Попробовал	 левой	 -	 не	 достать.	Взял	 отломал	от
корабля	маленькую	щепочку	-	корабль	и	пошёл	ко	дну.
Очутились	Пароход	и	Слип	снова	в	воде.	Видят	-	плывёт	мимо	рыба-
парусник.	 Изловчились	 они	 -	 прыг	 ей	 на	 спину!	 Рыба	 плавник-парус
развернула,	поплыли	дальше.
-	Жаль,	не	дочитал	я	газету,	-	говорит	Пароход.	-	Очень	там	интересная
статья.	Опять	появились	на	море	разбойники…
Смотрят	-	навстречу	корабль.	На	нём	чёрные	паруса,	и	сидят	на	палубе
сорок	морских	разбойников…	Но	это	уже	новая	сказка.
СОРОК	МОРСКИХ	РАЗБОЙНИКОВ	
Плыл	по	морю	корабль,	а	на	нём	сорок	морских	разбойников.	Сидят,	к
штанам	новые	пуговицы	пришивают.	Старые	потеряли	в	боях.
Смотрят	 разбойники	 -	 плывёт	 мимо	 рыба-парусник.	 На	 ней	 два
человека.	У	одного	в	руке	зонтик.	Удивились	разбойники,	повернули	свой
корабль,	рыбу	догнали,	людей	с	рыбы	сняли,	втащили	к	себе	на	палубу.
А	это	Пароход	и	береговой	моряк	Слип.
-	Вот	хорошо!	-	говорят	разбойники.	-	Давненько	нам	такая	добыча	не
попадалась	 -	 люди	 верхом	 на	 рыбе!	 Сейчас	 мы	 предадим	 вас	 ужасной
смерти.	Начинай,	братцы!
Лежат	Пароход	и	Слип	связанные	на	палубе	и	думают:	«Плохи	наши
дела!»	 Подходят	 к	 ним	 разбойники	 с	 кривыми	 ножами.	 Впереди	 Чёрная
борода	капитан	корабля	и	хранитель	корабельной	пробки.
-	Эй	ты,	тот,	что	поздоровее!	-	говорит	Чёрная	борода	Пароходу.	Брось
своего	приятеля	за	борт,	тогда	мы	тебя	в	живых	оставим.
-	Лучше	я	кого-нибудь	из	вас	брошу!	-	говорит	Пароход.	Как	дёрнулся,
верёвки	порвал,	на	ноги	вскочил,	давай	с	разбойниками	драться.
А	у	разбойников	на	корабле	две	пушки:	одна	на	носу,	вторая	на	корме.
-	 Не	 стреляйте	 в	 них	 из	 пушек!	 -	 говорит	 Чёрная	 борода.	 -	 Надо	 их
живыми	взять.
Первый	разбойник	как	прыгнет	на	Парохода!	Пароход	его	за	руку	-	и	за
борт.	 Второй	 разбойник	 как	 прыгнет!	 Пароход	 его	 за	 ногу	 -	 и	 за	 борт.
Третий	как	прыгнет!	Пароход	только	посмотрел	на	него	-	тот	сам	за	борт
свалился.
Видят	 разбойники	 -	 не	 одолеть	 этого	 человека.	 Собрались	 около
кормовой	 пушки,	 зарядили	 её	 разрывной	 бомбой	 и	 давай	 на	 Парохода
наводить.
А	Пароход	в	это	время	Слипа	развязывал.	Видит	Слип	-	на	палубе	мно-
о-го	 пуговиц	 лежит.	 Собрал	 он	 их,	 зарядил	 вторую	 пушку,	 навёл	 на
разбойников	да	как	бабахнет!	Разбойников	всех	как	ветром	за	борт	сдуло.
Остался	на	корабле	один	Чёрная	борода.
-	 Ах,	 как	 хорошо,	 -	 говорит,	 -	 что	 вы	 их	 всех	 перебили!	 Мне	 эти
грубияны	так	надоели!	Невежественные	люди.	Никто	из	них	даже	в	шашки
не	 играл.	 Сыграем!	 Кто	 выиграет,	 тот	 будет	 капитаном.	 Куда	 ему	 нужно,
туда	корабль	и	поплывёт.

«А	 вдруг,	 -	 думают	 Пароход	 и	 Слип,	 -	 этот	 человек	 порядочный	 и
только	по	несчастью	морской	разбойник?»
Сели	играть	в	шашки.	Играют	Пароход	и	Слип,	играют,	никак	выиграть
не	 могут.	 Посмотрели:	 они	 свои	 шашки	 на	 чёрные	 поля	 поставили,	 а
Чёрная	борода	-	на	белые.
Переставили	шашки	и	сразу	выиграли.
Видит	Чёрная	борода,	-	дело	плохо.	Посмотрел	за	борт	-	что-то	увидел.
-	Посидите,	-	говорит.	-	Мне	надо	в	трюм	сбегать,	корабельную	пробку
укрепить,	чтобы	вода	не	набралась.
Спустился	в	трюм,	вытащил	пробку	совсем.
Стал	корабль	тонуть	и	утонул.	Очутились	Пароход	и	Слип	снова	в	воде.
А	там	-	все	сорок	морских	разбойников.
-	Ага,	вот	мы	их	и	поймали!	 -	 говорит	Чёрная	борода.	 -	Хватайте	их,
мои	верные	разбойники!	Эти	два	человека	мне	так	надоели.	Я	у	них	только
что	четыре	партии	в	шашки	выиграл…	А	где	же	они?
Оглянулся,	 а	 Пароход	 и	 Слип	 уже	 далеко.	 Рыба-парусник	 их	 в	 воде
поджидала.
Плавали	 в	 воде	 морские	 разбойники,	 плавали.	 Идёт	 мимо	 катер.	 На
нём	 сорок	 морских	 милиционеров	 совершают	 учебное	 плавание.	 С	 ними
врач	для	наблюдения	за	здоровьем.	Посмотрели	милиционеры	в	подзорную
трубу,	видят	в	воде	сорок	человек.
Врач	говорит:
-	 Ах,	 -	 говорит,	 -	 какая	 ужасная	 трагедия!	 Эти	 люди	 могут
простудиться.
Вытащили	 их	 милиционеры	 на	 палубу,	 смотрят	 -	 а	 это	 морские
разбойники.
-	 Ну	 что,	 -	 спрашивают	 милиционеры,	 -	 в	 тюрьму,	 или	 будете
заниматься	честным	трудом?	Например,	капусту	сажать.
-	Капусту!	-	говорят	тридцать	девять	разбойников.
-	В	тюрьму!	-	говорит	Чёрная	борода.
Такой	неисправимый!
А	в	это	время	львы,	от	которых	Слип	убегал,	шли	по	дороге	и	увидели
на	полянке	охотников…	Но	это	уже	новая	сказка.
ОХОТНИКИ	И	ЛЬВЫ	
Идут	 львы	 по	 дороге,	 видят	 -	 сидят	 на	 полянке	 охотники.	 Много
охотников,	человек	сорок.	Это	они	на	своё	охотничье	собрание	собрались
выяснять,	куда	под	Ленинградом	делись	утки	да	зайцы.
Видят	охотники	-	три	льва.
«Вот	 так	 штука,	 -	 думают.	 -	 Давно	 нам	 под	 Ленинградом	 львы	 не
попадались.	Как	же	на	них	охотятся?	Забыли.	Надо	этот	вопрос	обсудить».
Стали	охотники	обсуждать,	как	лучше	львов	поймать.
Один	говорит:
-	 Предлагаю	 намазать	 дорогу	 клеем.	 Львы	 пойдут	 по	 ней	 и
приклеются.
Ему	отвечают:
-	А	автомобили?	Тоже	приклеются?	Да	нам	за	такую	охоту	так	влетит!
Второй	говорит:
-	Есть	ценная	идея.	Построим	вокруг	города	забор.	Все	львы	окажутся
внутри	забора.	Останется	только	их	добыть	оттуда.
Ему	отвечают:
-	А	люди?	Тоже	внутри?	Как	их	потом	от	львов	отделять?	Не	пойдёт.
Третий	говорит:
-	 Надо	 взять	 бинокль,	 перевернуть	 его	 и	 посмотреть	 на	 этих	 львов.
Они	 сделаются	 маленькими-маленькими.	 Тогда	 их	 можно	 будет	 собирать
щепотью	-	и	в	коробок.	Можно	в	спичечный.
Стали	 охотники	 спорить:	 уменьшатся	 львы	 или	 нет,	 если	 на	 них
смотреть	в	перевёрнутый	бинокль?
Львы	слушают	и	думают:	«Кажется,	попались!	Что	это	за	штука	такая
бинокль?	Видно,	пока	мы	на	стене	висели,	жизнь	далеко	вперёд	ушла».
Тот,	что	на	тарелке	был	впереди	всех,	говорит:
-	 А	 не	 вернуться	 ли	 нам	 обратно	 на	 тарелку?	 Ну	 какие	 из	 нас
хищники?	А	на	тарелке	так	хорошо!	Я	готов	идти	первым.
Остальные	поддержали:
-	На	тарелку!	На	тарелку!
Кончили	охотники	спорить,	смотрят	-	а	львов	нет.	Вернулись	львы	на
Таврическую	улицу	в	дом	номер	семь,	поднялись	в	комнату	и	обратно	на
тарелку	залезли.
-	Не	наше,	-	говорят,	-	это	дело	-	быть	хищниками.	И	от	охотников	мы
отвыкли…	Интересно,	куда	это	наш	хозяин-матрос	пропал?
А	 в	 это	 время	 Пароход	 и	 Слип	 плыли	 верхом	 на	 рыбе-паруснике.
Плывут	 они,	 и	 вдруг	 прямо	 перед	 ними	 всплывает	 из	 глубины	 страшное
морское	чудовище	-	десятирукий	кальмар…	Но	это	уже	новая	сказка.
ЛЬВЫ	И	ПАРУСНИК	
Плывут	Пароход	и	Слип	на	рыбе-паруснике.	Слип	зонтик	под	мышкой
держит.
-	А	знаете,	-	говорит,	-	я	кашлять	перестал.	Что	значит	свежий	воздух!..
Всё	хорошо.	Только	не	нужно	больше	приключений!
Едва	он	это	сказал,	вода	забурлила,	и	всплывает	перед	ними	большой
страшный	кальмар.	Десять	рук,	хищный	кривой	клюв,	глаза	как	два	колеса.
Рыба	-	в	сторону,	кальмар	-	за	ней.
-	Умоляю	вас,	слезайте!	-	говорит	рыба.	-	Я	нырять	буду,	а	то	он	меня
съест.
-	Куда	же	нам	слезать?	-	говорит	Слип.	-	Кругом	вода.
А	кальмар	подплыл	поближе,	 воду	 струями	пускает,	 хвостом	по	 воде
бьёт,	вот-вот	на	рыбу	кинется.
-	 Плохо	 дело,	 -	 говорит	 Пароход.	 -	 Была	 бы	 пушка	 или,	 в	 крайнем
случае,	складной	нож…
-	 Да,	 -	 говорит	 Слип,	 -	 видно,	 нам	 погибать…	 Уф,	 как	 жарко!
Раскрою-ка	я	зонт.
Раскрыл	 зонт.	 А	 кальмар	 никогда	 в	 жизни	 зонтов	 не	 видел.	 Глаза	 у
него	 совсем	круглые	стали,	 клюв	сам	собой	раскрылся.	Набралась	внутрь
кальмара	вода,	и	пошёл	он	на	дно.	От	удивления.
-	Вот	так	раз!	-	говорит	Слип.	-	Тонет!	Может,	помочь	ему?
-	Ничего	с	ним	не	будет,	-	говорит	Пароход.	-	Опомнится!
Плывут	они	дальше,	видят	-	впереди	три	чёрные	точки.
-	 Что	 бы	 это	 могло	 быть?	 -	 спрашивает	 Слип.	 -	 Камни	 не	 камни…
Акулы	не	акулы…	Львы!
И	верно,	плывут	им	навстречу	три	морских	льва.	Чёрные,	блестящие,
ласты	как	крылья,	зубы	острее	гвоздей.
Рыба	-	от	них,	львы	-	следом.	Видит	рыба	-	не	уйти.
-	Как	хотите,	-	говорит,	-	а	я	на	этот	раз	обязательно	нырну!
Пароход	говорит:
-	Одну	минуту!
Окружили	львы	рыбу	со	всех	сторон.
-	 Да,	 теперь	 не	 спастись,	 -	 говорит	 Пароход.	 -	 Эти	 ведь	 животные
умные,	их	зонтиком	не	обманешь.
-	А	может,	попробовать?	-	спрашивает	Слип.	-	Или	«кыш»	им	сказать,
«кыш»!
-	Поздно,	-	говорит	Пароход.	-	Тут	даже	сила	моя	не	поможет.
-	Так,	так,	так…	-	говорит	Слип.	-	А	ведь	это	какие-то	знакомые	львы.
Где	 я	 их	 видел?..	 В	 зоопарке?	 Нет,	 не	 в	 зоопарке…	 В	 музее?	 Нет,	 не	 в
музее…	Вспомнил!	Вы,	случайно,	в	цирке	на	Фонтанке	не	работали?
-	А	 как	же!	 -	 отвечают	 львы.	 -	 Работали.	 Три	 сезона.	У	 вас	 хорошая
память.	 Номер	 у	 нас	 был	 -	 «Волшебный	 сундучок».	 Такой	 голубой,	 с
ручками.	 Мы	 из	 него	 какие	 хочешь	 вещи	 доставали.	 Кому	 что	 надо	 из
публики.
-	 Всё	 ясно,	 -	 говорит	 Слип	 Пароходу.	 -	 Помните	 Таврический	 сад?
Прежде	 чем	 вы	 про	 утюг	 подумали,	 мне	 всё	 коты	 да	 обезьяны	 в	 голову
лезли.
-	 Хороший	 был	 номер!	 -	 говорят	 львы.	 -	 Новому	 директору	 не
понравился.	Сундучок	приказал	выбросить,	а	нас	в	море	выпустить…	Мы
вот	что	ещё	умели	делать!
Стали	 львы	 разные	 фокусы	 показывать:	 один	 вперёд	 кувыркается,
второй	назад,	а	третий	зонтик	у	Слипа	взял	и,	стоя	на	хвосте,	вокруг	рыбы
с	зонтиком	обошёл.
-	Фу!	-	говорит	рыба.	-	И	устала	же	я	с	вами!	Голова	кругом	идёт.	Ну	и
пассажиры	попались!	Отпустите	вы	меня,	умоляю!
-	 Ладно,	 ныряй,	 -	 говорит	 Пароход.	 -	 Нас	 теперь	 львы	 до	 берега
довезут.
Пересели	 они	 на	 морских	 львов	 и	 поплыли	 дальше.	 Приплыли	 к
берегу,	 попрощались,	 взяли	 со	 львов	 слово,	 что	 если	 они	 опять	 в	 цирке
выступать	будут,	то	непременно	позовут,	и	пошли	в	город	Ленинград.
Идут,	 видят	 -	 стоит	 у	 дороги	 дом,	 все	 окна	 и	 двери	 в	 доме	 настежь,
вокруг	дома	капуста…	Но	это	уже	новая	сказка.

ПОДЗОРНАЯ	ТРУБА	И	КОРАБЕЛЬНЫЙ
ГВОЗДЬ	
Идут	Пароход	и	Слип	по	дороге,	торопятся	в	город	Ленинград.	Видят
стоит	 у	 дороги	 дом.	 Вокруг	 дома	 капуста	 растёт.	 Вошли	 они	 в	 дом.	 В
первой	комнате	стол	стоит,	у	стола	-	тридцать	девять	табуреток.	Вошли	во
вторую	комнату	-	там	тридцать	девять	кроватей.
Только	 присели	 на	 кровать,	 открывается	 дверь	 и	 входят	 тридцать
девять	морских	разбойников.
Вскочили	 Пароход	 и	 Слип.	 «Неужели,	 -	 думают,	 -	 опять	 драться
придётся?»
А	разбойники	говорят:
-	 Сидите,	 сидите!	 Мы	 теперь	 мирные.	 Нас	 перевоспитали.	 Один
Чёрная	борода	никак	перевоспитаться	не	может…	Вы	есть	хотите?
Накормили	Парохода	и	Слипа	капустными	котлетами,	вышли	вместе	с
ними	 из	 дому.	 Около	 дома	 -	 тридцать	 девять	 лопат.	 Взяли	 мирные
разбойники	лопаты,	попрощались	и	пошли	в	огород,	к	своей	капусте.
Идут	 Пароход	 и	 Слип	 по	 дороге,	 видят	 -	 лежит	 на	 дороге	 верёвка.
Один	 конец	 петлей	 свёрнут,	 второй	 -	 в	 кустах.	 Только	 вступили	 они	 в
петлю,	кто-то	из	кустов	верёвку	как	дёрнет!	Повалились	Пароход	и	Слип	на
асфальт.	А	из	кустов	Чёрная	борода	вылезает.
-	А!	-	говорит.	-	Вот	так	встреча!	Попались?	Теперь-то	я	вас	домучаю!
Привязал	верёвку	к	дереву.
-	 Давно,	 -	 говорит,	 -	 я	 никого	 не	 мучил.	 В	 тюрьме,	 представляете,
никаких	развлечений.	Еле	убежал.
-	А	может,	в	шашки	сыграем?	-	говорит	Слип.	-	Кто	проиграет,	того	и
мучить.
-	Нет-нет,	-	отвечает	Чёрная	борода.	-	Шашки	-	это	старо.
А	сам	разводит	костёр.
«Придётся	верёвку	рвать,	-	думает	Пароход.	-	Сейчас	я	из	этой	Чёрной
бороды	котлету	сделаю!»
Только	 он	 так	 подумал,	 видит	 -	 идут	 по	 дороге	 строем	 морские
милиционеры,	несут	на	плечах	подзорную	трубу.	Увидел	их	Чёрная	борода	-
и	бежать.	Милиционеры	трубу	положили	-	и	за	ним.	Раз!	-	и	окружили	его.
-	Молодцы!	-	говорит	Пароход.	-	Вовремя	подоспели.	А	то	бы	я	из	него
капустный	блин	сделал!..	Куда	это	вы	трубу	несёте?
-	В	город,	-	отвечают	милиционеры.	-	Надоело	нам	её	таскать.	Пускай
лучше	через	неё	учёные	на	Луну	смотрят…	А	мы	вас	знаем	-	вы	матрос	по
имени	Пароход.
-	Кто	же	меня	не	знает?	-	говорит	матрос.	-	А	это	мой	друг	Слип.
-	 Зовите	 меня	 Стёпой.	 Или	 Сапожковым,	 -	 говорит	 Слип
милиционерам.	Это	я	у	вас	ведро	унёс,	помните?
-	Помним,	-	отвечают.	-	А	где	оно,	между	прочим?
-	Утонуло	вместе	с	кораблём.	На	дно	пошло.	Трагический	случай.
-	 Ничего,	 -	 говорят	 милиционеры,	 -	 вёдер	 у	 нас	 много…	 Так	 мы
пошли!
-	Возьмите	меня	с	собой!	-	говорит	Чёрная	борода.	-	Не	то	я	опять	до
какого-нибудь	 преступления	 докачусь.	 Дайте	 мне	 нести	 какое-нибудь
самое	маленькое	стёклышко.
-	И	верно,	дайте	ему	стёклышко	от	трубы!	-	говорит	Пароход.	-	Может,
он	перевоспитается.
-	Ладно,	-	говорят	милиционеры.
Дали	они	Чёрной	бороде	самое	маленькое	стёклышко,	взвалили	трубу
на	плечи	и	понесли.
Милиционеры	ушли,	 и	Чёрная	 борода	 со	 своим	 стёклышком	ушёл.	А
Пароход	и	Слип	без	приключений	вернулись	в	славный	город	Ленинград.
Вот	и	Таврическая	улица.	Седьмой	дом.
-	 Ну,	 я	 к	 себе,	 -	 говорит	 Слип.	 -	 Никогда	 так	 хорошо	 себя	 не
чувствовал:	коленка	не	болит	и	кашель	прошёл.	Что	значит	морской	воздух!
Врачи	обрадуются.
-	А	я,	-	говорит	Пароход,	-	пошёл	мои	морские	штаны	гладить.
Расстались	они.	Пришёл	Пароход	домой,	оглядел	комнату	 -	всё	ли	на
месте?	Стол,	железная	кровать,	тарелка.	На	тарелке	львы.
И	раковина	на	столе.
«Что-то	я	устал!	 -	думает	Пароход.	 -	Видно,	старею,	и	ещё	 -	надоели
приключения.	 Действительно,	 зачем	 мне	 эти	 кораблекрушения?	 Стану
береговым	моряком.	Отосплюсь	за	всю	беспокойную	жизнь».
Лёг	и	проспал	ровно	три	дня	и	три	ночи.	Просыпается,	а	в	дверь	кто-
то	-	стук,	стук,	стук!
Открыл	-	а	там	Степан	Петрович	Сапожков.	В	морской	рубахе,	но	без
зонтика.
-	Ведь	вот	какое	дело,	-	говорит.	-	Не	могу	я	теперь	без	моря.	Давайте
построим	новый	корабль.	Махнём	в	океан…	Кстати,	что	это	у	вас	шумит?
Поднял	Пароход	раковину	со	стола,	приложил	к	уху.	Шумит	раковина,
зовёт	в	море	бравого	моряка.
-	Ну	что	ж,	-	отвечает,	-	в	океан	так	в	океан!	Вот	только	гвоздя	у	меня
нет…	И	штаны	не	выгладил.
Открыл	он	сундучок,	а	там	вместо	утюга	-	гвоздь.
-	Вот	теперь	всё	в	порядке!	-	говорит	Пароход.
Одолжил	он	у	соседей	утюг,	выгладил	свои	морские	штаны,	взял	в	руку
гвоздь.
-	Парусник	построим?
-	Парусник.
Вышли	 они	 на	 берег	Невы,	 построили	 корабль,	 выплыли	на	 простор
Балтийского	 моря.	 Плывут,	 а	 навстречу	 им	 -	 кит…	 Но	 это	 уже	 совсем
другая	сказка.

