
Annotation
В	 мире	 существует	 множество	 зверей,	 о	 которых	 мы	 можем	 судить	 только
отдаленно	 —	 по	 книгам	 и	 телепередачам,	 так	 как	 они	 обитают	 на	 других
континентах.	 Эта	 книга	 о	 братьях	 наших	 меньших,	 обитателях	 планеты	 Земля	—
млекопитающих.	Самые	развитые,	самые	высокоорганизованные,	они	вместе	с	нами
прошли	 долгий	 путь	 эволюции.	 Узнай	 о	 них	 побольше	 из	 этой	 красочной,
иллюстрированной	книги.
Для	среднего	и	старшего	школьного	возраста.
Содержание
Кто	они	такие?
Строение	млекопитающих
Гиганты	и	карлики
Классификация	млекопитающих
Общение	зверей
Ареалы,	сообщества	и	запахи
Родители	и	дети
Указатель
Содержание

М.	Д.	Махлин	
Млекопитающие	
Посвящается	моему	сыну
Представь	 себе,	 что	 ты	 находишься	 на	 инопланетном	 космическом	 корабле,
который	облетает	три	планеты	Солнечной	системы	—	Венеру,	Землю	и	Марс.	Что	в
первую	очередь	можно	было	бы	отметить?	Главное	отличие	планеты	Земля	от	двух
других:	она	единственная	окружена	тонкой	пленкой	биосферы.	Биосферой	называют
ту	 область	 земного	 шара,	 которая	 заселена	 живыми	 организмами.	 Жизнь
присутствует	 на	 планете	 Земля	 в	 нижних	 слоях	 атмосферы,	 в	 океанах,	 морях	 и
пресных	водах,	повсюду	на	суше	—	на	континентах	и	островах	—	и	даже	в	верхних
слоях	почвы.
Кто	они	такие?	
Живые	 организмы	 на	 нашей	 планете	 возникли	 давно.	 На	 первых	 этапах	 это
были	 простейшие	 одноклеточные	 существа.	 Но	 постепенно	 в	 процессе	 эволюции
формы	жизни	усложнялись	и	становились	все	более	разнообразными.	Эволюция	и
есть	 процесс	 развития	 и	 усложнения	 всего	живого,	 всего	 населения	 биосферы:	 от
начальных,	 примитивных	 форм	 до	 наиболее	 совершенных.	 И	 хотя	 многие
организмы	в	процессе	эволюции	вымерли,	но	по	тем,	которые	существуют	сегодня,
можно	 судить	 обо	 всех	 этапах,	 всех	 ступенях	 этого	 развития	 от	 простых,
примитивных	 до	 самых	 сложных	 и	 совершенных.	 Млекопитающие	 представляют
собой	высшее	достижение	эволюции,	наиболее	совершенную	форму	существования
живой	материи.
Если	млекопитающие	—	высшая	ступень	эволюции,	значит,	у	них	должны	быть
характерные	признаки,	отличающие	их	от	животных,	находящихся	на	более	низких
ступенях.	Таких	признаков	несколько,	но	основных	—	три.
Первый	признак.	У	млекопитающих	сформировался	высокий	уровень
развития	нервной	системы;	это	позволяет	им	успешно	приспосабливаться
к	самым	разнообразным	условиям	внешней	среды.
Второй	 признак.	 Млекопитающие	 обладают	 способностью	 рожать
живых	 детенышей	 и	 выкармливать	 их	 молоком	 —	 продуктом	 особых
специализированных	 желез.	 Отсюда	 и	 их	 название:	 млекопитающие,	 то
есть	питающие	(своих	детенышей)	молоком,	(по-старинному	«млеком»).
На	 пути	 эволюционного	 развития	 звери	 не	 сразу	 приобрели	 эту
важную	 способность,	 которая	 позволяет	 лучше	 сохранять	 потомство.
Произошли	 млекопитающие	 от	 древних,	 вымерших	 рептилий,
пресмыкающихся,	а	те	в	процессе	размножения	откладывали	яйца.	Кстати,
этот	 способ	 размножения	 сохранился	 у	 самых	 примитивных	 из
млекопитающих	и	по	сей	день.
Третий	 признак.	 Важнейшим	 приобретением	 млекопитающих	 в
процессе	 эволюции	 стала	 совершенная	 система	 терморегулирования.
Благодаря	 энергетическим	 процессам,	 происходящим	 в	 организме,	 тело
млекопитающих	имеет	довольно	постоянную	температуру,	не	 зависящую
от	 температуры	 окружающей	 среды.	 Такой	 способностью	 на	 нашей
планете	обладают,	кроме	млекопитающих,	только	птицы	—	все	остальные
животные	 относятся	 к	 так	 называемым	 пойкилотермным.	 У	 них
температура	 тела	 незначительно	 отличается	 от	 температуры	 внешней
среды.	 Проще	 говоря,	 они	 холоднокровные	 животные.	 А	 птицы	 и
млекопитающие	 —	 теплокровные.	 Теплокровность	 позволяет	 им
существовать	в	самых	различных	условиях	внешней	среды.
А	 теперь	 посмотрим	 на	 примерах,	 как	 характерные	 признаки
млекопитающих	помогали	им	в	процессе	эволюции.
Первый	признак
Млекопитающие	освоили	самые	разные	места	обитания:	океаны,	реки
и	другие	пресные	водоемы,	тундру,	горы,	пустыни,	степи	и	саванны,	леса
и	даже	воздушную	среду.
Серый	кит
Отряд:	 китообразные.	 Длина	 14–15	 м,	 масса	 колеблется	 от	 20	 до	 35	 тонн.
Питается	планктоном,	захватывая	в	рот	огромную	массу	воды	и	процеживая	ее	через
особые	 пластины	 —	 «китовые	 усы»,	 —	 заменяющие	 ему	 зубы.	 Рождается	 один
китенок	длиной	около	пяти	метров	и	массой	до	800	кг.	Встречается	в	Тихом	океане,
Беринговом,	Чукотском,	Охотском	морях.
Выдра	обыкновенная
Отряд:	хищные.	Весит	до	10	кг,	длина	тела	без	хвоста	до	95	см,	с	хвостом	—
около	150	см.	Питается	главным	образом	мелкими	рыбами,	лягушками,	личинками
ручейников.	 Ведет	 полуводный	 образ	 жизни,	 великолепно	 плавает.	 Норы	 имеют
выход	 ниже	 уровня	 воды.	 Дает	 потомство	 от	 одного	 до	 пяти	 детенышей,	 в
зависимости	 от	 места	 обитания.	 Кроме	 России,	 встречается	 в	 Европе,	 Передней
Азии,	Северной	Америке.
Горный	козел
Отряд:	парнокопытные.	Масса	до	40	кг,	длина	тела	до	160	см,	высота	—	около
метра.	 Рождается	 1–2	 козленка.	 Распространен	 в	 Азии,	 в	 России	 —	 на	 Кавказе,
предпочитает	высотную	зону	гор	в	пределах	от	1500	до	2500	м	над	уровнем	моря,
может	подниматься	в	горы	на	высоту	до	4000	м.
Песец
Отряд:	 хищные.	Масса	 тела	 не	 более	 10	 кг,	 длина	 тела	 около	 100	 см,	 из	 них
30	см	приходится	на	хвост.	В	меню	песца	на	территории	России	ученые	насчитали
125	животных,	 25	 растений.	В	 среднем	у	песцов	 рождается	 до	 девяти	детенышей.
Обитает	в	тундре,	на	берегах	Ледовитого	океана,	однако	зимой	он	часто	кочует	на
юг	Финляндии.	Встречается	разновидность	с	голубоватым	мехом.
Бегемот
Отряд:	мозоленогие.	Весит	до	3	тонн,	длина	—	4	метра,	высота	в	плечах	165	см.
Превосходно	 плавает	 и	 ныряет.	 Питается	 водной	 растительностью,	 прибрежными
травами.	 В	 потомстве	 один	 бегемотик	 весом	 до	 50	 кг	 и	 длиной	 до	 120	 см.
Встречается	 только	 в	 Африке.	 Известен	 и	 другой	 бегемот	 —	 карликовый.	 Он	 не
тяжелее	260	кг	при	длине	150	см	и,	в	отличие	от	обыкновенного	бегемота,	который
является	стадным	животным,	ведет	одиночный	образ	жизни	в	лесных	водоемах.
Тушканчик	большой
Отряд:	 грызуны.	 Самый	 крупный	 из	 тушканчиков	 имеет	 длину	 до	 25	 см	 без
хвоста,	хвост	—	около	30	см.	Пища:	семена,	луковицы,	клубни	растений.	В	помете
2–5	детенышей.	Самый	северный	из	тушканчиков,	встречается	не	только	в	пустыне,
полупустыне,	 но	 и	 на	юге	Сибири,	 в	 бассейнах	Оки	 и	Камы.	Ведет	 ночной	 образ
жизни,	на	день	вход	в	свою	нору	затыкает	пробкой	из	растений.
Верблюд	двугорбый
Отряд:	мозоленогие.	Длина	тела	до	3	м,	высота	около	2	м,	масса	—	до	650	кг.
Любят	 сочные	 растения,	 но	 могут	 питаться	 тростником,	 побегами	 саксаула.	 В
помете	один	детеныш.	Стада	диких	двугорбых	верблюдов	встречаются	на	границе	с
Монголией.
Суслик
Отряд:	грызуны.	Размеры	разных	видов	сусликов	—	в	пределах	от	20	до	35	см.
Суслики	 нередко	 вредят	 посевам	 сельскохозяйственных	 культур.	 Снижают	 они	 и
плодородие	 пастбищ,	 роя	 там	 свои	 норы.	 Суслик	 отличается	 высокой
плодовитостью.	После	30	суток	беременности	у	самки	рождается	до	17	детенышей.
Распространены	 в	 Европе,	 Азии,	 Северной	 Америке.	 На	 территории	 России
насчитывается	несколько	видов.
Зебра
Отряд:	 непарнокопытные.	 Длина	 достигает	 2–2,4	 м,	 хвост	 с	 удлиненными
волосами	 на	 конце,	 масса	 —	 до	 350	 кг.	 Стада	 зебр	 кочуют	 по	 саваннам,	 часто
совместно	 с	 антилопами.	 Одиночные	 зебры	 пасутся	 возле	 жирафов	 —	 так
безопаснее.	 От	 врагов	 защищаются	 зубами,	 ударами	 передних	 и	 задних	 копыт.
Основной	 враг	 в	 природе	 —	 лев.	 В	 питании	 преобладают	 злаки,	 саванные
кустарники.	Рождается	один	жеребенок;	через	15	минут	после	рождения	встает	на
ноги.	Населяет	африканские	саванны	и	пустыни,	горные	склоны.
Мартышка
Отряд:	 приматы.	 Известен	 21	 вид	 мартышек;	 мартышка	 обыкновенная	 имеет
массу	до	шести	кг,	длину	тела	—	до	45	см,	хвост	—	до	100	см.	Питается	листьями,
молодыми	 побегами,	 плодами.	 Обитают	 мартышки	 в	 дождевых	 и	 горных	 лесах
стадами	по	40–50	животных.	В	потомстве	один	детеныш.	Распространены	в	Африке.
Медведь	бурый
Отряд:	хищные.	Встречаются	особи	массой	до	750	кг,	длиной	до	2,5	м.	Встав	на
задние	лапы,	достигает	высоты	до	3	м.	Всеяден.	Осенью	особенно	прожорлив,	так
как	 должен	 накопить	жир	 на	 зиму,	 когда	 залегает	 в	 берлогу	 на	 спячку,	 расходуя	 в
покое	 накопленный	 жир.	 Сон	 чуток,	 температура	 тела	 снижается	 незначительно.
Медведица	рождает	от	двух	до	пяти	медвежат.	Новорожденные	беспомощны	и	весят
всего	 около	 0,5	 кг.	 Распространен	 в	 Европе,	 Азии,	 Северной	 Америке;	 наиболее
крупные	экземпляры	встречаются	на	Камчатке,	Дальнем	Востоке,	Аляске.
Летяга
Отряд:	грызуны.	Длина	тела	14–20	см,	пушистый	хвост	—	до	14	см.	Питается
почками,	 листьями,	 орехами,	 плодами,	мелкими	насекомыми.	Между	передними	и
задними	 конечностями	 имеется	 кожистая	 перепонка,	 позволяющая	 летяге
планировать	 в	 воздухе	 при	 перелете	 с	 ветки	 на	 ветку.	В	 потомстве	 2–4	 детеныша.
Распространена	обыкновенная	летяга	в	Европе,	Сибири,	на	Дальнем	Востоке.
Летучая	мышь
Отряд:	 рукокрылые.	 Имеется	 большое	 количество	 видов;	 многие	 из	 них
обитают	в	России.	Питаются	насекомыми,	которых	ловят	в	полете,	обнаруживая	их
методом	эхолокации.	Активны	в	сумерки	и	ночью,	днем	скрываются	в	пещерах,	на
чердаках,	висят	вниз	головой,	сложив	крылья.	В	потомстве	1–2	детеныша,	которые
летают	с	матерью,	вцепившись	в	ее	брюшко.
Второй	признак
Второй	 признак	 млекопитающих,	 как	 мы	 уже	 знаем,	 —	 это
живорождение.	 Не	 в	 последнюю	 очередь	 благодаря	 этой	 особенности
млекопитающие	 стали	 главенствующей	 группой	 на	 земле.	 Самые
примитивные	 млекопитающие	 не	 рождают	 живых	 детенышей,	 а
откладывают	 яйца,	 но,	 в	 отличие	 от	 пресмыкающихся	 и	 птиц,	 кормят
детенышей	молоком.
Утконос
Отряд:	 однопроходные,	 подкласс:	 первозвери.	 Длина	 вместе	 с	 хвостом	—	 до
65	 см.	Питается	 в	 воде	насекомыми,	 ракообразными	моллюсками.	Откладывает	 от
двух	 до	 четырех	 яиц.	 Молоко	 стекает	 из	 пор	 кожи	 (сосков	 нет)	 по	 шерсти,	 и
детеныши	слизывают	его.
Хвост	—	уплощенный	плавник,	передние	лапы	с	перепонками,	выходящими	за
пределы	 когтей,	 они	 складываются	 при	 хождении	 или	 когда	 нужно	 когтями	 рыть
нору.	Обитает	только	в	Австралии.
Более	 совершенный	 (чем	 у	 утконоса)	 способ	 размножения	 сформировался	 у
сумчатых	 млекопитающих.	 Они	 рождают	 живых	 детенышей,	 но	 по	 существу	 это
еще	 эмбрионы,	 или	 зародыши.	 После	 рождения	 у	 такого	 эмбриона	 хватает	 сил
только	на	то,	чтобы	проползти	по	брюху	матери	к	выводковой	сумке,	забраться	в	нее
и	 прочно	 присосаться	 к	 соску	 молочной	 железы.	 Для	 него	 мать	 вылизывает	 по
шкуре	своего	брюха	дорожку	до	выводной	сумки.
Кенгуру
Отряд:	сумчатые.	Чаще	всего	в	зоопарки	попадают	кенгуру	валлаби	длиной	до
3	м	 (с	 хвостом)	 и	 весом	до	 80	 кг	 у	 самцов	 (самка	 значительно	мельче).	Питаются
различными	 растениями.	 Живут	 на	 открытых	 пространствах	 и	 в	 редких	 лесах,
передвигаются	прыжками	по	1,5	м	длиной,	но,	спасаясь	от	хищника,	делают	прыжки
до	10	м	и	развивают	скорость	до	45	км	в	час.	Кенгуру	—	мирные	животные,	но	при
опасности	 их	 задние	 ноги	 становятся	 грозным	 оружием.	 Хвост	 имеет	 особое
строение,	что	позволяет	использовать	его	как	опору.	Распространены	в	Австралии.
Опоссум
Отряд:	сумчатые.	Все	виды	опоссумов	обитают	только	в	Америке.	Длина	тела
североамериканского	опоссума	достигает	50	см,	длина	хвоста	—	до	33	см,	а	весит
опоссум	около	5	кг.	Опоссумы	всеядны,	в	их	рационе	мелкие	животные,	растения,
зерна,	падаль.	Они	ловко	лазают	по	веткам.	Селятся	около	водоемов.	Медлительны,
при	 опасности	 притворяются	 мертвыми.	 Гнездо	 устраивают	 из	 сухой	 травы	 в
дуплах,	чужих	норах.	В	потомстве	до	15	детенышей,	но	в	живых	остаются	лишь	7–8,
остальные	погибают.	В	Канаде	и	северных	штатах	США	опоссумы	зимой	ненадолго
впадают	в	спячку	в	своих	гнездах.
Высшей	 формой	 развития	 живорождения	 стало	 появление	 на	 свет	 уже
полностью	 сформировавшихся	 детенышей.	 Животные,	 способные	 рождать	 таких
детенышей,	называются	плацентарными,	от	слова	«плацента»	 (детское	место).	Это
орган,	при	помощи	которого	зародыш	связан	с	организмом	матери.
Кошка
Отряд:	 хищные.	 Лесная	 кошка	 похожа	 на	 домашнюю.	 На	 территории	 России
это	редкий	зверь.	Длина	тела	до	80	см,	хвоста	—	до	30	см,	масса	—	от	б	до	10	кг.
Котята	 (от	 3	 до	 8)	 появляются	 слепыми,	 прозревают	 к	 десятому	 дню.
Выкармливание	 молоком	 длится	 четыре	 месяца.	 У	 камышового	 кота	 детенышей
бывает	не	более	пяти.
Лань
Отряд:	 парнокопытные.	 Масса	 лани	 от	 40	 до	 80	 кг,	 длина	 тела	 около	 1,5	 м,
высота	в	холке	около	1	м.	Летом	кормится	травой,	листьями	кустарников,	зимой	—
ветками,	 корой.	 В	 потомстве	 один,	 редко	 два	 теленка;	 первые	 несколько	 дней
малыши	 лежат	 в	 кустах,	 а	 через	 неделю	 присоединяются	 к	 стаду.	 Лани
распространены	 в	 Южной	 Азии,	 на	 территории	 СНГ	 акклиматизированы	 на
Украине,	в	Белоруссии.
Третий	признак
Третий	отличительный	признак	млекопитающих,	как	ты	уже	знаешь,
это	теплокровность,	 то	есть	способность	поддерживать	температуру	тела
на	 одном	 уровне,	 независимо	 от	 температуры	 окружающей	 среды.
Благодаря	этой	способности	млекопитающие	заселили	даже	Заполярье.
Белый	медведь
Отряд:	хищные.	Самый	крупный	представитель	отряда:	самцы	достигают	веса
700	 кг	 при	 длине	 до	 3	 м.	 Охотится	 на	 тюленей,	 но	 не	 брезгует	 и	 дохлой	 рыбой,
грабит	 склады	 полярников.	 Плотная	 шерсть	 сохраняет	 тепло	 и	 не	 намокает	 в
холодной	воде.	Медвежата	в	ледяной	берлоге	появляются	в	разгар	полярной	зимы,	а
через	 три	 месяца	 уже	 бредут	 за	 матерью	 по	 снегу	 и	 льду.	 В	 помете	 обычно	 два
медвежонка.	 Охота	 на	 белого	 медведя	 в	 России	 и	 других	 северных	 странах
запрещена.
Ехидна
Отряд:	однопроходные.	Длина	до	80	см,	 тело	покрыто	иглами	длиной	6–8	см.
Селится	 в	 кустарниках,	 ведет	 ночной	 образ	 жизни.	 Питается	 насекомыми.	 Самка
откладывает	 одно	 яйцо,	 которое	 вынашивает	 в	 образующейся	 к	 этому	 времени
сумке.	Ехидны	обитают	в	Австралии,	Тасмании,	Новой	Гвинее.
Еж
Отряд:	насекомоядные.	Европейский	еж	имеет	длину	тела	до	30	см	и	массу	до
800	 г;	 длина	 игл	 не	 более	 3	 см.	 Питается	 еж	 мелкими	 беспозвоночными,	 яйцами
птиц	 в	 наземных	 гнездах,	 мышами,	 лягушками,	 змеями.	 Ведет	 преимущественно
ночной	образ	жизни.	Детенышей	6–8,	иглы	у	детенышей	при	рождении	мягкие,	со
временем	они	твердеют.	Мать	выкармливает	ежат	молоком	около	месяца.	Зимой	еж
впадает	в	спячку.
Собака	домашняя
Отряд:	хищные.	Приручена	человеком	еще	в	каменном	веке.	Собаки	делятся	на
охотничьих,	служебных	и	декоративных.	В	помете	до	восьми	щенков.
Поддерживать	 постоянную	 температуру	 тела	 млекопитающим
позволяет	 волосяной	 покров,	 или	 шерсть.	 Она	 состоит	 из	 двух	 слоев:
внутреннего,	 или	 подшерстка,	 и	 внешнего.	Подшерсток	—	 это	 короткие,
густые,	 тонкие	 волосы,	 а	 внешняя	 шерсть	 —	 более	 длинные	 и	 грубые
волосы.	 Шерсть	 защищает	 тело	 зверя	 от	 воздействия	 температуры
окружающей	 среды.	 Зимой	она	удерживает	около	кожи	 теплый	воздух,	 в
жару	 не	 позволяет	 коже	 перегреваться.	 Кроме	 того,	 окраска	 шерсти
маскирует	 животных,	 позволяет	 одним	 прятаться,	 другим	 затаиваться	 в
засаде	или	незаметно	подкрадываться	к	намеченной	жертве.
Шерсть	 меняется	 в	 зависимости	 от	 сезона.	 Зимой	 она	 становится
гуще,	а	к	лету	животные	линяют,	сбрасывают	излишек	шерсти.	Сезонные
изменения	шерсти	меняют	и	окраску	животного.
Заяц-беляк
Отряд:	зайцеобразные.	Крупные	беляки	в	Сибири	достигают	70	см	при	весе	до
5	 кг.	 Летом	 питается	 травой,	 грибами,	 зимой	—	 ветками,	 корой.	 В	 помете	 до	 10
зайчат,	 сразу	 после	 рождения	 они	 могут	 бегать.	 Зимой	 заяц	 меняет	 шерсть	—	 из
бурой	 она	 становится	 белой	 и	 очень	 густой.	 На	 северо-востоке	 Америки	 и	 в
Гренландии	 зайцы	 круглый	 год	 белые,	 а	 в	 Ирландии,	 где	 редки	 снежные	 зимы,
белыми	они	вообще	не	становятся.
Лев
Отряд:	 хищные.	 Самцы	 достигают	 длины	 2,4	 м	 и	 веса	 225	 кг;	 самки
значительно	меньше.	Самец	покрыт	короткой	шерстью,	и	только	на	голове,	плечах	и
груди	 у	 него	 длинная	 грива;	 у	 самок	 гривы	 нет.	 Некогда	 львы	 водились	 на	 юге
Европы,	 во	 всей	 Африке,	 в	 Азии,	 но	 теперь	 сохранились	 преимущественно	 в
охраняемых	национальных	парках	Центральной	Африки	и	в	небольшом	заповедном
Гирском	лесу	в	Индии.	Оставляя	на	деревьях	и	камнях	пахучие	шерстинки	из	гривы,
лев	—	отец	семейства	—	информирует	других	львов	о	том,	что	охотничий	участок
уже	занят.
Слон	африканский
Отряд:	 хоботные.	 Слонов	 на	 нашей	 планете	 всего	 два	 вида:	 африканский	 и
индийский.	Масса	старых	африканских	слонов	достигает	7,5	тонны,	высота	в	плечах
—	4	м.	Кожа	слонов	толстая,	изрезана	сетью	морщин,	волосяного	покрова	почти	нет.
Слоны	 тщательно	 ухаживают	 за	 своей	 кожей:	 принимают	 пылевые	 и	 грязевые
ванны,	очищающие	их	от	паразитов,	любят	купаться.	Шерсть	сохранилась	у	слонов
пучками	 на	 некоторых	 участках	 головы.	 Большинство	 предков	 слонов	 тоже	 были
бесшерстными,	 только	 мамонта	 покрывала	 густая	 шерсть.	 У	 африканского	 слона
большие	 уши	 со	 множеством	 кровеносных	 сосудов.	 Махая	 ушами	 в	 жару,	 слон
охлаждает	поступающую	к	ним	кровь.	Охлаждается	слон	в	жару	и	купанием.
Кабан
Отряд:	парнокопытные.	Длина	тела	до	1,8	м,	высота	—	до	1	м,	вес	—	до	200	кг.
Живут	кабаны	в	лесах,	кустарниках;	эти	растительноядные	животные	ведут	стадный
образ	жизни.	Кабанихи	в	среднем	рождают	по	4–6	поросят.	Обитает	кабан	в	Европе,
Азии,	акклиматизирован	в	Америке.	Тело	кабана	покрыто	упругой	щетиной.	Зимой
она	становится	более	длинной	и	густой,	а	у	ее	основания	появляется	пух.	Домашняя
свинья,	 ведущая	 свою	 родословную	 от	 дикого	 кабана,	 имеет	 редкую	 короткую
щетину	без	пуха;	теплоизолятором	ей	служит	подкожный	жир.
Шерсть	позволяет	зверям	оберегать	тело	от	переохлаждения	и	в	том
случае,	если	их	жизнь	связана	с	водой,	но	они	не	стали	истинно	водными
обитателями,	а	ведут	полуводный	образ	жизни.
Дельфин-белобочка
Отряд:	 китообразные,	 зубатые	 киты.	 Длина	 до	 2,6	 м.	 Питается	 рыбой,
моллюсками.	 Рождается	 один	 детеныш.	 Встречается	 в	 Баренцевом	 море	 в	 районе
Мурманска,	 широко	 распространен	 в	 Мировом	 океане.	 Кожа	 без	 шерстяного
покрова,	покрыта	бугорками,	гасящими	завихрения	воды	при	движении	животного;
теплоизолятором	дельфинам	служит	подкожный	жир.
На	морде	большинства	млекопитающих	имеются	«усы»	и	«брови»	—
особые	длинные	волосы,	которые	помогают	животным	ориентироваться	в
пространстве.	Эти	 специализированные	 волосы	называют	 вибриссами.	У
новорожденных	 дельфинов	 они	 тоже	 есть,	 но	 потом	 исчезают	 за
ненадобностью.	У	китов	короткие	вибриссы	в	углах	рта	сохраняются	всю
жизнь,	а	у	наземных	млекопитающих	они	особенно	пышные.
Млекопитающие	 с	помощью	терморегуляции	 защищаются	не	 только
от	холода,	но	и	от	жары.	В	жару	терморегуляция	осуществляется	 за	счет
учащенного	 дыхания	 или	 выделения	 пота.	 Происходит	 охлаждение
организма	 и	 при	 испарении	 влаги	 из	 пасти	 (вспомните	 собаку	 с
высунутым	 языком).	 Встречаются	 и	 другие	 «испарители»,	 помогающие
животному	переносить	жару.
Рысь
Отряд:	хищные.	Размер	до	метра,	хвост	около	30	см,	масса	до	15	кг.	Охотится	на
лесных	 птиц,	 грызунов,	 косуль	 и	 других	 копытных.	 Набрасывается	 на	 жертву	 из
засады,	 легко	 настигает	 копытных	 по	 глубокому	 снегу.	 В	 помете	 обычно	 2–3
котенка.	Обладает	красивым	густым	мехом.	Встречается	на	Кавказе,	распространена
в	Сибири.
Калан
Отряд:	 хищные.	 Длина	 до	 1,3	 м,	 хвост	 до	 40	 см,	 масса	 до	 4	 кг.	 Питается
морскими	 ежами,	 моллюсками,	 использует	 камни,	 с	 помощью	 которых	 разбивает
раковины	 и	 панцири	 крабов.	 Добывает	 пищу	 в	 воде,	 для	 плавания	 использует
превращенные	 в	 ласты	 задние	 конечности,	 ест	 и	 отдыхает,	 плавая	 у	 поверхности
воды	 на	 спине.	 У	 самки	 рождается	 один	 зрячий	 и	 покрытый	 шерстью	 детеныш.
Самостоятельно	 плавать	 и	 охотиться	 начинает	 с	 3–4	 недель.	 Шерсть	 необычайно
густая,	 теплая,	плотная,	при	плавании	на	спине	собирается	складками.	Обитает	на
Дальнем	Востоке.	Промысел	калана	запрещен.
Лиса	обыкновенная
Отряд:	 хищные.	 Длина	 тела	 —	 до	 60	 см.	 Питается	 насекомыми,	 плодами,
мелкими	 зверьками,	 падалью.	 Нередко	 селится	 вблизи	 человеческого	 жилища,
потому	 что	 там	 легче	 найти	 пропитание.	 Известны	 даже	 случаи,	 когда	 лисица
поселялась	 в	 больших	 городах	—	 она	 хорошо	 умеет	 приспосабливаться	 к	 новым
условиям	 обитания.	 Максимальное	 количество	 детенышей	 в	 помете	 —	 17,	 хотя
обычно	их	от	двух	до	пяти.
Строение	млекопитающих	
На	 голове	 у	 млекопитающего	 располагаются	 уши,	 глаза,	 ноздри,
пасть.	 Та	 часть	 черепа,	 которую	 занимает	 мозг,	 у	 млекопитающих
значительно	больше,	чем	у	других	животных.	Это	и	неудивительно	—	ведь
мозг	 у	 млекопитающих	 значительно	 более	 развит.	 Есть	 и	 еще	 одна
любопытная	 деталь:	 мозг	 млекопитающего	 растет	 по	 мере	 роста	 и
взросления	 детеныша.	 Поэтому	 череп	 состоит	 из	 нескольких	 костных
частей,	которые	окончательно	срастаются	только	у	взрослых	зверей:	у	них
кости	черепа	уже	фиксируются	неподвижно.
Ноздри	участвуют	в	обонянии,	а	обонятельные	органы	у	большинства
млекопитающих	очень	хорошо	развиты.
Очень	 хорошо	 у	 большинства	 млекопитающих	 развиты	 и	 органы
слуха,	 а	 потому	 многие	 животные	 полагаются	 не	 столько	 на	 зрение,
сколько	на	обоняние	и	слух.	У	многих	млекопитающих	прекрасное	зрение,
но	далеко	не	у	всех.	Зачем,	например,	глаза	при	подземном	образе	жизни?
Только	частицами	земли	будут	засоряться.
Крот
Отряд:	насекомоядные.	Длина	 тела	от	б	до	20	 см,	масса	—	от	15	до	300	 г,	 на
коротком	 хвосте	 густые	 вибриссы.	 Глаза	маленькие,	 скрыты	 под	 кожей.	Питаются
кроты	 дождевыми	 червями.	 Зимой	 мех	 у	 кротов	 длинный	 и	 густой,	 летом	 —
короткий.	 Линька	 трижды	 в	 год.	 Самка	 летом	 рождает	 3–7	 детенышей.	 Крот
распространен	в	Европейской	части	России	и	в	Сибири	—	до	Иртыша.
У	 ночных	 животных	 глаза	 устроены	 так,	 что	 позволяют	 хорошо
видеть	 в	 темноте.	 Этому	 способствует	 и	 вертикально	 раскрывающийся
зрачок:	при	свете	он	узкий,	в	темноте	широко	раскрыт.
У	 водных	 зверей	 глаза	 похожи	 на	 глаза	 рыб:	 роговица	 у	 них
уплощенная,	 а	 хрусталик	—	круглый.	При	 таком	устройстве	 глаз	 киты	и
дельфины	оказались	близорукими.	И	ноздри	у	этих	животных	особые:	они
переместились	 на	 темя,	 а	 кроме	 того,	 плотно	 закрываются	 особым
клапаном.	 Когда	 кит	 выныривает	 из	 воды,	 клапан	 рефлекторно
открывается	 и	 происходит	 вдох-выдох.	 При	 выдохе	 усатых	 китов	 часто
появляются	видные	издалека	фонтаны.	У	разных	китов	фонтаны	разные.
Голова	 у	 млекопитающих	 «сидит»	 на	 шее,	 которая	 обеспечивает	 ее
подвижность.	 Что	 может	 быть	 интересного	 в	 шее?	 Оказывается,	 число
позвонков.	 У	 подавляющего	 числа	 зверей	 их	 семь,	 и	 длина	 шеи
определяется	только	длиной	каждого	из	них.	Сравни	этих	двух	животных
—	землеройку	американскую	и	жирафа.
Землеройка	американская
Отряд:	 насекомоядные.	 Карликовая	 землеройка	 имеет	 длину	 не	 более	 5–7	 см,
длина	 хвоста	 1–2	 см.	 Питается	 насекомыми,	 червями.	Живет	 в	 лесной	 подстилке.
Самка	 рождает	 3–8	 детенышей.	 Землеройка	 этого	 вида	 —	 самое	 маленькое
млекопитающее	Северной	Америки.
Жираф
Отряд:	 парнокопытные.	 Высота	 до	 5,8	 м,	 вес	 до	 750	 кг.	 Питаются	 молодыми
побегами,	бутонами	на	деревьях;	траву	едят	редко.	Кочуют	по	саваннам	небольшими
стадами.	 Новорожденный	 жирафенок	 имеет	 высоту	 2	 метра.	 Чтобы	 эффективно
снабжать	голову	кровью,	сердце	жирафа	в	минуту	должно	перекачивать	60	литров.	В
настоящее	время	жирафы	сохранились	в	основном	в	национальных	парках	Африки.
У	 млекопитающих	 четыре	 конечности.	 «Четвероногость»	 появилась
уже	 у	 представителей	 первого	 класса	 позвоночных	 животных	—	 у	 рыб.
Присмотрись	к	любой	рыбке	—	у	нее	две	пары	так	и	называемых	парных
плавников:	 грудные	 и	 брюшные.	 Природа	 повторила	 четвероногость	 и	 у
всех	 последующих	 классов	 позвоночных	 в	 процессе	 эволюции	 —	 у
земноводных,	 пресмыкающихся	 (правда,	 некоторые	 из	 тех	 и	 других	 в
процессе	приспособления	к	среде	существования	ноги	утратили;	к	числу
последних	относятся,	например,	 змеи),	птиц	 (передние	конечности	у	них
превратились	 в	 крылья)	 и,	 наконец,	 у	 млекопитающих.	 Ноги	 у	 разных
млекопитающих	 в	 дальнейшем	 развивались	 по-разному.	 У	 одних
образовалось	по	пять	пальцев,	у	других	—	по	два	или	даже	по	одному.	Чем
быстрее	 бегают	 по	 суше	 животные,	 тем	 меньше	 у	 них	 пальцев;	 у
копытных,	 например,	 либо	 два	 пальца,	 либо	 один.	 У	 млекопитающих,
обитающих	 на	 ветвях	 деревьев,	 наоборот,	 пять	 пальцев	 превратились	 в
совершенный	хватательный	инструмент.	Карликовый	лемур	может	висеть
на	хвосте,	а	четырьмя	конечностями	чистить	плод.
Медленно	 передвигающиеся	 звери	 опираются	 при	 хождении	 на	 всю
ладонь	и	ступню	(медведь	или	павиан),	быстрые	бегуны	опираются	только
на	 пальцы	 (собаки,	 копытные).	 Это	 различие	 хорошо	 заметно	 по	 следам
зверей.
Мадагаскарская	руконожка
Отряд:	 приматы.	 Длина	 около	 40	 см,	 хвост	 до	 60	 см.	 Питаются	 плодами
тропических	деревьев.	Активны.	Руконожки	имеют	прекрасно	развитые	пальцы	на
руках	 и	 ногах,	 легко	 цепляются	 за	 ветки,	 стволы	 бамбука.	 Пальцы	 помогают	 им
добывать	сочную	мякоть	из	орехов	или	стеблей	бамбука.
Волк
Отряд:	хищные.	Крупный	волк	имеет	длину	тела	до	1,5	м,	хвоста	—	0,5	м;	его
масса	 обычно	 составляет	 около	 50	 кг.	 Активный	 хищник,	 в	 добыче	 преобладают
копытные,	зайцы,	грызуны,	птицы.	Ест	и	фрукты,	грибы,	плоды	ландыша.	Охотятся
волки	вдвоем	или	стаей.	Одни	волки	выступают	загонщиками,	другие	ждут	в	засаде.
Обычно	 рождается	 5–6	 волчат,	 которые	 прозревают	 через	 10–15	 дней,	 растут
быстро.	 Волк	 способен	 делать	 переходы	 в	 60–80	 км,	 может	 бежать	 со	 скоростью
60	км	в	час.	Обитает	в	Евразии,	Америке.	Полностью	уничтожен	в	Японии.
Павиан
Отряд:	приматы.	Длина	тела	этой	крупной	обезьяны	около	80	см,	хвоста	—	до
60	 см,	 масса	 тела	 25–30	 кг.	 Питаются	 яйцами	 птиц,	 насекомыми,	 мелкими
животными,	растениями,	плодами.
Живут	 стадами,	 активны	 днем,	 от	 врагов	 защищаются	 все	 вместе.	 Самец
павиана	 может	 отогнать	 даже	 леопарда.	 Рождается	 один	 детеныш;	 самки	 с
детенышами	 и	 совсем	 молодые	 павианы	 занимают	 в	 стаде	 привилегированное
положение.	Порядок	в	стаде	поддерживает	вожак,	он	разнимает	ссорящихся,	следит,
чтобы	соблюдалось	взаимное	подчинение.	Павианы	ведут	наземную	жизнь	и	только
ночуют	на	деревьях.	Обитают	в	Африке	на	территориях	от	Гвинеи	до	Эфиопии.
Какую	скорость	могут	развить	при	беге	четвероногие?
Дикий	 кролик	 и	 африканский	 слон	—	 до	 40	 км/час,	 газель	—	 до	 50,
гепард	—	 до	 115;	 а	 кит-косатка	 может	 плыть	 со	 скоростью	 до	 55	 км/час.
Правда,	 такую	 быстроходность	 животные	 могут	 развивать	 только	 на
короткое	время	и	на	небольших	расстояниях.
Стоп!	 При	 чем	 тут	 кит-косатка,	 где	 же	 у	 него	 ноги?	 Здесь	 мы
подходим	 к	 очень	 интересной	 проблеме	 биологической	 эволюции.
Казалось	 бы,	 вся	 суть	 эволюции	 в	 постоянном	 прогрессе,	 усложнении,
совершенствовании	живых	 организмов.	 Регресс,	 в	 отличие	 от	 прогресса,
это	 движение	 вспять,	 назад.	 Но	 бывает,	 что	 приспособление	 к	 среде
обитания	 идет	 путем	 эволюционного	 регресса,	 то	 есть
совершенствованием	через	возврат	назад.	Предками	современных	морских
млекопитающих	были	сухопутные	животные.	При	возвращении	в	водную
среду	 обычная	 четвероногость	 оказалась	 излишней,	 и	 приспособление	 к
новой	 среде	 обитания	 пошло	 путем	 изменения	 «сухопутных	 ног»,
превращения	 их	 в	 органы	 плавания.	 У	 разных	 морских	 млекопитающих
этот	процесс	шел	разными	путями.	У	ластоногих	произошло	укорочение
конечностей	—	из	тела	у	них	выступают	лишь	кисть	и	стопа,	значительно
вытянувшиеся.	 Передние	 конечности	 превратились	 в	 великолепный
гребущий	аппарат,	на	суше	эти	животные	могут	при	движении	опираться
на	них.	Задние	конечности	в	воде	работают	как	плавники,	а	на	суше	либо
бесполезны	и	вытягиваются	вдоль	тела,	либо	помогают	при	передвижении.
У	настоящих	 тюленей,	 к	 которым	принадлежат	нерпы,	 задние	ласты
не	сгибаются	в	пятке	и	не	могут	служить	опорой	при	передвижении.	Они
всегда	вытянуты	назад	и	органами	движения	служат	только	при	плавании.
На	суше	нерпа	передвигается,	опираясь	на	передние	конечности.
Настоящий	тюлень	—	нерпа
Отряд:	 ластоногие.	 Длина	 до	 150	 см,	 масса	 колеблется	 по	 сезонам	 от	 40	 до
100	кг.	Тело	покрыто	густой	короткой	шерстью.	Белек	—	детеныш	нерпы	—	имеет
длину	до	70	см,	массу	около	3	кг,	покрыт	густым	мехом.	Нерпа	байкальская	обитает
только	в	озере	Байкал,	но	есть	еще	и	нерпа	каспийская,	и	дальневосточная.
Морж
Отряд:	 ластоногие.	 Длина	 до	 4,5	 м,	 масса	 около	 1,5	 тонны.	 Верхние	 клыки
самцов	 выступают	 наружу.	 Они	 служат	 орудием	 при	 поединках	 и	 помогают
бороздить	 илистое	 дно	 в	 поисках	 моллюсков.	 Поискам	 пищи	 способствуют	 и
большие	(до	12	см)	вибриссы.	Держатся	моржи	стадом,	отдыхают	на	суше.	Обычно
рождается	 один	 детеныш,	 который	 до	 двух	 лет	 находится	 около	 матери.	 Задние
ласты	моржа	 сгибаются	 в	пятке	и	 служат	 ему	опорой	при	передвижении	по	 суше.
Распространены	моржи	на	мелководьях	в	Северном	Ледовитом	океане.
Наиболее	ярко	 эволюционный	регресс	проявился	у	китообразных	—
они	 приобрели	 обтекаемую	форму	 рыб	 и	 даже	 спинные	 плавники,	 как	 у
рыб.	Передние	конечности	тоже	стали	похожи	на	грудные	плавники	рыб.
А	вот	 задние	исчезли	 совсем,	 даже	кости	 таза,	 к	 которому	у	 сухопутных
животных	они	прикрепляются,	почти	исчезли.	Зато	удлинился	хвост,	и	на
нем	развились,	как	у	рыб,	лопасти	хвостового	плавника.	Получилась	самая
настоящая	«рыба-кит».
Только	 у	 всех	 рыб	 хвостовой	 плавник	 расположен	 в	 вертикальной
плоскости,	 а	 у	 китов	 и	 дельфинов	—	в	 горизонтальной.	В	 остальном	же
формы	тела	рыб	и	китообразных	очень	похожи.
Процесс	 приспособления	 к	 какой-либо	 особой	 среде	 обитания	 и
успешное	 существование	 в	 ней,	 и	 только	 в	 ней,	 называется
специализацией.	 Насколько	 могут	 изменяться	 при	 этом	 внешний	 вид	 и
конечности,	 видно	 на	 примерах	 млекопитающих,	 освоивших	 жизнь	 в
воздухе	и	в	почве.
Слепыш
Отряд:	грызуны.	Длина	около	30	см,	глаза	полностью	скрыты	под	кожей.	Ноги
укорочены,	кисти	не	очень	расширены,	когти	крупные.	Копают	слепыши	не	ногами,
а	 мощными	 зубами-резцами.	 Питаются	 корнями,	 клубнями,	 вредят	 огородным
культурам.	 В	 приплоде	 обычно	 два	 детеныша,	 появляются	 они	 раз	 в	 год.	 Живут
поодиночке,	строя	сеть	подземных	ходов,	в	которые	не	пускают	соседей.	Слепыши
распространены	на	юге	Восточной	Европы,	на	Кавказе.
Рыжая	вечерница
Отряд:	 рукокрылые.	 Размах	 крыльев	 до	 17	 см.	 В	 потомстве	 один	 детеныш.
Питаются	насекомыми,	обнаруживая	их	в	полете	эхолокацией.	Обычный	обитатель
лиственных	лесов	и	парков	Европы	и	Кавказа.
Полярный	кит
Отряд:	 китообразные.	 Достигает	 длины	 20	 м	 и	 массы	 до	 150	 тонн.	 Голова
занимает	треть	длины	тела,	длина	китовых	усов	(их	может	быть	до	800)	доходит	до
4,5	 м.	 Держатся	 киты	 поодиночке;	 иногда	 2–3	 кита	 плавают	 вместе,	 в	 стада	 они
собираются	 редко.	 Детеныш	 рождается	 один,	 длиной	 до	 4,6	 м,	 уже	 с	 пластинами
(усами)	 во	 рту.	 Различают	 три	 группы	 полярных	 китов,	 встречающихся	 в
Беринговом,	Чукотском	и	Охотском	морях.
Говоря	о	китах,	мы	затронули	вопрос	о	хвосте.	Зачем	хвост	киту,	уже
ясно,	 а	 зачем	 он	 сухопутным	 зверям?	 Оказывается,	 очень	 нужен.	 При
быстром	беге	 он	позволяет	 сохранять	 устойчивость.	Особенно	 важна	 эта
его	 роль	 при	 перепрыгивании	 с	 ветки	 на	 ветку.	У	 летучих	мышей	 хвост
играет	роль	руля	при	полете,	у	бобра	и	утконоса	—	это	руль	при	движении
в	 воде.	 У	 многих	 копытных	 это	 инструмент,	 отгоняющий	 надоедливых
насекомых,	 у	 бегемота	 —	 своего	 рода	 «пропеллер»	 для	 рассеивания
испражнений:	плавающие	кучно,	они	бы	загаживали	водоем,	где	бегемоты
щиплют	водную	растительность;	рассеянные	же,	они	служат	удобрением.
У	 многих	 животных	 кончик	 хвоста	 дает	 сигнал	 для	 детенышей,
следующих	 за	 матерью.	У	 ряда	 грызунов	 это	 орган	 хватания:	 они	 могут
висеть,	 уцепившись	 за	 ветку	хвостом.	Очень	ловко	цепляются	хвостом	и
некоторые	 обезьяны.	 Все	 четыре	 конечности	 обезьян	 так	 хорошо
приспособлены	 для	 хватательных	 движений,	 что	 приматов	 вообще
называют	 четверорукими.	 Наконец,	 хвост	 у	 собачьих	 и	 кошачьих
выражает	 целую	 гамму	 эмоций	—	 от	 радости	 и	 дружелюбия	 до	 гнева	 и
страха.
Паукообразная	обезьяна
Отряд:	приматы.	Чернорукая	паукообразная	обезьяна,	или	коата,	при	длине	тела
около	60	см	имеет	хвост	длиной	до	90	см.	С	нижней	стороны	хвост	оголенный,	без
шерсти	—	 это	 хватательная	 зона.	На	 ней	 хорошо	 развито	 осязание:	 хвостом	 коата
может	 осязать	 и	 ветки,	 и	 пищу,	 хвостом	может	 подносить	 пищу	 ко	 рту.	Питаются
коаты	почками,	цветками,	сочными	плодами,	орехами.	Обитают	они	на	территории
от	Северной	Мексики	до	Южной	Бразилии.
Снежный	барс	—	ирбис
Отряд:	хищные.	Длина	тела	до	1,3	м,	хвоста	—	до	1	метра,	масса	около	40	кг.
Мех	 густой,	 пушистый,	 в	 том	 числе	 и	 на	 хвосте,	 поэтому	 хвост	 кажется	 толстым.
Охотится	 ирбис	 на	 копытных,	 зайцев,	 мелких	 зверей.	 В	 выводке	 3–5	 детенышей.
Хвост	 у	 кошачьих	 выражает	 настроение:	 подергивание	 кончика	 —	 знак
удовольствия;	 виляние	 кончика	 —	 «я	 начеку»;	 размахивание	 хвостом	 —
недовольство;	хлестание	хвостом	по	бокам	—	ярость.	Шкура	снежного	барса	зимой
светлеет,	и	весь	он	становится	мало	заметным	на	фоне	снега,	но	на	нижней	стороне
хвоста	остается	черное	пятно.	Когда	мать	ведет	котят,	она	поднимает	кончик	хвоста,
и	черное	пятно	видно	только	котятам,	спереди	и	сбоку	увидеть	его	невозможно.	В
России	ирбис	встречается	в	горах	Алтая,	Тувы	и	Южной	Сибири.
Бобр
Отряд:	 грызуны.	 Длина	 тела	 достигает	 одного	 метра,	 масса	 —	 30	 кг.	 Летом
бобры	 питаются	 водной	 растительностью,	 на	 зиму	 заготавливают	 стволы	 и	 ветви
деревьев,	 с	 которых	 обгрызают	 кору.	 Из	 веток	 они	 строят	 бобровые	 дома-хатки	 с
подводным	 выходом.	 При	 низком	 уровне	 воды	 бобры	 сооружают	 плотины.	 Самка
приносит	от	двух	до	пяти	детенышей.	Посредине	плоского	хвоста	тянется	жесткий
роговой	 киль.	 Хвост	 покрыт	 роговыми	 пластинами	 —	 это	 и	 плавник,	 и	 руль
поворота	в	воде,	мощная	опора	для	зверя	на	суше.	Распространены	бобры	в	Европе,
Азии	и	Северной	Америке.
Все	звери	имеют	два	отверстия	(прохода)	для	выделения	мочи	и	кала
из	 организма.	 А	 вот	 уже	 знакомые	 нам	 утконос	 и	 ехидна	 и	 в	 этом	 не
похожи	на	других:	они	сохранили	присущую	рептилиям	однопроходность.
У	утконоса,	как	ты	помнишь,	нет	еще	сосков	молочных	желез,	тогда	как	у
остальных	 млекопитающих	 молочные	 железы	 заканчиваются	 снаружи
соском.	 У	 разных	 видов	 в	 зависимости	 от	 количества	 детенышей	 в
потомстве	сосков	бывает	от	двух	до	двадцати	четырех.	Они	располагаются
в	паховой	области	у	копытных,	на	брюхе	или	на	брюхе	и	груди	у	многих
животных,	у	летучих	мышей	и	обезьян	—	только	на	груди.
Гиганты	и	карлики	
Самым	крупным	животным	на	нашей	планете	безусловно	является	синий	кит.
Синий	 кит	 достигает	 длины	 двух	 сцепленных	 трамвайных	 вагонов.	 Даже
новорожденный	китенок	весит	3	тонны	и	имеет	8	метров	длины!
Тенрек
Отряд:	насекомоядные.	Длина	тела	от	4	до	20	см	у	разных	видов,	хвоста	—	от	1
до	20	см.	У	тенреков	до	двух	десятков	сосков.	Питаются	мелкими	беспозвоночными,
растениями,	 червями,	моллюсками.	Детенышей	от	шести	до	 восьми,	 у	 бесхвостых
видов	—	 до	 15,	 хотя	 эмбрионов	 у	 них	 бывает	 до	 30.	 Тенреки	 могут	 общаться	 не
только	с	помощью	голоса.	Трущиеся	щетинки	на	их	спине	тоже	издают	звуки.	Около
30	видов	тенреков	обитает	на	Мадагаскаре	и	прилегающих	островах.
Синий	кит
Отряд:	 китообразные.	 Длина	 около	 30	 метров,	 масса	 до	 150	 тонн,	 что
превышает	 массу	 30	 африканских	 слонов.	 Сердце	 синего	 кита	 весит	 более	 0,5
тонны.	Питается	 такой	 гигант	планктоном	—	мелкими	рачками.	Китовый	желудок
вмещает	 до	 двух	 тонн	 этих	 рачков.	 Раз	 в	 два	 года	 у	 самки	 кита	 рождается	 один
детеныш,	а	через	год	он	уже	имеет	длину	до	20	м.	Распространены	синие	киты	от
Чукотского	моря	до	Антарктики.
Самым	крупным	хищником	на	планете	 является	 кит-косатка.	Самцы
этого	 гиганта	 имеют	 в	 длину	 10	метров,	 а	 новорожденная	 косатка	 почти
трехметровая.	 Весит	 взрослая	 косатка	 до	 8	 тонн.	 Косатки	 нападают	 на
крупных	усатых	китов,	 дельфинов,	 зубастых	 акул.	Они	 совершают	 такие
нападения	 только	 при	 отсутствии	 их	 излюбленной	 пищи	 —	 рыбы.
Охотятся	 косатки	 коллективно:	 один	 или	 два	 самца	 стремительно
врываются	 в	 косяк	 рыб,	 а	 остальные	 в	 это	 время	 окружают	 все	 рыбье
скопление.	 За	 косаткой	 издавна	 закрепилось	 обидное	 прозвище	 кит-
убийца,	 но	 случаев	 ее	 нападения	 на	 человека	 не	 отмечалось.	Косатки	—
частые	обитатели	океанариумов;	они	легко	приручаются,	узнают	тех,	кто	с
ними	работает	—	кормит	их	и	дрессирует.
Самое	 крупное	 наземное	 животное	—	 африканский	 слон.	 Он	 весит
около	пяти	тонн,	высота	его	в	холке	—	3,5	метра,	длина	туловища	—	4,5
метра.	 Живущий	 в	 Азии	 индийский	 слон	 поменьше.	 Следующие	 по
величине	животные	—	носороги	и	бегемоты.	Длина	тела	носорога	—	пять
метров,	 высота	—	 два	 метра,	 а	 вес	 свыше	 двух	 тонн.	 Один	 из	 двух	 его
рогов	может	быть	длиной	до	одного	метра	и	более.	По	размерам	бегемот
почти	 не	 уступает	 носорогу,	 имея	 длину	 до	 четырех	 метров,	 высоту	 в
плечах	 до	 1,5	 метра	 и	 вес	 до	 трех	 тонн.	 Самым	 высоким	 на	 земле
животным,	 бесспорно,	 является	 жираф.	 У	 жирафа	 высота	 в	 плечах	 три
метра,	 а	 голова	 поднята	 на	 шесть	 метров	 над	 землей.	 Длина	 крупных
экземпляров	достигает	2,5	метра,	хотя	вес	их	сравнительно	небольшой	—
до	500	кг.
Индийский	слон
Отряд:	хоботные.	Масса	старых	крупных	самцов	достигает	5	тонн,	а	высота	в
плечах	не	превышает	3	м.	Бивни	имеются	только	у	самцов.	На	конце	хобота	всего
один	хватательный	вырост.	Уши	у	индийского	 слона	меньше,	 чем	у	 африканского.
Родившиеся	 слонята	 (обычно	 один,	 редко	 два)	 весят	 не	 более	 90	 кг.	 Слоны	 легко
приручаются	и	могут	переносить	тяжести	до	350	кг.
Белый	носорог
Отряд:	 непарнокопытные.	На	 самом	 деле	 он	 не	 белый,	 а	 серый,	 весь	 в	 пыли.
Рога	на	морде	имеются	как	у	самок,	так	и	у	самцов.	Питается	побегами	кустарников,
травой,	срезая	ее	верхней	губой	под	корень.	Обитает	в	Африке.
Окапи
Отряд:	 парнокопытные.	Окапи	—	ближайший	 родственник	жирафа,	 хотя	 и	 не
такой	высокий	—	длина	тела	у	него	до	2	м,	высота	в	плечах	1,7	м,	шея	вытянута,	но
не	 настолько,	 как	 у	жирафа.	 Высота	 окапи	 около	 3	 м.	 Это	 лесное	животное	 было
обнаружено	только	в	XX	веке	и	изучено	оно	пока	слабо.	Питаются	окапи	листьями,
захватывая	 ртом	 ветки	 и	 сдирая	 с	 них	 листву.	 Рождается	 один	 детеныш,	 который
первое	время	затаивается	в	траве;	мать	периодически	приходит	его	кормить.
Распространены	 окапи	 на	 небольшой	 территории	 в	 бассейне	 реки	 Конго
(Африка).
Среди	животных,	обитающих	на	территории	России,	самым	тяжелым
является	зубр.
Зубр
Отряд:	парнокопытные.	Масса	самцов	доходит	до	1000	кг,	высота	в	холке	2	м,
длина	 —	 около	 3	 м.	 Европейский	 зубр	 едва	 не	 был	 уничтожен	 человеком.	 В
настоящее	время	стада	зубров	восстановлены	в	Белоруссии	(Беловежская	пуща)	и	на
Кавказе,	в	Приокском	заповеднике.	Это	лесной	житель,	питается	травой,	листьями,
корой.	 Зимой	 зубров	 подкармливают.	 Рождается	 один	 теленок,	 через	 час	 после
появления	на	свет	он	уже	самостоятельно	ходит.	В	США	тоже	проводится	работа	по
восстановлению	стад	бизонов	—	близких	родственников	зубра.
Крупнейший	 из	 сухопутных	 хищников	 отнюдь	 не	 лев,	 названный
царем	 зверей,	 а	 белый	 медведь.	 Вспомним,	 что	 длина	 самцов	 белого
медведя	 достигает	 трех	 метров,	 а	 весят	 они	 около	 800	 кг.	 Немного
уступают	белым	медведям	бурые.	Поскольку	нашего	бурого	мишку	ты	уже
знаешь,	 полюбуйся	 на	 американского	 гризли.	 Вес	 бурых	 медведей,
живущих	на	территории	России,	достигает	400	кг,	а	на	Аляске	встречаются
и	более	крупные	медведи	весом	в	600	кг.
Гризли
Отряд:	хищные.	Размер	—	до	2	м	в	длину,	масса	—	до	750	кг.	Питается	всем,
что	может	найти,	—	растительной	и	животной	пищей,	ловко	ловит	рыбу	в	воде.	В
помете	 бывает	 до	 четырех	медвежат,	 крохотных	и	 беспомощных	 в	 первые	недели.
Гризли	 —	 сумеречное	 животное,	 днем	 предпочитает	 отсыпаться.	 Охраняется
законами	США	и	Канады.
Уссурийский,	или	амурский,	тигр
Отряд:	хищные.	Длина	тела	более	3	м,	хвоста	—	около	1	м,	масса	около	300	кг.
Уссурийский	тигр	охотится	в	одиночестве,	его	добыча	—	различные	копытные.	Он
любит	 купаться	 и	 ловить	 мелких	 обитателей	 водного	 царства.	 Охотничий	 участок
самца	—	около	400	квадратных	километров.	Самка	с	тигрятами	занимает	меньший
участок.	В	выводке	обычно	от	двух	до	четырех	тигрят.	Еще	недавно	этот	зверь	был
на	грани	уничтожения	—	оставалось	менее	200	особей	уссурийского	тигра.	Теперь,
после	принятых	мер,	на	Дальнем	Востоке	обитает	уже	более	450	тигров.
В	семействе	кошачьих	лев	—	не	самый	крупный	хищник:	значительно
крупнее	 его	 обитающий	на	Дальнем	Востоке	 амурский	 тигр.	Живущие	в
тропиках	бенгальские	тигры	весят	не	более	200–250	кг.	Царь	зверей	—	лев
—	по	своей	массе	и	размерам	лишь	незначительно	уступает	тиграм.
И	 хотя	 со	 львом	 мы	 уже	 познакомились,	 повторим	 основные	 его
параметры	—	все-таки	царь.	Самцы	льва	весят	200250	кг,	длиной	они	(без
хвоста)	около	двух	метров.
Самым	 же	 маленьким	 из	 хищников,	 вероятно,	 является	 ласка.	 Но
ласка	 —	 не	 самая	 маленькая	 среди	 млекопитающих.	 Еще	 меньше
землеройка,	о	которой	ты	уже	знаешь.	Все	землеройки	постоянно	издают
короткий	 писк,	 который	 человеческим	 ухом	 не	 воспринимается.	 Этот
постоянный	 писк	 позволяет	 осуществлять	 эхолокацию:	 отраженный	 звук
информирует	 зверька	 о	 месте	 нахождения	 других	 землероек,	 добыче	 и
врагах.
Такая	 же	 кроха	 и	 мышь-малютка.	 Столь	 же	 невелики	 и	 некоторые
тушканчики,	особенно	карликовый.
Ласка
Отряд:	 хищные.	 Длина	 тела	 без	 хвоста	—	 13–25	 см,	 хвост	—	 не	 более	 9	 см,
масса	—	от	40	до	100	г.	Основное	питание	—	мелкие	грызуны,	поэтому	и	обитает
ласка	 там,	 где	 много	 этих	 животных.	 В	 выводке	 у	 ласки	 обычно	 4–7	 детенышей.
Ласка	 меняет	 окраску	 в	 зависимости	 от	 сезона	 года;	 зимой	 ее	 шкурка	 белеет.
Распространена	она	по	всей	территории	России,	за	исключением	районов	Крайнего
Севера.
Мышь-малютка
Отряд:	 грызуны.	Это	самая	маленькая	из	живущих	в	России	мышей:	длина	ее
до	 5	 см.	Встречается	 на	 посевах	 зерновых.	Летом	 строит	шарообразные	 гнезда	 из
травы,	подвешенные	на	стеблях	в	метре	над	землей.	В	гнезде	появляется	4–6	мышат.
Классификация	млекопитающих	
Млекопитающие	 произошли	 от	 древних,	 ныне	 вымерших
звероящеров.	И	не	от	одной	группы,	а	от	трех	разных.	Поэтому	по	способу
размножения	млекопитающие	и	распадаются	на	три	характерные	группы.
Внутри	 каждой	 группы	 животные	 тоже	 не	 одинаковы.	 В	 биологической
науке	 царство	 животных	 подразделяется	 на	 разнообразные	 типы,	 а	 тип
делится	 на	 классы,	 классы	 —	 на	 отряды,	 отряды	 —	 на	 семейства,
семейства	—	на	роды,	роды	—	на	виды.	Все	животные	одного	вида	сходны
между	 собой,	 занимают	 общую	 область	 распространения	 и	 могут
скрещиваться	друг	с	другом.	Вот,	например,	белка.
Белка
Отряд:	грызуны.	Размеры	20–32	см,	длина	хвоста	до	30	см,	масса	тела	от	0,18
до	 1	 кг.	 Подобные	 размеры	 характерны	 для	 всех	 54	 видов	 этого	 рода.	 У
обыкновенной	 и	 североамериканской	 белок	 есть	 кисточки	 на	 ушах.	 Белка	 —
древесное	 животное,	 но	 может	 бегать	 и	 по	 земле.	 В	 потомстве	 от	 трех	 до	 десяти
бельчат,	чаще	бывает	до	пяти.	Взрослыми	бельчата	становятся	к	году.
Все	млекопитающие	относятся	к	типу	хордовых,	включающему	в	себя
наиболее	 высокоорганизованные	 группы	 животного	 мира.	 Они	 имеют
осевой	скелет,	который	и	определяет	форму	тела.	У	большинства	хордовых
сама	 хорда	 имеется	 только	 на	 ранних	 стадиях	 развития,	 а	 потом
замещается	позвоночником.	Однако	именно	эта	замещаемая	хорда	и	дала
название	 данному	 типу	 животных.	 В	 тип	 хордовых	 входят	 различные
классы:	рыб,	земноводных	(амфибий),	пресмыкающихся	(рептилий),	птиц
и	млекопитающих.
Ну	 вот,	 мы	 снова	 вернулись	 к	млекопитающим.	В	 самом	 низу	 этого
класса	расположен	подкласс	первозвери.	Из	них	 сохранились	 только	уже
знакомые	нам	утконос	и	ехидна.	Вторым	подклассом	являются	настоящие
звери	 —	 те,	 которые	 рождают	 живых	 зверенышей.	 Некоторые	 из	 них
рождают	 недоношенных	 зародышей,	 которых	 потом	 подращивают	 в
специальных	 выводковых	 сумках,	 как,	 например,	 уже	 известный	 нам
кенгуру.	Это	так	называемые	низшие	звери.	Сегодня	они	уцелели	только	в
Австралии	 и	 Америке,	 поскольку	 были	 вытеснены	 более	 совершенными
животными,	 рождающими	 уже	 вполне	 доношенных	 детенышей	 и
образующими	самую	многочисленную	группу	—	высших	зверей.	Скажем
еще	несколько	слов	о	низших	зверях	—	сумчатых.	Существуют	сумчатые
опоссумы,	мыши,	тушканчики,	крысы,	летяги,	куницы,	муравьеды,	кроты,
кенгуру,	сумчатые	волки	и	даже	медведи.
Коала
Отряд:	 сумчатые.	 Масса	 17–18	 кг,	 длина	 тела	 60–80	 см.	 Питается
исключительно	 листьями	 2–3	 видов	 эвкалиптов	 и	 водится	 там,	 где	 они	 растут.
Листья	эвкалиптов	содержат	яд,	видимо	поэтому	никто	из	хищников	не	охотится	на
коала	 —	 у	 этого	 симпатичного	 животного	 нет	 врагов	 среди	 зверей.	 У	 коала
рождается	один	детеныш	длиной	около	15	мм	и	массой	около	5	г.	Он	переползает	в
сумку.	 Через	 полгода	 вместо	 молока	 детеныш	 начинает	 получать…	 испражнения
матери	 из	 полупереваренных	 листьев.	 В	 восемь	 месяцев	 он	 вылезает	 из	 сумки	 и
поселяется	 на	 спине	 матери.	 Коала	 всю	 жизнь	 проводят	 на	 деревьях,	 они	 очень
медлительны	и	спокойны,	водятся	только	в	Австралии	и	строго	охраняются.
Наконец-то	 мы	 добрались	 до	 настоящих,	 высших	 зверей.	 Теперь
разделим	их	на	отряды.	Самым	примитивным	будет	отряд	неполнозубых,	в
который	 входят	 броненосцы,	 ленивцы	 и	 муравьеды.	 Вот	 один	 из	 его
представителей.
Трехпалый	ленивец
Отряд:	неполнозубые.	Длина	тела	до	60	см,	хвост	—	всего	6–7	см,	масса	4–5	кг.
Ленивец	имеет	по	3	пальца	на	передних	и	задних	лапах.	Шерсть	на	теле	направлена
ворсом	 не	 к	 брюху,	 как	 у	 большинства	 зверей,	 а	 к	 спине.	 С	 помощью	 изогнутых
когтей	 ленивец	 хорошо	 держится	 на	 ветках.	 Поскольку	 ленивец	 обычно	 висит	 на
ветках	 спиной	 вниз,	 внутренние	 органы	 расположены	 у	 него	 не	 так,	 как	 у	 других
зверей,	а	словно	в	зеркальном	отображении.	Питаются	ленивцы	листьями,	побегами,
плодами,	 спят	 по	 15	 часов	 в	 сутки,	 дыхание	 и	 кровообращение	 замедленные,
температура	 тела	 24–33°	 C,	 голова	 поворачивается	 на	 180°.	 Обитают	 ленивцы	 в
дождевых	 лесах	 Южной	 и	 Центральной	 Америки.	 У	 ленивца	 рождается	 один
детеныш.
Далее	 следует	 отряд	 ящеров,	 или	 звероящеров.	 Вот	 как	 выглядит
такой	звероящер.
Степной	ящер
Отряд:	ящеры.	Тело	покрыто	крупными	плоскими	чешуйками,	отчего	этот	ящер
похож	на	живую	еловую	шишку.	Брюхо	и	лапы	изнутри	покрыты	шерстью.	Длина
тела	 около	 50	 см,	 хвоста	 —	 35	 см,	 масса	 около	 20	 кг.	 Питается	 степной	 ящер
муравьями	и	 термитами.	Слюна	привлекает	 этих	насекомых	 своим	 запахом,	 и	 они
налипают	 на	 длинный	 язык	 ящера.	 В	 потомстве	 один	 детеныш.	 Существует
несколько	 видов	 степных	 ящеров,	 обитающих	 в	 тропической	 Азии	 и	 Африке.
Некоторые	виды	—	наземные,	обычно	они	передвигаются	медленно,	а	если	бегут,	то
на	 задних	 ногах.	 Древесные	 ящеры	 великолепно	 лазают	 —	 им	 помогает	 цепкий
хвост.	Как	правило,	ящеры	—	ночные	животные.
Следующий	отряд	—	насекомоядные.	Это	весьма	обширный	отряд;	к
нему	принадлежит	и	всем	знакомый	ежик.
Крот	 тоже	 насекомоядное	 животное.	 А	 видел	 ли	 ты	 когда-нибудь
кутору?
Кутора
Отряд:	насекомоядные.	Размер	до	10	см,	хвост	—	около	8	см,	весит	всего	20	г.
Водяная	кутора	живет	по	берегам	водоемов,	питается	беспозвоночными.	Водится	на
обширной	 территории	 от	 Карелии	 до	 Владивостока.	 В	 потомстве	 от	 четырех	 до
десяти	детенышей.
Отряды	 рукокрылых	 и	 шерстокрылых	 составляют	 летающие	 звери.
Это	летучие	мыши,	летучие	собаки	и	лисицы.
Шерстокрыл,	или	кагуан
Отряд:	 шерстокрылые.	 Перепонка,	 соединяющая	 шею,	 конечности	 и	 хвост
кагуана,	покрыта	шерстью.
Густыми,	 мягкими	 волосами	 покрыто	 тело,	 длина	 которого	 составляет	 около
40	см.	Длина	хвоста	—	до	27	см,	масса	зверька	—	до	1,7	кг.
Живут	 кагуаны	 в	 тропических	 дождевых	 лесах,	 днем	 висят	 на	 ветках	 вниз
спиной,	 как	 ленивцы,	 ночью	 активны.	 Кагуаны	 бросаются	 с	 вершины	 деревьев	 и
пролетают	 100–140	 метров,	 теряя	 по	 высоте	 не	 более	 10	 метров.	 Полет
планирующий.	 К	 дереву	 подлетают	 в	 вертикальном	 положении,	 вцепляются
четырьмя	 лапами	 и	 бегут	 к	 вершине	 для	 следующего	 прыжка.	 Питаются
растительной	пищей.	У	пары	кагуанов	рождается	один	детеныш.	Первое	время	он
держится	 на	 брюхе	 матери,	 потом	 на	 спине.	 Места	 обитания	 —	 Филиппины,
Малайский	архипелаг.
Следующий	 отряд	 —	 приматы.	 Высшие	 приматы,	 как	 мы	 уже
говорили,	 —	 это	 человекообразные	 обезьяны,	 наши	 ближайшие
родственники.	 В	 этом	 отряде	 есть	 и	 близкие	 к	 человеку	 животные,	 и
совсем	 далекие,	 примитивные.	 Суди	 сам	 —	 вот	 орангутан	 и	 игрунка.
Первый	 —	 представитель	 высших	 приматов	 из	 семейства
человекообразных	приматов.	«Орангутан»	по-малайски	означает	«человек
лесной».	Игрунка	же	среди	приматов	занимает	одну	из	низших	ступеней.
Орангутан
Отряд:	приматы.	Самцы	достигают	в	высоту	1,4	м,	самки	—	1,2	м,	масса	самцов
до	200	кг,	самок	—	до	80	кг.	Шерсть	очень	длинная	(на	плечах	и	руках	—	до	40	см),
красно-рыжая,	 у	 самцов	 борода	 и	 усы.	 Размах	 рук	 до	 3	 м,	 ноги	 короче	 рук.
Передвигаются	по	деревьям	с	большой	скоростью,	по	земле	ходят	на	четвереньках,
торопливо,	 опираются	 на	 руки,	 забрасывая	 ноги	 далеко	 вперед.	Активны	днем,	 на
ночь	 строят	 на	 деревьях	 гнезда.	 Питаются	 растительной	 пищей.	 Рождается	 один
детеныш,	 до	 четырех	 лет	 питается	 молоком	 матери.	 Живут	 в	 густых	 болотистых
лесах	на	островах	Индонезии.
Игрунка
Отряд:	приматы.	Игрунки	—	самые	маленькие	обезьянки,	их	размер	до	15	см,
при	 длине	 хвоста	 около	 20	 см	 и	 массе	 около	 250	 г.	 Ногти	 у	 игрунки	 похожи	 на
заостренные	когти,	поэтому	этих	обезьянок	называют	иногда	когтистыми.	На	землю
игрунки	не	спускаются,	прыгают	по	веткам,	как	белки,	отсюда	еще	одно	их	название
—	белкообразные	обезьяны.	Живут	стайками,	питаются	растениями,	насекомыми.
В	потомстве	два	детеныша,	до	шести	недель	они	держатся	на	теле	не	матери,	а
отца.	Игрунки	живут	в	амазонских	лесах.
Дальше	 следуют	 отряды	 зайцеобразных	 и	 грызунов.	 Затем	—	 отряд
хищных.	 Со	 многими	 из	 них	 мы	 встречаемся	 в	 этой	 книге.	 Два	 отряда
составляют	 животные,	 живущие	 в	 водной	 среде,	 —	 ластоногие	 и
китообразные.	Предки	у	них	были	разные,	и	разными	путями	и	в	разное
время	эти	животные	перебрались	жить	в	воду,	преимущественно	морскую.
У	 ластоногих	 конечности	 превратились	 в	 гребущие	 органы	—	 ласты,	 но
они	 могут	 выбираться	 на	 сушу	 и	 передвигаться	 по	 ней	 на	 небольшие
расстояния.	Китообразные	потеряли	связь	с	сушей,	передние	конечности	у
них	 превратились	 в	 плавники,	 а	 задние	 пропали	 за	 ненадобностью.	 Зато
хвост	 трансформировался	 в	 мощный	 двигатель	 наподобие	 рыбьего
хвостового	плавника.	И	на	спине	у	некоторых	вырос	бескостный	плавник
для	устойчивого	движения	в	водной	среде	—	совсем	как	у	рыб.	Посмотри,
чем	различаются	животные	этих	двух	отрядов.
Кит-горбач
Отряд:	китообразные.	Длина	до	18	метров,	 грудные	плавники	—	до	1/3	длины
тела,	спинной	—	толстый,	низкий,	в	виде	горба.	Живут	эти	киты	стадами,	поедают
рачков,	 множество	 мелкой	 рыбы.	 Рождается	 один	 детеныш	 длиной	 около	 пяти
метров.	 Киты-горбачи	 любят	 подплывать	 к	 кораблям	 и	 подолгу	 их	 сопровождают.
Охотятся	 на	 косяки	 рыб	 коллективно,	 хором	 исполняют	 «китовые	 песни».
Распространены	от	Арктики	до	Антарктики.
Сивуч
Отряд:	ластоногие.	Длина	самцов	до	3,2	м,	масса	—	300–350	кг;	самки	меньше.
На	лежбищах	сивучей	на	берегу	всегда	шумно:	самцы	ревут,	самки	мычат,	детеныши
блеют,	 как	 овцы.	 Сивучи	 нередко	 отходят	 далеко	 от	 воды,	 забираются	 на	 скалы,
откуда	 ловко	 прыгают	 в	 воду.	 Питаются	 рыбой,	 осьминогами,	 иногда	 молодью
других	тюленей.	Самец	собирает	вокруг	себя	гарем	из	самок,	число	которых	может
достигать	 20.	 Они	 рождают	 по	 одному	 детенышу.	 Распространены	 сивучи	 в
северной	части	Тихого	океана.
Вернемся	вновь	на	сушу.	Теперь	наступила	очередь	отряда	хоботных.
Вряд	ли	надо	объяснять,	что	 это	 за	животные.	Следом	идет	отряд	сирен.
Хоть	это	и	водные	животные,	но	они	никак	не	могут	быть	причислены	ни	к
одному	 из	 названных	 выше	 отрядов	 морских	 зверей.	 И	 предки	 у	 них
другие.	Посмотри,	как	выглядит	сирена.
Сирена
Отряд:	сирены.	В	отряд	входят	крупные	травоядные	животные,	живущие	в	воде
—	 ламантины,	 дюгони,	 морские	 коровы.	 Тело	 вытянуто,	 передние	 конечности
превращены	 в	 плавники,	 задних	 не	 осталось,	 хвост	 превратился	 в	 веерообразный
плавник.	 Длина	 ламантинов	 около	 пяти	 метров,	 масса	 —	 более	 400	 кг.	 Эти
неповоротливые	 растительноядные	 животные	 относятся	 к	 вымирающему	 отряду,
потому	 что	 совсем	 беззащитны.	 Большую	 часть	 времени	 они	 медленно
передвигаются	среди	зарослей	растений,	рвут	их	губами	и	жуют.	У	сирен	рождается
один	детеныш,	мать	опекает	его,	кормит	молоком	до	18	месяцев.	Молочные	железы
находятся	на	груди,	и	сирен	раньше	часто	принимали	за	русалок,	откуда	и	возникло
их	название.	Ламантины	живут	у	берегов	Америки,	дюгони	—	у	азиатских	берегов.
На	Дальнем	Востоке	русские	первопроходцы	открыли	в	XVIII	веке	морскую	корову
—	крупное	животное	массой	около	трех	тонн;	в	1741	году	она	была	впервые	описана
Стеллером,	а	в	1768	году	убит	последний	экземпляр	морской	коровы…
Копытные	 —	 три	 последних	 отряда	 в	 классе	 млекопитающих:
непарнокопытные,	 мозоленогие,	 парнокопытные.	Ну,	 с	 копытными	 более
или	менее	понятно.	А	вот	кто	такие	мозоленогие?	Это	верблюды	и	ламы.
У	 всех	 мозоленогих	 длинные	 шеи.	 У	 них	 нет	 копыт,	 конечности
двупалые,	на	нижней	их	стороне	имеются	мозоли,	на	которые	животные	и
опираются	при	ходьбе.
Лама
Отряд:	мозоленогие.	Существует	несколько	 видов	 лам,	 самые	 крупные	имеют
длину	 около	 2	 м,	 массу	 до	 70	 кг.	 Одомашненные	 ламы	 могут	 нести	 по	 горным
тропам	 до	 50	 кг	 груза.	 У	 ламы	 альпаки	 удивительно	 густая,	 мягкая	шерсть	—	 их
стригут	 дважды	 в	 году.	 На	 некоторых	 фермах	 насчитывается	 до	 30	 тысяч	 лам.
Другие	два	вида	—	гуанако	и	викунья	—	дикие	ламы,	живут	стадами	в	предгорьях
Анд,	поднимаются	в	горы	до	4000	м.	В	потомстве	один	детеныш.
Вот	 какая	 сложная	 классификация	 у	 млекопитающих.	 Но	 без	 нее
никак	не	обойтись.
Общение	зверей	
Человек	 не	 может	 существовать	 в	 одиночестве.	 Животные	 тоже.	 Даже	 такой
одинокий	 охотник,	 как	 уссурийский	 тигр,	 может	 нормально	 существовать,	 только
когда	 получает	 информацию	 о	 том,	 что	 на	 соседних	 охотничьих	 угодьях	 бродят
другие	тигры.
А	как	звери	получают	и	выдают	другим	зверям	информацию	о	себе?	У	них,	хотя
они	и	не	владеют	речью,	для	общения	имеется	гораздо	больше	возможностей,	чем	у
людей.	Начнем	 со	 зрения.	Оно	 развито	 у	 разных	млекопитающих	по-разному.	Вот
перед	 нами	 подземный	 житель	 —	 слепушонка,	 в	 его	 названии	 закреплена
характерная	черта	—	слепота.	Глаза	—	узкие	щелочки	между	двух	валиков	кожи.	У
слепушонки	есть	приспособления	для	подземной	жизни:	шерсть	мягкая,	не	уложена
в	 определенном	 направлении,	 как	 у	 большинства	 животных.	 Это	 удобно	 для
передвижения	в	 тесных	ходах,	 где	невозможно	повернуться:	 слепушонка	 свободно
движется	и	вперед,	и	назад.	В	лаборатории	зверька	выпустили	на	пол,	он	проворно
побежал	 вдоль	 плинтуса,	 наткнулся	 на	 угол	 комнаты	 и	 столь	же	 быстро	 помчался
задним	ходом.
Слепушонка
Отряд:	 грызуны.	 Это	 небольшое	 животное	 длиной	 10–15	 см.	 Хвост	 у	 него
совсем	 короткий	 —	 около	 1	 см.	 Питается	 слепушонка	 растительной	 пищей,	 по
ночам	выходит	на	поверхность.	В	приплоде	по	3–4	детеныша.	Живут	эти	зверьки	на
юге	России,	на	Кавказе.
Хищнику	 глаза	 необходимы,	 чтобы	 издали	 замечать	 малейшее
движение.	Леопард	забирается	на	дерево	и	оттуда	обозревает	все	видимое
ему	пространство,	чтобы	вовремя	заметить	добычу.
Среди	пятнистых	леопардов	порой	появляются	совсем	черные	—	их
называют	 пантерами.	 На	 российском	 Дальнем	 Востоке	 леопард	 очень
редок,	 находится	 под	 охраной.	 Распространен	 в	 Африке,	 Азии.	 Близкие
родственники	—	барс	и	южноамериканский	ягуар.
Возможной	 жертве	 хищника	 на	 открытом	 пространстве	 хорошее
зрение	 тоже	 необходимо,	 чтобы	 своевременно	 обнаружить	 опасность.
Посмотри,	какие	крупные	глаза	у	лошади:	ее	предки	бродили	по	открытым
степным	 пространствам.	 Опасность	 нужно	 замечать	 с	 огромного
расстояния.
Еще	 большую	 роль	 играет	 зрение	 у	 животных,	 активных	 в	 сумерки
или	в	ночное	время.	Здесь	уже	требуются	не	просто	большие	глаза,	но	и
иное	их	устройство.
Лошадь	Пржевальского
Отряд:	 непарнокопытные.	 Открыта	 в	 1879	 году	 русским	 путешественником?.
М.	Пржевальским.	Длина	ее	тела	до	280	см,	высота	в	холке	около	1,4	м,	масса	—	до
300	 кг.	 Жили	 эти	 лошади	 табунами	 во	 главе	 с	 сильным	 жеребцом,	 паслись	 на
открытых	пространствах	и	постоянно	кочевали.	Эту	лошадь	в	последний	раз	в	дикой
природе	видели	в	1968	году.	Теперь	она	встречается	только	в	зоопарках.	Рождается
один	жеребенок.
Леопард
Отряд:	 хищные.	Длина	 тела	 до	 1,8	 м,	 хвост	—	 более	 метра,	 масса	 до	 100	 кг.
Этот	 одинокий	 хищник	 водится	 только	 там,	 где	 есть	 деревья	 —	 на	 них	 леопард
затаивается	 в	 засаде,	 отдыхает,	 затаскивает	 на	 ветви	 свою	 добычу.	 У	 леопарда,	 в
отличие	 от	 большинства	 кошек,	 зрачок	 не	 щелевидный,	 а	 круглый	 —	 он
великолепно	видит	и	днем,	и	ночью.	Питается	мелкими	копытными.	В	потомстве	1–
3	котенка.
Сибирский	горный	козел
Отряд:	парнокопытные.	Длина	тела	130–160	см,	высота	в	холке	около	100	см,
масса	до	130	кг,	рога	у	самцов	более	метра,	у	самок	—	всего	40	см.	Живут	на	крутых
склонах,	поднимаются	в	горы	на	высоту	до	5000	м.	Держатся	стадами	от	пяти	до	40
голов.	 Рождается	 1–2	 козленка,	 в	 месячном	 возрасте	 козлята	 начинают	 питаться
самостоятельно.	Горные	козлы	широко	распространены	в	горах	юга	Сибири.
Пума
Отряд:	хищные.	Пуму	часто	называют	горным	львом.	Предпочитает	она	горные
районы	на	западе	Северной	Америки,	попадается	в	Аппалачских	горах,	встречается
в	Андах,	в	Патагонии.	Отлично	бегает	по	горным	склонам,	взбирается	на	скалы,	на
деревья.	Это	крупная	кошка,	 ее	длина	около	2	м,	длина	хвоста	80	 см,	масса	более
100	 кг.	 Шкура	 желтовато-бурая,	 без	 пятен,	 похожая	 на	 львиную.	 Питается	 пума
любой	живностью	—	от	мышей	до	оленей.	Котят	в	приплоде	обычно	2–3.
Дурукули
Отряд:	 приматы.	 Длина	 до	 45	 см,	 такой	 же	 длины	 хвост,	 масса	 до	 1	 кг.	 На
мордочке	 типичные	 для	 ночного	 животного	 огромные,	 как	 у	 совы,	 глаза,	 отчего
дурукули	 иногда	 зовут	 совиной	 обезьяной.	 Дурукули	 и	 передвигаются	 бесшумно.
Ловят	спящих	птиц,	летучих	мышей,	насекомых,	едят	плоды	и	листья.
Днем	дурукули	спят.	Живут	небольшими	семьями	во	главе	с	самцом.	Рождается
один	 детеныш,	 10	 дней	 о	 нем	 заботится	 мать,	 затем	—	 отец,	 который	 отдает	 его
матери	 только	 для	 кормления	 молоком.	 Обитает	 в	 лесах	 Центральной	 и	 Южной
Америки.
Свет	 проникает	 в	 глаз	 через	 отверстие	 в	 радужной	 оболочке	 —
зрачок	 —	 и	 попадает	 на	 хрусталик.	 Особые	 мышцы	 изменяют
преломляющую	 способность	 хрусталика,	 позволяя	 отчетливо	 видеть	 и
вдали,	и	вблизи.	На	противоположной	стороне	глазного	яблока	находятся
особые	клетки	—	колбочки	и	палочки,	они-то	и	улавливают	световые	лучи.
Но	они	не	любят	очень	яркого	света:	если	внезапно	зажечь	мощную	лампу
или	посмотреть	на	сильный	источник	света	(например,	на	солнце),	глаза	на
некоторое	 время	 слепнут.	 У	 ночных	 животных	 колбочки	 и	 палочки
позволяют	 видеть	 в	 темноте.	 Следовательно,	 днем	 при	 ярком	 свете	 им
необходимо	 оберегать	 глаза	 от	 ослепления.	 Это	 автоматически	 делает
радужная	оболочка	—	она,	как	шторками,	закрывает	зрачок,	сужает	его.	У
многих	животных	она	кольцевая:	зрачок	на	свету	сужается	до	маленького
кружка,	а	в	тени,	в	сумерках	кружок	становится	больше.	А	вот	у	кошачьих
шторки	 вертикальные.	 Ночью	 освещенность	 очень	 слабая,	 поэтому	 для
усиления	зрения	у	ночных	животных	в	глазу	есть	еще	и	особое	зеркальце,
отражающее	 слабые	 лучи	 света	 на	 колбочки	 и	 палочки.	 Если	 в	 темноте
осветить	 ночное	 животное,	 «зеркальце»	 отразит	 луч	 фонарика	 и	 глаза
зверя	засветятся:	у	кошки	—	зеленым,	у	волка	—	красным,	у	медведя	—
оранжевым,	у	енота	—	ярко-желтым	цветом.
Особо	устроены	глаза	у	водных	млекопитающих.	Глаз	водных	зверей
в	 соленой	 морской	 воде	 защищен	 от	 ее	 вредного	 воздействия	 особой
смазкой,	 которая	не	мешает	прохождению	световых	лучей.	Тем	не	менее
киты	видят	только	на	небольшом	расстоянии.	А	вот	на	воздухе	киты	видят
лучше.	 Часто	 они	 выныривают,	 чтобы	 рассмотреть,	 кто	 это	 их	 на
поверхности	беспокоит.
Полосатик
Отряд:	китообразные.	Кит	малый	полосатик	—	самый	миниатюрный	из	усатых
китов.	 Его	 длина	 «всего»	 10	 м.	 Полосатиков	 даже	 долгое	 время	 принимали	 за
детенышей	 других	 китов.	 Полосатики	 обычно	 живут	 стадами.	 При	 встрече	 с
кораблем	 занимают	 вертикальное	 положение,	 выставляют	 из	 воды	 голову,	 чтобы
лучше	 разглядеть	 судно.	 Распространен	 по	 всему	 Мировому	 океану,	 кроме
тропических	вод.
Афалина
Отряд:	 китообразные.	 Дельфин	 афалина	 принадлежит	 не	 к	 усатым,	 а	 к
зубастым	китам.	Это	относительно	небольшое	животное	имеет	длину	до	3	м	и	массу
до	400	кг.	Держится	обычно	в	прибрежной	зоне,	охотится	на	придонных	рыб.	Может
выпрыгивать	из	воды	на	5	м,	легко	дрессируется.
У	 дельфинов	 ночью	 в	 луче	 фонарика	 глаза	 светятся,	 как	 у	 кошки.
Дельфины	хорошо	видят	над	водой	и	могут	точно	определить,	куда	упадет
рыба,	 брошенная	 дрессировщиком	 с	 площадки,	 возвышающейся	 на	 пяти
метров	 над	 бассейном	 океанариума.	 В	 большинстве	 случаев	 дельфин
ловит	рыбу	на	лету.	Дельфины	хорошо	видят	все,	что	находится	впереди
них.	 А	 вот	 кашалот	 и	 косатка	 видят	 только	 то,	 что	 находится	 сбоку	—
глаза	 у	 них	 расположены	 по	 бокам	 вытянутой	 головы.	 Часто,	 чтобы
получше	разглядеть	предмет,	они	ложатся	то	на	один,	то	на	другой	бок.
Наконец,	 глаза	 у	 млекопитающих	 играют	 большую	 роль	 во
взаимоотношениях	 между	 себе	 подобными.	 Пристальный,	 немигающий
взгляд	 у	 хищных	 животных	 обычно	 предшествует	 нападению.	 Поэтому
никогда	 пристально	 не	 смотри	 на	 незнакомую	 тебе	 собаку,	 особенно	 на
крупную,	 бойцовую.	Собака	может	 броситься	 первой	 сама.	Оказывается,
животные	очень	хорошо	разбираются	в	мимике	лица,	в	характере	взгляда.
Взгляд	и	мимика	—	это	 элемент	азбуки	 звериного	языка.	Понаблюдай	 за
своей	собакой:	она	ведь	тоже,	как	и	мы,	умеет	улыбаться.
Гамадрил
Отряд:	приматы.	Тело	покрыто	длинной	(5–6	см)	шерстью	темносерого	цвета.
Самцы	 имеют	 серебристую	 гриву	 волос	 длиной	 до	 25	 см.	 Вес	 крупных	 особей
достигает	 30	 кг.	Держатся	 гамадрилы	 крупными	 стадами	—	до	 100	 голов,	 в	 стаде
строгая	 иерархия,	 или	 система	 подчинения.	 Вожак	 командует	 всем	 стадом	—	 его
пристального	взора	боятся	все	и	обычно	сразу	стараются	показать	свое	послушание.
Он	 же	 вмешивается	 в	 потасовки	 других	 обезьян,	 наводит	 порядок,	 разнимает
драчунов.	Часто	 он	 успокаивает	 других	 всего	 лишь	 суровым	взглядом.	Гамадрилы
всеядны.	Самки	рождают	одного	детеныша.	Обитают	в	Северной	Африке.
Вторым	 важнейшим	 источником	 информации	 у	 зверей	 является
обоняние.	 У	 всех	 млекопитающих	 обоняние	 развито	 лучше,	 чем	 у
человека.	 Прекрасно	 развитым	 обонянием	 отличаются	 собаки.	 Во	 время
прогулки	 пса	 с	 хозяином	 оба	 видят	 примерно	 одно	 и	 то	 же	 вокруг,	 но
собака	 живет,	 кроме	 видимого	 мира,	 еще	 и	 в	 мире	 запахов	 и	 получает
более	многостороннюю	информацию	о	месте	прогулки,	чем	ее	хозяин.
У	зверей	существует	определенная	 зависимость:	чем	хуже	развито	у
них	зрение,	тем	лучше	обоняние.	Особенно	развито	обоняние	у	хищников
и	 у	жертв	 этих	 хищников,	 например	 у	 копытных.	Хищник,	 почуяв	 запах
добычи,	 подкрадывается	 к	 ней	 с	 той	 стороны,	 куда	 дует	 ветер:	 запах	 от
стада	 он	 чует	 хорошо,	 а	 его	 запах	 уносится	 ветром	 в	 сторону,
противоположную	 той,	 где	 находится	 будущая	 жертва.	 При	 безветрии
собаки	 улавливают	 самый	 слабый	 запах	 с	 расстояния	 14	 см,	 кошки	—	 с
4	 см,	 крыса	 —	 с	 1,5	 см.	 Крот	 сквозь	 толщу	 почвы	 чует	 червяка	 с
расстояния	2–3	см	и	начинает	усиленно	рыть	в	эту	сторону.	У	животных
хорошо	 развита	 и	 обонятельная	 память:	 если	 подержать	 какую-нибудь
вещь	перед	носом	у	собаки	всего	две	секунды,	она	потом	легко	найдет	ее
среди	кучи	таких	же	вещей,	но	лишенных	запомнившегося	запаха.
Все	 животные	 одного	 вида	 имеют	 свой	 видовой	 запах.	 Находясь	 в
окружении	 этого	 запаха,	 стадные	 животные	 чувствуют	 себя	 спокойно.
Каждое	 животное	 в	 стаде	 имеет	 и	 свой	 индивидуальный	 запах,	 по
которому	 звери	прекрасно	узнают	друг	друга.	Особым	запахом	наделены
детеныши	—	этот	«детский»	 запах	усиливает	инстинкт	материнства.	Вот
почему	не	стоит	брать	в	руки	крохотных	щенят	и	котят:	неощутимый	нами
запах	человеческой	руки	остается	на	зверятах	и	искажает	их	«запаховый»
паспорт.	Бывали	случаи,	когда	после	этого	мать	отказывалась	от	детеныша.
С	обонянием	связано	осязание.	Оно	тоже	находится	в	зависимости	от
зрения:	чем	хуже	зрение,	тем	лучше	развито	чувство	осязания.	В	осязании
огромную	 роль	 играют	 уже	 знакомые	 нам	 «усы»	 на	 морде	 зверя	 —
вибриссы.	 Например,	 у	 песчанки	 при	 длине	 тела	 до	 10	 сантиметров
вибриссы	торчат	в	стороны	на	5	см,	а	вперед	на	3	см.
Песчанка
Отряд:	грызуны.	Песчанки,	как	правило,	пустынные	жители,	они	хорошо	роют
норы,	 ориентируясь	 в	 подземных	 ходах	 с	 помощью	 вибрисс.	 В	 одном	 выводке
обычно	 4–5	 детенышей,	 за	 год	 рождается	 2–3	 выводка.	 Обитают	 в	 пустынях,
полупустынях,	сухих	лесах	Африки,	Азии,	Южной	Европы.
Вибриссы	 у	 ночных	 животных	 развиты	 лучше,	 чем	 у	 дневных.	 В
мутной	 воде	 они	 тоже	 неоценимы:	 вибриссами	 тюлень	 улавливает
колебания	в	воде	от	движения	рыб	и	устремляется	в	ту	сторону.
Крот	 в	 подземном	 коридоре	 работает	 как	 поршень:	 его	 тело	 плотно
прилегает	 к	 стенкам	 земляного	 туннеля,	 и	 вибриссы	 хорошо	 улавливают
все	 движения	 других	 подземных	 животных,	 которые	 копошатся	 в	 почве
вблизи.	Таким	образом,	вибриссы	работают	как	дистанционное	осязание.
Но	и	непосредственное	осязание	—	прикосновение	друг	к	другу	—	играет
большую	 роль	 во	 взаимоотношениях	 зверей	 одного	 и	 того	 же	 вида.	 У
кошачьих	 органы	 осязания	 находятся	 у	 основании	 вибрисс,	 и	 поэтому
дружественные	контакты	они	осуществляют,	потирая	друг	друга	мордой.
У	 копытных	 осязательные	 «информаторы»	 находятся	 на	 верхней	 губе,	 и
дружелюбие	 они	 выражают,	 касаясь	 этим	 местом	 другого	 животного,	 у
слонов	чувствительное	место	—	на	кончике	хобота.
Выхухоль
Отряд:	 насекомоядные.	 Длина	 тела	 до	 22	 см,	 хвоста	 —	 20	 см,	 масса	 чуть
больше	0,5	кг.	На	хвосте	есть	пахучие	железы,	на	вытянутой	мордочке	—	большие
вибриссы.	 Живут	 в	 норах	 по	 берегам	 лесных	 водоемов	 со	 стоячей	 водой,	 на	 дне
водоема	 прорывают	 в	 иле	 траншеи	 до	 песчаного	 дна,	 по	 которым	и	 курсируют	из
норы	 в	 нору.	 Питаются	 растениями	 и	 малоподвижными	 водными	 животными.	 В
потомстве	 4–5	 детенышей,	 слепых,	 голых,	 весом	 всего	 по	 2–3	 г.	Ориентируются	 в
воде	с	помощью	вибрисс	и	запаха,	видят	очень	плохо.
Иногда	вибриссы	участвуют	и	в	регулировании	поведения	животных.
На	 лежбищах	 морских	 котиков	 самцы	 занимают	 определенный	 участок
берега	и	яростно	его	охраняют.	Самки	же	могут	свободно	перемещаться	по
берегу.	 Самцы	 нередко	 пытаются	 препятствовать	 их	 передвижению.
Остановленная	 свирепым	 самцом	 самка	 легонько	 хватает	 самца	 за
вибриссы	 одной	 стороны	 морды,	 и	 это	 сразу	 успокаивает	 его.	 Ученые
подсмотрели	 эту	 хитрость	 и,	 передвигаясь	 по	 лежбищу	 котиков,
успокаивают	ярость	самцов,	поглаживая	их	вибриссы	длинной	бамбуковой
палкой.
Морской	заяц
Отряд:	 ластоногие.	Длина	 тела	около	2	м,	масса	до	240	кг,	 (зимой	до	300	кг).
Вибриссы	 очень	 длинные,	 толстые,	 больше,	 чем	 у	 других	 тюленей.	 Предпочитает
прибрежные	 районы	 —	 питается	 донными	 и	 придонными	 животными.	 Длина
новорожденного	 детеныша	 чуть	 больше	 метра,	 у	 него	 уже	 есть	 большие	 «усы».
Обитает	по	всей	Приполярной	зоне.
Морской	котик
Отряд:	 ластоногие.	 Длина	 до	 2	 м,	 масса	 до	 225	 кг,	 самки	 мельче.	 Котики	—
мигрирующие	животные,	 зимуют	 они	 на	 берегах	 Калифорнии,	 летом	 их	 лежбища
находятся	на	северных	побережьях	Тихого	океана.	Территорию	на	лежбище	прежде
всего	занимает	самец	—	секач,	а	затем	собирает	вокруг	себя	гарем	из	30–60	самок.	У
самки	рождается	один	детеныш	длиной	0,5	м	и	массой	2	кг.	Новорожденный	зрячий.
Самка	 уходит	 на	 кормежку	 в	 море	 и	 возвращается	 покормить	 своего	 детеныша,
которого	легко	находит	среди	других.	Через	некоторое	время	детеныши	отползают	в
сторону	от	лежбища,	где	их	могут	раздавить	возбужденные	самцы,	и	скапливаются	в
«детских	 садах».	В	месячном	 возрасте	 детеныши	 группируются	 в	 детское	 стадо	 и
начинают	охотиться	в	море.
Сурок
Отряд:	 грызуны.	 Длина	 тела	 до	 70	 см,	 масса	 5–9	 кг.	 Живут	 семьями,	 строят
норы	с	ходами	длиной	до	50	м.	Питаются	растениями,	насекомыми.	В	поселениях
сурков	сторожевые	животные	при	опасности	подают	зычный	сигнал	—	он	слышен
за	 0,5	 км.	 Разные	 виды	 сурков	 обитают	 в	 степных	 зонах	 и	 в	 предгорьях	 Европы,
Азии,	Северной	Америки.
Кролик
Отряд:	зайцеобразные.	Длина	тела	до	50	см,	уши	короче	и	шире,	чем	у	зайцев.
Кормятся	обычно	к	ночи,	днем	залегают	в	густую	траву,	роют	норы,	часто	образуют
колонии	 из	 многих	 семей.	 Крольчиха	 3–4	 раза	 в	 год	 рождает	 по	 3–7	 крольчат.	 В
отличие	от	зайчат,	рождающихся	зрячими	и	в	шерсти,	крольчата	появляются	на	свет
слепыми	 и	 голыми.	 Распространены	 в	 Средней	 и	 Южной	 Европе,	 в	 Америке,
акклиматизированы	в	Австралии.	Существует	много	пород	домашних	кроликов.
Большое	 значение	 для	 животного	 имеет	 слух.	 Большинство
млекопитающих	наделены	голосом	—	они	кричат,	лают,	воют,	мурлыкают,
шипят,	пищат.	Все	эти	звуки	—	определенные	сигналы,	понятные	другому
животному	 того	 же	 вида	 и	 несущие	 определенную	 информацию.	 Кроме
голосовых	 звуков,	 звери	 издают	 и	 другие:	 стучат	 зубами,	 шуршат.
Копытные	и	зайцы	передают	сигналы	и	ногами:	в	случае	опасности	часто
стучат	 по	 почве	 или	—	 как	 кролик	—	 по	 пню.	 В	 стае	 обезьян	 слышны
постоянные	 крики,	 и	 каждый	из	 них	 имеет	 свое	 значение.	У	 гамадрилов
ученые	 обнаружили	 до	 30	 разных	 звуковых	 сигналов.	Весьма	 говорливы
гиббоны	—	в	их	стае	не	бывает	тишины.
Гиббон
Отряд:	приматы.	Длина	до	65	 см,	масса	 4–8	кг,	 передние	конечности	длиннее
тела	в	два	раза,	кисти	длиннее	стопы.	Живут	гиббоны	в	южноазиатских	тропических
дождевых	лесах,	где	перепрыгивают	с	одного	дерева	на	другое	на	расстояние	в	10–
15	м.	Держатся	 семьями.	 Занимают	 строго	 «свою»	 зону	 леса,	 с	 чужаками	 дерутся
редко,	но	«ругаются»	постоянно.	Просыпаясь	утром,	усаживаются	на	ветках	и	на	два
часа	закатывают	«концерты».	Им	отвечают	соседи.	Лес	сотрясается	от	этого	пения.
Потом	начинают	завтракать	растениями,	плодами.	Детеныш	рождается	почти	голым,
мать	согревает	его	на	груди.
Почти	у	всех	млекопитающих	хорошо	развиты	органы	слуха.	А	чтобы
лучше	 определять	 характер	 звуков	 и	 направления,	 откуда	 они	 исходят,
имеются	 еще	 и	 усилители,	 особые	 улавливатели	 этих	 звуков	 —	 ушные
раковины.	Ушные	раковины	подвижны	и	направляются	в	 сторону,	откуда
исходит	звук.
Загляни	 в	 учебник	 физики:	 звук	 —	 это	 упругие	 волны,
распространяющиеся	в	воздухе,	воде	и	в	твердых	телах.	Частота	этих	волн
измеряется	 в	 герцах.	Человек	 слышит	 звуковые	 волны	частотой	от	 16	 до
20000	 герц.	 Млекопитающие	 слышат	 звуки	 в	 значительно	 большем
диапазоне.	Все,	что	ниже	этих	16	герц,	называется	инфразвуком,	что	выше
20000	 —	 ультразвуком.	 Звуковые	 волны	 могут	 отражаться	 от	 любых
предметов	и	возвращаться	назад.	Таким	образом,	у	 зверей	возникает	еще
один	источник	информации,	 недоступный	людям:	 эхолокация.	Животные
испускают	ультра-	или	инфразвуки	и	благодаря	эху	получают	сведения	об
окружающей	обстановке.
Летучие	 мыши	 —	 мастера	 эхолокации.	 Они	 могут	 успешно
лавировать	 между	 столбами	 и	 проводами	 электропроводки	 и	 никогда	 не
натолкнутся	на	них	в	полете,	так	как	«видят»	все	препятствия	с	помощью
ультразвука.	Летучая	мышь	летит,	как	нам	кажется,	в	полной	тишине,	но
она	постоянно	издает	писк	с	колебаниями	от	30	тысяч	до	100	тысяч	герц.
Таких	 импульсов	 она	 издает	 9-10	 в	 секунду.	 Мельчайших	 мушек	 она
обнаруживает	 с	 расстояния	 больше	 одного	 метра.	 Начинается	 погоня,	 и
тогда	количество	импульсов	у	некоторых	летучих	мышей	достигает	200	в
секунду.
Ночница
Отряд:	рукокрылые.	Ночница	принадлежит	к	мелким	летучим	мышам,	которых
насчитывается	 около	 80	 видов.	 Одиннадцать	 из	 них	 встречаются	 на	 территории
бывшего	 СССР.	 Поселяются	 в	 одиночку	 и	 колониями	 по	 4–6	 тысяч	 зверьков,
вылетая	 на	 охоту	 за	 насекомыми	 в	 сумерки.	 На	 высоте	 выше	 10	 м	 издает	 4–5
поисково-ориентировочных	 импульсов	 в	 секунду,	 на	 высоте	 4–5	 м	 —	 10–12
импульсов	в	 секунду	 (на	меньшей	высоте	опасность	 столкновения	с	препятствием
выше).	 Ночница	 улавливает	 отраженные	 сигналы	 в	 2000	 раз	 слабее	 посланных	 и
определяет,	 от	 чего	 они	 отразились,	 и	 направление,	 в	 котором	 летит	 добыча.
Некоторые	насекомые	«узнают»,	что	обнаружены	эхосигналом,	складывают	крылья
и	камнем	падают	в	траву.
Афалина	издает	ультразвуковые	сигналы	с	частотой	12	тысяч	герц,	а
воспринимает	 частоты	 до	 150	 тысяч	 герц.	 По	 этим	 сигналам	 стая
дельфинов	легко	обнаруживает	не	только	косяк	рыб,	но	даже	одиночную
рыбу.	 В	 опытах	 животные	 различали	 геометрические	 фигуры	 и	 даже
определяли	металл,	из	которого	эти	фигуры	изготовлены.
Особую	 роль	 это	 своеобразное	 звуковидение	 играет	 для	 кашалота,
который,	 чтобы	 пообедать,	 опускается	 на	 большую	 глубину,	 в	 полную
темноту.
Кашалот
Это	крупнейший	из	зубастых	китов,	достигает	20	м	в	длину.	Голова,	сдавленная
с	 боков,	 имеет	 огромную	 жировую	 подушку	 и	 занимает	 1/3	 длины	 тела.	 Дыхало
смещено	в	левый	передний	угол	головы.	Зубы	имеются	только	на	нижней	челюсти,	а
глаза	 отодвинуты	 по	 сторонам	 головы	 далеко	 назад.	 Это	животное	 разгуливает	 по
всем	 океанам	 планеты.	 Обычно	 кашалоты	 держатся	 стадами,	 в	 которые	 входит
самец,	 10–15	 самок,	 детеныши.	 Холостые	 самцы	 образуют	 отдельные	 стада.
Новорожденный	«малыш»	длиною	4,5	м	имеет	массу	около	одной	тонны.	Питаются
кашалоты	преимущественно	кальмарами,	могут	 засосать	 с	 водой	небольшой	косяк
рыб.	Огромные	глубоководные	кальмары	(пока	не	пойманные	учеными)	оставляют
на	коже	кашалота	метки	от	присосок	диаметром	20	см.	Ныряет	кашалот	на	глубину
более	 километра.	 Этот	 гигант	 хранит	 пока	 две	 тайны.	 Первая	 —	 способность
выдерживать	страшное	давление	на	такой	огромной	глубине.	Вторая	—	способность
к	 звуковидению.	 Предполагается,	 что	 с	 помощью	 локации	 кашалот	 в	 темноте
«видит»	объемную	картину	окружающей	обстановки	и	добычу.
Многие	 насекомоядные	 тоже	 постоянно	 издают	 ультразвуковые
сигналы.	 У	 этих	 сигналов	 есть	 определенная	 упорядоченность:	 разная
частота	звуковых	волн	соответствует	фазам	поиска,	обнаружения	добычи,
приближения	 к	 ней	 и,	 наконец,	 схватывания	 ее.	 Такой	 способностью
обладает	уже	знакомая	тебе	землеройка.	Но	такие	же	сигналы	испускают	и
некоторые	грызуны.
Морская	свинка
Отряд:	грызуны.	Небольшие	грызуны	из	Южной	Америки,	одомашненные	еще
инками,	 а	 затем,	 как	 заморское	 диво,	 привезенные	 в	 Европу.	 В	 дальнейшем
приставка	 «за»	 из	 слова	 «заморская»	 пропала,	 и	 название	 потеряло	 смысл,	 ибо
предки	 этих	 животных	 никакого	 отношения	 ни	 к	 морю,	 ни	 к	 свиньям	 не	 имеют,
живут	в	траве,	строят	целые	системы	из	нор,	куда	нередко	проваливается	и	копыто
коня,	и	сапог	пешехода.	Морские	свинки	постоянно	издают	звуковые	сигналы,	по	их
отражению	судят	об	окружающей	обстановке.	Единственный	их	способ	защиты	—
вовремя	нырнуть	в	нору.	В	помете	у	морской	свинки	3–4	детеныша.
Ультразвуки	 издают	 не	 только	 грызуны,	 но	 и	 сумчатые	 летяги,
южноамериканские	 обезьяны,	 все	 зубатые	 киты.	 Дельфины	 не	 только
ориентируются	с	помощью	ультразвуковых	сигналов	и	находят	добычу,	но
и	 переговариваются	 друг	 с	 другом,	 дают	 «наставления»	 детенышам,
предупреждают	об	опасности.	Поскольку	общение	между	дельфинами	—
установленный	факт,	возникла	идея	научиться	разговаривать	с	дельфинами
с	помощью	преобразователей	ультразвука	в	слышимый	звук.	Увы,	пока	из
этого	ничего	не	вышло,	хотя	опытов	было	проведено	множество.
А	 усатым	 китам,	 поскольку	 их	 добыча	 не	 столь	 подвижна,	 как	 у
зубатых,	 достаточно	 менее	 точной	 ориентировочной	 информации.	 Они
используют	 инфразвуковую	 локацию	 для	 обнаружения	 скоплений
мельчайших	 морских	 обитателей	 и	 для	 общения	 друг	 с	 другом.
Инфразвуки	помогают	этим	китам	группироваться	в	стаи	и	мигрировать	в
океане	 на	 5-10	 тысяч	 километров.	 Ученые	 установили,	 что	 в	 океане
существуют	 особые	 звуковые	 каналы,	 в	 которых	 инфразвуки
распространяются,	 не	 угасая,	 на	 тысячи	 километров.	 Человеку	 океан
может	 казаться	 безбрежным	и	 пустынным,	 а	 стаи	 китов	 хорошо	 «видят»
другие	стаи	с	помощью	инфразвука	на	тысячи	километров.	Надо	сказать,
что	инфразвуки,	издаваемые	китами,	весьма	неприятны	для	человеческого
тела:	пловцам,	находящимся	вблизи	испускающих	сигналы	китов,	кажется,
что	вибрирует	каждая	клеточка.
Как	 видишь,	 информационное	 оснащение	 млекопитающих
разнообразно	и	гораздо	богаче,	чем	у	нас,	людей.
К	тому	же	мы	еще	не	все	способы	передачи	информации	рассмотрели,
кое-что	оставили	для	следующей	главы.
Ареалы,	сообщества	и	запахи	
Каждый	 вид	 млекопитающих	 обитает	 в	 определенных	 условиях,	 в
которых	он	сформировался	и	к	которым	приспособлен.	Область	обитания
вида	 называется	 ареалом.	 Так	 африканский	 слон	 обитает	 именно	 в
Африке,	а	белый	медведь	—	на	Полярном	побережье	Ледовитого	океана.
Но	 это	 не	 значит,	 что	 слоны,	 например,	 встречаются	 в	 Африке
повсеместно:	они	предпочитают	саванны,	редколесье.
Куница	населяет	территорию	от	Кольского	полуострова	до	Кавказских
гор	в	Европейской	части	России.	Но	этот	зверек	встречается	лишь	в	лесах.
Для	 обозначения	 территории	 обитания	 используется	 слово	 «ревир»	 —
участок,	 занятый	 тем	 или	 иным	 животным.	 Количество	 имеющейся	 в
наличии	 пищи	 должно	 соответствовать	 количеству	 животных-
потребителей.
А	 каков	 размер	 ревира?	Это	 зависит	 от	 обилия	 на	 нем	 пищи.	 Так	 у
куницы	 на	 Кольском	 полуострове	 диаметр	 ревира	 около	 20	 км,	 а	 в
Кавказских	горах	—	всего	1	км:	южные	леса	несравненно	более	населены
живностью.
Куница
Отряд:	хищные.	Длина	тела	до	55	см,	хвост	—	25	см,	масса	до	1,5	кг.	Куница	—
типичный	обитатель	леса.	Она	предпочитает	старые	леса	с	высокими	деревьями	и
буреломом,	 где	 и	 охотится,	 и	 отдыхает	 в	 дуплах.	 Деятельна	 обычно	 ночью.	 В
питании	 преобладают	 мелкие	 животные,	 птицы.	 Однако	 куница	 не	 брезгует	 и
лесными	ягодами.	Ловит	даже	такую	крупную	для	нее	добычу,	как	зайцы	и	глухари.
Любит	 и	 мед.	 В	 потомстве	 от	 двух	 до	 восьми	 детенышей.	 Распространена	 от
Западной	 Европы	 до	 реки	 Обь	 в	 Сибири.	 На	 Кавказе,	 кроме	 лесной	 куницы,
встречается	 каменная,	 которая	 селится	 и	 промышляет	 в	 горах.	 Куница	—	 ценный
пушной	зверек.
Размеры	 ревиров	 могут	 колебаться	 и	 в	 зависимости	 от	 сезона	 года.
Ведь	 известно,	 что	 в	 холодное	 время	 многие	 животные	 страдают	 от
недостатка	 пищи.	Осенью,	 когда	 в	 лесу	много	 птенцов	и	молоди	мелких
зверьков,	 ревиры	 двух	 живущих	 рядом	 горностаев	 могут	 соприкасаться
своими	 границами,	 а	 вот	 зимой	 они	 отстоят	 друг	 от	 друга,	 между	 ними
образуется	 «ничья»	 земля:	 при	 скудности	 зимней	 добычи	 конкуренция
только	сокращает	количество	добываемой	пищи.
Горностай
Отряд:	 хищные.	 Горностай	 похож	на	 ласку,	 но	 крупнее,	 и	 хвост	 у	 него	 имеет
черное	окончание.	Длина	до	38	см,	хвост	—	6-12	см,	масса	до	200	г.	Зимой,	как	и	у
ласки,	 шкурка	 горностая	 белеет,	 остается	 без	 изменений	 лишь	 кончик	 хвоста.
Питается	 горностай	 грызунами,	 яйцами	 птиц.	 Часто,	 уничтожив	 грызуна	 в	 норке,
сам	 поселяется	 там.	Он	 ловко	 передвигается	 по	 деревьям,	 хорошо	 плавает,	 может
двигаться	 в	 толще	 снега.	 В	 помете	 около	 10	 детенышей	 массой	 в	 3–4	 г	 каждый.
Распространен	 от	 Западной	Европы	 до	Дальнего	Востока,	 от	 полярной	 тундры	 до
Каспийского	моря.
Волки	летом	питаются	разными	мелкими	обитателями	леса.	Волчица
с	выводком	или	одиночные	самцы	занимают	ревиры,	имеющие	10–12	км	в
поперечнике.	Зимой	мелкие	обитатели	залегают	в	глубокие	норы,	и	волки
переходят	 на	 питание	 копытными.	 Для	 такой	 крупной	 добычи	 требуется
коллективная	 охота:	 волки	 сбиваются	 в	 стаю,	 и	 этот	 стайный	 ревир
оказывается	 значительно	 больше	 ревира	 волка-одиночки.	 Интересна
коллективная	 охота	 у	 африканской	 родственницы	 волка	—	 гиеновидной
собаки.
Гиеновидная	собака
Отряд:	хищные.	Длина	до	1	м,	хвост	—	40	см,	масса	—	20–23	кг.	Гиеновидные
собаки	 —	 типичные	 обитатели	 саванн,	 живут	 и	 охотятся	 они	 стаей	 в	 40–60
животных.	 В	 погоне	 за	 копытными	 сменяют	 друг	 друга;	 при	 загонной	 охоте	 одни
гонят	добычу,	другие	поджидают	ее.	В	выводке	6–8	щенят.	Основные	враги	—	львы,
гиены.	Сохранились	только	в	национальных	парках,	находятся	под	охраной.
У	полевых	мышей	летом	ревиры	самцов	и	самок	могут	соприкасаться,
зато	 зимой,	 если	 мышь	 забредает	 на	 чужой	 ревир,	 хозяин	 изгоняет
незваного	 гостя.	 В	 урожайные	 годы	 каждая	 белка	 живет	 «у	 себя»,	 а	 в
неурожайные	 годы	 ревиры	 расширяются.	 Сходные	 взаимоотношения	 у
беличьих	родственников	—	бурундуков.
Мохноногий	тушканчик	живет	в	персональной	норе	и	все	вокруг	нее
воспринимает	 как	 свой	 ревир.	 Но	 это	 только	 весной,	 когда	 пустыня
расцветает,	кормов	много.	Летом	все	выгорает	и	с	кормами	становится	не
так	 вольготно.	 Тушканчик	 все	 время	 обегает	 «свою»	 территорию,
расширяя	ее	границы.
Мохноногий	тушканчик
Отряд:	грызуны.	Назван	«мохноногий»	потому,	что	имеет	щетинки	на	пальцах.
Эти	щетинки	не	позволяют	ногам	проваливаться	в	сыпучий	песок.	Длина	до	14	см,
хвост	с	кисточкой	на	конце	—	15	см.	Поедает	растения,	семена,	насекомых.	Самки
роют	разветвленные	норы	длиной	до	5	м.	Обычно	в	году	один	помет,	в	котором	до
восьми	 детенышей.	 Распространен	 в	 Средней	 Азии,	 но	 встречается	 в	 песках
Поволжья.
Полевая	мышь
Отряд:	грызуны.	Длина	до	12	см,	хвост	—	около	10	см.	На	спине	от	затылка	до
основания	 хвоста	 идет	 черная	 полоса,	 что	 отличает	 ее	 от	 всех	 видов	 мышей,
обитающих	в	России.	Питается	растениями,	насекомыми,	в	постройках	поселяется
редко.	В	помете	4–8	детенышей,	а	пометов	за	теплое	время	года	—	до	трех.	Обитает
на	территории	от	Западной	Европы	до	Тихого	океана.
Бурундук
Отряд:	 грызуны.	 Небольшой	 зверек	 с	 длиной	 тела	 до	 15	 см;	 хвост	 (очень
пушистый)	—	до	10	см.	По	спине	и	бокам	проходят	пять	продольных	темных	полос.
Живут	 в	 лесах,	 селятся	 на	 опушках,	 гнезда	 делают	 в	 дуплах,	 в	 кучах	 бурелома.
Питаются	 бурундуки	 семенами,	 ягодами,	 грибами,	 даже	 лишайниками.	 На	 зиму
бурундук	запасает	до	5	кг	провианта	—	обычно	крупных	семян	и	орехов.	Этот	запас
ему	 нужен	 в	 основном	 для	 ранней	 весны,	 потому	 что	 в	 холода	 зверек	 впадает	 в
спячку.	 В	 единственном	 за	 год	 приплоде	 бывает	 несколько	 бурундучат.
Распространен	от	Печоры	до	Сахалина.	В	Америке	обитают	очень	похожие	виды.
Любители	 переезжать	 с	 места	 на	 место	 есть	 и	 среди	 больших
песчанок,	 сусликов,	 хомячков.	 Порой	 в	 новое	 жилье	 они	 перетаскивают
недавно	 родившихся,	 еще	 беспомощных	 детенышей.	 Может	 быть,	 это
делается	не	только	для	поисков	пищи,	но	и	из-за	загрязнения	старых	нор
испражнениями.	Охота	к	перемене	мест	у	них	постоянна.
Хомяк
Отряд:	грызуны.	Золотистый	зверек	длиной	25–30	см.	Живет	в	степных	районах
Европы,	 Западной	 Сибири,	 питается	 растительной	 пищей,	 на	 зиму	 делает	 в	 норе
запасы	зерна,	картошки,	моркови	общим	весом	10–20	кг.	Зимой	поспит	—	поест	—
снова	 поспит.	 Запасы	 нужны	 и	 весной.	 В	 потомстве	 до	 10	 хомячков,	 а	 пометов	 в
теплые	месяцы	бывает	2–3.
Как	 же	 все	 эти	 звери	 узнают	 границы	 «своего»	 ревира?	 У
млекопитающих	 имеется	 много	 способов	 пометить	 «свою»	 часть	 леса,
степи	или	пустыни.	Понаблюдай	за	собакой	во	время	выгула.	Обнюхивая
все	выступающие	предметы,	собака	«читает»	сведения	о	других	собаках,
которые	 здесь	 уже	побывали,	и	 только	потом	оставляет	и	 свою	метку	—
несколько	 капель	 мочи.	 Только	 собак	 в	 городах	 теперь	 много,	 и
выгуливают	их	в	одних	и	тех	же	скверах,	поэтому	о	границе	ревира	речи
быть	не	может.
У	 диких	 животных	 все	 происходит	 немного	 иначе.	 Волк	 обходит
облюбованный	 ревир	 и	 метит	 его	 —	 ученые	 говорят	 «маркирует»	 —
точечными	 брызгами	 мочи.	 Метит	 все	 выступающие	 части	 —	 кусты,
стволы,	 камни.	 Хозяин	 регулярно	 обходит	 свою	 границу,	 обнюхивает
старые	метки,	ставит	новые,	проверяет,	не	вторгся	ли	непрошеный	гость.
Медведь	 метит	 границы	 мочой,	 калом,	 трется	 задней	 частью	 тела	 о
стволы:	 вокруг	 заднепроходного	 отверстия	 у	 него	 расположены	 пахучие
железы.	Этими	железами	метят	«свои»	деревья	и	леопарды.	У	тигров	есть
пахучие	железы	и	у	основания	вибрисс:	значит,	надо	потереться	мордой	о
камень	или	ствол.	Бобры	метят	свою	территорию	особой	слизистой	массой
—	бобровой	струей	с	сильным	запахом.	Олень	трется	о	деревья	мордой	—
у	 него	 пахучие	 железы	 на	 верхней	 губе.	 У	 серны	 они	 находятся	 позади
рогов	—	приходится	наклонять	голову,	тереться	теменем.
Серна
Отряд:	 парнокопытные.	Стройное	животное	 с	 тонкой	шеей	 и	 небольшими	 (7-
10	см)	рожками.	Длина	тела	125–135	см,	высота	в	холке	до	80	см,	масса	30–50	кг.
Обитает	 на	 лесных	 склонах	 гор,	 на	 альпийских	 лугах,	 поднимается	 до	 высоты
1,5	 км.	 Держится	 стадами,	 часто	 стада	 однополы	—	 в	 них	 входят	 только	 самки	 с
детенышами.	Хорошо	ориентируются	по	запаху	в	тумане,	который	нередок	в	горах.
Пахучие	 железы	 самцов	 летом	 увеличиваются	 и	 издают	 сильный	 запах.
Размножение	 происходит	 в	 гаремном	 стаде:	 после	 турниров	 победитель-самец
собирает	 2–6	 самок.	 В	 приплоде	 один,	 редко	 два	 козленка.	 На	 второй	 день	 после
рождения	он	уже	следует	за	матерью.	Распространена	серна	в	Европе,	в	России	—	в
горах	Кавказского	хребта.
Лучше	 всех	 «устроился»	 соболь:	 у	 него	 пахучие	 железы	 находятся
между	пальцев.	Ему	не	приходится	дополнительно	трудиться:	скачет	себе
по	 деревьям	 в	 поисках	 пищи,	 а	метки	 остаются	 на	 ветках.	 Так	же	метят
свою	 территорию	 и	 парнокопытные	 —	 у	 них	 пахучие	 железы
располагаются	между	копыт.
Не	всем	так	везет,	иным	зверям	приходится	основательно	поработать,
чтобы	отметить	свой	ревир.	Самцы	кроликов	—	у	них	пахучие	железы	на
подбородке	—	трутся	«бородой»	о	пеньки	и	ветки,	метят	ею	крольчиху	и
крольчат:	мол,	моя	это	семья!	Но	изобретательней	всех	оказались	лемуры.
Они	капают	мочой	на	руки	и	втирают	ее	в	подошвы	ног	—	теперь	лемур
может	гулять,	а	метки	на	всех	его	следах	останутся.
Еще	изобретательней	кошачий	лемур:	он	втирает	пахучую	жидкость	в
предплечье	и	хвост.
Кошачий	лемур
Отряд:	приматы.	Этот	лемур	размером	с	кошку	прославился	своим	роскошным
пушистым	 хвостом,	 серый	 мех	 которого	 разукрашен	 белыми	 и	 черными
поперечными	 полосками.	 Живут	 кошачьи	 лемуры	 небольшими	 стадами	 по	 7-20
животных.	Детенышей	(в	приплоде	их	1–2)	носят	на	себе.	У	новорожденных	хвост
тоже	 играет	 важную	 роль	 —	 им	 детеныш	 обвивает	 мать.	 Питаются	 фруктами,
яйцами	птиц,	мелкими	животными.	Обитают	только	на	Мадагаскаре.
Лемур	лориевый
Отряд:	приматы.	Толстый	лори	—	ночное	животное.	Живут	лори	на	деревьях	в
тропических	 лесах	 Юго-Восточной	 Азии,	 неторопливо	 передвигаются	 по	 веткам,
могут	висеть	на	одной	задней	конечности,	крепко	ухватившись	за	ветвь;	в	это	время
остальные	 конечности	 заняты	 другими	 делами.	 Держатся	 парами,	 иногда
поодиночке.	Питаются	листьями,	фруктами,	яйцами	птиц,	насекомыми,	ящерицами.
Рождается	 1–2	 детеныша,	 которые	 сразу	 же	 вцепляются	 в	 шерсть	 матери.	 Через
сутки	они	уже	ходят	по	веткам,	а	потом	ездят	на	папаше	и	старших	детенышах.
Как	 видим,	 маркировка	 ревира	 играет	 у	 млекопитающих	 большую
роль.	 Вообще	 эта	 группа	 животных	 постоянно	 живет	 в	 мире	 запахов:
запахи	 определяют	 границы	 ревиров	 и	 путь,	 пройденный	 стадом,
информируют	 животных	 о	 присутствии	 друг	 друга,	 запахи	 привлекают
половых	 партнеров	 и	 т.	 п.	 Конечно,	 человеческий	 нос	 эти	 запахи
воспринимает	 отнюдь	 не	 как	 аромат	 французских	 духов.	 Поэтому
содержание	 диких	 млекопитающих	 в	 домашних	 условиях	 несколько
затруднено	—	это	вам	не	рыбки	в	аквариуме.	Чемпионами	по	неприятному
запаху	 следует	 признать	 американских	 скунсов.	 Эти	 зверьки	 не	 только
метят	 запахом	 свои	 ревиры,	 но	 и	 в	 случае	 опасности	 обдают	 своих
обидчиков	 такой	 зловонной	 струей,	 что	 те	 предпочитают	 оставить	 их	 в
покое.	 Преследуемый	 скунс	 поворачивается	 к	 агрессору	 задом,	 задирает
свой	пышный	хвост	и	из	желез,	 окружающих	 заднепроходное	 отверстие,
«стреляет»	 струей	 концентрированной,	 сильно	 пахнущей	 жидкости.
Одежду	после	такого	душа	надо	выбрасывать,	она	не	отстирывается,	кожа
тоже	 долго	 не	 отмывается.	 Запах	 настолько	 отвратителен,	 что	 скунсов
содержат	в	зоопарках	в	закрытых	помещениях,	где	их	можно	разглядывать
через	стекло.
Скунс
Отряд:	хищные.	Размеры	невелики:	длина	около	35	см,	хвост	—	до	45	см,	масса
около	8	 кг.	Окраска	предупреждающая	—	белые	полосы	на	 темном	фоне	издалека
извещают:	 «Не	 подходи!»	 Другие	 животные,	 завидев	 торчащий	 хвост	 скунса,
торопятся	 ретироваться.	 Химическая	 атака	 скунса	 не	 только	 отвратительна,	 но	 и
опасна,	 она	 может	 ослепить.	 Питаются	 как	 животными,	 так	 и	 растениями.	 В
приплоде	5-10	детенышей.
Лев	может	оставлять	по	границам	ревира	пахучие	волоски	из	гривы	и
хвоста.	Для	этого	приходится,	конечно,	поработать:	обходя	ревир,	тереться
о	 стволы	 и	 кусты.	 По	 ночам	 лев	 «маркирует»	 зону	 охоты	 своей	 семьи
гораздо	 проще	 —	 ревом.	 Ночью	 звуковая	 маркировка	 весьма	 эффектна.
Гиена	 жутко	 хохочет	 как	 нечистая	 сила.	 Гиены	 питаются
преимущественно	падалью,	беря	на	себя	функции	санитара.
Гиена
Отряд:	 хищные.	 Длина	 около	 1,3	 м,	 а	 в	 плечах	 достигает	 высоты
приблизительно	 80	 см.	 Гиена	 обитает	 в	 восточной	 Африке.	 Окраска	 у	 гиены
пятнистая:	темные	пятна	на	рыжеватом	фоне.	Щенится	в	период	дождей	или	весной.
Логовище	гиены	—	впадина	в	земле,	где	она	рождает	обычно	четырех	щенят.
Некоторые	 млекопитающие	 живут	 колониями,	 большими
скоплениями.	 В	 колониях	 летучих	 мышей	 в	 пещерах	 Кавказа	 порой
отдыхают	 по	 5–6	 тысяч	 животных.	 По	 запаху	 они	 находят	 именно	 свою
пещеру.
Ревиры	семейств	малого	суслика	обычно	располагаются	близко	друг	к
другу.	Члены	одного	семейства	ходят	в	гости	к	другому.	У	них	даже	запасы
кормов	нередко	общие.	Сигнал	 тревоги	моментально	услышат	обитатели
всех	соседних	ревиров.
Малый	суслик
Отряд:	грызуны.	Это	самый	малый	из	сусликов:	длина	тела	до	20	см,	хвост	—
3–4	 см.	 В	 старых	 норах	 обычно	 насчитывается	 до	 40	 ходов,	 над	 которыми
поднимаются	 бугры	 земли	до	 0,5	м	 высотой.	Питаются	 суслики	преимущественно
сочными	частями	растений.	В	потомстве	5–9	детенышей,	мать	копает	для	них	новые
норы,	куда	они	вскоре	и	переселяются.	В	России	встречается	на	Кавказе,	в	низовьях
Волги.
Обитающие	 в	 Америке	 луговые	 собачки	 создают	 целые	 огромные
города,	 состоящие	 из	 тысяч	 норок.	 Они	 постоянно	 общаются	 друг	 с
другом,	 вместе	 ищут	 корм	 и	 моментально	 разом	 исчезают	 в	 своем
подземном	городе	по	единственному	сигналу	тревоги.
Луговая	собачка
Отряд:	 грызуны.	 Луговые	 собачки	 —	 ближайшие	 родственники	 сусликов,	 а
распространены	 они	 в	 Северной	 Америке.	 Длина	 тела	 —	 до	 40	 см,	 хвост	 —	 до
10	см,	масса	около	1	кг.	Поселения	луговых	собачек	хорошо	заметны	по	холмикам
земли	высотой	до	полуметра.	Всю	траву	вокруг	городка	собачки	подрезают	у	корня
для	лучшего	обзора.	На	поверхности	собачки	издают	звуки,	похожие	на	собачий	лай,
ударяя	 при	 этом	 хвостом	 о	 землю.	 Интервалы	 между	 звуками	 информируют
животных	об	обстановке.	Если	частота	лая	повышается,	значит,	возникла	опасность.
В	потомстве	обычно	3–5	детенышей.
Як
Отряд:	 парнокопытные.	 Это	 крупное	 животное	 из	 группы	 быков	 достигает	 в
холке	высоты	около	2	м,	массы	—	до	100	кг.	На	холке	у	яка	небольшой	горб,	рога
имеют	 длину	 около	 метра,	шерсть	 густая	 и	 ровная,	 а	 на	 ногах,	 боках	 и	 брюхе	—
длинная	 и	 косматая,	 образующая	 характерную	 «юбку»,	 позволяющую	 легче
переносить	 холод.	 Хвост	 похож	 на	 лошадиный.	 Яки	 —	 горные	 животные,	 они
поднимаются	в	горы	до	высоты	5000	м.	Родина	этих	животных	—	Тибет.	Живут	яки
группами	по	3–5	животных,	в	потомстве	один	теленок,	который	до	года	находится
при	 матери.	 Яки	 не	 только	 организуют	 круговую	 оборону	 от	 хищников	 (в	 центре
круга	 коровы	 с	 телятами),	 но	 и	 энергично	 отбиваются	 от	 них.	В	 пургу	 яки-самцы
окружают	коров	и	телят	и	защищают	их	от	ветра	и	холода.
Учуяв	 чужую	 маркировку,	 гость	 по	 правилам	 звериного	 хорошего
тона	должен	отступить	и	не	переходить	границу.	Но	и	нарушение	еще	не
обязательно	 ведет	 к	 столкновению.	 Существует	 целая	 система
предупредительных	 мер.	 Хозяин,	 почуяв	 незваного	 гостя,	 выходит	 ему
навстречу	 и	 устрашает	 его.	 Способов	 устрашения	 много:	 оскаливание
зубов,	 рычание,	 шипение,	 хлестание	 хвостом,	 шерсть	 дыбом	 и	 т.	 п.
Пришелец	 должен	 принять	 позу	 извинения.	 Таких	 поз	 тоже	 множество.
Волк	подставляет	при	подчинении	шею,	рогатые	животные	—	бок,	кошки
ложатся	на	спину.	Поза	подчинения	сразу	гасит	агрессивность	хозяина,	и
все	кончается	мирно:	хозяин	успокаивается,	гость	уходит.
А	 если	 все	 же	 пришелец	 не	 уходит,	 если	 он	 намерен	 занять	 чужое
место?	 Бывает	 и	 такое.	 Ведь	 подрастают	 молодые,	 сильные	 животные,
которые	стремятся	заменить	дряхлеющего	вожака	прайда,	хозяина	ревира.
В	 этом	 случае	 конфликт	 неминуем.	 Как	 только	 более	 слабый	 начнет
терпеть	 поражение,	 он	 принимает	 позу	 подчинения	 и	 этим	 тотчас	 гасит
наступательный	 порыв	 победителя.	 До	 смертоубийства	 не	 доходит	 и
побежденный	 отступает.	 Это	 не	 обязательно	 пришелец	—	 побежденным
может	 оказаться	 и	 хозяин	 ревира.	 Вот	 какая	 сложная	 и	 многогранная
жизнь	у	млекопитающих.
Родители	и	дети	
Размножение	 млекопитающих	 регулируется	 физиологическим	 состоянием	 их
организма	 и	 климатом.	 В	 тропиках,	 где	 всегда	 тепло,	 размножение	 может
происходить	 в	 любое	 время	 года,	 а	 животные,	 обитающие	 в	 умеренном	 и
приполярном	 климате,	 вынуждены	 приспосабливаться.	 Их	 циклы	 размножения
связаны	с	наступлением	наиболее	теплого	времени	года.	Инициатором	спаривания	у
зверей	 всегда	 выступает	 самка.	 Готовая	 к	 спариванию	 самка	 издает	 особый	 запах,
привлекающий	 к	 ней	 самцов.	 Владельцы	 собак	 называют	 этот	 период	 течкой,
оленеводы	—	гоном.
Биологическое	 назначение	 самки	 в	 животном	 мире	—	 произвести	 как	 можно
более	жизнестойкое	потомство.
Из	этого	следует,	что	она	должна	выбрать	самого	сильного	самца.	У	самца	тоже
есть	 средства	 для	 привлечения	 самки,	 в	 том	 числе	 и	 особые	 запахи.	Но	не	 только
запахи:	 окраска	 самцов,	 например,	 часто	 ярче,	 чем	 у	 самок.	 Эта	 особенность
имеется	у	антилоп	и	гигантского	рыжего	кенгуру.
Гигантский	рыжий	кенгуру
Отряд:	сумчатые.	Высота	стоящего	на	задних	ногах	животного	—	до	3	м,	масса
более	80	кг.	Самец	имеет	ярко-рыжую	окраску,	самки	меньше,	и	шерсть	у	них	серая.
Держатся	кенгуру	стадами	по	10–12	особей.
Самцы	энергично	защищают	свою	семью.	Опершись	на	хвост,	самец
может	 нанести	 противнику	 страшный	 удар	 задними	 ногами,	 распороть
когтями	живот	 врагу.	Другой	 способ	—	прижать	к	 себе	 врага	передними
конечностями	и	попытаться	задушить.	Детеныш	у	этих	крупных	животных
рождается	длиной	всего	25	мм.
Есть	и	другие	способы	завоевать	сердце	самки.	У	льва	это	роскошная
грива,	 а	 она	 ведь	 у	 разных	 особей	 разная:	 лучший	 самец	 и	 гриву	 будет
иметь	 наиболее	 пышную.	 Не	 только	 лев	 потрясает	 даму	 красотой	 своей
гривы	 —	 такое	 же	 назначение	 грива	 имеет	 и	 у	 бабуина.	 Черная	 спина
самца	гориллы	украшена	серебристой	полосой.
Горилла
Отряд:	приматы.	Самцы	горилл	крупнее	самок:	рост	стоящего	самца	достигает
2	 м,	 масса	—	 250	 кг.	 Руки	 у	 гориллы	 длиннее	 ног	 и	 оснащены	 очень	 сильными
подвижными	 пальцами.	 Голова	 у	 самцов	 коническая,	 с	 гребнем	 на	 черепе.	 Вожак
ведет	себя	как	глава	семьи,	заботится	о	всех	ее	членах,	улаживает	конфликты,	идет
впереди	группы	из	15–30	обезьян.	Он	же	занимает	лучшее	место	на	ночлеге,	вокруг
него	 располагаются	 все	 остальные.	 Самки	 не	 боятся	 вожака,	 относятся	 к	 нему
дружески,	но	с	почетом,	порой	ласкают	его,	а	самец	любит	ласкать	детенышей.
Детеныш	рождается	 один,	 голый	и	 беспомощный,	мать	 его	 опекает.	Горные	и
лесные	гориллы	живут	в	лесах	Центральной	Африки.
Олени,	 бараны	 и	 другие	 рогатые	 поражают	 сердце	 избранницы
великолепием	своих	украшений	на	голове.
Лось
Отряд:	парнокопытные.	Самцы	имеют	длину	до	3	м,	 высоту	в	холке	—	более
2	м,	а	их	масса	достигает	600	кг.	Рога	имеют	короткий	ствол	и	широкие	утолщения	с
отростками,	 число	 которых	 может	 достигать	 восемнадцати.	 Лоси	 встречаются	 в
лесах,	в	тундре	и	степях,	питаются	сочной	растительностью,	зимой	—	кустарником,
мхом.	К	концу	лета	у	лосей	начинается	период	«гона»:	 самцы	мычат,	ищут	самок,
сражаются	 за	 них	 с	 соперниками.	 Смертельных	 исходов	 в	 этих	 поединках,	 как
правило,	 не	 бывает.	 Лосиха	 обычно	 рождает	 одного	 детеныша.	 Через	 неделю
лосенок	 уже	 следует	 за	матерью.	Первые	 рога	 у	молодых	 лосят	 появляются	 через
год.	 Самцы	 сбрасывают	 рога	 зимой,	 а	 новые	 рога	 начинают	 расти	 весной.
Распространены	лоси	в	Европе,	Азии	и	Северной	Америке.
А	у	морского	слона	и	тюленя-хохлача	в	период	обольщения	самки	на
голове	появляется	временное	украшение	—	раздувшийся	«хобот».	Вскоре
после	 спаривания	 это	 временное	 украшение	 исчезает.	 У	 морского	 слона
нарост	на	голове	достигает	в	длину	80	см,	у	хохлача	он	поменьше.
Тюлень-хохлач
Отряд:	ластоногие.	Длина	хохлача	до	3	м,	масса	до	300	кг.	Самки	этих	тюленей
мельче.	У	самцов	на	морде	полый	кожистый	вырост.	При	возбуждении	его	полость
заполняется	 воздухом	 и	 надувается,	 отчего	 его	 длина	 увеличивается	 до	 30	 см.
Питается	 хохлач	 рыбой	 и	 моллюсками.	У	 самки	 рождается	 один	 детеныш	 длиной
около	1	м	и	массой	около	20	кг.	Только	на	пятом	году	у	самцов	становится	заметен
нарост	 на	 голове.	 Обитают	 хохлачи	 в	 Северной	 Атлантике,	 Ледовитом	 океане,	 в
Белом	море.
У	 мелких	 грызунов	 очень	 короткий	 жизненный	 цикл:	 быстро
появляется	 на	 свет	 множество	 детенышей,	 которые	 очень	 быстро
развиваются	 и	 дают	 начало	 следующему	 поколению.	 Без	 такого
ускоренного	 цикла	 воспроизводства	 и	 без	 большой	 плодовитости	 этим
слабо	защищенным	зверькам	просто	не	выжить.
Но	 у	 большинства	 млекопитающих	 акту	 оплодотворения
предшествует	 целая	 система	 ухаживания,	 или	 брачных	 игр.	 Эту	 фазу
сближения	 во	 многих	 случаях	 можно	 считать	 проявлением	 нежности,
симпатии	самца	и	самки	друг	к	другу.
У	 каждого	 вида	 млекопитающих	 свои	 брачные	 игры.	 Утконосы,
например,	играют	в	воде,	плавая	кругами	друг	за	дружкой.	Иногда	самец
легонько	 покусывает	 самку	 за	 основание	 хвоста,	 а	 та	 игриво
переворачивается	кверху	брюхом.	Еж	может	часами	топать,	громко	пыхтя
и	фыркая,	вокруг	своей	избранницы,	которая	зачарованно	сидит	на	месте	и
наблюдает	за	этим	представлением.	Многие	антилопы	трутся	друг	о	друга
боками,	лбами.	Жирафы	не	только	трутся	 головами,	но	и	обнимают	друг
друга	шеями	—	длина	шеи	им	это	позволяет.	Очень	нежны	друг	к	другу
слоны,	 а	 также	 свирепые	хищники	семейства	кошачьих.	Морские	котики
не	 только	 гладят	 друг	 друга	шеями,	 но	 и	 соприкасаются	 губами,	 как	 бы
целуются.	 Бурно	 протекает	 ухаживание	 у	 горбатых	 китов:	 пара
вертикально	 вылетает	 из	 воды	 и	 снова	 плюхается	 в	 воду.	 Самец	 ласкает
даму	мощными	ударами	огромных	грудных	плавников,	а	потом,	стараясь
произвести	на	нее	впечатление,	на	большой	скорости	целиком	вылетает	из
воды	и	со	страшным	грохотом	падает	в	волны.	Примечательно,	что	самцы
при	этом	«поют»,	издавая	звуки,	похожие	на	звуки	духовых	музыкальных
инструментов	 —	 кларнета,	 гобоя,	 волынки.	 Песни	 исполняются	 в
одиночку	 и	 хором.	 Песни	 горбатых	 китов,	 как,	 впрочем,	 и	 остальных
усатых	китов,	пока	не	разгаданы.
Время	свадеб	у	зверей	быстро	проходит,	и	будущие	матери	готовятся
к	появлению	потомства.	Утконосиха	вырывает	на	берегу	глубокую	нору	и
откладывает	туда	2–3	яйца.	Они	совсем	крохотные	—	не	более	сантиметра
в	диаметре.
Самка	 утконоса	 сворачивается	 клубком	и	 согревает	 их	 своим	 телом.
Когда	 яйца	 созреют,	 утконосики	 пробьют	 изнутри	 скорлупу	 особым
выростом	 на	 носу,	 который	 потом	 у	 них	 исчезнет.	 Такая	 же	 механика
выхода	из	яиц	и	у	пресмыкающихся,	и	у	птиц.
У	 сумчатых	 иная	 картина	 рождения:	 появляются	 на	 свет	 еще	 не
детеныши,	 а	 их	 зародыши.	 У	 американского	 опоссума	 каждый	 из	 них
размером	 не	 больше	 пчелы,	 на	 столовой	 ложке	 можно	 уместить	 весь
выводок.
У	 одних	 плацентарных	 млекопитающих	 детеныш	 рождается	 уже
полностью	 сформированным.	 У	 других	 детеныш	 довольно	 длительное
время	 остается	 совершенно	 беспомощным.	 Все	 дело	 здесь	 в	 том,	 что
существует	зависимость	степени	сформированности	детенышей	от	образа
жизни	 животного.	 Что	 нужно	 маленькой	 антилопе,	 чтобы	 выжить?
Держаться	 возле	 матери,	 быть	 бдительной,	 при	 необходимости	 быстро
бежать.	Вот	она	почти	сразу	же	после	появления	на	свет	и	встает	на	ноги.
Ее	 никто	 не	 будет	 носить,	 нянчить	 —	 образ	 жизнь	 копытных	 этого	 не
позволяет.	Другое	 дело	—	хищники.	Детство	 у	 них	 продолжается	 долго,
они	рождаются	слепыми,	беспомощными,	без	ухода	матери	им	просто	не
обойтись.	 Кроме	 того,	 многие	 хищники	 рождаются	 без	 наследственного
навыка	 охоты,	 им	 надо	 многое	 перенять	 у	 старших,	 многому	 научиться.
Тигрята	 учатся	 у	 матери,	 а	 львята	—	 в	 стае.	 Старшие	 животные	 иногда
помогают	 самке	 во	 время	 родов,	 помогают	 и	 воспитывать	 детенышей.
Собирающуюся	 рожать	 дельфиниху	 окружают	 «тетки»	 —	 нерожающие
самки,	 они	 принимают	 дельфиненка	 и	 сразу	 выносят	 его	 к	 поверхности
для	первого	вдоха,	 следят	 за	ним	и	потом,	учат	охоте.	Слониха	приводит
новорожденного	в	стадо,	и	все	слоны,	а	особенно	слонихи,	трогательно	о
нем	 заботятся,	 помогают	 в	 пути,	 защищают	 как	 своего.	 Чем	 меньше
детенышей	 производят	 млекопитающие,	 тем	 больше	 заботы	 о	 них
проявляют.	Ведь	главная	цель	животного	—	выжить	и	оставить	потомство.
Чем	меньше	количество	этого	потомства,	тем	больше	хлопот	оно	требует
—	в	этом	залог	успешного	выживания.
Забота	 о	 потомстве	 —	 это	 не	 только	 выкармливание	 детенышей
молоком,	 а	 потом	 и	 другой,	 привычной	 для	 взрослых	животных,	 пищей,
это	 и	 обучение.	 Молодое	 животное	 учится	 жить	 и	 добывать	 себе
пропитание	 в	 родной	 для	 него	 среде	 обитания,	 следуя	 за	 матерью,	 как,
например,	та	же	маленькая	антилопа	или	жирафенок.
А	 вот	 кенгуру	 устроились	 иначе.	 Кенгуренок	 к	 пяти	 месяцам	 уже
свободно	 выбирается	 из	 сумки	 мамы	 и	 прыгает	 вокруг	 нее,	 но	 при
малейшей	опасности	успевает	снова	забраться	в	спасительную	сумку.	Ему
хорошо,	он	там	сидит	один.	А	как	быть	опоссуму	—	у	него	детей	бывает
больше	десяти	(и	в	сумке	у	мамы	13	сосков)?	Со	временем	этот	огромный
выводок	уже	в	сумке	не	умещается,	дети	облепляют	спину	и	бока	мамаши,
крепко	держатся	за	ее	шерсть,	и	с	таким	грузом	она	вынуждена	бродить	по
лесу.	У	бело-зубки	другой	порядок:	первый	из	детенышей	вцепляется	в	ее
шкуру,	второй	цепляется	за	первого,	третий	—	за	второго…	А	детей	более
шести.	Целый	поезд	передвигается!
Белозубка
Отряд:	насекомоядные.	Длина	до	12	см,	хвост	—	3–5	см,	масса	40	г.	Верх	и	две
трети	бока	у	белозубки	темные,	а	нижняя	треть	бока	и	низ	хвоста	—	белые,	с	четкой
границей	между	двумя	цветами	окраски.	Обитает	 зверек	 в	 степях,	 лесах	и	 горных
лугах	 Кавказа,	 в	 Туркмении,	 в	 оазисах	 пустыни,	 питается	 насекомыми,	 пауками,
многоножками.	Самка	приносит	два	приплода	в	год,	в	каждом	по	6–8	детенышей.	В
России	белозубка	встречается	южнее	Курска,	на	Алтае,	на	юге	Западной	Сибири.
Детей	носят	на	спине	многие	животные,	в	том	числе	коала,	некоторые
обезьяны,	гигантский	муравьед.
Гигантский	муравьед
Отряд:	неполнозубые.	Длина	без	хвоста	—	130	см,	хвост	—	до	90	см,	масса	до
35	 кг.	 Голова	 трубкообразная,	 мех	 жесткий,	 на	 спине	 грива	 длиной	 до	 25	 см.	 На
хвосте	 волосы	 достигают	 40	 см.	 Передние	 лапы	 снабжены	 мощными	 когтями.
Обнаружив	 муравейник,	 животное	 разгребает	 его	 и	 языком	 собирает	 насекомых.
Длина	 языка	 —	 около	 60	 см.	 Язык	 у	 муравьеда	 клейкий	 и	 быстрый.	 За	 день
муравьед	 съедает	 до	 30	 тысяч	 муравьев	 и	 термитов.	 У	 самки	 рождается	 один
детеныш.	 Обитает	 муравьед	 в	 Центральной	 и	 Южной	 Африке;	 находится	 под
охраной.
Самые	 сложные	 способы	 переноса	 детей	 у	 приматов.
Высокоорганизованные	 приматы	 переносят	 детенышей,	 прижимая	 их
одной	рукой	к	груди.	У	низших	приматов	дело	обстоит	иначе.	У	кошачьих
лемуров,	например,	детеныш	повисает	на	животе	мамы,	крепко	держась	за
ее	 шерсть	 и	 обвив	 спину	 хвостом.	 Кроме	 того,	 мама	 пропускает	 свой
пышный	 хвост	 между	 ног	 и	 его	 концом	 обхватывает	 малыша.	 Мама-
ленивец	 тоже	 устраивает	 что-то	 вроде	 колыбели.	 Детеныш	 вцепляется	 в
шерсть	на	ее	брюхе,	но	она	еще	и	прижимает	его	к	ветке,	на	которой	сама
сидит.	Многие	животные	переносят	своих	малышей,	хватая	их	 зубами	за
загривок.	 Для	 такой	 переноски	 у	 малышей	 на	 загривке	 есть	 скопление
кожных	складок.	Бобриха	может	взять	детеныша	«на	ручки»,	обхватив	его
передними	лапами.
Как	проходит	обучение	детенышей?	Возьмем	для	примера	норку.	Вот
норка-мама	добралась	с	детьми	до	речки.
Далее	 детеныши	 остаются	 на	 берегу,	 а	 мама	 выслеживает	 добычу,
хватает	 ее,	 разделывает	 и	 поедает.	 Разумеется,	 часть	 добычи	 достается
детенышам.	 Постепенно	 у	 молодых	 норок	 возникает	 и	 закрепляется
прочная	 связь	 между	 цепочкой	 действий	 матери	 и	 удовлетворением	 от
насыщения.	 Проходит	 время,	 и	 они,	 почувствовав	 голод,	 начинают
повторять	действия	матери.
Норка
Отряд:	 хищные.	 Длина	 тела	 около	 40	 см,	 хвост	—	 до	 25	 см,	 масса	 до	 800	 г.
Селятся	 норки	 возле	 водоемов,	 питаются	 грызунами,	 лягушками,	 рыбой.	 Зимой
держатся	у	полыньи,	скрываются	подо	льдом,	зарываются	в	снег.	Самка	рождает	3–7
детенышей.	Встречается	норка	по	всей	Европейской	части	России,	кроме	Кольского
полуострова.
В	прайде	львов	охотятся	львицы,	а	хозяин	ревира,	как	царь	и	вожак,
первым	 получает	 лучшие	 куски	 добычи.	 Молодые	 львы,	 затаившись	 в
траве,	 следят	 за	 событиями.	 Юные	 львицы	 усваивают	 технику	 охоты,
юные	львы	—	стереотипы	поведения	вожака.
В	 стаде	 шимпанзе	 молодые	 с	 любопытством	 наблюдают,	 как	 вожак
берет	 камень	 и	 с	 его	 помощью	 раскалывает	 крепкий	 орех	 или	 берет
травинку,	 сует	 ее	 в	 муравейник,	 а	 потом	 слизывает	 вцепившихся	 в
травинку	 насекомых.	 Такие	 действия	 не	 заложены	 в	 наследственную
программу.	Им	надо	научиться.
Шимпанзе
Отряд:	 приматы.	 Шимпанзе	 —	 это	 наиболее	 близкий	 к	 людям	 вид
человекообразных	обезьян.	Длина	тела	около	1,5	м,	масса	до	80	кг.	Руки	значительно
длиннее	ног.	Ведут	полуназемный,	полудревесный	образ	жизни,	 держатся	 группой
от	 двух	 до	 20	 и	 более	 обезьян.	 Ссоры	 в	 группе	 редки,	 распространено	 взаимное
ухаживание.	 Общаются	 с	 помощью	 мимики	 и	 голосом,	 подавая	 около	 30	 разных
сигналов.	 Умеют	 улыбаться.	 Дружелюбие	 проявляют,	 занимаясь	 чисткой	 шерсти
друг	 друга.	 Питаются	 растительной	 пищей,	 любят	 муравьев	 и	 термитов.	 У	 самки
рождается	один	детеныш.	Молодняк	очень	любит	играть.	Расшалившихся	приводят
к	порядку	взрослые.	Распространены	шимпанзе	в	Экваториальной	Африке.
Что	 же	 происходит	 с	 подросшим	 молодняком	 потом?	 Каждое
животное	 устраивается	 по-своему.	 Родители	 луговых	 собачек,	 когда	 их
выросшие	 детки	 становятся	 самостоятельными,	 уходят	 из	 норы	и	 строят
для	 себя	 новую.	Другие	животные,	 наоборот,	 изгоняют	 выросших	 детей:
идите,	мол,	 стройте	 свой	 собственный	дом.	Молодые	могут	 и	 остаться	 в
стаде,	в	прайде,	будут	расти,	мужать	рядом	со	старшими.	Возможно,	кто-
то	из	них,	достигнув	зрелости,	попытается	бросить	вызов	вожаку	и	после
серии	ритуальных	турниров	займет	его	место.	В	любом	случае	действует
неизменный	 закон	 биологии:	 животные	 каждого	 вида	 стремятся	 усилить
свою	популяцию,	расширить	ее	ареал.	В	этом	стремлении	животным	будут
противостоять	 их	 естественные	 враги,	 природа	 (наводнения,	 пожары,
недостаток	корма)	и	очень	часто	люди.
*	*	*
Раньше	 человек	 делил	 животных	 на	 «вредных»	 и	 «полезных»,	 но	 потом,
поумнев,	 стал	 задумываться:	 правильно	 ли	 это?	 Вот	 волки,	 например.	 Во	 многих
странах	 их	 повывели,	 перебили.	 И	 вскоре	 начались	 различные	 эпидемии	 среди
диких	животных,	их	падеж.	Оказывается,	хищники	были	«регуляторами»	 здоровья
тех,	кем	питались,	—	выбраковывали	ослабленных	и	больных.	С	другой	стороны,	не
контролировать	численность	волков	тоже	нельзя.
Вокруг	 нас	 живет	 множество	 других	 млекопитающих,	 более	 мелких	 и
беззащитных.	Как	 к	 ним	 относиться?	Они	—	наши	 соседи	 по	 планете	 Земля.	А	 с
соседями	человек	должен	жить	мирно	и	относиться	к	ним	с	уважением.
Указатель	
Афалина	—	59
Бегемот	—	6
Белка	—	43
Белозубка	—	90
Бобр	—	35
Бурундук	—	75
Верблюд	двугорбый	—	8
Вечерница	рыжая	—	32
Волк	—	28
Выдра	обыкновенная	—	5
Выхухоль	—	62
Гамадрил	—	60
Гиббон	—	66
Гиена	—	81
Горилла	—	85
Горностай	—	72
Гризли	—	40
Дельфин-белобочка	—	21
Дурукули	—	57
Еж	—	16
Ехидна	—	15
Жираф	—	26
Заяц	морской	—	63
Заяц-беляк	—	17
Зебра	—	9
Землеройка	американская	—	25
Зубр	—	39
Игрунка	—	48
Ирбис,	или	снежный	барс	—	34
Кабан	—	20
Калан	—	22
Кашалот	—	68
Кенгуру	—	13
Кенгуру	гигантский	рыжий	—	84
Кит	полярный	—	33
Кит	серый	—	5
Кит	синий	—	36
Кит-горбач	—	49
Коала	—	44
Козел	горный	—	7
Козел	сибирский	горный	—	56
Котик	морской	—	64
Кошка	—	14
Кролик	—	65
Крот	—	24
Куница	—	71
Кутора	—	46
Лама	—	52
Лань	—	14
Ласка	—	42
Лев	—	18
Лемур	кошачий	—	78
Лемур	лориевый	—	79
Ленивец	трехпалый	—	45
Леопард	—	55
Летяга	—	11
Лиса	обыкновенная	—	23
Лось	—	86
Лошадь	Пржевальского	—	55
Мартышка	—	10
Медведь	белый	—	15
Медведь	бурый	—	10
Морж	—	31
Муравьед	гигантский	—	91
Мышь	летучая	—	42
Мышь-малютка	—	42
Мышь	полевая	—	74
Нерпа	—	30
Норка	—	92
Носорог	белый	—	38
Ночница	—	67
Обезьяна	паукообразная	—	34
Окапи	—	39
Опоссум	—	13
Орангутан	—	48
Павиан	—	29
Песец	—	6
Песчанка	—	61
Полосатик	—	58
Пума	—	56
Рысь	—	22
Свинка	морская	—	69
Серна	—	77
Сивуч	—	50
Сирена	—	51
Скунс	—	80
Слепушонка	—	53
Слепыш	—	32
Слон	африканский	—	19
Слон	индийский	—	38
Собака	гиеновидная	—	73
Собака	домашняя	—	18
Собачка	луговая	—	82
Сурок	—	64
Суслик	—	8
Суслик	малый	—	82
Тенрек	—	36
Тигр	уссурийский,	или	амурский	—	41
Тушканчик	большой	—	7
Тушканчик	мохноногий	—	74
Тюлень-хохлач	—	87
Утконос	—	12
Хомяк	—	76
Шерстокрыл,	или	кагуан	—	47
Шимпанзе	—	93
Як	—	81
Ящер	степной	—	46
Книги	в	этой	серии
Земля	и	человек:
Анатомия	 человека,	 Загадки	 древних	 цивилизаций,	 Загадки	 планеты	 Земля,
Летающие	 ящеры	 и	 древние	 птицы,	 Динозавры,	 Происхождение	 жизни,
Происхождение	человека,	Таинственные	места	России
История:
Библейские	 предания	 (Ветхий	 Завет,	 Новый	 Завет),	 Византия,	 Династия
Романовых,	Древний	Египет,	Древний	Рим,	Древняя	Греция,	Древняя	Месопотамия,
Древняя	 Русь,	 Золотая	 Орда,	 Индейцы,	 История	 архитектурных	 стилей,	 История
ислама	 в	 России,	 История	 Кавказа,	 История	Москвы,	 История	 Олимпийских	 игр,
История	 Санкт-Петербурга,	 История	 Сибири,	 История	 христианства,	 Книга
будущего	 адмирала,	 Книга	 будущего	 командира,	 Крестоносцы,	 Крым:	 прошлое	 и
настоящее,	 Монастыри	 России,	 Народы	 России,	 Пираты,	 Православные	 святые,
Религии	мира,	Рыцари,	Талисманы	и	амулеты,	Удивительные	судьбы	вещей,	Чудеса
света
Мифология:
Боги	Олимпа,	Герои	Древней	Греции,	Драконы	и	легенды,	Маги	и	волшебники,
Мифологические	животные
Наука	и	техника:
Автомобили,	Астрономия,	Великие	открытия	и	изобретения,
Корабли	и	подводные	лодки,	Космос,	Мотоциклы,	Нанотехнологии:	настоящее
и	 будущее,	От	 паровоза	 до	магнитоплана,	Самолеты,	Стрелковое	 оружие,	 Танки	 и
самоходные	орудия,	Холодное	оружие,	Часы	и	время
Природа:
Акулы	и	скаты,	Бабочки,	В	морях	и	океанах,	Грибы	и	ягоды,	Дельфины	и	киты,
Деревья,	 Животные	 из	 Красной	 книги	 России,	 Жизнь	 в	 пресной	 воде,	 Жизнь	 в
соленой	 воде,	 Жуки	 и	 другие	 удивительные	 насекомые,	 Заповедники	 России,
Земноводные,	Кошки,	Лошади,	Минералы	и	драгоценные	камни,	Млекопитающие,
Насекомые,	 Пауки,	 Птицы,	 Растения	 из	 Красной	 книги	 России,	 Рептилии,	 Самые
удивительные	 растения,	 Собаки,	 Удивительные	 места	 нашей	 планеты,	 Чудеса
природы,	Хищники,	Цветы,	Ядовитые	растения	и	животные
Страны	и	континенты:
Знакомьтесь:	 Австралия	 и	 Океания,	 Азия,	 Арктика	 и	 Антарктика,	 Африка,
Европа,	Россия,	Северная	Америка,	Южная	Америка
