 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
URMİYA GÖLÜ 
FACİƏSİ 
(Məqalələr toplusu) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«Elm və təhsil» 
Bаkı - 2014 
 
 
 
 
 1
 
Ön sözün müəllifi:   
Prof.dr. Qulamrza Səbri Təbrizi 
 
Tərtib edəni, nəşrə 
hazırlayanı və elmi rеdаktоru: 
Prof.dr. Vaqif Sultanlı 
 
 
 
 
 
Kitab «Ana dili» fondunun vəsaiti hesabına nəşr olunur.  
Fondun sədri professor Qulamrza Səbri Təbrizidir. 
 
 
 
 
 
Urmiya gölü faciəsi (məqalələr toplusu).  
Bаkı, «Elm və təhsil», 2014, 182 səh. 
 
 
Kitаbdа 21 dekabr 2013-cü ildə Bakıda GAMAC-ın təş-
kilatçılığı ilə Urmiya gölü faciəsinə həsr olunmuş elmi-praktik 
konfransın materialları, habelə bu problemlə bağlı müxtəlif səp-
kili tədqiqatlar toplanmışdır. 
 
 
2014098
4603000000
 N
 грифли няшр 
                       © «Åëì âÿ òÿùñèë», 2014 
 
 
                                   
 2
ÖN SÖZ 
 
Urmiya gölü ekoloji baxımdan dünyanın nadir su yataqla-
rından biridir. Göl bütün dünyada suyunun, palçığının, duzunun 
faydasına görə məşhurdur. Yer üzünün müxtəli yerlərindən 
xəstə insanlar bura müalicə üçün gəlir və şəfa tapırlar. 
İnsana faydasından əlavə, Urmiya gölü çoxlu sayda nadir 
quşların məskənidir. Gölün adalarında cürbəçür vəhşi heyvanlar 
yaşamaqdadır. 
Həmçinin gölün dövrəsində 15-16 milyondan artıq insan 
yaşayır və təsərrüfatla məşğul olur. İndi həmin insanlar gölün 
quruması səbəbindən köçməyə məcburdurlar. 
Göl faydalı olduğundandır ki, onun aradan getməsi insan-
ların, təbiətin faciəsinə səbəb olur. Mən indi deyə bilmərəm ki, 
Urmiya gölü hansı səbəbdən qurumağa başlayıb – bu alimlərin, 
mütəxəssislərin işidir. Ancaq aşkar şəkildə bilinən odur ki, sa-
hibkarlıqla məşğul olanlar gölə axan çayların qarşısını kəsərək 
çoxlu bəndlər atmış, su hövzələri yaratmışlar. İndi bu bəndlər 
gölün suyunu qurudur. Ancaq o da aşkardır ki, gölün quruma-
sının səbəbkarı bilavasitə İran dövlətidir. Əgər belə deyilsə, nə 
üçün gölün qurumasına etiraz edən insanlar həbs olunur, zin-
danlara salınır, cəzalandırılır? Hətta mənim bildiyimə görə, öz 
vəsaitləri hesabına gölə nicat vermək istəyən insanlara da mane-
çilik törədilir. Eyni zamanda, dünyanın ekologiya ilə məşğul 
olan beynəlxalq təşkilatlarına gölün taleyi ilə maraqlanmağa, 
onun qurumasının qarşısının alınmasına yardım etməyə heç cür 
imkan verilmir.  
Bu onu göstərir ki, Urmiya gölünün taleyində siyasi amil-
lər mövcuddur. Hər şeydən əvvəl, siyasi ekspertlər burda zəngin 
uranium yataqlarının olduğunu iddia edirlər. Onların qənaətincə, 
bu yataqları səmərəli şəkildə istismar etmək üçün gölun quruma-
lıdır.  
Ölkənin yeni seçilmiş prezidenti seçki öncəsi Urmiya gö-
lünün qurumasının qarşısını almağa söz vermişdi. Ancaq seçki-
 3
lərdən xeyli müddət keçməsinə baxmayaraq bu istiqamətdə heç 
bir iş görülmür. 
Digər tərəfdən, İran dövlətinin Urmiya gölünü məhv etmə-
sinin ciddi strateji hədəfləri vardır. Bu bütövlükdə Azərbayca-
nın, Türk Dünyasının əleyhinə yönəlmiş bir aksiyadır. Fars şo-
vinistləri Azərbaycan xalqını tarixi torpaqlarından köçürmək 
üçün gölün qurumasından öz çirkin niyyətlərini həyata keçirmək 
naminə faydalanmaq istəyirlər. Onlar düşünürlər ki, gölü qurut-
maqla Urmiya ətrafını viranəyə çevirsinlər. İndi vəziyyət o yerə 
çatıb ki, bu barədə danışmağa belə imkan vermirlər. 
Biz xalqımızın başına gətirilən bu faciənin qarşısını alma-
saq Azərbaycan torpaqları səhraya çevriləcək. İnsanlar öz dədə-
baba yurdlarını, doğma ocaqlarını atıb getməyə məcbur olacaq-
lar. Bunun üçün də bütün gücümüzü toparlamalı, səsimizi bey-
nəlxalq təşkilatlara uca səslə duyurmalıyıq. Çünki Urmiya gölü 
yalnız Azərbaycanın deyil, dünyanın ən gözəl guşələrindən biri-
dir, başqa sözlə dünya gözəlliyinin bir parçasıdır. 
Düşünürəm ki, biz nəzərdə tutduğumuz hədəflərə doğru 
inamla addımlayacaq, məqsədimizə nail olacağıq. Bunun üçün 
Azərbaycan türk millətinin iradəsinə, əzminə, qüdrətinə söykən-
məliyik. 
 
Prof.dr.Qulamrza Səbri Təbrizi 
 4
Ramiz Məmmədov 
AMEA akademik H.Ə.Əliyev adına  
Coğrafiya İnstitutunun direktor əvəzi, 
AMEA-nın müxbir üzvü, professor 
 
 
URMİYA GÖLÜNÜN FACİƏSİ 
 
1999-cu ildə Finladiyada “İqlim dəyişmələri və Yer kürə-
sinin su balansı” mövzusunda, mənimdə işturak etdiyim, bey-
nəlxalq simpozium keşirildi. Simpoziumun məqsədi antropogen 
istiləşmə nəticəsində planetimizdə su resurslarının paylanma-
sında hansı dəyişiklər ola biləcəyək proqnozunu vermək du-
rurdu. Simpoziumun gəldiyi nəticəyə görə, müasir istiləşmə fo-
nunda, gələcəkdə arid (quraq) ərazilərdə yağıntının miqdari aza-
lacaq, rütubətli ərazilərdə isə artacaqdır. Urmiya gölü və onun 
hövzəsi tamamilə arid ərazilər bölgüsünə düşür.  
Eyni zamanda, Urmiya gölü su bataqlıqları ərazilərinin 
bariz nümunəsidir və bu göl hövzəsi ilə birlikdə İran İslam 
Respublikasının böyük, və biomüxtəliflik baxımından zəngin, 
bir ərazisini əhatə edir, bəşəri əhəmiyyət kəsb edir. Su 
bataqlıqları haqqında beynəlxalq konvensiyanın məhz İran İslam 
Respublikasının Ramsarda şəhərində gəbul olunması bu baxım-
dan təsadüfi deyildir.  
Su bataqlıqları əraziləri özləri üçün səciyyəvi olan fauna 
və floranın, xüsusən su quşlarının, mövcudluğunda və su reji-
minin nizamlanmasında  böyük funksiyaya malikdirlər. Bu əra-
zilər böyük iqtisadi, mədəni və rekreasiya əhəmiyyəti olan re-
surslardır, onların itirilməsi heç nə ilə əvəz oluna bilməz. Su 
bataqlıqları quşları öz miqrasiyaları zamanı dövlət sərhədlərini 
keçdiyindən onlar beynəlxalq resurs kimi qəbul olunmalı və 
qorunmalıdır. Bu fikirlər su bataqlıqları haqqında beynəlxalq 
Ramsar konvensiyasnın preambulasında öz əksini tapmışdır.  
 5
İranda su ehtiyatlarının planlaşdırılması və idarə edilməsi, 
əvvəllər bir qayda olaraq, cəmiyyət səviyyəsində ekosistemin 
qorunması və torpaqdan istifadənin idarə edilməsindən qismən 
və ya da tamamilə ayrı həyata keçirilmişdir. 21-ci əsr başlayan 
kimi, bir çox ölkələrdə olduğu kimi, İran ictimaiyyəti su ehti-
yatlarının və torpaqdan istifadənin idarə edilməsi, su bataqlıqları 
və onunla əlaqəsi olan ekosistemlərin qorunması və bərpası ilə 
bağlı çox mühüm problemlərlə üz-üzə gəldi. 
Getdikcə əhalinin sayı artdığından su təchizatına, daşqın 
və quraqlıq haddisələrinə, suyun çirklənməsinə qarşı mübarizə 
və su ehtiyatlarının səmərəli idarə edilməsinə də ehtiyac artdı. 
Eyni zamanda, sudan kənd təsərrüfatında, balıqçılıqda, gəmi-
çilikdə və başqa sahələrdə istifadə edilmə də artdı. Bu tələ-
batların ödənilməsi su bataqlıqları və onunla əlaqəsi olan 
akvatik ekosistemlərin sağlam mühitindən çox asılıdır. Əhali 
artıqca inkişaf sürətlənir, eroziya və çirklənmə prosesləri 
güclənir. Bunlar da həm insanlara, həm də ekosistemlərə təhlükə 
yaradır.  
Ekosistem idarəçiliyi coxsaylı ekoloji problemlərin həllin-
də yeni yanaşmadır, lakin İranda İslam Respublikasında bu mə-
sələ ilə bağlı heç bir tədqiqat aparılmayıb. Xüsusui qeyd etmək 
lazımdır ki, ekosistem üsulu su bataqlıqları ərazilərinin idarə 
olunmasında ən müasir üsuldur, və bu gölün su resurslarını idarə 
etmək üçün biz həmin üsuldan istifadə etmişik. Bunun üçün aşa-
ğıdakı məsələlər həll olunmuşdur: 
  Su batalıqları ərazilərinin idarə olunmasını üçün İran İs-
lam Respublikasında hüquqi bazanın analizi edilmiş və təşkilatı 
işlərin müasir vəziyyəti araşdırılmışdır; 
  Urmiya gölü bataqlığı ekosisteminin əsas indikatorları 
müəyyənləşdirildir; 
  Gölün hövzə qruntunda su balansı hesablanmış və ehti-
yatının dəyişməsinin (1998-ci il -33.5; 2005-ci il -58.3 m.kub.m) 
getdikcə mənfi balansa meylli olduğu müəyyənləşdirilmişdir. 
 6
  Urmiya gölü və ətrafının ekoloji həssaslıq xəritəsi tərtib 
ounmuş, təhlil eildmiş və göstərilmişdir ki, yüksək həssaslığa 
malik sahələr gölün cənub qurtaracağında yerləşir və əsas ada-
ları, cənubda dayaz sahil hissələri, peyk su bataqlıqlarını və əsas 
çay ağızlarını  əhatə edir; 
  Urmiya gölü və peyk su bataqlıqlarında insanın mövcud 
fəaliyyət sahələrinin yayılması və ekoturizmin rayonlaşdırılması 
xəritələri tərtib olunmuşdur;  
  Su bataqlığının ekosistemlərinin vahid idarəetmə planı-
na uyğun gələn iki buferi (Ekoloji və Hidroloji buferlər) və bir 
sərhədi (Su bataqlığının sərhədi) olduğu müəyyənləşdirilmişdir; 
 Urmiya gölü hövzəsinin ekosistem üsulu əsasında vahid 
idarəetmə modeli hazırlanmışdır. Bu model üç əsas bölməyə 
ayrılır: Əsas (baza) xətt, təhlil və planlaşdırma; 
 Urmiya gölü üçün su bataqlığının üç hissədən ibarət 
(bioloji, su və çöküntülər və sosial-iqtisadi) monitorinq planı 
hazırlanmışdır. 
 
Urmiya gölü hövzəsinin fiziki- coğrafi səciyyəsi. Coğrafi 
şəraitinə görə İran İslam 
Respublikası  6 əsas 
hidroloji sutoplayıcı 
hövzəyə bölünür. Urmiya 
gölü hövzəsi onlardan 
biri olub İran şimali-
qərbində yerləşir, hövzə 
51,876 km2 sahəni əhatə 
edir, onun 51%-i Qərbi 
Azərbaycanda, 39%-i 
Şərqi Azərbaycanda və 
10%-i isə Kürdistan əyalətinə düşür. Bu hövzə qapalı, daxili 
drenajlı hövzəyə çox gözəl bir nümunədir; belə ki, bütün səth və 
qrunt suları axıb mərkəzi gölə (Urmiya gölünə) tökülür; yüksək 
ın 
 7
buxarlanmanın baş verməsi və duzlu suların daxil olması burada 
hiperduzlu bir şərait yaradır. 
Urmiya gölü hövzəsi Zaqres dağının Şimal yamaclarını və 
İranla Türkiyənin arasındakı dağ silsilələrinin Şərq yamaclarını 
əhatə edir. O həm də Sələnd dağının qərb yamaclarını tutur. Bu 
hövzəni qapalı drenajlı sutoplayıcı hövzə kimi təsnif etmək olar. 
Bu o deməkdir ki, gölə axar çaylarla bərabər, həm də yağıntı və 
qrunt suları axıb tökülür.  
Hövzənin yer formalarının və əhatə dairəsinin çox geniş 
hissəsini dağlıq əraziləri(38%), daha sonra təpəliklər(21%), yay-
la və yuxarı terraslar (11,2%), gölün özü(9%) və yerdə qalanını 
isə düzənliklər, kompleks və qarışıq sahələr (20,8%) təşkil edir. 
Hövzənin Şimal hissəsi əhəngdaşı formasiyalarından və vulkan 
süxurlarından ibarətdir.  Əsas torpaq tiplərini yayla, alluvial, 
subasar düzənlik və düzənlik torpaqları təşkil edir. 
Urmiya gölü hövzəsinin əsas hissəsi dəniz səviyyəsindən 
1280-2000 metr hündürlükdə yerləşib Urmiya gölünü əhatə edən 
geniş düzənlik formasındadır. Ona görə də onun qışı soyuq və 
yayı nisbətən mülayim keçir. Urmiya gölü hövzəsinin sahəsi ge-
niş dağlıq regionundan təşkil olunub, gölü və ona qonşu olan 
düzənlikləri dövrəyə alır. Sutoplayıcı hövzənin qərb hüdudları 
İran və Türkiyə arasındakı sərhədləri örtür və regionun ən uca 
zirvələrinin hündürlüyü dəniz səviyyəsindən 3608 və 3575 
metrə çatır.  
Gölə sutoplayıcı sahəsi 35122000 ha olan 21 çay axıb 
tökülür. Göl cənub hissədən şimal hissəyə nisbətən daha çox su 
qəbul edir. Qrunt suları sənaye, kənd təsrrüfatı və məişət məq-
sədləri üçün istifadə olunan əsas su mənbəyi olsa da, su təchi-
zatında səth suları daha çox əhəmiyyətə malikdir. Suyunun 
tərkibində yüksək miqdarda duz olan Acı çay istisna olmaqla, 
suayırıcının qalan çaylarının hamısında duzluluğun səviyyəsi 
aşağıdır və onlardan müxtəlif məqsədlər üçün istifadə edilmə-
sində elə bir məhdudiyyətlilik yoxdur. 
 8
Urmiya gölü hövzəsinin səkkiz yarımhövzəyə bölmək 
olar. Hövzənin qərb hüdudları İran və Türkiyə sərhədi arasında 
yüksəkliklərlə dövrələnərək Səlmasın qərbindən Pirəmşəhrin şi-
malına doğru uzanır. Regionun ən yüksək zirvəsi (şəkilə bax) 
dəniz səviyyə-
sindən 3600 metr 
hündürdür. 
Hövzənin 
ən alçaq yüksəkli-
yinin hündürlüyü 
dəniz səviyyəsin-
dən 1276 metrdir. 
Yaz fəslində gölə 
bitişik düzənlik-
ləri qismən su ba-
sır, sulu illərdə 
255 km2 sahə su 
altında qalır. Göl-
də sahəsi 10 hektardan çox olan 17 ada var. 
Urmiya gölünün özü isə Qərbi və Şərqi Azərbaycan əya-
lətlərinin sərhədləri arasında, dəniz səthindən 1276 m yüksək-
likdə yerləşir. Gölün təqribi sahəsi 5000km2 olub maksimum 
ölçüləri 130 km. x 40 km.-dir. Suyu dayazdır, orta dərinliyi 5.4 
metrdir və həddindən artıq duzludur. Suyun səviyyəsi və duz-
luluğu daxil olan suların miqdarından və buxarlanmanın səviy-
yəsindən asılı olaraq fəsli və illərarası tərəddüd edir, və bu 
haqda aşağıda məlumat veriləcək.  
İqlim şəraiti. Urmiya gölü hövzəsi ərazinin qışı soyuq, 
yayı isə nisbətən mülayim keçir. Hövzədə dörd meteroloji stan-
siya (stansiyalar dəniz səviyyəsindən 1399-1800 metr yüksək-
likdə yerləşir) tərəfindən toplanan əsas iqlim göstəriciləri öz 
əksini cədvəldə tapmışdır. Gölün öz iqlimi Urmiya hövzəsinin 
əhatə etdiyi ərazinin iqlimindən fərqlənmir.  
 9
Yağıntılar. Hövzəyə düşən orta illik yağıntının miqdarı 
203 mm (yalqız Ağac stansiyası-dəniz səviyyəsindən 1290m) və 
688mm (Aphan stansiyası-dəniz səviyyəsindən 1700m) arasında 
tərəddüd edib. 1966-2002-ci illərdə orta illik yağıntının miqdarı 
372 mm olub. Bu yağıntının bir hissəsi hövzədə kifayət qədər 
bol olan qarın əriməsi hesabına formalaşır.  
Urmiya gölü hövzəsində əsas stansiyaların 
uzunmüddətli orta illik iqlim göstəriciləri. 
 
Yüksəklik Yağıntı 
Gündəlik orta 
temperatur (oC) Şaxta 
Nisbi 
rütubət
küləyin 
orta surəti
Ümumi günəş 
işığı DumanStansiya 
m mm Maks. orta Min. günlər % Km/saat sahat günlər
Urmia 1313 242 17.0 10.8 4.7 111.8 58 1.5 2724 4.7 
Tabriz 1361 266 17.6 12.2 16.7 101.0 52 2.9 2743 19.3 
Saghez 1476 385 18.8 11.1 3.4 118.1 53 1.6 2713 4.1 
Sarab 1800 580 15.1 8.3 1.3 143.1 64 2.2 2773 0.3 
 
Bu regionda orta illik yağıntının miqdarı (345.5) ölkə üzrə 
uzunmüddətli orta illik yağıntının miqdarından (245 mm) 36% 
çoxdur. Bununla bərabər, üç il (1998-2001) davam edən kəskin 
quraqlıq Urmiya gölü hövzəsinə düşən yağıntının miqdarının 
ciddi surətdə azalmasına səbəb oldu; belə ki, 1998-2001-ci 
illərdə düşən yağıntının miqdarı ilə müqayisə etsək, onun  36% 
azaldığını görərik, 2000-2001-ci illərdə isə bu azalma 50-75% 
təşkil edib. 
Quraqlıq nəticəsində axının azlması gölə daxil olan suyun 
miqdarının azlmasına da səbəb oldu. Uzunmüddətli hesabatların 
tədqiqi göstərir ki, ən uzun quraqlıq dövrü 1977-1987-ci illərə 
təsadüf edir və bu müddətdə hövzəyə düşən yağıntının orta miq-
darı uzunmüddətli yağıntının orta miqdarından aşağı olub; ona 
görə də gölə su axının orta miqdarı 4426 mln. m3 (uzunmüddətli 
 10
daxil olmanın orta miqdarı 5316 mln. m3-dir) olub. Quraqlıq 
dövrü göldə suyun səviyyəsinə də təsir göstərib. 
Temperatur. 49 meteoroloji stansiyanın məlumatına əsa-
sən, hövzədə orta illik temperatur göstəricisi 6.4 0C (Ziğvan-
dəniz səviyyəsindən 2250) və 13.2 0C (Arazşəhr-dəniz səviy-
yəsindən 1320 m) arasında dəyişir.  
Buxarlanma. Urmiya hövzəsi gölündə illik orta buxarlan-
ma həddi 1499 mm-dir və bu göstərici 1000mm (Areştenab Me-
tereoloji stansiyasında dəniz səviyyəsindən 1950m yuxarı) və 
2100mm (Sahlan Metereoloji stansiyada-dəniz səviyyəsindən 
1400m yuxarı) rəqəmləri arasında dəyişir [68]. Urmiya gölünün 
yaxınlığında yerləşən 6 stansiyada və həmçinin gölün  səthində 
illik buxarlanmanın dəyişmə əmsalları öz əksini diaqram  2.5 
və cədvəl 2.3-də tapmışdır. Buradan göründüyü kimi, birinci 
halda illik buxarlanma 980-2300mm, gölün səthindən isə 894-
1172mm arasında dəyişir . 
Küləklər. Hövzə nisbətən sakit külək rejiminə malikdir. 
Bununla birlikdə, Təbriz və Urmiya sinoptik stansiyaları Urmiya 
gölünə  məlumatlarına əsaslansaq  görərir ki, 1951-ci ilin yan-
varında cənub-qərb istiqamətlərində küləyin maksimum surəti 
31m/s olub. Urmiya gölündə hakim küləyin maksimum orta su-
rəti cənub-qərb istiqamətində 3.2m/s qeydə alınıb. Ümumiy-
yətlə, regionda güclü küləklər qərb və cənub-qərb istiqamət-
lərində baş verir.  
 
Hidroloji şərait və su ehtiyatları 
 
Urmiya gölü hövzəsi hidroloji təsnifat baxımından Araz 
çayı, Sefidroud, Tavaleş və Fars körfəzi hövzələri ilə birlikdə 
İranın mərkəzi sutoplayıcısının bir hissəsini təşkil edir. Bu gölün 
hövzəsi İranın ən sulu hövzələrindən biridir, onu 8 yarım-
hövzəyə bölmək olar (cədvələ bax). 
 11
Urmiya gölü yarımhövzələrinin ümumi spesifikasiyaları 
 
Sahə Yüksəklik(dəniz 
səviyyəsinə 
nisbətən) 
Yarım 
hövzə 
Əsas çaylar 
Km2 % 
Maks. Min. 
O1  Zola çay, Nazlu çay, Shahr 7,845 15.0 3608 1276 
O2  Sofian çay, Daryan çay, 2,123 4.0 3155 1276 
O3  Aji çay, Azar Shahr çay 11,710 22.0 4811 1276
O4  Urmiya gölü 7,150 14.0 1500 1276
O5  Sofi çay, Ghaleh çay 1,829 4.0 3707 1276
O6  Zarrineh çay, Loan çay, 13,857 27.0 3332 1276
O7  Simineh çay 3,743 7.0 2804 1276
O8  Mahabad çay, Gadar çay 3,619 7.0 3578 1276 
Ümumi 51,876 100.0 - - 
 
 
Urmiya hövzəsinin çayları. Cədvəldə göstərildiyi kimi, 
Urmiya gölünə tökülən 25 çaydan 14-ü daimi, 11-i isə mövsümi 
fəaliyyət göstərir.  
Ümumilikdə quraqlıq ildə onlara orta illik daxilolmaların 
miqdarı 4426 mlrd. m3 təşkil edir. Bu çaylardan illik axımı 2000 
mlrd. m3 olan Zarrined Roud çayı ən böyük çaydır. Növbəti şə-
kildə Urmiya gölünə 3,5 və 7 il ərzində daxil olan suyun orta 
göstəriciləri əksini tapmışdır. 
                           
 12
Urmiya hövzəsinin daimi çayları 
 
No. daimi çay 
hövzə sahəsi (ha) Urmiya gölünə 
illik 
daxilolmalar 
(mln.m3) 
1 Zarrineh çay 1200000 2000 
2 Simineh çay 400000 630 
3 Gadar çay 190000 380 
4 Aji çay 900000 450 
5 Barandooz çay 120000 360 
6 Nazlu çay 196000 245 
7 Shahr çay 30000 90 
8 Zola çay 190000 60 
9 Sofi Chai - 100 
10 Azar shahr çay 30000 33 
11 Leylan çay 70000 55 
12 Mardoogh çay 60000 85 
13 Ghaleh çay 60000 60 
14 Mahabad çay 180000 300 
 
Diaqramda əks olunduğu kimi, gölə uzunmüddətli orta 
illik axın 5316 mln. m3 –dir, 1966-1999-cu illərdə bu rəqəm 764 
mln m3 və 15,264 mln. m3 arasında tərəddüd edir. 
Suyunun tərkibində duzun miqdarı çox olan Acıçay istisna 
olmaqla, hövzə çaylarının hamısında ümumi sülb axınının 
səviyyəsi aşağıdır və sudan müxtəlif məqsədlər üçün istifadə 
edilməsində xüsusi məhdudiyyətlilik yoxdur. Ümumi çöküntü 
gətirmələrin miqdarı hər il üçün 5.8 milyon ton təşkil edir və bu 
gətirmələrin ən çox miqdarı hövzənin şimal hissəsinin payına 
düşür.  
 13
 
 
Urmiya gölünün səviyyəsi. Urmiya gölünün su səviyyəsi 
üzərində müşahidələr 1965-ci ildən aparılır (şəkilə bax). Gölə 
səth axımının orta illik miqdarı 5316 mln.m3- dir. Ancaq, quraq 
1356-1367 (1977-1988) illər dövründə gölə orta axım 4426 
mln.m3-ə qədər azaldı və səviyyə düşdü. Rütubətli 1371 - 1377 
(1992 – 1998) illərdə isə səth axımı 5296 mln.m3-ə qədər artdı.  
1277,91 m-ə bərabər maksimum səviyyə 1373-74 (1994-95) 
illərdə müşahidə olundu, bu zaman gölə səth axımı 7038 mln. 
m3 oldu. 1275,25 m-ə bərabər minimum səviyyə 1999-2000-ci 
illərdə müşahidə olundu, onda gölə axım 764 mln.m3-ə endi. 
Şəkil-dən görünür ki, 1994-2000-ci illər dövründə gölün səviy-
yəsi 2,66 m düşmüşdür. Həmin şəkilə görə də gölün orta sə-
viyyəsi 1276 m-dir. Xüsusi qeyd etmək lazımdır ki, Urmiya gö-
lünün səthinə düşən yağıntının orta illik qiymətinin 267 mm-ə 
bərabər olduğu halda, 1999-2000-ci illərdə bu rəqəm 100 mm-ə 
qədər azalmışdır.  
Bütün müşahidə dövrü üçün səviyyənin orta qiyməti 
1275.37 m-ə bərabərdir. Enmə tendensiyasının reqressiya tənliyi 
aşağıdakı kimidir:Y=0.0403X+1333.03R2 
 14
Gölün səviyyəsinin dəyişməsində iqlim amilinin rolu bö-
yükdür, ancaq həlledici deyildir. Burada əsas amillərdən biri göl 
hövzəsində insan fəaliyyətinin artması nəticəsində hövzə çayla-
rının sularının kən təsərrüfatı və digər məqsədlər üçün əvızsiz 
olaraq götürülməsidir.  
 
 
 
Urmiya hövzəsinin sosial-iqtisadi səciyyəsi 
 
Bu hissə Urmiya gölü hövzəsinin mövcud sosial və 
iqtisadi inkişaf planlarını təsvir etməyi nəzərdə tutur. O, 
həddindən çox insan məskunlaşmasından, fəaliyyət 
sahələrinin inkişafından başlayır və sonra insanın əsas 
fəaliyyət sahələrinin və onların Urmiya gölünün ekosisteminə 
təsirini təsvir etmək və sayını müəyyənləşdirməklə davam 
edir.  
     Urmiya gölü məskunlaşma məskunlaşma istiqamətləri: 
2.11-ci şəkildə hövzə daxilində əyalət sərhədləri və əsas məs-
 15
kunlaşma mərkəzlərinin yerləşdiyi sahələr və hidroloji 
vahidlərlə əlaqə göstərilir.  
   Urmiya hövzəsində becərilən əsas bitgi növləri 
Yarım hövzə Becərilən sahələr 
Şəkər çuğunduru O1 
Yem bitgiləri- ot O2 
Şəkər çuğunduru, kartof, tütün  O3 
Şəkər çuğunduru O4 
Şəkər çoğunduru, pambıq, tütün O6 & O8 
Tütün O7 
 
Urmiya gölü hövzəsində 1976-cı ildə əhalinin sayı 
2664,029 nəfər idi, bu rəqəm 1986-cı ildə 3,668,657 və 1996-cı 
ildə 4,358,069 və 2006-cı ildə 4,785,451 nəfərə çatmışdır. 30 il 
ərzində əhalinin illik orta artımı kənddə 0,55%, şəhərdə isə 
4.14% olmuşdur. Kənd ərazilərindən imiqirasiya nəticəsində 
şəhər əhalisinin sayı 1976-cı ildə 45.9%, 2006-cı ildə 63.1% 
artmışdır.  
2001-ci ilin tədqiqatlarına əsasən, Urmiya gölü 
hövzəsində 3129 kənd və 36 kənd mərkəzi yerləşir. Şərqi 
Azərbaycanda 11 şəhər və 1008 kənd, Qərbi Azərbaycanda 
25 şəhər və 1831 kənd var, 290 kənd və bir şəhər isə 
Kürdüstan əyalətində yerləşir. Üç yarımhövzədə 13 şəhər 
yerləşdiyi halda, 4 yarımhövzədə heç biri də yoxdur. 6 
yarımhövzədə 1000-ə yaxın kənd və 4 yarımhövzədə isə ancaq 
7 kənd var.  
Kənd təsərrüfatı: Yarım əsrdən artıqdır ki, Urmiya 
hövzəsində yaşayan əhali üçün dənli bitkilər becərmək və 
bağçılıqla məşğul olmaq çox mühüm biznes sahələri sayılır.  
 16
Cədvəldə göstərildiyi kimi, buğda və arpa 
yarımhövzələrin hamısında ən çox yayılmış dənli bitkilərdir. 
Bu da gölün ətrafında əlverişli iqlim şəraitinin olması ilə 
əlaqədardır. 
Burada istehsal olunan kənd təsərrüfatı məhsulları 
1960-cı illərə qədər yalnız ailə icmalarının özləri tərəfindən 
istehlak edilərdi, lakin bu gün isə 02, 03 və 0,5-in artıq qalan 
payı qonşu bazarlara göndərilir. Əlverişli təbii şərait hesbına 
bağçılıq təsərrüfatlarından yüksək məhsul əldə edilir və bu da 
xarici bazarlara ixrac etməyə imkan verir. Şövtəli, alma, 
armudla yanaşı, kişmiş və tərəvəz ən mühüm və çox yayılmış 
kənd təsərrüfatı məhsullarıdır.  
 
Urmiya gölü hövzəsində torpaqdan istifadə (1990) 
İnsanın başqa fəaliyyət sahələri: Təbrizdə ipək, 
pambıq və atlas sənayesinin (parça və ibadət xalçaları) tarixi 
ən azı 1221-ci ilə, Yaqut Hamavi, onun ardınca Marko 
Polonun buraya səfər etdiyi dövrə gedib çıxır. Yuxarıda 
S/n Torpaqdan istifadə Sahə (ha) Faiz (%) 
1 Milli torpaq sahəsi/təbii ehtiyatlar 
1-1 
1-2 
Otlaq sahələri 2947410 56.8 
1-3 
Meşələr 30 900 
1-4 
1-5 
1-6 
1-7 
Duzlutorpaq¥duzlubataqlы 12 3700 
0.6 
2.4 
Su bataqlыqlarы 5150 0.1 
Bataqlıq bitgisi 15 500 
Bedlandlər 12 8500 
0.3 
2.5 
Urmiya gölü 523940 10.1 
Yarım cəmi 3775100 72.8 
2  Milli torpaq sahəsindən/təbii ehtiyatlardan istisnalar 
2-1 Şəhər infrastrukturu 67000 1.3 
2-2 Kənd təsərrüfatı torpaq sahəsi 134550 25.9 
Yarım cəmi 1412500 27.2 
Cəmi 5187600 100.0 
 
 17
deyilənlərdən başqa, əl işləri sənəti də xüsusi əhəmiyyət 
daşıyıb. O3 yarımhövzəsində Haris xalçaları məşhur olub və 
hətta bu gündə yüksək dəyərləndirilir.  
Təbrizdə xam dəri aşılama müəssisələrinə və mozaika 
işlərinə də rast gəlinir. Ümumiyyətlə, əl işləri sənətinin 
inkişafı tez-tez qalxıb düşmüş, Qacaridin hakimiyyəti 
dövründə isə xeyli zəifləmişdir. Bu günlərsə O3 və O4 
yarımhövzələrində xalça toxuculuğu, O1 O6 O7 və O8-də kilim, 
O3-də gəbə toxuculuğu və tikiş işləri geniş yayılmışdır. 
Urmiya gölü shövzəsində torpaqdan istifadə müvafiq 
cədvəldə verilmişdir 
İnfrastrukturlar və onların Urmiya gölünə təsiri: Bu böl-
mədə, hövzənin başqa yerlərindəkiləri nəzərə almadan, gölün 
ətrafında yerləşən mühüm infrastukturların göstərdiyi təsir 
öz əksini tapmışdır. Bu özündə yolları, dəmir yollarını, hava 
daşımasını, port və limanları ehtiva edir. 
Yollar: Gölün ətrafında çayüstü körpülü çoxlu sayda 
şose və sərbəst yollar var, son vaxtlarsa gölü kəsib keçən 
Şəhid  Kələntəri adına avtomagistral salınmışdır. Gölün 
ekosisteminə göstərilən təsirləri araşdırmaq məqsədilə 
tədqiqat zamanı yollarla bağlı çoxlu zəruri bilgilər 
toplanmışdır. Şəkildən göstərildiyi kimi, Urmiya gölünü 
kəsib keçən Kələntəri avtomagistralı nəhəng körpü yoludur; 
o, gölü şimal və cənub hissələrə bölür. Kələntəri 
avtomagistralın tikintisinə 1989-cu ildə başanılmış və əsas 
işlər 1995-ci ildə başa çatdırılmışdır.  
Bununla yanaşı, aşağıda qeyd edildiyi kimi, körpünün 
tikintisinin başa çatdırılması üçün hələ görüləsi xeyli işlər 
qalır. Avtomagistral Təbriz və Urmiya şəhərləri arasında 
birbaşa yol əlaqəsi yaradacaq, bu da 120km   məsafənin  
qsına gətirib Nazirliyinin proqnozuna görə, 2024-cü ildən bu 
yolla ildə 10 milyon adamın gediş-gəlişi mümkün olacaq. 
 
Layihənin əsas zərərli təsirləri aşağıdakılardır: 
 18
   Avtomagistralın tikintisi gölün yatağında və suyun 
səthində xeyli sahənin itkisinə səbəb olur. Magistralda 
özüllərin eni 80 metr, körpünün uzunluğu 14 km-dir və bu da 
gölün 120ha sahəsinin sıradan çıxması deməkdir. 
   Göl səthinin az bir faizini tutsa da, körpünün inşası 
zamanı geniş bir sahədə kifayət qədər hiss ediləcək 
narahatlıq  yaranacaq. Bundan başqa, daş çıxarılması və 
gölün hər iki tərəfində magistralın inşası təbii mühitdə ciddi 
itkilərə səbəb olmuşdur.  
   Urmiya gölünün insanı cəlb edən ən böyük dəyərlə-
rindən birini onun gözoxşayan mənzərəyə və landşafta malik 
olması təşkil edir və elə bu da gölü milli park və biosfer 
qoruğu elan etməyə imkan verir. Şübhəsiz, gölün ortasından 
magistral yolu çəkilməsi Urmiya gölü landşaftının tamlığına, 
bütövlüyünə xələl gətirir. 
   Güman ki, gölün hidrodinamikasında baş verən 
dəyişikliklər ətraf mühitlə bağlı çox ciddi problemdir və bu, 
gölün ekologiyasına təsirsiz ötüşməyəcək. Kəsişmə 
nəticəsində gölün hər iki hissəsində su mübadiləsinin miqdarı 
azalır, şimal hissənin payına daha az su düşür (xüsusilə 
Acıçaydan gələn duzlu su).  
Müasir vəziyyətdə su ehtiyatlarının mühüm inkişaf layi-
hələri: Urmiya gölü hövzəsində su təchizatının 93.8%-i kənd 
təsərrüfatına, 5.6%-i şəhər və kənd istehlakına və 0.4%-i isə 
sənayeyə sərf olunur. Odur ki, hidrotexniki qurğular bu tələ-
batları ödəmək baxımından inşa olunmuşdur. Göstərildiyi 
kimi, burada ən mühüm tikililər tutumuna müvafiq olaraq 
625, 230, 60, 96, 24 və 5 mln.m3 olan Zarrineh Roud, Maha-
bad, Alavian, Hassanlu, Nahand və Param su anbarlarıdır.  
Zarrineh Rouddan Təbrizə su nəqletmə sisteminin 
yaradılması çox mühüm layihələrdən birini təşkil edir. 
Zarrineh Roud və Mahabad ehtiyat su anbarları 1971-ci, 
 19
Nahand və Alavian su anbarları 1996-cı, Hassanlu ehtiyat su 
anbarı 1999-cu və Acıçayın yarımqollarından birinin üstündə 
yerləşən kiçik Param bəndi isə 1997-ci ildə fəaliyyətə 
başlamışdır. 
Cədvəl 2.15-də göstərildiyi kimi, Novruzlu(Zarrineh 
Roud), Mahabad, Xanğah, Şeyxbaba (Sofiçay 
yarımhövzəsində), Yusif Kandi (Mahabad), Qadarçay, Zola 
(Salmas), Nazlu, Hasanlu və Silveh 1970-1999-cu illər 
arasında inşa edilmişdir. 
 
Cədvəl  
Urmiya gölü suayrıcında mühüm su qurğuları  
(mövcud su bəndləri) 
 
Becərilən 
sahə (ha)
Tənzimlənən 
su 
(mln.kub.m) 
Su 
hövzəsinin 
tutumu 
(mln.kub.m) 
Damba çay 
64,670 750 625 Shahid kazemi 
Zarrineh 
çay 
17,900 195 230 Mahabad 
Mahabad 
çay 
10,000 123 60 Alavian Sofi çay 
- - 5 Param Aji çay 
- 32 24 Nahand 
Nahand 
çay 
16,500 94 96 Hassanlu Godar çay 
 
 20
Cədvəl  
Urmiya gölü hövzəsində mühüm su qurğuları  
(suayrıcı dambalar) 
 
idarə olunan 
sahə (ha) başa çatma tarixiDamba Çay 
64,670 1972 Nowruzlu Zarrineh çay 
18,200 1970 Yusef kandi Mahabad çay
22,800 1993 Zola Zola çay 
52,000 1989 Nazlu Nazlu çay 
1,000 1997 Silveh Silveh çay 
1,500 1997 Gadar Chai Godar çay 
8,865 1999 Maragheh Sofi çay 
2,500 1999 Khanghah
Khanghah 
çay 
2,170 1999 Sheikh baba 
Mardoogh 
çay 
2,100 1995 Hassanlu Gadar çay 
 
 
Urmiya gölü hövzəsinin hidroloji dövranı göstərir ki, 
yüksəkliklərdə və düzənliklərdə düşən 20.3 mlrd.m3 
yağıntıdan 6.9 mlrd.m3 səth axınına qarışır, yerdə qalan isə 
buxarlanma vasitəsilə itkiyə məruz qalır. Hövzəyə 
Türkiyədən 235 mln.m3 su daxil olur. 
  
İstehlak olunan və kənd təsərrüfatı sektorundan, şəhər 
və sənayedən Urmiya gölü hovzəsinə qayıdan suların ümumi 
cəmi cədvəldə verilir.                                            
 
Cədvəl 2.16 
 21
Urmiya gölü hövzəsində müxtəlif sektorlarda istehlak 
olunan və qayıdan sular. (mln.m3) 
 
Dövriyyə suyu Sektor Ümumi 
istifadə 
olunmuş su
Səth Qrunt 
suyu 
Cəmi 
Kənd 
təsərrüfat
ı 
4401.8 1029.3 572.6 1601.9 
İçməli 262.7 89.2 113.0 202.2 
Sənaye 17.9 4.6 3.7 8.3 
Akva 
kultura 
8.5 - - - 
Cəmi 4690.9 1123.1 689.3 1812.4 
 
Mövcud vəziyyətdə su ehtiyatlarını və istehlakını 
qiymətləndirmək üçün əsas suhövzələrndə axımın həcmi 
müqayisə edilir. Bu müqayisənin nəticələri öz əksini cədvəldə 
tapmışdır. Səth suları axının müqayisəsi göstərir ki, 
yarımhövzənin hər birində ümumi axımın ancaq 26%-i 
istehlak olunur. Bunun da səbəbi aşağıdakılardır:  
   Hövzənin uzunluğunun qısa və yamaclarının alçaq 
olması (Sofian və Tassouc); 
   Qrunt su ehtiyatlarının çıxarılması (Sofian, Tassouc, 
Acıçay, Azar Şəhr); 
   Səth sularının keyfiyyətinin pis olması (Ağçay); 
   Su təchizatı ilə bağlı planların, suvarma və drenaj 
şəbəkələrinin kifayət qədər əhatəli olmaması və səth su 
ehtiyatı potensialının mövcudluğu (Zarrineh Roud və 
Simineh Roud).                                                
 22
   Camab Məsləhətçisi Mühəndisləri şirkətinin qiymət-
ləndirməsi və qrunt su balansının nəticələri göstərir ki, 25 
yarımhövzədə 21-nin  qrunt sularından istifadə edilə bilinər.  
Cədvəl  
Urmiya gölü yarımhövzələrində ümumi axım və istehlak 
əsas çaylar 
Gölə illik 
daxilolma 
(MCM) 
Sərf olunan 
ümumi səth 
suyu (MCM) 
istifadə 
olan axım 
(%) 
Zola-Nazlu-Shahr 
və 
Barandooz çay 
2296 901 39 
Sofian-Daryan çay 
və 
Tassouj çay 
129 19 15 
Aji çay və Azar 
Shahr çay 1510 438 29 
Sofi çay -Ghaleh 
çay 304 137 45 
Zarrineh çay, 
Leylan çay, 
Mardoogh çay 
4620 696 15 
Simineh çay 1808 347 19 
Gadar çay 533 276 52 
Mahabad çay 348 204 59 
Cəmi 11548 3018 26 
 
Yarımhövzələrun əksəriyyətinin suyunun istehlakını 
artırmaq olar, belə ki, susaxlayan qatda su balansı müsbət 
olduğundan mühitin udma imkanı məhdud olur və ehtiyat 
potensialın hamısını yenidən özündə toplaya bilmir və 
nəticədə mövcud ehtiyatın bəzi hissələri drenaj və 
buxarlanma yolu ilə itib gedir. Odur ki, susaxlayan laylardan 
 23
suyun çıxarılması su itkisinin miqdarını azaldır və yenidən 
daha çox suyun toplanmasına nail olmaq olar.  
Susaxlayan laylarda kəmiyyət və keyfiyyət çatışmazlığı 
olan düzənliklərdə süni yolla yenidən qidalandırma (su hop-
durma) layihələri həyata keçirilmişdir (Azrşəhr, Sofian, 
Tassouc). Suyun keyfiyyətini yaxşılaşdırmaq, həcmini 
artırmaq və həm də göldən daxil olan duzlu suların qarşısını 
almaq üçün Təbrizdə, Ziğvançayda, Azrşəhr və Urmiya ilə 
Salmasın arasında yerləşən ərazidə susaxlayan laylarda belə 
tədqiqat işlərinin davam etdirilməsi nəzərdə tutulur. Acabşir 
və Bostanabad kimi ərazilərdə də buna bənzər axtarışların 
aparılmasına ehtiyac var.  
Beləliklə, aparılmış tədqiqatlar göstərir: 
 Urmiya gölünün səviyyəsi son 20 ildə 3 m-ə qədər enmiş 
və xeyli sosial-iqtisadi və ekoloji problemlər yaratmışdır; 
 Gölün sahəsi azalmış, sularının kimyəvi tərkibi dəyişmiş, 
duzluluq hədsiz dərəcədə çoxalmış, hiperduzlu şərait 
yaranmışdır. Urmiya baraqlıq  suquşlatı üçün olan 
beynəlxalq əhəmiyyətini itirmək halı ilə üz-üzə 
durmuşdur;  
 Urmiya gölünün səviyyəsinin enməsinin əsas səbəbi təbii 
amillər olduğu müəyyənləşdirilmişdir, yəni bu gölə axan 
çayların suyunun və hövzəyə düşən yağıntının miqdarı 
azalmış, və bu da öz əksinin gölün səviyyəsində tapmışdır; 
 Gölün səviyyəsinin enməsinin ikinci əsas səbəbi insan fə-
aliyyətidir. Yəni, son 30-40 ildə Urmiya gölü ətrafında 
məskunlaşmış əhalinin sayı təqribən iki dəfə artmış, kənd 
təsərrüfatı sürətlə inkişaf etmiş, bunun üçün gölə axan 
çaylar üzərində çoxlu sayda su ambarları (baraşlar) 
tikilmiş, nəticədə insan gölə daxil olan suyun miqdarını 
azaltmışdır.  
 İnsanın digər fəaliyyəti də (yeni yolların çəkilməsi və s.) 
göl səviyyəsinin düşməsinə öz təsirini göstərmişdir; 
 24
 Problemin həlli üçün təxirəsalınmaz tədbirlərin, məsələn 
gölün xilası üçün əlavə su gətirilməsi, hövzədə su ehtiyat-
larından istifadənin tənzimlənməsi, kən təsərrüfatının 
növlərinin dəyişdirilməsi və s., həyata keçrilməsinə 
ehtiyac vardır.     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 25
Urmiya gölünün son görüntüləri 
 
 
 
 
 26
 
 
 
 
 
 
 
 
 27
Mohammad BABADOOST 
Professor of Agricultural Sciences,  
University of Illinois, Urbana, Illinois, USA 
 
DESICCATION OF THE WORLD'S SECOND LARGEST  
SALTY LAKE IN NORTHWEST IRAN (AZERBAIJAN): 
A SERIOUS ECOLOGICAL CRISIS IN THE REGION 
 
 
Potentially, a devastating ecological crisisis rapidly deve-
loping in northwestern Iran (Azerbaijan). Due to building un-
necessary dams and overuse of the underground waters, 5500-
km2,salty Urmia Lake is rapidly desiccating. This desiccation 
will release more than 6 billion tons of salts in the area, 
threatening residential areas of more than 10,000,000 people, 
vast agricultural production, and fauna and flora of the area. 
Urgent and swift actions are needed to prevent this ecological 
disaster. 
Urmia Lake situated in northwest of Iran (~ 37°42′N, 
45°19′E). This is the largest lake in the Middle East and the 
second largest salty-water lake in the world. Lake Urmia has 
been identified as: length: 140 km; width: 55 km; surface area: 
5,500 km2(4,750 km2– 6,100 km2); depth: 0-16 m (ave. 6 m); 
and basin area: 52,000km2. Estimated amount of water of the 
lake in normal conditions is 33 x 109m3, with about 200 g 
salts/L. Inflow/outflow of the lake have been reported at 3.1 - 
6.0 x 109m3 per year. The lake is surrounded by mountains, 
Sahand to the east, Mishoto the north, Gushchi to the west, and 
Zagros to the south.  
Urmia Lake is marked with 102 islands, of which the 
largest is the Shahi (Islamic island) with seven villages and with 
a very unique climate. The lake is the habitat to very rich fauna 
and flora, including 221 species of birds, 41 species of reptiles, 
7 species of amphibians, and 27 species of mammals. At least 
 28
one species of algae and one species of shrimp (Artemia 
urmiana) have been identified in the water. Artemia urmiana,a 
high-value shrimp, is unique to the area. The lake basin is part 
of the “Fertile Crescent” area, with numerous land races of 
crops and wild plants and tremendous sources of plant genetics. 
Urmia Lake was registered under the convention on wetlands of 
international importanceas waterfowl habitat (the Ramsar 
convention of the UN No. 14583 adopted in 1975).  
Three sources of water inflow of Urmia Lake have been 
identified, which includefloor springs of the lake, rivers, and 
seasonal flood water (mainly in spring). Due to establishing 
numerous deep water-wells around the lake and overuse of the 
underground waters, apparently water-flow through the floor 
springs of the lake has been lost. Because of building dams over 
all of the rivers, almost no river water is flowing to the lake. The 
only inflow water of the lake is the seasonal flooding, which is a 
very limited source. There are 13 major rivers in the basin, 
which are Aji-chay, Almalou-chay (Mardog-chay), Ghale-chay, 
Leylan-chay (Sofe-chay), Joghatu-chay (Zarrineh-rood), Tatao-
chay (Simmineh-rood), Gader-chay, Mahabad-chay, Barandouz-
chay, Shahar-chay, Nazlou-chay, Rozeh-chay, and Zola-chay. 
To my knowledge, two major objectives of building dams have 
beenirrigating more farmlandsand producing fish. Water 
collected behind dams is directed to the farmlands through long, 
open canals. More the 95% of farmland are irrigated using 
flooding methods; while the same farmland areas can be 
irrigated withabout 25% of currently used water if overhead 
sprinkler and drip-delivery irrigationsystems are used. Also, the 
value of the limited fish production behind the dams is 
negligible in comparison to the high-value of the Artemia in the 
lake. Thus, no ecologically acceptable reasons are offered for 
building the dams, which has resulted in desiccation of the lake. 
In addition, building dams over the rivers has almost 
eliminatedenriching the underground water sources.  
 29
Average precipitation of the Urmia Lake basin is about 
400 mm per year. The population of the area has been tripled in 
the past 40 years. Also, considerable industry has been 
established in the region in the past 40 years. Overuse of 
underground waters, with a very limited enriching, is expected 
to result in another devastating crisis in the future in the area. 
Apparently 80% of available water in the area is used for 
agriculturalproduction and 20% in residential areas and in 
industry. Thus, sustainable living in the area will require an 
acceptable management of water usage in agriculture. The 
practical solution for managing water used in agriculture is 
changing flooding-irrigation method to sprinkler and drip-
delivery irrigation methods and raising crops that require less 
water. Such changes are feasible and can be done in relative 
short period of time. 
In the normal conditions, the amount of the salts in the 
lake water is about 200 g/L. Because of the desiccation, the salt 
content of the water has increased to about 400 g/L. Chemicals 
identified in the water include cations (Na+, K+, Ca2+, Mg2+, Li+) 
and anions (Cl–, SO42–, HCO3–, Br–, F–, B–). More than 80% of 
the salts is NaCl. Desiccation of Urmia Lakeis expected to 
release more than 6 billion tons of salt in the area. Some of the 
consequences of desiccation of the lake could be: vanishing 
Artemia urmiana; loosing tremendous sources of plant 
genetics,which developed over millions of years in the area; 
health problems of the residents of the area and beyond; mineral 
toxicities of the released salts (e.g., NaCl) on the crops and 
losing the agricultural production in the area; acidic toxicity of 
the released chemicals (e.g., SO42–,Cl–, F–) on  plants; 
predisposing crops and wild plants (e.g., plant injury by salt 
storms) for infection of plants by various pathogens; loosing 
animals; and forced-immigration of millions of people.  
Urgent and swift actions are needed to prevent the 
ecological catastrophe in the region. Suggested solutions are: 
 30
releasing water behind dams immediately; changing agricultural 
irrigation methods from flooding to sprinkler and drip-delivery 
irrigations; establishing sustainable use of underground waters; 
directing water from high-flowing nearby rivers (e.g., Aras and 
Zab rivers) to the lake; filtering and directing waste-water of the 
cities to the lake; organizing an international conference to 
discuss solutions of the crisis; and establishing a Research 
Center (preferably an international research center) in the area to 
conduct necessary studies on maintaining Urmia Lake in natural 
condition, preserving priceless natural resources of the area, 
using the available waters for sustainable living and agricultural 
production,  medical values of the lake, and developing  
drought-resistant and salt-resistant commercially-acceptable 
crops.  
 31
Əkrəm Rəhimli (Bije), 
iqtisad elmləri üzrə fəlsəfə doktoru 
 
URMİYA GÖLÜ, ONUN  
PROBLEMLƏRİ VƏ HƏLLİ YOLLARI 
 
Urmiya gölünün tarixi olduqca qədimdir. İranın tanınmış 
coğrafiyaşünas alimi Mustafa Şəhram özünün “İranın dəniz və 
gölləri” kitabında qədim mənbələrə əsaslanıb gölün 30-40 min il 
əvvəl yarandığını yazır. Ən qədim vaxtlardan indiyə qədər Ur-
miya gölünə müxtəlif adlar verilmişdir. “Çiçe” (fransız səyyah 
Şarden), “Təla” (Murat Əlbəldan), “Şahi gölü”(Human Fərzad) 
və s. 
Ərəblərin istilasından sonrakı orta əsr mənbələrində çox 
vaxt göl Urmiya şəhərinin adı ilə bağlı “Urmiya gölü” adlan-
dırılmışdır. Rza şah şahlıq taxtını qəsb etdikdən sonra (1925) 
Güneydəki bir çox yer adları kimi gölün də öz tarixi adı (şəhərin 
adı kimi) dəyişdirilərək “Rzaiyyə gölü” adlandırılmışdır. Xalq 
isə gölü həmişə Urmiya gölü kimi tanımış və tanıyır. 
Göl haqqında mənbə və yazıları araşdırdıqda inanırsan ki, 
Allah Azərbaycandan heç bir nemət və gözəlliyi 
əsirgəməmişdir. Güney Azərbaycanın qərb bölgəsində yerləşən, 
Göy-gölün Güneydəki füsünkar bacısı Urmiya gölü təbiətin 
vətənimizə bəxş etdiyi əvəzsiz töhfələrdəndir. YUNESKO-nun 
“Qoruqlar kitabı”na daxil edilmiş Urmiya gölü eyni adlı şəhərin 
25 km-liyində yerləşsə də bu su hövzəsi Təbriz, Salmas, 
Marağa, Tufarqan (Azərşəhr), Qoşaçay (Miyandab), Sulduz 
(Nəqədə), Soyuqbulaq (Mahabad) və Uşnu şəhərlərini sahilləri 
ilə əlaqələndirir. Göl bu yaşayış bölgələrində ekoloji təmizliyə 
və tarazlaşmaya önəmli kömək edir.  
Əgər coğrafi ədəbiyyatda göl adlandırılan Xəzər dənizi nə-
zərə alınmazsa Urmiya gölü İranın və Qərbi Asiyanın ən böyük 
gölü sayılır. Duzluluq dərəcəsinə görə isə dünyada üçüncü yeri 
tutur.  
 32
Son 15-20 ildə Urmiya gölü böyük fəlakətlə üzləşmişdir. 
Göldə müxtəlif amillərin təsiri altında suyun səviyyəsinin azal-
ması və nəticədə göldə quruma prosesinin çoxalması ictimaiy-
yəti, xüsusən gölün sahil ərazisində yaşayanları ciddi şəkildə 
narahat etməyə başlamışdır. Bu narahatlığı əhalinin etiraz mi-
tinqlərindən tutmuş, informasiya vasitələrindəki çıxışlarından, 
azərbaycanlı millət vəkillərinin İran İslam Şura Məclisinin kür-
süsündən səsləndirdikləri bəyanatlardan da görmək olar. Urmiya 
gölünün üzərini almış fəlakətin yaxın gələcəkdə törədəcəyi dəh-
şətlərin miqyası təsəvvür edilməz dərəcədə təhlükəli və qorxu-
ludur. Yerli müəlliflər həyəcan təbili çalırlar ki, əgər gölün 
qurumasının qabağı alınmasa (orta hesabla gölə tökülən suyun 
həcmi hər il 1,3 milyard m3 azalır) bu gedişlə 2020-ci ilə qədər 
göl tamamilə quruya bilər. Bu isə təqribən 500 km radiusda 
yaşayan 70-75 milyon əhalini (ən əvvəl Güney Azərbaycanı) 
böyük fəlakətlə üzləşdirər. 
Urmiya gölü haqqında ümumi məlumat: Urmiya gölü-
nün ümumi sahəsi 6000 m2, ümumi su tutumu 20-24 milyard m3, 
uzunluğu 130, eni isə orta hesabla 40 km-dir. Dəniz səviy-
yəsindən 1274 m hündürlükdə yerləşən Urmiya gölünün dərin-
liyi 2 metrdən 16 metrə qədərdir (orta dərinlik 5 metrdir). Göl-
dəki su çəkilib, dayazlıq artdıqca flora və fauna məhv olmağa 
doğru gedir. Sərnişin və yükdaşıma üçün gölün 6 limanı (“Gül-
mənxana”, “Şərəfxana”, “Heydərabad”, “Rəhmanlı”, 
“Xantaxtı”, “Şahi”) vardır. Təbii sərvətinə və müalicəvi 
önəminə görə Urmiya gölü İran ərazisindəki 6 göldən ən 
zənginidir. Göl yerləşdiyi relyefə, təbii gözəlliyə, şəfalı su və 
palçığında olan mineral maddələrin çoxluğuna görə təbiətin bu 
bölgəyə verdiyi əvəzsiz nemətdir. Gölün suyu həddindən artıq 
şor olduğundan suya düşən insan boğulmur. Gölün sahilindəki 
palçıq böyük müalicəvi keyfiyyətə malikdir. Suyu və palçığı 
ifrazat yollarının təmizlənməsində, artroz, əsəb, dəri-zöhrəvi, 
saç tökülmə, revmatizm və qadın xəstəliklərinin müalicəsində 
şəfavericidir. Diqqət ayrılıb, qayğı göstərilərsə, şöhrəti İran 
 33
hüdudlarını çoxdan aşmış Urmiya gölü beynəlxalq sanatoriya və 
müalicə mərkəzlərindən birinə çevrilə bilər. Göl mineral 
maddələrlə də zəngindir. Mütəxəssislərin yazdıqlarına görə, 
göldəki mineral maddələr milyard tonaldır. Bu minerallar 
ölkənin tələbatını ödəməkdən başqa, ixracatda da canlanma 
yaradar və böyük gəlir əldə etməyə imkan verə bilər.  
Əvvəllər bu bölgədə filiz çıxarma idarəsinə başçılıq etmiş 
mühəndis Qarabaği “Keyhani həvayi” qəzetində çap etdirdiyi 
məqaləsində yazır: “Gölün sərvətindən düzgün istifadə olunarsa, 
oradan çıxarılan və ixrac olunan məhsullardan əldə edilən gə-
lirdən başqa, ölkənin daxilindəki bir sıra istehsal sahələri göldən 
alınmış bir çox qiymətli xammalla təmin oluna bilər. İstənilən 
qədər sənaye və yemək duzundan əlavə, əczaçılıq, neft-kimya, 
strateji sənaye və boyaq işləri üçün lazım olan maddələrin bir 
çoxu gölün daxilində olduğu halda, biz pul xərcləyərək onları 
xaricdən gətirmək məcburiyyətindəyik”. Müəllifin fikrincə, gölə 
gələn suyun hər m3-dən 200-220 qrama qədər dürr almaq 
mümkündür. Gölə tökülən suyun illik miqdarı isə 1 milyard m3-
ə qədərdir. Gölün suyu və palçığı əvəzolunmaz müalicəvi 
keyfiyyətə malik olduğundan ondan əhalinin, eləcə də turistlərin 
səmərəli faydalanması üçün sahil zonalarında sanatoriya və mü-
asir müalicə ocaqlarının yaradılması dövlət xəzinəsinə, eləcə də 
yerli büdcəyə gəliri bir neçə qat artıra bilər.  
Urmiya gölü haqqında söhbət gedərkən insanı valeh edib, 
heyrətləndirən bir cəhət də gölün içərisində onlarla adanın və bir 
neçə yaşayış məskəninin olmasıdır. Göl haqqında yazılanlardan 
məlum olur ki, burada böyüklü-kiçili 102 ada vardır. Pəhləvilər 
dövründə (Rza və Məhəmmədrza şah) tüğyan edən fars şo-
vinizmi bu adaların da tarixi türk adlarını farslaşdırılmışdır. Ab-
bas Cəfəri tərəfindən tərtip edilmiş “İranın təbii coğrafiyası haq-
qında məlumat” kitabında göstərilir ki, Urmiya gölündəki 102 
adadan dörtdə birinin tarixi türk adları farslaşdırılmışdır. Arpa 
dərəsi “Covin”, Ağ dağ “Spid”, Əbülqasım daşı “Zirabə”, 
Əhməd daşı “Bstur”, Çayırlı “Brd”, Daş ada “Brdin”, Sarıtəpə 
 34
“Zərtəpə”, Qara təpə “Siyahtəpə”, Qılıcyağlıqara “Şəmşiran” və 
s. 1979-cu il İran inqilabından sonra adadakı tarixi türk adlarının 
bərpa edilməməsi təəssüf doğuran məsələlərdəndir.  
Göldəki adaların bir neçəsində (Şahi, Qoyun dağı) əhali 
yaşayır. Onlar bağçılıq, əkinçilik və maldarlıqla məşğuldurlar. 
Adaların birlikdə sahəsi 33-34 min hektardır. Adalarda 54-ə 
qədər çeşmə və su mənbəyi vardır ki, bunların bir çoxunun 
suyundan təsərrüfatdan başqa, məişətdə də istifadə olunur. Şahi 
adası 2525 hektar, Qoyundağı isə 3175 hektar ərazidə yerləşir. 
Gölün səviyyəsindən 300-350 m, dəniz səviyyəsindən isə 1500 
m-dən çox yüksəklikdə yerləşən adalarda onlarla ailə yaşayır. 
Onların bir çoxu əkinçilk və maldarlıqla məşğul olmaqdan 
əlavə, gölün sahil limanlarında da işləyirlər. Son illərdə göldəki 
suyun azalması adalardakı əhalinin sahil məntəqələrə gedib-
gəlməsini asanlaşdırsa da sahildəki limanların fəaliyyətinə mənfi 
təsir göstərir. Şor gölün içində insanlara yaşamaq və işləmək 
üçün qoynunda yer verən adaları əslində təbiətin möcüzəsi 
adlandırmaq olar.  
Urmiya gölünün indiki durumu: XX əsrin sonu XXI əs-
rin əvvəllərində Urmiya gölündə suyun azalması ilə bağlı gölün 
sahəsinin sürətlə quraqlığa çevrilməsi yaxın gələcəkdə baş verə 
biləcək böyük fəlakətdən, bu bölgənin həyat üçün ciddi təhlükə-
sindən xəbər verir. Bu haqda əhalinin narahatlığını dövlət orqan-
larına, prezidentə, Məclisə, dini rəhbərə olan çoxsaylı müraciət-
lərindən, vaxtaşırı gölün ətrafındakı etiraz mitinqlərindən, yerli 
ziyalıların mətbuatdakı yazılarından, Məclisdəki azərbaycanlı 
deputatların çıxışlarından görmək olar. Hər il Novruzdan 12 gün 
sonra (“Sizdəh” adlanan gün-Ə.R.) kütləvi gəzintiyə çıxmaq adı 
ilə əhali boş su qablarını bir-birinə vurmaqla, vedrə və sənək-
lərdə gətirdikləri suyu gölə tökməklə ali məqamda oturanların 
diqqətini göldəki fəlakətli duruma yönəltməyə və ona əlac 
etməyə çağırırlar.  
Göldəki suyun tam çəkilməsi təkcə bölgədə yox, ondan 
uzaqlarda da çox ciddi iqlim dəyişikliyinə səbəb olar, ekoloji 
 35
tarazlıq tam pozular, havadakı zəhərli maddələrin sayı həndəsi 
silsilə ilə artar. Səmadakı şeh və yağıntı yerdəki bütün canlıları 
məhv edib yoxa çıxardar. Göl şor duzlarla zəngin olduğundan 
qurumuş gölün təkindəki duzlar toza çevrilib yüz kilometrlərlə 
uzaqlara səpələnər, min hektarlarla məhsuldar torpaq şoranlaşar, 
bağ-bağat quruyub məhv olar. Öz varlığı ilə Azərbaycanın incisi 
sayılan və bölgədəki insanlara böyük müalicə və təsərrüfat cə-
hətdən xeyir verən gölün quruması bu yerləri fəlakətli düzənliyə 
çevirməklə yanaşı böyük bir neməti bölgənin əlindən çıxarar. 
Ən başlıcası, yaranmış ağır ekoloji duruma dözməyən yerli əhali 
öz ata-baba ocağını tərk etmək məcburiyyətində qalar. Bəlkə də 
belə bir durum hakim dairədə oturan bəzi şovinist, türkə qənim 
kəsilənlərin ürəyindəndir və buna görə gölün fəlakətdən xilas 
olmasına çalışmırlar, əməli tədbirlərin görülməsinə mane olur-
lar. Əhalisinin sayı 3-4 milyon olan bir bölgənin boşalması, on-
ların çoxunun farsdilli yaşayış yerlərinə axını indiki və gələcək 
nəslin milli kimlikdən uzaqlaşma işini asanlaşdırar. Belə bir işin 
İran tarixində analoqu var. Vaxtilə Sistan əyalətində olan 
Hamun (Urmiyadan sonra İranın ikinci böyük gölü idi) gölünə 
tökülən Hirmand çayının istiqamətinin dəyişməsi ilə bağlı bu 
göl tamamilə quruduğundan buradakı əhali kütləvi şəkildə köç 
etməyə məcbur olmuşdur. Belə bir durumun Azərbaycanın qərb 
bölgəsində də təkrar olunmaq ehtimalı vardır. Buna görə də bu 
məsələ hər bir türkü düşündürüb narahat etməlidir. Urmiya 
gölünün fəryadına, harayına səs verilməli, onun dərdinə və 
ehtiyacına çarə axtarılmalıdır. Əks təqdirdə, Urmiya gölündə bu 
gün baş verən faciəli olaylar sabah milləti olub-bitmiş 
bədbəxtliklə üzləşdirə bilər.  
Urmiya gölü ilə bağlı yaranmış faciəli durumun ilk acı nə-
ticələri haqqında mətbuatda gedən xəbərləri ağrı-acısız oxumaq 
mümkün deyil. “Təbrizin səsi” və “Öyrənci” qəzetlərinin yaz-
dığına görə, Təbiəti Mühafizə İdarəsinin başçısı Məhəmməd 
Cavad Məhəmmədzadənin dediklərinə əsaslanaraq deyə bilərik 
ki, gölün qurumuş bölgəsində yaranmış ağır ekoloji vəziyyət 
 36
buradan 40 kəndin sakininin başqa bölgəyə köçməsinə səbəb ol-
muşdur. Güney Azərbaycanın qərb bölgəsində çap olunan “Ağ-
rı” qəzeti özünün 29 aprel 2012-ci il tarixli (№126) nömrəsin-
dəki “Həftənin dərdi-dili” bölümündə “Məbada Azərbaycan Sis-
tan kimi olsun” sərlövhəli məqalədə yazır: “Vaxtı ilə Sistanın 
məhsuldar zəmiləri özünün bol buğdası ilə İranın şərq və mərkəz 
bölgələrini taxıl ilə təmin edirdi. 1316-cı ildən sonra Hamun gö-
lünə tökülən suların istiqaməti dəyişdikdən sonra, dövlət gölün 
qurumasının qabağını almaq üçün heç bir tədbir görmədiyindən 
bu göl qurudu, bu yerlərin ekologiyası kökündən dəyişdi. Quru 
küləklər ildə ən azı 170 gün əsməyə başladı. Məcburiyyət qar-
şısında yerli əhali başqa bölgələrə, əsasən Gülüstan, Xorasan, 
Kirman, İsfahan və başqa yerlərə mühacirət etmək məcbu-
riyyətində qaldı. Allah eləməsin ki, bu fəlakət bizim də başımıza 
gəlsin”.  
İran İslam Şura Məclisində Marağadan olan deputat Yusif 
Nəcəfi Məclisdəki çıxışında (onun çıxışını “Sərab” qəzeti çap 
etmişdir) iştirakçıların diqqətini Urmiya gölünün quruması ilə 
bağlı törənəcək fəlakətin böyüklüyünə cəlb edərək demişdir:  
“Aparılan hesablamalar göstərir ki, Urmiya gölündə 11 milyard 
ton duz vardır. Şərqi və Qərbi Azərbaycan 70 min km2 –dir. Göl 
qurusa əsən küləklər bu duzu havaya sovuracaq. Bu zaman bu 
iki əyalətin hər m2 –nə 180 kq duz səpilə bilər. Bu, böyük 
fəlakət deməkdir!”. İran İslam Şura Məclisinin başçısı 
Laricaninin iştirakı ilə keçirilən iclasda İqtisad Komisionunun 
məsul işçisi bildirmişdir ki, gölə başqa mənbədən (Arazdan) su 
çəkmək üçün dövlətin illik büdcəsində hələlik heç bir vəsait 
nəzərdə tutulmamışdır. Halbuki Simnana əlavə su çəkmək üçün 
Urmiya gölünə lazım olacaq vəsaitdən iki dəfədən də çox pul 
ayrılmışdır (bax, buna deyərlər ögey-doğmalıq!). 
Salmas şəhərinin Məclisdəki deputatı Ələkbər Ağayi öz 
çıxışı zamanı Urmu gölündəki vəziyyətə köməkliyi nəzərdə 
tutan layihənin icrasına nə vaxt başlanacağını bu işlə məşğul 
olan nazirliyin nümayəndəsindən soruşduqda o, cavabında “biz 
 37
hələ bu layihəni mütaliə etməmişik”- demişdir. Salman Zakir 
(Urmiyanın Məclisdə nümayəndəsi) öz çıxışında göstərmişdir 
ki, “iqtisadi quruculuq işləri” ilə məşğul olanlar öz layihələrində 
gölün qurumasının qarşısını almaq üçün görüləcək ilk tədbirlərə 
lazım olan vəsaiti hansı səbəbdənsə iki qat artıq göstərirlər. O 
demişdir: “Siz işi görməmək, büdcədə vəsaitin tapılmasında çə-
tinlik yaranması xatirinə belə edirsiniz. Bunu etmək istəyənlər 
Azərbaycandakı insanların fəryadın eşitmək, onlara kömək et-
mək istəmirlər”.  
Aparılan hesablamalarda göstərilir ki, hazırda dövlətin 
hərbi işlərə bir ildə xərclədiyi pulun 1,3 faizi Urmiya gölünə sərf 
olunarsa gölü fəlakətdən xilas etmək mümkündür. Urmiya 
gölünü fəlakətdən xilas etmək üçün ən əvvəl gölün sahibi 
olan insanların harayına səs verilməli, onlara kömək sözdə 
yox, əməldə göstərilməlidir. Yerli, səriştəli mütəxəssislərlə 
yanaşı, xarici ekspertlərin köməyi ilə vəziyyətdən optimal 
çıxış yolları axtarılıb tapılmalıdır. Bunun üçün dövlət 
büdcəsindən bölgəyə ayrılan vəsaitdə gölün xilası ilə bağlı 
xüsusi ayrılmalar nəzərdə tutulmalı və bu ayrılmalar təyi-
natına uyğun olaraq sərf olunmalıdır. Ayrılan vəsait halal əl-
lər vasitəsilə göldəki suyun heç olmasa sabit saxlanılmasına sərf 
olunmalıdır. Bu işdə müasir hidrotexnikadan və başqa ölkələrin 
təcrübəsindən istifadə olunması mühüm şərtlərdəndir. Gölün ət-
rafı boyunca yeni meşə və yaşıllıq zonlarının salınması, 
buradakı landşaftın qorunması və çoxaldılması, əlavə su 
mənbələrinin gölə tərəf istiqamətləndirilməsi vəziyyəti xeyli 
yüngülləşdirə bilər. Son mənzilini gölə tökülməkdə tapan çay 
(Cığatı, Soyuqbulaq, Gadar, Baranduz, Şəhər çay, Nazlı, Zola, 
Sofi, Leylançay və b.) sularının illik miqdarı 5-6 milyard m3-ə 
çatır. Bu çayların sularını payız və qış mövsümündə bəndlərə və 
su anbarlarına toplayaraq, yay mövsümündə gölə axıtmaq 
əvəzinə, ayrı-ayrı şəxslər su satışı ilə məşğul olaraq daha artıq 
varlanırlar.  
 38
Gölə böyüklü-kiçikli 40-a qədər çaylardan su gəlir. Son 
15-20 ildə bölgədə, əsasən dövlət məmurları (“Sepah”, “Bəsic”, 
“Mücahidine eslam”, “Canbazane islam” və s.), eləcə də varlı iş 
adamları tərəfindən möhtəkirlik məqsədi ilə 70-dən çox şəxsi su 
sədlərinin inşası Urmiya gölünə tökülən çayların sularını başqa 
istiqamətə yönəltmişdir. Bundan əlavə, gölün yaxın ərazisində 
qazılmış çoxsaylı su quyuları da gölə gələn qurund sularının tü-
kənməsinə səbəb olan amillərdən biridir. Bunlar hamısı göldə 
suyun səviyyəsinin aşağı düşməsinə təsir edən amillərdir.  
Urmiya gölünün və Güney Azərbaycanın qərb bölgəsinə 
yaxşı bələd olan, bu haqdakı dəyərli yazıların müəllifi Böyük 
Rəsuloğlunun apardığı tədqiqatlarda göstərilir ki, göldəki suyun 
səviyyəsi 10 il ərzində 6,5 m-dən çox aşağı düşmüşdür. Müəllif 
belə hesab edir ki, əgər bu sürət davam edərsə faciə qaçılmazdır. 
Güney Azərbaycanın qərb bölgəsinin rəsmisi Rəsuli Əsgərza-
dənin hesablamasına görə Urmu gölünü indiki quraqlıq vəziy-
yətindən xilas etmək üçün 20 milyard m3 su gərəkdir. Yaranacaq 
faciənin miqyasını və dəhşətlərini dərk edən Behişti adına 
Tehran Universitetinin azərbaycanlı tələbələri bu məsələyə həsr 
olunmuş xüsusi elmi-nəzəri konfrans təşkil etmişlər. Konfransda 
gölün getdikcə quruması səbəbləri araşdırılmış və fəlakətə son 
qoymaq üçün bir çox zəruri tədbirlərin həyata keçirilməsinin 
vacibliyi qeyd edilmişdir.  
Urmiya gölünün quruması ilə bağlı fəlakətdən xilas olmaq 
vasitələrindən biri də bölgəyə, onun iqtisadi və infrastruktur 
problemlərinə ürək yanğısı ilə yetişə bilən bacarıqlı kadrların 
cəlb olunmasıdır. Bölgəyə mərkəzin buyruğu ilə təyin olunan, 
Therandakı bürokratların çaldığı hava ilə oynayan məmurlar nə 
bölgənin ehtiyac və dərdlərinə, nə də gölün faciəli şəkildə qu-
rumasına əlac edə bilməzlər. Necə deyərlər, “gözdən yaş 
çıxması üçün gərək ürək yana”.  
Bölgənin dəyərli sərvəti və neməti sayılan Urmiya 
gölünün gündən-günə qurumasına, gələcəkdə törənəcək böyük 
faciəyə biganə qalmayan vətənsevər insanlar vaxtaşırı rejimin 
 39
təzyiq və təqiblərindən qorxmayaraq gölün qurumuş hissələrinə 
axışır, insanları köməyə çağırırlar. Onlar gölün susuzluqdan 
cadar-cadar olmuş yerlərinə su tökməklə rejim başçılarının 
diqqətini gölün faciəsinə yönəltmək istəyirlər. Bu məqsədlə 
Urmiyadan, Təbrizdən, Salmasdan, Xoydan, Ərdəbildən, 
Qoşaçaydan, Marağa, Mərənd və s. yerlərdən gölün sahilinə 
gələn aksiya iştirakçılarının təşkil etdikləri etiraz mitinqi polis 
və hərbi qüvvələr tərəfindən dəfələrlə dağıdılır, həbslər aparılır. 
Dinc aksiyalara qarşı güc tətbiqi göstərdi ki, hakimiyyəti və 
onun yerlərdəki məmurlarını gölün acı taleyi yox, xalqın etiraz 
səsini boğmaqla ölkədəki “sabitliyi” qorumaq maraqlandırır.  
Urmiya gölünün faciə ilə üzləşməsi Güney Azərbaycandan 
kənarda yaşayan soydaşlarımızı da narahat edir. Bu yaxınlarda 
(noyabr, 2012) İsveçin İnsan Haqları Forumuna dəvət edilmiş 
mütəxəssis Səccad Radmehr (Duman Savalan) etdiyi məruzədə 
dinləyiciləri problemin indiki durumu və gələcəkdə törənəcək 
fəlakətin miqyası ilə tanış etmişdir.  
Təəccüb doğuran bir cəhət də budur ki, İran ali orqanı – 
İran Şura Məclisində oturan deputatlardan bəzisi Urmiya gölünü 
qurumaq fəlakətindən xilas etmək yolları haqda düşünmək və 
dövləti xilasetmə işinə çağırmaq əvəzinə ictimaiyyəti gölü quru-
maqdan qurtarmağın mümkünsüzlüyünə inandırmağa çalışırlar. 
Onlar bu haqda fikirlərini Məclisin tribunasında səsləndirmək-
dən və mətbuatda yazmaqdan çəkinmirlər. 
Urmiya gölünün qurumasına (mətbuatın yazdığından bəlli 
olur ki, artıq gölün 70%-i qurumaqdadır) ölkə rəhbərliyində 
göstərilən biganəlik beynəlxalq ictimaiyyəti də narahat etməyə 
başlamışdır. BMT-yə, UNESCO-ya olan müraciətlər öz təsirini 
göstərmiş və informasiya vasitələrində verilən xəbərlərə görə, 
BMT Urmiya gölünü quraqlıq fəlakətindən xilas etməyə hələlik 
135 milyon dollar vəsait ayırmağı qərarlaşdırıb (əlbəttə, gölü 
tam xilas etmək üçün bu vəsait yetərincə deyildir). Hazırda 
BMT mütəxəssisləri bu ilkin vəsaitin sərf olunması, göstəriləcək 
yardımın forma və mexanizmi üzərində işləyirlər. Urmiya gölü 
 40
UNESKO-nun “Beynəlxalq Qoruq” kitabına salındığından bu 
təşkilatın nümayəndələri daha artıq narahatlıq keçirirlər. Bunu 
son vaxtlar onların çıxışlarından və mətbuatda gedən yazıların-
dan görmək olur. Urmiya gölünün harayına Tehran səs vermir, 
görək BMT nə edəcək!    
Urmiya gölünün quruması ilə bağlı Tehran rejiminin orta-
ya atdığı çıxış yolu Araz çayının axarının istiqamətinin gölə yö-
nəldilməsidir. Rejimin qulluğunda olan Məclis deputatları, İqti-
sad və Quruculuq Nazirliyində işləyən bəzi mütəxəssislər başqa 
vasitələri bir kənara qoyaraq, Urmiya gölünün xilas olmasını 
Araz çayındakı suyun məcrasını gölə yönəltməkdə görürlər.  
Məlum olduğu kimi, ikiyə parçalanmış Azərbaycana sər-
həd olan Araz çayı əsrlər boyu hər iki sahildə yaşayan insanlar 
üçün həyati önəm daşıyan su mənbələrindəndir. Bu çay on min 
hektarlarla torpaqda bol nemət yetişdirmək, məişətdən əlavə 
kənd təsərrüfatı, bağ-bağat, heyvandarlıq və b. işlər üçün əvəz-
olunmaz təbii nemətdir. Azərbaycan Respublikasının Araz sahil-
li bölgələri, Mil, Muğan və Aran rayonlarındakı təsərrüfatları 
Arazsız düşünmək mümkün deyil. Bundan əlavə, Araz kimi nə-
həng çayın axar istiqamətini dəyişmək çox böyük və ciddi eko-
loji dəyişiklik yaradar, təbii tarazlığın pozulmasına səbəb olar. 
Bu baxımdan, Araz çayının axarını Urmiya gölünə yönəltmək 
təkcə yuxarıda saydığımız fəlakətlərə səbəb olmaqdan əlavə, iki 
ölkə arasında mövcud olmuş anlaşmalara, eləcə də sərhəd 
çayları haqqında beynəlxalq konvensiyaya, BMT-nin sərhədlər 
haqqındakı təlimatı ilə daban-dabana ziddir.  
Başqa su mənbələrini axtarıb tapmaq, mövcud mənbələr 
üzərində ağalıq və möhtəkirliyi ləğv etməkdən vaz keçən cənab-
lar əslində “suyu bulandırıb balıq tutmaq” fikrindədirlər. Onların 
əsas məqsədi “Araz kartı” ilə iki ölkə arasındakı münasibətləri 
gərginləşdirmək, Güneydəki soydaşlarımızda Azərbaycan Res-
publikasına, onun dövlətinə qarşı kin və küdurəti yaratmaqdır. 
Bu sahədə Tehranın başqa cəhdləri kimi Araz çayı ilə bağlı 
qaldırdığı növbəti məkrli “şou” da baş tutmayacaqdır.  
 41
 
 
Qaynaqlar 
 
1. Doktor Rəbi Bədii. Coğrafiyaye müfəssəl-e İran. Tehran, 
1370. 
2. Həsən Zendedel. Dəryaçehaye İran. Tehran, 1387. 
3. Müctəba Azadi. Tarix, fərhəng və ettelaate gərdeşgəri. 
Urmiya, 1389. 
4. Böyük Rəsuloğlu. Azərbaycan uğrunda:bizim yol (məqalələr 
toplusu), Bakı, 2009. 
5. Abbas Cəfəri. Şünasnameye coğrafiyaye təbii İran. Qitəşü-
naslıq. 
6. Mustafa Şəhram. Dəryaha və dəryaçehaye İran. Tehran, 1374. 
7. Məhəmməd Muxtari. Urmiya gölünün qalxıb-enməsi pro-
sesinin tədqiqi (əlyazması). 
8. “Ayna” qəzeti. 29 yanvar 2005. 
9. Urmiya gölünün harayı. “Olaylar” qəzeti, 13.05.2010; 
9.06.2010. 
10. Urmiya gölü insanlığı səsləyir: Məni xilas edin! “Türküstan” 
qəzeti, 30 may-5 iyun 2010. 
11. “Türküstan” qəzeti, 16-22 sentyabr 2012. 
12. Susuzam, susuz. “Ağrı” (Urmiya), 10 ordibeheşt, 1391, 
№126. 
13. “Sərxab” qəzeti, 12 ordibeheşt, 1361; 30 xordad, 1391, 
№1403. 
14. “Azərpəyam”. 2 ordibeheşt, 1391. 
15. “Təbrizin səsi”. 4 Nisan 2005. 
16. “Şərq”. 30 xordad 1391. 
 
 
 42
URMİYADA ALMA HEYKƏLİ 
 
AMEA-nın müxbir üzvü, fililogiya elmləri doktoru, 
professor Əlyar Səfərli ilə müsahibə 
 
Biz öz Vətənimizi yaxşı tanıyırıqmı? Yaxşı tanımış ols-
aydıq onun acgöz qonşularımız tərəfindən hər 100 ildə, 50 ildə 
hissə-hissə parçalanmasına dözüb davam gətirməzdik, imkan 
verməzdik. Sonra da deyirik ki, daha gecdir, olan-olub... Bir-
birindən gözəl şəhərlərimiz, kəndlərimiz, mahallarımız, çayla-
rımız, göllərimiz... çoxdandır bizə yad olub, biz də onlara yad 
olmuşuq. 
Çoxdan bizə yadlaşan mahalımız, şəhərimiz, gölümüz: 
Urmiya. Həsrətindən əridiyimiz Urmiyamız... 
Dünyada Roma (Rim) adlı şəhər, Roma, Rumıniya adlı 
ölkələr hələ yox ikən Urmiya adlı gölümüz, dənizimiz, Böyük 
suyumuz var idi... 
Urum, Rum, Rim... adlarını, Avropadakı Albaniya ölkə 
adını da o yerlərə türk ulusları aparıblar. İndi bunun tarixini, 
necəliyini araşdırıb şərh etməyə vaxt hanı? Urumçay Amur çayı 
və vilayəti Sibirdə, Uzaq Şərqdə məskun olmuş türk ulusla-
rımızın əzəli yeri-yurdu, məişəti, düşüncəsi ilə bağlıdır. Beləcə, 
dünyanın o başında Urmiya, bu başında da Urmiya. Doğma 
Urmiyamız... 
Əlimiz çatmayan Urmiyamız haqqında yeganə ensiklo-
pediyamızın IX cildində 2-3 qırıq cümlə var. Bizim üçün 100-cü 
dərəcəli şeylər haqqında isə səhifələr bir ton! Urmiya gölünün 
lap “yad” bir göl kimi də foto şəkli mütləq verilməli idi! Bundan 
da böyük günah olarmı ki, bəs Urmiya şəhərindən, mahalından 
da bircə xatirə şəkil verilməyib güvəndiyimiz ensiklopediyamız-
da... Qırıq cümlələrdən: “Urmiya axarsız göl, 1275 metr yüksək-
likdə, dərinliyi 15 metr. Duzluluğu bu qədər...” Vəssalam. 
Güney Azərbaycana gedib-gələnlərimiz çox olur, çoxu da 
ancaq nə isə alıb-satmağa. Sizi bu alıb-satmaq yox eləsin 
 43
görüm! Bir az da o görə bilmədiyimiz möcüzələrdən xəbəriniz 
olsun! Min adam gedib-gəldi Güneyə. Təkcə keçmiş səlahiyyətli 
səfirimiz, professor Əlyar Səfərli dedi ki, Urmiya gölünün 
sahilində “Alma heykəli”ni gördüm və onunla şəkil çəkdirdim. 
Dünyada nadir heykəllər az olur. Məsələn, Urmiyada alma 
heykəli heykəli kimi. Məncə alma heykəli Qubada da ucal-
dılmalıdır, Qudyalçayın hündür sahilində, lap Şah dağının bə-
rabərində, Şah dağı ucalığında. Təsəllimiz odur ki, “Qubanın ağ 
alması” mahnısına Urmiyanın “Alma heykəli” necə də yaraşır! 
Urmiyanın alması alqırmızıdır, dadı isə dünyada yoxdur! Nə 
demişəm, Urmiyadan bir səbət alma göndərən ola. Göndər-
məsələr də sağ olsunlar. Qazan xanın, Burla xatunun xatirəsini 
yaşadır, doğma dilimizin gözəlliyini, duzunu, şəkərini qoruyub 
saxlayırlar  - Əlyar müəllimin dediyinə görə, sağ olsunlar. Mən 
nə göndərə bilirəm ki, onlara, bu yanıqlı sözlərimdən başqa, heç 
nə... 
Urmiya bir mahal-vilayət və şəhər-qala kimi tarixdə iz 
qoyub. Azərbaycanda doğulub yaşayan, Azərbaycanın suyunu 
içib, çörəyini yeyəni neçə alim “Urmiya” sözünün dilimizə, 
elimizə yadlaşdırılmasına xidmət göstərib. Onların içində qanı 
özgə qandan olan gizli düşmən də var, vəzifə, rahatlıq xatirinə 
göz görəti manqurtluq edənlərimiz də. Elə öz manqurtlarımız 
aman vermir milli düşüncə ilə yaşamağımıza... 
Urmiya qalası 4 min il əvvəl belə adlanırdı. Bu qala indiki 
Urmiya şəhərimizin yaxınlığında olub. Tarix qalsın tarixliyində. 
Həmsöhbətim Azərbaycan MEA-nın müxbir üzvü Əlyar 
Səfərli 4 il -1994-1998-ci illərdə İranda Azərbaycanın fövqəladə 
və səlahiyyətli səfiri olub. Bu fürsətdən istifadə edərək o, 
Cənubi Azərbaycan, onun əhalisi, məişəti, yeri-yurdu, axar-
baxarı ilə tanış olub, öyrənib. İndi də oturub hərdən cənublu 
xatirələrini yazır. Bu görüşümüzdə siyasətdən yan keçməyə 
çalışsaq da, alınmadı. Çünki nə qədər bəzək vursan da, Cənubi 
Azərbaycan dastanlara sığmayan dərdimizdir. 
Mən Əlyar müəllimlə qəzet-jurnal üslubu tələbi ilə sual-
 44
cavablardan yan keçdim. Eləcə söz-sözü çəkdi. Suallara ehtiyac 
qalmadı. Əlyar müəllim Urmiya gölü haqqında belə dedi: “Ur-
miya urmək sözündəndir. Hər şeyin bitdiyi yer deməkdir. Yəqin 
ki, Urmiya ətrafının ta qədimlərdən bağ-bağatlı, yaşıllıqlar 
məskəni olmağı bu adın yaranmasına gətirib çıxarmışdır.” Urmi-
ya gölü ulu babalarımızın nəzərində müqəddəs su sayılmışdır. 
Onun suyunun duzluluğu özü də bir xoş əlamətdir. 15 metr 
dərinliyi olan Urmiya gölündə adam batmır. Suyun üzü olduqca 
şəffafdır. Bir qurtum alırsan, duzlu da olsa adama ləzzət verir. 
Urmiya gölünün təmizliyinə sanki təbiət özü nəzarət edir. Ur-
miyanı çirkləndirmək olmur. Urmiya özü-özünü gül kimi tə-
mizləyir. Urmiya ləpələrinin ağlığı elə bil işıqdan doğulur. Elə 
bilirsən ki, bu işıq Urmiya gölünün dərinliyindən gəlir. Urmiya 
gölü nəhəng duz dağının üstündə yerləşib. Bu dağ dəniz 
səviyyəsindən 1275 metr hündürlükdədir. Urmiya gölünün dir-
səkləndiyi, üstündə xumarlandığı Duz dağının bir ucu gəlib 
Naxçıvana qovuşur. Naxçıvanda məşhur duz mədənində, duz 
daşına bir çəkic vursan səsi Urmiya gölünün dibində eşidiləcək. 
Urmiya və Naxçivan bir-biri ilə duz dilində danışırlar. Duz dilini 
yəqin ki, bu diyarın insanları bilmiş olar. 
Urmiya gölünün müqəddəsliyi burada qədim Azərbaycan 
hökmdarlarının tacqoyma, andiçmə mərasimləri ilə yadda qal-
mışdır. Urmiya sahillərində məşhur Od evi olmuşdur. Deyirlər 
ki, onun bu ətrafda bünövrəsinin izləri qalıb. Məbəd Azərod - 
Azəroğuz, fars tələffüzündə Azərgəşəsb adlanıb. 
Urmiya meyvə bağları ilə çox məşhurlaşıb. Bu gün Ur-
miyanın alması və üzümü bütün İranı təmin edir. Amma İran 
rejimi, bu ölkənin şovinist dairələri Urmiyanın bu səxavətini və 
bərəkətini qiymətləndirmək əvəzinə, burada milli ədavət törət-
məyə daim bəhanələr axtarıblar. Məsələn, Urmiya vilayətindəki 
ostanındakı türk əhalisini azərbaycanlıları buradan İranın cənu-
buna köçürdüb, yerinə farsları və kürdləri gətirmək istəyibiər. 
Yaxşıdır ki, yerli əhali özü buna müqavimət göstərir. Urmiyada 
və bütün Güney Azərbaycanda və İranda yaşayan xalqların nü-
 45
mayəndələri bir-biri ilə quzu kimi mehriban olmağa çalışırkən 
onların arasında ədavət toxumu səpməyə nə ehtiyac. Türk farsla, 
kürdlə, ərəblə, onlar da türklə qardaşım-bacım, dostum-yoidaşım 
prinsipi, qaydası ilə yaşamaq istəyirlər. Əhalini kütləvi surətdə 
öz yurdundan köçürmək təcrübəsini İranın şovinist dairələri 
keçmiş SSRİ-dən Mikoyandan va Beriyadan Ermənistanın və 
Gürcüstanın Türkiyə və İranla və elə Azərbaycanla sərhədlə-
rindən yerli əhalinin köçürülməsi siyasəti sonralar qanlı 
faciələrə gətirib çıxartdı. Nəticəsi bu gün bütün dünyaya bəllidir. 
Yenə də biz istədik siyasətdən yan keçək. Mehri torpaqları 
düşdü yadımıza. Əlyar müəllim dedi ki, İranda səfir ikən Mehri 
körpüsünün (Ermənistan üçün) açılmasının tamaşasına getmiş-
dik. Bircə gün ərzində 400-dən çox maşın yanacaqla, ərzaqla, 
daha nə bilim nə ilə dolu halda İrandan Ermənistana daşınırdı. 
Fikir verin, islama sədaqətdən dəm vurmaq hara, islamın qanını 
içən erməniyə gecə-gündüz yem daşımaq, onu qüvvətləndirmək 
hara. Bunlar bir araya sığan söhbət deyil. Bu, İslam bayrağı 
altında İslam dininə xəyanət yoludur. Azərbaycan əhalisi İranın 
Ermənistana hədsiz yardımlar göstərməsi, ermənilərin İranda 
başını sığallaması ilə heç vaxt barışa bilməz. 40 milyona yaxın 
azərbaycanlı türk Iranda ana dilində məktəbdən məhrum olduğu 
halda, 40 min erməni 17 erməni məktəbi ilə təmin olunub. İran-
da əhalinin 60 faizdən çoxunu təşkil edən Azərbaycan türklə-
rinin ana dilində nə məktəbi var, nə də ana dili kitabı. Erməni isə 
Tehranda, Təbrizdə və İranın başqa böyük şəhərlərində özlərini 
lap Ermənistanda - Yerevanda olduğu kimi hiss edirlər. İranın 
iki universitetində erməni filialları fəaliyyət göstərir. Amma 
İranın bütün ali və orta məktəblərində tənəffüs zamanı Azərbay-
can dilində danışmaq belə qadağan edilmişdir. Əlbəttə, protokol 
qaydasında yox. Belə qadağanların protokollara ehtiyacı olmur. 
Doğrudan da siyasət adamın qəlbini ağrıdır. Bir daha o 
söhbətə qayıdırıq ki, İranda sadə xalq, sadə farslar, türklər - 
azərbaycanlılar, kürdlər, talışlar çox şirin, mehriban dostluq, 
qonşuluq, qohumluq münasibətləri şəraitində yaşayırlar. Şovi-
 46
nizm onları da bezdirir. Heyf deyilmi Tanrının öz qayda-
qanunu, təbiətin əzəli və əbədi gözəliiyi. 
Urmiyada meyvə bağlarının, dediyimiz kimi ucu-bucağı 
görünmür. Burada Qarapapaq kəndləri bol meyvəsi ilə daha 
artıq tanınır. Əlyar müəllim dedi ki, mən Qarapapaq kəndində 
qonaq qalmaq istəyirdim. İran rejimi buna icazə vermədi ki, sən 
azərbaycanlısan, azərbaycanlı evində qonaq qala bilməzsən.  
Alma bağları Urmiyanın əsas var dövlətidir. Urmiyanın, 
Təbrizin, Tehranın, Ərdəbilin bazarlarında il boyu Urmiyanın 
qızıl və ağ almaları sanki işıq saçır. Cənubi Azərbaycan bazaar-
larında gülab, başqa ətriyyat növləri çox olur. Pişpişə gülündən 
hazırlanan bədmüşk ətriyyatı bütün dünyada adla deyilir. Hələ 
deyirlər ki, Urmiya və Tabriz bağları Ordubad bağları ilə yarışa 
girib. Yəni qədimlərdə olub bu yarış. Qədimlərdə Ordubad Təb-
rizin gül bağçası adlanıb. Və deyirlər ki, Təbrizə və Urmiyaya 
ən yaxşı meyvə ağacları Ordubaddan aparılmışdır. 
Urmiyada gözəl yerlərdən biri ki, Sürməli obalarıdır. 
“Dədə Qorqud kitabı”nda məşhur obalardandır. Deyir ki, Qazan 
xan Sürməliyə gəlib özünə ağban ev ucaltdı. Sürməli eyni adlı 
qədim türk qəbiləsinin adıdır. Bu gün Urmiyada, Təbrizdə və 
Naxçıvanda Sürməli nəslindən olan adamlar az deyil. Sürməli 
soyunun nəslinin bir ucu gedib çıxır Vedibasara. Vedibasar Er-
mənistana Türkiyənin sərhəddindədir. Ermənilər o tarixi adı-
mızı, ünvanımızı hələ SSRİ vaxtında dəyişmişdilər. Düşmən hə-
mişə düşməndir. 
“- Mən Meqri haqqında nahaq danışmadım. Tarixdə 
Babək üsyanı Arazın Meqri ilə üzbəüzündə baş verib. Bu, maq 
sözündəndir. Maqlar isə qədim Azərbaycanın - Midiyanın əsas 
yerli əhalisi olub. Midiya və maq türk sözüdür. Türk mənşəli 
yerli xalqın ünvanıdır. Hələ bir gileyim var ki, bizim bir sıra 
elmi-tədqiqat institutlarımızda Güney Azərbaycan Cənubi 
Azərbaycan şöbələrinin adları dəyişdirilərək İran şöbəsi yazılır. 
Bu təzə əhvalatdır. Çox qəribədir, müstəqilliyimiz olmayanda 
şöbənin adı Cənubi Azərbaycan olub. Müstəqillikdən sonra isə 
 47
“Cənubi Azərbaycan” sözü düşüb tarixin arxivinə. Nədir bunun 
səbəbi? Yəqin ki, araşdırmaq lazım gələcək.” Axı dedik ki, 
siyasətdən yan keçməyə çalışacağıq. Bu siyasəti lənətə gəlsin. 
Adamı əməlli-başlı çaş-baş salıb. Təbrizdə dünyanın ən qədim 
ocaqlarından biri Sürxab, Şairlər məzarıstanıdır. Dahi 
şairlərimiz Xaqani, Qətran Təbrizi, Saib Təbrizi və ulu Şəhriyar 
burada dəfn olunmuşdur. Amma Xaqaninin, Qətranın və Saibin 
qəbirləri itib-batıb. Mən İranda olarkən yerli əhalidən acı 
həqiqətlər eşitdim: onların və başqa böyük azərbaycanlıların 
qəbirlərini ötən əsrlərdən bəri İran şovinistləri qəsdən 
dağıdıblar. Əlbəttə ki, adamın ürəyi ağrıyır. Təbrizin məşhur bir 
qalası var: Ərk qalası. XX əsrdə İran rejimləri neçə dəfə rəsmi 
qaydada həmin qalanı söküb-dağıtmaq istəmişdir. Ərk qalasının 
bu gün də dağıdılması tehlükəsi var. Ərdəbildə Səfəvilərin 
dünyaca məşhur məbədləri çoxdan darmadağın edilib. Bu da 
şovinizmin nəticəsidir. Urmiyada Səlcuq abidələri, Zəncanda 
Sultaniyyə abidələri çoxdan dağıdılıb. Əhər şəhərində neçə il 
əvvəl qazıntılar zamanı çoxlu maddi mədəniyyət nümunələri 
sırasında qədim Azərbaycan əlifbasının izləri də tapılmışdır. 
Həmin nümunələri apardılar Tehrana. Mən Tehranda çox 
maraqlandım Əhər yazıları ilə. Onu itirmişdilər. Yaxud mən 
biləni başqa adla təqdim edirdilər. Axır ki, mənim “hanı Əhər 
yazıları?" sualıma cavab verən olmadı. 
Başqa bir məsələ. Bakıda İran kitabları mağazası var. 
Orada Güney Azərbaycan təbliğ olunmur. Amma Tehranda və 
Təbrizdə Azərbaycan kitabxanası görmədim. Bu da bir faci-
əmizdir. Neçə ildir ki, deyirik: Ay balam, Təbrizdə Azərbaycanın 
konsulluğu açılmalıdır. Axı niyə açmırsınız? Axı biz Naxçıvan-
da açmışıq İran konsulluğunu. İran rejimi dünyanın gözü baxa-
baxa yüz bəhanə ilə Təbrizdə Azərbaycan konsulluğunu açılma-
sını imkanı olduğu qədər ləngidə bildi. 
Azərbaycanda məscidlərin neçəsində Xomeyninin şəkilləri 
asılıb. Xomeyni imam, peyğəmbər olmadığı halda, onun şəkli 
altında namaz qılınır. Nə deyirəm ki, qoy İranda da bizim Şey-
 48
xülislamın Allahkür Paşazadənin şəkli altında namaz qılsınlar. 
Əgər söhbət böyük din xadimindən gedirsə, bizim Şeyxi Al-
lahşükür Paşazadəni təkcə islam aləmində deyil, bütün dünyada 
böyük din xadimi kimi tanıyırlar. Deməli, onun şəklini İranda 
Xomeyninin şəkli iiə yanaşı qoysalar, tarixi ədaləti icra etmiş 
olarlar. Mən Azərbaycanda İslam dini bayrağı altında ideoioji 
təxribatın qəti əleyhinəyəm. İranın gizli xəfiyyələri başa düş-
məlidirlər ki, bunun xeyri olmayacaq. Məsələn, İran dindarları 
Nardaran camaatını bizim döviətə qarşı əks-təbliğatla qızışdır-
mışdılar. Belə şey görünməyib ki, bir kənd bütöv bir dövlətə 
qarşı dayansın. Sən iranlı dindar bu kəndin arxasında dayanıb, 
bu günahsız, təmiz qəlbli, vicdanlı, qeyrətli, başı uca, yüksək 
ləyaqət timsalı olan nardaranlı cavanları nə üçün dövlətə qarşı 
çıxış etməyə yönəldirsən? Bunun da faydası olmayacaq. Xalq 
özü başa düşəcək, görəcək ki, əsil islamçı olmaq nə deməkdir. 
İslamçı olmaq islamın ideya xəttini yeritməkdir. Azərbaycanda 
islam ideologiyası yüksək səviyyədə təbliğ olunur, yayılır və 
həm xalq, həm də dövlət tərəfindən dəstəklənir. Amma bundan 
heç də başqa dövlətin daxili işlərinə qarışmaq məqsədi güdül-
mür. İran rejimi bax bundan nümunə götürə bilər. Allah deyir ki, 
mən insanları öz ana dilində yaratdım. İran rejimi bu meşhur 
kəlamı büsbütün unudub. İranda islamçı türk xalqına göz verib 
işıq vermirlər. Sənin deyir gərək ana dilində məktəbin olmasın. 
Hər halda, xalq bu ədalətsizliklə heç vaxt barışmayacaq. Biz 
yazıçılar, alimlər, şairlər də heç vaxt bu ədalətsizliklə barışan 
deyilik. Güney Azərbaycanın professoru öz ana dilində ərizə 
yaza bilmir. Ona bu ixtiyarı vermirlər. Erməni isə erməni dilində 
min ərizə və min də Azərbaycan əleyhinə təbliğat yazır və yayır 
və Iran rejimi buna görə erməninin başını sığallayır. İndi buna 
nə ad verəsən? Belə də islamçılıq olar? Axı bu dilləri bu 
xalqlara Allah verib, sən İran rejimi verməmisən. Sən öz dövlət 
qayğılarınla məşğul olsan yaxşıdır. Xalqlara mənəvi əzab 
verməklə, sən yalnız dünyanın tərəqqipərvər insanlarının 
nifrətini qazana bilərsən. Türk dili bizə Allahın töhfəsidir. Türk 
 49
dilini İran rejiminin təhqir etməsinə yol vermək olmaz. Qoy İran 
şovinistləri özlərinə çox da güvənməsinlər. Bir də İranda farsla 
türk, türklə kürd arasında ədavət toxumu yaymasınlar. Təsəvvür 
edin bir ərdəbilli “şair” bir məclisdə “Ey təbrizli” adlı şeir 
oxudu. O şeirdə təbrizlilər pis qələmə verilirdi, ərdəbilliiər 
ucaldılırdı. Mən o “şairə” yaxınlaşdım. Dedim ki, sən nə üçün 
özün öz əlinlə, öz dilinlə öz xalqını təhqir edirsən? O, mənə 
cavab verə bilmədi. Adamlara qarışıb gözdən itdi. Mən bunda da 
rejimin saman altındakı siyasi xəttini görürdüm. 
Əlyar müəllim daha sonra dedi ki, bizim hörmətli pre-
zidentimiz Heydər Əliyev Qarabağ ermənilərinə ən yüksək mux-
tariyyət təklif edir. Güney Azərbaycana heç ən aşağı muxta-
riyyəti də vermirlər. Əlbəttə, bu tarixi faciədir. Mən başqa döv-
lətin daxili işinə qarışmıram. Amma yadıma düşür ki, Tehran 
Universitetinin professoru Kərimi dünya dillərini təsnif edərkən, 
Azərbaycan dilini ən axırıncı siyahıda gərəksiz bir dil kimi 
xatırladırdı. Axı bu şovinist professora kim verib bu ixtiyarı? Və 
hələ tələb edirlər ki, biz buna göz yumaq. Bax görürsənmi, əsl 
şovinizm, əsl zorakıliq, əsl anti-demokratiya elə budur. Ona 
görə də qoy, iranlı şovinistlər yadda saxlasınlar ki, biz bunları 
görüb heç vaxt susmayacağıq. Biz həmişə xalqımızın haqq işi 
uğrunda, ana dilimizi doğma, qədim Vətənimizdə 
Azərbaycanda: onun şimalında da, cənubunda da, gözbəbəyi tək 
qorumaq uğrunda mübarizədən geri çəkilən deyilik. 
Xatırlayıram, Urmiyada bir beynəlxalq konfrans keçirildi. 
Mən onda səfir idim. Azərbaycandan da ora 50 nəfərə qədər 
alim dəvət olunmuşdu. Mən təklif etdim ki, konfransda 
oxunacaq və oxunmuş müharizələrin hamısı Azərbaycan dilinə 
tərcümə olunsun və Azərbaycandan gələn alimlərə təqdim 
edilsin. İranın şovinist nümayəndələri buna qəti etiraz etdilər. 
Mən o konfransda Nizaminin “Xosrov və Şirin” poemasından 
bir misal gətirdim. Şiruyə atasını öldürür, analığı ilə evlənmək 
istəyir. Şirin özünü öldürərək bu alçaqlığa yol vermir. Nizami 
yazır ki, Şiruyə ona görə belə xain çıxdı ki, onun qanı qarışıq 
 50
idi. Nizami özü təmiz türk oğlu olmasaydı. Onun atası, yaxud 
anası başqa millətdən olsaydı, Şiruyyənin qanının qarışıq olması 
faktını əsla yada gətirməzdi. Şükür Allaha, dahi Nizaminin türk 
dilində “Divan”ı da axır ki, tapıldı. Uzun illər onu “fars şairi” 
qələminə verənlər həmişəlik susduruldu. Bir misal da gətirdim. 
Çingiz Aytmatov əsərlərini ancaq rus dilində yazır. Amma bütün 
dünya bilir ki, Çingiz Aytmatov rus yazıçısı deyil, qırğız 
yazıçısıdır və qırğız xalqının dahi oğludur. Deməli, Nizaminin 
İranda “fars şairi” qələminə verilməsi beləcə tarixin arxivinə 
köçən bir böhtandır. O da var ki, Azərbaycan xalqı tarixən 
genişürəkli olub. Onun Nizamisi, Füzulisi, Nəsimisi ana dili ilə 
yanaşı, ərəb və fars dillərində də yazıblar. Amma fars şairləri 
şovinist təbiətlərinə görə, türk dilində yazmaq istəməyiblər. Qoy 
Əlyar Səfərlini heç kəs qınamasın. Qınamaqdansa, bircə nümunə 
gətirsinlər. Hələ Füzulini “ərəb şairi” adlandırmağa cəhd edənlər 
də olub. Təəssüf ki, onlara da layiqincə cavab verməmişik. 
Bu gün Bakıda fars dili məktəbləri çoxdur. Hələ üstəlik ev-
lərdə də fars dilində təlim keçilir. Görüm ona İranda yol verir-
lərmi? Yəni yol verirlərmi ki, İranda da həm dövlət səviy-
yəsində, həm də evlərdə Azərbaycan dilində məktəblər açılsın, 
dərslər keçirilsin. İrəlidə bunu xatırlatdıq. İran buna nəinki 
icazə vermir, hətta bunu dövlət səviyyəsində qadağan etmişdir. 
Biz müstəqil dövlətik. BMT-nin və Avropa Şurasının üzvüyük. 
Biz öz haqqımızı Azərbaycan xalqının tarixi-mənəvi haqqını 
bütün dünyada o uca tribunalardan təbliğ etməli, elan etməli, 
bizə göstərilən təhqiramiz münasibətlərə qarşı mübarizə 
aparmalıyıq. Nə edəsən, dünya belədir. Sen nə qədər mülayim 
olub susursan, ətrafındakılar sənə qarşı daha böyük təhqirlə 
hücum edirlər. Üstəlik sən ağzını açıb özünü müdafiə edəndə, 
İranda özü qatı şovinist olanlar səni şovinistlik təqsirləndirməyə 
belə cəsarət edirlər. 
Yenə yadıma düşdü. Tehranda bir erməni kilsəsi var. Oraya 
dünyanın her yerindən ermənilər gəlir, ziyarət edib qayıdırlar. 
 51
Və belə qələmə verirlər ki, guya bu torpaqlar qədimdə ermə-
nilərin imiş. İranda buna da səliqə ilə göz yumurlar. 
Bir dəfə də iran rəsmləri ilə görüşümdə dedim ki, nə üçün 
xaricdən ermənilər gələndə onları yüz məhəbbətlə, türklər gə-
ləndə isə nifrətlə qarşılayırsınız? Rəsmlərdən biri vəziyyətdən 
çıxmaq istədi. Dedi ki, guya biz başqa dinə qulluq edənləri daha 
artiq məhəbbətlə qarşılayırıq ki, dünya görsün ki, biz heç də 
dini ayrıseçkiliyə yol vermirik. Dedim: Amma siz dil 
ayrıseçkiliyinə yol verirsiniz. Bu dəfə o, söz tapa bilmədi. 
Bir dəfə mən Ərdəbildə Xocali faciəsindən söz açdım, 
adamlar ağlaşdılar. Mən onlara Mirzə Ələkbər Sabirin məşhur 
misralarını xatirlatdım: 
 
Ağladıqca kişi qeyrətsiz olur, 
Necə ki, ağladı İran oldu. 
 
Sonra da izah etdim ki, sizi qınamıram, siz məhəbbətiniz-
dən ağlayırsınız. Amma həm də mübariz olmalıyıq. Səsimizi 
dünyaya çatdırmalıyıq. Mən İranda, çox yerdə təkidlə deyirdim 
ki, Babəkin qəbrini tapın. Babəki unutmağa heç bir azərbay-
canlının haqqı yoxdur. Bir də  İran-İraq müharibəsini hər gö-
rüşdə yada salırdım. Konkret misallarla inandırırdım ki, İran-
İraq müharibəsinin 10 il davam etməsində  əsas məqsəd Azər-
baycan əhalisini, Azərbaycan oğullarını həmin müharibədə  
məhv edib, onların sayını azaltmaq olmuşdur. Hətta neçe dəfə 
İraq əlini qaldırmışdı, qələt edirem, demişdi, daha müharibə 
etməyək. Amma iran rejimi razı olmamışdır. Yox, gerək mən 
bu döyüşlərdə daha çox azərbaycanlını məhv etdirəm demişdi. 
Həqiqət acıdır. Amma onu mütləq, hər vasitədən istifadə  edə-
rək yada salmaq lazımdır. Məni İrandan 4 illik səfirliyimdən 
sonra “Əlyari Qriboyedov” adı ilə yola saldılar. Təsəvvür edin, 
İranın Milli Məclisində iki erməni deputat mənim əleyhimə çox 
qızğın çıxış etmişdilər. O vaxt erməni olmayan deputatlar bu 
hücumun qarşısını almadılar. 
 52
Beləcə söhbətimiz qayıdıb gəldi Urmiyada yenə də  o əf-
sanəvi, o gözəl alma heykəlinin üstünə. Qəribədir, dünyada 
meyvə heykəli, həm də alma heykəli cənnət almasının heykəli 
Urmiyadan başqa görəsən harada var? Urmiya! Cənubdakı cən-
nətimiz. 
 
Almalı, heyvalı, narlı Urmiyam, 
Nə qədər ki, ayrılıq var, gərəkdir 
Sən orda, mən burda rahat durmayam.  
Ay şirin dilinə qurban olduğum  
Alma heykəlinə qurban olduğum, 
Ay göstərə bilə axşamlar səni. 
Nağıla döndərə ağ şamlar səni. 
Bir kitab sözümə bir səbət alma! 
Ay mənim yolumu bağlayan, səni  
Elə yat, elə yat, sabaha qalma! 
 
Əlyar müəllim onu da əlavə etdi ki, İranda mənim çoxlu 
fars dostlarım da var. Onlarla müntəzəm əlaqə saxlayıram. Türk 
xalqı kimi, fars xalqı da təbii, sadə, duz-çörəkli, düz ürəkli 
xalqdır. Fars xalqı türk xalqına qarşı şovinist münasibətə çox 
pis, çox kəskin etiraz edir. İranlı şovinistlər bunu da görür və 
her halda geri çəkilməyə məcbur olurlar. Biz öz xalqımızın 
haqqını müdafiə edərkən heç bir xalqın haqqına toxunmuruq. 
İran İslam Respublikasının da daxili işlərinə qarışmırıq. Amma 
biz İranda demokratik qaydaları tapdayanlarla barışa bilmərik. 
Və bu mənada susa bilmərik. 
Urmiya ostandar ilə görüşüb, söhbətləşdik. O, «Urmiya» 
kitabını mənə bağışladı. Bəzi yerlərini oxudum, kitabı tanış 
oldum. «Urmiya» sözündə yanlışlar var, təhrif və iftiralar özünü 
göstərirdi: 
– Cənab ostandar, «Urmiya» sözü türk sözüdür. Onu yanlış 
açmaq, ölkəmizin tarixini təhrif etmək deməkdir. Ona xalq ara-
sında, şərh və izahlar edə bilərdim. 
 53
Ostandar, həqiqəti deyə bilmədi, dedi ki, bu kitabı biz yaz-
mamışıq. Mən də beləcə cavab verdim: 
– Hər xalqın öz tarixini xalqın özü yaratmalı, öz ana dilində 
yazmalı, oranın öz tarixini, çağdaş yerlərini üzə çıxarmalıdır. 
Farsın üzü kimi kitabınızı da sevməyin.  
Urmiyada müəyyən əhvalatlar da eşidib görüşdüm. Bir 
bağda bir qurd ulayırdı, göylərə baxıb hayqırırdı. Onun ipini 
bərk saxlayırdı, göylərdən yalvarın, ulayıb oxuyurdu. 
Qurd «Ergənəkon»un rəmzidir, türklərin əski timsalıdır. 
Türkləri xilas etmiş, yol göstərir, tarixdən tarixə yaşayır. Yerlərə 
bağlayıb, lənətlər yağdırır. Heç kəsin üzünə baxmır, ürəyi inti-
qam ilə doludur. Öz «Ergənəkon»unu bir daha azad görəcək. 
Urmiyanın görüşünə gəldim. Hər yeri baxıb dolanardım. 
Böyük bir bazarına heyran qaldım. Bir satıcı şüşələrlə dolu sa-
tırdı. Görüşüb dedim ki, bu dolu şüşə butulkalar nədir?  Dedi 
ki, şüşələrini anlamaya bilməzsiniz. Mən butulkanı qoxuyub an-
ladım. Satıcı ilə mübahisə etdim. Şüşə butulkası ilə doludur,  
bədmüşk (söyüd ətri) pişpişəsidir. Urmiyadan başqa Ordubadda 
da pişpişə gül-çiçəyini bədmüşk alınardı. Onun ətri çox gözəldir, 
onun yeməklərinə şirniyyatlar hazırlanardı.  
Urmiyalılar məni təriflədi. Satıcı beş butulkanı hədiyyə 
verdi. Ancaq yüz dollar verərək, iki şüşə aldıq. Onlara da dedim 
ki, Güney ilə Quzey Azərbaycan eyni bir xalqdır, adət ənənəsi, 
dil və deyişi tarixən qədimdir. Ordubad ilə Urmiya qardaşlığı 
eynidir. Bir millətin bir parçasıdır. 
Urmiyada geniş gəzə bilmədim, xalq ilə söhbətlər aparmaq 
çətindir. Hər an məni izləyirdilər. Tarixi yerlərini gəzmək istə-
yirdim. Urmiyada qıpçaqlar abidəsi zir-zibil içindəydi, sökülüb 
tökülürdü. XI əsr abiəsi yerlə-yeksan içində qalmışdır. Türklərin 
maddi abidəsi bu günə qalmışdır… 
Əlvida əziz, doğma Urmiyam! Bir daha görşünə 
gələcəyəm. Uçaq təyyarə meydanında bizi yoxladılar. Səfirliyin 
müşaviri Səməd Bayramzadə etiraz etdi ki, biz səfir və müşaviri 
yoxlana bilməz. Mən isə bircə sumkanı açdım. Hamısı diqqətlə 
 54
baxdılar. Sonra uçağa yola düşüb, səfirimizə yolu düşdük. 
Urmiyada alma heykəlini yadda saxladım. Alma heykəli-
türklərin birliyi rəmzidir. Bu alma heykəli quzeyli-güneyli hey-
kəlini çox sevir, oxşayıb qorunacaq. Qarapapaqlar almsa hey-
kəlini sevib sevilir. Hamı dağın üstündəki alma heykəlinə baxır, 
öz alması ilə pıçıldaşırdı… 
Qırmızı alma heykəli azadlıq və istiqlaliyyət timsalıdır. Qa-
rapapaq və türklər onu çox sevir, əzizləyir, Urmiya diyarının ətri 
və cövhəridir. Urmiyalılar, özünüzü sevin, bağışlayın, gözəl-
göyçək torpağınızı qoruyun, düşmənlərinizə qarşı vuruşun. Əli-
nizdə silah gələcəyin sonu deməkdir… 
 
 
 55
Böyük Rəsuloğlu 
(Oslo, Norveç) 
 
URMU GÖLÜNÜN NİCAT YOLU 
 
1. Giriş  
 
Urmu gölünü böyük faciədən qurtarmaq üçün yazılan çox-
lu yazı və projelərdən istifadə etdiyimi bildirməklə birlikdə bu 
barədə elmi araşdırma aparanları alqışlamamaq olmaz. Güney 
Azərbaycanın bu problemi ilə bağlı “Ərk qalası”, “Öyrənci”, 
“Baybak”, “Azadtribun” sitələri və başqa məlumat qaynaq-
larında yayılan, olğun və dolğun elmi araşdırmarın dəyərini 
bildirmək istərdim. Bu yazılarda olmayan bəzi fikir, rəqəm və 
qaynaqların öz təcrübələrimə dayandığını bildirərək bir-iki mə-
sələyə toxunmağın faydalı olacağı qənaətindəyəm. 
1979 islam inqilabından sonra “bundan sonra ayrı-seçki-
liyə son qoyulacaq” düşüncəsi məni də bəziləri kimi Azərbay-
canda fəaliyyət göstərib təcrübələrimizdən bölgəmizin inkişafi 
yolunda faydalanmağa üstünlük vermək fikrinə gətirmişdi. Teh-
randa, İranın “Mahab” şirkətində məhəndis müşaviri kimi çalı-
şarkən o şirkətin Azərbaycanda yeni yaradılmış bölməsinə 
başçılıq etmə təklifini qəbul etdim. Saib xiyabanında bir 
görkəmli iş yeri tənzimliyərək işə başladıq.  
O günlər Şah zamanından başlanıb ancaq yarımçılıq qal-
mış projelər də daxil olmaqla mütaliəyə başlanan proyektlər aşa-
ğıda sıralanmışdır. 
Qoşaçayda- Cığatı, Marağada – Sofi çay, Azərşəhərdə - 
Gamber çay, Xoyda Ələnd və Qotur çay, Qaraziyaəddində- Ağ 
çay, Qaraeynidə (siyah çeşmə)- Qarasu, Makıda -  Zəngmar 
çay, Ərəblərdə (Poldəşt) - Araz çay, Salmasda – Zola çay, 
Urmuda – Nazlı çay – Şəhər çayı və Baranduz çay, Sulduzda 
Gadar çay və Əhərdə Əhər çay.  
 56
Bu çayların böyük əksəriyyəti Urmu gölü axar-baxarına 
(hovzeie abriz) aid olduğuna görə toplanan məlumatlar bu gölün 
durumu ilə də bağlı olaraq düzgün analizlərin bünövrəsini təşkil 
edirdi. 
Şah zamanında yuqoslavların “ Elektroprojekt “ məhəndis 
müşavirlərinin yerini, Rumıniyadan olan “Romenkonsult”un 
tutuduğu bu çalışmaların nəticəsində təkmilləşən projelərin ne-
çəsi icra oldu və neçəsi hələ də su nazirliyinin qəfəsələrində toz 
yeyir – məsələsi ayrı bir araşdırma mövzusudur. Ancaq burada 
veriləcək yadımda qalmış məlumatların elmi araşdırmalara da-
yandığını vurğulamaqla birlikdə “milli hakimiyyətin” qurulma-
dığı təqdirdə bu projelərin icra olunacağını düşünmək özümüzü 
aldatmaqdan başqa bir məna daşımaz. Bu isə bu projelərin 
təqdimi və məlumatların verilməsinin vacibliyini azaltmaz, qın-
da qalan qılınc kəsərini itirər.  Pişəvəri zamanı yarımçılıq bir 
suveren hökümətin Güney Azərbaycanda bir il müddətində 50 
illik iş gördüyü unudulmaz bir həqiqətdir. 
 
2. Urmu gölü projesi  
 
 Urmu gölü və ətrafındakı problemlərin meydana gəlmə-
sində çoxlu amillər iştirak etməkdədir. Onun üçün bu tipli proje-
lərdə geniş baxış zaviyəsindən yola çıxaraq təsir edici müxtəlif 
faktorlar, o cümlədən su qaynaqları, topraq və ətrafdakı 
əkinçilik durumu, yüksək duz içəriminin (konsantrasyon-qilzət)   
qaynaqları, siyasi-ictimai və iqtisadi məsələlər bir arada və 
ardıcıl araşdırılmalıdır. Ürək yandıraraq ölkəmizin problem-
lərinin həlli üçün özəlliklə belə bir mürəkkəb texniki məsələnin 
həllində fərdlərin qayğı, təklif və yazıları ancaq giriş mahiyyəti 
daşıyır. Başqa sözlə, bu projenin təkmilləşməsi üçün böyük bir 
texniki işçi qrupu hazırlanmalı və düzgün verilərə (məlumatlara- 
bilgilərə) dayanaraq raportlar hazırlamalıdır. Plan orqanizas-
yonu, su nazirliyi, topraqşünaslıq instututu, kənd təsərrüfatı 
 57
nazirliyi və başqa ilgili orqanlardakı məlumatlarla birgə bölgədə 
geniş mütaliə aparılaraq planlar tökülməlidir.  
Bu elmi araşdırmalarsız təbiətin min illər boyu sağladığı  
dəngənin pozulması nəticəsində uyğunluq sısqalaşar və yeni 
faciələr yarana bilər. 
İndiki durumda Güney Azərbaycan hərtərəfli basqı, 
boğuntu və təxribə məruz qaldığına görə bu arzuların yerinə 
yetiriləcyi inanılmazdır. Ancaq hər kəsin əlindən gəldiyi qədər, 
özəlliklə daxildəkilərin əlləri çatdığı qədər bu məlumatları 
toplaması gələcəkdə faydalı ola bilər. Sıxıldıqca dirəniş, 
yorğunluğu gedərdiyi kimi olğunluq qucağı açar. 
 
2.1. İndiki durum (mövcud vəziyyət)  
 
İndiki durumun dəqiq araşdırılması hər projedə atılan ilk 
addımdır. Olumsuz, olumlu amillərin yanında iqtisadi potensial, 
ictimai - təbii durum, iş gücü və sairə məsələlərin dərindən 
öyrənilməsi zərurəti inkar edilməzdir. Bu bilgilərsiz hər hansi 
bir projenin başarılı olacağı, bölgənin çiçəklənməsi ancaq şans 
əsərində mümkündür.  
  
2.1.1. Ümumi baxış  
      
 Urmu gölü Güney Azərbaycanın quzey batısında, qərb-
dən Urmu, şərqdən Təbriz, güneydən Qoşaçay və quzeydən Sal-
mas ərazisi arasında yerləşmişdir. Su səviyyəsinə görə dəyişgən 
faktorları nəzərə alarsaq təqribən 5000 – 6000 km2   yüz (sahə) 
ölçümü olan bu gölün 35 milyard m3 su tutarı vardır. Beləliklə, 
dünyanın ikinci böyük şor gölü olaraq tanınmış və 1933-də 
beynalxalq “MAB” (insan və yer kürəsi) təşkilatında yer kürə-
sinin kövrək yaşam qaynaqlarından biri kimi qeydə alınmışdır. 
Tarixi sənədlərdə “göygöl“ və “şorgöl“ adları ilə də 
tanınan bu gölün ən dərin dibi 14 metr, uzuluğu 140 km və 
ortalama əni 35 km- dir. 1980- ci illərdə Türk əsilli (mərəndli) 
 58
məhəndis Kələntərinin yol naziri olduğu dönəmdə Zənbil dağı 
ilə böyük ada arasındakı yol və körpü araşdırmaları sırasında 
geolojik çalışmalar göstərmişdi ki, gölün dibindən 40 metrə 
aşağıya qədər qalın bir batlaq (ləcən) qatı mövcuddur.  
Urmu tayında yerləşən Zənbil dağı ilə Təbriz tayında 
yerləşən və içində 7 kəndin salındığı “Böyük ada” arasındaki 
fasilə isə 15 km-dir. Duzluluq dərəcəsi bol su zamanı olan bahar 
çağından su qıtlığı olan yayın sonlarına görə 220 – 350 gr/ litr 
arasında dəyişər. Gölün şorluğunu təmin edən duzlar əsasən klor 
(Cl), sodiom (Na) yonlarının sulfat tərkibində axtarmaq müm-
kündür. Bu şorluq dərəcəsi Cığatı çayının gölə töküldüyü 
güney-batıdan quzeyə doğru da fərqlənməkdədir. Urmu gölündə 
su axımı da bol suyu olan Cığatı çayından şumala doğru olduğu 
aydındır.  
Bu duzları təşkil edən çeşitli iyonlardan böyük iqtisadi 
fayda verə biləcək potasyom (k) haqqında illər öncə fikirlər 
söylənmişdi. Bu göldə mövcud olan “Artemia” adında bərk 
qabıqlı heyvanın da böyük iqtisadi dəyəri kimsəyə sirr deyildir. 
Ancaq su səviyyəsi düşdükcə gölün tutarı azalır və nəticədə 
şorluq dərəcəsinin həddindən artıq çoxalması ilə tərs mütənasib 
olaraq “Artemia“ sisti azalır.  
Xatırlatmaq lazimdir ki, “göygöl “ sifətini farscaya tər-
cümə edib “kəbud“ sözünü işlədənlər varsa da, “Çiçest“ sifətinə 
rəhmətlik ustad Məhəmməd Təməddünün “Tarixi Rizayeh” 
adındakı kitabdan başqa bir yerdə rast gəlinməmişdir.             
 
2.1.2. Su qaynaqları və şorluq dərəcəsi 
 
Urmu gölünün su qaynaqlarından axar suları ikiyə 
ayırmaq şərti ilə 3 bölümdə araşdırmaq mümkündür.  
a- Gölə tökülən çay sularının illik miqdarı 5.5 milyard m3 
olmaqla Cığatı çayı keyfiyyət və kəmiyyət cəhətindən birinci 
yerdədir. Ortalama ildə 2.4 milyard m3 boşalma qabiliyyəti olan 
bu çayın su keyfiyyəti, BMT- yə bağlı olan “dünya yiyəcək or-
 59
qanizasyonu“ FAO-un standardlarına görə birinci klas dəyər-
ləndirilməkdədir. Şorluq dərəcəsi 500 mm-in (elektirik condac-
tivity) altında olan bu çay suyunun ancaq ilin iki qıtlıq ayları 
olan Şəhrivər və Mehr aylarında (sentyabr və oktyabr) birinci 
klas dərəcəsini aşar. Bununla belə, ikinci klas sərhəddi olan 750 
mm dən yuxarı çıxma ehtimali azdır. Həmin standartlara görə, 
(Wilkaks diagramı) sodyom (Na) iyonununda somurulan (tərkib 
ola bilən) yonlara nisbəti düşük olduğu bu çaydan düzgün isti-
fadə edilirsə böyük bərəkət qaynağı təşkil edər. 
Bu şirin su qaynaqlarıdan sırası ilə, Soyuqbulaq, Gadar, 
Baranduz, Şəhərçay, Nazlı, Zola, Gamberçay (Azərşəhr), Sofi-
çay və Leylan çay olaraq ad aparmaq olar. Şəbüstər mahalından 
axan kiçik və başqa geçici çayları nəzərdə almasaq bu çaylardan 
ancaq Zola çayı gölün şimal tərəfindən (Salmas) boşalır. Başqa 
sözlə, bu gölü, böyük adanı Zənbil dağına bağlayan xətt doğ-
rultusunda ikiyə ayırsaq, şirin suların %90 – in cənub bölgəsinə 
başaldığı aydınlaşar. Həmin məsələ bu gölün quzeyini güneydən 
ayırıb su səviyyələrini bir tənzim edici (spillway- suaşıran-aşıq) 
ilə ayarlayaraq güneyində balıq və quzeyində potas ürətmə fikir-
lərini bir zamanlar ortaya çıxarmışdı. 
b- Gölə axan çay sularından böyük payı olan ancaq suyu 
həddindən artıq şor olan Acı çayı təşkil etməkdədir.  
Baş bulaqları Səhənd dağlarından qaynayıb bir-birinə qo-
vuşaraq Acı çayını təşkil edən suların qaynağında şorluq olma-
dığı aydındır. Bu çayı təşkil edən başlangıçdakı kiçik zinə və 
çaylara diqqət edilirsə bu nəticəyə gəlmək olar ki, Acı çayı Təb-
rizə yaxınlaşdıqca geçdiyi dağların qoynundakı duz daşlarından 
təsirlənərək keyfiyyətini ititirir. Bu barədə geçmişdə bəzi fikir-
lərin söylənildiyi və duz daşlarından gəçən fasilədə çayın axış 
yolunu dəyişmək və ya tunel və borularla təhlükəni adlatmaq 
düşüncələri ortaya atılmışdı.  
Keyfiyyətini itirmiş Acı çayı Təbriz ovasına girdikdən 
sonra ətraf kənd ərazilərini suvararaq Urmu gölünə doğru axar. 
Yeniş dərəcəsi (şeyb) az olan bölgəyə çatdıqdan sonra təbii 
 60
olaraq kiçik çaylara və nəhayət, arxlara dönüşərək gölün kə-
narındakı ərazidəki qobularda dağılaraq batar. Ancaq onun əsas 
kütləsi “böyük ada”– nın şimalından gölə boşalmağa çalışar. 
Beləliklə, Urmu gölünün şorluğunda ən böyük təsiri olan axar 
sulardan Acı çayı olduğu düşünülməkdədir.  
Ovanın yuxarılarında bu şor su ilə suvarılan ərazi və 
həmçinin bu su ilə topraqların duzunu yumaq üçün əkinçilərin 
faydalanması yeraltı suların səviyyəsini yüksəldir. Şor olan bu 
yeraltı sular axaraq daha aşağılardaki saf və düz ərazidə 
yayılmış çay suları nəticəsində meydana gəlmiş şor yeraltı 
sularına qoşularaq gölə doğru yola düşər. Göldəki su 
səviyyəsindən asılı olaraq ona tökülən bu sular, nəhayət, 
dalğalarla gölün ümumi şorluğuna öz təsirini göstərər. Bu 
barədə daha geniş məlumat gələcək səhifələrdə “topraq 
qaynaqları” bölməsində veriləcəyinə görə burada bundan artıq 
bəhs etmək yersiz olardı. Ancaq bir məsələni vurğulamaq 
gərəkir ki, Urmu gölünün duzluluğunu sadəcə Acı çayına 
bağlamaq düz fikir sayılamaz. Gölə tökülən başqa çay sularının 
şorluq dərəcəsi hər nə qədər az da olsa buxarlanma 
(evaporasyon) nəticəsində uçan hidrogen (H) və oxigen (O) 
iyonlarının tərsinə duz yaranmasında iştirak edən iyonlardan 
meydana gəlmiş maddələr doyma dərəcəsinə (işba) çatınca suda 
həll olar. Ondan sonra isə durumundan asılı olaraq ya çökər, 
yada sahildə kristallaşar. Son zamanlar bu kristallaşmış duzların 
təhlükəsini vurğulayanlar az deyil.  
c- Yeraltı sular istər gölün ətrafında, istərsə də dibində 
axan bulaqlar olsun gölün su təminində bəlli bir pay alar. Bu 
sular gölün qərbindəki şor topraqlardan ümumən zinə şəklində, 
başqa bölgələrdə şirin sulu bulaq formasında axar. Urmu, 
Salmas və Qarabağ bölgələrindəki çimərliklərə gedən xalq bu 
şirin sulardan çay qoymaq və yemək bişirmək üçün istifadə et-
dikləri aydındır. 
Bundan əlavə, gölün iç bölmələrində və özəlliklə dərin 
diblərində böyük çeşmələrin, göl suyunun təminindəki rolu da 
 61
böyükdür. Bu sular ya çox uzaq yerlərdən yeraltı qaynaqlı sular, 
ya da gölün öz suyunun dibə süzməsindən meydana gələ 
bilərlər. Ancaq kəmiyət baxımından əsas olan bu çeşmələrin 
uzaq dağlardan qaynaqlandığı aydındır. Qaynaq və 
məsirlərindəki daşların keyfiyyətinə görə bu suların keyfiyyəti 
də dəyişə bilər. Şübhə yoxdur ki, duz daşlarından geçən suların, 
gölün şorluğunda təsiri qaçınılmazdır.  
 
2.1.3. Topraq qaynaqları  
 
Urmu gölü ətrafındakı ərazinin və əkin qaydalarının bu 
gölün durumunda böyük təsiri vardır. Onun üçün bu ərazinin 
araşdırılıb dəyərləndirilməsi və istifadə metodlarının modern-
ləşdirilməsi vacib məsələlərdən biridir. 
Bu gölü əhatə edən çox verimli topraqların yanında düşük 
dərəcəli topraqlar da mövcuddur. Bu verimli topraqların ən 
başda gələnlərindən “Urmu ovası“ (150 min hektar) olmaqla 
Qoşaçay ovası (80 min hektar), Salmas ovası (40 min hektar), 
Sulduz ovası (50 min hektar), Sovuqbulaq ovası (20 min hektar), 
Binab – Əcəbşer- Azərşəhr  və nəhayət, Govganla İlxıçı ərazi-
lərini saymaq olar. Gölün güneyində yerləşən Mişov dağlarının 
ətəklərindəki yamaçlarda yerləşən Şərəfxana, Şəbüstər, Xaminə, 
Dəryan kimi bölgə ərazilərinin verimlilik dərəcəsi aşağı olsa da, 
qabiliyyətli əkinçilərin ürətim gücü inkar edilməzdir. 
Təbriz şəhərinin qərbində Sofiyandan Xasavana qədər 
uzanan şərit ilə göl arasındakı təqribən 200 min hektar ərazı yarı 
şor, şor və ya çox şor olduğuna görə ayrı bir kataqoridə araş-
dırılmalıdır. 
 Urmu ovası: Bu ova çox qədimdən yerləşim mərkəzi 
olub Türkiyə sərhəddindəki dağların ətəklərindən gölə doğru 
ərazinin keyfiyyəti dəyişir. Bu ovada var olan “kül təpələr”dəki 
(bunların ən böyüyü Balov kül təpəsi) yaşayış əsərləri olan saxsı 
qablar və sairə buradakı yaşayışın çox əski zamanlara dayandı-
ğını göstərir. Bu barədə və Türklərin bu bölgədə çoxdan var 
 62
olduğunu öyrənmək üçün rəhmətlik Prof. dr. Zehtabının elmi 
yazılarına müraciətdə də fayda var. Artırmaq lazımdır ki, 1988-
ci il bir məhəndis müşavir kimi (Absaran) şirkəti ilə bağladığım 
müqavilə əsasında bu ovanın hər bir kilometrəsində “əl 
burğusu” ilə 6 metrlik quyu qazıb, drenaj (zinəlik) problemlərini 
və yeraltı su durumunu araşdırmalı olmuşdum. O qazıntıların 
bəzisində 2-3 metr dərinlikdə rast gəldiyimiz sınıq saxsı qabların 
varlığı özü -özlüyündə bu iddiaların sübutudur.  
Urmu topraqlarının böyük bir hissəsi beynalxalq (FAO)  
standartları və Amerikanın “SCS” standardlarının dəyərləndir-
mələrinə görə birinci və ikinci klasa daxildir (70-80%). Bu 
dəyərləndirmələrə görə birinci klas ərazi heç bir qısıtlıq (məh-
dudiyyət) olmadan əkinçilk üçün ən əlverişli və verimli 
topraqlar və ikinci klas isə lap az məhdudiyyət daşıyan ərazidir. 
Üçüncü klas ərazı, nisbətən verimli sayılsa da, dördüncü klas 
ərazi ancaq zərurət icab edərsə əkilər. Beş və altıncı klaslar isə 
əkinə əlverişsiz ərazi kimi dəyərləndirilir.  
Urmu ovasında dağ ətəklərindəki 4-cü klas ərazinin 
məhdudiyyəti dərə - təpəlik və qüzeydə daşlıq olsa da, göl 
kənarına yaxınlaşdıqca bu məhdudiyyət dəyişir. Gölə az fasilə 
qalmışdan yeraltı sularının yuxarı səviyyəsi topraqları 4 və 5- ci 
klasa itələrkən, ancaq göl kənarına 50–100 metr fasilədə şorluq 
və başqa amillər onu 6–cı klasa aid edər. Hətta bu əraziləri xalq 
payizda yuyaraq şorluq dərəcəsini azaldıb, istifadə edər.  
Urmu ovasının göl kənari bölgəsində (Xalidabad, Mə-
rəngəli və sairə) qazılan dərin quyuların (50–100 arşın – metr) 
keyfiyyət və kəmiyyət baxımından yüksək səviyyəli suları da 
maraqlanmağa dəyən bir hadisədir. Başqa sözlə, Azərşəhr böl-
gəsindən fərqli oalaraq gölün Urmu xanlığında (ustanında) ərazi 
ilə göl arasında geçirgənsiz (impermeable) bir qatın (laye) 
ehtimalən yarı-yatay formasında olmasından xəbər verir. Bu isə 
gələcəkdə əkinçilik düzgün proqramla və modern suvarma 
sistemləri ilə (yağmur- damcı) davam edərsə, bir yandan ərazı 
 63
genişlənə bildiyi kimi bir yandan da gölün su təmininə yardımçı 
olar.   
Bu xüsusiyətlər az-çox Salmas, Qoşaçay ovalarında olsa 
da, Sulduz ovası Urmu–Sovuqbulaq yolundan bir az qərbə doğru 
gen bir boğazla göldən ayrılır. Qoşaçayda isə Cığatıdan axan 2.4 
miyard m3 suyun ancaq 800 milyon m3-ü bu ərazidəki əkinə 
kifayət etdiyinə görə qalan su ərazının batlaq olmasına səbəb 
olur. Beləliklə, oradakı məhdudiyyət daha ziyadə yeraltı suların 
səviyyəsinin yuxarı olmasıdır.  
Bu isə göstərir ki, bu raportdakı fikirlər və ya başqa tək-
liflər düzgün dəyərləndirilərək geniş bir araşdırma sonu Urmu 
gölü və ətraf muhiti problemləri həll olursa Cığatının geri qalan 
1.6 milyard m3 suyu Təbrizin qərbindəki Xasavandan Sofiyana 
olan 100 min hektar əraziyə axıdıla bilər. Yol boyu ərazlirdən 
50 min hektarını da suvarar. 
 Şərqi ovalar: Təbriz Əcəbşer arasındakı yerləşim mər-
kəzləri olan İlxıçı, Mamağan, Govgan, Azərşəhr kimi bölgələrin 
ərazi məhdudiyyəti topoqrafik durumla birgə toxu (struktur–
baft) və nəhayət, şorluqdur. Bu qumsal topraqların gölə 
(qobuya) yaxın ərazilərində vurulan dayaz su quyularında 
zaman-zaman problemlər yaranır. Buralarda bir və ikinci klas 
əraziyə rast gəlinməsə də bacarıqlı əkinçilərin intensiv əkin 
sistemində yer alan bu quyuların suyu göldən nisbətən uzaq 
fasilədə olsa da, ondan təsir alır. Belə ki, çay suyu quruduqdan 
sonra quyulardan istifadə etməyə başlayan əkinçilər quyudakı su 
səviyyəsi aşağı endikcə şor suyu pompaj edirlər. Bilməyərəkdən 
şorluğu yüksək olan quyu sularının pompajınin kənd 
təsərrüfatına vurduğu ziyan ölçüyə gəlməzdir. Bu çayların 
yuxarı axar-baxarında göl və gölcüklər yaradaraq bol yağış və 
sulu zamanlarda yeraltı su tutarlarını artırma imkanı var. Ancaq 
yuxarıda da yazıldığı kimi, Urmu gölü problemi ümummilli bir 
anlayışla həll edilməyə başlarsa, buralarda istifadə üçün Cığatı 
çayının suyu gözdən qaçmamalıdır. 
 64
Əcəbşer ilə Məlikkəndi arasındakı ərazi yuxarıda qeyd 
edilən iki bölgə ərazisinin ortasında yerləşən bir durum ərz edər. 
Təbriz ovası: Bu ovanı təqribi hüdudlarla 3 bölgəyə 
bölərək araşdırmanın daha faydalı olacağı düşünülməkdədir. Bu 
ovada da bir və ikinci klas ərazi tapılmadığı kimi təsir dərə-
cələrinə görə şorluq, topoqrafi və yeraltı sularının yüksəkliyi 
başda gələn məhdudiyyətlərdəndir. 
Dağ ətəklərindən başlayaraq Azərşəhr- Sofiyan dəmir yolu 
xəttinə qədər topoqrafi və az şorluq topraq verimliliyini azal-
darkən bu dəmir yolundan aşağıya şoran ərazlərin problemi, 
yeraltı sular və topraqlardakı şorluqdur. Bundan sonra yavaş - 
yavaş batlağa dönüşən tam düz ərazı, bütün məhdudiyyətlərlə 
yanaşı, istər gölün istərsə də Acı çayının daşqınlarından təsir-
lənir. Bu halları ayrıntıları ilə görmək üçün Mamağan–Saray 
(böyük ada) Yolunu ilin çeşitli zamanlarında seyr etmək yetər-
lidir. 
Bu ərazilərində islah və durumu ancaq Urmu gölünün 
ümumi problemlərinin həlli yanında axtarılması məntiqi fikirdir. 
Bu böyük projenin bir qolu olaraq Acı çayının suyunun şirin-
ləşdirməsi, Cığatının bol suyunun buraya daşınması, gölün ət-
rafına topraqdan səddin (dike) çəkilməsi kimi əməliyyatlardan 
danışmaq olar. Bu barələrdə təkliflər bölümündə yazılacağına 
görə sözü bundan artıq uzatmaq düzgün sayılmır. 
 
 
2.1.3. Gölün su səviyyəsi və ona təsir edən faktorlar 
 
Urmu gölünün su qaynaqları təbii olaraq ona axan çay su-
ları, yeraltı sular və gölün üstünə doğrudan-doğruya yağan 
yağışlardan ibarətdir. Bölgədə illik yagış miqdarı təqribən 400 
millimetr olduğuna görə ortalama yüz ölçümü təqribən 5.000. 
km2  olan gölə yağan yağış miqdarı 2 milyard m3 hesablana 
bilər. Gölün dibində və ətrafındakı bulaqlar və ya zinə şəklində 
axan suların miqdarını bəlirtmək mümkün olmasa da böyük bir 
 65
miqdar təşkil edəcəyi düşünüləməz. Gölə axan çay sularının 
ortalama miqdarı 5.5 milyard m3 olduğuna görə, demək, 
bölgənin su balansı 7.5 milyard m3 təşkil edər. Bu rəqəmdən 
əkinçilik və başqa məsrəfləri çıxarsaq, göldəki illik buxarlanma 
(evaporation)  hündürlüyünə yaxın olduğuna görə geçərli 
sayılar. Başqa deyişlə, göl üzündən buxarlanaraq havaya uçan 
və ovalarda işlədilən su miqdarı, yəni 7.5 milyard m3 su təmin 
edilirsə, gölün su səviyyəsi tarazlaşaraq balans olar. Ancaq 
həmən artırmaq lazimdir ki, bu buxarlanma göl üzünün 
vüsətinin dəyişməsi ilə dəyişir. Bölgəyə yağan yağış miqdarı ilə 
gölün su səviyyəsindəki tarazlıq, buxarlanma miqdarını da 
tarazlar. Nəhayət, bütün bu amillər təbii tarazlığı meydana 
gətirər.  
Gölə tökülən çaylardan Sofiçay, Cığatı, Soyuqbulaq və 
Şəhərçayda tikilən barajlarda anbarlanan su miqdarı bu su 
axarlarının 4-6 %-ni təşkil etdiyinə görə su səviyyəsinin 6 metr 
düşüşündə böyük rolu olamaz. Ən böyük su təminatçısı olan 
Cığatının uyğun su rejiminə görə baraj arxası göl həcminin 
azlığı, sədlərin (bəndlərin) arxasındakı göllərin ancaq bir və ya 
iki il başlanğıcda doldurulduğu və daha ziyadə suvarma məqsədi 
ilə tikilən bu barajların suyu çay suları azaldığı zaman boşaldıl-
dığını da nəzərdə alarsaq, sözü gedən təsirsizlik dərəcəsi daha da 
aydınlaşar.  
Ona görə Urmu gölündə su səviyyəsinin düşməsində təsir 
göstərən meterolojik amillər olan yağış və buxarlanma dəyiş-
gənliyinin %70, barajların %5 və sudan istifadə metodları, 
özəlliklə suvarma sistemlərindəki payın % 25 olduğunu qeyd 
edən raportların doğruluq dərəcəsi yuxarıdır. 
Urmu gölünün su səviyyəsindəki dəyişgənliyi araşdırmaq 
üçün xoşbəxtlikdən yetəri qədər məlumat mövcuddur. 1931-ci 
ildən başlayaraq bu gölün su səviyyəsi ilin çeşitli zamanlarında 
ölçülərək ortalama yüksəkliyin ortaya çıxması bəzi nigaran-
çılıqları gedərə bilər. Ancaq unutmamaq lazimdir ki, insanların 
təbiətə müdaxiləsinin artdığı indiki zəmanədə su səviyyəsinin 
 66
həddindən artıq düşməsinin qarşısında düzgün tədbirlərin alın-
madığı təqdirdə böyük faciələr baş verə bilər. Bu ölçülərə daya-
naraq gəçən 70 ildə su səviyyəsinin ən aşağı olduğu il: 
1961 – ci il 1272,71 (azad sular səviyyəsinə görə-Mean 
Sea level-MSL) olmuşdur.  
Bu dönəmdə ən yuxarı su səviyyəsi 1996 - ci ildə 
1278,20 metr qeyd edilmişdir.  
Bu 35 ildə su səviyyəsində eniş- qalxışlar olsa da, geçən 
10 ildə şiddətlə yenərək bugün 1272 metrin altına düşmüşdür. 
Bu isə keçən 80 ildə ən düşük və təhlükəli rəqəmdir. Ölçü 
dövründə düşüş-qalxışlar uyğun nisbətlər göstərməklə birlikdə 
son 10 ilki düşüşün varyansı, meyardan qaçış dərəcəsi çox yük-
səkdir. Bununla belə, bu rəqəmlərə dayanaraq düşüş periodları 
ilə qalxış periodları arasında bəzi münasibətləri qurmaq müm-
kündür. Artan nisbətlərdə artan və ya tərsinə azalan su səviyyəsi 
yeniş və yoxuş zaviyəsindən asılı olaraq zaman istəyi göstərir. 
Tədrici yeniş və qalxışlarda bu zaman 10-15 ilə təqabül (rast-
lanmaq) etdiyi halda, yüksək zaviyə ilə yeniş–yoxuşlarda 4-6 ilə 
ayarlanır. Bu barmaq hesabı model düz olarsa, şiddətlə düşən su 
səviyyəsi artıq dayanmalıdır. 10 ildə təqribən 6,5 metr düşüş bu 
sürətlə davam edərsə, faciə qaçınılmazdır. Daha uzun müddətli 
ölçü rəqəmləri əldə olmadığına görə statistik metodlarla bu dü-
şüşün durma ehtimalının nə zaman baş verəcəyini dəqiq olaraq 
hesablamaq da çətindir. Ona görə uzun müddətli proqramlara 
uyğun olmasa da, bəzi təcili tədbirlərin alınması vacibliyi inkar 
edilməzdir.  
Yuxarıda qeyd edilən su səviyyəsinin dalgalanmasının 
amillərindən yağış miqdarında təsir, insan yetkisindən xaric ol-
duğuna görə göl və mühit balansını yaratmaq üçün başqa əmə-
liyyatların yanında göl üzündən buxarlaşan su miqdarını azalt-
maq asan və imkan daxilindədir. Bu barədə gələcək fəsillərdə 
daha geniş yazılacağına görə burada bu məsələyə balaca toxun-
maq istərdim.  
 67
Göl ətrafında topraq səddin tikilməsi ilə üz ölçümünün 
azaldılaraq buxarlanmanı azaltmaq təcili addımlardan biri ola 
bilər. Özəlliklə su səviyyəsinin çox aşağı olduğu bu çağda 
(illərdə) bu işin daha asan və ucuz görülə biləcəyi aydındır.  
Bunun yanında Acı çayı qollara bölünərək kiçik çay və 
arxlar halında qobularda batmağa başladığı yerdən, onu arıdıb 
bütün suyu uyğun bir çay axarı kimi “böyük ada”nın şimalından 
Urmu gölünə boşalmasını təmin etməkdə bu təcili işlərdən biri 
sayıla bilər. 
Burada Zab və Araz çaylarının sularının bu gölə daşınma 
fikrinin düzgün olmadığını vurğulamaq istərdim. Hər iki təklifin 
ağır texniki problemləri və çox bahalı olmasının yanında bu 
çayların öz muhitlərindəki problemləri də gözdən qaçırmaq ol-
maz. Özəlliklə Araz çayının həm hüquqi həm də muhitinin qo-
runması təqdir edilir. Bunun yerinə Qara Ziyaəddində axan Ağ 
çayın uyğun su rejimini nəzərdə alaraq, orada bir baraj vurub, 
tənzim edilən suyu Mergit kəndindən Evoğlu və oradan da Y-
ekan düzlüklərinə daşınması o şoran topraqları cənnətə döndərə 
bilər. 
 
2.2. Önərilər (təkliflər) 
 
Modern teknolojidən və dünyada yaranmış tikinti və in-
kişaf üçün tekniklərdən Güney Azərbaycanda istifadə olunma-
ması, olsa da, çox qısıtlı olması böyük projelərin ortaya çıxma-
sını da təhdid etmişdir. Başqa deyişlə, Urmu gölü və çevrəsinin 
ekolojik balansını yaratmaq üçün görülməsi gərəkən işlər bəzi-
lərinin ağlına uyğun gəlməsə də, bunu onların görüş açılarındakı 
darlıqdan axtarmaq gərəkir. Günah ölkədəki məhəndislərin bil-
məməzliyindən deyil, dünyadakı texniki inkişaf təcrübələrindən 
uzaq olan o ölkənin durumundan nəticələndiyi də aydındır. 
Təklif edilən əməliyyatların ekosistemin sabitləşməsində 
başarılı olması üçün bir-birinin təkmilləşdiricisi olduğu inkar 
edilməz bir həqiqətdir. Onun üçün, özəlliklə Azərbaycana gön-
 68
dərilmiş başçıların Tehran havası ilə oynamaları, Urmu gölünün 
nicati yolunda çalışmalar arasındakı bu bağ və ardıcıllığı qıra 
bilər. Başqa sözlə, verilən qıt büdcələrin yarısını da geri qayta-
raraq mərkəzə ürək yandırmalarını bildirmək istəyənlər, geçici 
işlərlə millətin gözü qabağına pərdə asmaq üçün bəlli fəaliy-
yətlər edə bilərlər. Ancaq bu xırda-para əməliyyatların problemi 
həll etməyəcəyi nəzərə alınarsa, geniş və qapsamlı bir projenin 
araşdırılaraq icra edilməsi qaçınılmazdır.  
Geçən günlərdə Təbrizdə geçirilən “Urmu gölünü qoru-
ma” konfrasındakı verilən sözlər və Azərbaycanın müxtəlif 
qələm sahiblərinin təklifləri millətin gözündən qaçmamalıdır. 
Xalq məsullardan söz deyil, əməli iş tələb etməlidir. 
Bu açıqlamaları göz önündə tutaraq aşağıdakı təkliflərin 
faydalı olacağı düşünülməkdədir. 
 
2.2.1.  Dike (topraqdan sədd-bənd) 
 
Gölün ətrafında topraqdan enli duvarların tikilməsi dünya 
təcrübəsində başarılı bir metod olmuşdur. Daha ziyadə çay daş-
qınlarını önləmək üçün kənarlarında aparılan bu əməliyyatın 
Urmu gölü ətrafında yerinə yetirilməsi ilə sistemdəki müsbət 
təsiri böyükdür. 
Özəlliklə, indiki şəraitdə, yəni göl suyunun 6-7 metr 
düşdüyü bir durumda topraq səddin tikilməsiı daha da uyğun 
görünməkdədir. Su səviyyəsinin 6 metr düşməsi ilə göl üzünün 
%30 azalması vurğulanmışdır. Təbii olaraq göl ətrafı ərazilərdə 
yeniş dərəcəsi (şib) az olan yerlərdə açığa çıxan topraqlar daha 
böyük vüsət almışdır. Bu şəraitdə gölün ətrafındakı qurumuş 
ərazilər get-gedə qobi və ya batlaqlıq xususiyətini az da olsa, 
itirmiş olmalıdır. Onun üçün normal su səviyyəsindən 2 metr 
gölə doğru bu səddin vurulması adi buldozerlərlə imkan daxi-
lindədir. Ancaq bəlli bölgələrdə bu durumun tərsi görünürsə 
batlaqda və hətta suda çalışa bilən maşınlardan faydalanmaq 
zərurəti yaranar. Şübhəsiz, bu sədd gölün dağlara dayandığı 
 69
Qarabağ bölgəsi, Sulduz ətəkləri və həmçinin Mişov və Əcəbşer 
dağlarının ətək və yamaclarında işə yaramaz. Bu səddin 
tikilməsi ilə bir tərəfdən göl üzünün azalaraq buxarlanma 
miqdarı azaldığı kimi, bir tərəfdən də açığa çıxan əraziyə su 
qaynaqları təmin edərək, düzgün drenaj sistemi, yeraltı 
borulama sistemi və suvarma metodu tətbiqi ilə yeni ürətim 
sahələri yaranar. Əldəki xam verilərə (data-məlumatlara) görə 
bu tədbirin tətbiqindən 100 min hektar ərazi qazanmaqla birgə 
illk buxarlanma miqdarını 1,5 miyard m3 azaltmaq mümkündür. 
Həmən qeyd etmək gərəkir ki, suyun şorluğu artdıqca 
buxarlanma miqdarının azalması da hesablamalarda göz önündə 
tutulmalıdır. 
Bu səddin özəlliklərinə müxtəlif açılardan diqqət edilmə-
lidir ki, sonralar özəlliklə su səviyyəsi yüksəldiyi təqdirdə poz-
ğunluğa yol verilməsin. Yüksəkliyi 3 metr ola bilən bu səddin 
təpə eni 5 metrdən az olmamaq şərti ilə yan yenişləri (şibe 
canebi) 1,5-dən az olmamalıdır. Suya baxan yatay-yan divarın 
daşla hörülməsi, üstünün qumlanaraq maşın yolu kmi istifadəyə 
verilməsi məqsədə uyğundur. Dike-ın yüksəkliyinə baxmayaraq 
bütün hallarda bugünə qədər göldə qeydə alınmış ən yüksək su 
səviyyəsindən bir metr yuxarı, yəni 1280 yüksəkliyinə qovuş-
malıdır.  
 
2.2.2.  Acı çayının islahı  
 
Acı çayın islahi çayın yuxarı axarı ilə aşağı axarı arasın-
dakı ilişgilər və Azərşəhr- Sofiyan arasındakı (bundan sonra bu 
ovaya “Qaraməlik- Xorxora” ovası deyiləcək) ərazilərin islahi 
ilə bağlı olduğu nəzərdə alınaraq tənzim edilməlidir. 
 Daha öncə də deyildiyi kimi, Acı çay başlanğıcda şor 
deyil. Bu çay suyunun duz miqdarı yol arasında duz daşlardan 
geçərkən artdığına görə bu məsələ diqqətlə araşdırılıb və düzgün 
nəticələrə bağlanmalıdır. Suyun şorluğu ovaya çatdıqdan sonra 
 70
da artdığı göstərir ki bu ərazinin yeraltı sularının zinə kimi çayın 
şaxələrinə boşalması da diqqət çəkicidir.  
Çayın orta bölmələrindəki dağlardan geçərkən şorluğuna 
səbəb olan duz daş yataqlarının fasilə, durum və topoqrafisindən 
asılı olaraq islah edilməsi məntiqi fikirdir. Ancaq bu məsələ də-
qiq araşdırılıb, texniki və iqtisadi əlverişliliyi (feasibility) bəyə-
nildikdən sonra həyata geçirilə bilər. Fikrimcə, texniki ba-
xımdan bu imkan təyid edilərsə iqtisadi və milli açıdan qətiyən 
təyid ediləcəkdir. Bu məsələni bir az açmaqla gələcəkdə bəzi 
aldadıcı araşdırma və ya hesablamaların qarşısının alınmasını 
vacib sayıram.  
Belə projelərin iqtisadi bəyənilimi (tovcihe iqtisadi) umu-
miyyətlə projenin ömründə qazanc/ çıxar nisbəti ilə ölçülür 
(benefit / cost – ratio). Bu müddət ərzində artan gəlirlərlə artan 
məsrəflər çeşitli faizlərlə hesablanır, bu nisbətin birə bərabər ol-
duğu faiz, dəyərləndirmə ölçüsü olaraq nəzərdə tutulur. Bu 
dəyər ölçüsü müxtəlif yatırım (sərmayə qoymaq) sektörlərində, 
yəni sənaye, ticarət, tikinti, topraq- su - əkinçilik kimi 
sektörlərdə dəyişər. Dünyada cərəyan edən pul faizləri və ölkədə 
bankların kredit olaraq verdiyi pul faizindən asılı olması da 
aydındır. Bu oran (nisbət), topraq- su və əkinçiliklə məşğul olan 
sahələrdə, insan yaşamı və eyni halda stratejik əhəmiyyət 
daşıdığına görə düşük səviyyədə qəbul edilər. Başqa sözlə, 
sənaye, ticarət və başqa sahələrdə qazanc/çıxar nisbəti qətiyyən 
bank faizlərindən yuxarı oranda bərabər olması gərəkərkən, 
əkinçilik sahəsində ondan aşağı olması, umumiyyətlə, dövlət 
yardımı ilə cübran edilər. Yəni əgər bank faizləri % 8 dirsə, 
hətta onun yarısı olan % 4 – də əkin sektöründə geçərlidir. Bu 
müqayisənin sadə dillə açıqlaması bundan ibarətdir ki, bir 
yatırım bankların verdiyi faizdən aşağı qazanc gətirəcəksə, pul 
sahibi onu banka yatırmağa üstünlük verər. 
Bu qısa açıqlama ilə bəyan etmək istədiyim, hər hansı bir 
ekonomist Acı çayın islahının iqtisadi olmadığını bəyan edərsə, 
onun cavabının verilməsindən ibarətdir. Çünki Acı çayın tək ba-
 71
şına islahi qətiyyən iqtisadi zaviyədən müsbət cavab verməz. 
Ancaq bu hesablamalarda Urmu gölü projesi və onun ətrafındakı 
ərazilərin islahı özəlliklə Cığatının “Qaraməlik-Xorxora” düzü-
nə daşınması hesablara qatılmalı və nəticə çıxarılmalıdır. Onsuz 
da Urmu gölünün nicati heç bir ekonomik ölçü ilə dəyərləndirilə 
bilməz.  
 Acı çayı ovaya çatdıqdan sonra şaxələrə ayrılaraq nə-
hayət kiçik arxlar halında ərazidə dağılıb, batıb qobulara qoşul-
duğu bəyan edilmişdi. Aydındır ki, bu sistem eyni halda ovanın 
bir bölümünün klassik suvarma şəbəkəsini də təşkil edir. İstər bu 
şor su ilə suvarılan ərazidə, istərsə də dağıldığı düzlüklərdə yer-
altı sularınının səviyyəsini qaldırdığı kimi topraq şorluğunu da 
artırdığı aydındır. 
 Aşağı Mayan kəndinin günbatanından ikiyə bölünmüş 
Acı – nin Heris və Şəbüstər istiqamətindəki qolu, biri olmaqla 
Mehdinli kövşəninə ayrılan qolu da ikinci əsli şaxə olaraq arı-
dılıb, genişlənib və dərinləşib iki əsas məcranı təşkil edə bilər. 
Birinci qol direkt olaraq “ada“– nın (böyük ada-əskidən Şahi 
adası indilikdə İslami ada deyilir) quzeyindən şorgölə başalırkən 
Məhdini–Xorxora arasından ona paralel olaraq ayrılan kiçik 
şaxə də genişlənib, dərinləşib adanın ortalarına doğru yönəldilə 
bilər.  Govgan- ada (Saray kəndi) arası fasilədə bir ana drein 
(ana zinə su geçidi) qazaraq, Xorxoraya qədər uzanmış Acı çay 
şaxəsini də ona qataraq Sarayda adanın şumal-şərqindən 
burularaq yuxarıda sözü gedən iki şaxəni də toplayıb gölə boşala 
bilər.  
Bu topraq işləri çox böyük texniki ixtisas tələb etmədiyinə 
görə, hətta fotoqrametri üsullarla hazırlanmış topoqrafik xəritə-
lər üzərində yerli nivelman kontrollarına dayanarak dizayn 
(tərh) edilib icra oluna bilər. Bu işdə hər kəsin tanıdığı və 
rahatca işlətdiyi buldozer, loder, grader kimi maşınların 
işlədilməsi onun tezliklə başlanıb təcili bir çarə kimi 
dəyərləndirməsini göstərir. Yuxarıda da qeyd edildiyi kimi, 
 72
qobularda və ya gölə yaxın bölgələrdə özəl maşınların 
işlədilməsi qaçınılmazdır. 
 Acı çayının islahı özəlliklə ovadakı üstü açıq drenaj 
sistemi gələcək projelərə uyğun olaraq tərrahlıq edilməlidir. Su-
dan istifadə metodları modern sistemə qovuşarsa, özəlliklə Cığa-
tı suyundan düzgün istifadəyə başlanarsa, bu ərazilərdə böyük 
dəyişikliklərin baş verəcəyi göz qabaqındadır. Onun üçün bütün 
imkanlar nəzərdə alınaraq Qaraməlik- Xorxora ovasında 100 
min hektar ərazının diriləcəyi və bütün əməliyyatların ona 
uyğun olaraq aparılması gözdən qaçmamalıdır. 
 
2.2.3. Su qaynaqlarından istifadə metodları  
 
Urmu gölünün ekosistemində tarazlıq yaratmaq və eyni 
halda bölgənin ana ürətim xəttinin əkinçilik olduğuna görə bu-
rada iqtisadi inkişafın sudan istifadə metodlarına bağlılığı inkar 
edilməzdir. Teknolojinin çox gəlişdiyi bu zəmanədə yalnız əkin 
məhsullarına dayanaraq inkişafın gülünc olduğu kimsəyə sirr 
deyil. Ancaq nə etmək olar ki, Pəhləvi öncəsi bölgənin ən 
gəlişmiş ölkəsi sayılan Azərbaycan, bugün dünyanın ən geri 
qalmış iqtisadiyyatına çevrilmək acısını çəkir. Onun üçündür ki, 
indilikdə əlimizdə olan bu təbii imkanlara söykənərək millə-
timizin yaşayış səviyyəsini yüksəltmək qayğısını çəkməkdən 
başqa çarəmiz yoxdur. Su qaynaqlarını və ondan istifadə me-
todlarını daha geniş açıb-anlatmaq üçün aşağıdakı üç bölmədə 
araşdırılması uyğun görülməkdədir. 
 
2.2.3.1.  Suvarma metodları  
 
İndiki durumda suvarma sistemindəki pozuqluq nəticə-
sində umumi suvarma səmərəliliyinin (randumanının) % 40– in 
altında olduğu bilinməkdədir. Başqa sözlə, hətta kontrolsuz su 
qaynaqlarından əldə edilən suyun yarısından çoxu hədər olur 
(tullanır). Bu rəqəmlərin sadə ifadəsi ondan ibarətdir ki, əgər 
 73
bugün dünyada çeşitli metodlarla suyun intiqalı (ütürülməsi), 
dağıtımı (paylaşım-distribution) və əkinə verilməsində (suvar-
ma) çatmış olan % 80 – 90 randumana yüksələ bilsək, hər 100 
min hektar yerinə təqribən 200 min hektarda sulu əkin becər-
məmiz mümkün olacaqdır. Çoxunu əski su intiqal kanalları təş-
kil edən su daşıma itkisinin% 15- 25 olması aydın olduğu halda, 
bu kanalların betonlaşdırılmamasının səbəbi aydın deyildir. Hət-
ta Cığatı çayındakı sədd ilə kontrollu suyun dağılımı topraqdan 
tikilmiş su şəbəkəsi ilə paylanması anlaşılmazdır. Azərşəhrin 
Gambər çayından Mamağan ərazisinə olan su payını (water right 
-həqqabə) əski topraq arxı daş hörməsi ilə örtərək faydasını gö-
rən məsulların, bunun yayılmamasından məqsədləri aydın deyil-
dir. Zola çayının Salmasda, Gadarın Sulduzda, Nazlı və Baran-
duzun Urmuda sədlərlə birlikdə beton kanalizasyon şəbəkəsinin 
icra xəritələri yuqoslavların Elektroprojekt məhəndis müşavir 
şirkəti vasitəsi ilə hələ 1970– lərdə hazır olduğu halda, hələ də 
qəfəsələrdə toz yeməyinin də səbəbləri aydın deyildir.  
Ancaq məlum olduğu kimi, bugün dünyanın bir çox ölkə-
sində həyati önəm daşıyan su, beton kanallarla deyil, üstü örtülü 
və eyni halda yağmur suvarma sisteminə cavab verəcək basınc 
(fişar–təzyiq) ilə borularda daşınmaqdadır. Yuxarıda qeyd etdi-
yim topraq və əski kanallala suyun intiqalındakı itki % 25 nis-
bətinə yüksəldiyi halda, bu itki beton kanallarda %10 və bo-
rularda % 3- ün altındadır. Dünya burda ikən Güney Azər-
baycanda biz hələ də Səlcuqluların, Elxanlıların və ya 
Qacarların çəkdiyi və ya çəkdirdiyi su şəbəkə sistemindən 
faydalanmaqdayıq.  
Bunun yanında, eski metod olan kerdi usulu və ya faro 
(farrovv) metodu suvarmada ortalama hektara verilən illik su 
miqdarının 10 min m3 olduğu aydındır. Bu da aydındır ki, bu 
miqdar suyun topraq dokusundan (toxu- baft) asılı olaraq 
ancaq % 20- 40- ı toprağın bitki üçün su saxlama kapasitəsi 
(field capacity) ilə solma nöqtəsi arasında qalaraq bitkinin məs-
rəfini təmin edir. Qalan bölüm, yəni % 60- 80 - i  toprağa sıza-
 74
raq (nüfuz edərək) yeraltı sulara qarışır, ya da üz itkisi olaraq 
parseldən axıb xaric olur. Halbuki məsrəf olunan su miqdarı 
damcı (drop) metodunda  1/3- ə və çilək (yağmur) sistemində 
yarıya düşməkdədir. Bunun yanında bitkilərin bu sudan istifadə 
nisbətləri də % 90 və % 80-lərə yüksəlir. Urmu gölü ətrafi 
ərazilərdə bu metodlardan istifadə olunarsa, su və çevrə tarazlaş-
masındakı rolu inkar edilməzdir. Hələ Azərşəhr, Mamağan, 
Govgan və İlxıçının qumsal ərazilərində və ya Şəbüstər- Xaminə 
bölgəsinin qumsal ərazisində kəndlilərin nə zəhmətlə əldə etdik-
ləri su ilə intensiv ürətimlərini düşünərsək, sulama metodların-
dakı islahatların dəyərini daha da yaxşı anlamış olarıq.  
Bu metodlarla bir tərəfdən suvarılan ərazı miqdarını artı-
rarkən, bir tərəfdən də üz ölçüsü azaldılmış şor gölün kontrol 
edilmiş su qaynaqları ilə səviyyəsini və tarazlığını düşünmək 
çətin olmamalıdır.  
 
 
2.2.3.2. Çay suları 
 
Son zamanlar ortaya atılan bəzi fikirlərin tərsinə Azərbay-
canda axan çayların su rejimlərini də nəzərə alaraq bu çayların 
suyu vurulan sədlərlə kontrol altına alınmalıdır. Ancaq bunun 
yanında su daşıma və paylama (şəbəkeye intiqal və tizie) metod-
ları da, yuxarıda qeyd edildiyi kimi, yeni xarakter almalıdır. 
İstər Qoşaçay su şəbəkəsində, istərsə də Muğan su şəbəkəsində 
xərclərin azalması üçün topraq kanalizasyon sisteminin hər iki 
bölgədə yeraltı suların yüksələrək ərazini batlağa çevirdiyi 
gözdən qaçmamalıdır. Başqa sözlə, dəfələrlə təkrar edildiyi 
kimi, bütün bu təklif və əməliyatlar bir-birinə bağlıdır. Bu 
kordinasyon səhifəsində qızıl xəttin doğrultusunda fəaliyyət 
göstərilməzsə umulan nəticə əldə edilməyə bilər. 
Yenə Azərbaycanda axan çayların özəlliklərini nəzərə ala-
raq su kontrolları təkcə beton və ya topraqdan vurulan böyük ba-
 75
rajlarla deyil, eyni halda yüksək bölgələrdə kiçik və sadə topraq 
sədlərlə su və su daşqınlarını tənzimləmək olar.  
Çay axarlarının yuxarı bölmələrindəki kiçik dərələrdə uy-
ğun yerlərdə vurulan bu tip sədlərin altında yerləşdirilən bir də-
mir və ya beton boru ilə şiddətli yağışlardan nəticələnən selablar 
başlanğıcında tənzimlənir. Səddin altındakı borunun çapı, göldə 
toplaşacaq su miqdarının tədriclə boşalması üçün ayarlanır. Bu 
borunun göl daxilindəki başına bir dirsək verərək bir yandan 
çöküntülərlə borunun tıxılması (tutulması) önlənir, bir yandan 
isə yüksək təzyiqlərdə təxribi önlənir. 
Bugün modern teknolojinin gəlişməsindən istifadə edərək 
özəlliklə su daşqınlarının vura biləcəyi ziyanları önləmək üçün 
qaynaqlarda bu iş başarılmışdır. Bu və buna bənzər metodlarla, 
yəni ərazinin ot örtüyünü (vegetation) gəlişdirmək və ya yuyul-
mamazlıq“watershed” proqramlar ilə bir yandan topraq aşıl-
masının (erazyon) qarşısı alınır, bir yandan da aşağılardakı tə-
sisat və tikintilərin yıxılıb – dağılması önlənir. Özəlliklə, ovalar-
dakı su və sulama metodları modernləşdirilirsə bu önləmlərin 
alınması vacibliyi daha ciddi ortaya çıxar. 
Məlum olduğu kimi, Urmu gölünə axan çaylardan ancaq 
Sofiçay, Cığatı, Sovuqbulaq və Şəhərçayı vurulan sədlərlə tən-
zim edilmişdir. Bunun yanında Sovuqbulaq ərazisi xaric, ova-
ların heç birisində modern su şəbəkələri və ya suvarma sistem-
ləri həyata geçməmişdir. Başqa ifadə ilə, Urmu gölü və ətraf 
ərazisinin kontrol və inkişafi ilə bağlı qalan işlərin görülən işlərə 
nisbəti % 95– dən yuxarıdır. 
Bu arada Cığatı çayının bölgədə özünə xas yeri vardır. Bu-
na diqqət yetirmədə böyük faydaların varlığı danılmaz bir ger-
çəkdir.  
1974 və ya 1975-ci illərdə Cığatı projesində çalışan 
“Setiran“ adında fransalı məhəndis müşavir şirkəti ilə bağladı-
ğım bir müqavilə əsasında Cığatı suyundan istifadə modeli ha-
zırlamalı olmuşdum. O raportda da müxtəlif təkliflərlə birlikdə 
Qoşaçay ovasının su ehtiyacını təmin etdikdən sonra, çayın geri 
 76
qalan 1,6 milyard m3 suyun üstü açıq beton arx və ya boru 
vasitəsi ilə Təbrizin qərbində yerləşən və Urmu gölünə qədər 
davam edən əraziyə daşınmasını təklif etmişdim.  O zaman iç-
məli su qıtlığı çəkən Təbriz şəhərinin məsrəfini qarşıladığı kimi, 
yol üstündə Binab, Əcəbşer, Azərşəhr kimi yerlərin əkin suyunu 
təmin edərək Təbrizin qərbində Xasavan – Sofyan xətti ilə Urmu 
gölü arasındakı ərazidən 100 min hektarını da su ilə təmin edə-
cəyi fikirləri ortaya atılmışdı.  
Son illərdə Təbrizin içmə suyu ilə bağlı boru xətlərinin 
çəkildiyi baş tutsa da, başqa sahələrdə ən kiçik addımın atıl-
maması aydındır. 
Bu barədə 2000-ci il Urmuda çıxan “Nəvidi Azərbaycan” 
qazetində “Aydınlarımız və milli kimlik“ çağırısına görə yaz-
dığım məqalədə (21 və 24 aban 1379- sayı 107-108) bəzi mə-
sələlərə işarə etdiyim üçün onlardan vaz geçirəm. Ancaq burada 
anlaşılmazlığa yol verilməməsi üçün bəzi təbii tarazlıq qayda-
larına toxunmaq istərdim.  
İlk baxışda belə nəzərə gələ bilər ki, bir yandan Urmu 
gölünün su səviyyəsi aşağı düşərkən, o biri yandan da ona axan 
çay sularının başqa bölgələrə axıdılması paradoks deyilmi? Bu 
məsələyə aydınlıq gətirmək üçün dəfələrlə işarə etdiyim kimi 
Urmu gölü və ətraf muhitin təbii balansının yaranmasında bütün 
təsir edici amillər bir-birinin yanında ölçü tərəzisində qoyul-
malıdır. Başqa sözlə, meterolojik faktorlar olan yağış, istilik, 
nəmişlik, yel və buxarlanmadakı dalğalanmalarla (nəvəsan) bir-
likdə göl üzünüm dike (topraq duvar- sədd) vasitəsi ilə kiçilməsi 
və su ilə sudan istifadə metodlarının bu tarazlaşma tərəzisinin 
gözlərini təşkil edər. Bunun yanında Urmu gölü və ətraf muhiti 
bağlı bir su axar-baxarını təşkil etdiyinə görə bu çəmbərin da-
xilindəki qaynaqların qondum- köçdümü umumi taraza böyük 
təsir edəməz. Bu məsələni bir az daha açarsaq, demək olar ki, bu 
suyun intiqali ilə Təbriz ovasında əkiləcək ərazidə batan və ya 
uçan sular, cari, yeraltı və ya yağış şəklində balansın tərəzi 
gözündə öz təsirini göstərəcək. Bölgədən çıxan su miqdarı 
 77
ancaq istehsal edilmiş əkin məhsullarındakı sudan ibarət 
olacaqdır.  
 
2.2.3.3. Yeraltı su qaynaqları  
 
Urmu gölünün ətrafındakı bütün ovalarda yeraltı su qay-
naqlarından istifadə olunmaqdadır. Bəzi bölgələrdə özəlliklə Ur-
mu ovasında, bəzən də yuxarı basıncla artezyen su quyularına 
rast gəlmək olar. Dərin quyuların yanında əl ilə qazılmış dayaz 
quyular daha çox bəyənilməkdədir. Bu quyuların az məsrəflə 
qazılması və ya şəxsin tək başına mülkiyyətində ola bilməsi 
üstünlüyünü təşkil edir. Urmu, Salmas, Qoşaçay və Sovuqbulaq 
ərazisində gölə yaxın yerlərdə də qazılan quyuların problemsiz 
və ya az problemli olmasına baxmayaraq şərq bölgələrin qumsal 
ərazisində özəlliklə gölə yaxınlardakı quyularda şorluq problemi 
ortaya çıxmaqdadır. Mişov dağlarının ətəyindəki ərazidə yeniş 
dərəcəsinin (şib) çoxluğu göl suyunu şorluq təsirindən uzaq 
saxlasa da axan suların nüfuz edərək yeraltı su qaynaqlarının 
inkişafına mane olur. Bu bölgə torpaqları Azərşəhr, Govgan, 
Mamağan topraqları qədər qumsal olma sa da, çox da yapış-
qanlıq (clay) daşımadığı üçün quyuların su vermə qabiliyəti 
yüksəkdir. Ancaq kəmiyyəti (yer altında toplaşan su miqdarı) 
azdır. Bu məsələ bir yandan topraq qatlarının toxusundan asılı 
olduğu kimi, bir yandan da yağan yağışlardan yerə nüfuz edən 
miqdarla pompaj edilən miqdar arasındakı fərqdən yaranır. 
Başqa bölgələrdə yeraltı sudan istifadə umumi topraq-su-
əkin münasibətində tarazlaşdırılaraq modern sistem daxilində 
istifadəyə verilməli olduğu aydındır. Ancaq adı çəkilən iki 
bölgədə, yəni Azərşəhr ətrafı ilə Xaminə ətrafı ərazilərdə yeraltı 
suların süni artırılması vacibliyi qeyd edilməlidir. İstər Gambər 
çayda, istərsə də Mişov dağlarından qaynaqlanan irili-xırdalı 
keçici (selab) çayların bəlli bölmələrində kiçik topraq sədlərlə 
suyu gölləndirib, yerə nüfuzunu sağlamaqla bu qaynaqdan daha 
çox istifadə etmək mümükündür. Qum topraqlarda ən əlverişli 
 78
suvarma metodu damcı usulu olduğuna görə bu bölgələrdə, seri 
formunda bu quyu su şəbəkələrinin borularla çəkilməsi ən vacib 
məsələdir.  
 
2.2.4. Artemia – potas ürətimi  
 
 Potasyom: 
 Urmu gölünü Zənbil–Ada (xəritə : 1) istiqamətində ikiyə 
bölərək bir tərəfində balıqçılıq o biri tərəfində minerallarla bir-
likdə duz ürətimi barədə geçmişdə fikirlər ortaya atılmışdı. Bu 
haqda kiçik raportlar yazılmış olsa da, düz və dəqiq məlumatın 
olmaması və ya yazılı materialların itkinliyi doğru nəzər üçün 
yetərli deyildir. 
Ancaq bu fikirlər əsasında Zənbil–Ada istiqamətində 
vurulacaq bir sədd ilə göl ikiyə ayrılarkən dərin bölgədə böyük 
bir su kontrol aşığı (spilway–dəriçə) tikərək cənubun təmiz 
suyunu bu aşığın üstündən aşıraraq su səviyyəsi tənzim-
lənməliydi. Cənub bölməsinə axan çay sularının şorluq dərəcəsi 
az və kəmiyyəti çox olduğuna görə yavaş-yavaş və uzun 
müddətdə mövcud şorluğun aşağı düşməsi düşünülməkdəydi. 
Şimal bölmədə duz təşkil edən iyonların yoğunluğu 
(konsantrasyon) artaraq özəlliklə potasyom istehsalının böyük 
qazanclar gətirəcəyi fikirləri ortalıqdaydı. Bunun yanında gölün 
cənub bölməsində nisbi olaraq şirinləşən suda böyük balıqçılıq 
projelərinin işlədilməsi söz qonusu olmuşdu. Bu fikirlərin geniş 
araşdırma və bilgilərə ehtiyacının hiss edildiyi inkar edilməzdir. 
 
Artemia: 
 
Urmu gölündə yaşayan qalın dərili diri heyvanlar 
haqqında yetəri qədər araşdırmalar aparılmışdır. İstər müxtəlif 
nazirliklər, istərsə də elm ocaqlarının araşdırmaları göstərmişdir 
ki, bu gölün diri varlığından böyük iqtisadi faydalar sağlamaq 
mümkündür.  
 79
Şor suda yaşayabilən heyvanlardan bəziləri, o cümlədən 
“Artemia Urmuiana” adı verilən kiçik boyutlu qalın dərilinin bu 
göldə yaşadığı aydındır. Bu canlı 10-20 mm uzunluğu ilə gölün 
normal şərtlərində optimal olaraq yaşayıb çoxala bilməkdədir.  
Göl suyunun və mühitin şərtlərinin dəyişdiyi halda bu 
önəmli iqtisadi dəyər daşıyan qalın qabıqlı balığın sonu da 
gəlmiş olacaqdır. İstilik dərəcəsinin 4–35 santiqrad dəyişkənliyi, 
şorluq miqdarının 150–350 gr/ litr nisbətinə dözəbilən Artemia 
üçün optimom istilik 20-30 C və şorluq dərəcəsi 250 gr/litr və 
PH 7-9 arası təsbit edilmişdir. Göründüyü kimi, Urmu gölü bu 
heyvanın yaşaması üçün uyğun olan mühiti təmin etməkdədir. 
Göl suyunun səviyyəsinin düşməsi və ya üz ölçümünün 
azalması həcmini azaldacağına görə istilik və şorluğuna da təsir 
göstərəcəkdir. Bu faktoru nəzərdə alaraq gölün ətrafında 
çəkiləcək topraq səddin yüksəkliyi dəqiqləşdirilməlidir.  
Artemiadan başqa göldə, adalarda və ətrafında təqribi 
olaraq 30 çeşit məməli, 200 çeşit quş, 40 çeşit süzənlər və 25 
çeşit susevərlər yaşamaqdadır. Bu təbiət və canlı varlıq ara-
sındakı tarazlaşma gölün ekosistemini təyin etdiyi kimi 
Artemia- nın yaşayıb çoxalmasını da təmin etməkdədir. 
Artemia, su heyvanlarının (balıq-meygo və sairə) kon-
sentrə yeyəcəyinin sindirimi üçün işləndiyi ilə birlikdə insan-
ların da protein ehtiyacının qarşılanmasında böyük rol oynar. 
Artemianın protein yüzdəsi 60, yağ yüzdəsi 10 və 
karbohidratları  6% olaraq təsbit edimişdir. Bu rəqəmlər bu 
canlının yem dəyərinin yüksəkliyini açıqca göstərməkdədir. 
Onun üçündür ki, bugün dünya çapında özəlliklə balıq 
istehsalında bu canlıdan geniş istifadə edilməkdədir. 
Amerikadan başlayan Artemia sistinin ticari önəmi bugün Çin 
və Argentina kimi ölkələri də özünə cəlb etməklə dünyada illik 
məsrəfi 2000 tona yaxınlaşmışdır. Süni olaraq ürətilən bu 
Artemia sistinin keyfiyyətindən asılı olaraq kiloqramı 50-150 
ABŞ dolları arasında dəyişməkdədir. Hər 100 hektarlıq göl 
 80
başına ildə 15 ton quru sist və 100 ton Biomast (yetkin heyvan) 
istehsali çeşitli raportlarda qeyd edilmişdir.  
Araşdırmaların göstərdiyinə görə, yem dəyəri çox yuxarı 
olan “Artemia Urmuiana” elmi üsullarla araşdırılıb, modern 
teknolijdən istifadə edərək Urmu gölündə ürətilirsə, bölgədə və 
Güney Azərbaycanda böyük iqtisadi inkişafa qapı açacağı inkar 
edilməzdir.  
Müxtəlif elmi tədqiqat və hesablamalara görə, Urmu gö-
lündə ildə 400 milyon kg yetkin Artemia və 3 milyon kg Ar-
temia sisti əldə etmək mümkündür. Bu rəqəmlərin doğruluq də-
rəcəsi geçərliliyini göstərdiyi halda, bu qaynağın Güney Azər-
baycana milyardlar dollar gəlir gətirəcəyi anlaşılmaqdadır. Bitib 
tükənmə bilməyən bu iqtisadi potensial qısa ömürlü neft qay-
naqları ilə müqayisədə bəzilərinin fikrini aydınlada bilər. 
 
2.2.5. Turizm ( ekoturizm )  
 
Urmu gölü və ətraf ərazisinin təbii gözəlliklərinin yanında 
tədavi (sağlatma) özəllikləri də bu gölə dünyada tayı tapılmayan 
bir durum qazandırmışdır. Yiyəsiz qızıl mədəni kimi Güney 
Azərbaycanda sərilmiş bu qaynağın arıdılıb, təmizlənərək xalqın 
istifadəsinə verilməsində bütün çabalar edilirsə, təkcə o bölgə-
dəki müsbət təsiri deyil, dünya təbiətinin və gözəlliklərinin qo-
runmasında gdrçək bir addım atılmış olacaqdır. 
Böyük ada və başqa adalardan yüksək səviyyədə turizm 
sektöründə faydalanmağın yanında Urmu gölünün suyu və sahil-
lərindəki qum və ləcənin xəstəlikləri tədavi xüsusiyyəti ona baş-
qa bir dəyər qazandırmaqdadır.  
Göl kənarındaki bu qum-ləcən qarışımı istər onda olan 
çeşitli mineralların təşkil etdiyi duzların təsiri, istərsə də bu suda 
olan kiçik və bəzən də göz ilə görünmüyən diri varlıqların nə-
ticəsində daşıdığı sağlıq özəlliyi inkar edilməzdir. Bir zamanlar 
Tehrandakı SSR xəstəxanasında bu ləcəndən istifadənin təklif 
edildiyi kimsəyə sirr deyil. Nəmişliyi nisbətən yüksək olan 
 81
Urmu sakinlərinin revmatizm problemləri ilə onların illik şorgöl 
ənənələri unudulmaz bir mədəniyyət olsa da, sağlıq açısından 
dəyərli bir ölçüdür. Yayın orta ayının 15-ilə xalq arasında 
“quyruq donan“ günə qədər qədim Urmu sakinləri mütləq sahilə 
gedib, quma quylanıb, ləcənə bulaşmaları əlbəttə ki səbəbsiz 
deyildi.  
Bugün dünya ekonomisində bəzi ölkələrin əsas gəlir qay-
nağı olan turizm sənayenin bu bölgədə inkişafina yatırılan sər-
mayə miqdarı həcmindən asılı olmayaraq təqdirə layiqdir. Bu 
barədəki fikirləri ikiyə ayıraraq açıqlamaqla sözlərimə son ver-
mək istəyirəm. 
A -  Urmu gölü Təbrizdən başlayaraq Sofiyan, Salmas, 
Urmu, Sovuqbulaq, Qoşaçay, Əcəbşer, Azərşəhr-dən Təbrizə 
qədər təqribən 250 km uzunluq ərz etməkdədir. Bu fasilələrdə 
hər bir bucaqda gözəl bir təbii varlığa rast gəlmək olar. Başqa 
sözlə, dəyərli ekoturizm imkanlarına yiyələnmiş bu gölün 
ətrafına 250 km- lik bir otoyolla onun bütün çevrəsindəki təbiəti 
ərzə etmək təqdirə layiq fikirdir. Bəlli nöqtələrdə bu yoldan göl 
kənarında tikiləcək birinci dərəcəli qırqum (asfalt) yollarla 
dünya turizminin bir bölümünü oraya çəkmək mümkündür. Göl 
ətrafında Şərəfxana, Qarabağ, Urmudan tutmuş Sulduz, Qoşaçay 
və Əcəbşerə qədər turistik tikintilərin tikilməsi ilə buralarda 
olan gözəlliklərdən istifadə ilə yanaşı, tikiləcək çimərliklərdə 
göl suyundan istifadə imkanı yaradıla bilər. Salmasdan Sulduza 
qədər fasilədə dərman sifəti daşıyan ləcən keyfiyyət və kəmiyət 
baxımından çox əlverişli olması və bu topraqlarda gözəl yaşıl 
alanlar və meyvə ağaclarının yetişməsi bölgəyə özəl bir xarakter 
verməkdədir. İstər Mişov dağları, Quşçu dağları, istərsə də 
Urmunun cənubunda göylərə çəkilmiş “Çır“ dağları (bu dağlara 
Urmulular “Sır”  dağları da diyərlər, o isə “Kitabi Dədə 
Qorqud”da “keçilməz dağlar” anlamında işlədilmişdir) qışlıq 
turizm üçün ən əlverişli şərtlərə malikdir. Bölgədə olan mualicə 
özəlliyi daşıyan isti sular özəlliklə Quşçu–Salmas arasında 
 82
Muğul kəndinin kövşənindəki isti sular tanrının insanlara 
verdiyi böyük bir olanaqdır. 
Bunun yanında, Təbriz–Azərşəhr ana yolundan ayrılaraq 
Kəndüvan kəndi və onun dərman qabiliyyətli suyu çoxlarına 
tanış olmalıdır. İstər Kəndüvanın tikinti özəlliyi, istərsə də bu-
lağının suyundakı “böyrək daşı” əritmə və ya qovma qabiliyyəti 
bu bölgənin inkişafında böyük rol oynaya bilər. Bu sudan 
faydalanaraq böyrəklərindəki daş problemini həll edənlərin bu 
sudan qab-qab ismarlayaraq yaşadıqları yerə göndərilməsi onun 
əhəmiyyətinin sübutudur. Bununla belə, elmi tədqiqatlara daya-
naraq bu suyun özəlliyinin dünyaya çatdırılması insanların sağ-
lamlığına edəcəyi yardım üçün bəşəriyyətə bir xidmət kimi də-
yərləndirilməlidir. 
B - Göl içindəki adalar düzgün tərhlərlə (layihələrlə) eko-
turizmin xidmətinə girdiyi halda, bu bölgə dünyanın ən işlək 
turizm mərkəzlərindən birinə dönüşə bilər.  
Böyük Adada yerləşən 7 kəndin iriləri olan Saray, Qıpçaq, 
Borçalı və Gəmiçinin 2000–ə yaxın əhalisi olduğuna görə qalan 
kəndlərlə birlikdə 3000 nəfəri aşmamalıdır. Bu əhalini Təbriz 
ovasında Cığatı suyu ilə təmin edilən yeni əkin yerlərinə kö-
çürtməklə bu adanı maşınsız bir turist adasına çevirmək təqdirə 
layiq fikir sayılmalıdır. Adanın cənubunda tikiləcək hotellər və 
çimərliklərlə birlikdə dağlarına təzyiqli borularda su çəkərək 
meşələr və yaşıllıqlar yaradaraq təbiəti canlandırmaq düşünül-
məkdədir. Bu dinc, sakit və səs-küydən uzaq dağlarda tam və 
mütləq dincəlib istirahət üçün kiçik evlər və komaların tikilməsi 
ilə qalabalıq dünya insanlarının dincəlməsi üçün şərait hazırla-
narsa faydalarını saymaqla bitməz. 
Gölün içindəki başqa irili–xırdalı adalara su çəkərək eyni 
metodlarla insanlara gözəl yaşamaq imkanı yaratmaq bir gün 
xəyal olmaqdan çıxıb, əziz işçilərimizin əməyi ilə gerçəkləşəcə-
yini düşünürəm. Belədə onlar başqa vilayətlərdə alın təri, əl qa-
barı ilə qazandıqları çörəyi ailələrinə göndərməklə deyil, öz ana 
yurdlarında çalışıb yaradaraq istifadəsini görəcəklər. 
 83
Əziz soydaşlar !  
1- Bu yazını yazarkən istifadə etdiyim rəqəmlər, adlar, 
tarix və məlumatlar geçmişdə əlimdə olan qaynaqlara dayansa 
da, bugün bunlar yazılı olaraq yanımda olmadığına görə xəta da-
şıya bilərlər. İlk başda maraqlanan dostlarımdan, düzgün xatır-
layamadığım bilgiləri, faktlar əsasında dəqiqliyi ilə bilən varsa 
bu mətnin islahi üçün adresimə göndərmələrini əsirgəməmə-
lərini öncədən alqışlayıram. Bu bir də ona görə vacibdir ki, bu-
gün xoşbəxtlikdən bütün sahələrdə tariximizi özümüz yazırıq. 
Tarixi, ictimai, ədəbi, siyasi və hətta texniki konularda Azərbay-
can haqqında yazılan yazı və təhlillər, özəlliklə əziz gəncləri-
mizin bu barədəki fikirləri bu iddianın əyani sübutudur. Onun 
üçün və bizim xətalarımızdan sui-stifadə edərək gələcək nəsli-
mizə əyri yol göstərmək istəyən anti-türk, anti-Azərbaycan  
quvvələrin qələmini təsirsiz etmək düşüncəsi ilə doğru fikir və 
məlumatların verilməsini zəruri hesab edək, qarğış və qınaq 
yerinə qələmlərimizi oynadaq. Qoy millətimizin gələcəyi geç-
mişdə olduğu kimi, qaralanmasın, yeni nəslimiz, bizlər kimi 
yalançı təbliqatlara uyub, millətin müqəddəratından uzaqda qal-
masın. 
2- Bu texniki raportu ana dilimizdə yazmaqdan bir məq-
sədim də Azərbaycan türkcəsini əzmək istəyən təfəkkürə bir 
dərs verməkdən ibarətdir. Qoy millətimizi əzib-əritmək üçün 
onun ən dəyərli varlığı olan dilinə hücum edənlərin qarşısında 
bu və buna bənzər yazılar qalxan olsun. Qoy dilimizə qənim 
kəsilən çevrələrin dili bu dillə bağlansın, cığan-vığanları da 
kəsilsin. Qoy bu dildə yazmaqla, özlüyünü- mənliyini-dilini, 
daha doğrusu varlığını unudanlara – inkar edənlərə və ya alçaq 
göz ilə baxanlarımıza deyək ki, ən çətin fəlsəfi anlayışlar- ən 
mürəkkəb texniki fikirlər və ən uca ədəbi yaradıcılıqlar bu dil 
dairəsinin çəmbərində var, özünüzü qəflət yuxusundan xilas 
edin. 
 84
O ölkədə çalışdığım zaman çeşitli projelər üçün bu konuda 
fars dilində yazdığım və hər biri 200 vərəqə yaxın olan 12 rapor-
tun hamısına dəyər bu qısa yazı fikrimcə. 
 
 
 
 85
Dr. Hüseyin İSALI         
Adem KIRÇİÇEK 
 
GÜNEY AZERBAYCAN’DAN BÖLGELER ÖTESİNE 
UZANAN EKOLOJİK FACİA: ÖLÜME TERK EDİLEN 
URMU GÖLÜ 
 
Güney Azerbaycan coğrafyasında yer alan Urmu Gölü Su 
Havzası, günümüz İran’nın başlıca su havzalarından biri konu-
mundadır.  Yer şekilleri ve iklim koşullarına göre oluşan su 
havzaları kapalı ve açık olmak üzere ikiye ayrılmaktadırlar. 
Kapalı havzalar genellikle sullarını denizlere kadar ulaştıra-
mayıp kuruyan veya havza içerisinde bulunan göle dökülüp 
kalan akarsulardır. Açık havzada ise su havzasından toplanan su 
denizlere kadar ulaşa bilmektedir. Bir kapalı su havzası olan 
Urmu Gölü su havsazı Güney Azerbaycanın batısında, İran’nın 
kuzey batısında yer almakta olup Urmu Gölü’de bu havza 
içerisinde bulunmaktadır. Bu makalede Urmu Gölü su toplama 
havzasının özellikleri, Urmu Gölünün kuruma nedenleri , çözüm 
yolları ve kurumua sonucu oluşacak sosyal ve çevresel felaketin 
bölge üzerinde olan etkileri ele alınacaktır. 
   
Urmu Gölü Havzasının Genel Özellikleri: 
 
İran’ın kuzey batı kesiminde yer alan Urmu Gölü Su 
Havzası genel olarak 35° 45’ ile 38° 30’ kuzey paralelleri ve 44° 
15" ile 47° 50’ doğu meridyenleri arasında bulunmaktadır. 
Kapalı havza özelliğinde olan bu havzanın batı sınırı aynı 
zamanda Türkiye-İran sınırını da oluşturmaktadır. Havzanın 
toplam yüzölçümü, hesaplamalarımıza göre 52.210 km2’dir. Bu 
alanın 462 km2’ si ( % 0,8 ) Türkiye sınırları içerisinde 
kalmaktadır.  
 86
Havzanın kuzeydoğusunda krateri havza dışında kalan 
Savalan Dağı (4814 m.) bulunmaktadır. Urmu Gölü Havzasıının 
kuzeydoğusunda bulunan ve İran’ın yükselti bakımından üçüncü 
büyük volkanik dağı olan Savalan (4814) Erdebil kentinin ba-
tısında yer almaktadır. Savalan Dağı’nın büyük bir bölümü hav-
za dışında bulunmaktadır. Urmu Gölü Havzası’nın su bölümü 
çizgisi Savalan Dağı’nın 3800 metre yükseltideki güneybatı 
eteklerinden geçmektedir. Güneybatı eteklerinde Acıçay Akar-
suyu’nun kolları buradaki suları toplamaktadır. Yükseltisinin 
fazla olmasından dolayı su kaynakları açısından zengindir. 
Urmu Gölü’nün kuzeyinde ise Mişov Dağları (3155 m.) havzayı 
Aras Nehri’nin kollarından ayırmaktadır. Mişov Dağları, Urmu 
Gölü kuzeyinde, Tebriz ile Hoy şehirleri arasında 
bulunmaktadır. Kuzeydeki Merend Ovası ile güneyindeki Urmu 
Gölü arasında yüksek ve arızalı bir rölyef oluşturmaktadır. 80 
km. kadar uzunlukta ve yer yer 15 – 20 km. genişlikte olan 
Mişov Dağları’nın en yüksek yeri Tasuj şehri’nin 13 km 
kuzeydoğusunda yer almaktadır. Kuzeybatıda Türkiye-İran 
sınırını oluşturan Doğanlı Dağları (3468 m.) bulunmaktadır. 
Havzanın batı bölümü Büyük Zap nehri ve onun kolları 
tarafından oluşturulan su bölümü çizgisiyle sınırlandırılmıştır. 
Türkiye sınırları içerinde Esendere sınır kapısının kuzeyba-
tısında Mor Dağı (3807 m.) batı kesiminin en yüksek noktasıdır. 
Havzanın güneybatısını Küçük Zap Nehrinin kolları sınırlan-
dırmaktadır. Havzanın güney sınırı, yükseltileri 3000 metreyi 
bulan volkanik ve metamorfik kayaçların zirvelerinden geçen su 
bölümü çizgisi tarafından sınırlandırmaktadır. Havzanın doğu-
sunda Sehend Volkanik Dağı (3707 m.) bulunmaktadır. Ayrıca 
bu bölümde su bölümü çizgisini, İran’ın önemli akarsularından 
biri olan Kızılözen Akarsuyu’nun kollarından ayıran 2500 
metreden yüksek dağlar bulunmaktadır. Havzanın doğusunun da 
Bozkuş Dağları (3302 m. ) bulunmaktadır. Urmu Gölü 
Havzası’nın büyük bölümünü oluşturan, Urmu Gölü’nün 
batısında ve güneyindeki alanlarda bulunan dağlık alanların 
 87
büyük çoğunluğu Zagros dağlarının uzantılarını teşkil 
etmektedir Şekil 1 Urmu gölü Su havzası’nın İran haritası 
üzerinde genel konumunu göster mektedir. Anlaşıldığı uzere söz 
konusu su havzasının çevresi yüksek dağlar tarafından 
sınırlandırılmıştır. Havzanın en yüksek bölümlerini Sabalan 
Dağı’nın yamaçları oluşturmaktadır. Bu alanlarda yükselti 3800 
metre civarındadır. Türkiye sınırındaki dağlık alanların 
yükseltileri 3000 metrenin üzerindedir. Sehend Dağı’nın 
merkezi kısımları 3000 metrenin üzerinde yer almaktadır. Urmu 
Gölü’nün deniz seviyesinden 1274 metre yüksekte bulunması 
havzanın ortalama yükseltisinin fazla olduğu yönünde bir göste-
gedir. Jeolji bakımında Urmu Gölü havzasında Prekambrien’den 
günümüze bir çok jeolojik formasyon yer almaktadır. Bunların 
dağılışlarına baktığımızda en fazla havzada Neojen ve Kuaterner 
formasyonların geniş alan kapladıklarını görmekteyiz. Çalışma 
alanı Neojen ve Kuaterner dönemlerinde meydana gelen 
tektonik faaliyetlerden büyük ölçüde etkilenmiştir. Tektonik 
faaliyetler sonucunda havzada etkili olan, faylar ortaya 
çıkmıştır. Sehend ve Savalan Dağları’nın volkanik aktiviteleri 
sonucunda yüzey şekillerinin çeşitliliği artmıştır. Aşağıda 
havzanın bazı genel özelliklerine kısaca yer verilecektir. 
    
1- Eğim: 
Urmu Gölü’nün çevresindeki düz alanlar yanında eğimin 
fazla olduğu sahlarda dikkat çekicidir. Bozkuş Dağları’nın 
kuzey yamaçları, Mişov Dağları’nın güney bölümleri ve Urmiye 
şehrinin batısında Türkiye – İran sınırındaki Dalamper, Karaca 
ve Mor Dağları’nın çevresindeki sahalar da eğim değerleri 
artmaktadır. Eğim derecelerine baktığımızda, havzada 0-2 
derece arasındaki eğimli alanlar havzanın % 55.7’lik bölümünü 
oluşturduğunu görmekteyiz. Bu alanlar havza tabanındaki 
ovalara ve hafif dalgalı yüzeylere denk gelmektedir. Havzada  
2-6 derecelik eğime sahip sahalar %12.3’lük bir orana sahiptir. 
Bu sahaları daha çok akarsuların oluşturmuş olduğu birikinti 
 88
koni ve yelpazeleri oluşturmaktadır. Eğimin 23 derece ve 
yukarısında olan anlalar, havzada % 5.3’lük alan kaplamaktadır. 
Şekil 2 su havzasının eğim derecelerine göre oranlarını 
göstermektedir. 
                                                                       
2- Bakı: 
Havzada düz ve düze yakın alanların oranı % 51,3’tür. Bu 
oranın ortaya çıkmasında havzada bulunan ovaların önemi 
büyüktür. Çalışma sahasında kuzeye bakan yamaçların toplam 
alan içindeki oranı ise % 3.2‟dir. Kuzey yamaçlar bakı yünleri 
içinde en az alana sahiptir. Nem şartları açısından uyğun 
koşullar taşıyan kuzey yamaçların toplam alan içindeki payının 
az olması, yarı kurak özelliklere sahip havza için, bitki gelişimi 
ve su kaynaklarının geliştirmesi açısından olumsuz bir durum 
segilemektedir. Diğer yönlerin bakı oranları birbirine çok 
yakındır. Kuzey, kuzeybatı ve kuzeydoğu yamaçların toplam 
oranı % 15.4’tür. Havzada güneye bakan yamaçların oranı ise % 
7’dir. 
Yukarıda verilen bilgiler doğrultusunda söz konusu havza-
nın dağlık alanlardan oluştuğu anlaşılsa da, havzanın snırıları 
içerisinde bulunan  dağ eteklerinde  merkez doğru geniş ovalar 
da yer almaktadır. Bu ovaları Tebriz Ovası, Zerrineh ve Simineh 
Ovaları, Urmiye Ovası, Selmas Ovası ve Sarab Ovası, ki Acıçay 
vadisi aracılığıyla Urmu Gölü’ne sularını ulaştırmaktadır. 
                                                                       
3- İklim: 
 İklim koşulları bakımından Urmu Gölü Havzası kuzeyde 
Avrasya ile güneybatıda Arabistan blokları arasında yer alır. Bu 
bloklar üzerinde kışın meydana gelen şiddetli soğuma sonu-
cunda bir takım hava kütleleri oluşur. Bu kütleler, iki blok ara-
sında meydana gelen basınç değişimlerinin etkisiyle harekete 
geçerler. Kış esnasında Avrasya’nın geniş ovalarının karla kaplı 
olduğu ve dolayısıyla şiddetle soğuduğu devrede Sibirya üze-
rinde oluşan soğuk hava kitlesi basıncın artması ile güney gü-
 89
neydoğuya doğru harekete geçer ve Güney Azerbaycan ve Ana-
dolu’yu etkisi altına alır. Bölgede bulunan yüksek dağ sıraları 
söz konusu hava kitlesinin kolayca yer değiştirmesine engel-
lemektedir. Yaza aylarında ise Güney İran bölgesi ve Arap 
platosunun güneybatı bölümünde belirli etki yapan ve Muson 
Hava Kütlesi olarak bilinen hava kitlesinin etkisi altına 
girmektedir. Bu hava kitlesi Zagros Dağları’na bol miktarda 
yağış bırakmakta ve İran iç kısımlarına nemsiz bir hava kitlesi 
olarak ulaşmaktadır. Söz konusu havzada buluna yüksek dağlar 
yağış açısında sınırlayıcı faktör olarak rol oynamaktadır. 
Özellikle havzanın güney güneybatısını oluşturan Zagros 
Dağları Akdeniz’den gelen nemli hava kütlelerinin havzaya 
sokulmasını önlemektedir.  Böylece bu şartlar havzanın 
karasallık derecesi artmasını etkilemektedir. Bu bağlamda 
havzanın karasallık koşullarının anlaşılması için bazı ögeler 
üzerinde durulması gerekmektedir. 
 
İklim Ögeleri: 
 
İklim ögelerinin değerlendirilmesinde on farklı 
meteoroloji istasyon verilerinden yararlanılmıştır. Bunlarda 
Urmiye, Tebriz, Sakız ve Tİkantepe (Tekab) istasyonları 
sinoptik ölçüm yaparken,  Guşçu,  Goşaçay(Miyandoab) ve 
Khaltpou ( Tebriz kentinin 15 km güney doğusunda 
bulunmaktadır.) istastasyonları meteorolojik ölçümler 
yapmaktadır1.  
Sıcaklık 
 Yapılan değerlendirmeler sonucu ölçüm yapılan meteoro-
loji istasyonlarının tamamında en sıcak ayın temmuz, en soğuk 
ayın da ocak olduğu ortaya çıkmıştır. Ayrıca sıcaklık üzerinde 
Urmu Gölü‟nün ılımanlaştırıcı etkisi de bulunmaktadır. Kış 
sıcaklıkları Urmu Gölü’nden uzaklaştıkça azalmaktadır. Gölün 
                                                          
1 http://www.irimo.ir/farsi/statistics/index.asp (Eriim Tarihi 10.11.2010) 
 90
uzağında bulunan Serab -5,1 °C  ile en düşük ortalama ocak ayı 
sıcaklığına sahiptir. İkinci sırada Takab (-4,2 °C) bulunmaktadır. 
Gölün çevresinde bulunan istasyonların ocak ayı sıcaklık de-
ğerleri -1 ile -3°C arasında değişmektedir. Temmuz ayı sıcak-
lıklarına baktığımızda Serab dışında diğer istasyonların sıcaklık 
değerlerinin 23 ile 26°C arasında değiştiği görülmektedir. Se-
rab’ta Temmuz ayı ortalama sıcaklık 20,4°C’ dir. Temmuz ayın-
da sıcaklık değeri düĢük olan bir diğer merkez Serab Ģehrinin 
güneyinde kalan Takab Ģehridir ( 22,3°C). Temmuz ayında en 
yüksek ortalama sıcaklıklar 26° ile Tebriz ve Marağa’da görül-
mektedir. 
Ortalama minimum sıcaklıklarda yaz ayında sıcaklık 20°C  
geçmez. Ocak ayında ise en düşük sıcaklık -10,7 °C  ile 
Serab’ta ölçülmüştür.  
Ortalama maksimum sıcaklıklarda yaz ayında sıcaklık 
değerleri 35oC geçmezken kış ayında da 0°C ‘nin altına düşmez. 
Ortalama maksimum sıcaklıklarda en yüksek sıcaklık değeri 
temmuz ayında 34,3°C  ile Sakız’da ölçülmüştür.  
 
Nem ve Yağış: 
 
Yukarıda belirtildiği gibi Urmu Gölü havzası yarı kurak 
iklim özelliklerine taşmakta bu durum bağıl nem oranı ve orta-
lama yağış miktarınada yansımaktadır. Havzanı nem oranları 
%33 - %78 değerleri arasında değişmektedir. Değerlendirme 
yaptığımız yağış ölçme istasyonlarında yıllık toplam yağış; Teb-
riz 288.9 mm, Urmiye 341 mm, Sakız 499.4 mm, Takab 384.4 
mm, Ghoshchi 250.3 mm, Khaltpou 267.4 mm, Miyandoab 
288.2 mm, Mahabad 413.1 mm, Marağa 334.5 mm, Serab 288.2 
mm olmaktadır. Elde edilen verilerden de anlaşıldığı gibi Sakız, 
Mahabad ve Urmiye şehirlerinde yıllık yağış toplamları diğer 
istasyonlara oranla daha fazladır. Bu neden ise havzanın batı-
sından gelen nemli hava kütleleri Zagros dağlarının batı yamaç-
larına bol miktarda yağış bıraktıktan sonra, bir miktar yağışta 
 91
kuzeydoğu yamaçlara ulaştırmasından ileri gelmektedir. Ölçüm 
yapılmış istasyonlarda yıllık toplam yağış miktarı yaklaşık 340 
mm olmaktadır. Yapılan araştırmalar uzun süreli ölçmeler sonu-
cu ortamla yağış miktarının 300- 400 mm arasında değiştiğini 
ortaya koymaktadır. Ayrıca havzanın güney kısmında Ciğatı 
Çay’ı (Zarrine Rud) ve Tatau Çay’ı (Simine Rud) akar sularını 
oluşturan yerel havzalarda ortalama yağış miktarı 500 - üzerine 
çıkabilmektedir2 . Fakat son yıllarda oluşan kuraklıklar sonu-
cunda yağış miktarında bir azalma olduğu gözlemlenmektir. Ni-
tekim Tebriz, Urmiye, Sakız ve Serab  olmak üzere rasat süresi 
uzun dört istasyonun uzun yıllara ait yağış grafiğini incele-
diğimizde, sıcaklık değerlerinde olduğu gibi yağış değerlerinde 
de önemli değişimler yaşandığı görülmektedir. 
                                                                 
 
Urmiye, Tebriz, Sakız ve Serab Meteroloji İstasyonla-
rının Uzun Yıllar Ait Yağış Grafikleri 
 
 Yapılan diğer araştırmalarda son yıllarda yağış 
miktarında bir azalma olduğu görüşünü ortaya koymaktadır. Baz 
araştırmalar değişim miktarının yerle havzalarda bulunan 
istasyonlara göre değişmekte olduğu ve değişm oranının %15 -
20 arasında değiştiğin belirtmektedirler3.  
 
                                                          
2 http://www.irimo.ir/farsi/province/Azar-Gharbi.asp# ( Erişim Tarihi 05.10.2010)  
3 http://www.agrw.ir/Farsi/Orumieh.asp?Id=11 ( erişim Tarihi 04.11.2010) 
 92
Rüzgar:  
Çalışma alanının çevresinde önemli yüksektiler bulundu-
ğundan, havzada daha çok yerel basınç farklılıklarından dolayı 
oluşan rüzgârlar etkili olmaktadır. Dağ vadi meltemlerinin ve 
depresyonun çevresindeki yüksek alanlardan merkeze doğru 
esen rüzgârların bulunduğu görülmektedir. Havzada rüzgar ra-
sadı yapan istasyonların hakim rüzgar yönleri Rubinstein for-
mülü 4  kullanılarak hesaplanmıştır. Hesaplamalar sonucunda 
Urmiye ve Serab’ta hakim rüzgar yönleri iki bulunmuştur. Teb-
riz, Sakız, Tikantepe (Takap), ve Mahabad’da ise hakim rüzyar 
yönü bir tanedir. Urmiye şehrin’de yıllık rüzgar verilerine göre 
rüzgarın %50’si S 67º W’den eserken, %25’i N 54°  E’den 
esmektedir. Bu durumdan anlaşıldığı üzere Urmiye şehri’de yıl 
içinde basınç merkezlerinin konumu değişmektedir. Serab şeh-
rin’de yıllık rüzgar verilerine göre rüzgarın %53’ü N 81° E’den 
eserken, %44’ü S 72° W‟den esmektedir. Serab’ta yıl içinde iki 
önemli basınç merkezinin ortaya çıktığı ve rüzgarların aksi isti-
kamette estiği anlaşılmaktadır. Hakim rüzgar yönlerinin yıl için-
deki esiş yönlerine baktığımızda en ilginç istasyonlardan birisi 
olarak Tebriz ġehri’deki istasyonu olduğu görülmektedir. Teb-
riz’de yıllık rüzgar verilerine göre rüzgarın %83’ü N 76.5º  
E’den esmektedir. Tebriz’de basınç merkezinin fazla değiş-
mediğini ve rüzgarların bütün yıl yer şekillerinin sıkı kontro-
lünde estiği anlaşılmaktadır. Diğer istasyonların rüzgar esiş yön-
leri ise şöyledir. Sakız’da rüzgarın %71’ü S 54º W’den , 
Mahabad’da rüzgarın %74’ü S 09º W’den,  Tikantepe’de 
(Tekap’da) ise rüzgarın %60’ı S 84º W’den esmektedir. Ayrıca 
havzada yaşayan  halk arasında  yazın doğudan batı yönüne 
esen rüzgara Meh Yeli, kuzey ve kuzey batıdan güney ve güney 
doğu yönüne esen rüzgara Salmas Yeli , kış ve yaz mevsim-
                                                          
4 Dönmez, Yusuf. Umumi Klimatoloji ve İklim ÇalıĢmaları, İstanbul: İst. 
Ün. Edebiyat Fakültesi Matbaası, 1979 s.128. 
 93
lerinde güne ve kuzey yönlerinde esen rüzgarlar da Ak Yel adı 
verilmektedir.  
 
 94
Doğal Hayat ve Bitki Örtüsü: 
 
Urmu Gölü havzası bitki örtüsü açısından İran-Turan folra 
bölgesi içerisinde yar almakta olup bitki çeşitliliği ve dağılışı ik-
lim koşulları, yükselti, eğim ve bakı gibi etkenlerden etkilen-
mektedir. Havzanın büyük bir bölümünde kaplayan steplerde  
hakim bitki örtüsü artemisia (yavşan) v, astragalus (geven) tür-
leri ile buğdaygillerden oluşturmaktadır. Urmu Gölü bölgesi 
Artemisia fragans (yavşan otu) step bölgesi içinde kalmaktadır 
Doğal vejetasyonun tahrip edilmiş olduğu yerlerde, toprak şart-
larına bağlı olarak artemisia ve astragalusların yerine dikenli 
yastık bitkilerinin geliştiği görülürmektedir. İç batı İran gerçek 
anlamda bir step bölgesi olmakla beraber, tarım ve hayvancılık 
faaliyetleri nedeniyle asli yapısında bozulmalar meydana gel-
miştir5. Yüksek rakımlarda bu bitki örtüsü dikenli yastık bit-
kilerle ve dağ stepleriyle değişir. Urmu Gölü’nün batısında 
bulunan vadi ile dağlık bölgeler arasında kalan yamaçlarda 
Rosaceae (Gülgiller) ailesinin kısa boylu ağaçları 
bulunmaktadır. havzanın batı bölümünde yükseltinin artmasıyla 
birlikte korunaklı alanlarda ve dağların kuzeye bakan 
yamaçlarında Quercus (Meşe) ve Juniperus (Ardıç) ağaçlarından 
oluşan orman kalıntıları bulunmaktadır. Bunla birlikte  Urmu 
Gölü’nün güneybatısında Urmiye şehri ile Osnaviyeh şehri 
arasında kalan yüksek sahada yapılan bitki çalışmasında 
Juniperus excelsa (Boylu Ardıç) topluluklarının 1650 – 2200 
metre arasında yetiştiği görülmüştür. Gölün kuzeybatısında 
Selmas ve Hoy şehirleri arasında kalan bölgede Juniperus 
ağaçları 2400 – 2700 metre arasında yetişmektedir6. 
                                                          
5  Tunçdilek, Necdet. Güneybatı Asya, Ġstanbul: Ġst. Ün. Ed. Fak. 
Yayınları, 1962, s.202-203 
6 L. Malekmohammadi, Ecological Stuyd in Forest Reserve of Ghasemloo 
(Shohada) Valley and it’s Adjacent Areas, Urmia –İran, Pakistan 
Journal of Biological Sciences, 2007, s.3264. 
 95
Bitki türleri bakımından söz konusu su havzası farklı 
çeşitlilik arz etmekte olup yaklaşık 1500 bitki türü havzada 
tespit edildiğini ve bu türlerden 353 türünün ekonomik değere, 
290 türünün de ekolojik değere sahip olduğu ileri 
sürülmektedir7. Arıca yaban hayat açısından ise havzada 27 tür 
memeli hayvan, 212 tür kuş, 41sürüngen 7 tür amfibi 26 tür 
balık havzanın ekolojik alanında kendi hayatını sürdürmektedir8. 
 
Urmu Gölü Havzası’nın Hidrografik Özellikleri 
 
Yapılab araştırmalar göre Urmu Gölü Su havzasında  21 
tane sürekli ve periyodik, 39 tanede epizodik akarsu bulun-
maktadır9. Akarsuların başlıca beslenme kaynağını yağmurlar ve 
kaynaklar oluşturmaktadır. Yarı kurak iklim şartlarının 
yaşandığı sahada özellikle ilkbahar yağışları, akarsuların akım 
miktarlarında artışa neden olmaktadır. Bazı kurak geçen yıllarda 
daimi akarsuların bazıları da kurumaktadır. Çoğunlukla 
mevsimlik olan ve sel karakteri gösteren akarsular, ilkbaharda 
çok fazla miktarda su taşırlar. Bazen bu akarsular sık sık yatak 
değiştirerek taşkın ovalarını basarlar. Büyük felaketlere yol açan 
bu akarsular, Urmu Gölü’nün ve onun çevresinde bulunan 
bataklık sahalarının genişlemesine neden olurlar. Bölgenin 
akarsuları sonbahardan itibaren çoğalmaya başlar. Böylece kış 
aylarındaki nispi azalmadan sonra ilkbaharda ikinci bir kabarma 
ile çift azamili bir akış rejimine sahip olurlar.  
Akarsular yerel kaide seviyesi olan Urmu Gölü’nde son 
bulmaktadırlar. Havzada bulunan akarsular içerisinde akım mik-
tarı ve drenaj alanı bakımından en büyüğü Zerrineh 
akarsuyudur. 
                                                          
7 http://www.hamshahri.org/news-115175.aspx (Eriim tarihi 05.09.2010 9 
8 http://www.ostan-ag.gov.ir/tabid/826/Default.aspx 
9 M. Ghaheri, Lake Urmia, Ġran : A summary review, Ġnternational 
Journal of Salt Lake Research, 1999, s.20  
 96
 
 
Urmu Gölü Su Havzasının Başlıca Akarsularının Akım 
Miktarı Ve Havza Alanları10 
 
Urmu Gölü’nün başlıca beslenme kaynağı akarsulardır. 
Zerrineh ve Simineh akarsuları Urmu Gölü’ne sularını boşaltan 
akarsular içerisinde %55 kısmı oluşturmaktadır. Zerrineh ve Si-
mineh akarsularının beslenme kaynağını kuzeybatı Zagros Dağ-
ları’nın yüksek kesimlerine düşen yağmur suları oluşturmaktadır. 
 
 
Urmu Gölünü besleyen akarsuların göle  
katkılarının oranları11 
                                                          
10 M. Ghaheri, a.d.e,s. 20-21 
11 Samad Alipour, Hydrogeochemistry of seasonal variation of Urmia 
Salt Lake, Ġran, BioMed Central, s.7. 
 97
Urmu Gölü’nun Genel Özellikleri: 
 
Yer kabuğunde çeştli nedenlerden dolayı çanaklaşmış 
alanlarda biriken su kitleleri göl olarak nitelendirilmektedir. 
Urmu Gölü ise havzanın tabanında, denizden 1274 m. Yüksek-
teki bulunmaktadır. Dünyanın ikinci büyük tuz gölü olan Ur-
miye, İran’ın da en büyük gölüdür. Urmu Gölü oluşum itibari ile 
tektonik  faaliyetler sonucu ortaya çıkmış bir göl olduğu görüşü  
ileri sürülmektedir. Nitekim R.T.Günther (1899) ve Bobeck 
(1934) sözkonusu havzada yaptıkları fosil çalışmalarında bazı 
dönemlere ait omurgalı fosillere daynarak Urmu Gölü’nün 
geçmişte tatlı olduğu ileri sürmüştür. Fakat daha sonraki 
tektonik hareketler sonucunda bu bölgede bulunan Miosen 
denizinin havzalara ayrılıp, tuzlandığını ileri sürmekteler 12 .  
Güney Azerbaycan’ının merkezi şehirleri olan Tebriz ve Urmu 
arasında bulunan ve urmu gölü adı ile bilinen göl günümüzde 
optimum şartların hakim olduğu durumlarda   yüzölçümü 
5000-6000 km2 bir alan kapsamakta, uzunluğu 140 km, eni 15-
55 km arasında değişmekte ve ortalama derinliği 6 metre olup 
ve en derin noktası ise kuzey batı kısmında 16- metre olarak 
ölçülmüştür13. Gölü tabanında bulunan ve tatlı sularda yaşayan  
algler yola çıkarak tatlı su kaynaklarının bulunduğu ileri 
sürülsede gölü esaa beslenme kaynağının yaklaşık % 8o- 
/90’nını havzada bulunan akar sular oluşturmaktadır. Urmu 
Gölü‟nde büyüklü küçüklü 102 ada bulunmaktadır. Bunlardan 
dördü nispeten büyük adalardır ve bunlarda tatlı su kaynakları 
bulunmaktadır (Espir, AĢk, Arzu, Koyun Adaları). Diğer adalar 
küçük ve önemsizdir. Adı geçen dört adı yirmiden fazla küçük 
                                                          
12 Mostafa Shahrabi, Seas and Lakes of Ġran, Ġnternal Report, Geological 
Survey of Ġran, 1994, s.43-46 
Ali A. Rasuly, Modelling of Urmia Lake Coastal Changes by Applying an 
Integrated RS/GIS Approach, Tabriz University, GIS&RS Center, ran, 13 Ali A. 
Rasuly, Modelling of Urmia Lake Coastal Changes by Applying an 
Integrated RS/GIS Approach, Tabriz University, GIS&RS Center, İran, 
 98
ada ile birlikte güneyde belirli bir sahada toplanmış adalar grubu 
teşkil eder. Gölün doğusunda orta kısımda bulunan Şahi (İslami) 
Yarımadas’nın gölün fazla kabardığı yıllarda ada haline 
dönüşmektedir. 
Diğer tuz gölüler ile  kıyasladığımızda ururmu Gölü çok 
önemli bir özelliğe sahip bulunmaktadır. Bu özellik soz kunusu 
gölün tüzlu bir ortam olmasına rağmen içerisinde önemli 
sayılacak derecede yaşam zincirinin devam etmesidr. Gülün 
önemli besin zincirini oluşturan mavi- yeşil, yeşil ve diyatome 
gibi su yosunları veya algler oluşturmaktadır. Diğer canlıların 
besin maddesini oluşturan bu fitoplanktonlar gölün besin 
zincirinde önemli rol oynamaktadırlar. Araştırmalar göre yuka-
rıda belirtilmiş olan alglerden 12 çeşit tespit edilmiştir. Bu türle 
içerisinde siyanofit ( mavi- yeşil algler) daha çoğunlukta yeşil 
alglerin Monostroma ve Dunaliella cinsleri onları takip etmek-
tedir. Birincisi kuşların beslenmesinde diğeri ise gül ekosis-
teminin enerji ve besin zinciri deneyesi üzerinde etkili olmak-
tadır14. 
Gülün diğer önemli özelliği ise tuz miktarın a rağmen 
sert kabuklu cinsinde Artemia urmiana adı verilen bir canlının 
yaşamasıdır. Artemia gülde hayatını sürdüren en önemli 
faunadır. Artemia tuzlu sularda, tuz göllerinde, tuzlalarda 
yaşayan bir tür eklembacaklıdır. Tuz karidesleri olarak da 
bilinirler.Sudaki mikroskobik boyutlardaki alglerle beslenir. 
Flamingoların severek tükettikleri bir yemdir. Artemia 1920 
lerden itibaren geniş çaplı olarak ister tatlı su ister tuzlu su 
olsun akua kültürde kullanılmaya başlanmıştır15. Kullanımının 
pratik ve besin değerinin yüksek olması işletmeler için zaman 
ve işgücü tasarrufu sağladığı için onu önemli bir konuma 
taşımıştır. Bu nedenledir ki, global pazarda Aretmia sistleri ve 
                                                          
14  Batı Azerbaycan Çevre Koruma Genel Müdürlüğünün Yaını Pdf Dosya 
15 Asem. A., Rastegar- Pouyanı. N., Agh.N., Biometrical Study of Artemia 
urmiana (Anostraca: Artemiidae) Cysts Harvested from Lake Urmia 
(West Azerbaijan, Iran), Turk J Zool. 31 (2007) 171-180, T.BÜTAK, Sayı 31, 2007 
 99
yan ürünleri artan bir taleple karşılaşır. Artemia’nın çok 
yüksek gıda değeri vardır . yapılan araştırmalar gerekli amine 
asitlerin hepsinin Aretmia’da mevcut olduğunu ve kuru 
ağırlıkta protein, yağ ve karbonhidrat oranlarının sırası ile 
%60, %10 ve %6’ı olduğunu ortaya koymaktadır. Günümüzde 
Aretmia ıstakozların, değerli balıkların, akvaryumculukta ve 
hatta tamamlayıcı bir gıda olarak entegre tesislerde de 
kullanılmaktadır16.  
 
Gölün Kimyasal Özelliği: 
 
Göl kapalı bir su havzansınnı sularının biriktiği bir çanak 
olduğundan ve gideğenin olmadığından göle ulaşan akarsularda 
farklı özellik ve miktarda tuzların birikmesini de kendi bera-
berinde getirmiştir. Gölde tuz oranı mevsimsel farklılılar gös-
termektedir. Yaz aylarında tuz yoğunluğu artarken kış ayında 
azalmaktadır. Göl seviyesinin arttığı zamanlarda ve akarsuların 
ağız kısımlarının yakınında tuzluluk oranı azalır. Ayrıca tatlı 
suları giriş yaptığı yönlerde gölü farklı yerlerinde tuz oranının 
değişmesine neden olmaktadır. Tatlı suları fazla giriş yaptığ 
alnlarda tuzlulıuk oranı da diğer alnlara göre düşük olmak-
tadıdır. Yukarıda belirtilen durumları göz önünde bulundur-
duğumuzda Ürmu gölünün normal şartlarda tuz oranı 180- 220 
gr/L olara değişmektedir. Göldeki tuzların büyük kısmını 
sodyum klorür (NaCI) ( %85 civarında) ve diğer tuzlar teşkil 
etmektedir. elektrik iletkenliği ise 215000- 300000 µ/ cm olara 
değişmektedir17.   
                                                          
16 Muhammedi., Ali, Artemia Talay-e zendeye Urm iyehhttp://www.bay-
bak.com/Baybak/?p=2211 ( Eriim Tarih 11,10,2010) 
17  Seed Moghimi ve Diğerleri, Evalution of the Effects of Causeway 
Construction on Urmia Lake Fresh Water Circulation 
 100
Gölün Su seviyesi Değişimi: 
Butun göl ve sulak alanlarda olduğu gibi urmu gölünün 
de su seviyesi klimatoljik koşullara  ve mezsimlere geöre 
değişe bilmektedir. Yağışları bol olduğu yıllarda doğala olarak 
su girdiğisi fazla olduğunda su hacmi artmakta ve buna bağlo 
olarakda su seviyesi ve gölün yüzölçümü değişmektedir. Bu 
neden ile gölün yüzölçümü 5000 – 6000 km2 arasında değiştiği 
belirtilmektedir18. Diğer bir değim ile farklı tarihlerde değişi 
yüz ölçümler tespit edilmiştir. Öreneğin 1970’de yapılan bir 
çalışmada hava fotoğrafı kullanılarak gölü yüzölçümü 5750 
km2 olarak tespit edilirken 1990’da uydu gürüntülerinde 
yaralanmak süreti ile 5273 km2 olarak tespit edildiği 
görmekteyiz19. Yüz ölçümünde olduğu gibi su seviyesinde de 
farkli rakamlara rastlamaktayız 20 , 21 . Nitekim Ramser 
Konvansiyonu’na göre 1280m 1970 mayıs ayında 1277,13 ve  
1956’da ise 1274 m olarak tespit edilmiştir. Bu rakamlar su 
seviyesinin normal şartalar altında urmu gölünde su seviye ve 
yüzölçümünün değiştinin göstermektedir. Asğıdaki tabloda en 
fazla , uzun yıllara ait ortalam ve ekolojik denegenin gerktirdği 
seveiye ve yüz ölçümleri verilmiştir22. 
  
                                                          
18  Hossein Golobian, Urmiana, http://www.urmiana.com/Urmiane.pdf  
Dosya(EriĢim 06.01.2010) 
 19   Mohammad Darvish,Muarrifi Yeganeh Rah Necat Daryacheye 
Ormiyeh. http://darvish100.blogfa.com/post-1992.aspx  
20  Urmiye Gölü‟nün 1850 – 1970 yılları arasındaki seviye değişimleri 
grafiği. 
21 Rasuly, Ali A. Modelling of Urmia Lake Coastal Changes by Applying 
an Integrated RS/GIS Approach, CoastGIS 2006 Conference Proceedings.  
Wollongong, Australia. 2006 
22 Hasanzadeh, http://hasanzadehmh.blogfa.com/post-62.aspx (Erişim Tarihi 
12.10.2010) 
 101
Su Seviyesi ve Yüzölçümü Arasındaki İlişki 
Gölü Açık 
denizde su yükseklik 
seviyesi 
Su Seviyesine 
bağlı Gölü yüzölçümü 
km2 
1278/20 6500 
1277/45 5900 
1276/36 5863 
1274/81 5080 
1274/10 4652 
1273/23 4200 
1271/20 2700 
    
 Farklı Dönemler ilişkin Su Seviyeleri23 
Farklı Dönemler ilişkin Su 
Seviyeleri 
Birim 
Metre 
Fili Duruma göre Sy 
seviyesinde Düşüş 
1994- 1995 su Yılı En 
yüksek seviye 1278/40 7/2 - 
1974 Milli Park olarak 
onaylandiğı sene 1277/10 5/90 - 
44 Yıllık uzun yıllar ait 
ortalama su seviyesi 1275/40 4/30 - 
Ekolojik Denge seviyesi 1274/10 2/90 - 
Ağustos 2010 1271/20 ----- 
 
                                                          
23 Hasanzadeh, http://hasanzadehmh.blogfa.com/post-62.aspx (Erişim Tarihi 
12.10.2010) 
 102
Son 20 sene içerisinde su seviyesinin düşüşü olumsuz 
yönde bir eylim gstermekte olmakta ve buna bağlı olarakda  
Urmu gölünde su hacminde ciddi boyutlarda  azalmıştır. Bun-
dan su seviyesinin düşü trendine “su seviyesi değişimi” kavra-
mını kullanmak bilmsel ve çevresel bir hata olacak. Bu kav-
ramın yerine Urmu Gölünde “su yetersizliğ krizi” daha doğru 
olacaktir. Fakat krizin başladığı dönemden günümüz kadar farkl 
projeler de gündeme gelmiş olsa da, eylemsel anlamda  uygu-
layıcılk niteliği olan bir proje başaltılmamıştır. Bu nedenle kriz 
iyi yönetilmemiş veya kriz olaral algılanmamıştır. Günümüzde 
su krizi yerine “Urmu gölü kuruma trendi” kullanmak daha 
dogru olacaktir. Zira yukarıdak Ocak 2011’de Urmiye çevre 
Koruma bölge müdürlüğü tarafındabn bilgiye göre gölde su 
seviyesi 1271 m indiğini belirtmektedir24. Yukarıda verilmiş 
olan tablo ile son ölçülmüş seviyen karşılaştırdığımızda su 
seviyesinin eklojik denegeden( oradak çevresel şartlarda 
yaşayan funa ve florun zara çok zara görmeden yaşaya bilceği 
bir seviyedir) 3 m, uzun yıllara ait seviyeden 4.4m ve 
maksimum seviyeden 7.40 m azaldığın görmekteyiz. Bu 
hesaplamada Ramser Konvansiyonu’nda tallafuz edilen rakama 
göre hesapladığımızda ise 9 metre bir azalma olduğu ortaya 
çıkmaktadır. Doğal olarak su seviyesindeki düşüş gölün 
yüzölçümündeki azalmayıda kendi beraberinde getirmektededir. 
Bu bağlamda uzmanlar farkı görüşler ortaya koymaktadırlar. 
Bazılarına göre gölün içeri doğru çekilen kısmı 1300 km2  
(130000 hektar )bir alanı kapsamakta25, farklı raporlarda ise söz 
kunusu rakam 2500 km2 (250000 hektar) 26  ve 3000 km2 
(300000 hektar)27 olarak talefuuz edşlmektedir. Fakat uzaktan 
                                                          
24  Daryacheye ormiyeh dar vaziyat Bohran, http://www.mehrnews.com-
/fa/NewsDetail.aspx?NewsID=1234990( Erişim Tarihi 12.02.2011) 
25 http://www.hamshahri.org/news-115175.aspx ( Erişim tarihi 05.09.2010 9 
26 Nafashaye akhare Daryacheye Ormiye, http://www.khabaronline.ir/news-
51153.aspx (10.10.2010 ) 
27 http://www.jamejamonline.ir/newstext.aspx?newsnum=100888012542 
 103
algılama yöntemi ile yapılan bir çalışma daha somut ve kabul 
edilebilir rakamlar ortaya koymaktadır. Bu çalışmaya göre 1998 
– 1999 su yılında gölün su seviyesi 1276. 407 metre  ve 
yüzölçümü 5206.79 (520679 hektar) olup bu değereler 2008- 
2009 su yılansa su seviyesi 1271,14’ de  ve yüzölçümü ise 
3107,78 km2 karaeye kadar gerilemiştir.  Diğer bir değim ile 
gölün yüzölçümünden 2119,22 km2 ( 211922 hektar) azalmış 
veya kurumuştur 28 . Bu çalışmanın  2008-2009 su yılını 
kapsadığını ve son raporlara göre kış mevsimi olasına rağmen 
göldeki su seviyesinin 1271m olduüunu dikkatae alırsak 
yukarıda belirtilmiş 250000 kektar makul bir rakam olacaktır.  
Bu rakam yaklaşık Urmu Gölünün % 50’ sine takabül edmekte 
olup ve feleketin ne kadar büyük oldugunu göstermektedir. 
Şekil 5 ve 6 1976 – 2009 yılları arasında gölün su seviye 
değişimini veya kuruma şeklini göstermektedir. Şekil 7 ise 
mevcut durum devam ettiğ taktirde 2019 gölün kurumasına 
yönelik öngörüyü ortaya koaymaktadır. 
                                                          
28  Ahadnejad Reveshty,M., Maruyama, Y., Study of Uremia Lake Level 
Fluctuations and Predict Probable Changes using Multi-Temporal Satellite 
Image and Ground Truth Data Period (1976 – 2010) New Challenge about 
Climate Change or Human Impact, Map Asia 2010, Kuala Lumpur Maleysia, 
2010 
 104
Uydu Fotoğrafları uzerinde 1976 – 2009 Yılları Arasında 
Kurumuş Alanlar29                           
 
 Uydu Fotoğraflarından da anlaşıldığı gibi kurum trendi 
1992 yılında başlamış, fakat 1998 yılında bölgeye düşen yüksek 
yağış miktarında dolayı seviye yeniden yükselmiştir. Ama bu 
tarihten sonra kuruma trendi her sene artmıştır.  
 
 
 
                                                          
29 Ahadnejad Reveshty,M., Maruyama, Y., a.d.e 
 105
1976 – 2009 Dönemi Arasındaki Kurumuş Alanlar 30   
2019 Yılana kadar Kuruması Öngörülen Alanlar31 
                                   
Çeşitli araştırma ve kaynaklarda gölün mevcut su hac-
minin 22milyar m3 olduğu tahmin edilmektedir32,33. Büyük olsa-
lıkla bu tahminler önceki yıllarda buluna su seviyesine göre 
yapılmıştıur. Şimdik durumda mevcut su hacmi bu miktarın al-
tında olup yaklaşık 21 milyar m3 olarak tahmin edilmektedir. 
Yukaida gölün yüzölçümü 5000 – 6000 km2 olarak belirtilmiştir. 
Bu değerein ortalması yani 5500 km2 farz olarak kabul ettiği-
mizde, yüksek Su Konsey’nin ekolojik denege olarak onayladığı 
1274m su seviyesini dikkate aldığımızda şuandaki su seviyesi 
bu seviyenin 3m altında bulunmaktadır. Bu duruma göre Urmu 
Gölü 16500 milyar m3 su acığı ile karşıkarşıya kalmaktadır 
(5500000000x 3= 16500 milya m3). Bu miktar sadece gölün 
ekoljşk denegeye ulaşmasını ve tuz oranın yaklaşık %20’ye 
gerilemesini sağlayacaktır. Uzun yıllara ilişki su seviyesi 
ortalamasını 1276 m varsyadığımızda su seviyesinin bu değere 
ulaşabilmesi için 11 milyar m3 suya daha gerek duyulmaktadır ( 
1276-1274= 2 X 5500000000= 11 milyar m3=). Gölün 1974 
yılında milli parka olarak onyalandığı seviyeye( 1277,10m) 
ulaşabilmesi için belirtilmiş miktara eke olarak yaklaşık 6 
milyar m3 suya ve 1994-1995 su yılında kayt edilmiş en yüksek 
seviyeye ulaşması için yaklaşık 7 milyar m3 suya gerek duyul-
maktadır. Özetlemek gerkirse gölün ekolojşk denge koşullarının 
yerine getirilebilmesi için 16500 milyar m3 , ortalam seviyeye 
ulaşabilmesi için 27500 milyar m3 suya gerekduyulmaktadır. 
Ayrıca daha ideal koşullara yani milli park ve yuksek seviyeye 
                                                          
30 Ahadnejad Reveshty,M., Maruyama, Y., a.d.e 
31 Ahadnejad Reveshty,M., Maruyama, Y., a.d.e 
32  Hossein Golobian, Urmiana, http://www.urmiana.com/Urmiane.pdf  
Dosya(EriĢim 06.01.2010) 
33 Marge Daryacheye Urmiye- Barrasi Elele bohrane daryaçeye Urmiye 
avarez ve rahkarha, Mohendesin Moçaver Puyeç pajuh Parlak, 2008 
 106
ulaşabilmesi için sırası ile 33 milyar 500 bin m3 ve 40 milyar 
500 bin m3 su hacmine gerek duyulmaktadır. Görüldüğü gibi 
Urmu Gölün su açığı ekojik bir facianın patlama noktasına kadar 
ulaşmaktadır. Yukarıda verilmiş olan uydu fotoğraflarından da 
analşıldığı üzere ortaya çıkan su açığı 20 sene özellikle son 15 
senede ortaya çıkmış ve su havzalarının yalnış yöntimi ve yalnış 
uygulamalar sunucu olarak algılanmakta olup bu nedenler 
aşğıda kuruma nedenleri başlığı altında ele alınacaktır. 
Urmu Gölünün Kuruma Nedenleri: 
Bir su havzası bütün doğal kaynakları içinde barındıran 
arazı olarak tanımlanmaktadır. Havza sınırları içerisinde yer 
alan toprak, su, bitki örtüsü, ybanı hayat ve diğer doğal 
kaynaklar; bunları etkileyen bir faktör niteliğinde olan insan 
faaliyetleri arsındaki karşılıklı ve dinamik ilşkiler göz önünde 
bulundurarak  bütün kaynakların bir bütünlük içinde 
korunmasını sağlayan yönetim kavramı ise havza yönetimi 
olarak algılanmaktadır 34 . Bu bağlamda farklı sektörlerin ve 
kaynak kullanıcılarının birarada düşünülmesine, tehdit ve 
olanakların uzun vadeli değerlendirilmesine, havza içindeki bir 
alana yapılacak her hangi bir  müdahalenin yaratacağı olumlu 
veya olumsuz etkilere dikkat edilmeli ve havza yönrtiminin 
sürdürülebilir ilkesi esas alınmalıdır. Buda ancak bütüncül havza 
planlama ve yönetimi yaklaşımı ile olasıdır. Bu bağlamda 
gunumuzde Urmu Gölü Su havzası’nın Urmu Gölü’nün kuruma 
trendi nedenyle ciddi bir tehditle karşıkarşıya kalma sebebinin 
altında uzun bir süre yalnış havza planlama ve yönetmenin 
yattığı anlaşılmaktadır. Urmu Gölü’nde ortaya çıkan su krizi 
nedenlerinin başında insan faktörü gelmektedir. Nitekim İran Su 
Kaynaklarının Yönetimi, Proje  Planlama ve Geliştirme 
bölümümnün internet sitesinde verdiği bilgilere göre Urmu Gölü 
Su havzasında küçük be büyük baraj veya su depolama bendleri  
                                                          
34 Balcı, A.N., 1996, Toprak Koruması, İ.Ü. Orman Fakültesi, İ.Ü. Orman 
Fakültesi Yayınları, Yayın No: 439, İ.Ü. Basımevi ve Film Merkezi,İstanbul. 
 107
olmak üzere toplam 36 adet kullanılmakta olan su tesisleri 
bulunmaktadadır.  Ayrıca bunun dışında toplam 12 adet yapım 
işlemeri süren ve birçoğunun betonlama aşamaları biten adet12 
baraj ve bunlara ek olarak da farklı hacimlerde yapılaca yaklaşık 
40 barajın etüd ve alan araştırma işlemleri sürmektedir35,36. 
Öreneğin göle akan su debisinin yaklaşık %65, Cığatı Çayı, 
Tatau Çayı ve Gadar Çay tarafında kontrol edilmektedir. Sö 
zkonusu akarsuların hepsinin üzerine barajlar kurarak gölün su 
damarları kurutulmuştur. Sadece bunula kalmamaış göle sürekli 
akan 15 adet çayın hepsinin üzerine su depolama barajlar 
kurulmuştur. Böyelece göle akan tüm yüzeysel akışlar kontrol 
altın alınmıştır. Diğer taraftan İran Çevre Kurumu başkanının 
verdiği bir rapora göre 1980 yıllarında (30 sene önce) Urmu 
Gölü Su havzasında tarımsala faaliye yapılan alananın 
yüzölçümü 320000 hekraken günümüzde bu miktar 680000 
hektara ulaştığını ve bunun artmasını pompa aracılığı ile yapılan 
su nakli ile gerçekleştiğini ve sulama sonucu bölgenin meyva 
üretiminin 2 milyon tondan 8 milyon tona ulaştığını 
belirmektedir. Bu sözkonusu havzada tarımsal alanın iki kattan 
fazla arttığını 37  ve bununda göle akan su ile gerçekleştiği 
anlamına gelmektedeir. İlginçtir ki Batı Aerbaycan Çevre 
Koruma Genel Müdürünün bölgede oluşan su krizi sonucu 
Urmu Gölü’nde kuruya ve çoraklaşan alanın yüzölçümünü 3000 
km2 (300000 hektar) olarak ifade etmektdir38. Bu miktarın artan 
tarmsala alana yakın olması pek ilgiç ve durumun nasıl bu hale 
geldiğini açıkca segilemektedir. Bununla birlikte yerlatı su 
kaynakları da farklı kullanım  amaçlar için açılan derin ve yarı 
derin su koyları tarafında yok edilmektedir. Söz konusu havzada 
                                                          
35  http://daminfo.wrm.ir/tabularview-fa.html?rnd=78382 (Erişim tarihi 
19.11.2010) 
36  http://daminfo.wrm.ir/tabularview-fa.html?rnd=71936 (Erişim tarihi 
19.11.2010)  ve http://www.wrm.ir/en/dam.asp (Eriim 23.08.2009) 
37 http://www.dolat.ir/NSite/Tools/printVersion/?id=192442  
38 http://www.jamejamonline.ir/newstext.aspx?newsnum=100888012542  
 108
derin ve yarı derin olmak üzere toplam  9459 adet koyu olduğu 
belirtilmektedir. Fakat bu rakamın ne kadar gerçekci olduğu 
tartışlıabildir. Zira Batı Azerbayca İli’nin Su İşleri İdaresi Genel 
Müdürününverdiği rapora göre sadece sözkonusu havzanın Batı 
Azerbaycan kalan kısmında açılmıi olan  8000 adet denetimsiz 
kaçak koyudan söz etmektedir39. Böylece yealtı su kaynaklarıda 
ciddi tehlikye ile karşıkarşıya kalmatadır. Nitekimö yaklaşık 
1000 koyuyunu suyu kullanılmayacak kadar tuz oranın  arttığı 
belirtilmektededir. Yaptığımız  saha çalışmasinda  Şebister 
şehiri etrafında ( Kefenli ve Şindivar köyleri)  30 – 40 sene 
bundan önce 6 veya 7 metreden çıkan suyua artık 40- 60 
metrede ulaşıldığı , çıkan suyun cidid anlamda ytersiz ve tuzlu 
olduğu belirtilmektedir. Öellikle Şindavar köyünde su 
kuylarının tuz miktarının daha fazla arttığı ve çıkan suyun 
ağaçları kuruttuğunu ancak buğday ve yunca gibi bitkilerin 
üretiminde kullenabilmekte olduğunu ortaya koymaktalar 40 . 
Ortada olan bu durumda sonra her halde Urmu Gölü’nün 
kuruma trendine başka bir nede aramak realiteden ve havza 
yönetimi ilkelerinde uzaka olacaktır. Elbbette son yıllarda 
ardarda gelen kurak yıllar ve bölgeye düşen yağmu oranın azal-
ması bu trendi tetiklemiş olduğu diğer bir gerçek olsa da, başat 
özelliğe sahip bir neden değildir.  
Urmu Gölü Kurmasının yaratacağı Sosyo- Ekonomik 
ve Çevresel Sonuçlar: 
Urmu Gölü kuruduğu takdirde ortaya çıkacak sorunun 
çevresel bir felaket niteliğinde  olacağını söylemek pek abartılı 
bir soylem olmayacaktır. Zira yukarıda da belirttiğimiz üzere kış 
mevsimi olmasına rağmen ölçülen tuz oran 400gr/ L41 olarak 
belirtilmektedir. Mevcut durumda gölün su hacmini 20 Milyar 
m3 42ve hoşgörülü bir yaklaşımla tuz oranında 350gr/L var-
                                                          
39 http://www.mehrnews.com/fa/NewsDetail.aspx?NewsID=992713  
40  Ağacan , İHSANİ., Şebister – Kefenli Köyu, Sözlü Görüşme 
41 http://www.mehrnews.com/fa/NewsDetail.aspx?NewsID=1234990  
42 http://www.afarineshdaily.ir/afarinesh/News.aspx?NID=69258  
 109
saydığımızda kuruma sonucunda yaklaşık 7 Milyar ton tuz 
ortaya çıkacaktır. Buna ek olarak da 15 sene içerisinde ortaya 
çıkmış su açığını da 16 milyar m3  ve bu su hacminin de tuz 
oranını % 16- 17 olarak kabule ettiğimizde, gölün 210000 hektar  
kurumuş alanlarınd yaklaşık 2 milyar ton tuzun ortaya çıktığını 
söylemek olasıdır. Böylece gölün tamamı kuruduğunda 5500 
km2 yani 550000 hektarlık bir tuz çölü ve  toplam 8- 9 milyar 
ton tuz açığıa çıkacaktır. Orataya çıkan durum çevresel ve 
sosyo- ekonomik almada birçok sorunu kendi beraberinde 
getirmiş olacaktır. 
Bilindiği üzere Urmu Gölü kendine özgü ekolojik ve 
doğal hayat koşulları nedeni ile 1967 yılında kuruma analnı, 
1970’de milli park ve 1975’de Ramser konvansiyonu 
çerçevesinde uluslararası öneme sahip bulumuş ve dunya 
Biyosfer Rezervi olarak UNESCO’nun İnsan ve Biyosfer 
(MaB=Man and Biosphere) Proqramı içerisinde yer almıştır. 
Biyosfer rezervleri biyolojik çeşitliliğin korunması, ekonomik 
kalkınma ve kültürel değerlerin korunmasına dönük 
uygulamaların denendiği, seçildiği, sunulduğu ve geliştirildiği 
alanlardır. Bu bağlamda gölün koruması ilk önce Urmu 
Gölü’nün kendine özgü ekosysetm özelliği ortadan kalkmış ve 
yaban hayat çeşitliliğ minimal seviyeye inmiş olacaktır. Nitekim 
günümüzde gölün tüz oranın artması nedeni ile gölün tek canlı 
varlığı olan Artemianin üretiminin durduğu ve buna bağlı olarak 
artemiadan beselen flamingoların nüfusunu ciddi manalarda 
azaldığını söylemek mümkündür. Diğer taraftan kuruyan 
alanlarda bulunan tuzlar zaman içerisinde aşınarak ruzgarı 
aracılığı ile milyonlarca ton tuz başka alanlara taşınmış 
olacaktır. Bölgenin hakim rüzgarlarının şiddet ve hızına bağlı 
olara oluşacak tuz fırtınaları nedene ile tuz taşınmı 300- 400 ve 
hatta 500 km bie mesafede etkili olabilcektir. Böylece çevresel 
felaket havza sınırlarını aşmış ve Türkiye gibi komşu ülkelerin 
toprakları üzeründe etkili olabileceği tahmin edilmektedir. 
Nitekim yapılan çalıimalar buna benzer durumları Aral Gölü ve 
 110
Moğilistan’da bulunan Ebinur Gölü’nde görmek mümkündür. 
Ayrıca taşınan tuz zaman içerisinde arazı kabilliyetlerin 
etkileyecek, uzun vadede özellikle mera alanlarında bitki 
türlerinin değişmesine ve tuzcul bitkilerin geliçmesine sebep 
olabilcektir. Yaptığımız çalışmalar doğrultusunda Mevcut 
durmda gölün kurumuş alanlarında 40- 65 cm kalınlığında tuz 
tabakaları bulunmakta ve gölün yakın çevrelerinde tuz 
taöınımını görmek mümkündür43.   
Konuya sosyo-ekonomik açıdan baktığımızda, yukarıda 
bellirtiğimiz gibi kuruyacak alanlarda kuruyucu her hangibitki 
örtüsü bulunmayacağından  zaman içerisinde rüzgar erozyonu 
ve aşınan tuzların taşınması sonucu tuz taşınmasının etkili ol-
duğu alanlarda arazi kabilliyet sınıflarının olumsuz yönde de-
ğişme olasılığı doğacaktır. Özellikle göle yakın çevrelerde 
taşınan tuz tozları ince tabakalr halinde toprak yüzeyini kapla-
yacaktır. Bu nedenle bölgede bulunan birçok tarım alanı ve 
meyve bağları kuruyacak veya kullanılmaz hale gelecektir. Bu 
nedenlerde dolayı o yörelerde tarımsal faaliyetler ve tarıma bağlı 
birçok meslek grupları ortadakalcaktır. Buda sözkonusu yore-
lerde işsizliğin artmasına ve halkı diğer şehirlere göçmesini 
kendi beraberinde getirmiş olacaktır. Böylece kriz bölgesine 
yakın ve tuz taşınmasının etkili olmadığı alnlarda dahi fazla üre-
tim yapma amacı ile  insanlar tarafından toprağa uygulanan 
baskı artmış olacaktır. Bununla birlikte oluşacak çevresel kirlilik 
nedeyle birçok sağlık sorunlarının artma olasılığı doğacaktır ki 
sağlık bilimi uzmanları tarfında araştırlması gereken bir ko-
nudur. Bu bağlamda sadece Doğu ve Batı Azerbaycan nüfusunu 
dikkate aldığımızda yaklaşık 7 milyon insanın bu durumdan et-
kileneceğini diğer komşu illeri de dikkate alındığında bu sayının 
dahada artacağını öylemek mümkündür. Nitekim bazı yetkililer 
Urmu Gölü kurmasından 10 milyon insanın  farklı yönlerden 
etkilenebileceğini ve bu insanlar için hayati tehlike oluşacağını 
                                                          
43 Marge Daryacheye Urmiye- Barrasi Elele bohrane daryaeye Urmiye 
avarez ve rahkarha, Mohendesin Moaver Puye pajuh Parlak, 2008 
 111
ileri sürmekteler44. Ayrıca Urmu Gölü’nun suyu içerdiği şifa 
özelliği nedeniyle ekoturizm ve sahil turizmi açısında büyük bir 
potansyele sahüp bulunmaktadır. Fakat kuruma sonucu her sene 
sahil şeriti değişmekte olup yerl ve yabancı sermayeyi turizm 
sektörünün  gerektirdiği temel yatrımda yoksun bırakmaktadır. 
Buda bölge halkı için ekonomik kayıp niteliğindedir. 
Urmu Gölü’nün İklim Koşulları Üzerine Etkisi: 
Urmu Gölü’nun bölge iklimi üzerinde gizli ısı ( latent ısı) 
veya latent enerji etkisi olduğu duşünülmektedir. Bir maddeye 
enerji verildiğinde o maddenin sıcaklığı artmış olur. Fakat enerji 
verilmeğe devam edildiğinde maddenin sıcaklığının artması 
yerine yapısı değişir ( suyu buhara dönüşmesi). Maddenin 
durum değiştirmesine neden olan ısı veya enerjiye gizli ısı veya 
latent enerji denilir. Yapılan çalışmalar Urmu Gölü üzeründe 
gerçekle buharlaşma miktarı yıllık 1000 – 1500 mm veya 5 
milyar m3 olarak belirtmekteler45,46. Fakat bu miktar gölün su 
hacmi ve yüzölçümüne göre değişebilmektedir. Oluşan bu 
baharlaşmanın negatif geri besleme etkisi yaparak bölge 
sıcaklığının üzerinde denegeleme rolu oynamaktadır. Başka bir 
ifade ile göl çevresinde sıcaklığı azltmaktadır. Zira 1 gr. suyun 
buhar haline dönüşmesinde 600 kalori çekerek sakladığı 
bilinmektedir. Bu neden ile Urmu Gölü kuruduğu taktirde 5500 
km2 çıplak biralan ortaya çıkmış olacak ve buharlaşmaya 
harcanan enerji çevrenin ısınmasına neden olacaktır. Buda 
bölgenin yarı kurak iklim tanımının değişerek kurak tanımına 
geçme olasılığı tartışmasında getirebilecektir. Zira iklim 
tanımlamasında sıcaklı ve yağış indeksi çok etkili bir rol 
oynamakta ve kurak ve yarı kurak iklim koşullarının arasında 
ince bir çizgi mevcuttur.  
                                                          
44 http://www.mehrnews.com/fa/NewsDetail.aspx?NewsID=966231  
45 Marge Daryacheye Urmiye- Barrasi Elele bohrane daryaçeye Urmiye 
avarez ve rahkarha, Mohendesin Moçaver Puyeç pajuh Parlak, 2008 
46  Hossein Golobian, Urmiana, http://www.urmiana.com/Urmiane.pdf  
Dosya(EriĢim 06.01.2010) 
 112
Cözüm Yolları: 
İran il sınırlarınna göre Urmu Gölü Su havzası Doğu 
Azerbaycan, Batı Azerbaycan ve Kürdistan illeri sınrları içeri-
sinde yer almaktadır. Bu nedenle yapılacak çözüm arayışlarında 
söz konusu illerin birlikte hareket etmelerine gerek duyul-
maktadır. Ancak iller arasındaki idari rakabat, sorumlulukları 
diğer yerl yönetimlere yükleme ve birçok idari sorunlardan 
dolayı birliktelik sağlanamamaktadır. Bu nedenle Urmu Gö-
lü’nün çözümünde yerel yönetimlerden daha yüksek ve cum-
hurbaşkanliği denetimi altinda bir birimin oluşması tavsiye edil-
mektedir. Diğer taraftan çözüm yolları noktasınd, gölün kur-
masını önleme amacı ile yapılması öngörülen her hangi bir ey-
lem planın alt yapısının iyice araştırlması, bilimsel açıdan 
bütüncül havza yönetimi ilkelerine uyğun,  devlet aracılığı ve 
devlet kurumlarının uyum ve iş birliğiye yapılmas grektiğine 
dikkat edilmesidir. İran Çevre Koruma Kurumu Başkan’ın 
verdiğ bilgiler doğrultusunda uygulanabilir 27 projeden söz 
edilmektedeir. Bu projeler uygulandığı taktiede 5 – 10 yıl zaman 
zarfında 2 milyar m3 su Urmu Gölü’ne getirilmiş ola-
caktır47.Ayrıca Urmu Gölü Konseyi Sekreteliğini konu ile ilgili 
72 proje bulunmaktadadır48. Fakat bu projelerin potansyeli ve 
uygulanabilirlik derecesine ilişkin ortada bilgi yetersizliği 
mevzuttur. Su krizi ve bunun ötesi bir sorunla karşı karşıya 
kalan Urmu Gğlü’nde zaman kaybı geri dönüşü olmayan bir 
konu olup bedeli karşılanmayacak kadar ağır sorumlulk 
taşımaktadır. Bu nedenle çözüm arayışında kıasa, orta ve uzun 
vade olarak düşünülmesi grektiği kanısındayız. Kıasa vede 
problemin süreti bellidir; Urmu Gölü’nün nisbi geri 
dönüşümümü sağlmak ve ekolojik denegey ulaşması için en az 
12- 16 milyar m3 suya acil olarak gerek duyulmaktadır. Bu 
bağlamda ilgili birimler ortaya çıkan su açığını kapatmak ve 
oluşmakta olan  çevresel felaketi önleme amacıyla bir bedel 
                                                          
47 http://www.mehrnews.com/fa/NewsDetail.aspx?NewsID=1139213  
48 http://www.afarineshdaily.ir/afarinesh/News.aspx?NID=69258 
 113
ödenmesini kabüllenmelidirler. Bu nedenle Ciğatı ( Zerrşnerud), 
Tatau ( Siminerud) ve Gadar akarsuları üzeründe tesis edilmiş 
barajlarj sularının acilen boşaltılarak göle akatarılması gerek-
mektedeir. Özellikle sözkonusu alt havzalarda tahıl, yem 
bitkileri ve üretimi için fazla suya gerek duyan karpuz, hiyar, 
ayçiçek gibi bitkilere ayrılmış tarım alanlarını yöneten çifçileri 
kuru ekine teşvik edilmeli ve bundan doğacak zaralar devlet 
tarafında karşılanmalı veya sağlanacak uzun vadeli kredilerle 
desteklenmelidir. Bunun fazla bir yük getirebileceği düşünü-
lebilir, fakat maliyatsız yapılacak hiç bir eylem planı 
bulunmamakta ve büyük olsılıkla öngörülen diğer projeler daha 
fazla zaman ve maliyat gerektirecektir. Ayrıca doğruluğu tar-
tışlabilir olsada, Batı Azerbaycan Çevre Koruma Genel Müdürü 
Urmu Gölü kurmasını engllemek amacı 2010 yılında 4 milyar 
dolar bütçe ayrıldığını belirmektedir49.    
Yukarıda belirtilen alt havzalarda bulunan barajlar açılsa 
bile su açığının karşılanmayacağını belirtmek gerekir. Bu neden-
le sözkonusu havzaların yükünü azaltma ve eksikleri tamam-
lamak amacı ile komuşu havzalarda su getirilmesine gerek du-
yulmaktadır. Bu kunuda su nakili yapılacak en uyğun nokta 
Küçük Zab Çay’ı olarak görülmektededir. Zira  Zab Çay’ı alt 
havzalarında yıllık ortalam yağış oranı yaklaşık 500 mm civa-
rında olup olup ocaktan mayısa kadar su fazlalığı 
bulunmaktadır. Diğer taraftan Zab Çayı Urmu Gölü’ne yaklaşık 
25- 30 km mesafede olup aynı zamanda denizde yükseklük 
seviyesi Urmu Golü’nde daha yükse bir mevkide bulunmaktadır. 
Bu neden ile düşük maliyat ve kanalizasyon yoluya su nakli 
mümkün olmaktadır. Elbbete farklı noktalarda Urmu Gölü’ne su 
nakli noktasında Araz Nehri50 ve Hazar Denizi’nde51 su nakli 
                                                          
49  http://www.jamejamonline.ir/newstext.aspx?newsnum=100888012542 
(Erişim tarihi 05,01,2011)  
50 Marge Daryacheye Urmiye- Barrasi Elele bohrane daryaçeye Urmiye 
avarez ve rahkarha, Mohendesin Moçaver Puyeç pajuh Parlak, 2008 
 114
porojeleri hazırlanmıştır. Bu gibi projeleri hukuki alt yapısı, 
uygulama kabilliyetleri iyice araştırılmalıdır. Özellikle Hazardan 
su naklinde hazar suyunun kimyasla özelliğine ve su ile 
taşınacak tuz miktarı dikkate alınmaldır. 
Havzada yapılan tarımsal faaliyetlerde sulama işlemleri 
geleneksel yöntem olan açık kanlallarla yapılmakta olup hatta 
birçok bölgede beton yerine toprak kanal yaygındır. Yarı kurak 
koşulların egemen olduğu ve ciddi boyutlarda su krizinin bulun-
duğu bölgelerde bu yöntemler uyğun ve aklıcıl olammaktadır. 
Nitekim yapılan çalışmalar tarım alanlarında su verimlilik oranı 
%30-%35 arasında değiştiğini belirmekdedirler. Buna karşılık  
farklı yağmurlama ve damla sulama systemlerinde ortalama su 
verimlilk oranı % 60 ve % 84 olmaktadır52. Bu bağlamda Urmu 
Gölü Su havzasında kullanılmakta olan toplam su miktarı 7,84 
milya m3  olduğu, bu miktarın %94 ( 7,37 Milyar m3) tarımsal 
faaliytledr kullanıldığı ve tarmsla anlanda kullanulan miktarın 
%46’ (4,7 milyar m3 ) yüzeysel akışlarda ve diğer kalan 
kısmının yeralt su kaynaklarında temin edildiği 
ifadeedilmektedeir 53 . Basit bir hesaplama ile sulama 
sysetmlerinin değiştirilmesi ve su veriminin % 60 olaştırılması 
sonucu yaklaşık 2,5 milyar m3 su miktarının artacağını söylemek 
olasıdır. Bu neden ile orta vade de devlet desteğiyle havzanın su 
veriminin artırılması ve sulama sysetmlerinin değiştirlmesi 
zorunul hale gelmelidir. Ayrıca bu iş sulama systemi sanayinin 
gelişmesine ve dolayısı ile  ülke ekonomisine olumlu etkiler 
yapacaktır. 
Yarı kurak bölgelerde yetiştirilmesi en uyğun olan tarım 
ürünü buğdaygillerdir. Havzada su tüketimi fazla olan mısır, 
                                                                                                                             
51  Hossein Golobian, Urmiana, http://www.urmiana.com/Urmiane.pdf  
Dosya(EriĢim 06.01.2010) 
52 A. Gadami Firozabadi.,  2006  (1385) Mogayseye Randoman Ab Dar 
Sistemhayey Mohtalef Abiyari Taht Feşar (Motalieye Moridi Hamadan), 
Avallin Hemayeş Melli Modyriyate Şabakehaye Abyarive Zehkeşi, İran 
53 Mohendesin Moçaver Puyeç pajuh Parlak, 2008 
 115
ayçiçeği ve yonca gibi tarım ürünleri yaygın bir şekilde ye-
tiştirilmektedir. Bu bağlamda orta vdede bölge tarım kültürünün 
değiştirlmesi, tarıma uyğun olmayan arazilerde tarım yapıl-
maması, yer altı su kaynaklarını gelişmesini sağlamak amacı ile 
havzanın bütününde özellikle yukarı kesimlerde doğal bitki 
örtüsünün korunması, açılan su kuyularının denetim makaniz-
masının artması, kaçak kuyuların kapatılması ilgili birimler 
tarafından sağlanması gereken önemli husular olacaktır.  
Uzun ve Orta vadede yapılamsı gereken en önemli 
işlerden bir bölgede yeni iş olanakları oluşturulması 
gelmektedir. Bu konuda Urmu Gölü’nün doğal canlı varlığı olan  
Artemia Urmiana büyük fırsatlar sunmaktadır. Gölün genel 
özellikleri bölümünde de belirttiğimiz gibi içerdiği yüksek 
miktarda protein ev amino asitlerden ve çeşitli nedenlerden 
dolayı golabal Pazar da artemiya’ya olan talep artmakta ve 
artemia üretimi bir sektor haline gelme yolundadır. Artemia 
üretimi açısında Urmu Gölü oratalma 5500 km3 yüzölçümü üle 
uyğun yetiştirme ortamı oluşturmaktadır. Bu bağlamda yapılan 
araştırmalar Aremia Urmiana’nın dünayada tanınan artemia 
türleri içerisinde yer aldığını ve % 52,3 protein yüzdesi ile gıda 
değerinin de yüksek olduğunu belirtmektedir54,55. Diğer taraftan 
yapılan çalışmalar Urmu Gölü’nun yıllık 400000 ton yetişkin 
artemia ve 3200 ton artemia sisti üreteme kapasitesine sahip 
olduğunu ve dünya pazarlarında 1 kg artemianın piyasa 
değerinin kaliteye bağlı olarak 25 – 125 arasında değiştiğini 
gçstermektededir 56 .  Bunun ekonomik boyutunu 
değerlendirirken potansyel üretim kappasitesinin sadece 
                                                          
54  Akbarpour Mehzad., 2002 (1380), Tayin Mizane Porotein Ve Çarbi 
Artemia Urmiana, Markaze Tahgigatiye Daryacheye Urmiye 
55  S. Hasan Hoseini., 1999 (1377), Barrasi Arzeş Ğazayi Artemiyaye  
Daryaçeye Ba Takid Barasidhaye Çarb Der Marahel Mohtalife Roşd. 
Doktora Tezi 
56 Muhammedi., Ali, Artemia Talay-e zendeye Urm iyehhttp://www.-
baybak.com/Baybak/?p=2211 ( Eritim Tarih 11, 10, 2010)  
 116
%50’sinin üretme olasılığını varsadığımızda ve edilen miktarın 
piyasa değerini yalnız 35 dolar oalrak kabul ettiğmizde, 
ekonomilk açıdan bölgeyi bütünü ile kalkındıracak yaklaşık 7 
milyardan fazla  bir rakam ortaya çıkmaktadır. Bu yartım 
kendiliğinde bölgenin kalkınmasına ve tarım işgucunun 
azlmasını sağlayacaktır (200000000 * 35 = 7000000000 dolar     
1600000 * 35 = 56000000 dolar). 
 Ayrıca göl satbil hale geldiğinde turizm yartımlarıda yeni 
iş olanaklarının yaranmasına farkl bir zemin hazırlamış olacak-
tır. 
Son olarak yukarida belirtilmiş çeşitli nedenledan dolayı 
Urmu Gölü bölgenin potansiyel çevre tehlikesi haline gelmiştir 
ve zaman geçtikce tehlike boyutları daha fazla durunk noktasına 
ulaşmaktadır. Bu nedenle yapılacak önleyici eylemler bakı-
mından ve getirilecek çözüm arayışlarında bütün devlet 
daireleri, ilgili kurumlar, sivil kültür kuruluşlar ve bireyler 
sorumluluk taşımaktadırlar. Özellikle sivil kültür kuruluşlar ve 
bireyler suyunu önemini halka anlatmalı, konu siyasileştirmeden 
gündemde tutmalı ve ilgili kurum ve yerl yönetimlere sivil baskı 
yapmalıdırlar. Oylesine ki yerel yönetimde bulunalar başarı 
ölçülerini bu kunun çözümünde görmeliler. Bu knuda bir sivil 
etkinlik yapılmaştır. Örneğin Şubat 2010’da doğa gunu muna-
sibeti ile 30000 gönüllü insan gölün etrafında toplanarak gölun 
kurmasına yönelik itirazlarını bildirmişlerdir. Fakat bu tur ey-
lemlerin gundem oluşturabilmesi için sıkca yapılması gerek-
mektedir. 
Sonuç: 
Özellikle 30 yıldan bu tarafa havzada süregelen dengesiz 
arazi kullanma ve yalnış havza yönetimi sonucu Urmu gölü bir 
ekolojik facia eşiğne gelmiş durumdadır. Bunun esas nedenle-
rinin başında insan faktörü gelmektedir. Zira insanlat tarafından 
havza üzerinde gerçekleşen orantısız şiddet sonucu göle akan 
bütün akarsu damarları kurutulmuştur. Ayrıca yapımı devam 
eden büyük barajlar bulunmaktadır. Barajların fazla suları kanal-
 117
larla ve su pompalarıyla tarımsal sulamada kullanılmaktadır. 
Mevcut durumda Urmu Gölü’nün beslenmesi büyük oranda göl 
yüzeyine düşen yağmur sularına kalmaktadır. Diğer taraftan 
Havzada tarımsal üretim amaçlı birçok yer altı kuyusu 
açılmıştır. Bunun sonucunda gölün çevresinde bulunan alanlarda 
yer altı suyu hızla düşmektedir. Yer altı sularının çekilmesi 
Urmu Gölü’nün su bilançosu üzerinde olumsuz etkiler 
yapmaktadır. Yer altı suları hızlı bir şekilde çekilmesinde sondaj 
kuyularının etkisi büyüktür. Sonuç olarak Urmu Gölü için acil 
olarak su planlaması yapılmalıdır. Yoksa göz göre-göre gelen 
ekolojik facianın bedeli ağır olacaktır. 
    
 118
Tuğba Evrim Maden 
Ankara, Türkiye 
 
İRAN’IN URMİYA GÖLÜ SORUNU 
 
Gölün kurumaya başlaması, İran ve çevre ülkeler için en-
dişe verici bir durum yaratmıştır. 2011 yılı Ağustos ve Eylül 
aylarında Tebriz ve Urmiye’de protestolar gerçekleşmiştir. Bu-
lunduğu coğrafyada Aral gölü örneğinin de olması, gölün ku-
rumadan kurtarılması için İran’ı ve diğer devletleri harekete 
geçirmiştir. 
 
Abstract 
 
Drying up of the Lake Urmia which is located in 
northwestern Iran and is the third largest saltwater lake on earth 
frequently comes to the forefront in water-related news since 
2011. Especially the impact of the  Lake’s shrinkage on Azeri 
population in the region in social and economic terms added 
also a political di-mension to the existing environmental 
problem. The total area of the Lake Urmia located in 
northwestern  Iran ranged between 4750-6100 km2 before the 
shrinkage. The fact that annual precipitation remained below the 
average for many years and also the excessive use of waters 
feeding the Lake led to its shrinkage by a third. In the region 
with the example of Aral Sea, the current situation of the Lake 
Urmia causes concern about the future of the Lake. 
  
Keywords: 
 Iran, Lake Urmia, Drought, Water Shortage, 
environmental disaster  
 
Son beş yıl içerisinde İran’da su konusunda tehlike çan-
ları çalmaya başladığı gündemde sıkça yerini almaktadır. Yağış 
 119
oranlarının düşmesi, son dönemde yaşanan kuraklıklar ve gün 
geçtikçe artan su talebi bu sorunun temeli olarak gösteril-
mektedir. Bununla birlikte su kaynaklarının kötü yönetimi de su 
kaynakları üzerinde ayrı bir baskı oluşturmaktadır. Su kaynak-
larının büyük bir kısmını sulama amacıyla kullanan İran, bu 
sektöre tahsis ettiği suyun yüzde 65’in ise su kaynaklarını yanlış 
yönettiği için heba etmekte-dir.İran, 1,648 milyon kilometrekare 
yüzölçümü ile dünya-nın en kurak bölgelerinden birinde yer 
almaktadır. Ortalama  yıllık yağış oranı 252 mm’dir. Bu rakam 
dünya yağış ortala-masının üçte biridir. Mevcut iklimsel şartlar 
içerisinde bu  yağışın 179 mm’si yani yaklaşık yüzde 71’i bu-
harlaşmaktadır. Fakat İran’ın gerçekleşen ortalama buharlaşma 
oranı yılda 1500 mm ile 2000 mm arasında değişmektedir. 
Bölge iklim farklılıklarının sıkça gözlendiği ülke coğrafyasında 
hem en-lem hem de yükseklik farklılıkları bu durumu etkileyen 
un-surlardır. Yağış oranlarını da ülke coğrafyasında farklı değer-
lerde görülmektedirTemmuz 2013’de, İran Eski Tarım Bakanı 
Issa Kalantari’nin açıklaması ile yukarıda bahsi geçen İran’ın su 
kaynakları açı-sından çekeceği öngörüsü sıkıntının büyüklüğünü 
ortaya koymaktadır. Issa Kalantari açıklamasında önümüzdeki 
30  yıl içerisinde İran’ın çöle dönüşeceğini belirtmiştir. Özel-
likle yeraltı sularının yoğun kullanımı yeraltı su seviyesinde 
düşümlere neden olmuş ve yağışların yetersizliği ile yeraltı 
suyunun beslenemez hale gelmiştir. Su sıkıntısının yaşandığı bu 
süreçte İran’da büyük su kütlelerinde büyük miktarda su ka-
yıpları ve yüzey alanlarında küçülmeler meydana gelmek-tedir. 
Gündemde kurumaya başlaması nedeniyle sıkça yer alan 
Urmiye Gölüyle birlikte, Bakhtegan, Tashak, Parishan  ve diğer 
küçük göllerinde kurumaya başlaması durumun va-hametini 
ortaya koymaktadır (1). 
Urmiye gölü de bu su kütleleri arasında en önemlilerin-
den bir tanesidir. Son iki yıldır Urmiye gölünün yok olma 
tehlikesi yaşadığı ve gün geçtikçe göl yüzey alanında ve 
derinliğinde azalma meydan geldiği rapor edilmektedir. 
 120
Urmiye Gölü 
 
2011 yılının yaz aylarında, İran’ın kuzeybatısında yer 
alan  ve dünyanın üçüncü, Ortadoğu’nun en büyük gölü olan 
Ur-miye gölünün küçülmeye başlaması gündemde yer almaya 
başlamıştır. Urmiye Gölü, suyun en çok olduğu dönemlerde 
kuzeyden güneye 140 km, doğudan batıya 85 km ölçülerine 
sahiptir. 23 Haziran 1975 yılında Ramsar Sözleşmesine göre 
uluslararası öneme sahip sulak alanlar listesine dahil edil-miş, 
1976 yılında ise İnsan ve Biyosfer proqramı çerçevesin-de ha-
zırlanan Biyosfer Rezervleri listesinde yerini almıştır. Endemik 
türlerinde bulunduğu göl ve çevresi, göçmen kuş-lar içinde 
mevsimsel bir yaşam ortamıdır. Yaklaşık 200 çeşit kuş türünün 
kayıt edildiği göl, ekolojik değerinin yanında bölgede yaşayan 
6,4 milyon insan için de tarım kaynağıdır. Gölün tahmini alanı 
6100 (610,000 hektar) kilometrekaredir. 1995 sonrası suların 
çekilmeye başlaması ile gölün yüzey alanı 2011 yılı Ağustos ayı 
verilerine göre 2366 kilometreka-redir. Sığ olan gölde 1995-
2011 yılları arasında su seviyesi 7 metre düşmüştür (2). 
 UNEP’in çalışmalarına göre gölün küçülme nedenleri; 
iklim değişimi (%65), gölü besleyen sular üzerine yapılan ba-
rajlar ve yukarı kıyıdaşlar için saptırılan sular (%25), bölgeye 
düşen yağış oranının azalmasıdır (%10). Gölün tuzluluk oranı 
normal şartlarda bir litrede 130-160 gram seviyesinde seyr-
ederken, kurumanın başlaması ile bu oran bir litrede 330 gram 
seviyesine kadar ulaşmış ve gölde tuz konsantrasyonu artmıştır. 
Bu tuzluluk oranı deniz suyunun sekiz katına tekabül etmek-
tedir. Tuzluluğun artması bölgede var olan ekosisteme de zarar 
vermeye başlamıştır.Azeri nüfusun yoğun olduğu Tebriz ve Ur-
miye kentlerinin ortasında yer alan gölün kurumaya başlaması, 
İran’da  ve çevre ülkelerde özellikle Azerbaycan’da endişe 
veryci bir durum yaratmıştır. Doğu ve Batı Azerbaycan 
vilayetlerinin ortasında yer alan Urmiye gölünün bulunduğu 
bölgenin nüfusu Azeri’dir. Bölge de yaşayan halk gölün 
 121
kurumasında öncelikli olarak gölü besleyen 20 akarsu üzerinde 
baraj yapan İran hükümetini sorumlu tutmaktadır. 13 milyon 
insanın  yaşadığı bölgede gölün kuruması durumunda çevrede 
bulunan sekiz kentin altısının tahrip olacağı ve tuzla kaplanacağı 
bilim adamlarınca ifade edilmiştir (3). 
 
Kurtarma Çabaları 
 
Gölün kurumaya başlaması, İran ve çevre ülkeler için en-
dişe verici bir durum yaratmıştır. 2011 yılı Ağustos ve Eylül ay-
larında Tebriz ve Urmiye’de protestolar gerçekleşmiştir. Bulun-
duğu coğrafyada Aral gölü örneğinin de olması, gölün kuru-
madan kurtarılması için İran’ı ve diğer devletleri hare-kete 
geçirmiştir. İranlı yetkililer gölün kurumaya başlama-sının ana 
nedeni olarak kuraklığı göstermiştir. Yıllık yağış oranlarında 
meydana gelen düşme ve gölü besleyen suların derive edilmesi 
de diğer nedenler olarak sıralanmıştır. İran gölde meydana gelen 
küçülmeyi durdurmak için öncelikle, Aras nehrinden ilk altı ay 
içinde su pompalamayı planlamıştır. Devamında ise gölü kur-
tarmak için 900 milyon dolar tahsis etmiş ve diğer havzalardan 
da su transfer etmeyi planlamıştır. Gölü besleyen sular üzerinde 
inşa edilecek baraj projesini de durdurmayı planladığını ilan 
etmiştir (4). 
 Ayrıca, gölün kurtulması için, sulama, içme ve sanayi için 
kullanılan su miktarının düşürülmesi önermiştir. Ayrıca, İran, 
planları dahilinde olan Aras nehri, Hazar denizi ve Basra Kör-
fezi-Umman denizi havzasından da su transferi yapmayı öner-
miştir.Eylül 2012’de, İran Batı Azerbaycan Bölgesi Çevre Bi-
rimi Başkanı, gölün yüzde 70 oranında kuruduğunu ifade etmiş-
tir. Yetkililer yukarıda da belirtildiği gibi gölü kurtarmak için 
bazı önlemler alındığını ayrıca bulut tohumlama, daha az ve 
daha az etkin su kullanımını sağlayan yeni sulama metotları uy-
gulanmaya çalışıldığını fakat bu sürecin yavaş ilerlediği-ni ifade 
etmişlerdir. Gölü kurtarmak için finans yetersizliği de dile ge-
 122
tirilen ayrı bir sorundur. Son bilgilere göre gölün 300.000 hek-
tarı yoğun tuzlu susuz bir alandır. Verilen rakamlara göre gölün 
kurtarılması için yılda 3,1 milyar metreküp su gerekmektedir. 
Bu rakam gölün sürdürülebilir ekolojik fonksiyonları yerine 
getirebilecek bir miktardır (5). 
İran, Aralık 2012’de, 2010 yılında lanse ettiği, kuraklıktan 
muzdarip olan Urmiye gölüne, Aras Nehri’nden 600 milyon 
metreküp su aktarmayı planladığı ve yaklaşık maliyeti 1,2 
milyar ABD doları olan projeyi tekrar gündeme getirmiştir (6). 
UNDP, İran’a gün geçtikçe küçülen Urmiye gölü ile ilgili 
kurtarma çalışmalarında bulunabilmesi için 135 milyon ABD 
doları tahsis etmiştir (7). 
 Gölün kuruması ile ortaya çıkacak tuz kütleleri, toz bulut-
ları ile komşu havzalara taşınıp ve çevrede yer alan su ve toprak 
kaynaklarına zarar verebilecektir. Ayrıca, gölün kuruması İran 
ve komşu ülkelerin ekonomik, ekolojik, hidrolojik dengesini bo-
zacaktır. Gölün kurtarılması için yapılan öneriler kıyıdaş ülke-
lerin de su kaynaklarını etkileyeceği için, gölün hidrolojik ve 
ekolojik sorunu komşu ülkelerin ilişkilerini de etkileyen bir du-
ruma gelecektir.  
 
Urmiye Gölü Kurtarma Planı: Aras Nehrinden Su 
Aktarımı 
 
Su transferinin gerçekleştirilmesinin planlandığı Aras neh-
ri, Türkiye, Ermenistan, Azerbaycan ve İran’ın kıyıdaş olduğu 
sınıraşan bir nehirdir. İran-Ermenistan, İran-Azerbaycan 
arasında sınır da oluşturan Aras nehri ile ilgili olarak İran her iki 
kıyıdaş ülkeyle ayrı ayrı suyun kullanımına ilişkin ikili 
anlaşmalar imzalamıştır. Bu anlaşmalara göre Aras nehri su-ları 
kıyıdaşlarca yüzde 50 oranında kullanılmaktadır (8). 
Kura-Aras nehri havzası, yaklaşık 290 bin kilometre bü-
 yüklüğündedir (1) ve havzanın yüzde 65’i Kafkas ülkelerinin 
sınırları içerisindedir. Havzanın yüzde 31,5’i Azerbaycan’-
 123
da,  yüzde 18,2’si Gürcistan’da, yüzde 15,7’si Ermenistan’da, 
yüzde 19,5’i İran’da ve yüzde 15,1’i Türkiye sınırlarında yer 
almaktadır. Türkiye’nin kuzeyinde doğan Kura nehri Gürcis-
tan’a ardından Azerbaycan’a geçer, devamında Türkiye’den 
doğan Aras nehri ile Azerbaycan içerisinde Hazar Denizi’ne 
dökül-meden 150 km önce birleşmektedir. Bulunduğu bölge için 
önemli bir su kaynağı olan Kura ve Arsa nehirlerinin yıllık 
ortalama debileri sırayla 0,575 milyar metreküp ve 0,21 mil- yar 
metreküptür (9). 
İran, Urmiye gölünü kurtarmak amacıyla geliştirdiği plan-
da Azerbaycan ile imzaladığı anlaşma gereğince kendi payına 
düşen yüzde 50’yi kullanabilecektir. Gölü kurtarmak için bu 
miktarın yetmeyeceğini belirten yetkililer ikinci bir alternatif 
arayışı içine girmişlerdir. Aras nehrine bağlı olan Azerbaycan 
ise su transferi konusunda bilgi sahibi olduklarını ama resmi bir 
başvuru olmadığını belirtirken, İran’ın bu proje dahilinde ken-
dilerini bilgilendirmesi ve koordinasyon içinde olması gerekli-
liğini dile getirmiştir. Bu proje ile birlikte kalite problemine 
odaklanılan Aras-Kura havzasında, özellikle iki ülke arasında 
gelişecek olan suyun miktarı ve tahsisine ilişkin müzakereler ön 
plana çıkacağı düşünülmektedir. İran Enerji Bakanlığı’na bağlı 
Sınıraşan Nehirler ve Paylaşılan Su Kaynakları Dairesi Genel 
Müdürü Jabbar Vatan-fada yaptığı açıklamada, Azerbaycan’la 
yapılacak görüşmeler ve anlaşmalar sonucu bu planın uygula-
nabileceğini ve Azerbaycan’ın Aras nehrinden Urmiye gölüne 
su transferine hem çevre hem de iyi komşuluk adına destek 
olacağını, umduklarını belirtmiştir. Azerbaycan ise bu planla 
ilgili olarak herhangi bir karar varılmadığını, su kaynakları 
açısından zengin olmayan Azerbaycan’ın, ülke çıkarları 
doğrultusunda bir karara varacağını belirtilmiştir. Bu süreçte, 
Aras nehri üzerinde Ermenistan ile ortak  yapılması planlanan 
ve İran-Ermenistan sınırı üzerinde yer alacak olan Meghri 
barajının plana etkisi gündeme getirilmiştir. Jabbar Vatanfada, 
bu konuya ilişkin olarak barajda hidroelektrik güç üretileceği ve 
 124
bunun da su miktarına etki etmeyeceğini, dolayısıyla Urmiye 
gölüne su aktarım projesi-ni de etkilemeyeceğini belirtmiştir. 
 
İran Hazar Denizi Su Transferi Projesi 
 
Bilindiği gibi, İran işletme halinde olan havzalararası su 
transferleri projelerinde 2,110 milyon metreküp su taşımak-
tadır. Nisan 2012’de İran’ın Hazar Denizi’nden İran’ın mer-
kezinde bulunan Simnan şehrine sulama ve içme amacıyla 
kullanılmak üzere su transferi yapacağı gündeme gelmiştir. 
Yaklaşık 1,5 milyar dolar maliyeti olacak bu projede 
desalinasyon tesisi ve boru hatları da inşa edilecektir. İlk 
aşamada inşa edilecek ilk desalinasyon tesisinde yılda 200 
milyon metreküp su inşa edilecek 500 km uzunluğunda boru 
hattı ile taşınacaktır. Tüm aşamalar tamamlandığında toplam 
500 milyon metreküp su Hazar denizinden İran’ın merkezine, 
Kebir çölüne transfer edilecektir (10). 
Bazı milletvekilleri o dönem İran Cumhurbaşkanı olan 
Mahmud Ahmedinejad’a, Urmiye gölünü kurtarmak yerine ma-
liyeti yüksek olan bu projenin neden yapıldığına dair so-rularını 
yöneltmişlerdir. Dönemin İran Enerji ve Su Bakan  yardımcısı 
Mohammad-Reza Attarzadeh, konuşmasında Hazar Denizi’nden 
İran’ın merkezinde yer alan üç bölgeye su transfer edileceğini 
ve projenin ilk ayağı olarak da Mazanda-ran vilayetinin başkenti 
Sari şehrine, devamında da Simman, Kum, Kaşan ve Isfahan’a 
da su taşıyacaklarını belirtmiştir. 2011 yılının sonlarında kuru-
maya başlayan Urmiye Gölü ile ilgili olarak da milletvekili So-
leiman Zaker, İsfahan’a 2,5 milyar metreküp su transferi edi-
lirken, Urmiye gölüne su transfer etmek için de bir fon tahsisi 
etmek üzere meslektaşlarına çağrıda bulunmuştur. İran, 2011 
yılı Ekim ayında Urmiye gölünü korumak için 900 milyon 
doların tahsisini onaylamıştır. Fakat Aras nehrinden su 
transferinin yeterli olmayacağı öngörüsü ile Aras nehri dışında, 
havzaya İran’ın Kürdistan bölgesinden de su aktarmayı 
 125
düşündüğünü ve su transferinin  yanı sıra İran, Urmiye gölü 
yakınında inşa edilmeye başlanan barajın inşasını durdurduğunu 
beyan etmiştir (11). 
Gölün kurtarılması amacıyla iki yıldır çalışmalar yapan 
İran, tam anlamıyla kurtarma faaliyetlerine başlayamamıştır. Ey-
lül 2013’de İran Enerji Bakanı Hamid Chitchian, Urmiye gölünü 
besleyen nehir kolları ve havzası üzerinde baraj yapmaya son 
verdiklerini açıklamıştır. Yaklaşık 80 barajın  yapılmaya devam 
edildiği Urmiye gölü çevresinde, hidrolik elektrik üretmek için 
planların revize edildiği ve gölü korumak için sulama metotla-
rında değişiklik yapacakları belirtilmiştir. Havzada yapılacak 
baraj projelerinin durdurulacağı 2011 yılından beri dile getiril-
mektedir. Ama alınan bilgiler ışığında projelerin durdurulmadığı 
da görülmektedir. Bununla birlikte, İran’ın Batı Azerbaycan vi-
layeti Çevre Kurumu Başkanı Hassan Abbasnejad, Aras neh-
rinden Urmiye gölüne su aktarma projesinin 27 Temmuz’da baş-
ladığını ama bu projenin asıl hedefinin tarımı kalkındırma, tu-
rizm  ve yaklaşık 22 şehir ve 286 köyün su ihtiyacını karşıla-
mayı planladığını ifade etmiştir. Buna ek olarak da projenin, Ur-
miye gölünün ihtiyacı olan su miktarını da karşılayacağını da 
belirtmiştir. Ayrıca, proje içerisinde ekili alanlarda modern sula-
ma tekniklerinin uygulanacağını da ek bilgi olarak vermiştir. 
1995 yılında küçülmeye başlayan Urmiye gölü ile ilgili yaklaşık 
24 projenin uygulandığını belirten Abbasnejad’ın sözlerinden, 
Aras’tan su transferi projesinde Urmiye gölünün kurtarılmasının 
bir bahane olduğu asıl amacın sulama olduğu düşünülmektedir 
(12). 
 
Değerlendirme 
 
3 Ağustos 2013 tarihinde göreve başlayan İran Yeni Cum-
hurbaşkanı Hasan Ruhani, seçim sürecinde Urmiye gölünün kur-
tarılmasının projeleri içerisinde öncelikli olduğunu belirterek 
dikkatleri üzerine çekmiştir. Seçilmesiyle birlikte, 19 Ağustos 
 126
2013 tarihinde Ruhani, Urmiye gölünü kurtarmak için Enerji 
Bakanı Başkanlığında bir çalışma grubu kurmuştur (13). 
Bunun devamında, İran Cumhurbaşkanı, 29 Ekim 2013 ta-
rihinde su kaynakları için toplanan yüksek konseyde su kay-
naklarını korumak ve etkin kullanımını sağlamak için “Ulusal 
Su Koruma Planının” çizilmesi gerektiğini ifade etmiştir. Ba-
kanlar ve yüksek düzeyli bürokratların yer aldığı toplantıda ay-
rıca, İsfahan ve Meşhed kentlerinin içme suyu durumu, son 
dönemlerde üzerinde yapılacak barajlar nedeniyle tartışmalara 
neden olan Karun nehrinin su kalitesi  ve Huzistan eyaletinde 
nehir üzerinde yer alan 2013 yılında açılan ve ikinci fazı 2015 
yılında tamamlanınca İran’ın en  yüksek toprak dolgu barajı 
olacak Yukarı Gotvand Barajı da görüşmelerde yerini almıştır 
(14). 
Ruhani, toplantıda su sorununun milli irade ile çözülmesi 
gerektiğini dile getirmiş ve ilgili tüm kurumların ve bürok-rat-
ların bu süreçte görev alması gerektiğini belirtmiştir. Ru-hani, su 
kaynakları yönetimi içerisinde söylemleri ile yeni bir atılım 
içinde olduğu göstermektedir. Bununla birlikte, Ruhani, ülkede 
su hukukunda da değişimler gerçekleştirilmesinin gerekli oldu-
ğunu ve yanlış su kullanımı ile ilgili yaptırımların arttırılması 
gerektiğini belirtmiştir. Buna ek olarak su yönetimi içerisine 
STK’lar ve kullanıcıların da dahil olması yeni  yönetim anla-
yışını güçlendireceği düşünülmektedir. Her ne kadar yeni ulusal 
su koruma planı toplantısında Urmiye gölünde ziyade Karun 
nehri üzerine odaklanılmış olsa da, Ruhani’nin seçim öncesi ve 
sonrası izlediği Urmiye politikasının göz önünde bulundurursak 
yeni plan içerisine dahil edileceği öngörülmektedir. 
Önümüzdeki günlerde İran’ın su meselesinde birden fazla 
cephede mücadele edeceğini varsayarsak, İran, bir yandan 
yaşanan su kıtlığı, enerji, gıda ve su ihtiyacı talebini karşılama 
çabası, bir yandan da hem ulusal hem bölgesel etkileriyle 
küresel bir sorun haline gelebilecek Urmiye gölü sorunuyla karşı 
karşıyadır. Enerji, gıda ve su talebini karşılamak için barajlar 
 127
inşa eden ve su transfer eden İran, Urmiye gölünü kurtarmak 
için o bölgede gölü besleyen nehirler üzerinde yaptığı 
depolamaları minimuma indirmesi, yaklaşık üç yıldır belirttiği 
inşa edilecek baraj projelerini de iptal etmesi gerekmektedir. 
Mevcut sorunların çözümü birbiri ile zıt düşmektedir. Bu 
sebeple İran’ın sorunlar arasında bir öncelik sıralaması  yapması 
gerekmektedir. Urmiye gölü çözüm sürecinde İran’ın tek başına 
kalmayacağı da öngörülmektedir. Halihazırda UNDP’nin 
desteğini alan İran’la Urmiye konusunda Japonya da teknik bir 
işbirliği sürecine girmek istemektedir. BM resmi bildirimlerine 
göre bölge halkının yaşamını sosyal, ekonomik, çevresel 
boyutlarıyla etkileyen Urmiye gölünün yüzde 70 oranında 
küçülmüştür. Yüzölçümü 2000 km 2’ye düşen Urmiye gölünün 
kuruması, İran ve komşu ülkeleri ekonomik, ekolojik, hidro-
lojik olarak etkileyecektir. Gölün kuruması ile ortaya çıkacak 
tuz kütleleri, toz bulutları ile komşu havzalara taşınacak ve 
çevrede yer alan su ve toprak kaynaklarına zarar verecektir. 
Gölün bu durumu ve etkileri ile bölgesel bir sorun olarak kar-
şımıza çıkmaktadır ve gölün kurtarılma sürecinde komşu ülke-
lerin de teknik ve ekonomik işbirliği gerekmektedir.  
 
Dipnotlar 
 
1. “Iran Becoming ‘Uninhabitable,’ Says Former Agriculture 
Minister”, 09.07.2013, http://iranpulse.al-monitor.com/index.php/-
2013/07/2 353/iran-becoming-uninhabitable-says-former-agriculture-
minister/ 
2. UNDP, “Thematic Focus: Climate Change, Resource Ef-
ficiency, Ecosystem Management, and Environmental Governance; 
The Drying of Iran’s Lake Urmia and its Environmental Con-
sequences”, 24.11.2013, http://na.unep.net/geas/getUNEPPageWith-
ArticleIDS-cript.php?article_id=793  
3.“Southern Azerbaijan: Iranian Dams Threaten Lake Urmia’s 
Survi- val”, 13.11.2011, http://www.unpo.org/article/131814  
 128
4.“Official: 70 percent of Urmia Lake drought op”, 07.09.2012, 
http://en.trend.az/regions/iran/2063005.html5  
5.A.g.e. 
6. “Minister: Iran and Azerbaijan must agree on water use from 
Araz River”, 21.11.2012, online at: http://www.azernews.az/azerbai-
 jan/46520.html7  
7.“BM, Urmiye gölünün kurumasını önlemek için 135 milyon 
do-lar ayırdı”, 30.10.2012., http://www.1news.com.tr/guneykafkasya/-
iran/20121030043752554.html8  
8.“Iran, Azerbaijan to discuss use of River Araz water to fill 
Lake Urmia”, 19.11.2012, online at: http://en.trend.az/news/poli-tics/-
2089480.html; “Ecology Ministry issues statement on Lake Urmia”, 
20.11.2012, online at: http://www.news.az/articles/environ-ment/72-
2729 FAO,  
9.FAO,  Irrigation in the Middle East region in figures; Aquastat 
Sur-vey 2008, FAO Water Reports 24, Roma, 2008, , s.75 ; Berrin 
Basak Vener, “The Kura-Araks Basin: Obstacles and Common 
Objectives for an Integrated Water Resources Management Model 
among Ar-menia, Azerbaijan, and Georgia, yayımlanmamış master 
tezi, Ağus-tos 2006, University of New Mexico. 
10. “Iran Begins Pumping Caspian Water To Desert”, 16.04.-
2012, http://www.rferl.org/content/iran_pumps_caspian_water_to_de-
sert_city/24549731.html11 
11. “Respond to People’s Needs or be Condemned: MPs Call 
Out Aga-inst Channeling of Caspian Water to Ahmadinejad’s Birth-
Region”, 25.04.2012, http://www.payvand.com/news/12/apr/1261.-
html 
12. “Iranian official: ‘Saving Urmia lake with the water of Araz 
River is a pretext”,12.08.2013, http://en.apa.az/news/197542 
13. “Saving Urmia Lake a priority, says Iranian environmental 
aut-hority”, 12.09.2013, http://en.cihan.com.tr/news/1123547-Saving-
-Urmia-Lake-a-priority-says-Iranian-environmental-authority-
CHMTEyMzU0Ny80 
14. “Iran’s Rouhani Seeks ‘National Will’ to Conserve Water”, 
30.10.2013, http://www.bloomberg.com/news/2013-10-30/iran-s-rou-
hani-seeks-national-will-to-conserve-water.html 
 
 129
Dr.Enver UZUN 
(Trabzon, Türkiyə) 
 
URMİYE’DE PÎR OCAKLARI  
VE KUTSAL TAŞLAR 
 
Garbi Azerbaycan eyaletinin merkezi olan Urmiye’nin gü-
neyinde Sulduz, kuzeyinde Salmas, batısında Irak ve doğusunda 
ise Urmi Gölü bulunmaktadır.   
 Coğrafi konumu itibariyle İran’ın Irak, Türkiye’den 
Avrupa’ya çıkışını sağlayan, transit geçiş ve stratejik acıdan 
oldukça önemli bir çıkış noktasını oluşturur. Bu nedenle çağlar 
öncesinden söz konusu coğrafya Asya ve Avrupa arasında 
önemli bir geçiş noktasıdır. Urmiye Tahtkara ve Danyal 
mağaraları bulunmaktadır ki, söz konusu bu mağaraların M.Ö. 
2000 yılına kadar dayandığı belirtilir. Bu tarihi tespit şehrin 3 
binli yıllarda kurulduğu söylemini güçlendirmektedir.  
Bu stratejik konumu nedeniyle Urmiye, Sasani hükümdar-
ları, Roma imparatorları ve değişik Arap işgalleri ve sal-
dırılarına maruz kalmıştır. 1945 yılı olaylarında oldukça faal 
katılım gösteren Urmiye tarihler boyu hedef tahtasında 
olmuştur. Urmiye Gölü etrafında cereyan eden olaylar 
Azerbaycan milli harekâtına ciddi tesir göstermiştir. Milli 
Azaldık hareketi ve akabinde kurulan Milli Hükümet zamanında 
İran siyasi hayatına derinden etki etmiş şehirlerden birisi olan 
Urmiye’de Azerbaycan Urmiye Demokrat Fırkası tarafından 
1906 yılında Türkçe yayınlamış olan Urmiye adlı siyasi içekli 
derginin1yanı sıra yine Azerbaycan Demokrat Fırkasının Urmiye 
Vilayet Komiserliği’nin 1945 yılında Urmiye’de haftada 2 defa 
Türkçe olarak çıkardığı edebi ve kültürel amaçlı Urmiye 
gazetesi İran Türklerinin siyasi ve kültürel yaşamında önemli bir 
rol oynamıştır. Celili  söz konusu bu gazetenin haftalık 
olduğunu belirtirken; Trobyan gazetenin 24 Behmen (24 Kasım) 
1924 yılında çıkmış, 1947 yılında kapanmış olduğunu belirtir.2 
 130
 Siyasi ve kültürel etkinlikleriyle Azerbaycan siyasi ve 
kültürel yaşamına ciddi anlamda katkı sağlamış olan Urmiye 
yanı başındaki şifalı suyu ile dikkati çeken aynı adlı gölü ile bir 
bütünlük oluşturur. Borandüz Çayı, Şeher Çay, Ruze Çay ve 
Nazlı Çay şehrin su gereksiniminin karşılanması kadar ekincilik 
adına önemli bir katkı sağlar.  
Esasen doğal bitki örtüsü ve iklimi söz konusu bu tarihi 
şehrin bir tarım ve ekincilik alanı olduğunu göstermektedir. 
1986 yılı itibarıyla şehrin merkez nüfusunun 300746, etrafıyla 
birlikte 539.839 kişidir.3 Ancak bunun 725.000 olduğu da söy-
lenmektedir.4  
Söz konusu muhitte Karakoyunlu, Karapapak, Kengerlü, 
Sarıcalu, Ustaculu, Afşar, Dümbüllü..vb. Türk boylarına halklar 
yaşamaktadır. Söz konusu bu yerleşim yerinin yakın tarihlerdeki 
sakinlerinden birisi de Türkiye’nin Doğu Karadeniz Bölgesi’ne 
ait şehirlerinden birisi olan Küresünni (Giresunlu) Türkleridir. 
Esasen böylesi bir etnik olmayıp, sadece Türkiye’den geldikleri 
Giresun şehrinin adıyla anılarak zamanla Küresünni Türkleri 
diye anılmaya başlanmışlardır. Onlar, Salmas şehrinde daha yo-
ğun olmakla beraber az sayıda Urmiye’de de yaşamaktadırlar.   
Bölgedeki petrol arıtma rafinerisinin yanında küçük çaplı 
sanayi dalları olsa da bölgedeki işçi sayısının %51,1 oranı ekin-
cilik, bağcılık ve hayvancılıkla meşgul olmaktadır.5 El sanatları 
bir hayli ilerlemiş olup, bilhassa Urmiye halıları dünyaca meş-
hurdur. 
İran Türk halkının tarihi geçmişiyle aynı paralelde yaşamış 
olan folklor değerlerinin, zamanın olay ve akışına göre şekil 
değiştirmeden günümüze kadar gelmiş olması bu değerlerin kö-
künün sağlamlığının ifadesidir. Urmiye’nin tarihi derinliği na-
zara alındığında demek ki, bu coğrafyada 2-3 bin yıllık zengin 
bir kültür birikimi vardır. Ancak bu köklü ananeye rağmen Ur-
miye folklorunun yeterince araştırılıp, incelendiği söylenemez.  
Urmiye’nin zengin folklorik kaynaklarına ve âşık muhitine 
rağmen bu kültürel mirası ortaya koyacak etnografik, siyasi, ta-
 131
rihi, edebi-kulturoloji, folklor, mofoloji, ekoloji, coğrafi...vs. 
alanlarda yeterli bir araştırmanın yapıldığı söylenemez. Bu 
bağlamda yöre üniversitelerinin zaman zaman çıkarmış 
oldukları “Ulduz-I (1979)”, “Ulduz-II (2002)”, “Urmu (1388)”, 
Yeşil (2004), “Yolbir (2006)” dergilerinin yanı sıra; Necef 
Alizade tarafından çıkarılmış “Yaşayış (2006)”, Ali Ekberzade 
tarafından çıkarılmış “Peyam-e Nô (1997)”, Mirza Habibullah 
Han Ağazade Dilmegani’nin çıkardığı Feryâd adlı gazeteler bu 
alanda amatörce olsa da bir kımıldayışın ilk hamleleri olarak 
görülebilir.   
Urmiye folkloru hususunda Muharrem Kasımlı’nın, “Âşık 
Sanatı, Bakü 1996/2003”; Ali Kafkasyalı’nın, “İran Türkleri 
Âşık Muhitleri, Erzurum 2006”; Maksud Esni Aşuri’nin Elbilimi 
Dergisi’nde çıkmış olan “Hoy’dan Ata-baba Sözleri ve Deyim-
ler” makalesi6 dikkate değerdir. Urmiye folkloru hakkındaki 
kaynakların çok sınırlı olmasının yanı sıra Urmiye coğraf-
yasında alan çalışması yapılmaması Urmiye folklorunu gün ışı-
ğına çıkarmaya olanak vermemektedir. 
 Bu bağlamda Urmiye folkloruyla ilgili en köklü ve geniş 
çalışma Ali Zafer Soylu’ya aittir. O, “El  Bilimi Servetimiz, 
Folklor Hazinesi, Tebriz 1379” adlı 4 ciltlik çalışmasıyla Ur-
miye folkloruyla ilgili pek çok materyali bir araya toplamayı 
başarmıştır.  
İran Türklerinin yaşamış olduğu topraklardaki eski 
geçmişi ile paralel olarak şifahi şekilde başlamış kültürel 
değerler uzun yıllar dilden dile, obadan abaya yayılarak ve 
zamanla da bazı değişikliklere uğrayarak günümüzde de eski 
canlılığını korumaktadır. Bu değerler Türk halkının kültürel 
zenginliğini, estetik zevk anlayışının yüksekliğini göstermekle 
beraber aynı zamanda bu toprakların Türklerin eski atalarının 
mesken salmış olduğu yerler olduğunun da bir başka 
                                                          
   Bu gazete 1323 (1944) yılında Tahran’da çıkmış olan “Mecelle-i Peyame Nô” ile 
karıştırılmamalıdır. 
 132
göstergesidir. Zira bir yerdeki kültürün eskiliği aynı zamanda o 
topraklarda kültürün sahiplerinin de varlığını göstermektedir.  
İran’ın 1925 yılından itibaren Kaçar Sülalesinin hâkimi-
yetinden çıkmasının ardından Pehlevi rejiminin uzun süren 
hâkimiyeti neticesinde İran’da yürütülen istibdat baskısı nede-
niyle İran Türklerinin kültürel mirasının, o cümleden folkloru-
nun toplanıp, araştırılması olası olmamıştır denilebilir. Zira söz 
konusu dönemlerde sadece Urmiye, Tebriz, Erdebil ve Zencan 
yörelerinde Türk folklorunun toplanması işlemi gerçekleştiri-
lebilmiş olsa da bu daha çok toplamaktan ziyade yaşatmaya 
yönelikti. Bu daha çok şifahi şekilde gerçekleştirilmekte idi. 
Geleneksel acıdan “bayram şenliklerinin kökleri de muh-
telif emek türleri, mevsim ve merasim tantanaları ile alakadar 
olarak ortaya çıkmıştır. Genel anlamda insanın manevi tekâ-
mülünde bedii, estetik zevkin şekillenmesinde beşer yaşamının 
önemli şartı olan emek önemli bir rol oynamıştır”7 Bunlar sosyal 
yaşamın idamesi için gerekli unsurlar olup, manevi bir yoğun-
lukla yaşamda yaşatılmaya çalışılırlar.  
Yıllar boyu Urmiye’de yaşam sürmüş ulu babalarımız 
coğrafi konumun zorunlu kıldığı hayvancılık ve göçeri yaşam 
tarzını günümüzde de sürdürmektedirler. Bu nedenle onlar hay-
vanlarını bakabilmek, onların sayılarını çoğaltmak kadar her tür-
lü kötülüklere karşı koruyabilmek için bir takım ilahi güçlere 
yakarışta bulunarak adaklar adar, kurbanlar keserek dualarda 
bulunurlar. Bu inançsal eylemin ortaya konması adına değişik 
merasimler düzenlenerek hayvanlarının kötülüklere karşı koruna 
bileceğini, hayvanlarının bakımını sağlayacak geniş otlakların 
çoğalması için ilahi güçlerin yardımına gereksinim duymakta 
idiler.  
Dağlara dua etme ve onlara evcil hayvanları adak sunarak 
yakarma, Sayan-Altay bölgesi Türk halkları için karakteristik bir 
özelliktir. Dağlara dua ve ayinle ilgili belgelere, Göktürk yazıt-
larında rastlanır (Eski Türk metinlerinde ‘ıdık’ (kutsal) konu-
 133
muyla dağ adlarını görüyoruz. (Örn. Tamag ıdık, ıdık Ötüken, 
v.s).8  
Azerbaycan halk kültüründe ateşe, suya, dağa ve taşa ta-
pınma anlayışının çok eskiden beri yaygın olduğu görül-
mektedir. Dağdan af ve bağışlanma talebi sonucunda “dağ pîri” 
anlayışı doğmuştur. Bu nedenle “pîr” kabul edilen mukaddes 
ocakların belli periyotluk zaman dilimlerinde ziyaret edilmeleri, 
buralara adak adayıp, dilek tutulması, kurban kesilmesinin 
günümüz İran Türkleri arasında da oldukça yaygın olduğunu 
görüyoruz. Ahmet Caferoğlu, “Azeri Türkleri arasında Hora-
san’a yakın bir yerde taşla bir hastalık yok etme olayının 
olduğunu; ziyaretçilerin bu büyülü taşa karınlarını açıp göbek 
sürttüklerini gördüğünü ve göbek sürtmekten oldukça büyük 
olan bu taşın bir parça eridiğini belirtir. Ayrıca Horasan şose 
yolunun kenarında bulunan taşlara bile İmam Rıza’yı ziyarete 
giderlermiş.9 
Türbeler, ziyaretgahlar ve benzer nitelikli diğer mekânlar 
kutsala ulaşmak amacıyla yapılan her tür pratiğin ortaya kona-
bildiği mekanlar, sunum ya da ritüel icra ise bu amacın mitik an-
lamdaki göstergesidir. Eski Türk yaşayışında belli ruhlardan 
korkulduğu gibi, onlardan yardım da umulurdu. Bu nedenle de 
mezarlar, ağaçlık yerler, su kenarları, pîr ocakları ata ruhlarının 
bulundukları yerler olarak düşüldüklerinden bu mekânlar 
değişik amaçlı olarak ziyaret edilirdi. Buralarda adak yapılır, 
isteklerde bulunulur ve kurban ritüelleri böylesi yerlerde 
gerçekleştirilir. Bu ritüel uygulama günümüzde de eski Türk 
inançlarıyla İslâmi inançların bir uyumu şeklinde devam 
etmektedir.  
Bu tür mekânlar kutsallıkları nedeniyle genelde ulaşılması 
zor yerler, dağ tepelerinde oluşturulurlar. Genellikle dağlarda, 
tepelerde ya da yüksek yerlerde bulunan türbelerin bulundukları 
noktalar yeryüzü ile gökyüzünü birbirine bağlayan bir geçit 
(Axis Mundi) olarak kabul edilirler. Bu mekânlar böylece ritüeli 
yapacak kişiler için ‘kutsal bir konuma dönüştürülürler. Zaman 
 134
zaman söylencelerle zenginleştirilen ifadeler, abartılan sunumlar 
ve beklentiler sonucunda Kutsalın görüngüleri mekânın tama-
mına yansıdığından mekândaki tüm nesneler kutsallığa ve anlat-
malara dahil olur. Böylece de mekân ve mekânın varlığı önem 
kazanır. Bu bağlamda da yaşamın bir parçası, duyguların penah 
noktasına dönüşürler.  
Söz konusu manevi ocaklar Anadolu’da olduğu kadar 
Azerbaycan coğrafyasında da oldukça yaygındır. Bu durum 
Azerbaycan folklorunda “Pir Ocağı” adıyla ön plana çıkar. 
Benzer mistik fonksiyonları ve kutsal mekânları Urmiye’de de 
görmekteyiz. Bu Sufi şehrinin çevresindeki tepelerde ziyaret 
yerleri vardır. Bu tepelerdeki ziyaret kabul edilen ve beherinde 
bir tane bulunan kutsal taşlara nişangâh denilir.10  
Bu bağlamda Urmiye’de “Koçka Sultan”, “Şah Çırah, 
Türbesi”,  “Şeh Mahmud Hanefi Ocağı”, “Ebu’l Fazıl Ocağı”, 
“Nene Tepe/Miski Nene/ Gülmüşki Hatun”, “Taş Ağlayan 
Mescidi”  dikkate değer ziyaret ocaklardır. Söz konusu bu 
ocaklar dilek ve arzulara ulaşılması yolunda manevi yönde 
önemli bir rol oynadıkları gibi aynı zamanda da dinsel ritüellere 
ev sahipliği yapan manevi mekânlardır. Bu sosyal işlevleri ve 
manevi yoğunlukları nedeniyle söz konusu bu mekânlara halk 
azami dikkati göstererek belli zamanlarda ziyarette bulunur, dua 
ederek kurban keserler.  
 
Koçka Sultan Kabri 
 
Kakça Sultan ölünce onun müridlerinden biri gayet zengin 
olur. Tokmak Han onun servetine göz diker ve onu öldürür. 
Zalimler Sultanın kemiklerini çıkarıp, bir yere toplayarak ya-
karlar. Bu ateş yedi saat devam ettikten sonra bu küllerden yeni 
bir çocuk zuhur eder. Şeyhin  çocuk şeklinde halk olan külünü 
alıp, bir kefene sararak yüzbinlerce kişi cenaze namazını kıl-
dıktan sonra tevhid ve tezkirelerle tekrar mübarek kabrine 
koyarlar. Onun için Kârzunî Evliya menâkibinde  “Kokça 
 135
Sultan”ın iki defa namazı kılınmıştır” der ki, buna işarettir. 
Şeyhin mübarek vücudunun yakıldığı yerdeki ateş sönmeden 
etrafında çimenler ve sümbüller bitmeye başlar. Ateş söndükten 
sonra Allah’ın emriyele gül, gülistan ve fesleğen bahçeleri 
meydana gelir. Söz konusu kutsal kabir Urmiye kalesi’nin güne-
yinde Çevgan meydanı’na yakınında gülistanlık bir ziyaret 
yeridir ki, çiçekler içerisinden bir atlı geçse görünmez.11  
  
Şeh Mahmud Hanefi Ocağı 
 
Rivayete göre Gazanfer han kafirlerdenmiş. O, Kafir kale-
sinde yaşarmış. Koruk kenti onun mahiyetinde imiş. Hz. Ali’nin 
oğlu Şeyh Muhammed Hanefi Gazanfer’in kızına aşık olur. Onu 
kaçırdığında onları takip ettiren Gazanfer’in askerleri onları bir 
taşın yanında otururken görürler. Bunun üzerine kız kurtuluş 
çaresi olarak Hz. Ali’ye konun açılmasında görür ve durum Hz. 
Ali’ye anlatılır. Bunun üzerine Hz. Ali Gazanferi bir tekmeyle 
şehrin diğer tarafına fırlatır. Muhammet Hanefi kafirlerle savaşa 
savaşa burada bulunan taşta kaybolur. Bundan sonra da buraya 
Şeyh Mahmut Hanefi Ocağı adı verilir. O günden sonra şifa 
kaynağı olarak kutsallaştırılan bu ocakta çocukların dehlizlerde 
dolaştırılması, pencere parmaklıklarına çaput parçalarının asıla-
rak dua ve dilekte bulunulması, mum yakılması gibi ritüeller 
gerçekleştirilerek manevi bir şifa bulmaya çalışılır.  
 
Ebu’l Fazıl Ocağı:* 
 
Aşağı Hamza köyü ve Gürbulak arasında bulunan bir 
dağın eteğinde bulunmaktadır. Burada değişik eşyaların satıldığı 
dükkânlar ve koca ağaçlar, cevizler vardır. Rivayete göre 
buradaki geniş arazı iki kardeş arasında bölüşülürse de 
kardeşlerden biri akşamdan sınır taşını kendi yararına olacak 
                                                          
* Aynı adı taşıyan Horasan taraflarındaki ziyaretgâh ile karıştırılmamalı.  
 136
şekilde düzeltir ancak sabah gelip baktığında sınır taşının ilk 
koyulduğu yerde olduğunu görür. Bunu birkaç defa denese de 
aynı sonuç ile karşılaşır. Bunun üzerine söz konusu araziyi El 
Fazl’a ait bir yer olarak ilan eder. 
Bir başka rivayete göre ise söz konusu bu arazinin sahibi 
Gürbulağın yanındaki gölün dibine bir gül koymak ister. Bunun 
için gölün yanına bir duvar yapmak ister ve akşamdan duvara 
koyduğu taşların sabah aldığı yerde olduklarını görür. Bunun 
üzerine burayı Hazreti Abbas Ocağı ya da Ebu’l Fazl Ocağı 
kabul eder. Böylece söz konusu yer halk tarafından kutsal-
laştırılarak yılın belirli zamanlarında ziyaret edilir. Söz konusu 
bu yere sonradan bir türbe yaptırılmış olup, içerisindeki taş üze-
rinde ziyaretlerde mum yakılarak dilek tutulur. Bu durum şüp-
hesiz zerdüşizme esaslanan bir gelenek olmalı. Zira Urumiye 
Zerdüşizmin ana mekânlarından birisi olarak bilinmektedir. Dua 
okunup buradaki taşa bir de dilek taşı yapıştırılır. Taşın yapış-
ması dileğin kabul olduğunu gösterir. Bazı ziyaretçiler oradan 
toprak alıp götürürler. Bu durum Marağa’nın Kivi Köyündeki 
“Pîr Çoban ziyaretgahı” ritüel gösterilerin benzeridir.  
 
 Tepe Nene: 
 
Bu kutsal ocak “Miski Nene” ya da “Gülmüşki Hatun 
Türbesi” olarak da anılır. Bu mekân şehir kadınlarının ziyaret-
gâh ocağı olarak bilir. Ancak bu ocağın ne zaman oluşturulduğu 
ve sözü edilen Nene’nin kim olduğuna dair herhangi bir somut 
bilgi yoktur. Söz konusu kabirde ermiş bir bayanın bulunduğu, 
bunun Hz. Ali’nin kızı olduğuna dair yaygın bir söylem vardır. 
Burada Şebek /Benzer meydanında kurak mevsimlerde yağmur 
duası yapılır. Aynı zamanda Hz. İmam Hüseyin ile ilgili ritüel 
“Aşure Günü canlandırılır. Meydanın merkezinde 3 metre 
uzunluğundaki bayrak İmam Hüseyin’in elemi olarak bilinir. 
Elemin etrafındaki ocak olup, burada mum yakılması şeklinde 
sürekli bir uygulama vardır.12 
 137
Baharın ortalarında, buğdayların başak tutmaya başladığı 
sırada kadınlar buraya gelir, yer içer eğlenir, hatta yallı oy-
nayarak evlerine geri dönerler. Tepe nene keder ve üzüntüden 
hoşlanmaz. Bunun için bu ziyaretgâha gelenler buradaki mezarı 
ziyaret edenler şenlik içerisinde geri dönerler.  
Yaygın bir rivayete göre çok eski zamanlarda salgın 
öldürücü bir hastalık sonucunda hayvanlar telef olur. Sağ kalan 
hayvanlar tepe Nene’nin mezarına getirilerek mezar etrafında 
birkaç kere dolandırılır. Nihayetinde hayvanlar dönerken bir 
çamış kabrin kapısında çıkmakta olan koça bir yılanı yaladığı 
görülür. Yılan buradan alınarak bir tepeye çıkarılır ve hayvanlar 
yılan etrafında dolandırılır. Yılan hangi hayvana sürülürse o 
hayvan sağalırmış.  
Burada “ev yılanı” anlayışıyla karşı karşıyayız. Bilindiği 
gibi ev yılanına dokunulmaz, o evin koruyucusu ve bereketidir. 
Öldürülmesi durumunda felaketlerin kaçınılmaz olacağına dair 
bir inanış vardır. Bu inanç Türkler arsında yaygındır.  
Çocuk, Türk toplumunda kadının toplumdaki statü ve de-
ğerini güçlendirir. Diğer yandan çocuksuzluk ise, tam tersi, aile-
nin bozulmasına kadar gidebilecek birtakım sorunların doğma-
sına yol açabilir. Bu nedenle ilmi yöntemler ile çocuk sahibi 
olamayan kadınlar manevi bir katkı sonucunda bunun gerçek-
leşeceğine inandıklarından maneviyatı olduğuna inandıkları 
ocakları, kutsal sayılan kaya ve suları ziyaret ederek değişik ri-
tüeller sergiler, dilekte bulunurlar. 
 İşte ata kültür mirası olan bu ritüel çocuğu olmayan ka-
dınlar buradaki Karaçalı gölüne girdikten sonra Tepe Nene’nin 
kabrine beşik bağlarlar.   
Burada eski suya olan ihtiram anlayışını görmekteyiz. Bi-
lindiği üzere eski Türkler Yer-Sub (Yer-Su) Tanrısına taparlardı. 
Zamanla bu imgeler, şahıslaştırılma özelliğini kaybederek, genel 
olarak ruh anlamına geldiler.13 Yer ve su iyesi adına koyun kur-
ban edilirmiş.  
 138
Eskilerden beri yağış olmadığı zamanlarda buraya yürü-
yüşe çıkılır, hayvanlar bu kutsal ocağa getirilip, türbenin etra-
fında dolandırıldıktan sonra hayvan kurban edilir ve akabinde 
yağış yağarmış.14 Günümüzde de yağışların olmadığı, mevsim-
lerin kurak geçtiğinde Tepe Nene’nin ocağına gelinerek yağmur 
duası yapılmakta imiş.  
 
Taş Ağlayan Mescidi: 
 
Urmiye’de ziyaret edilen kutsal mekânlardan birisi de Taş 
Ağlayan Mescidi’dir. Rivayete göre kadim zamanlarda aşure 
günü bir taştan suyun sızdığı görülmüş. Bu kutsal günde görülen 
olağanüstü bir durum nedeniyle buraya bir mescit yaptırılmıştır. 
Bu gün söz konusu bu caminin içinde süslü bir dolap olup, söz 
konusu taşın bu dolabın içerisinde olduğu rivayet edilir. Arzu-
larına ulaşmak isteyenler buraya gelip namaz kılar, dualar yap-
tıktan sonra arzularına ulaşmak için caminin pencere parmak-
lıklarına kumaş parçaları bağlarlar. Burada dua sonrasında nezir 
bırakılır, adak kurbanları kesilir.    
Taş kültü Türklerde oldukça yaygındır. Türk tarihi boyun-
ca süregelmiş inançları, bu inançların kökleriyle beraber anlat-
maktadır. Taşın manevi gücüne inanıldığında taşlara farklı arzu-
lar ve beklentilere göre farklı misyonlar yüklenmiştir. Şeytan 
taşlama, türbeden taş alma, taşla dilek tutma ve taşla yağmur 
yağdırma, ilaç için, şifa için, büyü yapma gibi fonksiyonel bir 
işlevi yerine getirmekte olan taşlara yönelik inançlar Türk kül-
türünde önemli bir yer tutar. Türklerde çok eskiden beri yağmur 
yağışı dualarında kullanılan sihirli taşlar (Yada taşı)ın Türk 
kültür geleneğinin renkli motifleri olarak dikkati çekmektedir15 
ki, bu konuda en geniş bilgi İbn-ül-Fakih tarafından verilmiştir. 
Söz konusu bu sihirli taş sadece yağışla ilgili olmayıp, bazen 
doğumda zorlanan kadınların doğumlarını kolaylaştırmada, has-
taların tedavi edilmesinde kullanılmakta idi.  
 139
Taşlarla ilgili kutsiyet ve onların fonksiyonel işlevleri 
Anadolu’da ve Azerbaycan coğrafyasında da benzerlik gösterir. 
Ahmet Caferoğlu konu ile ilgili olarak şöyle demektedir: “Tıpkı 
Anadolu’da olduğu gibi Azeri Türklerinde de taş, çocuk doğu-
munda mühim rol oynamaktadır. Çocuğu olmayan kadınların 
hemen hemen her şehirde bulunan, önce buralarda şeyhlik yap-
mış kimselerin türbelere “İmamzade” giderek onların mezarları 
yanında bulunan bir taşı kucaklarına aldıkları ve bir müddet 
tuttuktan sonra yerine koyduklarını, bu kadınların bu taşın saye-
sinde çocuk dünyaya getireceklerine inanırlar”. Yine Azerbay-
can’da eskiden korkak olanları cesaretlendirmek adına 20-25 taş 
bir kaba konularak suyu bu korkak insanlara içirildiğinde cesaret 
bulacağına dair inanç vardır. 16 
Taşlara gösterilen ihtiramlar Urmiye’de günümüzde de ay-
nı yoğunlukta yaşatılmaktadır ki, bu bağlamda Urmiye’de bu-
lunan “Dikme taşı”, “Mühür taşı”, “Deve taşı”, “Gültepe Gelin 
taşı”, “Erderha taşı”, “Bal taşı”, “İmam Ayağı”, “Baba taşı” 
aynı misyonun gereği ulu ecdadımızdan bizlere kalmış önemli 
bir manevi mirasın örneklerdirler. Söz konusu bu kutsanmış taş-
lar genelde beklentiler doğrultusunda ziyaret edilerek buralarda 
dualar yapılır, namaz kılınır, kurban kesilir. Arzuların gerçek-
leşmesi için söz konusu yerlere değişik bez parçaları asılır.  
 
Deve Taşı: 
 
Pir Kenti’ndeki Kâfir Kalesi’nin uç taraflarında deveye 
benzeyen bir taştır. Rivayete göre söz konusu bu taş kâfirlere su 
taşıyan develerin kafirlere hizmet etmemeleri için imamların 
yaptıkları beddua sonunda develer taşa dönüşüvermiş ve bu 
taşlar da bu nedenle deve taşı olarak anılmaktadır.   
 
Dikme taşı: 
 
 140
Öksüren çocuklar bu taşın altından geçirildiğinde çocuk-
ların öksürüklerinin gideceği inancı vardır ki, söz konusu bu 
inancı koç kabir taşlarında da görmekteyiz. Altları delik mezar 
taşlarının manevi değerlerinin yüksek oluşu nedeniyle sosyal 
yaşamın değişik alanlarında, halk hekimliği ve efsunda önemli 
bir yer tutarlar. Çocuklar hastalanmamaları için koç mezar ta-
şının alt kısmındaki delikten geçirilirken; savaşa gidecek asker-
lerin savaşta kullanacakları silahları koç mezar taşlarının altın-
daki deliklerden geçirilerek savaşta galibiyet elde edileceğine 
inanılırdı.17 Geçmişte olduğu gibi benzer işlevi aynısıyla “Dikme 
taşı” motifinde görmekteyiz. Eskiden sürüsü ölümcül bir has-
talığa tutulan çobanın koyunları telef olur. Çobanın sağ kalan 
birkaç koyunu ölmesi için maneviyat içerdiğine inanılan bu taşın 
altından geçirerek kurtardığı şeklinde yaygın bir rivayet vardır. 
İşte bu nedenledir ki söz konusu bu efsunlu taş çoluk çocuğun 
bu taşın altından geçirilmek suretiyle şifa bulacağına dair inam 
da vardır.  
Ayrıca bu taşın tıpkı atalarımızın büyük hürmet göstermiş 
oldukları yada taşı gibi fonksiyonel bir işleve hizmet etmektedir. 
Yağmurun olmadığı zamanlarda bu taş ziyaret edilerek burada 
dua edilerek yağışın yağacağına inanılır.  
 
Baba taşı: 
 
Suvene’nin batısında, 2x5 m. ebatlarında yapılmış bir dam 
içerisinde bulunmaktadır. Bu ocağın kapısının giriş tarafında 4-5 
adet değişik ebatta taşlar vardı. 1945 inkılâbı sırasında Ruslar 
tarafından yıkılmıştır. Şimdilerde söz konusu yerde belediyeye 
ait su deposu bulunmaktadır. Eskiden kutsallığına inanılan bu 
ocak ziyaret edilerek ocağın içerisindeki taşlara yakılarak mum 
konulur ve dilekte bulunulur, dualar yapılırmış. Zaman zaman 
bu taşlara nezirler bırakıldığı da olurmuş.  
 
İmam Ayağı: 
 141
 
Yukarıda adı geçen “Deve Taşı”nın olduğu yerde bir 
imamın ayak izinin bulunduğu yerdir. Kâfirlere karşı savaşırken 
öldüğüne inanılan bir imama ait bu ayak izi kutsal sayılmış ve 
Cuma akşamları buraya gelinerek mum yakılıp duada bulunu-
lurmuş. Zaman zaman iz etrafındaki çalılıklara çaputlar asılarak 
dilek tutulurmuş.   
 
Şahcırak: 
 
Urmiye çevresindeki önemli nişangâhlardan birisidir. Dört 
ayrı bölümden oluşur. Giriş kapısı batı tarafındandır. Sadece gün 
dönümü zamanı ışık alır, diğer zamanlar karanlıktır. Burayı 
aydınlatmak için koç heykeli şeklinde şamdanlar vardır. Güney 
kısmında mescid olarak kullanılan bir yer vardır. Burası da 
benzer şamdanlarla aydınlatılır. Mescidin arka tarafında ise bir 
aşhane vardır ki, buradan aşağı tarafta bulunan çaya uzanan kırk 
basamaklı bir merdiven yol uzanır. Merdiven basamakların göre 
bu yol “kırkayak” adlandırılır. Mescid aynı zamanda barınak 
olarak kullanılmaktadır. Yiyecekler burada saklanır, burada 
yemek yenilir ve yatılır.18  
 
Bal Taşı:  
 
Pîr Kenti’nde bulunan Akça Dağ’ında bulunmakta olan 
yüksek bir kayadır. Söz konusu taşın adı eski Türk kültürü 
inamlarıyla doğrudan alakalıdır. Zira eski Türk inamlarında 
Çocuk kırk günlük olunca vücuduna bal sürülerek hastalıklardan 
ve kötülüklerden korunacağına, güzel bir simaya sahip olacağına 
inanılırdı. 
Buradan aşağı tatlı bir su akar. Suyun şifa özelliği ne-
deniyle bazı hastalıklara iyi geldiği dolayısıyla kutsal, şifalı bir 
su olduğuna inanılır. Mevsimin belli zamanlarında buraya geli-
nerek dua okuyarak su alınarak hastalara içirtilir.  
 142
Yukarıdaki ifadelerden de açık şekilde anlaşılacağı üzere 
Urmiye’de ulu babalarımıza ait inanç ve tefekkürün eski baker-
liğini koruyarak yaşatılmaktadır. Ocakların kutsallığı, efsunlu 
taşlar ile birleşerek güçlü bir inam oluştururlar. Şifa bulmak, 
dilekte bulunmak, içerisinden çıkılması zor işlerden kurtulmak, 
hayvanları ve çocukları korumak gibi sosyal bir misyona hizmet 
eden bu ocak ve efsunlu taşlara karşı Urmiye halkı eskiden ol-
duğu gibi bu günde ihtiram göstermekte, onlardan kendileri için 
bir yarar sağlayacağına inanmaktadırlar.  
Açık şekilde görüldüğü gibi yukarıda değinilen Pîr Ocak-
ları ve kaya taşlarının Türk inancındaki dağ, taş ve suya olan 
derin ihtiramı ve onlara olan bu saygının ifadesini göstermek 
adına gerçekleştirilen mistik ritüelleri görmekteyiz. Bu durum 
ise Urmiye halk kültüründeki manevi ocak ve taşlara olan inanç-
ların eski Türk inançlarının günümüz yansımasından başka bir 
şey değildir. Bu ise Urmiye’de yaşatılmakta olan halk kültü-
rünün çok eskiye dayanan köklü bir kültür olduğunu ortaya koy-
maktadır. 
Biz bu kültür hazinesinin kapılarını dar bir acıdan ara-
lamaya çalıştık. Mistizmden yola çıkarak folklorik değerlerle ri-
tüel davranışlarla olgunlaştırılan Urmiye’deki bu kültürel yapıyı 
folklorun estetik kurallarıyla izah etmeye çalıştık.   
 
Kaynakça: 
  
1- Musa Mecid, Azerbaycan Ruznamelerinin Tarihi ve Tahlili 
(1230-1280), Tahran 1382, s. 75. 
2- Ebu Torabiyan, Hüseyin, Metbûat-é  İran Ez Sehriver-é  
1320 Ta 1326 / Ekim  1941’den  1947’ye  Kadar İran 
Basını, Ettelaat Yay., Tahran 1987., s.74; Enver Uzun, Güney 
Azerbaycan Basın Tarihi (1816-2002), “Trab. Türkocağı 
Yayını, No.15”, Trabzon 2003.  
3- Ş. Tağıyeva-E. Rahimli- S. Bayramzade, Güney Azerbaycan, 
Bakü 2000, s.112. 
4- Tebriz’in Sesi Gazetesi, Ankara 2 Şubat 2005, s. 16. 
 143
5- Tağıyeva-Rahimli-Bayramzade,2000,113.  
6-  Azerbaycan Elbilimi, Tebriz 1388, Sayı 6-7, s.27-30. 
7-  Kamer Memedova, “Kütlevi Merasim, Şenlik ve Bayram-
larda Oyun-Tamaşa Unsurları, “Medeniyet Dünyası”, No. X, 
Bakü 2005, s.201. 
8- S. E. Malov, Pamyatniki Drevnetyurkskoy Pismennosti, M.-
L., 1951, s. 442. 
9- Ahmet Caferoğlu, “Türklerde Sihri Taş Telakkisi”, Halk Bilgisi 
Haberleri, C.2, Sayı 13, 1 Kasım 1930, s.1. 
10-  Yaşar Kalafat, Balkanlardan Uluğ Türkistana Halk İnançları 
II, Ankara 2005, s.89. 
11- Evliya Çelebi Seyahatnamesi, “Üçdal Neşriyat”, C.III, İstanbul 
1976, s. 1321. 
12- Gulam Hüseyin Saidi, Ilhıcı, Tahran 1964, s.12. 
13- Moŋguş Kenin-Lopsan, Magiya Tuvinskih Şamanov, Kızıl 
1993.s. 16-17. 
14- Ali Zafer Hoylu, El Bilimi Servetimiz, Folklor Hazinesi, C.I, 
Tebriz 1379, s. 76,77, 79-84. 
15- Enver Uzun, Trabzon Üzerine Notlar, Trabzon 2011, s.113. 
16- Caferoğlu, 1930,II, 1. 
17- Derya Uzun, Azerbaycan Resim Eğitiminin Gelişmesinde 
Azerbaycan Azim Azimzade Devlet Ressamlık Mektebinin 
Önemi, (Yük. Lis. Tezi), Konya 2011, s.28. 
18- Saidi,1964,46. 
 
 
 
 144
Dos. dr. Namik Murad 
Dünya Azərbaycanlıları Forumunun sədri 
 
URMİYA GÖLÜNÜN QURUMASI  
BƏŞƏRI FACİƏDİR 
 
Hörmətli konfrans iştirakçıları, qonaqlar və mətbuat 
nümayəndələri! 
Mən, Urmiya gölünün vəziyyəti ilə bağlı ekosistemə 
təhlükə yaradan bu taleyüklü məsələni müzakirəyə çıxardığına 
görə Güney Azərbaycan Milli Azadlıq Cəbhəsinə 
minnətdarlığımı bildirirəm. 
Məruzəçilər, Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının 
Coğrafiya İnstitutunun direktoru akademik Ramiz Məmmədov 
və Amerikanın İllinoys Universitetinin professoru Məhəmməd 
Babadoost və çıxış edən digər konfrans iştirakçıları Urmiya 
gölünün suyunun sürətlə azalmasını qeyd etdilər və gölün fauna 
və florasının məhv olması ilə bağlı son məlumatları bizə ver-
dilər. Gölün quruması təbii amillərlə və insan faktoru ilə bağ-
lıdır. Gölün ərazisində böyük duz dağları yaranıb və artıq külək 
duz fırtınaları yaradır. Bu isə 100 kilometrlərlə ərazinin səhra-
laşması deməkdir. Gölün quruması, sahil ərazidə yaşayan 5 mil-
yondan çox insanın köç etməsi deməkdir. Çıxışlarda həmçinin 
gölün siyasi məqsədlərlə qurudulması da gündəliyə gətirildi. 
Qeyd olundu ki, İran hökuməti gölü qurutmaqla bölgədəki 
demoqrafik situasiyanı dəyişmək istəyir. Burada çıxış edənlərin 
fikrincə, Urmiyanın qurudulması prosesinə 1999-cu ildən baş-
lanıb. Belə ki, gölə tökülən çaylar üzərində su anbarlarının ti-
kintisinə start verilib, “kənd təsərrüfatında inqilab” adı altında 
tikilən su anbarları ilə gölə çayların tökülməsinin qarşısı alınıb. 
İran hakimiyyətinin Urmiya gölünə bu cür  yanaşması gölün 
ətrafındakı Qərbi Azərbaycan əyalətindəki əhalinin ərazidən kö-
çürülməsi prosesini sürətləndirir. Çünki, yerli 
azərbaycanlılardan ibarət olan bölgədəki əhalinin əsas 
 145
məşğuliyyəti göllə bağlıdır. Gölün quruması nəticəsində bölgədə 
ekoloji tarazlıq pozulur və bu da, insanların burda yaşamasını, 
əkinçilik və maldarlıqla məşğul olmasını mümkünsüz edir. Yerli 
əhali çıxış yolunu İranın digər bölgələrinə köçməkdə görür. Bu 
isə yerli azərbaycanlıların kompakt yaşamağının qarşısını alacaq 
və assimilyasiya prosesini sürətləndirəcək. İranda yaşayan yerli 
azərbaycanlılar Urmiya gölünün qurudulması ilə bağlı keçir-
dikləri çoxsaylı etiraz aksiyaları ilə bir daha dünya ictimaiy-
yətinə İranda 35 milyonluq bir xalq olduğunu xatırladaraq, bil-
dirirlər ki, bu xalqın elementar insan haqları təmin olunmur, 
yaşadıqları ərazi isə ekoloji fəlakət ərəfəsindədir.  
1967-ci ildə Urmiya gölü UNESCO-nun qorunan təbii əra-
zilər siyahısına daxil edilib.  
Biz, konfrans iştirakçıları, Urmiya gölünün qurudulmasına 
qəti etirazmızı bildiririk. Mən təklif edirəm ki, bu konfransın 
nəticəsi olaraq, Urmiya gölü ilə bağlı Bakı Bəyannaməsi qəbul 
olunsun və bu bəyannamə İran rəhbərliyinin və geniş dünya 
ictimaiyyətinin nəzərinə çatdırılsın. Urmiya gölü bizim daimi 
diqqət mərkəzimizdə olmalıdır. Urmiya problemi tək Azər-
baycanın və ya İranın problemi deyil. Bu nəhəng gölün quru-
ması, ümumbəşəri problemdir. Ona görə də, yaxın bir zamanda 
Urmiya gölünün problemləri ilə bağlı UNESCO-nun da iştirakı 
ilə beynəlxalq elmi-praktiki konfrasın keçirilməsi zəruriyyəti ya-
ranmışdır. Keçiriləcək beynəlxalq konfrans mövcud durumu  
dəyərləndirməli və atılacaq addımları müəyyənləşdirməlidir. 
Diqqətinizə görə təşəkkür edirəm. 
 146
        
Ramin Məmmədov, 
Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin üzvü  
                           
 
URMU GÖLÜ FƏLAKƏTİ  
ÜMUMBƏŞƏRİ  PROBLEMDİR 
 
Uzun illərdir ki, alimlər, ədəbiyyat, mədəniyyət nümayən-
dələri, kütləvi informasiya vasitələri Urmu gölündə, yəni İran 
ərazisində və Qərbi Asiyada yerləşən ən böyük göldə üst-üstə 
toplanmış problemlərlə bağlı həyacan təbili çalır. Bu məsələyə  
həsr edilmiş tədbirlərdə, çıxışlarda, elmi-publistik yazılarda və 
məqalələrdə birmənalı açıqlamalar verilir ki, duzluluq dərəcə-
sinə görə dünyada üçüncü yeri tutan, İranın tanınmış coğrafiya-
şünas alimi Mustafa Şəhramın “İranın dəniz və gölləri”  kita-
bında qədim mənbələrə istinadən 30-40 min il yaranma tarixi 
göstərilən Urmu gölünün ağrılı-acılı vəziyyəti geniş miqyasda 
yayılmalı və dünya ictimaiyyətinə bunu ümumbəşəri problem   
kimi qəbul etdirməliyik. Hesab edirəm ki, bu məqsədi real-
laşdırmaq üçün yer kürəsinin ən nəhəng ölkələrində belə  soy-
daşlarımızın yetərincə mətbu orqanları və başqa təbliğat  vasi-
tələri  mövcuddur. 
Buna oxşar bir hadisəni xatırlatmaq faydalı ola bilər.  
Hələ Sovetlər İttifaqı dövründə dünyanın ən dərin gölü sayılan  
Baykal gölü ətrafında yaranmış ekoloji problemlərlə bağlı çoxlu 
tədbirlər keçirilir, mübahisələr, çıxışlar edilirdi. Kütləvi infor-
masiya vasitələri də bu işin həllinə çox yaxından çalışırdı, 
oxuculara müxtəlif səpkili materiallar təqdim edirdi. Bildirilirdi 
ki, dərinliyi 1637 metr olan Baykal gölünün tərkibi həqiqətən  
də canlı, ecazkar sudan ibarətdir. Baykal gölü təbiətin abidəsi,  
gözəllik və əbədilik rəmzi, 25 milyon yaşlı qocaman göl olduğu 
göstərilir, həyatın müxtəlif dəyərli formalarını özündə cəmləş-
dirməsi barədə söhbət açılırdı. Və tələb olunurdu ki, Baykal  
 147
ətrafında yaranmış problemlər yaxın vaxtlarda həllini  tap-
malıdır.   
Bu sətirlərin müəllifi də ötən əsrin 80-ci illərinin əvvəl-
lərində Baykal gölünü ziyarət etmiş, ekologiyada yaranmış 
problemlrini öz gözləri ilə görmüşdür. Həmin dövrdə Baykal  
ətrafında əsrlərlə öncə məskunlaşmış xalqların da arzu və istək-
ləri, onların keçirdiyi narahatlıqlar nəzərə alınaraq  göstərişlər 
verilmiş, dövlət səviyyəli qərarlar imzalanmış, nəticədə gölün  
öz dəyərli görkəmi, təmiziyi, cazibəli görnüşü bərpa edilmişdir.   
Biz artıq yaxşı bilirik ki, hamımıza olduqca doğma  olan, 
flora və faunası baxımından, gözəlliyi və cazibədərlığı Baykal  
gölündən heç də geri qalmayan Urmu gölünün ekoloji vəziyyəti 
yüksək həddə gəlib çatmışdır. Elə onu qeyd etmək kifayətdir  
ki, 32 milyard m3 suyu olan gölün yarısı artıq qurumuşdur.  
Həmin təhlükəli vəziyyət yüksək vəzifəli dövlət məmurlarının  
da diqqətindən yan keçməmişdir. Belə ki, 2013-cü ilin sentya-
brında Urmu gölünə baş çəkən İranın energetika naziri  Həmid 
Çitçiyan gölün suyunun olduqca azaldığını və duzluluğunun son 
dərəcə artdığını açıqlamışdır. Bildirmişdir ki, vəziyyət belə 
davam edərsə daha böyük problemlər yarana bilər. 
İqtisad elmləri üzrə fəslsəfə doktoru Əkrəm Rəhimli  
“Urmu gölü, onun problemləri və həlli yolu” adlı sanballı mə-
qaləsində maraqlı məlumatlarla bölüşmüdür. Alim ürək ağrısı  
ilə yazır: “Son 15-20 ildə Urmu gölü böyük fəlakətlə üzləş-
mışdir. Göldə müxtəlif amillərin təsiri altında suyun səviy-
yəsinin azalması və nəticədə göldə quruma prosesinin çoxalması  
ictimaiyyəti, xüsusən gölün sahil ərazisində yaşayanları ciddi  
şəkildə narahat etməyə başlamışdır. Bu narahatlığı əhalinin eti-
raz mitinqlərindən tutmuş, informasiya vasitələrindəki çıxışla-
rından, azərbaycanlı millət vəkillərinin İran İslam Şura Məc-
lisinin kürsüsündən səsləndirdikləri bəyanatlardan da görmək 
olar. Urmu gölünün üzərini almış fəlakətin yaxın gələcəkdə  tö-
rədəcəyi dəhşətlərin miqyası təsəvvür edilməz dərəcədə təhlü-
kəli və qorxuludur. Yerli müəlliflər həyəcan təbili çalırlar ki, 
 148
əgər  gölün qurumasının qabağı alınmasa (orta hesabla gölə 
tökülən  suyun həcmi hər il 1,3 milyard m3 azalır) bu gedişlə 
2020-ci ilə  qədər göl tamamilə quruya bilər. Bu isə təqribən 
500 km radiusda yaşayan 70-75 milyon əhalini (ən əvvəl Güney 
Azərbaycanı) böyük fəlakətlə üzləşdirər”. (“Güneyin səsi” 
jurnalı, 2013/ sayı 6, s.9-13). Oxucuların böyük marağına səbəb 
olacağını nəzərə alaraq həmin yazıda getmış çoxsaylı məlumat-
lardan bəzilərini nəzərinizə çatdırmağı da vacib bilirəm. Burda 
qeyd  olunur ki, Urmu gölündəki su çəkilib, dayazlıq artıqca 
flora və  fauna məhv olmağa doğru  gedir. Sərnişin və 
yükdaşıma  üçün  gölün 6 limanı (“Gülmənxana”, 
“Şərəfxana”, “Heydərabad”, “Rəhmanlı”, “Xantaxtı”, “Şahi”) 
vardır. Təbii sərvətinə və  müalicəvi önəminə görə Urmu gölü 
İran ərazisindəki 6 göldən  ən zənginidir. Göl yerləşdiyi  
relyefeə, təbii gözəlliyə, şəfalı  su və palçığında mineral 
maddələrin çoxluğuna görə təbiətin bu  bölgəyə verdiyi əvəzsiz 
nemətdir. Gölün suyu həddindən artıq  şor olduğundan suya 
düşən insan boğulmur. Gölün sahilindəki  palçıq böyük 
müalicəvi keyfiyyətə malikdir. Suyu və palçığı  ifrazat 
yollarının təmizlənməsində, artroz, əsəb, dəri-zöhrəvi, saç  
tökülmə, revmatizm və qadın xəstəliklərinin müalicəsində şəfa-
vericidir. Diqqət ayrılıb göstərilərsə, şöhrəti İran hüdudlarını 
çoxdan aşmış Urmu gölü beynəlxalq sanatoriya və müalicə  
mərkəzlərindən birinə çevrilə bilər. Göl mineral maddələrlə  də  
zəngindir. Mütəxəssislərin yazdıqlarına görə, göldəki mineral  
maddələr milyard tonlardır. Bu minerallar ölkənin tələbatını  
ödəməkdən başqa, ixracatda da canlanma yaradar və böyük  
gəlir əldə etməyə imkan verə bilər. 
Urmu gölünün gözəlliklərini sevinc və həyəcanla müşahi-
də edən adamların açıqlamalarından bir daha məlum olur  ki, 
gölün əhatəsindəki ovaların hamısında yeraltı su  qaynaqla-
rından istifadə olunmaqdadır. Bəzi bölgələrdə Urmu ovasına  
məxsus artezian quyularına rast gəlmək mümkündür. Göldə  
yaşayan qalın dərili heyvanların mövcudluğu da çoxdan  insan-
 149
lara bəllidir və bu barədə kifayət qədər araşdırmalar aparılmış-
dır. Həmin canlı aləmdən iqtisadiyyatın bir çox sahələrində 
istifadə  etmək mümkündür. 
Haqqında söz açdığımız gölün heyranedici varlıqları  ye-
tərincədir. Bizdə olan məlumatlardan bilirik ki, göldə irili-
xırdalı  102 ada bu günə gəlib sağ-salamat çatmışdır. Təəssüflə 
bildirmək lazımdır ki, Pəhləvilər dövründə baş vermiş 
farslaşdırma  kampaniyası zamanı həmin adaların tarixi türk 
adları farslaşdırılmışdır. Bir sözlə, 102 adadan dörddə birinin 
tarixi adları  dəyişdirilmiş və bu günə kimə həmin adlar bərpa  
olunmamışdır. 
Bizə doğma və əziz olan Urmu gölünün çoxsaylı problem-
lərindən bəzilərini hörmətli oxuculara çatdırmaqla bir növ  
özümüzə müəyyən qədər təskinlik tapır, unutqanlıqdan  uzaq-
laşmaqla ümid edirik ki, göstərilən və digər təhlükəli  problem-
lər öz həllini tapacaq, aradan qaldırılacaqdır. 
Ümid etmək, inanmaq istəyirik ki, bizim haqq səsimiz,  
fəryadımız eşidiləcək, Urmu gölü düçar olduğu təhlükəli  və-
ziyyətdən çıxarılacaq, onun iniltisinə son qoyulacaqdır. 
Mətbuatdan məlum olduğu kimi dayazlaşmasının, suyu-
nun azalmasının qarşısını almaq məqsədilə İran hökuməti dörd il 
öncə 900 milyon ABŞ dolları məbləğində məvacib ayırmışdir.  
BMT-nin İnkişaf proqramından da 135 milyon dollar ayrılaraq  
gölün ekoloji problemlərinin həllinə göndərilmişdir. 
2013-cü ilin sentyabrında  bu ciddi  məsələyə toxunan  
İran rəsmisi Möhsen Çalapur bildirmişdir ki, yaranmış vəziy-
yətdə Urmu gölünü xilas etmək üçün 200 milyard dollar tələb  
olunur. 
İnanırıq ki, əlaqdər təşkilatlar, xeyirxah insanlar bu ağrılı-
acılı və dünyamiqyaslı problemin həlli yolunda öz səxavətlərini  
göstərəcəklər. 
 150
Ənvər BÖRÜSOY 
 
İRANDAN TÜRKİYƏYƏ QARŞI  
URMU SSENARİSİ 
 
Urmu gölünün qurudulmasının ardında  
25 milyon türkün deporatisiya siyasəti dayanır. 
 
İyirmi beş ildir ki, Güney Azərbaycanda Urmu gölünün 
qurudulması sayəsində mollakratiya rejimi bölgədəki Umru, 
Çaldıran, Maku, Qaraziyəddin, Şot, Evoğlu, Səlmas, Xoy, Sul-
duz, Qoşaçay, Sayınqala, Soyuqbulaq, Tikantəpə şəhərlərinin, 
eləcə də Təbriz və onun ətrafını, bununla yanaşı Türkiyənin 
Van,  Qars, Ərzurum, İqdır, Ərdəhan, Muş və digər 
vilayətlərinin türk əhalisindən təmizlənməsi siyasətini ekoloji 
təhlükə adı altında təbii yolla depotasiya siyasətini gündəmə 
gətirmək üçün çalışmışdır.  
 
Urmu gölü quruyacağı təqdirdə gözlənilən fəlakətlər 
 
Dünyada təbii duz ehtiyatlarına görə Urmu gölü 2-ci yeri 
tutur. Gölün qurudulması nəticəsində daim küləklər məskəni 
olan Urmu vilayətində duz tozlarının vasitəsilə  
Türkiyə vilayətləri də daxil olmaqla toplam 25 milyonluq 
türkün yüzillərdir yaşadığı bölgələrdə ekoloji tarazlığın pozul-
ması nəticəsində onlar ya müxtəlif xəstəliklərdən ölməli, ya da 
başqa regionlara köçməlidirlər. Urmu gölünün quruması nəticə-
sində ilk öncə münbit torpaq sahələrinin şoranlaşması, yüz min-
lərlə hektar tarlaların, əkin sahələrinin, otlaqların, meyvə bağla-
rının, ormanların süni şəkildə quruması təhlükəsi yaranmışdır.  
Tehran rejimi Urmu gölünə sarsıdıcı zərbə vurmaq üçün 
ilk öncə Təbriz-Urmu şəhərləri arasındakı 3-4 saatlıq yolun 1.5 
saatlıq məsafəyə çatdırılması yönündə gölün üzərindən körpü 
salınması siyasətini gündəmə gətirmişdir. Körpü tikilən zaman 
 151
gölün ətrafındakı təpəliklərin torpağını elə gölün içinə tökərək 
dirəklərin təhlükəsizliyi üçün bu addımlar atılmışdır. Gölün 
suyu isə belə bir duruma görə, kənara daşaraq, xırda 
gölməçələrin yaranmasına səbəb olmuşdur. Bundan əlavə, gölə 
axan bulaqların, irili-xırdalı çayların qarşısında süni bəndlər 
salınmışdır. Bu bəndlər salındığı zaman Tehran rejimi həmin 
ərazilərdə kənd təsərrüfatının inkişafı üçün rezevuarlara ehtiyac 
olduğunu bildirmişdir.  
Urmu gölünün ətrafındakı münbit torpaqların sayəsində 
yüz illərdir burada salınmış meyvə bağlarının, bostanların və 
tarlaların hesabına vilayətdə yetişdirilən meyvələr, buğda, çəltik 
düyüsü bütün İran, Əfqanıstan, Pakistan, İraq, Suriya, Oman, 
Sudan, Qətər, Bəhreyn, İordaniya və Türkiyə bazarlarında əsas 
tələbat malları kimi satılırdı. Sanki, Urmu vilayəti region xalq-
larının qida tələbatını ödəyən əsas mərkəz hesab olunurdu.  
Urmu gölünün quruması nəticəsində Urmu vilayəti ilə 
yanaşı, Təbriz, Zəngan, Mərənd, Miyana, Qəzvin və digər iri 
şəhərlərin əhalisi üçün də ağır ekoloji fəlakətin yaranması 
gözlənilir. Bununla da, Urmu vilayəti daxil olmaqla bu region-
lardan ekoloji fəlakətlərə görə 15 milyon insanın deportasiya 
olunması kimi problemlər yarana bilər.  
Urmu gölünün quruması nəticəsində daim əsən küləklər 
Türkiyənin qonşu vilayətlərində ormanların, tarlaların və əkin 
sahələrinin də quruması gözlənilir. Bununla da həmin vilayət-
lərdən orta hesabla 10 milyon insanın həyatı üçün ağır fəsadlar 
ortaya çıxa bilər. Bu təhlükəni öncələrdən araşdıran türkiyəli 
mütəxəssislərin səyləri nəticəsində Böyük Millət Məclisində 
əvəzi ödənilmədən Urmu gölünün qorunub saxlanılması üçün 
dövlət büdcəsindən müvafiq vəsaitin (on milyonlarla dollar) 
ayrılması barədə qərar da verilibdir. Bu barədə Tehran rejiminə 
hər iki ölkənin mənfəəti yönündə təkliflər təqdim olunubdur. 
Rəsmi Tehran rejimi hələ də Türkiəynin bu humanist təkliflərinə 
cavab verməyib. Mütəxəssislərin hesablamalarına görə Urmu 
gölünün qurumasından sonra, Naxçıvan Muxtar Respublikasının 
 152
da torpaqlarını eyni aqibət gözləyir. İlk öncə əkinə yararlı 
torpaqlar tamamilə şoranlaşacaq, ormanlar və meyvə bağları qu-
ruycaq, bunun ardınca isə əhali yaşamaq üçün buradan tamamilə 
köçüb getmək məcburiyyətində qalacaq. Elə ermənilərin də 
türksüz Naxçıvan siyasəti Tehran rejiminin strategiyası ilə uz-
laşır.  
 
Urmu deputatları və məmurları xalqı müdafiə edirlər 
 
İran parlamentinin Urmu vilayətindən olan 12 nəfərlik 
deputat heyəti Tehrandakı dinləmələrdə gölün problemi barə-
sində dəfələrlə məsələ qaldırsalar da, təəssüflər olsun ki, parla-
mentin rəsmi internet səhifəsində onların təklifləri hər dəfə 
təhrif olunmuş şəkildə qeyd olunubdur. Buna görə üzr istəməli 
olan parlament rəhbərliyi isə həyasızcasına bilməməzliyə 
qoyaraq, bunun bir təsadüf olduğunu bildirmişdir. Urmu 
şəhərində 2011-ci il 3 sentyabr mitinqlərində həmin deputatlar 
xalqın qarşısına çıxaraq, onların haqlı tələblərini müdafiə 
etmişlər. Xalqla birgə olduqlarını bildirmişlər. 1978-ci il 23 
fevral inqilabından sonra bu günə kimi Urmu vilayətinin valisi 
olan Molla Həsəni də xalqın haqlı tələbini dəstəkləyibdir. Bu 
həmin Molla Həsənidir ki, mollakratiya rejiminin qurulmasına 
görə kommunist əqidəsini daşıyan iki oğlunu islam inqilabi 
yolunda edam etdirmişdir. Bu həmin Molla Həsənidir ki, Urmu 
vilayətinin kürdlər tərəfindən işğal olunmasına qarşı başda özü 
olmaqla tankın üstündə digər hərbi qüvvələrlə birlikdə yürüş 
edərək onları darmadağın etmişdir. Molla Həsəni demişdir ki, 
Tehran rejiminin Urmu gölünün qurudulması istiqamətində 
apadığı siyasəti qəti şəkildə lənətləyir. Onun və millət 
vəkillərinin, eləcə də vilayətdəki türk məmurlarının da haqlı 
mövqeyi xalqın etiraz hərəkatına böyük bir dəstək olmuşdur. 
Urmuda gözlənilən etiraz hərəkatını yatızdırmaq üçün 
Tehrandan gələn yüksək rütbəli zabitlər və generallar şəhər hava 
limanına xüsusi təyyarə reysi ilə gəldiklərində onları yerli 
 153
məmurlar heç də gülərüzlə qarşılamamışlar. Bir fars generalı 
yerli təhlükəsizlik orqanının rəisi, mənşəcə türk olan General 
Nüsrətiyə xitabən belə demişdir: “Biz gəlmişik ki, sizləri 
ağıllandıraq və adam edək”. General Nüsrəti isə cavabında 
həmin generalı təpiyinin altına salaraq möhkəmcə əzişdirmişdir. 
Vilayətdəki digər yerli təhlükəsizlik xidməti işçiləri də 
Tehrandan gəlmiş həmkarlarına beləcə münasibət sərgiləmişlər. 
Belə bir olay 32 illik mollakratiya rejimində ilk dəfədir ki, baş 
vermişdir.  
Tehranda mənşəcə fars olan deputatların Urmu gölünün 
qurumasının qarşısını almaq üçün dövlət büdcəsindən ayrılacaq 
vəsaitin yarısını xərcləməklə əhalinin İranın farslara və ərəblərə 
məxsus çöl bölgələrinə köçürülməsi təklifinin irəli sürülməsi 
bütovlükdə Güney Azərbaycanda hiddətlə qarşılanmışdır. Fars 
deputatlarının, eləcə də paniranizm siyasətini təbliğ edən Teh-
randakı qəzetlərin gündəmə gətirdiyi bu yeni ideya Güney 
Azərbaycanın bütün şəhərlərində etirazla qarşılanmış və Urmu 
gölünün müdafiəsi mitinqləri keçirilmişdir. Urmu gölünün ağır 
faciəsi bütün güneylilərin milli həmrəyliyinə səbəb olmuşdur. 
Bu sırada sinfi mənsubiyyətindən asılı olmayaraq, mollalar, 
məmurlar, deputatlar, ziyalılar xalqla birgə bu etiraz hərəkatına 
qoşulmuşlar. 
Urmu şəhərində əhalinin gölün qurumasına görə keçirdiyi 
3 sentyabr mitinqlərinin dağdılması üçün Tehran, Şiraz, İsfəhan, 
Yəzd, Əhvaz və digər fars bölgələrindən gətirilmiş xüsusi cəza 
dəstələrinin qanlı əməllərinə görə indi əhalinin yarısı türklük 
rəmzi olaraq qırmızı köynəkdə, ya da mitinqlər zamanı şəhid 
olan fəalların xatirəsinə ehtiram əlaməti kimi qara köynəkdə 
küçələrə çıxırlar.  
 
Tehran rejimi çaşqınlıq içində 
 
2011-ci ilin sentyabrın 3-dən bu günə kimi vilayətin mər-
kəzi Urmu şəhərində İranın farslara bağlı regionlarından gəti-
 154
rilmiş hərbi qüvvələrin sayı günbəgün artırılmaqdadır. İndi şə-
hərdə bir nəfər yerli vətəndaşa beş fars hərbçisi düşür. Şəhər 
hərbi xunta qanunları ilə idarə olunur. Yerli müşahidəçilərin 
fikrincə Tehran rejimi bölgədə qeyri rəsmi föqəladə vəziyyəti 
uzun müddətə saxlaya bilməyəcək. Çünki, bunca sayda hərbi 
qüvvələrin saxlanılması çox böyük məsrəflərə səbəb olmuşdur. 
Tehran rejimi Urmu vilayətini hərbi qüvvələrin vasitəsilə tama-
milə informasiya blokadasına alıbdır. Bölgədəki bəşəri fəlakətə 
bərabər ekoloji problemlərin dərinləşməsi, milyonlarla 
insanların bu mənhus siyasətə etiraz etməsi beynəlxalq birlik 
tərəfindən Tehran rejiminə qarşı sərt təpkilərin artmasına səbəb 
ola bilər. İndi hər hansı ekoloji problem bir dövlətin təbii 
fəlakəti hesab edilmir. Çünki bunun fəsadları digər ölkələrə də 
sirayət edir. Milyonlarla ağaclar, heyvanlar, quşlar belə məhv 
olurlar. İri torpaq sahələrinin korroziyaya uğraması, milyonlarla 
insanların ekoloji duruma görə miqrasiyaya üz tutması 
bəşəriyyət qarşısında ən ağır problemlərdən biri hesab olunur.  
Yerli müşahidəçilərin fikrincə, Urmu gölünün qurudul-
masına görə etiraz dalğası əslində daha da güclənməkdə, Güney 
Azərbaycanda xalqın birlik və bərabərliyinin artmasına səbəb 
olmuşdur. Çünki, bu ekoloji fəlakətə görə, mollakratiya rejiminə 
qarşı müxalifətdə olduğunu bütün dünyaya isbat etmək istəyən 
Yaşıllar Hərəkatı Tehranda bu prosesə görə adicə bəyanat ver-
məkdən belə imtina etmişdir. Urmudakı etiraz hərəkatına dəstək 
verməməklə susmağı üstün tutmuşdur. Mollakratiya rejiminə 
qarşı xaricdəki müxalifət isə belə bir problemin olmadığını is-
bata etməyə çalışmış və fars şovinizminin bir daha yanında dur-
duğunu sübut etmişdir. 
 Bütün bunlara rəğmən Tehrandan bizə daxil olan bilgi-
lərə görə, mollakratiya rejimi şaşqınlıq işindədir. Çünki, ortada 
bir Urmu təcrübəsi vardır. Yerli əhali, məmurlar, hətta bir za-
manlar rejimin yaşaması üçün böyük xidmətləri olan din xadim-
ləri də öz doğma xalqının haqlı tələblərini fəal şəkildə müdafiə 
edirlər. Bəlucstan, Xuzistan, Loristan, Türkmənsəhra, Kürdüs-
 155
tan, Giləkistan kimi milli regionların da fars şovinizminin 
illərdir törətdiyi antihumanist siyasətinə qarşı ayağa duracaqları 
təqdirdə onlar Güney Azərbaycan örnəyinə istinad edəcəklər. 
Urmu vilayətinin şəhərlərində xalqın iradəsi əslində Tehran 
rejiminin möhtəşəmliyinə sarsıdıcı zərbələr vurmuşdur.  
 
Gizli antitürk siyasətinin mahiyyəti 
 
İranın mollakratiya rejimi Güney Azərbaycana qarşı sa-
dəcə dini, teokratik və ideoloji mənada deyil, həm də ekoloji sa-
hədə də çox ciddi zərbələr vurmaqdadır. Bir yandan milyonlarla 
insanı teokratik ideyaların əsirinə çevirmək, farslaşdırmaq, 
başqa bir tərəfdən isə onlara məxsus münbit torpaqları məhv 
etmək kimi hiyləgər və məkrli siyasətin coğrafi hüdudlarının 
genişləndirilməsi fars şovinizminin daha dəhşətli olmasını 
ortaya qoymuşdur. Belə ki, Türkiyənin İran, Azərbaycan və 
Ermənistanla sərhəddində yerləşən bir neçə vilayətində ekoloji 
problemlərin yaranması həm də kütləvi şəkildə milyonlarla 
insanı miqrasiyaya təhrik etmək məhz Tehran rejiminin 
“zəkası”nın məhsuludur. Urmu gölünün qurudulması siyasəti isə 
bu strategiyanın təməl prinsipi hesab olunur. İranın qonşusları 
olan İraq, Əfqanıstan, Pakistan və Suriya özünün inkişaf 
səviyyəsinə görə Türkiyə, Azərbaycan və Türkmənistandan 
xeyli geri qalırlar. Bu üç türk dövlətini quru yolla birləşdirə və 
uzlaşdıra biləcək bir yol var, bu, Güney Azərbaycandır. Güney 
Azərbaycanın şah damarı isə Urmu vilayətidir.  
Strateji hədəfdə Urmu vilayətinin, eləcə də Türkiyənin 
Van, İqdır, Qars, Ərzurum, Muş və digər vilayətlərinin ekoloji 
problemlərə görə boşalması həm də xəyali “Böyük Ermənistan” 
ideyasına yol açan bir taktikadır. Urmu vilayətində başlanan 
etirazların  qarşısını almaq üçün Tehran rejimi bunun arxasında 
İsrail və ABŞ-ın durduğunu bəyan etmişdi. Ancaq, milyonlarla 
insan ölkənin dağılması, rejimin dəyişməsi ideyasını deyil, sırf 
ekoloji problemi irəli sürdükləri üçün bu dəfə “Urmunu ayağa 
 156
qaldıran Azərbaycan və Türkiyə dövlətləridir” təbliğatını apardı. 
Tehran rejimi ideoloji bakteriya silahlarından savayı, antitürk 
siyasətində daha üstün səviyyəli problemlər yaratmaqla həm də 
özünün mahiyyətini dərinləşdirməyə çalışır. Mollakratiya rejimi 
çox yaxşı dərk edir ki, Türkiyə, Azərbaycan və Azərbaycan ara-
sında strateji əməkdaşlığın dərinləşməsi həm də 1923-cü ildən 
bu günə kimi hakim siyasətə çevrilmiş fars şovinist siyasətinin 
əbədi olaraq iflası deməkdir. Buna görə də mümkün qədər 
antitürk siyasətini qloballaşdırmağa cəhd edir. Bu siyasətin qar-
şısını Urmu təcrübəsi ilə almaq hamımızın milli və bəşəri bor-
cudur.  
 
 157
Əlirza AMANBƏYLİ 
MDHP Güney Azərbaycan Departmentinin sədri 
 
URMİYA GÖLÜ FACİƏSİ VƏ 
GÜNEY AZƏRBAYCANDA ETNİK MÜNAQİŞƏ 
YARATMA CƏHDLƏRİ 
 
Bu bir faktdır ki, Güney Azərbaycanın İraq və Türkiyə 
sərhədlərinə bitişik vilayətlərin (Qərbi Azərbaycanın) kürdləşdi-
rilməsi siyasəti uzun illərdir İran rejimləri  Pəhləvilər və bu 
günkü “İslam Respublikası” tərəfindən planı şəkildə davam et-
dirilir. Qərbi Azərbaycanın kürdləşdirilməsi prosesi Güney 
Azərbaycanla Türkiyə və Quzey Azərbaycan arasına bir kürd və 
erməni zolağı salmaq siyasətidir və bu siyasət keçmişdə olduğu 
kimi bu günkü İran hakimiyyəti tərəfindən də dəstəklənir. 
Yaxın tarixə nəzər salsaq görərik ki, ötən əsrin 70-ci illə-
rinin əvvəllərində İran şahı Məhəmməd Rza Pəhləvinin razılığı 
əsasında İraq ərazisindən 30 min Bərzani kürdü Qərbi və Şərqi 
Azərbaycan əıyalətlərinə köçürülür. Bunlar əsasən Urmu şəhəri 
və ətraf kənd və qəsəbələrə yerləşdirilir, az bir hissəsi də Təbriz 
şəhərinə köçürülür.  
Əslində bu proses daha öncələrdən başlanmışdır, çünki bu 
bölgənin bütövlükdə müsəlman Türklərin nəzarətində olması 
Qərb dövlətlərinin və Rusiya imperiyasının maraqlarına uyğun 
gəlmirdi. Bu səbəblərdən dolayı antitürk güclər bölgədə etnik 
qarışıqlıq yaratmaqla Türk birliyinin aradan qaldırılmasına 
yönəlik müxtəlif fürsətlərdən istifadə edərək öz məkrli 
siyasətlərini az da olsa həyata keçirməyə nail oldular. 
1905-1907, 1914-1918 –ci illərdə kürd, erməni və asorilər 
ruslar və ingilislər tərəfindən silahlandırılaraq Urmu, Soyuqbu-
 158
laq, Salmas, Sulduz, Xoy, Mərənd, Culfa, Naxçıvan, Qafan, 
Göyçə və sonralar Bakı, Neftçala, Salyan və Şamaxıda dinc 
əhaliyə qarşı dəfələrlə qətliamlar həyata keçirdilər və bu siyasət 
hələ də davam etməkdədir. Bütün dövrlərdə yerli türk xalqının 
ciddi müqavimətilə üzləşən kürd və erməni terror qruplaşmaları 
Güney Azərbaycanda sonuncu dəfə 1980-ci ildə Sulduz şəhərini 
və ətraf kəndlərini ələ keçirmək üçün bu bölgəyə bir daha silahlı 
basqın etdilər. Ağır və yüngül silahlarla təchiz olunmuş kürdlər 
yenə yerli türklərin ciddi müqavimətilə üzləşməli oldular və 
ciddi itkilər verərək geri oturmağa məcbur qaldılar. 
Qərb dövlətlərinin himayəsilə eyni ərazilərdə böyük Kür-
düstan və  böyük Ermənistan qurmaq xülyasilə yaşayan kürdlər 
və ermənilər əksər hallarda ağalarının göstərişilə türk millətinə 
qarşı birlikdə hərəkət edirlər. 
Kürdlərdən fərqli olaraq ermənilər xirstian olduğu üçün 
rusların, ingilislərin və farsların himayəsilə əzəli və əbədi Türk-
lərin ən qədim məskənləri olan İrəvan, Göyçə, Zəngəzur və 
nəhayət, Dağlıq Qarabağı işğal etməyə nail olublar. 
Bölgənin Türklərdən təmizlənməsi siyasəti bir neçə istiqa-
mətdə həyata keçirilir. 
Yerli əhalinin iqtisadi inkişafının qarşısını alaraq bölgədə 
işsizlik, sosial təminatsızlıq, milli adət-ənənələrin inkişafına ma-
ne olmaq, bölgədə ağır sənaye, fabrik və zavodların fəaliyyətini 
dayndırmaq, ekoloji şəraiti əlverişsiz duruma gətirmək, tarixi 
abidələri məhv etmək və əmniyyətsizlik yaratmaq kimi vasitə-
lərdən istifadə olunur. 
Bütün bu cəhdlərə baxmayaraq Güney Azərbaycan türklə-
rinin əksəriyyəti öz tarixi ata-baba torpaqlarını tərk etmək niy-
yətində deyillər. 
 159
Fars irqçiliyi üzərində qurulan və idarə olun İran rejiminin 
aparıcı rəhbərləri öz əməllərində və çıxışlarında dəfələ fars kö-
kənli olmayan xalqları yadelli adlandıraraq açıq-aşkar ayrı-seç-
kilik siyasəti həyata keçiriblər. 
Kürdləri Fars mənşəli və fars dilli hesab edən “İslam” reji-
minin rəhbərliyi onlar üçün pərdə arxası bütün imkanları yara-
daraq İraqdan, Suyriyadan və Türkiyədən Güney Azərbaycan 
torpaqlarına köçməsinə lazım olan bütün imkanları yardır. Araş-
dırmalara əsasən, son 10 il içərisində Urmiyənin və bütövlükdə 
Qərbi Azərbaycan əhalisinin 40%-ni gəlmə kürdlər təşkil edir. 
Amma təxminən 15 il öncə bu vilayətlərdə kürdlərin sayı 5-10 
% təşkil edirdi. 
İran rejiminin qərəzli siyasəti nəticəsində bölgə əhalisi 
iqtisadi, sosial və ekoloji natəmizlik ucbatından bölgəni tərk et-
məyə məcbur olurlar. Min illərdən bəri əsasən kənd təsərrüfatı, 
üzümçülük və heyvandarlıqla məşğul olan Qərbi Azərbaycanın 
Türk əhalisi öz təsərrüfatlarını və meyvə bağlarını Urmu gölü-
nün və bu gölə axan çayların hesabına qoruyub saxlayırdılar. 
Bu gölə axan çayların qaşısında rejim məmurları tərəfin-
dən tikdirilən sədlərin və qazdırılan artizan quyuların fəsadları 
nəticəsində 6 min kvardrat su hövzəsi olan Urmu gölünün 80%-i 
quruyub və bölgədə böyük bir duz səhralıği meydana gəlmək-
dədir. Bütün yaşamları və təminatları bu gölə bağlı olan yerli 
əhali artıq öz ata-baba yurdlarından didərgin düşməyə məcbur 
qalırlar. 
Bu minvalla da bölgədə toplum yaşayan Türklərin sayı 
günü-gündən azalmağı və qonşu ölkələrdən gələn kürdlərin 
sayının çoxalaması müşahidə olunmaqdadır. 
Son zamanlar İraqın şimalında antitürk rejimlərin hima-
yəsilə qurulan qondarma Kürd muxtar höküməti birmənalı ola-
 160
raq terrorçu kürd qruplaşmalarını bütün vasitələrlə təmin edərək 
“Böyük Kürdüstan” xülyalarını gerçəkləşdirməyə çalışırlar. 
Uzun illərdən bəri İran rejimlərilə sıx əməkdaşlıq edən 
Bərzanı kürdlər öz televiziya və mətbuatında müxtəlif qondarma 
xəritələr yayaraq Güney Azərbaycan  və Quzey Azərbaycanın 
tarixi Türk torpaqlarını uydurma böyük Kürdüstan torpaqları ki-
mi təqdim edirlər. 
Təəssüflər olsun ki, uzun illərdən bəri kürd terror qrup-
laşmalrının hücumları nəticəsində minlərlə Türk əsgərini və dinc 
əhalisini qurban verən Türkiyə Cumhuriyyəti son zamanlar 
(AKP hakimiyyəti) terror başçıları və onların himayədarları ilə 
eyni mövqedən çıxış edərək Türk millətinə qarşı silah qaldıran 
və torpaq iddiasında bulunan Şimali İraq kürd hakimiyyətilə və 
terror başçısı, çocuk qatili Abdulla Öcalanla kürd dövləti prob-
lemi ilə bağlı müzakirələr aparır. 
Terrorçu kürdlər də bu fürsətdən öz mənafelərinə yararla-
naraq Güney və Quzey Azərbaycandan yersiz torpaq iddaları və 
qeyri-qanuni olaraq kürdlərin bu torpaqlara köçürülməsinə baş-
layıblar.  
Yuxarıda qeyd olunanları nəzərə alsaq görərik ki, son il-
lərdə Güney Azərbaycanda milli oyanışın yüksəlməsi, milli hü-
quq və azlıqların əldə olunması uğrunda soydaşlarımızın apar-
dıqları mübarizə artıq kütləvi formada özünü göstərməkdədir. 
Bununla yanaşı, Sovetlər Birliyi dağılandan sonra bölgədə Türk 
dövlətlərinin sayının artması təkcə Qərb dövlətlərini deyil, Ru-
siya və özəlliklə İran rejimini ciddi vahiməyə salıb. Bu səbəb-
lərdən dolayı İran rejimi ölkənin əksəriyyətini təşkil edən Türk-
lərin milli azadlıq hərəkatının qarşısına kürd terroristlərini qoy-
maqla özünü siğortalamğa çalışır. 
 161
İran islam rejiminin Urmiya gölü faciəsindən istifadə edə-
rək bölgənin etnik tərkibini kürdlərin xeyrinə dəyişmək siyasəti 
yeritməsi sirr deyildir. 
Lakin bütün bu təxribatlar və çaşdıricı hiylələr Güney 
Azərbaycan Türklərinin diqqət mərkəzindədir və düşmənlərin 
bütün təxribatlarının qarşısını almaq üçün kifayət qədər imkan-
lara malikdir. 
Bu gün Güney Azərbaycan türkləri tarixdə təkrar olmamış 
dərəcədə milli oyanışa və sarsılmaz iradəyə sahibdir və düşmən-
lərin bütün təxribatlarının qarşısını almaq gücünə malikdir. Am-
ma yenə yaxşısı budur ki, kürdlər və ermənilər kimlərinsə boş 
vədlərinə inanaraq özlərini ciddi təhlükə qarşısında buraxma-
sınlar və bunu yadda saxlasınlar ki, Güney Azərbaycan Türk-
lərinin nə kürdə nə də erməniyə verəsi bir qarış da olsun torpağı 
yoxdur. 
Bütün dünya bilsin ki, xalqımızın iradəsilə Bütöv Azər-
baycan yurdlarında ikinci erməni və kürd dövlətinin yaradılma-
sına imkan verilməyəcəkdir. 
Hamıya məlumdur ki, kürdlər və ermənilər əzəli və əbədi 
Türk torpaqlarında antitürk güclərin himayəsilə özlərinə bir qon-
darma dövlət qurublar və bütün dünyada olan kürdlər və ermə-
nilər həmin dövlətdə yaşaya bilərlər. Əlavə torpaq və ya ikinci 
dövlət iddiaları kürdlər və ermənilər üçün ciddi problemlər ya-
radar və onlar işğal edərək dövlət qurduqları Türk topraqlarını 
da itirə bilərlər. 
 162
Tahir TAĞIYEV 
 
URMİYA GÖLÜ İLƏ BAĞLI 
PROBLEM BÖYÜYÜR 
 
Urmiya gölü ətrafında yaranan vəziyyət cənub qonşumuz-
da yenidən fəal müzakirə predmetinə çevrilib. İndi belə fikirlər 
getdikcə daha çox qabardılır ki, göldə ekoloji fəlakətin qarşısını 
almaq üçün təcili tədbirlər görülməlidir. İranın Qərbi Azər-
baycan əyalətinin Ekologiya İdarəsinin sədri Həsən Abbasnijad 
məsələ ilə bağlı bildirib: "Bu ilin yayına qədər Urmiya gölünün 
xilas edilməsi üçün addım atılmasa, gölün cənub hissəsini 
itirəcəyik və bundan sonra onun xilası mümkün olmayacaq".  
O, Urmiya gölünün xilas edilməsi ilə bağlı təşkil edilmiş 
işçi qrupun son iclasında quruma prosesinin sürətlə getdiyini 
deyib: "Baş verən problemlər nəticəsində göl suyu hər gün 
azalaraq 7%-ə enib. Hazırda göldə 2.3 milyard kubmetr su qalıb. 
Eyni zamanda duzluluğun miqdarı artaraq, hər litrdə 400 
promilə çatıb. Bu, dünyada ən duzlu su hesab edilir. Yaya qədər 
konkret addım atılmasa, gölün xilas edilməsinə ümid qalma-
yacaq". 
Tanınmış ekspert, fotojurnalist Rza Diqqəti Urmiya 
gölünə axan çayların qarşısını alan bəndlər və körpünün 
inşasından sonra göl ətrafında ekoloji sistemin pozulduğunu 
bildirib. O, ətraf mühitdə baş verənlərin gölün ətrafında yaşayan 
milyonlarla insanın həyatına birbaşa təsir göstərdiyini deyərək, 
bunu faciə adlandırıb: "Gölün ətrafında təxminən yeddi milyon 
insan yaşayır. İndi orada duz çoxalıb, duz əkin sahələrinə 
yayılıb və bu da əkin üçün yararlı torpaqların azalmasına gətirib 
çıxarır. Əkin sahələrinin azalması ilə yanaşı, duz zəhərli 
maddələrin yayılmasına səbəb olur. Bu, regionda yaşayan 
azərbaycanlılar üçün böyük bir faciə olacaq". Urmiya gölündə 
yaranmış ekoloji fəlakəti dünya miqyaslı problem adlandıran 
Rza Diqqəti İran hökumətinin məsələnin effektiv həllinə nail 
 163
olmadığını və beynəlxalq ictimaiyyətin problemin həlli ilə 
birbaşa məşğul olmalı olduğunu deyib. Onun sözlərinə görə, 
Urmiya gölündə yaranmış vəziyyət təbii və humanitar fəlakətdir. 
İran parlamentində Urmiya şəhərini təmsil edən azərbay-
canlı deputat Nadir Qazipur da yaranmış durumdan narazılıq 
ifadə edir. O bildirib ki, Urmiya gölünü sənədləşmə işləri ilə 
bərpa etmək mümkün deyil: "Hökumətin bu istiqamətdəki fə-
aliyyətlərini məqbul saymaq olmaz. Təəssüflər olsun ki, indiki 
hökumətin də Urmiya gölünün bərpası ilə bağlı heç bir 
fəaliyyəti yoxdur". Onun sözlərinə görə, hökumət tərəfindən 
Urmiya gölünün bərpası ilə bağlı bütün proqramlar təklif olunsa 
da, bunlar ancaq kağız üzərindədir və bu günədək heç bir əməli 
addım atılmayıb. N.Qazipur həmçinin deyib ki, Urmiya gölü 
yalnız deputatlara yox, bütövlükdə xalqa məxsusdur: "Mətbuatın 
da təklifləri varsa, bizə təqdim edə bilərlər". 
İranın Meşələr, Otlaqlar və Su hövzələri Təşkilatının sədri 
Xudakərim Cəlali isə xilas planlarından biri kimi təqdim olunan 
Xəzər dənizinin suyunun Urmiya gölünə axıdılmasının heç bir 
müsbət təsiri olmayacağını vurğulayır. Onun sözlərinə görə, 
əvvəlki illərdə Urmiya gölünün ətrafından götürülən sular 
yeraltı şirin su mənbələrini boşaldıb və nəticədə yeri şor su ilə 
dolub: "Yeraltı su mənbələrini qidalandırmaqla şirin su əldə 
etmək olar. Əks təqdirdə, Urmiya gölünə su axıdılması planları 
heç bir fayda verməyəcək". X.Cəlali Urmiya gölünün xilası 
üçün İran Energetika Nazirliyinə 19 layihə təqdim edilməsi 
məsələsinə də toxunub: "Bu planların inkişafı Urmiya gölünün 
canlandırılması üçün çox yaxşı addım ola bilər". 
Araz suyunun Urmiya gölünə axıdılması da 
məqsədəuyğun sayılmır. İranın Ekologiya Təşkilatının sədri 
Məsumə İbtikar qeyd edir: "Araz suyunun Urmiya gölünə 
axıdılması planı texniki baxımdan məqsədəuyğun deyil". Onun 
sözlərinə əsasən, Ekologiya Təşkilatı Araz suyunun Urmiya 
gölünə axıdılmasını qəbul etməyib: "Urmiya gölünün xilas 
edilməsi ətraf mühitin qorunması və təbii potensialların nəzərdə 
 164
tutulması çərçivəsində həyata keçirilməlidir. Araz suyunun 
Urmiya gölünə axıdılması iqtisadi mənbələrə xeyli ziyan 
vuracaq". İranda Mahmud Əhmədinejad administrasiyasının 
hakimiyyətdə olduğu vaxt gölün qurumaması üçün 14 layihə 
irəli sürülmüşdü ki, gölün Xəzər dənizinə birləşdirilməsi və 
Araz çayının suyunun gölə axıdılması da bu planlardan idi. 
Qeyd edək ki, Urmiya gölü İranın Şərqi və Qərbi Azərbaycan 
vilayətlərinin ortasında yerləşir. Sahəsi təxminən 6 min kv. km 
olan Urmiya gölünün 70 faizi 50 il ərzində tamamilə quruyub və 
şoranlığa çevrilib. Göldəki suyun səviyyəsi isə 1995-ci ildən 
azalmağa başlayıb. Artıq Urmiya gölünün ərazisi çox kiçilib və 
5 adanın ətrafındakı su tamamilə quruyub. Mütəxəssislər duz 
fırtınalarının baş verəcəyi və insanların sağlamlığına, təsərrüfata 
xeyli ziyan vuracağı barədə dəfələrlə xəbərdarlıq ediblər. 
 165
Şahin MUSAVİ 
URMİYA GÖLÜ NİYƏ QURUYUR? 
 
Urmiya gölü İranda ən böyük göl hesab olunur. Sahəsi 
təqribən 5000-6000 kv.km, hövzəsində suyun həcmi 20-24 mil-
yard kubmetr olub, eni 40 km, uzunluğu 130 km-dir. Dəniz sə-
viyyəsindən 1274 m yüksəklikdə yerləşən bu su hövzəsinin 
dərinliyi orta hesabla 5 m-dir. Ən dərin yerinin isə 7 m olduğu 
bildirilir. Qədim türk dilində bu gölün adı «suda yaşayış yeri» 
anlamını verir. 
Rza Pəhləvinin hakimiyyətdə olduğu 1937-ci ildə gölün 
adı rəsmi mənbələrdə onun şərəfinə «Rzaiyyə» adlandırılıb. 
1946-cı ildə Azərbaycan Milli Hökuməti bu adı dəyişdirsə də, 
oğlu Məhəmmərza Pəhləvinin dövründə gölə «Rzaiyyə», «Rza-
iyyə gölü», «Kəbudan», «Çiçsit» kimi adlar verilib. İran inqi-
labından sonra isə şahla bağlı adlar ləğv edildiyindən gölün adı 
da “amnistiyaya düşüb”. 
Gölə Acıçay, Sofiçay, Leylançay, Qalaçay, Üsküçay, Tu-
farqançay, Dərəçay, Sınıxçay çaylarının suyu tökülür. Elmi 
mənbələrdə göstərilib ki, bölgəyə yağıntının ən az düşdüyü 
illərdə belə Urmiya gölündə suyun səviyyəsi aşağı düşməyib, 
buna səbəb isə gölə yeraltı çayların axmasıdır. 
Qışın ən sərt vaxtlarında belə gölün suyu donmur ki, 
bunun da səbəbi suyun tərkibində duzluluğun miqdarının çox 
olmasıdır. Urmiya gölündə irili-xırdalı 102 ada var, adaların 
ümumi sahəsi 33,640 hektardır. Hazırda adalarda yaşayanlar 
əsasən əkinçilik, maldarlıq, gülçülük, bağçılıq, xalçaçılıqla məş-
ğul olurlar. Ərazidə limanlar var və bölgə turizm üçün çox əl-
verişlidir. 
Urmiya gölü və onun palçığı artiroz, əsəb, traxoma, müx-
təlif dəri xəstəlikləri, böyrək, həzm sistemi, qadın xəstəliklərinin 
müalicəsi uçun əhəmiyyətli hesab olunur. 
 166
1967-ci ildə Urmiya gölü qoruq elan olunub və UNESCO-
nun qorunan təbii ərazilər siyahısına daxil edilib. 
Mütəxəssislərin fikrincə, Urmiyanın qurudulması prose-
sinə 1999-cu ildən başlanıb. Belə ki, gölə tökülən çaylar üzə-
rində su anbarlarının tikintisinə start verilib, “kənd 
təsərrüfatında inqilab” adı altında tikilən su anbarları ilə gölə 
çayların tökülməsinin qarşısı alınıb. 
Su anbarlarının tikintisinin başladığı vaxtdan etibarən yerli 
azərbaycanlılar bununla bağlı İran rəsmi orqanlarına dəfələrlə 
müraciətlər etsələr də, heç bir nəticə əldə edilməyib. İranda 
2009-cu ildə keçirilmiş prezident seçkiləri ərəfəsindəki kam-
paniya zamanı namizədlər Mirhüseyn Musəvi və Mehdi Kərrubi 
də Urmiya gölü problemindən danışıblar. 
2009-cu ildə prezident seçkisindən öncə Mahmud Əhmə-
dinejadın başçılığı ilə keçirilən iclasda Urmiya gölünün prob-
lemlərinin araşdırılması ilə bağlı dövlət komissiyasının yaradıl-
dığı elan olunsa da, indiyə qədər bu komissiyanın heç bir əməli 
fəaliyyəti olmayıb. 
Prezidentin müavini və komissiyanın sədri Məhəmmədrza 
Rəhimi su hövzəsi ətrafında çoxsaylı problem yarandığını etiraf 
edib, gölü xilas etmək üçün əllərindən gələni edəcəklərini bil-
dirib. Lakin elə həmin il, komissiyanın yaranmasından dərhal 
sonra gölün quruması probleminə münasibət bildirən Şərqi 
Azərbaycandakı kənd təsərrüfatı idarəsinin təmsilçisi Mənuçehr 
Bağbani deyib: “Urmiya gölü qurusaydı, burada dəvə saxla-
yardıq. Buranın havası və iqlimi dəvə saxlamaq üçün əlveriş-
lidir. Dəvə çətin şəraitə, aclığa dözümlü heyvandır. Urmiya gölü 
quruyandan sonra orada çıxacaq tikanlarla çoxlu sayda dəvə 
yetişdirmək olar”. 
İran parlamentinin 2012-ci ilin ilin avqustunda keçirilən 
toplantısında da Urmiya gölünün quruması ilə bağlı müxtəlif 
fikirlər səsləndirilib. Bucnurddan olan parlament üzvü Musəlrza 
Sərvəti “Urmiya gölü ətrafındakı əhali vaxtkən başqa yerə 
köçsün, gedib başqa işlə məşğul olsun, onsuz da o göl quru-
 167
yacaq. Göl ətrafında əkinçiliklə məşğul olanlara vəsait ayırmaq-
dansa, onların oralardan köçüb getməsinə pul verilsə, daha yaxşı 
olar. Bu vəsaitlə onlar başqa işlə məşğul olarlar. Bir halda ki, 
gölün iki ilə quruyacağını söyləyirsiniz, onda niyə hay-küy 
salıb, dövləti qınayırsınız?”- deyib. 
Şərqi Azərbaycan əyalətinin bəzi rəsmiləri Urmiya gölü-
nün qurumasının qarşısının alınması üçün ayrılan maliyyə vəsa-
itinin həcmi barədə təzadlı bilgilər veriblər. 
Təbrizin İran parlamentindəki nümayəndəsi Məhəmməd-
hüseyn Fərhəngi 35 milyon dollara yaxın vəsaitin Urmiya gö-
lünün qurumasının qarşısının alınmasına sərf olunacağı haqda 
yerli informasiya təmsilçilərinə məlumat verib. 
Şərqi Azərbaycan əyalətinin valisi Əhməd Əlirza Beygi 
isə onun yalan danışdığını söyləyərək, deyib ki, bu ilin dövlət 
büdcəsindən Urmiya gölünün mühafizəsinə 20 milyon dollar 
vəsait ayrılıb. 
Güney Azərbaycanda nəşr olunan “Nəsimi Qaradağ” qə-
zetinin məlumatına əsasən, vali deputatın dediklərinə işarə edə-
rək, bildirib: “Onun fikrincə, təkcə Araz çayından gölə su gə-
tirmək üçün bir trilyon tümən (bir milyard dollar) maliyyə vəsa-
iti lazımdır”. 
Bütün bu müzakirələrin sonu isə İran parlamentinin 2012-
ci il avqustun 16-da keçirilən iclasında “Urmiya gölünün dir-
çəldilməsi” layihəsi rədd edilib. 
Həmin ilin sentyabrın 3-də keçirilmiş və beynəlxalq alə-
min diqqətini çəkən aksiyalardan sonra isə İranın Ətraf Mühit və 
Ekologiya Təşkilatının rəhbəri Məhəmmədcavad Məhəmməd-
zadə Urmiya gölünə Araz və Silvə çaylarından su kəməri çə-
kilməsinin nəzərdə tutulduğunu bildirib: “Bu layihəni həyata 
keçirmək üçün isə hökumət tərəfindən 900 milyon dollar vəsait 
ayrılıb”. 
İran prezidentinin parlament məsələləri üzrə müavini 
Məhəmmədrza Mirtacəddini isə jurnalistlərə açıqlamasında hö-
kumətin Urmiya gölü probleminin həlli üçün Nazirlər Ka-
 168
binetində ciddi müzakirələr apardığını və qərarlar qəbul olun-
duğunu deyib: “Urmiya gölünün xilası üçün prezidentin birinci 
müavini Məhəmmədrza Rəhiminin başçılığı ilə işçi qrup ya-
radılıb. Qrup bu problemin həlli istiqamətində ciddi işlər görür. 
Araz çayından suyun Urmiya gölünə axıdılması məqsədilə bu 
ilin dövlət büdcəsindən 25 milyard tümən (22 milyon dollar) 
vəsait ayrılıb». 
İranın iki rəsmi şəxsi eyni sənədlə bağlı bir-birindən fan-
tastik fərqi olan iki rəqəm açıqlayıb. Bu fakt Urmiya gölü prob-
leminə İranın rəsmi dövlət orqanlarının biganəliyinin təzahü-
rüdür. 
 169
Nərmin MƏMMƏDLI 
 
URMİYA GÖLÜNÜN MƏHVİNƏ QARŞI 
FARS İSTEHZASI, TÜRK ETİRAZI 
 
 
İranın tərkibində olan Güney Azərbaycanda baş verən hər 
bir olay bizim üçün böyük önəm daşıyır. Çünki bilindiyi kimi 
İranda on illərdir fars zülmü altında dilindən və demokratik 
hüquqlarından məhrum olaraq yaşayan 35 milyon soydaşımız 
var. Bu bölgədə baş verən hadisələr çoxluqla ört-basdır edilsə 
də, gerçəkləri daimi olaraq gizlətmək təbii ki, mümkün deyil. 
Onu da qeyd edək ki, soydaşlarımız bir çox hallarda şovinist 
rejimə qarşı öz etiraz səslərini ucaltmış, lakin bütün cəhdlərə 
baxmayaraq hələ də hüquqlarına qovuşa bilməmişlər.  
 
Məhvə məhkum edilmiş Urmiya gölü 
Xüsusən 2010-cu ilin aprel ayından etibarən Güneydə 
keçirilən etiraz aksiyaları davamlı xarakter daşımaqdadır. Bunun 
əsas səbəbi isə İran hökümətinin Urmiya gölünün qurumasının 
qarşısının alınmamasına olan biganə münasibətidir. Bu göl 
haqqında istərdik ki, qısaca izah verək: 
“Urmiya İranın və Güney Azərbaycanın həcminə görə ən 
böyük gölüdür. Qədim türk dilində bu gölün mənası «suda ya-
şayış yeri» anlamını verir. Başqa sözlə, bu göl ətrafında daim 
yaşayış məskənləri olduğu üçün onu bu şəkildə adlandırıblar. 
Gölün suyu şor olduğundan müalicəvi əhəmiyyətə malikdir. 
Azərbaycanın bu bənzərsiz su hövzəsi həmçinin tarixi cəhətdən 
də çox böyük əhəmiyyətə malikdir. Gölə məxsus ən böyük ada-
lardan birində Çingiz xanın nəvəsi Hülakü xanın qəbri var. 
Əlavə olaraq tarixi yaşayış məskəni olduğu üçün xüsusən 
qorunmağa ehtiyacı olan bölgədir. Qeyd edək ki, 1967-ci ildə 
Urmiya gölü qoruq elan olunub və UNESKO buranı qorunan 
təbii ərazilər sırasına daxil edib. 
 170
“Göl qurusaydı, dəvə saxlayardıq” 
Mütəxəssislərin fikrincə, bu gölün quruma prosesi 1999-
cu ildən başlayıb. Bu isə əsasən gölə tökülən çaylar üzərində 
süni su anbarlarının tikilişi ilə əlaqədərdir. Artıq 10 ildən uzun 
bir müddətdir ki, soydaşlarımız bu məsələ ilə bağlı haqlı etiraz 
səslərini duyurmağa çalışsalar da, gölün və minlərlə insanın 
taleyinə İran höküməti və rəsmi dairələr biganə yanaşmağa 
davam edir,  hətta ucalan səsləri yerindəcə batırmağa üstünlük 
verirlər.  
2009-cu ildə Əhmədinejad prezident seçkilərindən öncə 
bu məsələ ilə bağlı komissiyanın yaradıldığını elan etsə də, 
bugünə kimi gölün qurumasının qarsışını almaq üçün heç bir 
əməlli tədbir görülməmişdir. Bir müddət öncə isə kənd 
təsərrüfatı idarəsinin təmsilçisi Mənuçehr Bağbani gölün 
qurumasına istehza ilə yanaşaraq «Urmiya gölü qurusa idi, 
burada dəvə saxlayardıq. Buranın havası və iqlimi dəvə 
saxlamaq üçün əlverişlidir», demişdi. Hakimiyyət sözcüsünün 
bu ifadəsi artıq hökümətin bu məsələyə münasibətini açıq-aşkar 
ortaya qoyur.  
Parlament üzvlərinin sözləri isə bir daha İran hökümətinin 
soydaşlarımıza qarşı birmənalı yanaşdığını göstərdi. Belə 
ki,  Bucnurddan olan palament üzvü Musəlrza Sərvəti 
müzakirələr zamanı Urmiya gölü ətrafındakı əhalinin başqa yerə 
köçməsinin daha doğru olduğunu söyləmiş, hətta   “Göl 
ətrafında əkinçiliklə məşğul olanlara vəsait ayırmaqdansa, 
onların oralardan köçüb getməsinə pul verilsə, daha yaxşı olar. 
Bu vəsaitlə onlar başqa işlə məşğul olarlar.” - demişdi. 
Hakimiyyətin Urmiya gölünə biganə münasibəti özünü göl 
üçün ayrılmış vəsaitin açıqlamasında da göstərdi. Belə ki, öncə 
20 milyon dollar ayrıldığı söylənilmiş, daha sonra isə 35 milyon 
olduğu iddia edilmişdi. 
 
İran hökümətinin assimilyasiya siyasəti  
 171
Bu ilin avqust ayında “Urmiya gölünün dirçəldiməsi”nə 
dair layihə İran parlamenti tərəfindən rədd edildi. Səbəb üçün 
çox axtarışa ehtiyac yoxdur, məqsəd bəlli: bu bölgəni Azərbay-
can türklərindən təmizləmək. Belə ki, Tehranın gizli planına 
əsasən duzlu səhraya dönən göl ətrafda yaşayan insanların fəla-
kətinə səbəb olacaq. Çünki burada yalnız Azərbaycan türklərin-
dən ibarət əhali heyvandarlıq və əkinçiliklə məşğul olur. Gölün 
quruması nəticəsində ekoloji tarazlıq pozulacaq, nəticədə 
yaşayış mühiti xarabaya çevrilən soydaşlarımız buradan İranın 
müxtəlif bölgələrinə köçmək məcburiyyətində qalacaqlar. Bu isə 
türklərin kompakt yaşamağının qarşısını alacaq və assimilyasiya 
prosesini sürətləndirəcək. Artıq on illərdir türkləri yaşadığı ata-
baba torpaqlarından çıxarmaq üçün bundan yaxşı fürsət Tehran 
üçün təbii ki, ola bilməz.  
Urmiya bilindiyi kimi Güney Azərbaycanın qərbində yer-
ləşən ən böyük şəhərdir, başqa sözlə Qərbi Azərbaycan əyalə-
tinin baş şəhəridir. Qeyd edək ki, bu bölgədə həyata keçirilən 
assimilyasisa məsələsi heç də Tehranın ilk proyekti deyil. Daha 
öncə bilindiyi kimi Qərbi Azərbaycanın bir çox kəndlərinə kürd-
lər kompakt şəkildə köçürülmüş, onlara hər bir şərait yaradıl-
mışdır. Hətta köçürməklə qalmamış, burada yerləşən bir çox 
tarixi abidələrin ismini dəyişdirərək onların kürdlərə məxsus 
olduğunu iddia etmişlər. Məlum plana görə bu bölgələri kürd-
ləşdirməklə Tehran hakimiyyəti Güney Azərbaycanla Türkiyə 
arasında kürdlərin yerləşməsinə yardım edir. Başlıca məqsəd isə 
Qərbi Azərbaycan əyalətində demoqrafiq vəziyyəti kürdlərin 
xeyrinə dəyişmək və bu bölgədə çoxluğun onlardan ibarət oldu-
ğunu dünyanın diqqətinə çatdırmaqdır. 
 
Güney Azərbaycan ayağa qalxdı 
İran hökümətinin Urmiya gölünün qurumasına laqeyd 
münasibəti soydaşlarımızın son günlərdə haqlı etirazına səbəb 
oldu. Öncə avqust ayının 27-də, daha sonra isə sentyabrın 3-də 
geniş aksiyalar vüsət aldı. Yürüşlər zamanı yüzlərlə insan həbs 
 172
edildi, yaralandı. Öldürülənlər də istisna deyildi. Xüsusən Təb-
riz, Urmiya, Ərdəbil, Əhər və s. kimi böyük şəhərlərdə keçirilən 
və minlərlə insanın qatıldığı mitinqlər, hətta İranın paytaxtı 
Tehranda da davam etdirildi. Hərzamankı kimi İran 
təhlükəsizlik qüvvələri öz içüzlərini göstərdilər, uşaq-qadın 
ayırımı etmədən həbs edərək, yürüşçülərə qarşı müxtəlif 
zorakılıq vasitələrindən istifadə etdilər. İran mediası tərəfindən 
ört-basdır edilən bu olaylar kənar bögələr tərəfindən duyulmasın 
deyə Güney Azərbaycan ərazisində rabitə sistemində ciddi 
problemlər yaranmış, etiraz edənlərə və tanınmış ailələrə qarşı 
qeyri-leqal münasibət göstərərək, iznsiz ev axtarışları, həbslər 
tətbiq etmişlər. 
 
900 milyon dollarlıq “yalan” 
Hal-hazırda İran höküməti Urmiya gölünün qurumasının 
qarşısını almaq üçün tədbirlərin görülməsi məqsədi ilə 900 
milyon dollar ayırdığını söyləməkdədir. Əlavə olaraq Araz və 
Silva çaylarından Urmiya gölünə su axıdılmasını planlaşdırır. 
Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin açıqlamasına görə, 
rəsmi Tehran bu barədə Azərbaycana heç bir məlumat verməyib. 
Hər iki ölkə arasında Araz çayından istifadəyə dair müqaviləyə 
əsasən çayın su və enerji resurslarından bərabər səviyyədə isti-
fadə edilməlidir. 
Yerli müşahidəçilərin fikrincə, İran hakimiyyətinin bu 
vədi də əhalini sakitləşdirmək məqsədi daşıyır və eyni zamanda 
hökumətin geri addım atması kimi dəyərləndirilə bilər. Və 
bundan sonra hakimiyyətin baş verən olaylara siyasi don 
geydirərək, soydaşlarımızı separatçılıqla suçlayacağı heç də 
istisna deyil. 
 
“Uman yerdən küsərlər” 
Güney Azərbaycanda bu olaylar baş verərkən, çox təəssüf 
ki, Azərbaycan və Türkiyə media qurumlarının çoxu susqunluğa 
önəm verərək, bu hadisələrə dair heç bir məlumat yayımlamadı-
 173
lar. Sosial şəbəkələr istisna olmaqla, hətta elektron və yazılı me-
dia da bu məsələyə biganə qaldı. Düzdür, bir çox KİV nüma-
yəndələri müxtəlif səbəblər gətirərək özlərinə haqq 
qazandırsalar da, onlar millətçi cəbhənin tənqid atəşinə tutuldu. 
Bu tənqiddən Türkiyə mediası da öz nəsibini aldı. Belə ki, daim 
Orta Şərqdə apardığı siyasətə uyğun olaraq, Türkiyə höküməti 
və mediası Fələstin, Somali, Suriya, Liviya dövlətlərinə 
dair  məsələlərdə göstərdiyi fəallığı Güney Azərbaycan 
türklərinə qarşı sərgiləmədilər.  
Yaxşı bir söz var: “ Uman yerdən küsərlər”. Doğurdan da 
elədir. Başqalarını tənqid etsək belə, öz içimizdə də bu məsələyə 
biganə yanaşanlar az deyil. Bu “İranın daxili problemidir” 
deyənlərin nəzərinə çatdıraq ki, insan haqqları, ekoloji faciə bir 
dövlətin daxili işi deyil. İqtidar-müxalifət savaşlarından, müğən-
nilərin şəxsi həyatından həvəslə yazan KİV nümayəndələrini 
soydaşlarının səsinə səs verməyi, heç olmaya onlara informasiya 
dəstəyini göstərməyə çağırırıq. 
 
 174
Araz ŞAMİL 
URMİYA GÖLÜNDƏ YAŞANAN FƏLAKƏT 
 
Urmiya gölü, İranın ən böyük gölüdür. Sahəsinə görə dün-
yada 20-cidir. 5822 km² sahəyə malikdir. Şərqi Azərbaycan 
ostanının Savalan və Səhənd dağları ilə İran-Türkiyə sərhəd 
bölgəsindən gələn çayların suları ilə qidalanır. Gölün şimaldan 
cənuba uzunluğu 130-140 km, eni isə 15-50 km-ə qədərdir. 
Dərinliyi 5 -16 metr arasında dəyişir. Gölə tökülən əhəmiyyətli 
(14sayda) çaylar - Açı-çay  (Təbriz), Sofi-çay (Marağa), 
Tufarqan-çay (Azərşəhr), ayrıca mürdüm-çay, Leyla-çay, Quru-
çay və Qala-çay Səhəndin qərb yüksekliklerinden qidalanır. 
Urmiya gölü üzərində 102 ada var. 
1990 -ci ildən bəri Urmiya gölünü qidalandıran çayların 
üzərində qurulan anbar və bənd üzündən  onlardan gölə axan 
sular kəsilmişdir. Bu səbəbdən gölün 60%-i qurumuşdur. Azər-
baycanlı ziyalılar, Urmiya gölünün qurumasının  rəhbərliyin st-
rateji planı çərçivəsində reallaşdırıldığını, gölün quruması ilə 
bölgənin çölləşib yaşanmaz hala gəlməsinin ardından milyon-
larla azərbaycanlının vətənlərini tərk etməsinin gözlənildiyini 
iddia edirlər. 
11 il əvvəl gölün ən dərin yeri 16 m olduğu halda , hazırda 
bu dərinliyin 2 m olduğu bildirilir. Yəni Urmiya gölünün suyu 
75% azalmışdır. Belə gedərsə, Urmiya gölü və ətrafı duz səh-
rasına çevriləcək. Bu da Güney Azərbaycanın sonu deməkdir. 
Ətraf ərazilərdə yaşanacaq fəlakət üzündən təxminən 15 milyon 
azərbaycanlı yurdlarını tərk etmək məcburiyyətində qalacaq. 
Bununla rəhbərlik də Güney Azərbaycan problemindən xilas 
olmuş olacaq. Azərbaycan türklərinin böyük hissəsinin İranda 
qalmayacağı, xüsusiylə Türkiyə və Azərbaycana köç edəcəyi 
nəzərdə tutulur. 
İran parlamentində, 16 Avqust 2011-ci il tarixində Urmiya 
gölünün xilas edilməsi üçün  vəsait ayrılması məsələsinin müza-
 175
kirəsi istiqamətində azərbaycanlı millət vəkillərinin etdikləri 
təklif  azərbaycanlı olmayan digər millət vəkilləri tərəfindən 
rədd edilmişdir. Bir millət vəkilinin, "Qoyun göl qurusun və 
Azərbaycanlılar o bölgədən başqa yerlərə getsinlər!" dediyi 
qeyd edilir. Urmiya gölü üçün vəsait ayrılmasının rəddi və bəzi 
millət vəkillərinin təhrikedici çıxışları Azərbaycanlıların 
reaksiyasına səbəb olmuşdur. Gölə kifayət qədər su verilməsi 
üçün səmərəli tədbirlər görülməsi istiqamətində fikir birliyi 
meydana gəlmişdir. Urmiya gölünün qurumasına  imkan 
verilməsi, İranın da tərəf olduğu 2 Fevral 1971 -ci il tarixli 
Ramser Sulak sahələrin qorunması Konvensiyasına da ziddir. 
Urmiya gölünü qidalandıran çaylar üzərində edilən hidro-
elektrik stansiyalarının sayı haqqında fərqli rəqəmlər verilir. 
Ancaq 15-dən az olmadığı dəqiqdir. Azərbaycanlı ziyalılar bu 
anbarların heç birinin Azərbaycanlıların xeyrinə olmadığını , 
əksinə buradan hasil edilən elektrik enerjisinin qarşılıqsız olaraq 
Ermənistana verildiyini bildirirlər. 
Tədbir görülməzsə, Güney Azərbaycana atom bombası 
düşmüş kimi 10 milyard tonluq duz sunamisinin olacağı göz-
lənilir. 15 milyon azərbaycanlının bölgədən köçü, Güney Azər-
baycanın sonu ola bilər. Beləcə bölgədə etnik təmizləmə reallaşa 
bilər. 
 176
Thomas ERDBRINK 
«New York Times» qəzeti (ABŞ) 
 
 
İRAN'IN BÜYÜK TUZ GÖLÜ  
KURURKEN, ÜLKE SU KRIZI YAŞIYOR 
 
Bir bölgesel çevre işleri yetkilisi, aracını bir zamanlar 
İran'ın en büyük gölü olan düzlüğün dibinde 15 dakika daha sür-
dükten sonra indi ve asla bulamayacağını bildiği suyu arıyor-
muşçasına büyük ve kuru düzlüğün içinde gezinip durdu. Bir 
saat önce yetkili Hamid Ranaghadr, çok değil sadece on yıl ön-
cesi gibi yakın bir zamana kadar, buraya göç eden flamingo sü-
rülerini araştırmak için gelen turistlerle dolu gemilerin, bu gölde 
nasıl dolaştığını anımsamıştı. Şimdi ise gemiler çamur içinde 
paslanıyor ve gölden arta kalan suyun üzerindeki flamingolar 
başka yerlere göç ediyor. Yerel çevre işleri müdürlüğüne göre, 
gölden kalan su miktarı sadece yüzde 5. İran, 22 milyon insanın 
yaşadığı Tahran bölgesinde ve diğer büyük şehirlerde suyu 
karne ile vermek için yetkililerce acil durum planlarının 
yapıldığı çok ciddi bir su kıtlığıyla yüzleşiyor. Cumhurbaşkanı 
Hasan Ruhani, suyu milli güvenlik meselesi olarak tanımlıyor ve 
kıtlık sorununun yaşandığı bölgelerde yaptığı konuşmalarında 
"suyu geri getirme" sözü veriyor. Uzmanlar su kıtlığı sorununda 
iklim değişikliği, toprağın müsrifçe sulanması ve yer altı 
sularının azalması gibi faktörlerden bahsediyor. Urmia Gölü 
olayında, gölün diğer tarafında bulunan dağlardan gelen içme 
suyunun büyük miktarını tutan barajları da faktörlere ekliyorlar. 
Ranaghadr, kuru göl yatağı boyunca yürürken, sadece birkaç yıl 
evvel buradaki su derinliğinin dokuz metre olduğunu söylüyor. 
Bir zamanlar turistlerin bungalov evlerde oturup mavi suya 
 177
bakarak tatil yaptıkları adalar, şimdi kahverengi çamur ve 
kumun olduğu düzlüklerle çevrelenen ufacık kara parçaları ol-
dular. "Onu biz boşalttık."diyor Ranaghadr. İran'ın su sıkıntısı, 
içmeye ve zirai kullanıma hiçbir zaman uygun olmayan tuz gölü 
Urmia'dan ibaret değil, çok daha ötelere uzanıyor. Diğer göller 
ve büyük nehirler de su hakları üzerinde tartışmalar, gösteriler 
ve hatta ayaklanmalara yol açarak kuruyor. Afganistan sınır 
bölgesinde bulunan Hamoun Gölü gibi, İsfahan yakınlarındaki, 
İran merkezdeki, İran körfezi yakınında bulunan Ahvaz'daki 
büyük göller de kuruyor. Kuruyan nehir yataklarındaki toz, 
Birleşmiş Milletlerin belirttiğine göre, dünyanın havası en kirli 
10 şehrinden dördünün bulunduğu İran'daki hava kirliliği sevi-
yesini yükseltiyor. Ancak kriz yaşayan göller içinde hiçbiri bir 
zamanlar dünyanın en büyük gölleri arasında olan Urmia gölü 
kadar telaffuz edilmedi. Çevreciler, kuruyan tuzların gölü çev-
releyen değerli tarım alanlarını zehirleyebileceği ve civarda ya-
şayan üç milyon insanın hayatını kötü etkileyebileceği konu-
sunda uyarıda bulunuyor. Bir zamanlar göl kenarı bulvarı olarak 
kullanılan yolda yer alan eskimiş büfeler ve soyunma odaları, 
insanların gölde su kayağı yapmak veya iyileştirici gücü olduğu 
söylenen siyah çamur banyosu için İran'ın dört bir yanından 
geldiği günlerin şahidi olarak duruyorlar. Yaklaşık yirmi yıl 
önce, Muhtar Çeragi isminde bir köylü, su çizgisinin geri 
çekilmeye başladığını fark etmişti. Bir zamanlar kendi cafesi 
olan yerin önünde duran Çeragi, "Önce yüz metre, sonra iki yüz 
metre çekildi. Daha sonra kıyı şeridini göremez olduk. Suyun 
geri gelmesini bekledik ama gelmedi".- diyor. İnsanların çoğu 
gölün yok olmasının suçunu hükümetin bölgeye kurduğu altı 
büyük baraja yüklüyor. Bu barajlar gölü besleyen 11 nehrin su 
miktarını büyük oranda azalttı. Arabayla yarım saat mesafede 
olan Urmia şehrinin yukarısındaki dağlarda, göle ulaşması 
gereken suyu toplayan Chahchai barajı duruyor. Bu baraj şimdi 
 178
bölgedeki çiftçilerin topraklarını sulamak için kullandığı büyük 
bir gölü içinde tutuyor. Ranaghard, "Urmia gölünün bir kısmı 
burada. Ve buradaki insanlar da suya ihtiyaçları olduğunu 
söylüyor". - diyor. Barajlar elektrik üretmenin yanı sıra, su 
kıtlığını ele almayı da hedefler. Ancak uzmanların belirttiğine 
göre çoğunlukla su, yetersiz sulama teknikleri yüzünden boşa 
kullanılıyor. 2005'de yayınlanan İran'ın milli güvenlik sorunları 
üzerine yazdığı kitabında Ruhani, Amerika'daki yüzde 80 orana 
kıyaslayarak, İran'daki suyun yüzde 92'sinin tarım için kullanıl-
dığını belirtmişti. Bölgesel Su Kaynakları Kurumu üyesi Ali 
Rıza Kureyşi, "Musluğu açıyor ve bizim iklimimizde suyun en 
çok bu yolla uçup gittiğini anlamadan arazilerini aşırı derecede 
suluyorlar. Bu yüzden çiftçileri eğitmemiz lazım"- diyor. Göl 
aynı zamanda yer altından da aşındırılıyor. Hükümetin yerel 
tarımı teşvik etme hamlesinin bir parçası olarak, geniş topraklar 
daha küçük parçalara bölündü ve yeni toprak sahiplerinin çoğu 
yer altından su çekerek yeni kuyular açtılar. Seyit Kureyşi, yasal 
olarak kazılmış 30.000 kuyu olduğunu ve bir o kadar da yasa 
dışı açılmış kuyunun bulunduğunu söylüyor ve ekliyor, "Su 
azaldıkça daha da derinlere doğru kazıyorlar." İklim 
değişiklikleri, bilhassa artan sıcaklıklar suyun azalmasında rol 
oynuyor. İstatistiklere göre, Urmia Gölü etrafındaki ortalama 
sıcaklık son on yılda 1.7°C artış gösterdi. Bölgede uzun süren 
kuraklık iki yıl önce bitmiş görünürken, artan yağmur gölün 
suyunu kurutan diğer faktörleri toparlamaya yetmedi. 
Ranaghadr, "Hepimiz suçluyuz. Günümüzde insan sayısı çok ve 
herkesin suya ve barajların ürettiği elektriğe ihtiyacı var".-  
diyor. Ofisine döndüğünde, yetkililer ona kazanılması zor bir 
görev üzerindeki askerler gibi geldi. Gölü kurtarmak için 
mantıklı olanlardan (çiftçileri yeni sulama teknolojileri 
konusunda eğitmek) hayal ürünü olanlara (yağışı artırmak için 
bulut tohumu ekmek) kadar 19 plan hazırladıklarını söylediler. 
 179
İran'ın nükleer programına karşı yürütülen uluslararası 
yaptırımların etkisiyle, düşük olan devlet geliri yüzünden 
Ruhani hükümeti, gölü eski haline getirmek için verilen çabalar 
noktasında ortaya para koyamıyor. Yetkililere kalırsa, hükümet 
ortaya para koysa bile, Urmia Gölünü kurtarmak için 
muhtemelen artık çok geç. Ranaghadr, "Dünya üzerindeki 
herkes sadece parayı düşünüyor. Biz de öyle yaptık ve şimdi 
gölümüzü kaybettik" diyor. 
«New York Times», 31 yanvar 2014; 
 «Sabah» qəzetəsi, 9 şubat 2014 
 180
 
KİTАBIN SƏHİFƏLƏRİNDƏ 
 
Ön söz (Qulamrza Səbri Təbrizi) ...................................................... 3 
 
Ramiz Məmmədov 
Urmiya gölünün faciəsi ...................................................................... 5 
 
Mohammad Babadoost 
Desiccation of the World's Second Largest Salty Lake  
in Northwest Iran (Azerbaijan): A Serious Ecological  
Crisis in the Region .......................................................................... 28 
 
Əkrəm Rəhimli (Bije) 
Urmiya gölü, onun problemləri və həlli yolları.............................. 32 
 
Urmiyada alma heykəli (Əlyar Səfərli ilə müsahibə)....................... 43 
 
Böyük Rəsuloğlu 
Urmiya gölünün nicat yolu .............................................................. 56 
 
Hüseyn İsalı. Adem Kırçiçek 
Güney Azerbaycan’dan bölgeler ötesine uzanan  
ekolojik facia: Ölüme terk edilen Urmu gölü................................. 85 
 
Tuğba Evrim Maden 
İran’ın Urmiye gölü sorunu........................................................... 116 
 
Ənvər Uzun 
Urmiye’de pîr ocaklari  
ve kutsal taşlar ................................................................................ 127 
 
Namik Murad 
Urmiya gölünün quruması bəşəri faciədir ................................... 142 
 
Ramin Məmmədov 
Urmiya gölü faciəsi ümumbəşəri problemdir .............................. 144 
 181
 
Ənvər Börüsoy 
İrandan Türkiyəyə qarşı Urmu ssenarisi ..................................... 148 
 
Əlirza Amanbəyli 
Urmiya gölü faciəsi və Güney Azərbaycanda  
etnik münaqişə yaratma cəhdləri .................................................. 155 
 
Tahir Tağıyev 
Urmiya gölü ilə bağlı problem böyüyür ....................................... 160 
 
Şahin Musavi 
Urmiya gölü niyə quruyur? ........................................................... 163 
 
Nərmin Məmmədli 
Urmiya gölünün məhvinə qarşı  
fars istehzası, türk etirazı............................................................... 167 
 
Araz Şamil 
Urmiya gölündə yaşanan fəlakət ................................................... 172 
 
Thomas Erdbrink 
İran’ın büyük tuz gölü kururken 
ülke su krizi yaşıyor........................................................................ 174 
 182
Güney Azərbaycanın səsi kitabxanası: № 18 
 
«Güney Azərbaycanın səsi kitabxanası»  
seriyası ilə nəşr olunan kitablar: 
 
1. Əhməd Ağaoğlu. İran və inqilabı, Bakı, Azərnəşr, 2009 
2. Sabir Nəbioğlu. Səməd Behrəngi (monoqrafiya), Bakı, 
Azərnəşr, 2009 
3. Mədinə Gülgün. Mən bu ömrü yaşadım (şeirlər), Bakı, 
Nurlan, 2010 
4. Güney Azərbaycan: tarixi, siyasi və kulturoloji müstəvidə 
(məqalələr toplusu), Bakı, Azərnəşr, 2010 
5. Sabir Nəbioğlu. Təbrizdən başlanan dünya (monoqrafiya), 
Bakı, Azərnəşr, 2010 
6. Əlyar Səfərli. Bölünmüş Azərbaycan (məqalələr toplusu), 
Bakı, Ozan, 2010 
7. Əlyar Səfərli. Yaralı Azərbaycan (məqalələr və müsahibələr), 
Bakı, Ozan, 2010 
8. Güney Azərbaycanın iki xalq şairi: Balaş Azəroğlu və 
Qulamrza Səbri Təbrizi (şeirlər), Bakı, Azərnəşr, 2010 
9. Əlyar Səfərli. Dərdli Azərbaycan (məqalələr və müsahibələr), 
Bakı, Elm və təhsil, 2011 
10. Əlyar Səfərli. Həsrətli Azərbaycan (məqalələr və 
müsahibələr), Bakı, Elm və təhsil, 2011 
11. Təbrizli Məmmədrza. Qartal balası (povest və hekayələr), 
Bakı, Elm və təhsil, 2011 
12. Almaz Əliqızı. Güney Azərbaycan – zamanın məngənəsində, 
Bakı, Elm və təhsil, 2011 
13. Qulamrza Səbri Təbrizi. Yaranış (şeirlər), Bakı, Azərnəşr, 
2012 
14. Əmir Pəhləvan. Səfir (roman), Bakı, Elm və təhsil, 2013 
15. Əmir Pəhləvan. Təbrizim-türk izim, Bakı, Elm və təhsil, 2013 
16. Sabir Nəbioğlu. İntizar günlərinin nəğmələri (məqalələr 
toplusu), Bakı, Elm və təhsil, 2013 
17. Sabir Nəbioğlu. Vüsalın qanadlarında (məqalələr toplusu), 
Bakı, Elm və təhsil, 2013 
18. Urmiya gölü. (Maqələlər toplusu), Bakı, Elm və təhsil, 2014 
 183
 
 
 
 
 
 
Urmiya gölü faciəsi 
(məqalələr toplusu) 
Bаkı – Elm və təhsil – 2014 
 184
 
 
 
 
 
 
Nəşriyyat redaktoru: 
Aysel Süleymanlı 
 
Rəssamı: 
Günay Sultanlı 
 
Dizayn: 
Günay Məmmədli 
 
 
 
 
 
 
«Åëì âÿ òÿùñèë» няшриййатынын  äèðåêòîðó: 
ïðîôåññîð Íàäèð ÌßÌÌßÄËÈ 
 
 
×àïà èìçàëàíìûø 02.05.2014 
Øÿðòè ÷àï âÿðÿãè 11,5. Ñèôàðèø ¹ 389 
Êàüûç ôîðìàòû 60õ84 1/16. Òèðàæ 500 
 
Êèòàá «Åëì âÿ òÿùñèë» íÿøðèééàò-ïîëèãðàôèéà 
ìöÿññèñÿñèíäÿ ùàçûð äèàïîçèòèâëÿðäÿí ÷àï îëóíìóøäóð. 
E-mail: nurlan1959@gmail.com 
Òåë: 497-16-32; 050-311-41-89 
Öíâàí: Áàêû, È÷ÿðèøÿùÿð, 3-úö Ìàãîìàéåâ äþíýÿñè 8/4. 
 
 
 185
