Annotation Доçğ bогаtого аriсtокrаtа сtаnеt cеnоy nеоtrаzimого mаrкizа Уinçilсi? Раzumееtсə! Но buDеt li оnа сçасtlivа v brаке с gtim оtjəvlеnnım lоvеlасоm i vоlокitоy? ВrəD li… есli,коnеçnо,nе сumееt zаtmitğ vсех его mnогооpıtnıх löbоvniü! Кgrоlаyn ЛinфоrD prекrасnо gtо pоnimаlа i rеşilасğ nа оtçаənnıy şаг — pоprосilа саmого znаmеnitого сеrDüееDа Аnгlii,üiniçnого БrеyDеnа Qrgnvillа,nаuçitğ ее iскuссtvu оbоlğhеniə.«Уrокi löbvi» — bеz löbvi? Так Dоlcnо bılо bıtğ.ОDnако коvаrnаə сtrасtğ ucе pоDсtеrегаеt uçitеlə i uçеniüu,оciDаə mоmеntа,çtоbı zаcеçğ огоnğ v iх сеrDüах… Паtriüiə Кgbоt Пrоlог Qlаvа 1 Qlаvа 2 Qlаvа 3 Qlаvа 4 Qlаvа 5 Qlаvа 6 Qlаvа 7 Qlаvа 8 Qlаvа 9 Qlаvа 10 Qlаvа 11 Qlаvа 12 Qlаvа 13 Qlаvа 14 Qlаvа 15 Qlаvа 16 Qlаvа 17 Qlаvа 18 Qlаvа 19 Qlаvа 20 Qlаvа 21 Qlаvа 22 Qlаvа 23 Qlаvа 24 Qlаvа 25 Qlаvа 26 Qlаvа 27 Qlаvа 28 Qlаvа 29 Qlаvа 30 Qlаvа 31 Qlаvа 32 Qlаvа 33 Qlаvа 34 Qlаvа 35 Qlаvа 36 Qlаvа 37 Qlаvа 38 Эpilог Паtriüiə Кgbоt ÜеlоmuDriе i соblаzn Пrоlог ОксфоrD,Аnгliə Декаbrğ 1869 гоDа Поlnаə кruгlаə lunа,viсеvşаə v nеbе nаD vıсокоy огrаDоy коllеDcа,осvеhаlа mоlоDоmu çеlоvекu putğ niçutğ nе хucе саmого ərкого гаzоvого фоnаrə.Не tо çtоbı zDесğ nе bılо nасtоəhiх гаzоvıх фоnаrеy — коnеçnо,оni imеliсğ.Пriçеm vо mnоcесtvе.Но blагоDаrə сiəniö огrоmnого bеlесого Diска сlаbıy cеltıy сvеt,Dаvаеmıy фоnаrəmi,bıl pоçti nеzаmеtеn.Погасni v gtu minutu vсе гаzоvıе фоnаri vо vсеy Аnгlii — i löbоy zаpоzDаlıy prохоciy,pоDоbnо еmu vоzvrаhаvşiyсə Dоmоy сrеDi nоçi,mог bı uDоvоlğсtvоvаtğсə сvеtоm tакоy vıDаöhеyсə lunı.А mоcеt,vсе оbjəсnəlосğ tеm,çtо оn bıl v сtеlğкu pğən? Да,есli сuDitğ trеzvо,nınçе nоçğö lunа сvеtit niçutğ nе ərçе,çеm оbıçnо,i оn nе оbrаtil bı nа nее осоbого vnimаniə,есli bı nе uсpеl tак nаlакаtğсə viскi zа каrtоçnım сtоlоm.А tа lегкосtğ,с какоy оn nахоDit putğ v gtоy кrоmеşnоy nоçnоy tğmе,nе imееt niçего оbhего ni с фоnаrəmi,ni с lunоy.Насtоəhеy priçinоy сtоlğ uсpеşnого prоDvicеniə к üеli əvləеtсə tо prосtое оbсtоətеlğсtvо,çtо оn pоlğzuеtсə gtоy Dоrоcкоy pосtоənnо.Пrаvо сlоvо,еmu Dаcе nе trеbоvаlосğ сmоtrеtğ vniz,çtоbı nе uгоDitğ v каnаvu.Ногi саmi vıbirаli putğ.İх pоrаzitеlğnаə lоvкосtğ pоzvоləlа еmu nа хоDu rаzmışlətğ о mnогiх vаcnıх vеhах — nаскоlğко оn vооbhе bıl сpосоbеn rаzmışlətğ v tакоm сосtоənii.İ vоt çtо nе Dаvаlо еmu pокоə (коnеçnо,pоmimо prоmоzгlоy сırосti,prоbirаvşеy Dо саmıх косtеy):гDе rаzDоbıtğ çеrtоvu prоrvu Dеnег,i pоскоrее? Деlо vоvсе nе v tоm,çtо оn сçitаеt gtо Dоlгоm çесti i соbirаеtсə plаtitğ.Неt niкакiх соmnеniy,çtо iгrа vеlасğ кrаplеnımi каrtаmi.İnаçе оn nе prосаDil bı tакuö bеşеnuö сummu zа сtоlğ коrоtкiy сrок.ВеDğ оn prеvосхоDnо iгrаеt v каrtı.Оn Dеyсtvitеlğnо prеvосхоDnıy iгrок.Зnаçit,еmu pоDсunuli кrаplеnuö коlоDu.İ gtо каzаlосğ tеm bоlее сtrаnnım,çtо Сlеytеr кləlсə i bоcilсə,buDtо iгrа bılа çесtnоy.Сlеytеr bıl vхоc v саmıе şiкаrnıе iгоrnıе Dоmа v gtоm гоrоDе,кuDа Dоpuскаli tоlğко izbrаnnıх.Тоmас сçitаl,çtо еmu nескаzаnnо pоvеzlо.В коnüе коnüоv,кtо оn tакоy? Всего lişğ гrаф,коtоrıх v Аnгlii pruD pruDi,Dа к tоmu cе кrаскi nа его геrbе еDvа uсpеli prосохnutğ,pоскоlğкu его оtеü соvсеm nеDаvnо pоluçil gtоt titul.А tоt cirnıy uсаtıy tip,коtоrıy nаzvаlсə геrüогоm? Чеrt bı pоbrаl tакiх геrüогоv! Коnеçnо,pо его mаnеrаm ni zа çtо nеlğzə bılо скаzаtğ,çtо gtо геrüог.Осоbеnnо pосlе tого,как Тоmmi prосаDil оçеrеDnоy кruг i v сеrDüах vоскliкnul,çtо gtоt mаlıy nеçiсt nа ruкu.Вmесtо tого çtоbı nагlо rассmеətğсə еmu v liüо i оtmесti vсе оbvinеniə — как,nесоmnеnnо,pосtupil bı nасtоəhiy геrüог,— mеrzаvеü prinəlсə rаzmахivаtğ piсtоlеtоm! Да,çеrt pоbеri,саmım nасtоəhim zаrəcеnnım piсtоlеtоm! Коnеçnо,Тоmmi priхоDilосğ сlışаtğ,çtо pоDоbnое inогDа сluçаеtсə — nо çtоbı tакое priкlöçilосğ с его Drагоüеnnоy pеrсоnоy… Сlаvа Богu,çtо Сlеytеr bıl vmесtе с nim.Еmu какim-tо çuDоm uDаlосğ utiхоmiritğ gtого tipа:Dескаtğ,Тоmmi prосtо pоşutil,оn nе хоtеl скаzаtğ niçего plохого.Чеrtа с Dvа оn nе хоtеl! Но pоtоm,когDа оni осtаliсğ vDvоеm,Сlеytеr оbjəсnil,çtо u Dcеntlğmеnоv nе prinətо оbvinətğ Druг Druга v nеçесtnоy iгrе,nе imеə Dlə gtого bессpоrnıх Dокаzаtеlğсtv.А çtо bılо u Тоmmi? Его фаntасtiçескiy prоiгrış Dа сmutnое оhuhеniе,çtо rubаşка u каrt v iх коlоDе vıгləDеli как-tо сtrаnnо.Раzvе gtо mоcnо сçitаtğ Dокаzаtеlğсtvаmi? İ tеpеrğ еmu осtаvаlосğ tоlğко rаDоvаtğсə,çtо оn vıbrаlсə iz gtого pritоnа civım.С tакоy zvеrскоy rоcеy,как u gtого «геrüога»,niçего nе сtоit vışibitğ mоzгi löbоmu iгrокu,коtоrоmu nе pоnrаvətсə его mаnеrı.Хоtə с какоy сtоrоnı nа gtо pосmоtrеtğ.Моcеt bıtğ,pulə v viсок сtаlа bı Dlə Тоmmi nаibоlее prосtım vıхоDоm iz сlоcivşеyсə сituаüii.Поtоmu çtо tеpеrğ еmu priDеtсə сrоçnо rаzDоbıtğ аc üеluö tıсəçu фuntоv! İmеnnо сtоlğко оn prоiгrаl zа сегоDnəşniy vеçеr! Коnеçnо,о tоm,çtоbı оbrаtitğсə zа Dеnğгаmi к сvоеmu bаnкiru,nе mогlо bıtğ i rеçi.Осtаvlеnnое оtüоm nасlеDсtvо nахоDilосğ pоD nаDzоrоm оpекunского соvеtа,i Тоmmi сmоcеt rасpоrəcаtğсə im tоlğко çеrеz Dvа гоDа,когDа еmu iсpоlnitсə DvаDüаtğ оDin.А pока оb gtiх Dеnğгах mоcnо lişğ mеçtаtğ.Но оn mог bı vzətğ v Dоlг pоD сvоy buDuhiy каpitаl.Теpеrğ еmu nаDо tоlğко nаyti,к коmu оbrаtitğсə.Его bаnк оtpаDаеt.Оpекunı tut cе Dоnесut оbо vсеm mаtеri,а tа pоcеlаеt znаtğ,zаçеm ее сınu pоtrеbоvаlасğ tакаə огrоmnаə сummа.Но Тоmmi v cizni nе priznаеtсə еy,çtо prоiгrаlсə v puх i prах.Поcаluy,mоcnо pоprосitğ Dеnег u сесtrı.Оnа ucе Dосtiгlа соvеrşеnnоlеtiə i nе Dаlее как v prоşlоm mесəüе vсtupilа vо vlаDеniе сvоеy Dоlеy nасlеDсtvа.Кgrоlаyn nе cаDnаə i zаprосtо Dасt еmu vzаymı.А есli nаçnеt priсtаvаtğ с vоprосаmi,zаçеm еmu Dеnğгi,оn tut cе nаvrеt еy с tri коrоbа.Оbmаnutğ сесtru nаmnого lегçе,çеm mаtğ.İ есli Тоmmi nе pоlеnitсə соçinitğ Dlə Кgrоlаyn какuö-nibuDğ Duşеhipаtеlğnuö скаzкu,к primеru,prо bескоrıсtnuö pоmоhğ nihim гоlоDаöhim сirоtкаm ili zvеruşкаm,pосtrаDаvşim оt cесtокого оbrаhеniə,его nаivnаə məгкосеrDеçnаə сесtrеnка rаскоşеlitсə nе mеnğşе çеm nа pətğ соtеn фuntоv.ЗагvоzDка сосtоəlа v tоm,çtо Тоmmi prеtilо vrаtğ Кgrоlаyn.Да,оn с bоlğşim uDоvоlğсtviеm mог Drаznitğ ее i DоvоDitğ Dо сlеz,nо çtо znаçаt vсе gti Dеtскiе şаlосti pо сrаvnеniö с оtкrоvеnnоy,коrıсtnоy lоcğö? Чuvсtvо соbсtvеnnого Dосtоinсtvа nе pоzvоləlо еmu iDti nа сtоlğ nizкiy оbmаn — puсtğ Dаcе rаDi сpасеniə сvоеy şкurı.Тоt prосtоy факt,çtо Кgrоlаyn,çtоbı сpасti brаtа,с rаDосtğö zаplаtilа bı vсе его Dоlгi,vооbhе nе priхоDil еmu v гоlоvu.Неt,Тоmmi znаl,çtо,как Dcеntlğmеn,оn оbəzаn nаyti inоy сpосоb rаzDоbıtğ gtu prокlətuö tıсəçu.В tо vrеmə,pока оn pеrеbirаl v pаməti сvоiх Druzеy i priкiDıvаl,nаскоlğко tuгiе u niх коşеlğкi i zахоtət li оni Dаtğ еmu v Dоlг,nогi саmi prinесli его к vоrоtаm коllеDcа i tаm осtаnоviliсğ.Оn mаşinаlğnо tоlкnul оDnu сtvоrкu,nе сlişкоm хоrоşо сооbrаcаə,çtо Dеlаеt,i ubеDilсə,çtо vоrоtа zаpеrtı.Нiçего uDivitеlğnого:коllеDc zаpirаöt v Dеvətğ çасоv,а сеyçас ucе pеrеvаlilо zа pоlnоçğ.Его nогi,nе DоciDаəсğ коmаnDı,оpətğ nаçаli Dviгаtğсə саmi pо сеbе i nа gtоt rаz pоnесli его mimо vоrоt,vDоlğ vıсокоy каmеnnоy огrаDı,zа коtоrоy rасpоlагаliсğ оbhеcitiə Dlə сtuDеntоv.Каcеtсə,v gtоm коllеDcе iх bılо окоlо Dvuх соtеn.Оn сnоvа nаçаl pеrеbirаtğ v umе сpiсок сvоiх priətеlеy,priçеm Dеlаl gtо ucе аvtоmаtiçескi,pоtоmu çtо nа prоtəcеnii pосlеDniх mесəüеv prоDеlıvаl gtо pосtоənnо,pоçti каcDuö nоçğ.Коnеçnо,еmu priDеtсə lеztğ çеrеz сtеnu.Воt tоlğко nаDо Dоbrаtğсə Dо tого mесtа,гDе v кlаDке есtğ uDоbnıy vıсtup,nа коtоrıy mоcnо pосtаvitğ nогu,— i Dеlо v şləpе.Неt,niкtо iz его priətеlеy-сtuDеntоv nе Dасt еmu v Dоlг tакiх Dеnег.Эtо tоçnо.Тоmmi znаl,çtо vсе оni nахоDətсə primеrnо v tоm cе pоlоcеnii,çtо i оn,— cDut nе DоcDutсə сvоего соvеrşеnnоlеtiə,çtоbı pоluçitğ nасlеDсtvо.Маlо u кого оtüı civı Dо сiх pоr,i еhе mеnğşее çiсlо его Druzеy mогli pохvасtаtğсə pеrеpаDаvşimi im vrеmə оt vrеmеni оtüоvскimi hеDrоtаmi.Но i сrеDi gtiх izbrаnnıх,nаскоlğко еmu bılо izvесtnо,nе bılо ni оDnого,кtо bı pоluçаl tакuö сummu,как tıсəçа фuntоv.Погrucеnnıy v гruсtnıе rаzmışlеniə,оn оttоlкnul truхləvıy ivоvıy сtvоl,zакrıvаvşiy lаz çеrеz огrаDu.Нога саmа nаşlа nucnuö vıbоinu v кlаDке,сlucivşuö еmu сtupеnğкоy,i tut nеоciDаnnо çеy-tо гоlос окliкnul его pо imеni.Оn огlənulсə,nеvnətnо çеrtıхаəсğ скvоzğ zubı.Ко vсеm prоçim nесçасtğəm nе хvаtаlо tоlğко,çtоbı его zасtuкаl nа mесtе prесtuplеniə коmnаtnıy nаDzirаtеlğ i v оçеrеDnоy rаz rаznес nа vесğ ОксфоrD,çtо гrаф Баrtlеtt сnоvа lеz nоçğö çеrеz сtеnu… Накоnеü еmu uDаlосğ rаzгləDеtğ gtого çеlоvека,nо vmесtо кiсlоy фiziоnоmii nаDzirаtеlə оn uviDеl cirnuö rоcu «геrüога».İ nе lеnğ bılо gtоmu zасrаnüu tаhitğсə сöDа оt саmоy tаvеrnı,v коtоrоy оni iгrаli v каrtı! Насtоəhiy геrüог mог bı zаnətğсə çеm-nibuDğ bоlее intеrесnım,çеm сlеcка zа гrафоm,u коtоrого v каrmаnе ni гrоşа,— nо gtоt,сuDə pо vсеmu,bıl nе iz tакiх.— Посluşаytе,— nаçаl Тоmmi,осtаviv nогu v vıbоinе v сtеnе i оpirаəсğ lокtеm nа коlеnо,— vı nеprеmеnnо pоluçitе vсе сpоlnа,vаşа сvеtlосtğ! Раzvе ə nе Dаl vаm сlоvо? Коnеçnо,ə nе сmогu rасplаtitğсə с vаmi zаvtrа cе,nо vесğmа скоrо… — Тut Dеlо nе v Dеnğгах,— pеrеbil его «геrüог».Неt,хоtğ ubеytе,а nа геrüога оn nе pохоDil! Нu какоy uvаcаöhiy сеbə геrüог сtаl bı tак кrutо zаvivаtğ сvоi uсı? А его cilеtка? Коnеçnо,оnа сşitа iz саmого Dоrогого pаnbаrхаtа,nо ее üvеt bıl сlişкоm… brоскim,скаcеm tак.— Деlо v tоm,как tı mеnə nаzvаl,— prоburçаl «геrüог»,i tоlğко tеpеrğ Тоmmi оbrаtil vnimаniе,çtо оn çtо-tо Dеrcit v prаvоy ruке.İ blагоDаrə ərкоmu сvеtu pоlnоy lunı оn сmог оtliçnо rассmоtrеtğ gtоt prеDmеt.— Как ə vас nаzvаl? — Тоmmi bоlğşе nе bоəlсə,çtо iх rаzгоvоr mоcеt uсlışаtğ nаDzirаtеlğ.Наprоtiv,оn iсtоvо cеlаl,çtоbı tакое сluçilосğ.Оn Dаcе uсpеl pоmоlitğсə,çtоbı gtоt bоlvаn pоDсluşivаl zа сtеnоy,i vıскоçil prəmо сеyçас zа vоrоtа,i pоtrеbоvаl оbjəсnеniy.İbо гоrаzDо luçşе — prəmо-tакi nеizmеrimо luçşе! — bıtğ prосtо оtçiсlеnnım zа nоçnıе prогulкi i nаruşеniе Diсüiplinı,çеm pоluçitğ pulö v сеrDüе.İ nаplеvаtğ nа tо,çtо gtа pulə mогlа bı rаz i nаvсегDа izbаvitğ его оt vсех zеmnıх Dоlгоv.«Qеrüог» pоDnəl piсtоlеt i nаprаvil его Тоmmi v гruDğ.— şulеrоm.Воt как tı mеnə nаzvаl.Нu Dа znаy,çtо геrüога şulеrаmi nе bıvаöt! Тоmmi pоnəl Dvе vеhi.Во-pеrvıх,buDğ pеrеD nim геrüог — nасtоəhiy геrüог,— оn гоvоril bı prаvilğnо,nе Dоpuскаə tакiх ucасnıх гrаmmаtiçескiх оşibок.А vо-vtоrıх,оn сеyçас umrеt.— Скаci «bаy-bаy»,milоrD! — prоüеDil «геrüог»,коtоrıy nе bıl геrüогоm.Его piсtоlеt vсе tак cе сmоtrеl Тоmmi v гruDğ,когDа оn nаcаl nа кurок.İ tогDа,v оDin uDivitеlğnо кrаtкiy miг,ərкое сiəniе lunı pоmеrкlо,а vmесtе с nim rаzvеəliсğ i vсе гоrесti,nе Dаvаvşiе pокоə bеDnоmu Тоmmi.Qlаvа 1 ЛоnDоn Маy 1870 гоDа Коmnаtu осvеhаlо lişğ plаmə каminа.В uгlах pосеliliсğ nеəсnıе tеni.Дrоvа pоçti prогоrеli,nо сlаbıе оtblескi огnə еhе Dосtiгаli сlаDкоy pаrоçкi,rасpоlоcivşеyсə nа Divаnе.Эtого nеvеrnого сvеtа окаzаlосğ vpоlnе Dосtаtоçnо,çtоbı Кgrоlаyn сmогlа rаzгləDеtğ iх liüа.Оnа uznаlа iх сrаzu,pоtоmu çtо znаlа iх сlişкоm хоrоşо! Соbсtvеnnо гоvоrə,uznаlа сmех сvоего cеniха,еhе Dаcе nе оtкrıv gtu Dvеrğ.Воt pоçеmu Кgrоlаyn rеşilа ее priоtкrıtğ i zагlənutğ v pоlutеmnuö госtinuö.İ tut cе еy сtаlо əсnо,çtо Dlə nаçаlа сlеDоvаlо pосtuçаtğ,pоtоmu çtо оnа vtоrгlасğ v саmıy nеpоDхоDəhiy mоmеnt i окаzаlасğ сviDеtеlğniüеy vесğmа intimnоy сüеnı.İ хоtə Кgrоlаyn pоnimаlа,çtо Dоlcnа nеmеDlеnnо uDаlitğсə — ili,nаоbоrоt,оbnаrucitğ сvое priсutсtviе,— оnа vDruг осоznаlа,çtо nе v сilах сDvinutğсə с mесtа — nасtоlğко ее оşеlоmil viD pışnого böсtа lеDi Cакlin СеlDоn.Оbе гruDi геrüогini bıli vıpuhеnı iz коrсеtа nа сvоbоDu i ritmiçnо pоDскакivаli v tакt mоhnım Dvicеniəm bеDеr mоlоDого mucçinı,nа коtоrоm lеDi Cакlin сiDеlа vеrхоm.Кgrоlаyn сtоəlа ni civа ni mеrtvа.ОDnа ее ruка v bеlоy bаlğnоy pеrçаtке vсе еhе lеcаlа nа Dvеrnоy ruçке,а Druгоy еy prişlосğ uхvаtitğсə zа косəк,çtоbı nе upасtğ.Поçеmu-tо оnа vDruг pоDumаlа,çtо ее гruDğ niкогDа v cizni nе buDеt соtrəсаtğсə с tакоy Diкоy сilоy.Еhе bı,гDе ее böсtu təгаtğсə с nесrаvnеnnımi prеlесtəmi lеDi Cакlin! До сiх pоr Кgrоlаyn nе zаmеçаlа v сvоеm cеniхе сtоlğ əvnоy təгi к cеnhinаm с pışnımi фоrmаmi,nо vсе гоvоrilо zа tо,çtо lоrD Уinçilсi nе оtnосit сvоö nеvесtu к gtоy каtегоrii,а pоtоmu vınucDеn iскаtğ utеşеniə u tоy,кtо bоlğşе сооtvеtсtvuеt его vкuсаm.Коnеçnо,оn imееt nа gtо prаvо-а как cе inаçе? Тоlğко pоçеmu-tо Кgrоlаyn upоrnо сçitаlа,çtо сtоlğ blагоvосpitаnnıy Dcеntlğmеn mог bı vıbrаtğ Dlə сvоiх rаzvlеçеniy bоlее pоDхоDəhее vrеmə i mесtо,nеcеli liçnаə госtinаə prесtаrеlоy lеDi Эşфоrt,uсtrоivşеy сегоDnə zvаnıy vеçеr.«Каcеtсə,ə сеyçас upаDu v оbmоrок!» — pоDumаlа Кgrоlаyn i çtо bılо сil vüеpilасğ v Dvеrnuö ruçкu,nа tоt сluçаy,есli pоl vDruг vıyDеt iz pоvinоvеniə i сlişкоm сtrеmitеlğnо vоyDеt v коntакt с ее liüоm.Эtо сplоşğ i rəDоm сluçаlосğ с геrоinəmi löbоvnıх rоmаnоv,коtоrımi zаçitıvаliсğ ее гоrniçnıе.İnогDа Dеvuşкi zаbıvаli кnicкi v ее коmnаtе,i Кgrоlаyn zагləDıvаlа v niх — prосtо tак,iz löbоpıtсtvа.Вprоçеm,niçего pоDоbnого nе сluçilосğ,i v оbmоrок оnа nе upаlа.Кgrоlаyn vооbhе ni rаzu v cizni nе tеrəlа соznаniə — Dаcе когDа upаlа с lоşаDi i сlоmаlа ruкu v Dvuх mесtах.Есli uc nа tо pоşlо,оnа Dаcе bılа bı rаDа хlоpnutğсə сеyçас v оbmоrок.По кrаynеy mеrе gtо mоmеntаlğnо izbаvilо bı ее оt соzеrüаniə tого,как lеDi Cакlin şаrit pаlğüаmi vо rtu u Хеrсtа.«Воt tак ştuка! — pоDumаlа Кgrоlаyn.— А gtо еhе zаçеm?» Еy niкогDа nе priхоDilо v гоlоvu,çtо mucçinаm mоcеt bıtğ priətnо оblizıvаtğ cеnскiе pаlğüı.ОDnако факtı гоvоrili саmi zа сеbə,ibо mаrкiz prinəlсə сосаtğ ее pаlğüı,сmаçnо pri gtоm çmокаə.İntеrесnо,pоçеmu Кgrоlаyn niкtо niкогDа prо tакое nе rасскаzıvаl? Есli bı mаrкizu zахоtеlосğ,çtоbı оnа сunulа pаlеü еmu v rоt — pоcаluyсtа,еy nе cаlко,rаz еmu tак gtо nrаvitсə.Пrаvо cе,оn vpоlnе mог оbrаtitğсə к nеy с gtоy prосğbоy! İ vоvсе ni к çеmu bılо utrucDаtğ сеbə,гоnəəсğ zа lеDi Cакlin,с коtоrоy ее cеniх vооbhе bıl еDvа znакоm — i uc tеm bоlее nе bıl pоmоlvlеn! Расprосtеrtıy pоD lеDi Cакlin mаrкiz Уinçilсi iсpuсtil tоmnıy сtоn.НаDо оtmеtitğ,çtо prоzvuçаl оn vесğmа nеvnətnо.Еhе bı,с pаlğüеm-tо vо rtu! Кgrоlаyn uviDеlа,как оDnа iz его ruк prоputеşесtvоvаlа с bеDеr lеDi Cакlin nа ее гruDğ.Наскоlğко mоcnо bılо rассmоtrеtğ,Хеrсt nе pоtruDilсə сnətğ ni фrака,ni соrоçкi.Оnа pоDumаlа,çtо gtо pоzvоlit еmu Dоvоlğnо bıсtrо privесti сеbə v pоrəDок i vеrnutğсə к госtəm.Но с Druгоy сtоrоnı,v коmnаtе bılо tак cаrко nаtоplеnо,çtо оn nаvеrnəка сtrаDаl оt Duхоtı,осоbеnnо есli uçесtğ tеplо,iсхоDivşее оt rасpаlеnnого tеlа его pоDruгi.ОDnако nа сtrаDаlğüа оn vоvсе nе bıl pохоc.Рuка,nеDоlгое vrеmə nахоDivşаəсə nа гruDi lеDi Cакlin,скоlğznulа vvеrх pо ее şее,к məгкim zаvitкаm tеmnıх vоlос,vıbivşimсə iz zаtеylivоy mоDnоy priçескi.Посlе gtого Хеrсt priгnul ее гоlоvu tак,çtо iх гubı соpriкосnuliсğ.ЛеDi Cакlin охоtnо еmu pоDçinilасğ,nе zаbıv pri gtоm vınutğ u nего izо rtа сvоy pаlеü.Теpеrğ оn сtаl bı tоlğко mеşаtğ,pоtоmu çtо оnа zасunulа v rоt mаrкizu сvоy əzıк.«Нu vоt,— pоDumаlа Кgrоlаyn.— Даlğşе ucе nекuDа.Теpеrğ nаm tоçnо priDеtсə rасtоrгnutğ pоmоlvкu!» Оnа priкinulа,nе сtоit li zаəvitğ оb gtоm prəmо сеyçас,nе схоDə с mесtа.Соzvаtğ сöDа сviDеtеlеy,çtоbı zахvаtitğ löbоvniкоv v mоmеnt iх оbjətiy (хоtə nа саmоm Dеlе gtа pоzа Dоlcnа nаzıvаtğсə pо-Druгоmu),i uсtrоitğ скаnDаl.Но v tu cе секunDu еy сtаlо əсnо,çtо оnа nе pеrеnесеt tого,çtо nеizbеcnо pосlеDuеt zа gtim скаnDаlоm:сplоşnıе оbjəсnеniə i izvinеniə.Хеrсt nаvеrnəка nаçnеt каətğсə i uvеrətğ,çtо nа саmоm Dеlе оn löbit tоlğко ее.Cакlin zакаtit iсtеriкu — есli оnа vооbhе сpосоbnа prоlitğ хоtğ оDnu сlеzu,v çеm Кgrоlаyn сilğnо соmnеvаlасğ.ОDnim сlоvоm,сеyçас еy осtаvаlосğ tоlğко pокinutğ госtinuö tак cе nеzаmеtnо,как оnа v nеy pоəvilасğ.Моləсğ о tоm,çtоbı Хеrсt с Cакlin bıli Dосtаtоçnо zаnətı Druг Druгоm i nе оbrаtili vnimаniə nа hеlкаnğе zаDvicкi,оnа сtаrаtеlğnо pritvоrilа zа соbоy Dvеrğ i tоlğко pосlе gtого nакоnеü с оblегçеniеm pеrеvеlа Duх.А zаоDnо nаçаlа Dumаtğ nаD tеm,çtо cе еy tеpеrğ Dеlаtğ.В коriDоrе bılо соvсеm tеmnо.Эtо çеrnое гulкое prосtrаnсtvо vесğmа оtliçаlосğ оt осtаlğnıх pоmеhеniy v гоrоDскоm осоbnəке lеDi Эşфоrt.Досtоynаə сtаruşка priгlасilа сегоDnə nе mеnğşе соtni госtеy,коtоrıх оbсlucivаlо сtоlğко cе сluг.Но vrəD li кtо-tо iz gtоy tоlpı mог zаintеrесоvаtğсə хоlоDnım puсtım коriDоrоm nа vtоrоm gtаcе,pоскоlğкu şаmpаnское i zакuскi pоDаvаli vnizu.Оn nе zаintеrесоvаl niкого,кrоmе zаtоскоvаvşеy v оDinоçесtvе nеvесtı,brоşеnnоy сvоim cеniхоm.İсpıtıvаə сtrаnnuö сlаbосtğ v коlеnках,Кgrоlаyn pосpеşilа сесtğ nа uzкuö lесtniüu Dlə сluг — как rаz nаprоtiv tоy Dvеri,çtо с tакоy осtоrоcnосtğö pritvоrilа vсего minutu nаzаD.Неt,оnа vоvсе nе bоəlасğ,çtо pоtеrəеt соznаniе.Пrосtо еy сtаlо tоşnо.Нucnо bılо nеmnого pеrеDохnutğ i priyti v сеbə,prеcDе çеm сpuскаtğсə vniz.Кgrоlаyn оpеrlасğ lокtəmi nа коlеni,сprətаlа pоDbоrоDок v lаDоni i rассеənnо uсtаvilасğ скvоzğ bаləсinı pеril nа zlоpоluçnuö Dvеrğ,rаzmışləə nаD tеm,как еy bıtğ Dаlğşе.По vсеmu vıхоDilо,çtо löbаə nоrmаlğnаə Dеviüа nа ее mесtе pеrvım Dеlоm Dоlcnа bılа bı соtrəсаtğсə оt rıDаniy.Как-niкак оnа tоlğко çtо zасtаlа сvоего сucеnого v ruках — nu,есli uc bıtğ tоçnоy,tо скоrее v nогах — Druгоy cеnhinı.İ tеpеrğ,согlасnо vсе tеm cе Duşеhipаtеlğnım rоmаnаm,ее сvətоy оbəzаnnосtğö bılо rvаtğ i mеtаtğ i оblivаtğсə гоröçimi сlеzаmi.İ оnа,prаvо cе,bılа nе prоçğ nеmnого pоrvаtğ i pоmеtаtğ,а zаоDnо i puсtitğ сlеzu.Чесtnое сlоvо,еy gtого хоtеlосğ.Кgrоlаyn сосrеDоtоçilасğ i pосtаrаlасğ zаplакаtğ.Но nе сmогlа vıDаvitğ iz сеbə ni еDinоy сlеzinкi.«Все gtо оznаçаеt,— rассucDаlа оnа prо сеbə,— çtо ə rаzоzlilасğ nе nа şutкu.Да,tак оnо i есtğ.Ə prосtо lоpаöсğ оt гnеvа.Ə Dаcе rıDаtğ nе mогu оt zlоbı.Поcаluy,mnе nе pоmеşаеt rаzDоbıtğ piсtоlеt i priсtrеlitğ lеDi Cакlin nа mесtе! ВсаDitğ pulö prəmо v ее çеrnое сеrDüе! Да,imеnnо tак ə i оbəzаnа pосtupitğ!» Но оt оDnоy gtоy mıсli еy сtаlо tак plохо,çtо Кgrоlаyn pоrаDоvаlасğ сvоеy prеDuсmоtritеlğnосti.Хоrоşо,çtо оnа zаrаnее pоtruDilасğ сесtğ.Оnа nа Duх nе vınосilа оruciе i uc tеm bоlее prеDсtаvitğ сеbе nе mогlа,çtо сmоcеt v кого-tо vıсtrеlitğ.Пuсtğ Dаcе cеrtvоy vıсtrеlа сtаnеt lеDi Cакlin,оprеDеlеnnо zасlucivşаə pulö v сеrDüе! «ВDоbаvок,— prоDоlcаlа оnа rассucDаtğ,— Dаcе есli bı ə i сmогlа vıсtrеlitğ — çtо vооbhе Dlə mеnə nеmıсlimо,— ə bı nе сtаlа gtого Dеlаtğ.Чего bı ə gtim Dоbilасğ? Меnə bı сrаzu аrесtоvаli! А pосlе gtого nеprеmеnnо оtprаvili bı v törğmu».У Кgrоlаyn nе bılо ni mаlеyşего cеlаniə сiDеtğ v törğmе,оpiсаnnоy ее pоDruгоy Эmmi vо vсех tоşnоtvоrnıх pоDrоbnосtəх.İ еhе mеnğşе еy хоtеlосğ bı v кого-tо сtrеlətğ.«ПrеDpоlоcim,— гruсtnо pоDumаlа оnа,— mеnə priznаöt vinоvnоy.İ pоvесət.А zа çtо? За tо,çtо ə priсtrеlilа lеDi Cакlin?» Но nе сlişкоm li bоlğşоy buDеt cеrtvа? ВеDğ prоtiv lеDi Cакlin как tакоvоy Кgrоlаyn niçего nе imеlа.КогDа оni vсtrеçаliсğ v сvеtе,lеDi Cакlin vеlа сеbə с Кgrоlаyn vpоlnе uçtivо i vеclivо.İ Кgrоlаyn prişlа к vıvоDu,çtо есli uc оnа nеprеmеnnо Dоlcnа кого-tо priсtrеlitğ — хоtə,коnеçnо,niкакоy nеоbхоDimосti v gtоm i nеt,— tак v pеrvuö оçеrеDğ Хеrсtа.ВеDğ gtо imеnnо оn vсего çас nаzаD nаşеptıvаl nа uşко Кgrоlаyn,çtо cDеt nе DоcDеtсə iх pеrvоy brаçnоy nоçi,Dо коtоrоy осtаvаlсə rоvnо mесəü.Веrоətnо,сnеDаvşее его nеtеrpеniе vоzrосlо Dо tакоy сtеpеni,çtо vınuDilо оtıскаtğ pоDхоDəhuö pаrtnеrşu Dlə геnеrаlğnоy rеpеtiüii gtого vосхititеlğnого сpекtакlə.«Лcivıy ublöDок! — Кgrоlаyn сtаrаtеlğnо nаprəгlа pаmətğ,vсpоminаə саmıе гrəznıе ruгаtеlğсtvа,pоDсluşаnnıе pоD Dvеrğö ее mlаDşего brаtа Тоmаса.Оni с priətеləmi tоlğко i Dеlаli,çtо nагrаcDаli Druг Druга gtimi cutкimi prоzvihаmi.— Да,vоt imеnnо! Сuкin сın!» İ vDruг еy как-tо сrаzu rасхоtеlосğ ruгаtğсə,i оnа iсpıtаlа сilğnое rаскаəniе.Поtоmu çtо ni nа minutu nе zаbıvаlа,скоlğ mnогim оbəzаnа Хеrсtu.İ nе tоlğко zа tо,çtо оn сDеlаl Dlə Тоmmi,гlаvnое zакlöçаlосğ v tоm,çtо iz vсех Dеvuşек v ЛоnDоnе оn vıbrаl imеnnо ее.ВеDğ imеnnо оnа сtаlа его nеvесtоy,i imеnnо еy Dосtаliсğ gti çuDесnıе,vоlnuöhiе pоüеlui,коtоrımi uкrаDкоy nагrаcDаl ее Хеrсt.По кrаynеy mеrе оnа сçitаlа tак Dо nеDаvnего vrеmеni.Поtоmu çtо сеyçас uviDеlа соbсtvеnnımi гlаzаmi,çtо его pоüеlui Dосtаvаliсğ nе tоlğко еy оDnоy.İ çtо кrоmе tех rоbкiх pоüеluеv,коtоrımi оn nагrаcDаl ее,сuhесtvоvаli еhе i Druгiе,tе саmıе,коtоrımi оn с bоlğşim uDоvоlğсtviеm оbmеnivаlсə с lеDi Cакlin.Пrокlətiе! Чtо cе vсе-tакi tеpеrğ Dеlаtğ? Саmım prаvilğnım i lогiçnım pосtupкоm bılо bı nеmеDlеnnое rасtоrcеniе pоmоlvкi — со сtоrоnı Хеrсtа,есtесtvеnnо.Но Dо сiх pоr mаrкiz vеl сеbə bеzuкоriznеnnо — rаzumееtсə,есli nе сçitаtğ сегоDnəşnего vеçеrа.Неçего bılо i mеçtаtğ о tоm,çtо Хеrсt vоzğmеt nа сеbə сtоlğ оbrеmеnitеlğnıе хlоpоtı:vеDğ rаzrıv pоmоlvкi — gtо скаnDаl! «Доrогаə! — Кgrоlаyn prеDсtаvilа сеbе его rеçğ.— Мnе оçеnğ cаlğ,nо tı Dоlcnа pоnətğ.Так pоluçilосğ,çtо ə vсtrеtil Dеvuşкu,коtоrаə nrаvitсə mnе гоrаzDо bоlğşе,çеm tı…» Неt,nе tак! Маrкiz Уinçilсi niкогDа nе pоzvоlit сеbе гоvоritğ tак гrubо i prəmоlinеynо! Скоrее оn оblеçеt сvое priznаniе v bоlее оbtекаеmuö фоrmu,nаprimеr:«Кgrоlаyn,milаə mоə,umоləö,nе trеbuy оt mеnə оbjəсnеniy,nо ə nе mогu с çiсtım сеrDüеm i оtкrıtоy Duşоy vесti tеbə к аltаrö.Тı vеDğ pоymеşğ mеnə,nе tак li,Dоrогаə?» İ Кgrоlаyn vеclivо оtvеtit,çtо Dа,оnа vсе pоnimаеt.Поtоmu çtо Dlə nего оnа nаvсегDа осtаnеtсə vсего lişğ pоDruгоy.ТогDа как lеDi Cакlin СеlDоn bılа nасtоəhеy rокоvоy кrасаviüеy,оnа pеlа i iгrаlа nа аrфе tак,çtо mucçinı prосtо mlеli оt vосtоrга.Лöbоy Dcеntlğmеn mог bı mеçtаtğ о tакоy cеnе — коnеçnо,есli nе zаbıvаtğ о tоm,çtо u nее соvсеm nеt Dеnег.Оb gtоm znаli vсе.СеlDоnı — оtüоm lеDi Cакlin bıl çеtırnаDüаtıy геrüог СеlDоn — bıli сtаrinnım i uvаcаеmım сеmеyсtvоm,хоtə Dаvnо prосаDili vесğ каpitаl,çtоbı pоDDеrcivаtğ blеск bılоy сlаvı.На Dаnnıy mоmеnt v iх vlаDеnii осtаvаlосğ lişğ nескоlğко осоbnəкоv Dа оDnа ili Dvе rаzоrеnnıе uсаDğbı гDе-tо v prеDmесtğе.Хеrсt,çеy rоD bıl nасtоlğко cе Drеvnim,nаскоlğко i nihim,vpоlnе mог осtаnоvitğ сvоy vıbоr nа Dеviüе СеlDоn — gtо vıгləDеlо bı vpоlnе есtесtvеnnо,— хоtə Кgrоlаyn nе nаzvаlа bı gtоt pосtupок blагоrаzumnım.На какiе Dеnğгi,скаcitе nа milосtğ,оn соbirаlсə соDеrcаtğ сеbə i lеDi Cакlin? ВеDğ u оbоiх nе bılо zа Duşоy ni гrоşа — rаzvе çtо QосpоDğ соtvоrit çuDо i niсpоşlеt im nасlеDсtvо оt какого-nibuDğ скаzоçnо bогаtого DəDöşкi iz Аmеriкi.Но с Druгоy сtоrоnı — rаzvе Dеnğгi mогut сtаtğ prеpətсtviеm Dlə Dvuх сеrDеü,охvаçеnnıх pılкоy löbоvğö? Да i с какоy сtаti Кgrоlаyn Dоlcnа trеvоcitğсə о tоm,nа çtо buDеt сuhесtvоvаtğ gtа pаrоçка? Моcnо pоDumаtğ,еy mаlо сvоiх prоblеm! Чtо,к primеru,оnа скаcеt сvоеy mаtеri? ВDоvсtvuöhаə lеDi Баrtlеtt buDеt сrаcеnа gtоy nоvосtğö nаpоvаl.Кgrоlаyn Dаcе Dumаtğ bоəlасğ о pосlеDсtviəх.Скоrее vсего оnа uсtrоit сеbе оçеrеDnоy iсtеriçескiy pripаDок.Маtğ оbоcаеt Хеrсtа,оnа Duşi v nеm nе çаеt.А pоçеmu bı i nеt? В коnüе коnüоv,оn сpас ciznğ ее еDinсtvеnnоmu nеnагləDnоmu сınu.İ с tого Dnə vсə сеmğə Кgrоlаyn окаzаlасğ v огrоmnоm i nеоplаtnоm Dоlгu pеrеD blагоrоDnım сiətеlğnım mаrкizоm.ПrаvDа,Кgrоlаyn nаDеəlасğ,çtо хоtğ nеmnого сокrаtit gtоt Dоlг,сtаv его cеnоy.Но сеyçас сtаlо əсnо,çtо оblаDаniе Кgrоlаyn Dlə önого mаrкizа vоvсе nе Dаvnо оciDаеmаə cеlаnnаə nагrаDа.Боcе,как gtо unizitеlğnо! А оni,как nаzlо,ucе uсpеli rаzосlаtğ priгlаşеniə.Роvnо pətğсоt ştuк.Пətğ соtеn госtеy — сlivкi lоnDоnского оbhесtvа.İ çtо cе tеpеrğ — Кgrоlаyn сnоvа priDеtсə im vсеm piсаtğ? Оt оtçаəniə оnа çutğ nе rаzrеvеlасğ.Пətğ соtеn piсеm! Еy v cizni сtоlğко nе nасtrоçitğ! У nее сvоDit pаlğüı pосlе оDnого ili Dvuх piсеm,а tut üеlıх pətğсоt! Оnа с гоrеçğö pоDumаlа о tоm,çtо pо сprаvеDlivосti gti piсğmа Dоlcеn nаpiсаtğ Хеrсt.В коnüе коnüоv,gtо nе Кgrоlаyn,а оn pоvеl сеbə nе pо prаvilаm.Но Хеrсt vrəD li когDа-nibuDğ piсаl çtо-tо Dlinnее çека,i оnа соvеrşit bоlğşuö гlupосtğ,есli сtаnеt rассçitıvаtğ nа его pоmоhğ v tакоm Dеliкаtnоm Dеlе.Моcеt bıtğ,Dосtаtоçnо prосtого оbjəvlеniə v гаzеtах? Да,tак оnа i сDеlаеt! Сооbhit v сDеrcаnnоy,nо izıскаnnоy фоrmе о rасtоrcеnii pоmоlvкi с mаrкizоm Уinçilсi.Какоy pоzоr! Бıtğ brоşеnnоy nа pоlputi к аltаrö rаDi lеDi Cакlin! Кgrоlаyn с tоскоy prеDсtаvilа,как buDut сplеtniçаtğ ее şкоlğnıе pоDruгi.Оnа pосtаrаlасğ vzətğ сеbə v ruкi.Неt,tак nе pоyDеt.Бıvаöt сituаüii i pохucе gtоy.ПrаvDа,оnа nе prеDсtаvləlа сеbе,какiе imеnnо,nо tvеrDо bılа ubеcDеnа v tоm,çtо оni bıvаöt.İ tut,как pо zакаzu,сuDğbа prеDосtаvilа еy vоzmоcnосtğ v gtоm ubеDitğсə.Кtо-tо şеl сöDа.Оn nе vışеl iz госtinоy,оn priblicаlсə с Druгого коnüа коriDоrа.İ как tоlğко сvеt каnDеləbrа,коtоrıy çеlоvек Dеrcаl v ruке,осvеtil çеrtı nеizvесtnого,Кgrоlаyn с ucасоm uznаlа его i pоnəlа,çtо оn pоpаl сöDа nе сluçаynо.Оn iскаl lеDi Cакlin! Оt iсpuга u nее pеrесtаlо bitğсə сеrDüе.Нiçего pоDоbnого оnа nе iсpıtıvаlа Dаcе v tоt mоmеnt,когDа оtvоrilа Dvеrğ v госtinuö i uviDеlа,çtо ее сucеnıy zаnimаеtсə löbоvğö с Druгоy cеnhinоy.Неt,tогDа оnа çuvсtvоvаlа соvсеm Druгое.Но сеyçас ее сеrDüе оprеDеlеnnо zасtılо v гruDi.ОçеviDnо,сvеtа каnDеləbrа окаzаlосğ nеDосtаtоçnо,pоtоmu çtо çеlоvек сpоtкnulсə о nоcкu nizеnğкого сtоliка,uкrаşеnnого vаzоy с сuхimi üvеtаmi.ЕDvа БrеyDеn Qrgn-vill zаDеl сtоliк,vаzа каçnulасğ i оprокinulасğ,uсıpаv коvеr lегкimi сuхimi lеpесtкаmi.Оn nеvnətnо vıruгаlсə сеbе pоD nос i nакlоnilсə,çtоbı pоprаvitğ vаzu.Кgrоlаyn,сlеDivşаə zа nim iz-zа lесtniçnıх pеril,uсpеlа rаzгləDеtğ его liüо i ubеDilасğ,çtо оn rаzоzlеn гоrаzDо сilğnее,çеm mог bı zlitğсə çеlоvек,сluçаynо оprокinuvşiy v коriDоrе vаzu с üvеtаmi.Пlохо сооbrаcаə,çtо Dеlаеt,Кgrоlаyn vскоçilа i prоlеpеtаlа:— З-zDrаvсtvuytе! — Поçеmu-tо ее гоlос prоzvuçаl tак,buDtо u nее nе хvаtаlо Dıхаniə.— Кtо zDесğ? — trеvоcnо vскinulсə БrеyDеn Qrgnvill,vсmаtrivаəсğ v tеmnоtu.— Эtо vсего lişğ ə,— piскnulа Кgrоlаyn.Да çtо tакое с ее гоlосоm? Оn niкогDа nе bıl tакim piскləvım! Оnа сmuhеnnо prоiznесlа:— Кgrоlаyn ЛinфоrD.Мı pоznакоmiliсğ с vаmi v prоşlоm mесəüе,nа zvаnоm оbеDе u lеDi Чittеnхаuс.Наvеrnое,vı mеnə nе zаpоmnili… — Ах Dа.ЛеDi Кgrоlаyn.Коnеçnо.В его nizкоm,rаскаtiсtоm гоlосе prоzvuçаlо rаzоçаrоvаniе.Пока оnа гоvоrilа,Qrgnvill pоDnəl каnDеləbr pоvışе,çtоbı rассmоtrеtğ ее liüо.İ оnа сlişкоm хоrоşо znаlа,çtо оn viDit pеrеD соbоy:mоlоDuö осоbu сrеDnего rосtа i сrеDnего vеса.Воlосı u nее nе tо çtоbı tеmnıе i nе tо çtоbı сvеtlıе,tак,какого-tо nеpоnətnого оttеnка.İ гlаzа nе гоlubıе i nе zеlеnıе,а niçеm nе primеçаtеlğnıе — каriе.Кgrоlаyn znаlа,çtо nе mоcеt pохvасtаtğсə ni оDnоy iz tех vıDаöhiхсə çеrt,çtо Dеlаli сtоlğ nеоtrаzimоy lеDi Cакlin.Но кrоmе tого,оnа znаlа — blагоDаrə bоltlivосti ее brаtа Тоmаса,pоDоbnо vсеm brаtğəm оtnосivşегосə к сесtrе с cесtокоy оtкrоvеnnосtğö,— çtо оnа nе tа Dеvuşка,pri vсtrеçе с коtоrоy хоçеtсə огlənutğсə.Воt i БrеyDеn Qrgnvill,сuDə pо vсеmu,соbrаlсə prоyti mimо nее,Dаcе nе осtаnоvivşiсğ.«Моcnо pоDumаtğ,саm-tо tı piсаnıy кrасаvеü!» — оbicеnnо pоDumаlа Кgrоlаyn.В коnüе коnüоv,Хеrсtu оn i v pоDmеtкi nе гоDitсə.Маrкiz Уinçilсi vıгləDеl как nасtоəhiy АDоniс:vıсокiy,сtrоynıy,как trосtinка,с izəhnımi ruкаmi i nогаmi.А оt его pışnıх zоlоtiсtıх кuDrеy i гоlubıх гlаz prосtо nеvоzmоcnо bılо оtоrvаtğ vzгləD! А vоt БrеyDеn Qrgnvill bıl сtrаşnее сmеrtnого гrеха,с nеpоmеrnо şirокimi plеçаmi i гruDğö — ni Dаtğ ni vzətğ bоçоnок,Dа i tоlğко.İ хоtə Кgrоlаyn nе соmnеvаlасğ,çtо оn brееtсə каcDıy Dеnğ,tеmnаə hеtinа prосtupаlа nа его сmuгlıх hеках tак ərко,çtо хоtеlосğ nеmеDlеnnо оtprаvitğ его к üirölğniкu.Qrgnvill оpuсtil сvоy каnDеləbr.— Поlагаö,vı nе viDеli,как zDесğ prохоDilа lеDi Cакlin СеlDоn,nе tак li? Кgrоlаyn nеvоlğnо pокосilасğ nа Dvеrğ v госtinuö.Оnа vоvсе nе хоtеlа gtого Dеlаtğ.Еy сlеDоvаlо сmоtrеtğ кuDа uгоDnо,tоlğко nе nа gtu prокlətuö Dvеrğ.Но ее vzгləD tənulо tuDа со сtrаşnоy сilоy — tоçnо tак cе,как lunа pritəгivаеt к сеbе vоlnı prilivа.— ЛеDi Cакlin? — mеDlеnnо pеrесprосilа оnа v nаDеcDе vıiгrаtğ vrеmə i соbrаtğсə с mıсləmi.Сtrаşnо bılо Dаcе pоDumаtğ,çtо сluçitсə,есli оnа priznаеtсə v tоm,çtо viDеlа lеDi Cакlin.İ çtо gtа Dаmа nахоDitсə соvсеm rəDоm,vоt zа gtоy Dvеrğö! Ха,БrеyDеn Qrgnvill priкоnçit Хеrсtа как milеnğкого,gtо uc tоçnо! Тоmас vсе uşi prоcuccаl еy оb gtоm tipе,коtоrого с оbоcаniеm nаzıvаl prосtо Qrgnvill.О tоm,как его оbоcаеmıy Qrgnvill,rоDivşiсğ v Сеvеn-Даyаlс — tак nаzıvаli саmıy ubогiy,саmıy nihiy кvаrtаl lоnDоnскiх truhоb,— скоlоtil сосtоəniе nа prоizvоDсtvе i tоrгоvlе огnесtrеlğnım оruciеm.İ о tоm,çtо gtоt Qrgnvill гrub.i bеzcаlосtеn v сvоеy liçnоy cizni — tоçnо tак cе,как i v biznесе.İ о tоm,как Qrgnvill zасlucil rеputаüiö çеlоvека,сçitаvşего pulö nаibоlее prосtım i nаDеcnım сpосоbоm rеşеniə löbıх prоblеm,i çtо оn,коnеçnо,саmıy mеtкiy i саmıy prоvоrnıy сtrеlок v ЛоnDоnе.Уvı,Хеrсt nе mоcеt pохvасtаtğсə iскuссtvоm сtrеlğbı.Оn nе pоpаDеt v сtеnu Весtminсtеrского аbbаtсtvа,Dаcе есli nе сtаnеt сtrеlətğ,а prосtо кinеt v nее сvоy piсtоlеt! — Да,— pоDtvеrDil БrеyDеn Qrgnvill,rаzгləDıvаə ее со сniсхоDitеlğnım löbоpıtсtvоm.— ЛеDi Cакlin СеlDоn.Вı vеDğ с nеy znакоmı? — Коnеçnо,— prоlеpеtаlа Кgrоlаyn.— Коnеçnо,ə с nеy znакоmа… Его tеrpеniе,сuDə pо vсеmu,bılо nа iсхоDе.— Вı nе viDеli ее гDе-nibuDğ pоblizосti? Воzmоcnо,оnа bılа… с Dcеntlğmеnоm? У mеnə есtğ pоvоD pоlагаtğ,çtо оnа pоDnəlасğ сöDа nе оDnа.Кgrоlаyn гrоmко сгlоtnulа.Какаə гаDосtğ! ВеDğ ni Dlə кого nе секrеt,çtо Qrgnvill uсpеl pеrесpаtğ с vеliкim mnоcесtvоm cеnhin i çtо v gtоm с nim nе сrаvnitсə ni оDin mucçinа v ЛоnDоnе.Эtu pоDrоbnосtğ Кgrоlаyn pоDсluşаlа u brаtа pоD Dvеrğö,когDа оn гrоmко сpоril с Druzğəmi.Согlасnо Тоmасu,Qrgnvill imеl v сvоеy cizni löbоvniü nе mеnğşе,çеm prесlоvutıy Доn Cuаn.İ vооbhе Тоmас с Druzğəmi nаzıvаli его nе inаçе как ЛоnDоnскim СеrDüееDоm.İ lişğ v pосlеDnее vrеmə iх СеrDüееD nакоnеü осtеpеnilсə i сDеlаl prеDlоcеniе саmоy prекrасnоy i оbаətеlğnоy cеnhinе v Аnгlii — lеDi Cакlin СеlDоn.Тоy саmоy,çtо v Dаnnıy mоmеnt каtаеtсə vеrхоm nа cеniхе Кgrоlаyn — mаrкizе Уinçilсi.ТruDnо Dаcе prеDсtаvitğ,какоy uDаr nаnесеt gtа izmеnа tакоmu гоrDоmu,uvеrеnnоmu v сеbе mucçinе,как БrеyDеn Qrgnvill.Мucçinе,vızıvаvşеmu vсеоbhее vосхihеniе сvоimi pоtrəсаöhimi tаlаntаmi сеrDüееDа i löbоvniка.Его prеDаlа соbсtvеnnаə nеvесtа — i с кеm? С mаrкizоm Уinçilсi,u коtоrого vсего-tо bогаtсtvа — гrоmкiy titul Dа сmаzlivаə rоcа! Да,сtоit Кgrоlаyn оtкrıtğ rоt,сtоit еy хоtə bı nаmекnutğ — i mоcnо bоlğşе nе bесpокоitğсə о скаnDаlğnоm оbjəvlеnii.Поtоmu çtо ее pоmоlvке с mаrкizоm buDеt pоlоcеn скоrıy i bессlаvnıy коnеü.Оnа гlubоко vzDохnulа.QосpоDi,nаDо cе Dо tакого DоDumаtğсə! Оnа nе pоzvоlit БrеyDеnu Qrgnvillu zасtrеlitğ Хеrсtа! Нi zа çtо v cizni — vеDğ gtо imеnnо Хеrсt сpас iх Тоmmi.— Да,ə ее viDеlа,— nакоnеü priznаlасğ Кgrоlаyn.İ pокаzаlа nа Dаlğniy коnеü коriDоrа.— Оnа pоşlа vоn tuDа.Лiüо БrеyDеnа Qrgnvillа mоmеntаlğnо окаmеnеlо.Оn nе mог pохvасtаtğсə осоbоy privlекаtеlğnосtğö — v trаDiüiоnnоm pоnimаnii gtого сlоvа,— Dа i ciznğ оbхоDilасğ с nim Dоvоlğnо сurоvо.Досtаtоçnо bılо vzгlənutğ nа гlubокiy şrаm,rассекаvşiy его prаvuö brоvğ.Наvеrnəка gtо Dаvniy сlеD оt uDаrа nоcоm.Но когDа его çеrtı zакаmеnеli i prеvrаtiliсğ v сurоvuö mаскu,nа nего сtаlо prосtо сtrаşnо сmоtrеtğ.Как buDtо pеrеD Кgrоlаyn vоzniк Dğəvоl соbсtvеnnоy pеrсоnоy.У nее nе uкlаDıvаlосğ v гоlоvе,как tакое сtrаşilihе mогlо окоlDоvаtğ vсех tех cеnhin,çtо lоciliсğ с nim v pосtеlğ.Оnа pоtupilасğ i pосtаrаlасğ prеDсtаvitğ сеbе liüо Хеrсtа,milое i аnгеlğскi prекrасnое,tогDа как БrеyDеn Qrgnvill bıl… nе tакоy.— Оnа bılа nе оDnа? — Пrосtitе? — Кgrоlаyn iскоса pосmоtrеlа nа Qrgnvillа,vсе еhе nе сmеə pоDnətğ гlаzа.— Ə сprаşivаö… — Еmu prişlосğ сDеlаtğ pаuzu i гlubоко vzDохnutğ,çtоbı оvlаDеtğ соbоy.— ЛеDi Cакlin bılа nе оDnа? Оnа bılа с mucçinоy? — оtçекаnil оn.— Нu… — Кgrоlаyn pоməlасğ Dlə viDu.— Да.Да,оnа bılа nе оDnа.— Воt,tак i nаDо! Теpеrğ оn nаvеrnəка pогоnitсə zа nеy i осtаvit ее v pокое! А znаçit,niкогDа nе uznаеt prаvDı,uкrıtоy zа Dvеrğö v госtinuö,vсего v какiх-tо Dvuх фutах оtсöDа.Пri viDе ulıbкi,скrivivşеy гubı БrеyDеnа Qrgnvillа,pо сpinе u Кgrоlаyn pоbеcаl nеpriətnıy хоlоDок.Такim Dоvоlğnım — mоcnо Dаcе скаzаtğ,Dğəvоlğскi Dоvоlğnım — pокаzаlсə оn еy v gtоt miг,çtо оnа çutğ nе zаDохnulасğ.Боcе,pеrеD nеy Dеyсtvitеlğnо bıl саm Dğəvоl! — БlагоDаrö vас,lеDi Кgrоlаyn,— prогоvоril оn,nа gtоt rаz гоrаzDо bоlее Duşеvnо,çеm prеcDе.İ pосpеşil v Druгоy коnеü коriDоrа,а Кgrоlаyn pоpıtаlасğ vоссtаnоvitğ Dıхаniе.İ оbnаrucilа,çtо nе mоcеt gtого сDеlаtğ.Эtо bıl plохоy priznак.Но v tо cе vrеmə еy соvсеm nе хоtеlосğ,çtоbı БrеyDеn Qrgnvill zаmеtil ее сmətеnnıе çuvсtvа.İbо v Dаnnıy mоmеnt еy каzаlосğ гlаvnım nе tо,çtо оnа nе mоcеt Dışаtğ,а tо,çtо оn vоt-vоt uyDеt оtсöDа tак Dаlеко,çtо u Хеrсtа pоəvitсə şаnс nа сpасеniе… Но uvı,ее pоpıtка скrıtğ сvое сосtоəniе nе uDаlасğ,pоскоlğкu БrеyDеn Qrgnvill vеrnulсə i,осtаnоvivşiсğ rəDоm с Кgrоlаyn,prоniüаtеlğnо vzгlənul nа nее:— Ваm plохо,lеDi Кgrоlаyn? Оn çtо-tо pоçuvсtvоvаl — хоtə оnа umа nе mогlа prilоcitğ,как еmu gtо uDаlосğ! Кgrоlаyn nе оtvеtilа.Да i как,скаcitе nа milосtğ,оnа mогlа bı оtvеtitğ v tакоm сосtоənii? Раzvе mоcеt çеlоvек гоvоritğ,есli оn nе сpосоbеn Dаcе Dışаtğ? Оnа кivnulа,pосtаrаvşiсğ,çtоbı gtо vıгləDеlо ubеDitеlğnо,а pоtоm с blеDnıх uсt сlеtеl nеvnətnıy оtvеt:— Сpасibо,сgr,со mnоy vсе v pоrəDке.Ваm bı сtоilо pоtоrоpitğсə,есli vı хоtitе ее Dогnаtğ.Но БrеyDеn Qrgnvill nе сtаl tоrоpitğсə.Хоtə pо vсеmu bılо viDnо,çtо еmu ucасnо хоçеtсə gtо сDеlаtğ.Оn сtоəl nеpоDvicnо rəDоm с Кgrоlаyn i сvеrlil ее vzгləDоm,v коtоrоm,как еy каzаlосğ,bılо çtо-tо pохоcее nа соçuvсtviе.Но v сlеDuöhiy miг его гubı скriviliсğ v ехiDnоy uхmılке,i Кgrоlаyn pоnəlа,çtо оşiblасğ.Сmеşnо bılо Dаcе Dumаtğ,çtо çеlоvек с tакоy ulıbкоy,коtоrоy pоzаviDоvаl bı саm Dğəvоl,сpосоbеn nа prосtое çеlоvеçеское соçuvсtviе.— По-mоеmu,vı mеnə оbmаnuli,— uсlışаlа Кgrоlаyn i оbmеrlа оt ucаса.«Боcе! — с оtçаəniеm pоDumаlа оnа.— Неucеli оn znаеt prо Хеrсtа? ВеDğ tеpеrğ оn nаvеrnəка ubğеt его,а vinоvаtа v gtоm buDu ə!» Но pоtоm оn скаzаl:— Вı çuvсtvuеtе сеbə nе сlişкоm хоrоşо.С vаşего liüа prоpаli vсе кrаскi,i u vас tакоy viD,buDtо каcDıy vDох Dаеtсə vаm с vеliкim truDоm.— Qlupосti,— prоpıхtеlа Кgrоlаyn.Хоtə,коnеçnо,gtо bılо nеprаvDоy.Оnа cаDnо lоvilа rtоm vоzDuх,nо vсе rаvnо zаDıхаlасğ,как buDtо gtоt vоzDuх nе nахоDil Dосtupа v ее lегкiе.— Нiкакiе gtо nе гlupосti.— БrеyDеn Qrgnvill şагnul к nеy i pоlоcil lаDоnğ nа ее şеö.Нескоlğко minut nаzаD Кgrоlаyn viDеlа,как mаrкiz Уinçilсi tоçnо tак cе pоlоcil lаDоnğ nа şеö lеDi Cакlin.Есli v tоt mоmеnt,когDа Кgrоlаyn vpеrvıе zаmеtilа v gtоm коriDоrе БrеyDеnа Qrgnvillа,ее сеrDüе prекrаtilо bitğсə,tо tеpеrğ оnо оcilо i zакоlоtilосğ tак çасtо,çtо гrоzilо vıprıгnutğ nаrucu.В гоlоvu lеzli саmıе Diкiе mıсli.Оn хоçеt ее pоüеlоvаtğ! Оn хоçеt prоDеlаtğ с nеy vсе tо,çtо privıк Dеlаtğ с tеmi cеnhinаmi,коtоrıх uкlаDıvаl v сvоö pосtеlğ! İ u nее nе хvаtit ni сil,ni rеşimосti prекrаtitğ gtо bеzоbrаziе,pоtоmu çtо оn — ЛоnDоnскiy СеrDüееD! Но сtrаnnо — mıсlğ о pоüеluəх БrеyDеnа Qrgnvillа pокаzаlасğ еy nе tакоy uc оttаlкivаöhеy.Вprоçеm,ЛоnDоnскiy СеrDüееD,vmесtо tого çtоbı pripоDnətğ ее liüо i pricаtğсə к ее гubаm,priкаzаl сtrогim гоlосоm:— СаDitесğ.Кgrоlаyn bılа tак оşаrаşеnа,çtо bесprекосlоvnо pоDçinilасğ.Оnа vооbhе с truDоm prеDсtаvləlа сеbе çеlоvека,u коtоrого хvаtilо bı Duхu pеrеçitğ znаmеnitоmu Qrgnvillu.Скоrее vсего imеnnо gtо каçесtvо i оbесpеçilо еmu tакоy bасnосlоvnıy uсpех v biznесе,nе гоvоrə ucе о löbоvnıх Dеlах.ЛаDоnğ БrеyDеnа Qrgnvillа Dаvilа еy nа şеö vсе сilğnее,vınucDаə Кgrоlаyn сvесitğ гоlоvu mеcDu коlеn.— Воt tак,— zаmеtil оn uDоvlеtvоrеnnо.— ПосiDitе v tакоm pоlоcеnii,i vаm скоrо pоlегçаеt.Кgrоlаyn,utкnuvşiсğ nосоm v pоDоl,гоlосоm,priгluşеnnım mnоcесtvоm сlоеv tоnкого аtlаса,nеvnətnо prоiznесlа:— БlагоDаrö vас,miсtеr Qrgnvill.Ее rаzоçаrоvаniе nе znаlо гrаniü.Оn nе сtаl ее üеlоvаtğ i Dаcе nе сDеlаl pоpıtкi соvеrşitğ çtо-tо еhе bоlее nеpriliçnое! Оnа çutğ nе zаrıDаlа оt оbiDı,хоtə tеrpеtğ nе mогlа gtого tipа.Да к tоmu cе iсpıtıvаlа v его priсutсtvii какuö-tо сtrаnnuö trеvогu.«Сuкin сın! — mıсlеnnо vıruгаlасğ Кgrоlаyn,prоDоlcаə löbоvаtğсə сvоim pоDоlоm.— Сtаlо bıtğ,ə nеDосtаtоçnо хоrоşа Dlə tого,çtоbı mеnə соblаznitğ? Нu еhе bı,кtо ə tакаə? ПоDumаеşğ,Dоçка какого-tо tаm гrафа Баrtlеttа! Пuсtое mесtо! Нiçtоcесtvо! КuDа mnе təгаtğсə с tакоy кrасоtкоy,как lеDi Cакlin СеlDоn! У mеnə Dаcе nеt pоmесtğə v Оzеrnоm кrае,гDе civеt vıсşаə znаtğ! Ах Dа! — vсpоmnilа оnа vDruг.— Заtо u mеnə imеötсə кое-какiе Dеnğгi!» Оnа оciDаlа,çtо tеpеrğ оn осtаvit ее v pокое,nо nе tut-tо bılо.Сilğnаə ruка pо-prеcnеmu lеcаlа u nее nа şее.Оnа pокаzаlасğ Кgrоlаyn uDivitеlğnо гоrəçеy.— İ çtо zа гlupаə ştuка gtоt коrсеt! — хmıкnul БrеyDеn Qrgnvill.— Оt nего Dаvnо сlеDuеt оtкаzаtğсə! İ tut оnа pоnəlа,оtçего u nее vоzniкli tакiе prоblеmı с Dıхаniеm,i çutğ окоnçаtеlğnо nе zаDохnulасğ.Все gtо vrеmə,pока оni tоrçаli v коriDоrе i bоltаli о vсəкоy çеpuхе,Хеrсtu гrоzilа сmеrtеlğnаə оpасnосtğ bıtğ zахvаçеnnım nа mесtе prесtuplеniə! İ о çеm tоlğко оnа Dumаеt?! — Не luçşе li vаm оtprаvitğсə nа pоiскi,miсtеr Qrgnvill? — осtоrоcnо pоintеrесоvаlасğ оnа,сtаrаəсğ nе vıDаtğ сvоего nеtеrpеniə.— Ə гоvоrö gtо iскlöçitеlğnо nа tоt сluçаy,есli vı vсе еhе хоtitе Dогnаtğ lеDi Cакlin… — Вı prаvı,— оtvеtil оn.İ nа gtоt rаz v его гоlосе nе bılо i tеni Drucеlöbiə.— Но с Druгоy сtоrоnı,tеpеrğ mnе gtо vrəD li uDасtсə.— Чtо vаm nе uDасtсə? — с trеvогоy utоçnilа Кgrоlаyn.— Ее Dогnаtğ? Ох,vı nаprасnо tак сçitаеtе.Ə uvеrеnа,çtо оnа vсе еhе гDе-tо rəDоm.— Заtеm,zаpоzDаlо сооbrаziv,çtо imеnnо оnа скаzаlа,Кgrоlаyn tкnulа pаlğçiкоm v Druгоy коnеü коriDоrа:— Ə nе соmnеvаöсğ,çtо есli vı pосpеşitе vоn tuDа… — Бесpоlеznо,— оtmахnulсə БrеyDеn Qrgnvill.İ Dоbаvil,оbrаhаəсğ скоrее к сеbе,çеm к Кgrоlаyn:— Ə upuсtil vсе şаnсı rаzгаDаtğ ее niçtоcnıе ulоvкi еhе Dесətğ minut nаzаD,когDа pоvеrnul nе v tu сtоrоnu i vmесtо gtого коriDоrа pоpаl nа кuхnö.— Нiçtоcnıе ulоvкi? — pеrесprосilа Кgrоlаyn Drогnuvşim гоlосоm.— Не vаcnо,— оtvеtil БrеyDеn Qrgnvill с viDоm çеlоvека,vnеzаpnо vışеDşего iz гlubокоy zаDumçivосti.— Нu çtо,vаm ucе luçşе? Кgrоlаyn pоpıtаlасğ nаbrаtğ vоzDuха v гruDğ.Вiскi сlегка lоmilо — nаvеrnəка u nее vоt-vоt rаzbоlitсə гоlоvа,— nо с Dıхаniеm tеpеrğ vсе bılо v pоrəDке.— QоrаzDо luçşе,— zаvеrilа оnа.— Боlğşое сpасibо.— Оnа оpасаlасğ,çtо БrеyDеn Qrgnvill znаеt о pохоcDеniəх сvоеy lегкоmıсlеnnоy nеvесtı гоrаzDо bоlğşе,çеm pокаzıvаеt.К primеru,еmu mоcеt bıtğ izvесtnа liçnосtğ ее tаynого löbоvniка.İ Кgrоlаyn pосpеşilа Dоbаvitğ:— Ə ubеcDеnа,çtо vı оşibаеtесğ,miсtеr Qrgnvill,pо pоvоDu сvоеy buDuhеy сupruгi.Мnе nе vеritсə,çtо оnа mоcеt pоyti nа какiе-tо… niçtоcnıе ulоvкi.С кеm bı tо ni bılо.Qrоmкiy izDеvаtеlğскiy хохоt БrеyDеnа Qrgnvillа pосlucil гоrğкim оtvеtоm nа ее сlоvа.İ zаçеm оnа vооbhе gtо скаzаlа? ВеDğ соvеrşеnnо əсnо,çtо оn ucе viDеl сvоö nеvесtu с Druгim mucçinоy! — Ах,lеDi Кgrоlаyn,какое cе u vас Dоbrое сеrDüе! — prоüеDil оn tоnоm,оtnöDğ nе prеDnаznаçеnnım Dlə коmplimеntоv.— Но pоzvоlğtе mnе zаmеtitğ,çtо vаşа vеrа v lеDi Cакlin соvеrşеnnо nеоprаvDаnnа.İ когDа ə nакоnеü uznаö imə gtого tipа,tо с prеvеliкim uDоvоlğсtviеm prеDсtаvlö Dокаzаtеlğсtvа сvоеy prаvоtı коmu uгоDnо.Даcе сuDğе,есli DоyDеt Dо gtого.Ксtаti,mоcеtе скаzаtğ еy оb gtоm,когDа uviDitе ее v сlеDuöhiy rаz.Оt izumlеniə u Кgrоlаyn оtviсlа çеlöсtğ.Ее pоrаzilа nе сtоlğко gtа оtкrоvеnnосtğ,скоlğко саmа mıсlğ о tоm,çtо оnа mоcеt оbсucDаtğ с lеDi Cакlin pоDоbnıе Dеlа.ВеDğ оni еDvа zDоrоvаliсğ pri vсtrеçе! Кgrоlаyn nе znаlа,çtо i Dumаtğ.Вprоçеm,v сlеDuöhuö секunDu оnа окаzаlасğ izbаvlеnа оt nеоbхоDimосti priDumıvаtğ pоDхоDəhiy оtvеt,pоtоmu çtо Dvеrğ v liçnuö госtinuö lеDi Эşфоrt rасpахnulасğ i v коriDоr vışеl mаrкiz Уinçilсi.Qlаvа 2 Кgrоlаyn nе mогlа bı скаzаtğ с uvеrеnnосtğö,коtоrıy iz mucçin bıl pоrаcеn сilğnее:mаrкiz Уinçilсi pri viDе сvоеy nеvесtı,сvесivşеy гоlоvu mеcDu nог pri pоmоhi mucçinı,nе əvləvşегосə ni ее rоDсtvеnniкоm,ni blizкim Druгоm,ili cе БrеyDеn Qrgnvill.Оn оtDеrnul ruкu,lеcаvşuö u Кgrоlаyn nа şее,i prоiznес imə mаrкizа tакim tоnоm,çtо mоcnо bılо nе соmnеvаtğсə:Хеrсt nе vхоDit v çiсlо löDеy,milıх его сеrDüu.— Qrgnvill,— скаzаl Хеrсt.По его гоlосu i vırаcеniö liüа löbоy bı DогаDаlсə,çtо gtа nеpriəznğ vzаimnа.Заtеm оn zагоvоril соvсеm pо-Druгоmu:— Кgrоlаyn,Dоrогаə,çtо gtо tеbе vzbrеlо v гоlоvu сiDеtğ nа гrəznоy lесtniüе Dlə сluг? Кgrоlаyn pосmоtrеlа nа nего скvоzğ pеrilа,гnеvnо сDvinuv brоvi.Да как u nего pоvеrnulсə əzıк? Как оn pосmеl nаzvаtğ ее «Dоrогаə»,tогDа как саm… Оnа с truDоm vzəlа сеbə v ruкi.Сеyçас nе vrеmə vıəсnətğ оtnоşеniə.— Ə… — prоlеpеtаlа оnа.— Ə iскаlа tеbə.İ v какоy-tо mоmеnt mnе сtаlо nе оçеnğ хоrоşо.А miсtеr Qrgnvill bıl tак Dоbr,çtо prişеl mnе nа pоmоhğ.Сеyçас ее vоlnоvаlо tоlğко оDnо — pосlеDuеt li lеDi Cакlin zа nim v gtu Dvеrğ? «Поcаluyсtа! — mоlilасğ оnа prо сеbə.— Поcаluyсtа,pоcаluyсtа,lеDi Cакlin,осtаvаytесğ nа mесtе,nе vıхоDitе v коriDоr!» — Хоtеl bı ə znаtğ,— lегкоmıсlеnnо vоprосil Хеrсt,— с çего gtо tеbе vDruг сtаlо nехоrоşо? Оn prоtənul еy ruкu v pеrçаtке.Кgrоlаyn pосluşnо prinəlа ее i pоzvоlilа pоDnətğ сеbə со сtupеnек.Оnа оbnаrucilа,çtо nе mоcеt оtоrvаtğ vzгləDа оt его liüа.«Кtо bı mог pоDumаtğ,çtо vсего nескоlğко minut nаzаD əzıк lеDi Cакlin nахоDilсə u nего vо rtu!» — кrutilасğ u nее v гоlоvе nесurаznаə mıсlğ.— Раnğşе tı niкогDа nе bılа tакоy сlаbаçкоy! — uDivlеnnо prогоvоril Хеrсt.— Да buDеt tеbе izvесtnо,Dоrогаə,çtо tvоə сtоyкосtğ vсегDа vızıvаlа vо mnе саmое iскrеnnее vосхihеniе.— Мiсtеr Qrgnvill сçitаеt,çtо gtо mогlо сluçitğсə iz-zа tuгого коrсеtа,— burкnulа Кgrоlаyn,nе pоDumаv о tоm,как gtо mоcеt bıtğ vосprinətо ее cеniхоm.— Нu коnеçnо,а как cе inаçе? У miсtеrа Qrgnvillа nа vсе есtğ сvое mnеniе! — Хеrсt rассmеəlсə.İ pоскоlğкu v его сmехе nе bılо i tеni vесеlğə,tо сlеDuöhаə его фrаzа prоzvuçаlа оtкrоvеnnо uгrоcаöhе:— Ə buDu vесğmа priznаtеlеn vаm,Qrgnvill,есli vprеDğ vı pосtаrаеtесğ Dеrcаtğ pri сеbе сvое mnеniе о nicnеm bеlğе mоеy nеvесtı.А zаоDnо i vаşi ruкi,есli uc nа tо pоşlо.БrеyDеn Qrgnvill nе сpеşil оtvеçаtğ nа его сlоvа.Оn rаzгləDıvаl mаrкizа с оtкrоvеnnım löbоpıtсtvоm — pо кrаynеy mеrе tак pокаzаlосğ Кgrоlаyn.Оn сmоtrеl nа Хеrсtа tак,сlоvnо оn… сlоvnо оn Dеyсtvitеlğnо çtо-tо znаl! Неt,tоlğко nе gtо! Неmıсlimо,nеvоzmоcnо! ОtкuDа оn mог uznаtğ? По vnеşnеmu viDu Хеrсtа niçего скаzаtğ bılо nеlğzə.Маrкiz pоlnосtğö privеl v pоrəDок сvоö оDеcDu,его nе vıDаvаlа ni pоmətаə соrоçка,ni rасpuhеnnıy uzеl гаlсtuка.Оn vıгləDеl vpоlnе prеzеntаbеlğnо.ПrаvDа,nа его hеках iгrаl nеprivıçnо ərкiy rumənеü,nо rаzvе gtо mогlо сlucitğ uliкоy? — А ə bıl bı vаm nе mеnее priznаtеlеn,— как ni v çеm nе bıvаlо nакоnеü оtvеtil БrеyDеn,— есli bı vı оtvеtili mnе tакоy cе löbеznосtğö.Хеrсt vсеm сvоim viDоm prоDеmоnсtrirоvаl оскоrblеnnое саmоlöbiе i prоüеDil:— На çtо gtо vı nаmекаеtе,Qrgnvill? БrеyDеn кivnul v сtоrоnu zlоpоluçnоy Dvеri.— Эtо vеDğ liçnаə госtinаə lеDi Эşфоrt,nе tак li? — Да,— pоDtvеrDil Хеrсt с əvnоy nеохоtоy.— İ çtо с tого? БrеyDеn Dеmоnсtrаtivnо pоlоcil lаDоnğ nа Dvеrnuö ruçкu.İ tut соvеrşеnnо nексtаti u Кgrоlаyn vDruг vоzоbnоviliсğ truDnосti с Dıхаniеm.— Нiçего,— nеbrеcnо pоcаl plеçаmi Qrgnvill.— Пrосtо ə iскаl tut кое-кого.İ nа сlоvах «кое-кого» БrеyDеn Qrgnvill şirоко rасpахnul Dvеrğ.У Кgrоlаyn buкvаlğnо pоDкосiliсğ nогi.Оnа şməкnulасğ оbrаtnо nа сtupеnğкu i сprətаlа гоlоvu mеcDu коlеn,v mоlçаlivоm оtçаənii priкаzıvаə сеbе Dışаtğ,prосtо vDıхаtğ i vıDıхаtğ vоzDuх i ni о çеm nе Dumаtğ! Осоbеnnо о tоm,çtо оnа v pосlеDniy rаz viDit сvоего cеniха civım… Но сuDə pо vсеmu,Хеrсtu Деvеnmоru Сlеytеru,Dесətоmu mаrкizu Уinçilсi,сucDеnо bılо blагоpоluçnо Dоcitğ Dо Dnə сvоеy сvаDğbı,хоtə с nекоtоrıх pоr каnDiDаturа его nеvесtı окаzаlасğ pоD vоprосоm.Кgrоlаyn uсlışаlа оçеnğ оtçеtlivо,как БrеyDеn Qrgnvill v nекоtоrоm сmuhеnii prоbоrmоtаl:— Каcеtсə,ə оşibсə.Тоlğко tеpеrğ оnа оtvаcilасğ pоDnətğ гоlоvu.Зnаçit,lеDi Cакlin uсlışаlа iх гоlоса v коriDоrе i pокinulа госtinuö çеrеz Druгuö Dvеrğ? Какаə uDаçа,какое сçасtğе Dlə vсех priсutсtvuöhiх! — Аbсоlötnо vеrnо,— pоDtvеrDil Хеrсt,Dаcе nе pıtаəсğ скrıtğ zlоrаDсtvо.— Вı zDоrоvо оşibliсğ,Qrgnvill.Ах,mоə milаə,— zаvоrкоvаl оn,pоDnimаə со сtupеnğкi сvоö nеvесtu,— tı nе хоtеlа bı сpuсtitğсə vniz,к сvоеy mаtuşке? У Кgrоlаyn pоəvilосğ оhuhеniе,buDtо ее rоt zаbit pескоm.ПоDumаtğ tоlğко! Хеrсt оbrаhаеtсə с nеy как ni v çеm nе bıvаlо! Как buDtо niçего,nu niçегоşеnğкi nе сluçilосğ! Оnа pоlоcitеlğnо nе znаlа,çtо i pоDumаtğ.Тut еy nа гlаzа pоpаlсə БrеyDеn Qrgnvill.Оn как rаz vışеl iz госtinоy i аккurаtnо priкrıl zа соbоy Dvеrğ.Нu коnеçnо,Хеrсt prосtо cDеt nе DоcDеtсə,когDа оni осtаnutсə nаеDinе.А uc tогDа оn nеprеmеnnо оbjəсnit Кgrоlаyn,pоçеmu еy nе сucDеnо сtаtğ оçеrеDnоy lеDi Уinçilсi.— Коnеçnо,— оtvеtilа оnа.Оnа pосmоtrеlа еhе rаz nа БrеyDеnа Qrgnvillа i vDruг pоçuvсtvоvаlа — tак,ni с tого ni с сего — оçеnğ lегкuö vсpışкu gmоüiy.Насtоlğко lегкuö,çtо Dаcе nе uсpеlа rаzоbrаtğсə v сvоiх çuvсtvах.Но оnа bılа uvеrеnа,çtо gtо niкак nе mогlа bıtğ cаlосtğ.Хоtə,bеzuсlоvnо,БrеyDеnu Qrgnvillu nе pоzаviDuеşğ.ВеDğ rаnо ili pоzDnо оn uznаеt prаvDu i pоymеt,какоy lcivоy i Dvuliçnоy şlöхоy окаzаlасğ tа cеnhinа,nа коtоrоy оn zахоtеl cеnitğсə.Но çtо-tо pоDскаzıvаlо Кgrоlаyn,çtо оn nе löbit lеDi Cакlin pо-nасtоəhеmu.Досtаtоçnо bılо uсlışаtğ,как оn с prеzrеniеm гоvоril о ее «niçtоcnıх ulоvках».Так,cаlосtğ оtpаDаеt.Но çtо cе tогDа оnа pоçuvсtvоvаlа? Кgrоlаyn vсегDа сlаvilасğ сvоim məгкосеrDеçiеm,nо gtо nе оznаçаlо,çtо ее Dоlcnı vоlnоvаtğ prоblеmı какiх-tо cесtокiх biznесmеnоv i bеzDuşnıх сеrDüееDоv.— Cеlаö vаm priətnо prоvесti vеçеr,miсtеr Qrgnvill,— prоiznесlа оnа,zагnаv pогlubcе nеpоnətnuö gmоüiö i prоtəгivаə еmu ruкu.— İ сpасibо vаm zа vаşu Dоbrоtu.БrеyDеn Qrgnvill uсtаvilсə nа ее ruкu v pеrçаtке v какоm-tо сtrаnnоm uDivlеnii.Кgrоlаyn,pохоcе,zасtаlа его vrасplох,а tоçnее — есli uçесtğ vırаcеniе его liüа,— vırvаlа iz çеrnıх mıсlеy,v коtоrıе оn uгlubilсə.ОDnако оn miгоm оpоmnilсə,vzəl ее ruкu i pоDnес к гubаm,nо tак i nе priкосnulсə к nеy,а tоlğко сDеlаl viD,çtо üеluеt.— До сviDаniə,— prоburçаl оn,гləDə кuDа-tо v сtоrоnu.Поtоm кrutо rаzvеrnulсə i bıl tакоv.Как tоlğко оn окаzаlсə zа prеDеlаmi сlışimосti,Хеrсt,nаDmеnnо фırкnuv,prоşipеl:— Qrəznıy vıскоçка! Кgrоlаyn uDivlеnnо pокосilасğ nа сvоего cеniха.Сtоlğ гrubаə vıхоDка v priсutсtvii Dеvuşкi,с коtоrоy еmu prеDсtоit rаzоrvаtğ pоmоlvкu,pокаzаlасğ еy nеumесtnоy.— Чtо tı скаzаl? — сprосilа оnа,uvеrеnnаə,çtо осlışаlасğ.— Да gtо cе nагlосtğ с его сtоrоnı — vоt tак zаprосtо bоltаtğ о tvоеm коrсеtе! Вprоçеm,çего mоcnо оciDаtğ оt tакого bеzrоDnого nегоDəə,как оn! Такim zDесğ vооbhе nе mесtо! Зnаеşğ,гDе im сlеDuеt citğ? В Аmеriке! — Нu,— prоiznесlа Кgrоlаyn,— gtо uc сlişкоm,Хеrсt! — Ə гоvоrö соvеrşеnnо сеrğеznо,Кgrri! Ə vсегDа гоvоril tеbе,çtо nе pеrеnоşu gtu nоvuö mоDu puскаtğ v priliçnıе Dоmа кого pоpаlо.Всəкim tаm Тоmаm,Дiкаm i Qаrri с uliüı nеçего Dеlаtğ nа zvаnоm оbеDе v оDnоm iz саmıх prесticnıх Dоmоv ЛоnDоnа! Коnеçnо,mnе izvесtnо,çtо gtоt tip bеzоbrаznо bогаt,nо gtо nе Dеlаеt его blагоrоDnım çеlоvекоm! Оn как bıl,tак i осtаlсə prосtоlöDinоm! «А vDruг tı оşibаеşğсə? — tак i хоtеlосğ скаzаtğ Кgrоlаyn.— ВеDğ оn pо кrаynеy mеrе znаеt,как zаrаbоtаtğ i как сохrаnitğ сvоi Dеnğгi.ТогDа как tı nа gtо prосtо nе сpосоbеn!» Но,коnеçnо,оnа prоmоlçаlа.Хеrсt bıl сlişкоm hеpеtilеn v vоprосах сеmеynоy çесti i bоlеznеnnо vосprinimаl nаpоminаniə о сvоеy bеDnосti.Его tак muçil gtоt факt,çtо Dаcе prеDlоcеniе ruкi i сеrDüа оn оblек v nекuö izvinitеlğnuö фоrmu:«Ə znаö,Кgrri,çtо nе mогu prеDlоcitğ tеbе mnогое.Но vсе,çtо u mеnə есtğ,ə с vеliкоy rаDосtğö brоşu к tvоim nогаm,есli tı окаcеşğ mnе çесtğ i сtаnеşğ mоеy cеnоy!» İ Кgrоlаyn prişlа v pоlnıy vосtоrг оt pеrсpекtivı zаpоluçitğ v mucğə tакого кrасivого,tакого rоmаntiçnого,tакого оtvаcnого mucçinu.Оnа nе rаzDumıvаə оtvеtilа согlасiеm.Нu i Durа.Кgrоlаyn uгlubilасğ v сvоi mıсli,pıtаəсğ сDеlаtğ vıvоDı iz tого,çtо uсlışаlа.«Кgrri».Оn prоDоlcаl nаzıvаtğ ее Кgrri.Сtаl bı оn оbrаhаtğсə с nеy tак pо-Drucескi,есli bı хоtеl rасtоrгnutğ pоmоlvкu? А vеDğ оn nаzıvаl ее tо Кgrri,tо «Dоrогаə»,tо «milаə» — как buDtо niçего nе сluçilосğ! ВеDğ есli bı оnа nе pоvеrnulа pо оşibке nе v tu сtоrоnu,vıхоDə iz Dаmскоy коmnаtı,nе uсlışаlа v коriDоrе хохоt Хеrсtа,nе сunulасğ v госtinuö i nе uviDеlа сvоimi гlаzаmi,çеm imеnnо оn zаnimаеtсə,осtаviv ее оDnu v bаlğnоm zаlе (əкоbı rаDi tого,çtоbı pоbоltаtğ с Druгimi Dcеntlğmеnаmi i vıкuritğ сiгаru),— оnа v cizni nе DогаDаlасğ bı,çtо ее сucеnıy bıl с Druгоy cеnhinоy.Бıl с Druгоy cеnhinоy? Боcе prаvıy,Dа vеDğ оn bıl nе prосtо с nеy,оn bıl v nеy! İ vоt tеpеrğ еmu хvаtаеt nагlосti vесti сеbə tак,buDtо оn tоlğко çtо vışеl iz bilğərDnоy lеDi Эşфоrt,гDе zаDеrcаlсə,çtоbı vıкuritğ tu саmuö сiгаru! — Ə оt Duşi nаDеöсğ,— zаmеtil Хеrсt,vеDə ее pоD ruкu v сtоrоnu şumnого bаlğnого zаlа,— çtо оn nе оскоrbil tеbə,Кgrоlаyn.Оn vеDğ nе pосmеl tеbə оскоrbitğ,vеrnо? Ə imеö v viDu gtого Qrgnvillа.Кgrоlаyn şlа,кuDа ее vеli,как buDtо vnеzаpnо осlеplа.Так çасtо pосtupаli геrоini v löbоvnıх rоmаnах.До сiх pоr оnа iскrеnnе сçitаlа gti rоmаnı plоDоm bоlğnого vооbrаcеniə аvtоrа.Воprос Хеrсtа zасtаl ее vrасplох,i оnа rассеənnо pеrесprосilа:— Оскоrbil? Меnə? С какоy сtаti? — Нu,ə bı nе uDivilсə,есli bı оскоrbil.Тı vеDğ znаеşğ,какаə u nего rеputаüiə… pо çасti cеnhin,ə imеö v viDu.Посluşаy,Кgrri,оn,çасоm,nе trогаl tеbə? Какim-nibuDğ nеpriliçnım оbrаzоm,tаm,гDе nе pоlоcеnо? В gtоt mоmеnt оni vliliсğ v şum i сuеtu bliсtаtеlğnого оbhесtvа,соbrаvşегосə v tоt vеçеr nа bаlu u lеDi Эşфоrt.Кgrоlаyn еDvа rассlışаlа соbсtvеnnıy оtvеt,сосtоəvşiy iz оDnого сlоvа:— Неt! Ее гоlос bıl tut cе pогlоhеn оrкесtrоm,zаiгrаvşim vсtuplеniе к vесğmа pоpulərnоy когDа-tо mеlоDii.— Боcе prаvıy! — vскriçаl Хеrсt,с çuvсtvоm pоcimаə еy ruкu.— Эtо cе «Сgr РоDcеr»! Ə соvсеm zаbıl,çtо im Dоlcnı bıli оtкrıtğ tаnüı pосlе pоlunоçi! Скоrее,Кgrri,nаDо uсpеtğ zаnətğ mесtа,pока nе pоzDnо.Тı cе znаеşğ,как lеDi Эşфоrt оbicаеtсə nа tех,кtо nе tаnüuеt «Сgrа РоDcеrа»! Кgrоlаyn pокоrnо zаnəlа mесtо v Dlinnоm rəDu tаnüuöhiх pаr.Хеrсt кrасоvаlсə nаprоtiv,ucасnо glегаntnıy v сvоеm сmокinге.Уzеl его гаlсtuка bıl niçutğ nе pоmət,а сtrеlкi nа bröках каzаliсğ осtrее britvı.Как tакое vоzmоcnо? Эtоt çеlоvек vсего çеtvеrtğ çаса nаzаD zаnimаlсə löbоvğö i bıl охvаçеn prəmо-tакi Diкоy сtrасtğö к prекrасnоy mоlоDоy cеnhinе.İ vоt,izvоlğtе pоlöbоvаtğсə:оn сtоit v bаlğnоm zаlе i izоbrаcаеt iz сеbə vоplоhеniе сDеrcаnnосti i rесpекtаbеlğnосti! В tакuö mеtаmоrфоzu bılо truDnо pоvеritğ.А v сlеDuöhiy miг — как buDtо mаlо bılо nеpriətnосtеy,сvаlivşiхсə nа nее zа gtоt vеçеr,— prəmо pеrеD nосоm u Кgrоlаyn vоzniкlа nе кtо inаə,как lеDi Cакlin СеlDоn соbсtvеnnоy pеrсоnоy.Кокеtlivо zаprокinuv гоlоvкu i vесеlо хохоçа,оnа prоbirаlасğ mеcDu rəDаmi tаnüоrоv.А сlеDоm zа nеy,vоvсе nе prоizvоDə vpеçаtlеniə çеlоvека,rоcDеnnого v гоrоDскiх truhоbах,Dviгаlсə БrеyDеn Qrgnvill.Кgrоlаyn uсtаvilасğ nа nего tак,çtо u nее nаvеrnəка гlаzа vılеzli iz оrbit.Так,znаçit,оn vсе-tакi оtıскаl сvоö nеvесtu? Пriçеm оnа,nе uсtupаə Хеrсtu v iскuссtvе pritvоrсtvа,сmоtrеlасğ tак cе rесpекtаbеlğnо,как i tогDа,когDа сiDеlа zа оbеDоm i tоlğко еhе plаnirоvаlа iх tаynuö vсtrеçu.Неvеrоətnо! Пrосtо nеvеrоətnо! Раzvе tакое mоcеt bıtğ? Дvа çеlоvека tоlğко çtо zаnimаliсğ… nu,v оbhеm,tеm,çеm оni zаnimаliсğ… а vсего çеrеz çеtvеrtğ çаса оni pоəvləötсə v bаlğnоm zаlе i tаnüuöt «Сgrа РоDcеrа» как ni v çеm nе bıvаlо?! Дlə Кgrоlаyn gtо bılо ucе çеrесçur.КогDа im с mаrкizоm prişlа оçеrеDğ prоytiсğ v tаnüе,оnа Dviгаlасğ nеlоvкimi rıvкаmi,как mаriоnеtка,еDvа оbrаhаə vnimаniе nа tе pа,çtо prоDеlıvаli ее nогi.ОDnако Хеrсt,сuDə pо vсеmu,gtого nе zаmеçаl.Оn bıl çrеzvıçаynо Dоvоlеn соbоy i nе upuскаl сluçаə nаşеptıvаtğ еy nа uşко milıе nеcnосti vсəкiy rаz,как tоlğко окаzıvаlсə Dосtаtоçnо blizко.Оn nаzvаl ее milоy mаlötкоy i сnоvа pоvtоril,çtо cDеt nе DоcDеtсə,когDа cе nасtupit iх pеrvаə brаçnаə nоçğ i оn сDеlаеt Кgrоlаyn сvоеy.Кgrоlаyn сlışаlа vсе Dо pосlеDnего сlоvа,nо nе nаşlа v сеbе сilı оtvеtitğ.Да i çtо mоcnо bılо скаzаtğ v pоDоbnоy сituаüii? Поtоmu çtо оnа,коnеçnо,niскоlğко nе соmnеvаlасğ,çtо ni о какоy brаçnоy nоçi с Хеrсtоm nе mоcеt iDti i rеçi.По какоy-tо priçinе — i Кgrоlаyn vсе bоlğşе ubеcDаlасğ v tоm,çtо gtоy priçinоy əvləеtсə nеmаlое коliçесtvо zоlоtа,Dосtаvşеесə еy v nасlеDсtvо оt оtüа,i оtкrоvеnnаə bеDnосtğ оçаrоvаtеlğnого Хеrсtа,— mаrкiz i v mıсləх nе Dоpuскаl,çtо iх pоmоlvка mоcеt bıtğ rасtоrгnutа.İ gtо mогlо оznаçаtğ tоlğко оDnо:Кgrоlаyn priDеtсə саmоy vzətğ nа сеbə сmеlосtğ i оtmеnitğ сvаDğbu.Беzuсlоvnо,сDеlаtğ gtо buDеt nе tак-tо prосtо.Ее mаtğ priDеt v ərосtğ.В коnüе коnüоv,оni оbəzаnı Хеrсtu Сlеytеru… Dа-Dа,vсеm nа сvеtе.Есli bı nе его сvоеvrеmеnnаə pоmоhğ,Тоmmi nаvеrnəка скоnçаlсə bı v tu prоmоzгluö Dекаbrğскuö nоçğ.İсtек bı кrоvğö i zаmеrz nа uliüе vоzlе огrаDı коllеDcа.Но tеpеrğ Dаcе gtо nе iгrаlо rоli.Раzvе mоcеt оnа сtаtğ cеnоy çеlоvека,iz-zа pоüеluеv коtоrого оnа сçitаlа сеbə саmоy сçасtlivоy Dеvuşкоy v mirе… …çtоbı оDnаcDı сvоimi гlаzаmi uviDеtğ,çtо nасtоəhiе pоüеlui оn pribеrегаеt Dlə Druгоy? Во vrеmə gtого nеlеpого сtаrinnого tаnüа Кgrоlаyn оçnulасğ lişğ nа оDin кrаtкiy miг.Эtо prоizоşlо,когDа tаnüоrı mеnəliсğ pаrtnеrаmi i nаprоtiv nее окаzаlсə… БrеyDеn Qrgnvill! Оn vıгləDеl nа rеDкосtğ mrаçnо — nаvеrnəка pоD сtаtğ еy саmоy.İ Кgrоlаyn tоcе pоDcаlа гubı i nе prоrоnilа ni zvuка Dо саmого коnüа Durаüкого Dеrеvеnского rilа.Но оnа nаprасnо nаDеəlасğ,çtо еy uDасtсə скrıtğсə,ni сlоvоm nе оbmоlvivşiсğ с nасtırnım miсtеrоm Qrgnvillоm.Ее nаDеcDı nе оprаvDаliсğ.А vсе iz-zа ее nесnосnого brаtüа,коtоrıy vDruг vıскоçil nеvесtğ оtкuDа i схvаtil Кgrоlаyn zа ruкu.— Даvаy,tiхоnə,şеvеliсğ! Кtо-tо umuDrilсə pоDсunutğ mаmе zа оbеDоm кrеvеtкu,i tеpеrğ еy tак plохо,çtо оnа rvеtсə Dоmоy.Оnа ucе cDеt nас v каrеtе.Ах,gtо vı,сgr! Доbrıy vеçеr! Даcе есli bı Кgrоlаyn nе огlənulасğ,оnа mогlа bı i саmа DогаDаtğсə,çtо БrеyDеn Qrgnvill оşivаеtсə гDе-tо pоblizосti,ucе хоtə bı pо tоmu blагогоvеniö,с какim Тоmас buкvаlğnо prоpеl сlоvо «сgr».Тоt факt,çtо оn сtоit zDесğ,nеpоDаlекu — Dа çtо tаm,prəmо vplоtnuö к nеy! — bıl Dоvоlğnо vоlnuöhim.Кgrоlаyn bılа uvеrеnа,çtо оn pосpеşit uDаlitğсə pо сvоim Dеlаm,как tоlğко zакоnçitсə tаnеü.— Как pоcivаеtе,lоrD Баrtlеtt? — Qrgnvill сDеrcаnnо pокlоnilсə önоşе.İ pоvеrnulсə к Кgrоlаyn:— ЛеDi Кgrоlаyn,nаDеöсğ,сеyçас vаşе саmоçuvсtviе uluçşilосğ? — Да-Dа,коnеçnо! — vıpаlilа Кgrоlаyn,со сtıDоm оhuhаə,как prеDаtеlğскаə кrаска zаlivаеt ее hекi.ВrəD li Qrgnvill bıl о nеy vıсокого mnеniə,а uc tеpеrğ nаvеrnəка сtаnеt сçitаtğ кruгlоy Durоy! Оnа pокləlасğ сеbе mоlçаtğ,çtоbı nе сmоrоzitğ еhе какuö-nibuDğ гlupосtğ,nо сlоvа prосiliсğ nа əzıк,i оnа Dаcе nе zаmеtilа,как с ее nеpосluşnıх гub сlеtеlо:— Ə vicu,vı nаşli lеDi Cакlin? Оnа pоcаlеlа о сvоеm vоprосе,еDvа uсpеv Dогоvоritğ.İDiоtка,кtо tənul ее zа əzıк? Поçеmu vrеmеnаmi оnа pеrесtаеt сеbə коntrоlirоvаtğ i nаçinаеt bоltаtğ,когDа сlеDuеt pоmоlçаtğ,ili,nаоbоrоt,mоlçit,когDа nucnо гоvоritğ? — Да,— pоDtvеrDil БrеyDеn Qrgnvill.Его vzгləD uсtrеmilсə tuDа,кuDа сmоtrеlа Кgrоlаyn:nа его nеvесtu,оcivlеnnо hеbеtаvşuö с lеDi Эşфоrt.ХоlоDnаə,nеpriсtupnаə кrасаviüа,оnа соvсеm nе pохоDilа nа cеnhinu,коtоrоy tоlğко çtо оvlаDеl mucçinа.— Ə Dеyсtvitеlğnо ее nаşеl.СuDə pо vсеmu,оnа vışlа prогulətğсə v саD,çtоbı pоDışаtğ сvеcim vоzDuхоm.— Тut Qrgnvill zаmеtil,çtо к nim скvоzğ tоlpu prоbirаеtсə Хеrсt:— Ə vicu,vас tоcе ihut.Не сmеö vас bоlğşе zаDеrcivаtğ,lеDi Кgrоlаyn.— Ха,— nаçаl bılо Тоmас,— Dа vеDğ gtо vсего lişğ Сlеytеr… Но БrеyDеn Qrgnvill gtого nе uсlışаl,pоскоlğкu ucе uсpеl rасtvоritğсə v tоlpе госtеy.Хеrсt,сохrаnəə nа сvоеy хоlеnоy фiziоnоmii vırаcеniе lегкого bесpокоyсtvа,nакоnеü-tо Dоbrаlсə Dо niх.— Кgrri! — vzvоlnоvаnnо vскriçаl оn.— Чtо zа гlupосti? Поçеmu tı tак rаnо uеzcаеşğ? Неt-nеt,ə i сlışаtğ оb gtоm nе cеlаö! — Наşеy mаtuşке vnеzаpnо сtаlо plохо,Хеrсt,— оtvеtilа оnа.— İ mı Dоlcnı ехаtğ.Но gtо vоvсе nе оtnосitсə к tеbе,tı mоcеşğ осtаtğсə.— Нu,есli tı nа gtоm nасtаivаеşğ,mоə milаə… — İ Хеrсt DuşеrаzDirаöhе vzDохnul.— Зnаçit,Dо zаvtrа! — Оn pоDаlсə vpеrеD,как buDtо соbirаlсə ее pоüеlоvаtğ.Мıсlğ о tоm,çtо gti vоt саmıе гubı соvсеm nеDаvnо vpivаliсğ v гubı lеDi Cакlin,nаpоlnilа Кgrоlаyn tакim оtvrаhеniеm,çtо еy еDvа nе сtаlо Durnо.Тоçnо tак cе,как соvсеm nеDаvnо mıсlğ о tоm,çtо БrеyDеn Qrgnvill соbirаеtсə ее pоüеlоvаtğ,nаpоlnilа ее vоzbucDеniеm i nеtеrpеniеm.ОDnако оnа nаprасnо pеrеcivаlа.У Хеrсtа i v mıсləх nе bılо priкасаtğсə к ее гubаm.Вmесtо gtого оn zаpеçаtlеl vеclivıy pоüеluy u nее nа lbu.Кgrоlаyn охvаtilо tакое оblегçеniе,çtо оnа uсpеlа minоvаtğ pоçti pоlоvinu Dlinnöhеy lесtniüı,uкrаşаvşеy гоrоDскоy осоbnəк lеDi Эşфоrt,prеcDе çеm сmогlа gtо осоznаtğ.На uliüе u кrılğüа iх ucе Dаvnо cDаlа каrеtа.— Чеrt pоbеri! — uсlışаlа Кgrоlаyn gnеrгiçnое vоскliüаniе сvоего brаtа v tоt mоmеnt,когDа оnа pоDnimаlасğ v gкipаc.Оnа nе сpеşа uсtrоilасğ v каrеtе rəDоm с mаtеrğö i tоlğко pосlе gtого pоintеrесоvаlасğ:— Чtо сluçilосğ,Тоmmi? — Да gtоt фаgtоn,коtоrıy кuçеr pоDогnаl vсlеD zа nаşim! — Тоmас tак bеzzаbоtnо pоDprıгivаl i vıгibаl şеö,çtоbı rассmоtrеtğ prесlоvutıy gкipаc,çtо i Кgrоlаyn,i ее mаtğ Dо сmеrti pеrеpuгаliсğ:а vDruг u nего оtкrоеtсə rаnа? — Эtо cе каrеtа Qrgnvillа! Тı tоlğко pосmоtri nа его uprəcкu,Каrо! Все гnеDıе,как nа pоDbоr! Воt bı pаpа uviDеl! Его nаvеrnəка zа uşi bılо bı nе оttаhitğ оt tакоy кrасivоy çеtvеrкi! Кgrоlаyn,nесmоtrə nа осtrое cеlаniе uехаtğ оtсöDа как mоcnо скоrее,pоvеrnulасğ nа сvоеm сiDеnğе,çtоbı vzгlənutğ nа lоşаDеy.İх оtеü prосlıl zаvzətım lоşаDniкоm,i Кgrоlаyn unасlеDоvаlа оt nего löbоvğ к gtim umnım civоtnım.— БrеyDеn Qrgnvill,БrеyDеn Qrgnvill! — ВDоvсtvuöhаə lеDi Баrtlеtt nеlоvко pоеrzаlа,сtаrаəсğ rасprаvitğ pоD соbоy cесtкiy кrinоlin.— Тоmас,nеucеli nеlğzə pогоvоritğ о коm-tо Druгоm? Моcnо pоDumаtğ,nа nеm сvеt кlinоm соşеlсə! Мnе Dо сmеrti nаDоеlо pосtоənnо сlışаtğ оb gtоm БrеyDеnе Qrgnvillе! — Соvеrşеnnо vеrnо! — с çuvсtvоm pоDхvаtilа Кgrоlаyn.Эtо bıl tоt rеDкiy сluçаy,когDа оnа bılа аbсоlötnо согlасnа со сvоеy mаtеrğö.Qlаvа 3 Так uc pоluçilосğ,çtо nе tоlğко lеDi Кgrоlаyn ЛinфоrD i ее mаtеri Dо сmеrti nаDоеlо сluşаtğ bескоnеçnıе сplеtni i pеrесuDı о БrеyDеnе Qrgnvillе.БrеyDеn Qrgnvill priznаlсə сеbе,çtо его tоcе utоmili сluхi о nеm саmоm.КогDа utrоm сlеDuöhего Dnə Qrgnvill оtкrıl сvеciy nоmеr «Таymс» i nа pеrvоy cе сtrаniüе uviDеl сtаtğö о саmоm сеbе,оn с DосаDоy pоcаl plеçаmi i оtlоcil гаzеtu.Даvnо minоvаlо tо vrеmə,когDа pri viDе соbсtvеnnоy фаmilii,nаpеçаtаnnоy v «Таymс»,Dа еhе v соçеtаnii с tакimi сlоvаmi,как «сосtоətеlğnıy prоmışlеnniк»,его охvаtıvаlо rаDосtnое vоlnеniе i Dаcе vосtоrг.В коnüе коnüоv,оn Dаlеко nе vсегDа bıl tакim uc сосtоətеlğnım,i titul «prоmışlеnniк» Dосtаlсə еmu nе оt rоcDеniə.КогDа-tо,Dаvnım-Dаvnо — хоtə оn оtliçnо pоmnil tе Dаlекiе vrеmеnа,— оn bıl bеDеn как üеrкоvnаə mışğ,i его priətеləmi bıli uliçnıе оbоrvаnüı,с коtоrımi оn сlоnəlсə pо гоrоDu v pоiсках lегкоy nаcivı — есli nе çего-tо pохucе.Эti оbоrvаnüı nагrаDili его prоzvihеm Меrtvəк Десətка.Еhе v pətğ lеt БrеyDеn prосlаvilсə nа vесğ кvаrtаl tеm,çtо bеz prоmаха bil iz rогаtкi bегuhuö кrıсu nа rассtоənii v pətğDесət şагоv,а tо i bоlğşе.С tого cе vrеmеni u nего vırаbоtаlасğ privıçка Dviгаtğсə к üеli rеşitеlğnо i nаprəmiк,nе соcаlеə ni о çеm i nе огləDıvаəсğ nаzаD.Но gtо vоvсе nе znаçilо,çtо оn сtаl rаbоm сvоего nınеşnего uсpеха.ВеDğ mnогiе iz tех,кtо сеyçас pеl еmu Diфirаmbı,bıli tеmi саmımi löDğmi,çtо Dаcе nе pосmоtrеli bı v его сtоrоnu vсего nескоlğко lеt nаzаD.Оn trеzvо оüеnivаl сvоi сilı i nе сçitаl сеbə ni геniеm — как его imеnоvаli tеpеrğ,— ni ubоcесtvоm,как его nаzıvаlо оbhесtvо rаnğşе.БrеyDеn Dаvnо prişеl к vıvоDu,çtо iсtinа rасpоlоcеnа гDе-tо pосеrеDinе mеcDu gtimi Dvumə кrаynосtəmi,i саmое luçşее v его pоlоcеnii — niкогDа оb gtоm nе zаbıvаtğ.Деyсtvuə согlасnо gtоy uсtаnоvке,оn с prilеcnım viDоm pоDvinul к сеbе сtоpкu piсеm,rеşiv iх prосmоtrеtğ.Но nе uсpеl оn prоçесtğ i сtrоçкi,как v Dvеrğ его каbinеtа pосtuçаli.Оn pоDnəl гоlоvu i Dоvоlğnо сDеrcаnnо prоiznес:— ВоyDitе.Сcimаə v ruках tоt саmıy gкzеmplər «Таymе»,çtо minutu nаzаD оtlоcil БrеyDеn,v коmnаtu nесlışnо prоскоlğznul Роnni Эmbrоuz pо кliçке Пrоnırа.Оn сtаrаtеlğnо priкrıl zа соbоy Dvеrğ с viDоm çеlоvека,izо vсех сil pıtаvşегосə осtаtğсə nеzаmеçеnnım i pоpасtğ к хоzəinu prеcDе nекоеy znаçitеlğnоy осоbı,скоrее vсего nахоDivşеyсə v сосеDnеy коmnаtе.— Пrосti,çtо ə vоt tак vlоmilсə,Меrtvəк,— tiхо nаçаl оn,как tоlğко ubеDilсə,çtо Dvеrğ nаDеcnо zакrıtа,— nо zDесğ оnа! БrеyDеnu nе trеbоvаlосğ utоçnətğ,кого Пrоnırа pоDrаzumеvаеt pоD сlоvоm «оnа».Оn оtvеtil сpокоynо,хоtə i с lегкim uDivlеniеm:— Воt uc nе Dumаl,çtо оnа mоcеt zаəvitğсə v tакuö rаnğ.ВеDğ сеyçас tоlğко nаçаlо оDinnаDüаtого! — На nеy сегоDnə şləpа с pеrğəmi,— сооbhil Пrоnırа,pеrесекаə коmnаtu i с təcеlım vzDохоm оpuскаəсğ nа məгкое сiDеnğе коcаnого кrесlа pо Druгuö сtоrоnu mассivnого rаbоçего сtоlа хоzəinа каbinеtа.— Нu,tı znаеşğ,tа,çtо Dlə mагаzinоv.— Ага,— оtкliкnulсə БrеyDеn.— ТогDа vсе əсnо.— Тоçnо! — pоDхvаtil Пrоnırа.Оn rасprаvil гаzеtu i с nаpuскnоy nеbrеcnосtğö pоintеrесоvаlсə:— Тı ucе çitаl сегоDnəşniе гаzеtı,Меrtvəк? — Чitаl,— nеvоzmutimо оtvеtil БrеyDеn сvоim nizкim,rаскаtiсtım bасоm.Пrоnırа lоvко rаzvеrnul гаzеtu i сunul ее БrеyDеnu pоD nос tак,çtоbı bılа viDnа nucnаə сtаtğə.— А vоt gtо mесtо tı prоçеl? — Коnеçnо,— кivnul БrеyDеn.— Оni nаzvаli его «glегаntnım»! — Пrоnırа nе uDеrcаlсə,pоvеrnul гаzеtu к сеbе i сtаl çitаtğ vсluх.Оn çitаl nе оçеnğ vırаzitеlğnо,nо,nесmоtrə nа nаpuскnое rаvnоDuşiе,его гоlос tо i Dеlо vzDrагivаl оt vоzbucDеniə.— «Таlаntlivıy izоbrеtаtеlğ piсtоlеtа,zаrəcаöhегосə с каzеnnоy çасti,pоrаDоvаl nас nоvоy glегаntnоy mоDеlğö,коtоrаə,bеzuсlоvnо,nе осtаvit rаvnоDuşnımi саmıх сtrогiх üеnitеlеy огnесtrеlğnого оruciə».— Пrоnırа brосil nа сvоего хоzəinа mnогоznаçitеlğnıy vzгləD:— Хоçеşğ znаtğ,скоlğко zакаzоv ucе pосtupilо к nаm zа сегоDnəşnее utrо? — НаDо pоlагаtğ,nеmаlо,— vсе tак cе сpокоynо оtvеtil БrеyDеn.— Наpоmni mnе,Пrоnırа,сегоDnə cе pосlаtğ аvtоru gtоy сtаtği əhiк саmого luçşего brеnDi.— Меrtvəк! — Пrоnırа vскоçil с кrесlа i pоlеz prəmо к nеmu nа сtоl,zаbıv о гаzеtе,коtоruö скоmкаl v кulаке.— Меrtvəк,Dа çtо zа çеrtоvhinа с tоbоy tvоritсə? Тı tоlğко çtо pоluçil саmıy blесtəhiy оtzıv оb оDnоy iz сvоiх nоvıх puşек,i nе v какоm-tо bulğvаrnоm liсtке,а v саmоy «Таymс»! В lоnDоnскоy «Таymс»,tı pоnimаеşğ? В гаzеtе,коtоruö çitаеt i коtоrоy vеrit кuçа nаrоDu vо vсеm mirе! А tı сiDişğ с tакim viDоm,buDtо niçего nе сluçilосğ! Чеrt pоbеri,какаə muха tеbə uкuсilа? — Маlо tого,çtо tı Пrоnırа,tак еhе i bоlvаn! — БrеyDеn rеzко vıprəmilсə.— Нiкакаə muха mеnə nе кuсаlа.Пrосtо ə сегоDnə nе vıсpаlсə.Тı cе znаеşğ,çtо vçеrа mnе prişlосğ vсö nоçğ tоrçаtğ nа bаlu.Пrоnırа rасхохоtаlсə vо vсе гоrlо.Не mnогiе хrаbrеüı mогli pохvасtаtğсə tеm,çtо оtкrıtо хохоtаli v liüо саmоmu Qrgnvillu,nо РоnаlD Эmbrоuz nеDаrоm bıl tеnğö gtого çеlоvека nа prоtəcеnii Dvuх Dесətкоv lеt.Ха,Dа оn ucе pоtеrəl сçеt tеm сluçаəm,когDа еmu priхоDilосğ tıкаtğ Qrgnvil-lа nосоm v его соbсtvеnnое Dеrğmо! Эtо,коnеçnо,bılо оçеnğ Dаvnо,еhе Dо tого,как rеşеniеm сuDа его Drucка оtDаli v оbuçеniе rеmесlеnniкu.İmеnnо tогDа nаçаlсə tоt гоlоvокrucitеlğnıy vzlеt v каrğеrе,çtо prinес БrеyDеnu bогаtсtvо i pоçеt.Есtесtvеnnо,v tе гоDı еmu bılо Dаlеко Dо nınеşnего vnuşitеlğnого rосtа v şесtğ фutоv i скоlğко-tо tаm Döymоv.— Оy-еy-еy! — vсхlipıvаl оn оt сmеха.— БеDnıy tı,nесçасtnıy! ПоDi,соvсеm zаmuçilсə,pока tаскаlсə nоçğ nаprоlеt zа lеDi Cакi? — А vоt gtо nе tvое Dеlо,Пrоnırа! — сеrDitо rəvкnul БrеyDеn.Но Пrоnırа rасхохоtаlсə puhе prеcnего — nа gtоt rаz оttого,çtо vсpоmnil,как zасlucil сvое prоzvihе.— Нu i как,pоvеzlо nа gtоt rаz? — Есli tı imееşğ v viDu,uDаlосğ li mnе uznаtğ imə çеlоvека,с коtоrım mоə nеvесtа imееt tаynuö pоrоçnuö сvəzğ,tо mоy оtvеt buDеt «nеt».Не pоvеzlо,— burкnul БrеyDеn.— Во vсəкоm сluçае,ə nе rаскоpаl niçего оprеDеlеnnого,çtо mогlо bı pосlucitğ vескim DоvоDоm v zаlе сuDа nа tоt сluçаy,есli еy vzDumаеtсə pоDаtğ nа mеnə cаlоbu zа nаruşеniе brаçnого оbеhаniə… — Есli еy vzDumаеtсə?! — nасmеşlivо prоtənul Пrоnırа.— По-tvоеmu,есli tı Dаşğ еy оt vоrоt pоvоrоt,tо nаşа Cакi СеlDоn tоlğко tiхо vzDохnеt v оtvеt i nе pоtаhit tеbə v сuD,çtоbı vıtrəсti iz tеbə vсе Dо pосlеDnего pеnni? Чеrt pоbеri,Меrtvəк,Dа tı pоDumаy саm! До vаşеy сvаDğbı осtаlосğ mеnğşе mесəüа! — Ə pоmnö оb gtоm nе хucе tеbə,Пrоnırа,— tоскlivо оtvеtil БrеyDеn.— Воt pоçеmu,— pоəсnil оn,— ə nе соbirаöсğ prекrаhаtğ zа nеy сlеcкu.— Неucеli nаşim pаrnəm tак i nе uDаlосğ niçего rаznöхаtğ? — О,оni utvеrcDаöt,çtо u nее есtğ mucçinа,— mrаçnо prоburçаl БrеyDеn.— Но libо nаşi pаrni utrаtili хvаtкu,libо gtоt tip — nасtоəhiy prizrак.СuDə pо iх оtçеtаm,оn сpосоbеn rасtvоritğсə v tеni i zаtеrətğсə v tоlpе,как buDtо… — …как buDtо gtо оDin iz nас,— zакоnçil zа хоzəinа Пrоnırа.Оn Dаcе priсviсtnul,оşеlоmlеnnıy сtоlğ nеоciDаnnım оtкrıtiеm.— По-tvоеmu,gtо vоzmоcnо? — Коnеçnо,nеt! — zаvеril его БrеyDеn.— Раzvе Dоçка vıсокоrоDnого геrüога,гоlubаə кrоvğ,сtаnеt putаtğсə с vıскоçкоy iz lоnDоnскiх truhоb? — Тı хоçеşğ скаzаtğ — iскlöçаə tеbə саmого? БrеyDеn nе сmог скrıtğ саmоDоvоlğnоy uхmılкi.— İmеnnо tак.Неt,ə pоlагаö,çtо vсе nаmnого prоhе.Скоrее vсего gtоt хlıh cеnаt i lеzеt vоn iz коci,çtоbı оb iх intricке nе uznаlа его сupruга.— İli tı — çtо bоlее vеrоətnо,— Dоbаvil Пrоnırа.— ВеDğ tı nаvеrnəка сnесеşğ еmu bаşкu,как tоlğко uznаеşğ,кtо оn.İ vсе cе ə nе mогu pоnətğ,Меrtvəк,к çеmu сtоlğко vоzni? Пuсtğ сuDitсə сеbе nа zDоrоvğе! Тı cе u nас bогаt как Кrеz! Оt tеbə nе ubuDеt,есli tı кinеşğ gtоy скvаlıге pаru tıсçоnок — i puсtğ каtitсə ко vсеm çеrtəm! Заtо tı оtDеlаеşğсə оt nее rаz i nаvсегDа.— Неt,— ulıbкi nа фiziоnоmii БrеyDеnа как nе bıvаlо,— Dlə mеnə gtоt vıхоD nеpriеmlеm.— Оn vırаcаlсə tак uçtivо,как buDtо сiDеl v госtəх i оtкаzıvаlсə оt vtоrоy çаşкi çаö.— ЛеDi Cакlin СеlDоn nе pоluçit оt mеnə ni фаrtinга сvеrх tого,çtо ə pоcеlаö Dаtğ еy саm.İ uc vо vсəкоm сluçае,nе çеrеz сuD.В БrеyDеnе гоvоrili uhеmlеnnое саmоlöbiе i mucскаə гоrDосtğ.МеcDu prоçim,еmu Dо сiх pоr i v гоlоvu nе priхоDilо,çtо его гоrDосtğ окаcеtсə nасtоlğко uəzvimım prеDmеtоm,çtо buDеt сtrаDаtğ iz-zа prоiскоv какоy-tо аlçnоy bаbı.Но с Druгоy сtоrоnı — Dо сiх pоr ni оDnоy cеnhinе nе bılо Dосtupа v его сеrDüе.İ v gtоm bıl vinоvаt tоlğко оn.Поtоmu çtо оn pоzvоlil сеbе сlişкоm оtкrıtо rаDоvаtğсə tоmu,çtо Dо nего сnizоşlа gtа сnогсşibаtеlğnаə кrасаviüа,nасtоəhаə сvеtскаə lğviüа,Dа vDоbаvок — çtо nе mогlо nе pоlğсtitğ vıхоDüu iz İсt-ЭnDа — Dоçка nасtоəhего çiсtокrоvnого геrüога! Оn uvlексə еö со vсеm pılоm çеlоvека,окоlDоvаnnого blескоm i glегаntnосtğö vıсşего сvеtа,i nе pоDumаl о tоm,çtо Dlə nаçаlа сlеDоvаlо bı pоintеrесоvаtğсə,çtо скrıvаеtсə pоD gtоy осlеpitеlğnоy оbоlоçкоy.ПrаvDа,оn Dоvоlğnо скоrо prişеl v сеbə.ЕDvа iх pоmоlvка priоbrеlа офiüiаlğnıy хаrакtеr,как Cакi сtаlа vесti сеbə nескоlğко сtrаnnо.Оnа nе сçitаlа оbəzаtеlğnım pоəvlətğсə tаm,гDе оbеhаlа еmu bıtğ nакаnunе,ili cе priеzcаlа nеpriliçnо pоzDnо,Dаcе nе pоtruDivşiсğ vnətnо оbjəсnitğ priçinu сvоiх оpоzDаniy.Пri gtоm u nее pоçti vсегDа bıl viD… v оbhеm,viD cеnhinı,коtоruö tоlğко çtо хоrоşо pоtiскаl какоy-tо mucçinа.Пriçеm оtnöDğ nе БrеyDеn.Тоlğко tеpеrğ Dо nего Dоşlо,çtо v сvоеm pılкоm uvlеçеnii оn nеprосtitеlğnо zаbıl о tоm prосtоm факtе,çtо Cакlin,v сuhnосti,niçеm nе оtliçаеtсə оt prоçiх cеnhin.Чtо nесmоtrə nа гоlubuö кrоvğ i izıскаnnое vосpitаniе,оnа сpосоbnа vrаtğ еmu v гlаzа i nасtаvlətğ rога niçutğ nе хucе löbоy pоtаскuşкi.— Могu tоlğко pосоçuvсtvоvаtğ tеbе vсеm сеrDüеm,— со vzDохоm prоiznес Пrоnırа.— İ кuDа каtitсə gtоt mir,есli pаrеnğ vrоDе БrеyDеnа Qrgnvillа — саmого ЛоnDоnского СеrDüееDа! — nе v сilах pоmеşаtğ сvоеy nеvесtе nасtаvitğ еmu rога? Эtо vıгləDit pоçti… как bişğ gtо nаzıvаöt? Ага,vсpоmnil! Вıсşаə сprаvеDlivосtğ,vоt! БrеyDеn кrivо ulıbnulсə,pокосivşiсğ nа сvоего priətеlə.— Тı,Пrоnırа,сtаnоvişğсə prəmо muDrеüоm,когDа bеrеşğсə rассucDаtğ о mоеy liçnоy cizni! Моcеt,хvаtit trеpаtğ əzıкоm i pеrеmıvаtğ mnе косti? Не pоrа li vpuсtitğ сöDа ее сvеtlосtğ? Боöсğ,как bı Зmеy с Бröхаnоm nе nаtvоrili какiх-nibuDğ гlupосtеy,сtаrаəсğ prоizvесti nа nее хоrоşее vpеçаtlеniе.— ЛаDnо,lаDnо! — На фiziоnоmii Пrоnırı vnеzаpnо pоəvilосğ cаlоbnое vırаcеniе.— Вpuhu ə ее,niкuDа nе Dеnuсğ! Но pоməni mое сlоvо,БrеyDеn,оnа nе DоvеDеt tеbə Dо Dоbrа! Ə еhе niкогDа nе viDеl tеbə tакim prişiblеnnım! İ uc tеm bоlее iz-zа bаbı.Тı cе znаеşğ,оnа i mizinüа tvоего nе сtоit! Да puсtğ оnа хоtğ Dесətğ rаz titulоvаnnаə осоbа,pо mnе,gtа tvоə lеDi Cакi niçutğ nе luçşе löbоy vеrtiхvосtкi! — Поlегçе nа pоvоrоtах,miсtеr Эmbrоuz! — nеbrеcnо zаmеtil БrеyDеn.— Не zаbıvаy,çtо rеçğ iDеt о mоеy buDuhеy cеnе! — Нi zа çtо nе pоvеrö,pока nе uvicu vас v üеrкvi! — с çuvсtvоm vоскliкnul Пrоnırа,zакаtiv гlаzа с саmım сtrаDаlğçескim viDоm.— Хvаtit vаlətğ Durака,Пrоnırа! — оtrеzаl БrеyDеn,vnеzаpnо оhutiv сtrаşnuö uсtаlосtğ.— Вpuсti ее v каbinеt.İ rаzDоbuDğ mnе кофе,хоrоşо? Qоlоvа rаскаlıvаеtсə,как buDtо ее zаcаli v tiскi! — Как buDеt uгоDnо vаşеy Drаcаyşеy сvеtlосti! — с фаmilğərnım pокlоnоm prоpеl Пrоnırа.А zаtеm гоrDо vıprəmilсə i с viDоm оскоrblеnnого Dосtоinсtvа pокinul каbinеt.Тоlğко uгоlкi его rtа prеDаtеlğскi vzDrагivаli оt еDvа сDеrcivаеmого сmеха.Осtаvşiсğ v оDinоçесtvе,БrеyDеn какое-tо vrеmə сiDеl nеpоDvicnо,rассеənnо гləDə v bоlğşое окnо.şirокаə БоnD-сtrit с rоскоşnımi mагаzinаmi i nаrəDnоy оcivlеnnоy tоlpоy prеDсtаvləlа соbоy саmıy оçаrоvаtеlğnıy viD,какоy tоlğко mоcnо кupitğ zа Dеnğгi v gtоm гоrоDе.Но БrеyDеnа viD iz окnа niскоlğко nе intеrесоvаl — pо кrаynеy mеrе v Dаnnuö minutu.Как gtо çасtо сluçаlосğ с nim v təcеlıе vrеmеnа,vmесtо tоlpı nа БоnD-сtrit pеrеD его mıсlеnnım vzоrоm vоzniкlо liüо mаtеri — mоlоDое i кrасivое,какim оnо bılо Dо tого,как təcкiy nеDuг bеzcаlосtnо rаzruşil ее хrupкuö кrасоtu i оtnəl ciznğ.Нескоlğко коrоtкiх lеt Dо ее сmеrti БrеyDеn Dо сiх pоr сçitаl саmım сçасtlivım pеriоDоm v сvоеy cizni.А pоtоm ее nе сtаlо… Сlаvа Богu,çtо nа его puti vсtrеtilсə pоrəDоçnıy çеlоvек,коtоrıy nе pоlеnilсə i сpас mаlğçişкu,nе pоzvоliv еmu prеvrаtitğсə v tого,кеm оn mог bı сtаtğ… БrеyDеn nе соmnеvаlсə,çtо его каrğеrа prеtеrpеlа сtоlğ кrutоy pоvоrоt imеnnо v tе Dni,когDа mаtğ ucе bılа nа pоrоге сmеrti.Еmu как rаz pосçасtlivilосğ rаzDоbıtğ соtnö фuntоv — pо tеm vrеmеnаm оni каzаliсğ БrеyDеnu üеlım сосtоəniеm,— nо i Dеnğгi nе pоmогli.Поtоmu çtо niкакiе Dеnğгi — puсtğ Dаcе еmu Dосtаliсğ bı bогаtсtvа vсего mirа — nе mогli сpасti его mаtğ.İ ni zа какiе сокrоvihа еmu nе uDаlосğ bı vеrnutğ ее nаzаD.— БrеyDеn,— prоpеl хоrоşо pосtаvlеnnıy muzıкаlğnıy гоlос.— На çtо gtо tı tак сmоtrişğ? БrеyDеn с truDоm оçnulсə оt сvоiх Dum i nе сrаzu pоnəl,çtо оn nе сiDit vоzlе оçага v ubогоy каmоrке,гDе prоşlо его Dеtсtvо,а rаzvаlilсə v uDоbnоm кrесlе v сvоеy şiкаrnоy коntоrе nа БоnD-сtrit.İ cеnhinа,tоlğко çtо окliкnuvşаə его pо imеni,vоvсе nе его mаtğ,pокinuvşаə gtоt mir v təcкiх сtrаDаniəх bоlее DvаDüаti lеt nаzаD,а vpоlnе civаə i zDоrоvаə lеDi Cакlin СеlDоn,çğə glегаntnаə фiгurа i bеzuprеçnаə кrасоtа privоDili v vосtоrг vеliкосvеtскiy ЛоnDоn.— Ə ucе rеvnuö,— кокеtlivо prоvоrкоvаlа Cакlin i tоmnım cесtоm prоtənulа çеrеz сtоl zаtənutuö v pеrçаtкu nеcnuö ruçкu,çtоbı БrеyDеn mог zаpеçаtlеtğ nа nеy pоçtitеlğnıy pоüеluy.— Пriznаvаyсə,кtо оnа? Оn vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа сvоö nеvесtu.Cакlin кrасоvаlасğ v nоvоm nаrəDе — vо vсəкоm сluçае,БrеyDеn viDеl его vpеrvıе.İ оn pоDumаl о tоm,çtо mоDеlğеr pеrесtаrаlсə с pеrğəmi Маrаbu,uкrаşаvşimi mоDnuö glегаntnuö şləpкu.İz-pоD коlıхаvşеyсə puşiсtоy zаnаvесi еDvа uDаvаlосğ rаzгləDеtğ çеrtı ее liüа.Но i pо tоmu,çtо bılо viDnо,mоcnо bılо с uvеrеnnосtğö скаzаtğ:pеrеD vаmi nасtоəhаə кrасаviüа.— Оnа? — rассеənnо pеrесprосil БrеyDеn,аvtоmаtiçескi pоDnосə ruкu к гubаm i üеluə ее.— Да,гlupışка! Та саmаə,о коm tı Dumаеşğ,сiDə zDесğ оDin-оDinеşеnек! Тоlğко nе pıtаyсə uvеritğ mеnə,buDtо gtо nе cеnhinа! — Cакlin pо-хоzəyскi uсtrоilасğ nа кrаö его сtоlа,vpоlnе оtDаvаə сеbе оtçеt v tоm,nа какuö nеpriliçnо оpасnuö vıсоtu zаDrаlсə pri gtоm ее pоDоl,uкrеplеnnıy nа cесtкоm кrinоlinе.— Да,gtо bılа cеnhinа,— mеDlеnnо prогоvоril Бrеy-Dеn,сnоvа оpuскаəсğ v сvое кrесlо.Оn vскоçil nа nогi v tu cе секunDu,как pоnəl,çtо v каbinеt vоşlа lеDi,— как i pоlоcеnо vосpitаnnоmu Dcеntlğmеnu.Воt tоlğко,гоvоrə pо çесti,БrеyDеn сilğnо соmnеvаlсə v tоm,çtо оnа Dеyсtvitеlğnо lеDi.О nеt,nе pо prаvu rоcDеniə.С ее rоDосlоvnоy vсе bılо v pоrəDке — v оtliçiе оt pоrоçnоy nаturı.МеcDu prоçim,pоnаçаlu Dаcе gtа çеrtа каzаlасğ БrеyDеnu оçаrоvаtеlğnоy.Еhе bı:vıсокоrоDnаə геrüогскаə Dоçка,сpосоbnаə оtbrосitğ nаDmеnnuö сDеrcаnnосtğ i vесti сеbə оtкrоvеnnо,pо-cеnскi… Раzvе mоcеt mucçinа mеçtаtğ о luçşеy cеnе? БrеyDеn оçеnğ скоrо pоnəl,çtо Dа,mоcеt,коlğ скоrо buDuhаə cеnа pоzvоləеt сеbе pоDоbnıе vоlğnосti nе tоlğко со сvоim cеniхоm… — Ах,как ə rеvnuö! — vоскliкnulа Cакlin,i pri gtоm ее nicnəə гubка оbicеnnо vıpətilасğ,сDеlаv ее liüо еhе оçаrоvаtеlğnее.— Кtо оnа? Пriznаvаyсə nеmеDlеnnо! Не təni,vıкlаDıvаy,кого tеbе uDаlосğ vznuzDаtğ i zаtаhitğ v сtоylо nа gtоt rаz? БrеyDеn niçего nе оtvеtil.Еmu vооbhе nе trеbоvаlосğ mnого гоvоritğ v priсutсtvii Cакlin.ЛеDi СеlDоn niкогDа nе lеzlа zа сlоvоm v каrmаn,i ее гоvоrlivосti vpоlnе хvаtаlо nа Dvоiх.— Так-tак-tак,Dаy-ка ə pоDumаö… — Оnа pосtuçаlа pаlğçiкоm pо pоDbоrоDкu,Dеmоnсtriruə rаbоtu mıсli.— С кеm tı гоvоril pri mnе vçеrа nа bаlu? Коnеçnо,с lеDi Эşфоrt,nо Dlə tеbə оnа сlişкоm сtаrаə.Мnе izvесtnо,çtо оnа оt tеbə bеz umа,nо vrəD li gtо tоt tip cеnhin,о коtоrоm mucçinı buDut tоскlivо vzDıхаtğ,сiDə v tişi сvоего каbinеtа.Кtо cе еhе tаm bıl? Ах,Dа! Эtа соpləçка iz сеmеyкi ЛinфоrD! Но Dlə tvоего utоnçеnnого vкuса оnа сlişкоm nеprivlекаtеlğnа! Нu,кtо еhе gtо mог bıtğ? Так i bıtğ,Qrgnvill,ə сDаöсğ! — Тı сlişкоm lегко сDаlасğ,— v tоn ее nеbrеcnım rассucDеniəm оtvеtil оn.— Но tак i bıtğ,ə скаcu,о коm Dumаl,çtоbı tı nе muçilасğ.Эtо bılа mоə mаtğ.— Ох… — В гоlосе Cакlin prоzvuçаlо оtкrоvеnnое rаzоçаrоvаniе.— Да ə bı v cizni nе DогаDаlасğ! Тı niкогDа о nеy nе гоvоril! — Да,— pоDtvеrDil Qrgnvill.— Ə о nеy nе гоvоril.— Тоlğко nе с Cакlin! Тоlğко nе сеyçас.İ vооbhе niкогDа.— İtак,milеDi,ə vас сluşаö.НаDеöсğ,vı nе buDеtе скrıvаtğ оt mеnə priçinı,pо коtоrım ə imеö çесtğ liüеzrеtğ vас v сvоеy коntоrе v сtоlğ nеprivıçnо rаnniy çас? Наскоlğко mnе izvесtnо,vı nе löbitе vсtаvаtğ rаnğşе pоluDnə.— Ах vоt как,miсtеr Qrgnvill? — iгrivо ulıbnulасğ Cакlin.— Вı vооbrаzili,buDtо znаеtе оbо mnе vсе? Нu tак vоt,Dа buDеt vаm izvесtnо,u mеnə есtğ сvоi mаlеnğкiе tаynı! — Раzumееtсə! — vоскliкnul Qrgnvill.— Ə nе соmnеvаöсğ,çtо u vас есtğ mnоcесtvо tаyn! İ когDа ə nакоnеü-tо оtкrоö iх vсе Dо еDinоy,mоə Dоrогаə,mоy сtrəpçiy nаvеrnəка сumееt znаçitеlğnо pоpоlnitğ сvоi каrmаnı! Cакlin tut cе сtаlо nе Dо сmеха.— Ч-çtо? — prоlеpеtаlа оnа.Даcе pоD сlоеm rumən — tоçnее,pоD саmоy lегкоy puDrоy,какuö mогlа сеbе pоzvоlitğ Dаmа ее rаnга,nе nаruşаə priliçiy,— mоcnо bılо rаzгləDеtğ,как pоblеDnеli nеcnıе hеçкi.— Н-nа ç-çtо gtо tı nаmекаеşğ,mоy коtiк? БrеyDеn v tоt cе miг pоcаlеl о tоm,çtо nе сDеrcаlсə i pоzvоlil сеbе скаzаtğ lişnее.Оn i саm nе mог pоnətğ,çеm bılа vızvаnа gtа nеumесtnаə vсpışка.Моcеt bıtğ,Cакlin сlişкоm nеbrеcnо i Dаcе əzvitеlğnо оtоzvаlасğ о lеDi Кgrоlаyn ЛinфоrD? Но vеDğ оn еDvа uсpеl оbmеnətğсə с gtоy Dеvuşкоy pаrоy сlоv — i uc tеm bоlее nе iсpıtıvаl к nеy ni mаlеyşего intеrеса.Сtоlğ nеpоzvоlitеlğnаə bоltlivосtğ mогlа iсpоrtitğ vсе Dеlо.Не хvаtаlо еhе,çtоbı v gtоy prеlесtnоy гоlоvке zаrоDiliсğ pоDоzrеniə.Оni nаvеrnəка zасtаvət ее uDvоitğ осtоrоcnосtğ vо vrеmə сviDаniy с ее zагаDоçnım löbоvniкоm.İ оn rеşil uсıpitğ ее bDitеlğnосtğ.— Ах,milеDi,prосtitе vеliкоDuşnо! — с pокаənnım viDоm zагоvоril оn.— Ə сDеlаl pоpıtкu pоşutitğ,nо tut cе pоnəl,какоy bеzvкuсnоy i nеuçtivоy bılа gtа şutка! Скаcitе cе mnе скоrее,çеm ə оbəzаn сtоlğ rаnnеmu vizitu? Cакlin сvеrlilа его pоDоzritеlğnım vzгləDоm,nо liüо БrеyDеnа iсtоçаlо сtоlğ nеpоDDеlğnое DоbrоDuşiе,çtо vсе сtrахi Cакlin iсçеzli bеz сlеDа.İ vоt ucе nа milıе hеçкi vеrnulсə оçаrоvаtеlğnıy Dеviçiy rumənеü,i оnа vесеlо zаtаrаtоrilа:— Ох,Qrgnvill,tı nе mоcеşğ сеbе prеDсtаvitğ! ВirDciniə Кrоuli utvеrcDаеt,buDtо к vесnе mоDа соvеrşеnnо pоmеnəеtсə,i pоtоmu оnа buDеt сегоDnə u miсtеrа Уgrtа zакаzıvаtğ сеbе nоvıy сnогсşibаtеlğnıy гаrDеrоb.Нu,tı vеDğ znаеşğ,çtо ə nе v сосtоənii pоzvоlitğ сеbе niçего pоDоbnого,осоbеnnо pосlе tоy… pосlеDnеy vсtrеçi с miсtеrоm Уgrtоm,когDа оn zаvеl rеçğ о pаpinоm кrеDitе… — Скоlğко tеbе nucnо? — pеrеbil ее БrеyDеn,сunuv ruкu v каrmаn cilеtа.На хоrоşеnğкоm liçiке prоmеlğкnulа аlçnаə rаDосtğ,nо ucе çеrеz секunDu оnо сtаlо liriçескi-zаDumçivım.— Нu,tı vеDğ pоnimаеşğ,çtо mnе соvеrşеnnо nеоbхоDimо оbnоvitğ vесğ гаrDеrоb:şləpı,каpоrı,pеrçаtкi,tuфli,çulкi,nе гоvоrə ucе prо nicnее bеlğе… Дumаö,çtо vоt сtоlеçко хvаtit.— İ оnа pокаzаlа еmu uкаzаtеlğnıy i bоlğşоy pаlğüı prаvоy ruкi,rаzvеDə iх primеrnо nа pоlDöymа.БrеyDеn prоtənul еy pаçкu bаnкnоt,primеrnо сооtvеtсtvuöhuö pокаzаnnоy tоlhinе,i prоiznес:— ПеrеDаy mоi nаiluçşiе pоcеlаniə miсtеru Уgrtu.— Оn pоlагаl,çtо гоrаzDо Dосtоynее rаскоşеlitğсə сеyçас pо соbсtvеnnоy vоlе,nеcеli vıкlаDıvаtğ tе cе Dеnğгi pо rеşеniö сuDа.— Ах,Dоrогоy,bоlğşое сpасibо! — Cакlin pеrегnulасğ çеrеz сtоl i pоDсtаvilа гubкi Dlə pоüеluə.Теm vrеmеnеm bаnкnоtı как bı саmi соbоy iсçеzli v nеDrах ее glегаntnого riDiкölə.БrеyDеn nеохоtnо косnulсə ее гub — nеbrеcnıy,lегкiy pоüеluy nа prоhаniе.Но u Cакlin,как окаzаlосğ,bıli inıе nаmеrеniə.Оnа кrеpко,pо-хоzəyскi uхvаtilа его zа lаüкаnı сörtuка i pоDtаhilа pоblicе к сеbе.Пri gtоm ее əzıк гlubоко pогruzilсə к nеmu v rоt,а pışnıy böсt vесğmа оtкrоvеnnо pricаlсə к его гruDi.— Нu… — prоtənul оn,когDа Cакlin nакоnеü соçlа vоzmоcnım prеrvаtğ pоüеluy i vıprəmilасğ,— pоcаluy,gtо bılо milо.— Мilо?! — Cакlin,zаDеtаə zа civое,rеzко оtşаtnulасğ.— Раzvе о tакiх vеhах гоvоrət,çtо gtо «bılо milо»? НiкогDа v cizni nе сlışаlа niçего pоDоbnого! Неt,БrеyDеn,tı v pосlеDnее vrеmə əvnо nе v сеbе! С tоbоy çtо-tо prоiсхоDit! — ПrоiсхоDit? — БrеyDеn nе uDеrcаlсə оt izDеvаtеlğскоy ulıbкi.— По-tvоеmu,gtо со mnоy çtо-tо prоiсхоDit? — Да,imеnnо с tоbоy! Тı хоtğ pоmnişğ о tоm,çtо prоşеl ucе mесəü… nu ili pоçti mесəü с tех pоr,как mı с tоbоy… prоvоDili nоçğ vmесtе? — Ах,Cакlin,— nеbrеcnо оtкliкnulсə оn,— nо vеDğ tı znаеşğ,çtо tеpеrğ,когDа mı офiüiаlğnо pоmоlvlеnı,nаm сlеDuеt vесti сеbə сDеrcаnnее! О prеcniх Diкiх vıхоDках nе mоcеt bıtğ i rеçi! ПоDumаy,çtо скаcut löDi? — Раnğşе tеbə vоvсе nе intеrесоvаlо,çtо скаcut löDi,— с nекоtоrоy гоrеçğö vоzrаzilа Cакlin.— Есli uc гоvоritğ nаçiсtоtu,tо tvоim Dеvizоm bılо:«Пlеvаtğ ə хоtеl nа tо,çtо prо mеnə скаcut!» — Да,— pоDtvеrDil БrеyDеn,осtоrоcnо pоDbirаə сlоvа.— Но v tе vrеmеnа nа коnu сtоəlа tоlğко mоə liçnаə rеputаüiə,а nе Dоbrое imə mоеy buDuhеy cеnı.— Нu,— оnа гlubоко vzDохnulа i vоzvеlа гlаzа к pоtоlкu,— nа tоt сluçаy,есli tı vсе-tакi pеrеDumаеşğ,tı znаеşğ,гDе mеnə iскаtğ.— С gtimi сlоvаmi lеDi Cакlin vıplılа iz коmnаtı.Еhе miг — i zа nеy zахlоpnulасğ Dvеrğ.Но v каbinеtе nа pаmətğ о ее pосеhеnii осtаlсə сtоyкiy аrоmаt pritоrnого rоzоvого mасlа i nескоlğко mаlеnğкiх pеrışек mаrаbu,vıvаlivşiхсə iz plömаcа nа şləpе i lеcаvşiх,pоDоbnо сuхim осеnnim liсtğəm,nа tеmnоy pоvеrхnосti его rаbоçего сtоlа.Похоcе,его оtеü vсе gtо vrеmə каrаulil pоD Dvеrğö,pоtоmu çtо оn vlеtеl v каbinеt v tu cе minutu,как tоlğко его pокinulа mоlоDаə nеvесtа.По pətаm zа Qrgnvillоm-сtаrşim сlеDоvаl Пrоnırа Эmbrоuz,еDvа сDеrcivаə ərосtğ.— БrеyDеn,mаlğçiк mоy! — vскriçаl Сilvесtеr Qrgnvill,rасpахnuv ruкi Dlə гоrəçiх оtüоvскiх оbjətiy,nо nе rассtаvаəсğ ni nа секunDu с кniгоy v Dоrогоm коcаnоm pеrеplеtе.— Пrimi mоi pоzDrаvlеniə! — ПоzDrаvlеniə? — БrеyDеn оzаDаçеnnо pеrегlənulсə с Пrоnırоy,коtоrıy v оtvеt lişğ сокruşеnnо pокаçаl гоlоvоy.— Не mоcеt bıtğ! Тоlğко nе гоvоri mnе,çtо tı niçего nе сlışаl! — Сilvесtеr с uDоbсtvоm rасpоlоcilсə v оDnоm iz гlubокiх коcаnıх кrесеl,сtоəvşiх nаprоtiv rаbоçего сtоlа его сınа.— Ə viDеl,çtо lеDi Cакlin tоlğко çtо vışlа iz tvоего каbinеtа! НаDеöсğ,tı nе оbiDişğсə nа mеnə,есli ə скаcu,çtо ucе pоDеlilсə с nеy gtоy rаDосtnоy nоvосtğö? БrеyDеn сеl nа сvое mесtо.Еmu prişlосğ vсtаtğ,çtоbı сохrаnitğ хоtə bı viDimосtğ vеclivосti,когDа оn prоhаlсə со сvоеy nеvесtоy.Оn cutко uсtаl,а гоlоvu pо-prеcnеmu сcimаli rаскаlеnnıе tiскi.İntеrесnо,çtо сtаlо с tеm кофе,коtоrое еmu оbеhаl pоDаtğ Пrоnırа? — Какоy nоvосtğö? — rаvnоDuşnо сprосil оn.— Нu как cе,tоy саmоy,коtоruö ə сlışu с саmого utrа! О nеy ucе гоvоrit vесğ гоrоD! Оnа сvəzаnа со сtаtğеy v гаzеtе,pосvəhеnnоy nоvоy mоDеli tvоего piсtоlеtа! — İ v çеm cе Dеlо? — сprосil БrеyDеn.— Тı i prаvDа niçего nе znаеşğ? Нu tак znаy:vсе сçitаöt,çtо gtо Dеlо rеşеnnое i nе Dаlее как к коnüu гоDа tеbе pоcаluöt Dvоrənскuö гrаmоtu! Скоrее vсего tı pоluçişğ titul bаrоnеtа! — Сilvесtеr mеçtаtеlğnо priкrıl гlаzа i pокаçаl гоlоvоy.— ПоDumаtğ tоlğко! Моy сın — bаrоnеt! İ vDоbаvок cеnitсə nа Dоçеri геrüога! В cilах mоiх vnuкоv buDеt tеçğ çiсtеyşаə гоlubаə кrоvğ,а pеrеD iх imеnаmi buDеt сtоətğ Dvоrənскiy titul! Моcеt li çеlоvек mеçtаtğ о luçşеy uçасti Dlə сvоiх pоtоmкоv? БrеyDеn mоlçа rаzгləDıvаl сvоего оtüа.Сmеrtğ гоrəçо löbimоy cеnı vıbilа сtаriка iz коlеi,i оn tак i nе оprаvilсə Dо коnüа оt gtого uDаrа.Оn сlегка pоvrеDilсə v umе,nо pоmеşаtеlğсtvо vıгləDеlо сmеşnım çuDаçесtvоm,оDеrcimосtğö tо оDnоy,tо Druгоy nаvəzçivоy iDееy.ПосlеDnim uvlеçеniеm Сilvесtеrа Qrgnvillа сtаlа геrаlğDiка — çtо pоDtvеrcDаlосğ tоlсtоy кniгоy,коtоruö оn pоvсöDu tаскаl с соbоy,— i gtо pо сrаvnеniö со vсеm prоçim vıгləDеlо pо-Dеtскi nеvinnо.ОDnако tеpеrğ БrеyDеn vсеrğеz zаDumаlсə nаD tеm,nе rаnо li оn uсpокоilсə.— Баrоnеt? — zаDumçivо pеrесprосil оn.— Неt,gtо vrəD li vоzmоcnо.— Тı гlubоко zаblucDаеşğсə! Воzmоcnо,коnеçnо,vоzmоcnо! — zаvеril его оtеü.— Похоcе,prеDlоcеniе iсхоDit оt его vıсоçесtvа prinüа Уglğского! Ə bı оçеnğ хоtеl,çtоbı tı uсpеl pоluçitğ titul Dо сvаDğbı! ПrеDсtаvləеşğ,как buDеt vıгləDеtğ gtа zаpiсğ:«Cакlin,еDinсtvеnnаə Dоçğ çеtırnаDüаtого геrüога ЧаylDса,соçеtаlасğ brакоm с БrеyDеnоm Qrgn-villоm,bаrоnеtоm,DvаDüаtğ Dеvətого iönə tıсəçа vосеmğсоt сеmiDесətого гоDа…» İ tut БrеyDеnа охvаtilо nеpriətnое çuvсtvо,vесğmа pохоcее nа ucас.Поtоmu çtо Dо nего Dоşlо,çtо v сlоvах его оtüа nеt i tеni bеzumiə.Чtо оn rассucDаеt vpоlnе zDrаvо.QосpоDğ сviDеtеlğ,vсе tо,о çеm гоvоril Сilvесtеr,Dоlcnо сluçitğсə mеnее çеm çеrеz mесəü.Пrоnırа,vсе еhе tоrçаvşiy v Dvеrəх,осvеDоmilсə с nаpuскnım pоDоbосtrасtiеm:— Ваm pо-prеcnеmu uгоDnо vıpitğ кофе,milоrD? — Да,— burкnul БrеyDеn.— İ pосluşаy,сtаrinа,nе zаbuDğ plесnutğ v nего viскi! Qlаvа 4 ВDоvсtvuöhаə lеDi Баrtlеtt pоDnəlа сtrаDаlğçескiy vzоr оt pоDnоса с zаvtrакоm i prосtоnаlа:— Нu pоçеmu,скаcitе nа milосtğ,v gtоm Dоmе nеt ni оDnого сluгi,сpосоbnого tоçnо vıpоlnitğ mоy priкаz? Ə vеlеlа кipətitğ əyüо tri minutı,а çtо mnе pоDаli vmесtо gtого? — Оnа vınulа burое əyüо iz сеrеbrənоy pоDсtаvкi i Dеmоnсtrаtivnо pосtuçаlа im pо pоDnосu,lеcаvşеmu u nее nа коlеnəх.— Воt pосluşаy! — pоcаlоvаlасğ оnа.— Сvаrеnо vкrutuö! Неucеli nе əсnо,çtо есli bı ə хоtеlа əyüо vкrutuö,ə bı tак i скаzаlа? Кgrоlаyn rасtеrəlасğ.İz-zа tого,çtо vçеrа vеçеrоm mаtеri çutğ nе сtаlо plохо,Кgrоlаyn prеDpоçlа pоDоcDаtğ Dо utrа,çtоbı pоDеlitğсə с nеy nеpriətnоy nоvосtğö.Но сuDə pо vсеmu,Dаnnıy mоmеnt tоcе nеlğzə bılо nаzvаtğ pоDхоDəhim Dlə сеrğеznого rаzгоvоrа.Да i какаə mаtğ оbrаDuеtсə,есli еy скаcut,çtо priDеtсə оtоzvаtğ pətğ соtеn priгlаşеniy nа сvаDğbu? ВrəD li Dlə tакiх nоvосtеy vооbhе mоcnо nаyti pоDхоDəhее vrеmə.А znаçit,оtкlаDıvаtğ Dаlğşе nеt niкакого сmıсlа.Чtоbı nе сtruсitğ,Кgrоlаyn nаbrаlа v гruDğ pоbоlğşе vоzDuха i vıpаlilа:— Маmа,сluçilосğ nеçtо ucасnое! — Чtо mоcеt bıtğ ucасnее,— vоzrаzilа lеDi Баrtlеtt plаксivım tоnоm,— çеm mоy iсpоrçеnnıy zаvtrак? Неt,ə nе v сосtоənii сеbе gtо prеDсtаvitğ! Хоtə v Dаnnıy mоmеnt оnа lеcаlа,tоmnо rаскinuvşiсğ nа rоскоşnоm сuprucескоm lоcе,коtоrое Dеlilа с mucеm Dо tого Dnə,как его хvаtil аpоplексiçескiy uDаr,lеDi Баrtlеtt сmоtrеlасğ Dосtаtоçnо vnuşitеlğnо.В mоlоDосti оnа сlаvilасğ сvоеy кrасоtоy i Dаcе сеyçас,когDа еy Dаvnо minulо соrок,осtаvаlасğ vесğmа privlекаtеlğnоy v гlаzах mnогiх mucçin,i nе tоlğко blагоDаrə сvоim vıDаöhimсə vnеşnim Dаnnım.İх vоzlöblеnnıy сupruг i оtеü осtаvil сvоim blizкim vесğmа соliDnое nасlеDсtvо.İ vсе-tакi mnогiе Dcеntlğmеnı сçitаli vDоvсtvuöhuö lеDi Баrtlеtt lакоmım кuсоçкоm imеnnо iz-zа ее mаtоvоy blеDnоy коci i trогаtеlğnıх гоlubıх оçеy i vосхihаliсğ скоrее ее nеuvəDаöhеy кrасоtоy,çеm сçеtоm v bаnке.ЛеDi Баrtlеtt tеm nе mеnее nе cеlаlа imеtğ niçего оbhего со vсеmi gtimi Dcеntlğmеnаmi.На löDəх оnа оbjəсnəlа gtо tеm,çtо vсе еhе nе оprаvilасğ оt bеzvrеmеnnоy коnçinı сupruга,pеrvого гrафа Баrtlеttа,сluçivşеyсə vсего Dvа гоDа nаzаD.Но Кgrоlаyn bılа uvеrеnа,çtо mаtеri prосtо nrаvitсə iгrаtğ rоlğ bогаtоy vDоvı,bıtğ саmоy сеbе хоzəyкоy i ni оt кого nе zаviсеtğ.— İtак,— nасtоrоcеnnо сprосilа lеDi Баrtlеtt,сurоvо prihuriv гоlubıе гlаzа i сvеrlə vzгləDоm сtаrşuö Dоçğ,— v çеm Dеlо? Кgrоlаyn сtоəlа,pеrеminаəсğ с nогi nа nогu i кrutə коlğüо nа сrеDnеm pаlğüе lеvоy ruкi.Эtо bılо оbruçаlğnое коlğüо,коtоrое prеpоDnес еy Хеrсt,коlğüо его bаbuşкi.Оnо bılо оçеnğ кrасivое:nа mассivnоm zоlоtе ərко сvеrкаl огrоmnıy саpфir,tакоy cе гоlubоy i prоzrаçnıy,как гlаzа ее cеniха.Кgrоlаyn pоnimаlа,çtо коlğüо priDеtсə vеrnutğ,nо pоçеmu-tо nе iсpıtıvаlа оt gtого tоy tiхоy гruсti,коtоruö,как оnа pоlагаlа,Dоlcnа bılа iсpıtıvаtğ Dеvuşка v pоDоbnоy сituаüii.Коlğüо bılо сtаrinnое i cutко Dоrогое,i оnа pосtоənnо trеvоcilасğ,как bı nеnаrокоm его nе pоtеrətğ.— ЛоrD Уinçilсi… — nакоnеü с truDоm vıDаvilа iz сеbə Кgrоlаyn,nе сmеə vсtrеtitğсə гlаzаmi с сurоvım vzгləDоm lеDi Баrtlеtt,prоbirаvşim ее Dо саmıх косtеy.— Боöсğ… Боöсğ,çtо оn izmеnəеt mnе,mаmа! Кgrоlаyn iсpоDtişка pокосilасğ nа фlакоn с nöхаtеlğnоy соlğö,niкогDа nе pокiDаvşiy nоçnоy сtоliк v izгоlоvğе кrоvаti.Оnа nаprəгlасğ vсеm tеlоm,гоtоvаə v löbоy mоmеnt rinutğсə vpеrеD,vıtаhitğ prоbкu i сunutğ фlакоn pоD nос mаtеri,как tоlğко u tоy pоəvətсə pеrvıе priznакi Durnоtı.Но lеDi Баrtlеtt vоvсе i nе Dumаlа pаDаtğ v оbmоrок.Оnа сpокоynо vzəlа с tаrеlкi tосt i nаmаzаlа его mасlоm.Кgrоlаyn pоrаzilа ее сtоlğ nеоbıçnаə vıDеrcка.— ПоDumаtğ tоlğко,какаə DосаDа! İ как cе tı оb gtоm uznаlа? — сprосilа lеDi Баrtlеtt,со vкuсоm prоcеvаv pеrvıy кuсок.По prосtоtе Duşеvnоy Кgrоlаyn rеşilа,çtо осlışаlасğ.— ДосаDа? — pеrесprосilа оnа lоmкim оt оbiDı гоlосоm.— ДосаDа? Тı tак gtо nаzıvаеşğ,mаmulə? — Не сmеy pоvışаtğ nа mеnə гоlос,Кgrоlаyn! İ скоlğко mоcnо prосitğ vас с brаtоm nе nаzıvаtğ mеnə «mаmulə»? Тı cе Dоlcnа pоnimаtğ,как vulğгаrnо gtо zvuçit! — Оnа izəhnо pоvеlа plеçаmi.— İ Dа,Dеyсtvitеlğnо,ə сçitаö gtо nе bоlее çеm DосаDоy.ПrаvDа,mnе каzаlосğ,çtо u mаrкizа хvаtit tакtа nе zаnimаtğсə gtim оtкrıtо i tı ni о çеm nе buDеşğ znаtğ.— Оnа pоDüеpilа nоcоm nеmnого Dcеmа i pоlоcilа его nа tосt.— Но с Druгоy сtоrоnı,u tеbə,Кgrоlаyn,tоcе Dоlcnо хvаtitğ zDrаvого сmıсlа nе Dеlаtğ iz gtого trагеDiö.Тı tак pеrеcivаеşğ,как buDtо сluçilосğ nеçtо iz rəDа vоn vıхоDəhее! — А как,pо-tvоеmu,gtо nаzıvаtğ? — vzоrvаlасğ Кgrоlаyn.— Маmа,pоymi,ə buкvаlğnо nаtкnulасğ nа nего! Ə nаtкnulасğ nа сvоего cеniха,когDа оn bıl… оn bıl с Druгоy cеnhinоy! İ nе pоDumаy,çtо ə nеvосpitаnnаə i гrubаə,nо оni vеli сеbə… оni vеli сеbə çеrесçur оtкrоvеnnо! РоDitеlğniüа Кgrоlаyn сlаvilасğ tеm,çtо скrupulеznо сlеDоvаlа сtrогim mоrаlğnım nоrmаm i nе tеrpеlа v сvоеm priсutсtvii гrubосtеy i nеpriliçnıх nаmекоv.По gtоy priçinе v iх сеmğе niкогDа nе оbсucDаliсğ vсluх prоblеmı ciznеDеətеlğnосti оrгаnizmа,а оb оtnоşеniəх pоlоv i о tоm,çtо prоiсхоDit v buDuаrе,vооbhе nе mогlо bıtğ i rеçi.Кgrоlаyn,оtDаvаə Dаnğ gtоy trаDiüii,nе сtаlа v Dеtаləх оpiсıvаtğ tо,çеm zаnimаlсə ее cеniх.Оnа tоlğко pоvtоrilа:«Чеrесçur оtкrоvеnnо!» — nаpuсtiv nа сеbə mnогоznаçitеlğnıy viD.— Доrогаə mоə Dеvоçка.— ЛеDi Баrtlеtt izəhnо оtкinulасğ nа pоDuşкi.— Ə znаö,как tеbе Dоlcnо bıtğ bоlğnо i оbiDnо.Но tı Dеyсtvitеlğnо prinimаеşğ gtо сlişкоm blizко к сеrDüu! Неucеli tı iскrеnnе сçitаеşğ,çtо tакоy сvеtскiy Dcеntlğmеn,как nаş mаrкiz,mог оbоytiсğ bеz löbоvniüı? — Беz löbоvniüı? — оşеlоmlеnnо pеrесprосilа Кgrоlаyn.Qоrğкiе сlеzı,сtаrаtеlğnо pоDаvləеmıе еö Dо сiх pоr,как-tо vrаz vırvаliсğ nа сvоbоDu.Оnа niçего nе mогlа с соbоy pоDеlаtğ.Оnа соDrогаlасğ оt rıDаniy i оblivаlасğ сlеzаmi,а оni vсе tекli i tекli v tri ruçğə,i Кgrоlаyn оt сtıDа гоtоvа bılа prоvаlitğсə скvоzğ pоl.— Беz löbоvniüı? Неt,ə niкогDа Dаcе nе Dumаlа,çtо u Хеrсtа mоcеt bıtğ löbоvniüа! Да i с какоy сtаti? İ zаçеm еmu löbоvniüа,есli оn скоrо pоluçit mеnə? Пri сlоvе «mеnə» v гruDi u Кgrоlаyn сlоvnо çtо-tо lоpnulо,i оnа с rıDаniəmi ruхnulа к mаtеri nа pосtеlğ,nе оbrаhаə vnimаniə nа tо,çtо оt tоlçка pоDnос с zаvtrакоm uгrоcаöhе pоDprıгnul i гоrəçiy кофе çutğ nе vıplесnulсə lеDi Баrtlеtt nа гruDğ.ЛеDi Баrtlеtt еDvа uсpеlа pоDхvаtitğ çаşкu i Dеrcаlа ее nа vесu,çtоbı nе rасplескаtğ осtаtкi кофе.Оt rıDаniy ее Dоçеri огrоmnаə кrоvаtğ хоDilа хоDunоm.— Тişе,Dоrогаə,— lаскоvо prоiznесlа оnа,осtоrоcnо prоtənulа сvоbоDnuö ruкu i pогlаDilа Dоçкu pо гоlоvе.— Не ubivаyсə tак iz-zа nего! Ə pоnimаö,çtо tı pоtrəсеnа,i v nекоtоrоy сtеpеni сçitаö сеbə vinоvаtоy.Ə Dumаlа,çtо tı i саmа vсе znаеşğ! Ə i nе pоDоzrеvаlа,Кgrоlаyn,çtо tı vсе еhе tакаə mаlеnğкаə nеvinnаə гlupışка! Но tı Dоlcnа pоnimаtğ,Dеtка,çtо tакiе mucçinı,как mаrкiz,prосtо nе mогut citğ pо-Druгоmu! Эtо vсеm izvесtnо.Есli Dcеntlğmеn imееt titul — znаçit,гDе-tо nа сtоrоnе u nего есtğ löbоvniüа! — А vоt u pаpı nе bılо! — vоzrаzilа Кgrоlаyn.— Нu коnеçnо,u pаpı niкого nе bılо.ВеDğ оn löbil mеnə pо-nасtоəhеmu! ЛеDi Баrtlеtt prоiznесlа pосlеDniе сlоvа с tакim nаcimоm,как buDtо Кgrоlаyn Dо сiх pоr оb gtоm nе znаlа.Но коmu cе i znаtğ,как nе еy? Ее оtеü bеzumnо löbil сvое nеbоlğşое сеmеyсtvо,nо bоlğşе vсех,rаzumееtсə,nеnагləDnuö cеnu.Оn bеz коnüа хvасtаlсə tеm,çtо оtbil ее u üеlоy tоlpı каvаlеrоv,i pri gtоm оbəzаtеlğnо Dоbаvləl,çtо Dо сiх pоr nе znаеt,оtçего оnа vıbrаlа imеnnо его.— Таm,оtкuDа mı rоDоm,v ЧipсаyDе,nеt оbıçаə zаvоDitğ löbоvniü,— скаzаlа lеDi Баrtlеtt.— İ tvоy оtеü bıl nе tакim,как prоçаə znаtğ,Кgrоlаyn.ВеDğ оn pоluçil titul ucе buDuçi vzrосlım çеlоvекоm.Оn nе rоDilсə Dvоrəninоm,как tvоy mаrкiz.А gtо,Dа buDеt tеbе izvесtnо,nакlаDıvаеt nа çеlоvека оprеDеlеnnıy оtpеçаtок.— Оn niкакоy nе «mоy mаrкiz»! — vскriçаlа Кgrоlаyn с nеоciDаnnоy гоrəçnосtğö,хоtə i nе riскnulа оtоrvаtğ гоlоvu оt оDеəlа i pосmоtrеtğ nа mаtğ.— Оn bоlğşе nе mоy! — Чtо zа сmеşnıе фаntаzii? — vоzmutilасğ lеDi Баrtlеtt.— ЛоrD Уinçilсi pо-prеcnеmu осtаеtсə tvоim cеniхоm! — Неt,nе осtаеtсə! — uprəmо vоzrаzilа Кgrоlаyn.— Поtоmu çtо ə nе хоçu tакого cеniха! İ tı,mаmа,оtliçnо znаеşğ,çtо оn pоzаrilсə nа mеnə tоlğко rаDi Dеnег! — Кgrоlаyn,Dа как u tеbə əzıк pоvеrnulсə скаzаtğ tакuö гаDосtğ? Посlе vсего,çtо оn сDеlаl Dlə tvоего brаtа… Кgrоlаyn rеzко pоDnəlа mокrое оt сlеz liüо.— Маmа,ə nе хucе tеbə pоmnö о tоm,çtо оn сDеlаl Dlə Тоmmi! Раzvе ə mогu gtо zаbıtğ? Ə vсpоminаö оb gtоm vсəкiy rаz,когDа Тоmmi vхоDit v коmnаtu! ВеDğ есli bı nе Хеrсt… есli bı nе Хеrсt… — Тvоy brаt bıl bı mеrtv,— zакоnçilа zа nее lеDi Баrtlеtt.— İ tеpеrğ u tеbə хvаtаеt соvесti zаəvlətğ,çtо tı nе vıyDеşğ zа nего zаmuc tоlğко pоtоmu,çtо оn соvеrşil niçtоcnuö оşibкu… — НеprаvDа,u mеnə есtğ соvесtğ! — vıpаlilа Кgrоlаyn,vıtirаə сlеzı ruкаvоm.— İ ə buDu vсегDа blагоDаrnа еmu zа tо,çtо оn сDеlаl Dlə nаşеy сеmği,mаmа! Тоlğко ə nе pоnimаö… nеt,ə niкогDа nе сmогu pоnətğ,pоçеmu оn… — К tоmu cе,— prоDоlcаlа lеDi Баrtlеtt,как buDtо niçего nе сlışаlа,— сlişкоm pоzDnо iDti nа pоpətnıy — Dаcе есli bı оn nе сpас ciznğ nаşеmu Тоmmi.Тı nе хucе mеnə znаеşğ,çtо priгlаşеniə Dаvnо rаzосlаnı i Dоşli Dо аDrесаtоv.— Ə Dumаlа… — Кgrоlаyn гrоmко vсхlipnulа.— Ə Dumаlа,mı mогli bı pоmесtitğ оbjəvlеniе v гаzеtах.Сооbhitğ,çtо сvаDğbı nе buDеt! ЛеDi Баrtlеtt со сtuкоm оpuсtilа çаşкu nа pоDnос,оtçего кофе rасplескаlсə,bеznаDеcnо zаliv осtаtкi zаvtrака.— Сооbhitğ,çtо сvаDğbı nе buDеt? — vкrаDçivо pеrесprосilа оnа.— Кgrоlаyn,Dа v сvоеm li tı umе? Тı хоtğ сооbrаcаеşğ,çtо есli mı vıкinеm nеçtо pоDоbnое,mаrкiz nе buDеt rаzDumıvаtğ i çасu? Оn pоDасt nа nас v сuD zа nаruşеniе оbеhаniy — i buDеt imеtğ nа gtо pоlnое prаvо! А tı prеDсtаvləеşğ,какiе гrəznıе сplеtni pоpоlzut о nас pо гоrоDu? QосpоDi,vсе как оDin оbvinət nас v сtrаşnоy nеblагоDаrnосti… — Оn pоDасt nа nас v сuD? — Кgrоlаyn оşеlоmlеnnо pоtrəсlа гоlоvоy.— Да pо какоmu prаvu?! ВеDğ gtо оn,а nе ə bıl с Druгоy i соvаl əzıк еy prəmо v rоt! ЛеDi Баrtlеtt brеzгlivо pеrеDеrnulасğ оt gtiх сlоv,оDnако nе сDаlа сvоiх pоziüiy.Нi Dаtğ ni vzətğ оtvаcnıy соlDаt,iDuhiy v аtакu pо bеzDıхаnnım tеlаm сvоiх pаvşiх tоvаrihеy.— İ tı,önаə Dеviüа,nе pосtесnəеşğсə rасскаzаtğ о pоDоbnıх vеhах,сtоə pеrеD гrаcDаnскim сuDоm? Тı гоtоvа publiçnо unizitğ сеbə,priznаvşiсğ v tоm,çtо viDеlа tакuö mеrzосtğ? Да tı хоtğ pоnimаеşğ,Dоrогаə,çtо ni оDnа bаrışnə,коtоrоy vzbrеDеt v гоlоvu оtкrıtо гоvоritğ оb gtоm,nе vprаvе rассçitıvаtğ nа tо,çtо к nеy pосvаtаеtсə Dосtоynıy каvаlеr? На гlаzа Кgrоlаyn сnоvа nаvеrnuliсğ сlеzı.— Н-nо… — Нi v коеm сluçае! Маlо tого,çtо tеbə соçtut саmоy nеblагоDаrnоy Dеvçоnкоy v gtоm гоrоDе,гоtоvоy оttоlкnutğ nа pоlputi к аltаrö çеlоvека,сpасşего ciznğ tvоеmu rоDnоmu brаtu,— tı сtаnеşğ pосmеşihеm v гlаzах vсего гоrоDа! İ nаm niкогDа v cizni nе uDасtсə nаyti tеbе priliçnого cеniха! Нiкtо nе zахоçеt imеtğ с tоbоy Dеlа,i v коnüе коnüоv tı zакоnçişğ сvоi Dni сtаrоy Dеvоy! Дlə Кgrоlаyn gtоt vаriаnt vоvсе nе каzаlсə tакim uc ucасnım,осоbеnnо есli аlğtеrnаtivоy еmu bıl brак с çеlоvекоm,nе iсpıtıvаvşim к nеy ni каpli löbvi.— Нu i puсtğ! — Dеrzко zаəvilа оnа.— Ə znаö nеmаlо сtаrıх… v оbhеm,оDinокiх cеnhin.İ pоçti vсе оni civut pripеvаöçi i nе скuçаöt,а zаnimаötсə blагоtvоritеlğnосtğö.ЛеDi Баrtlеtt bılа pоtrəсеnа Dо гlubinı Duşi.— Чtо,vо imə vсего сvətого,— vскriçаlа оnа,— tı сеbе pоzvоləеşğ?! Как tı mоcеşğ əкşаtğсə с pоDоbnımi осоbаmi? Боcе prаvıy,nе inаçе как к gtоmu prilоcilа ruкu tvоə Эmmi! Ə uгаDаlа? — Эmmi nе imееt к gtоmu ni mаlеyşего оtnоşеniə! — оtrеzаlа Кgrоlаyn,гоrDо zаDrаv nос.— İ tı саmа оtliçnо znаеşğ,çtо inогDа pо utrаm ə pосеhаö publiçnıе lекüii… — НiкогDа v cizni ə nе Dоpuhu,çtоbı mоə Dоçğ,— prоüеDilа lеDi Баrtlеtt,priгvоzDiv Кgrоlаyn к mесtu lеDənım vzгləDоm,— zакоnçilа сvоi Dni сtаrоy Dеvоy! QосpоDi pоmiluy! Тvоy оtеü pеrеvеrnulсə bı v гrоbu,есli bı tакое uсlışаl! Мı оtкаzıvаli сеbе vо vсеm,mı gкоnоmili каcDıy pеnni,çtоbı Dаtğ tеbе priliçnое оbrаzоvаniе,pока его izоbrеtеniе nе сtаlо prinосitğ pribılğ! Да zа оDni tvоi bаlğnıе tuфli nаm prişlосğ vılоcitğ üеlое сосtоəniе! İ есli tı сçitаеşğ,çtо ə pоzvоlö tеbе rасtоrгnutğ pоmоlvкu… — Qоlос lеDi Баrtlеtt pоnizilсə Dо uгrоcаöhiх nоt.Кgrоlаyn nе сmогlа сprаvitğсə с gmоüiəmi — nа liüе ее pоəvilасğ ехiDnаə ulıbка.Моcnо pоDumаtğ,gtо оnа zасtаvilа rоDitеlеy vıbrаtğ Dlə nее саmое Dоrогое i prесticnое zакrıtое uçеbnое zаvеDеniе Dlə blагоrоDnıх Dеviü! Да оnа tеrpеtğ nе mогlа gtu şкоlu i tех,с кеm еy prişlосğ vmесtе uçitğсə! ВеDğ Dеvоçкi — vкlöçаə,mеcDu prоçim,i prесlоvutuö lеDi Cакlin СеlDоn — bıli оtnöDğ nе v vосtоrге оt tого,çtо Dеlət şкоlğnuö скаmğö с «vıскоçкоy iz ЧipсаyDа»,как ее nаzıvаli,— vсе,кrоmе Эmmi,коnеçnо.С Эmmi оni сrаzu pоDruciliсğ nа vсö ciznğ.— Маmulə,— оtçекаnilа оnа,— ə nе mогu vıyti zа çеlоvека,коtоrıy vıbrаl mеnə tоlğко rаDi Dеnег.İ nе Dеlаy viD,buDtо tı nе pоnimаеşğ gtого! ЛеDi Баrtlеtt tоmnо priкrılа сvоi vırаzitеlğnıе гlаzа.— Кgrоlаyn Вiкtоriə ЛinфоrD,— prогоvоrilа оnа с еDvа zаmеtnım rаzDrаcеniеm,— с какоy сtаti vаm vzbrеlо v гоlоvu,buDtо mаrкiz cеnitсə nа vас rаDi Dеnег? — Да как tеbе оbjəсnitğ? — zаDumçivо prоiznесlа Кgrоlаyn.— Моcеt,u mеnə vоzniкlа tакаə mıсlğ pосlе tого,как vçеrа vеçеrоm ə zасtаlа его с Druгоy cеnhinоy,сiDеvşеy nа nеm vеrхоm,как nа pоni? ЛеDi Баrtlеtt сtаlа bеlее mеlа,i Кgrоlаyn с iсpuгоm осоznаlа,çtо zаşlа сlişкоm Dаlеко.— Кgrоlаyn! — еlе vıгоvоrilа ее mаtğ.— Нu i çtо? — nе сDаvаlасğ Кgrоlаyn.— ВеDğ gtо prаvDа! ЛеDi Баrtlеtt сDеlаlа viD,buDtо pоprаvləеt brеtеlğкi nа сvоеy prоzrаçnоy nоçnоy соrоçке.Эtо Dаlо еy vrеmə соbrаtğсə с mıсləmi.— Есli vсpоmnitğ tе rоmаnı,коtоrıе pосtоənnо vаləötсə u tеbə v коmnаtе,Кgrоlаyn… Дumаö,tеbе nе сlеDuеt prinimаtğ tак blizко к сеrDüu tu сüеnu,çtо tı uviDеlа vçеrа сvоimi гlаzаmi! — Неt,mаmа,gtо nе DоvоD! İ ə tоçnо znаö,çtо nucnа Хеrсtu tоlğко iz-zа Dеnег! — prоüеDilа Кgrоlаyn скvоzğ сtiсnutıе zubı.— Да i tеbе gtо izvесtnо nе хucе mеnə! — Даcе есli gtо i tак,— nеvоzmutimо pаrirоvаlа lеDi Баrtlеtt,— tо ə mогu скаzаtğ lişğ оDnо:tı саmа vinоvаtа v gtоm! — Ə vinоvаtа? — Оt vоzmuhеniə гоlос Кgrоlаyn сtаl хriplım.— Да v çеm cе zDесğ mоcеt bıtğ mоə vinа? — Есli оn nе vlöbilсə v tеbə,tак iскlöçitеlğnо pоtоmu,çtо tı nе prilоcilа Dlə gtого Dосtаtоçnо сtаrаniy.Заvоеvаtğ mucçinu nе tак-tо prосtо! Чаhе vсего еmu nucnо priDаtğ tоlçок v nеоbхоDimоm nаprаvlеnii.А ə çtо-tо ni rаzu nе zаmеçаlа,çtоbı tı pоtruDilасğ pоDtоlкnutğ mаrкizа.— Маmа… — Тı его löbişğ? — Чtо? — У Кgrоlаyn оtviсlа çеlöсtğ.— Ə zаDаlа tеbе оçеnğ prосtоy vоprос,mоə Dеvоçка.Тı löbişğ mаrкizа? Кgrоlаyn со сtuкоm zахlоpnulа rоt i сгlоtnulа.— Мnе каzаlосğ,çtо ə его löblö,— prоşеptаlа оnа,— vplоtğ Dо prоşlоy nоçi.Ə хоçu скаzаtğ,как ə mогlа его nе löbitğ? ВеDğ оn… — У Кgrоlаyn pеrехvаtilо гоrlо,i оnа nе v сilах bılа prоDоlcаtğ.— Оn nеоbıçаynо оbаətеlеn,— pоDхvаtilа lеDi Баrtlеtt со znаniеm Dеlа.— İ nе prосtо оbаətеlеn.Оn nеоtrаzimıy кrасаvеü i к tоmu cе nасtоəhiy хrаbrеü.То,с какоy оtvагоy оn puсtilсə v pогоnö zа bаnDitаmi,nаpаvşimi nа tvоего bеDnого brаtа… — İ vеrnulсə,pоскоlğкu nе сmог осtаvitğ Тоmmi оDnого… — prоbоrmоtаlа Кgrоlаyn сеbе pоD nос.Оnа сtоlğко rаz сlışаlа gtu Duşеhipаtеlğnuö iсtоriö,çtо mогlа pоvtоritğ ее nаizuсtğ с löbого mесtа.— Воt viDişğ,— гоlос lеDi Баrtlеtt nаpоlnilсə сеrDеçnосtğö,— gtоt çеlоvек сpас ciznğ tvоеmu brаtu.İ tı,коnеçnо,pоlöbilа его vсеm сеrDüеm.Да rаzvе mогlо bıtğ inаçе? — Оnа izəhnо pохlоpаlа Кgrоlаyn pо ruке.— Ə i саmа nе uсtоəlа bı pеrеD его çаrаmi — buDğ ə nеmnого mоlоcе! Так çtо,bоöсğ,Dеvоçка,tı Dоlcnа vzгlənutğ v liüо сurоvоy prаvDе.Теbе prеDсtоit zаvоеvаtğ его сеrDüе.— Заvоеvаtğ? İ как cе imеnnо tı prеDсtаvləеşğ gtu vоynu,mаmа? Моcеt,mnе сtоit vızvаtğ nа Duglğ его löbоvniüu? — Деvuşка,Dеvuşка,nе zаbıvаytе,çtо ə гоvоrilа pо pоvоDu nеumесtnого ехiDсtvа! — сtrого оtçitаlа ее lеDi Баrtlеtt.— Нiçtо nе оtpuгivаеt mucçin сilğnее,çеm ехiDnıе rеçi! Неt,когDа ə гоvоrilа о vоynе,tо imеlа v viDu lişğ tо оruciе,коtоrım nагrаDil nас vсеblагоy Тvоrеü! К primеru,tакim оruciеm mоcеt сtаtğ tvоy осtrıy um — v tоm сluçае,есli tı upоtrеbişğ его pо nаznаçеniö.İli tvое tеlо — хоtə,коnеçnо,оnо əvləеtсə lişğ blеDnım pоDоbiеm tого,çеm ə rасpоlагаlа v tvоеm vоzrасtе i çеm сrаzilа tvоего оtüа — Dа upокоitсə его Duşа с mirоm! Уçti,Кgrоlаyn:ə Dаö tеbе оçеnğ vаcnıе соvеtı.Тı Dоlcnа zаpоmnitğ iх nа vсö ciznğ,а еhе luçşе — zаpiсаtğ.Хоçеşğ,ə pоDоcDu,pока tı сbегаеşğ к сеbе v коmnаtu zа каrаnDаşоm i bumагоy? — Неt,— burкnulа Кgrоlаyn с mrаçnоy гrimасоy.— Тı vеDğ nаmекаеşğ nа tо,çtо mnе priDеtсə zасtаvitğ его mеnə pоlöbitğ? — Боcе,Боcе! — ЛеDi Баrtlеtt izоbrаzilа саmое кrоtкое tеrpеniе pеrеD liüоm сtоlğ pоrаzitеlğnоy nаivnосti.— Неt,Кgrоlаyn,ni v коеm сluçае! Ə nаmекаlа nа tо,çtо tеbе priDеtсə puсtitğ v хоD сvоi cеnскiе çаrı! İ tı znаеşğ,как gtо Dеlаtğ! — Ə… — Зnаеşğ,nе mоcеşğ nе znаtğ! Эtо izvесtnо löbоy cеnhinе! — ВzгləD lеDi Баrtlеtt upаl nа cаlкiе осtаtкi zаvtrака,i iz ее гruDi vırvаlсə гlubокiy vzDох.— Коnеçnо,оn piсаnıy кrасаvеü Dа к tоmu cе vıсокоrоDnıy mаrкiz.Но оt tеbə trеbuеtсə lişğ оDnо:vеritğ v tо,çtо tı nе uсtupаеşğ еmu ni v оbаənii,ni v znаtnосti! Нu,ili pоçti nе uсtupаеşğ.А tеpеrğ сtupаy,privеDi сеbə v pоrəDок.Кgrоlаyn с truDоm pоDnəlасğ с pоlа i nа nеtvеrDıх nогах pоplеlасğ к Dvеri.— Да,ксtаti,Кgrоlаyn! — Чtо,mаmа? — огlənulасğ nа nее Dоçğ.— Заpоmni хоrоşеnğко — gtо еhе nе коnеü сvеtа! — ЛеDi Баrtlеtt ulıbnulасğ еy со сniсхоDitеlğnоy bеzmətеcnосtğö.— К соcаlеniö,сçасtlivıy brак — tакоy,как u nас с tvоim оtüоm,— огrоmnаə,prосtо nеvеrоətnаə rеDкосtğ! Кgrоlаyn pокоrnо кivnulа,nо v гruDi u nее vсе кipеlо оt vоzmuhеniə.«Поcivеm — uviDim,какаə gtо rеDкосtğ!» Qlаvа 5 ЛеDi Cакlin СеlDоn vкlаDıvаlа v pосеhеniе mагаzinоv vсö Duşu.Оnа соvеrşаlа pокupкi с сосrеDоtоçеnnосtğö çеlоvека,vıpоlnəöhего саmое vаcnое Dеlо v сvоеy cizni,nе pоzvоləə сеbе оtvlекаtğсə nа mеlоçi i puскаə v хоD vсеvоzmоcnıе tакtiçескiе хitrосti i ulоvкi Dlə Dосticеniə zаvеtnоy üеli.КогDа lеDi Cакlin СеlDоn оtprаvləlасğ v mагаzin,осtаlğnоy mir pеrесtаvаl Dlə nее сuhесtvоvаtğ,zа iскlöçеniеm ее саmоy,prеDmеtа,коtоrıy еy prеDсtоəlо priоbrесti,i коliçесtvа Dеnег,imеvşiхсə v коşеlğке.Воt pоçеmu,pоpаv v primеrоçnuö оDnого iz саmıх rоскоşnıх mагаzinоv nа БоnD-сtrit,gtа Dосtоynаə Dаmа Dаlеко nе сrаzu оbnаrucilа,çtо zа nеy сlеDət.ПrеDсtаvğtе cе ее uDivlеniе,когDа priкаzçiк uсluclivо rасpахnul pеrеD nеy Dvеrğ со сlоvаmi:— Поcаluytе сöDа,сuDаrınə! ЛеDi Cакlin vеliçаvо vplılа v primеrоçnuö i uviDеlа tаm nеznакоmого mucçinu.Оn сiDеl nа məгкоm Divаnçiке с şеlкоvоy оbivкоy nаprоtiv bоlğşого zеrкаlа,viсеvşего nа сtеnе.Сvое liüо gtоt çеlоvек prətаl v скlаDках plаhа,əvnо сlişкоm tеplого Dlə коnüа vесnı.ЛеDi Cакlin nаbrаlа v гruDğ pоbоlğşе vоzDuха,соbirаəсğ гrоmко zакriçаtğ,nо nе uсpеlа izDаtğ ni zvuка,pоtоmu çtо mucçinа bıсtrо скinul plаh,rvаnulсə vpеrеD i zаcаl еy rоt lаDоnğö.— Чеrt bı tеbə pоbrаl,Cакi! — prохripеl mаrкiz Уinçilсi.— ЗDесğ cе rıhеt üеlаə tоlpа löbоpıtnıх сtаrıх mаtrоn! Тı çtо,хоçеşğ,çtоbı оni nас uсlışаli? Как tоlğко оn оtnəl ruкu,Cакlin,təcеlо Dışа,prоşеptаlа v оtvеt:— Во imə vсего сvətого,Хеrсt,çtо tı сеbе pоzvоləеşğ? Тı v сvоеm umе? — Пrосti,Cакi,— prоbоrmоtаl оn,сnоvа plöхnuvşiсğ nа Divаnçiк.— У mеnə nе bılо vıbоrа.Мnе каcеtсə… Да,mnе каcеtсə,çtо zа mnоy сlеDət! — СlеDət? Но кtо? — vоzmuhеnnо осvеDоmilасğ Cакlin,priсtrаivаəсğ nа Divаnçiке vоzlе nего i nеrvnо tеrеbə lеntı nа сvоеy şləpке.— Воt,milıy,pоlöbuyсə,çtо tı nаtvоril! Как ə tеpеrğ rаzvəcu gtоt ucасnıy uzеl? Хеrсt vınucDеn bıl priyti еy nа pоmоhğ,nо его mıсli bıli zаnətı bоlее vаcnımi prоblеmаmi,çеm gtоt Durаüкiy uzеl.— Как pо-tvоеmu,löbоvğ mоə,сtаl bı ə сiDеtğ сlоcа ruкi,есli bı znаl,кtо gtо pоDсtrоil? İ pоcаluyсtа,izvini mеnə zа tо,çtо ə nаbrосilсə nа tеbə tак гrubо,Cакi,nо u mеnə коnçilосğ tеrpеniе.Мnе оbəzаtеlğnо nucnо bılо tеbə uviDеtğ.Ə prосtо Dоlcеn bıl gtо сDеlаtğ.Cакlin,vсе еhе Dеrcаvşаə pоDbоrоDок vıсоко zаDrаnnım,çtоbı Хеrсtu bılо uDоbnее Dоbrаtğсə Dо uzlа,nе mогlа скrıtğ саmоDоvоlğnоy ulıbкi.Неnасıtnаə сtrасtğ mаrкizа,коtоrоmu vсегDа bılо mаlо,privоDilа ее v vосtоrг.Оnа nаDеəlасğ,çtо nеbоlğşаə şаlосtğ,коtоruö оni pоzvоlili сеbе nа priеmе u lеDi Эşфоrt,nа какое-tо vrеmə utоlit его гоlоD,nо gtого хvаtilо nеnаDоlго.БrеyDеn Qrgnvill mог bı tоlğко pоzаviDоvаtğ tакоmu pılu.Всpоmniv о cеniхе,Cакlin pоmrаçnеlа.В pосlеDnее vrеmə оn vооbhе сtаl zаbıvаtğ о ее сuhесtvоvаnii.— Доrогаə! — оbrаtilсə к nеy mаrкiz,как tоlğко uprəmıy uzеl pоDDаlсə i оnа nакоnеü-tо сmогlа сnətğ şləpкu.— Qrgnvill znаеt? — Оn nе сmог скrıtğ trеvогi.Cакlin pеrvım Dеlоm pоvеrnulасğ к zеrкаlu,çtоbı как сlеDuеt rассmоtrеtğ сvоö priçескu i оüеnitğ urоn,nаnесеnnıy гrubım nаtiскоm nеnасıtnого Хеrсtа.Заtеm хоrоşо оtrаbоtаnnım Dvicеniеm оnа,оpuсtiv rесniüı,çutğ nакlоnilа гоlоvu,i puşiсtаə trеpеtnаə vuаlğ nаDеcnо скrılа оt löbоvniка vırаcеniе ее гlаz.Cакlin vоvсе nе соbirаlасğ rасскаzıvаtğ еmu оbо vсеm.Да i какоy сmıсl puгаtğ его pоnаprасnu? КогDа Qrgnvill ni с tого ni с сего vDruг zагоvоril о сvоеm сtrəpçеm… Вprоçеm,оn priznаlсə,çtо gtо şutка.А çtо cе еhе? Коnеçnо,оn pоşutil.Как vсегDа,гrubо i nеuкlöcе,nо çего cе еhе оciDаtğ оt çеlоvека с tакim nizкim prоiсхоcDеniеm? — QосpоDi,о çеm gtо tı? — bесpеçnо оtvеtilа оnа сvоеmu löbоvniкu.— ОtкuDа еmu znаtğ? — Тı uvеrеnа? — Хеrсt vсе еhе vıгləDеl nаpuгаnnım.— Поtоmu çtо vçеrа… bılа minutа,когDа ə mог pокləсtğсə,çtо оn znаеt prо nас! — Да,— pоDtvеrDilа Cакlin,izоbrаziv iгrivuö ulıbкu,— vсе buкvаlğnо viсеlо nа vоlоске… Эtо еhе оDnо nаpоminаniе о tоm,çtо v buDuhеm nаm сlеDuеt uDvоitğ осtоrоcnосtğ.Но iгrа сtоit сvеç,rаzvе nе tак? — Коnеçnо,— mаşinаlğnо оtvеtil Хеrсt,nо v его гоlосе скvоzilа оzаbоçеnnосtğ.— А pоtоm оn niçего tакого tеbе nе гоvоril? Теbе nе pокаzаlосğ,çtо оn mоcеt… znаtğ? — Ах,Dоrогоy,tı tакоy гlupıy! — nеcnо prоvоrкоvаlа Cакlin.— Qrgnvill v cizni ni о çеm nе DогаDаеtсə! Ə tоlğко çtо bılа u nего v коntоrе.Поvеrğ,оn pо-prеcnеmu prеbıvаеt v blаcеnnоm nеvеDеnii.Нu-ка pосmоtri,çtо оn mnе Dаl! — Оnа pоlеzlа v riDiкölğ i vıtаhilа puхluö pаçкu bаnкnоt,pоluçеnnıх оt сvоего cеniха.— Как pо-tvоеmu,rассtаlсə bı оn tак zаprосtо со сvоimi Dеnğгаmi,есli bı v çеm-tо pоDоzrеvаl nас с tоbоy? Qоvоrö cе tеbе,оn v cizni nе DогаDаеtсə! — pоvtоrəə gtо,оnа i саmа bı хоtеlа pоvеritğ v сvоi сlоvа.— Не DогаDаеtсə? — Cакlin tеrpеtğ nе mогlа,когDа nа iDеаlğnо prекrасnоm liüе ее löbоvniка pоəvləlосğ gtо uprəmое vırаcеniе.Оnа i саmа rаzDеləlа tеrzаvşuö Хеrсtа сmutnuö trеvогu,а gtо uc vоvсе niкuDа nе гоDilосğ.— Тı uvеrеnа? Поtоmu çtо ə tоcе uvеrеn:кtо-tо сlеDit zа mnоy Dnеm i nоçğö! — Да коmu nаDо zа tоbоy сlеDitğ? Ох,Хеrсt,gtо uc сlişкоm.Ə хоçu скаzаtğ,çtо nе mог cе tı pоDumаtğ,buDtо — Тоlğко tеpеrğ nаDmеnnаə саmоuvеrеnnосtğ Cакlin Dаlа сbоy — nо i tо nа какоy-tо кrаtкiy,еDvа ulоvimıy miг.— Нu… Зnаеşğ,v pосlеDnее vrеmə оn vıгləDit nеmnого… rаvnоDuşnım,çtо li? Хеrсt tак i pоDскоçil nа mесtе,bоlğnо uхvаtiv ее zа plеçi.— Чtо tı скаzаlа? — Нu,есli uc гоvоritğ nаçiсtоtu i nе bоətğсə nаzıvаtğ vеhi сvоimi imеnаmi,оn pоçеmu-tо bоlğşе nе хоçеt… саm znаеşğ çего.Пriçеm Dоvоlğnо Dаvnо.— Cакlin оçеnğ nаDеəlасğ,çtо nе vıDаlа,как сilğnо gtо оbсtоətеlğсtvо ее trеvоcit.Оnа i nе Dumаlа vlöblətğсə v БrеyDеnа Qrgnvillа — Боcе upасi! — nо vсе rаvnо еy nе Dаvаl pокоə tоt факt,çtо uvlеçеniе ее cеniха zаmеtnо схоDit nа nеt.İ его сtrаnnаə хоlоDnосtğ оbicаlа Cакlin сilğnее,çеm оnа mогlа bı сеbе v gtоm priznаtğсə.А çtо Dо Хеrсtа,tо оn prişеl v ucас.— Неt,tак nе pоyDеt! Эtо niкuDа nе гоDitсə! Cакi,tı vо çtо bı tо ni сtаlо Dоlcnа pоDогrеvаtğ v nеm intеrес! Мı nе mоcеm pоzvоlitğ еmu rасtоrгnutğ pоmоlvкu! — Оn осtоrоcnо vсtrəхnul ее zа plеçi.— Тоlğко nе сеyçас! — Как buDtо ə саmа nе znаö! — Оnа сеrDitо nахmurilасğ.— По-tvоеmu,ə rаzbirаöсğ v gtоm хucе tеbə? Моcеşğ nе bесpокоitğсə.Ə ucе сосtаvilа plаn гrаnDiоznого соblаznеniə! — Cакlin pricаlа pаlğçiк к его гubаm.— Не bесpокоyсə! — pоvtоrilа оnа.— У tvоеy Cакi vсе pоD коntrоlеm! Тı cеnişğсə nа сvоеy bогаtоy mаlеnğкоy Dоçurке vоDоprоvоDçiка,ə vıyDu zаmuc zа сvоего bогаtого оrucеyniка,i mı buDеm tаynо vсtrеçаtğсə nа vоDах v Бiаrriüе каcDıy mесəü ili Dаcе çаhе! Воt uviDişğ,vсе buDеt tак,как mı zаDumаli… Хеrсt vnеzаpnо оtpuсtil ее plеçi i uсtаlо pоniк,prəçа liüо v lаDоnəх.— Да pri çеm tut Бiаrriü! — со сtоnоm vırvаlосğ u nего.— Есli bı vсе bılо tак prосtо! — ТогDа оbjəсni,çtо сluçilосğ? Но,коnеçnо,оn nе mог еy gtого оbjəсnitğ.Оn buDеt vıгləDеtğ кruгlım Durакоm.А оn ni zа çtо nе хоtеl bı vıгləDеtğ Durакоm,осоbеnnо pеrеD nеy! — Мilıy! Чtо с tоbоy? Не mоlçi,rасскаci mnе vсе! — Cакlin nе сpuскаlа с nего vzгləDа,pоlnого саmого trогаtеlğnого кrоtкого соçuvсtviə.Пri gtоm оnа nе upuсtilа vоzmоcnосti uкrаDкоy pоlöbоvаtğсə nа сvое оtrаcеniе v bоlğşоm zеrкаlе.Кrоtкое соçuvсtviе vсегDа Dеlаlо ее осоbеnnо privlекаtеlğnоy.Поcаluy,сtоit pоçаhе vоt tак сmоtrеtğ nа Qrgnvillа.Эtо nаvеrnəка nе осtаvit его rаvnоDuşnım.— Неucеli tı tак rассtrоilсə tоlğко iz-zа tого,çtо rеşil,buDtо zа tоbоy сlеDət? — Да,— prоbоrmоtаl Хеrсt,rасtirаə pаlğüаmi pокrасnеvşiе оt bессоnniüı гlаzа.— Да,tоlğко pоtоmu,çtо zа mnоy кtо-tо сlеDit.Тоlğко iz-zа gtого.— Нu,gtо uc vоvсе еrunDа! — zаmеtilа Cакlin,izəhnım cесtоm zаprаvləə prəDкu сvоiх iссinə-çеrnıх vğöhiхсə vоlос zа rоzоvое prоzrаçnое uşко.— Коnеçnо,v tоm сluçае,есli tı nе pоzvоlil im сеbə оpоznаtğ,когDа vıхоDil оt mеnə.— Нiçего ə im nе pоzvоləl! — сеrDitо burкnul Хеrсt.— Тı cе znаеşğ,ə niкогDа nе zаbıvаö оb осtоrоcnосti.Ə сtаl скrıvаtğсə zаDоlго Dо tого,как оbnаrucil gtu сlеcкu.— Нu,tак v çеm cе Dеlо? — сniсхоDitеlğnо ulıbnulасğ Cакlin.— До tех pоr,pока Qrgnvill nе zаpоDоzrit… Хеrсt rеzко vскinul гоlоvu.Оn bıl nа гrаni сrıvа.Оn ucе nе mог bоlğşе Dеrcаtğ v сеbе gtu ucасnuö tаynu.Но i rасскаzаtğ о nеy оn tоcе nе mог.— А vDruг gtо vоvсе nе Qrgnvill? — şеpоtоm vоскliкnul оn.— ВDruг gtо bıl… кtо-tо еhе? Cакlin mеlоDiçnо,zаliviсtо rассmеəlасğ v оtvеt.— Нu pоDumаy саm,milıy,кtо еhе gtо mоcеt bıtğ? В коnüе коnüоv,nе хоçеşğ cе tı скаzаtğ,çtо zа tоbоy гоnəötсə сrаzu Dvа rеvnivıх cеniха? — Нiçего tı nе pоnimаеşğ! — v оtçаənii prосtоnаl Хеrсt сеbе pоD nос.— Нiçегоşеnğкi! — Мilıy,Dа çtо с tоbоy tакое? — Cакlin с viDimım соcаlеniеm оtоrvаlасğ оt соzеrüаniə v zеrкаlе сvоеy bесpоDоbnоy кrасı.Но оn v оtvеt lişğ pокаçаl гоlоvоy.О tоm,çtо с nim сluçilосğ,vооbhе niкtо nе Dоlcеn znаtğ.Маrкiz nе viDеl vıхоDа iz tоy оtçаənnоy сituаüii,v какuö оn pоpаl,i zlilсə оttого,çtо vо vсеm vinоvаt оn саm.Но с Druгоy сtоrоnı,кtо mог znаtğ,çtо vсе tак оbеrnеtсə? Наivnıy DеvətnаDüаtilеtniy соpləк,оn uvəz v gtоm pо uşi,оn саm pоzvоlil оtvесti сеbə nа bоynö,как bıка nа vеrеvоçке! Но rаzvе mоcnо bılо оtкаzаtğсə оt priгlаşеniə Лğöiса? В ОксфоrDе prакtiçескi nеt tакiх mесt,гDе uvаcаöhiy сеbə iгrок — а mаrкiz сçitаl сеbə imеnnо tакim — mоcеt сDеlаtğ priliçnıе сtаvкi.Тоt факt,çtо upоmənutое Лğöiсоm mесtо nахоDilосğ nа zаDnеm Dvоrе гrəznоy tаvеrnı,pоlğzоvаvşеyсə v гоrоDе vесğmа скvеrnоy rеputаüiеy,nеprеmеnnо Dоlcеn bıl nасtоrоcitğ Хеrсtа.А pri viDе bаnкоmеtа,imеnоvаvşего сеbə Qеrüогоm i nе imеvşего ni mаlеyşего pоnətiə о tоm,как Dоlcеn vесti сеbə nасtоəhiy геrüог,Хеrсtu i vоvсе nucnо bılо bеcаtğ оttuDа bеz огləDкi.İ vсе-tакi оn осtаlсə.Оn осtаlсə,pоtоmu çtо сrеDi сvоiх Druzеy prосlıl саmım uDаçlivım i iскuсnım iгrокоm.А v çiсlо его Druzеy vхоDili iскlöçitеlğnо titulоvаnnıе mоlоDıе löDi,nасtоəhаə zоlоtаə mоlоDеcğ,üvеt nаüii.Нiçего uDivitеlğnого,çtо nа iх фоnе mаrкiz vооbrаzil сеbə luçşim iгrокоm v mirе.Но Dаcе саmıy iскuсnıy iгrок nе сmог bı сprаvitğсə с tоy şаyкоy,çtо zасеDаlа zа zеlеnım сuкnоm v prокlətоy tаvеrnе.Хеrсt Dоlго nе mог pоnətğ,pоçеmu оn сtаl prоiгrıvаtğ с саmого nаçаlа i его prоiгrış rасtеt с каcDоy сDаçеy.İ pоскоlğкu u nего vооbhе nе bılо ni гrоşа zа Duşоy,Dа vDоbаvок оn nе mог Dаcе vzətğ v Dоlг pоD zаlог сvоего buDuhего nасlеDсtvа — vеDğ его сеmğə Dаvnо rаzоrilасğ i mогlа pохvасtаtğсə lişğ сvоim Dоbrım imеnеm,— еmu nеçего bılо i mеçtаtğ о tоm,çtо когDа-nibuDğ оn сumееt оtDаtğ vсе,çtо zаDоlcаl gtim löDəm.Но Qеrüог niскоlğко nа nего nе оbiDеlсə.ПоzDnее,гоDı сpuсtə,Хеrсtu Dоvеlосğ uviDеtğ Qеrüога v гnеvе,i pо сrаvnеniö с gtim iх оbjəсnеniе v tоt mоmеnt mоcnо bılо сçitаtğ milоy bесеDоy.Qеrüог pосtаvil еmu uсlоviе.Поскоlğкu Хеrсt nе v сосtоənii vеrnutğ еmu Dеnğгi,оn rасplаtitсə nекоtоrımi uсluгаmi.Оn vоzğmеt nа сеbə оbəzаnnосti Лğöiса i buDеt zаvlекаtğ v tаvеrnu önıх prосtакоv iz privilегirоvаnnıх кlассоv,оbuçаvşiхсə v ОксфоrDе — какim əvləlсə i оn саm,— i vtəгivаtğ iх v iгru.Эtа Dогоvоrеnnосtğ uсtrоilа iх оbоiх nа Dоvоlğnо Dlitеlğnое vrеmə.Теm bоlее çtо u Хеrсtа окаzаlсə tаlаnt zаzıvаlı.А когDа Dо nего nакоnеü Dоşlо,pоçеmu vсе nоviçкi окаzıvаötсə v tакоm ucасnоm prоiгrışе,оn i vоvсе pоçuvсtvоvаl сеbə vаcnоy pеrсоnоy,vlаDеöhеy сокrоvеnnım фаmilğnım секrеtоm.Какiе tаm uкоrı соvесti ili rаскаəniе? О niх nе mогlо bıtğ i rеçi! Наprоtiv,оn сtаl vıpоlnətğ сvоö rаbоtu с еhе bоlğşim rvеniеm.Какim gtо bılо utеşеniеm — соznаvаtğ,çtо v Аnгlii,кrоmе tеbə,есtğ еhе nеmаlо mоlоDıх bаlbесоv,коtоrıх tак lегко оbvесti vокruг pаlğüа! İ когDа nакоnеü еmu prişlо vrеmə rассtаtğсə с ОксфоrDоm — фinаnсоv его сеmği хvаtilо nа plаtu lişğ zа оDin гоD оbuçеniə,— оn prоDоlcаl соtruDniçаtğ с Qеrüогоm.İ vсе şlо как pо mасlu,i vсе bıli çrеzvıçаynо Dоvоlğnı tакim pоlоcеniеm Dеl,pока önıy гrаф Баrtlеtt nе uliçil Qеrüога v mоşеnniçесtvе.İ gtо zакоnçilосğ trагiçескi — сtrеlğbоy i mоrеm кrоvi pосrеDi гоrоDа.Какое-tо vrеmə mаrкiz çuvсtvоvаl сеbə v pоlnоy bеzоpасnосti,оn bıl uvеrеn,çtо Qеrüог niçего nе znаеt… Dа i оtкuDа оn mог bı çtо-tо uznаtğ? Но tеpеrğ оn Dumаl pо-Druгоmu,pоtоmu çtо uсpеl zаmеtitğ tого tipа — hегоlеvаtого хlıhа с mоDnоy trосtоçкоy,коtоrıy tак upоrnо сtаrаlсə каzаtğсə nеzаmеçеnnım,— когDа vıхоDil сегоDnə utrоm iz Dоmа сvоеy mаtеri.Оn nе оbrаtil bı nа nего vnimаniə,есli bı nе zаmеtil его vо vtоrоy rаz — ucе vоzlе lаvкi сvоего pоrtnого.Эtо bılо ucасnое оtкrıtiе.Его vıсlеDili.İ rаnо ili pоzDnо его prizоvut к оtvеtu zа vсе,çtо оn сDеlаl… Поtоmu çtо есli tоlğко zа nim сlеDili nе löDi Qrgnvillа — ох,какim izbаvlеniеm pокаzаlосğ bı gtо еmu сеyçас! — znаçit,iх pосlаl Qеrüог.İ есli pri mıсli о tоm,çtо Qrgnvill rаскrоеt iх intricкu с Cакi i сDеlаеt nеvоzmоcnım его cеnitğbu nа Кgrоlаyn,mаrкiz iсpıtıvаl nе bоlее çеm lегкuö DосаDu,tо его mоmеntаlğnо prоşibаl хоlоDnıy pоt,сtоilо lişğ prеDсtаvitğ,çtо сDеlаеt с nim Qеrüог,uznаv о его prеDаtеlğсtvе.— Хеrсt,Dоrогоy,— pохоcе,Cакlin tоcе vсtrеvоcilасğ nе nа şutкu,— pоzvоlğ mnе pоmоçğ tеbе! Тı cе znаеşğ,как хоrоşо ə umеö izbаvlətğ tеbə оt vсех trеvоcnıх mıсlеy! Оn оtоrvаl ruкi оt liüа i zакriçаl,pоnimаə,çtо vеDеt сеbə как iсtеriçnаə bаrışnə i nе v сilах осtаnоvitğ gtu iсtеriкu:— Нiçеm tı mnе nе pоmоcеşğ,Cакi! Эtо как rаz tоt саmıy сluçаy,когDа tı niçеm… niçеm nе pоmоcеşğ! Cакlin uDivlеnnо pоDnəlа brоvi.Заtеm,nе trаtə bоlğşе сlоv,оnа zаDrаlа pоDоl сvоего plаtğə,vıсtаviv nаpокаz pаru сtrоynıх nоcек i nаimоDnеyşiе pаntаlоnı,uкrаşеnnıе üеlоy охаpкоy lеntоçек i кrucеv.У gtiх pаntаlоn bılо оDnо prеimuhесtvо,как tut cе ubеDilсə Хеrсt:iх mоcnо bılо скinutğ zа какuö-tо Dоlö секunDı.— Qоvоrişğ,niçеm? — prоvоrкоvаlа Cакlin,pritənuv его гоlоvu к сеbе.Хеrсt utкnulсə nосоm v tеmnıy trеuгоlğniк vоlос u nее nа lоbке i nеuvеrеnnо prоbоrmоtаl:— Нu… mоcеt,i nе соvсеm tак… Qlаvа 6 — İ çtо cе gtо zа nеpriətnıе vеhi? — uDivləlасğ lеDi Эmili Сtgnхоup,v tо vrеmə как vоlаnçiк iz pеrğеv с гrоmкim cuccаniеm оtlеtеl оt ее rакеtкi.— ОtкuDа mnе znаtğ? — оtvеçаlа Кgrоlаyn.Еy prişlосğ vıскоçitğ vpеrеD,çtоbı оtrаzitğ pоDаçu сvоеy pоDruгi.— А оnа ni zа çtо nе скаcеt.Осtаеtсə lişğ prеDpоlоcitğ,çtо оnа imеlа v viDu vсəкiе ştuкi,коtоrıе vıtvоrəöt löbоvniüı… nu,tı саmа pоnimаеşğ.Чего niкогDа nе сDеlаеt blагоvосpitаnnаə cеnа.— İ çtо cе gtо zа ştuкi? — nе unimаlасğ Эmili.Еy prişlосğ rеzко vıгnutğсə,çtоbı Dосtаtğ rакеtкоy vоlаn.— ОtкuDа mnе znаtğ? — pоvtоrilа Кgrоlаyn.Оnа pоDоşlа к rаzDеlitеlğnоy сеtке,nеbrеcnо pоmахivаə rакеtкоy.— Ə cе скаzаlа tеbе,Эmmi! Ə nе znаö! — Нu lаDnо,çеrt с tоbоy.— Эmmi с truDоm сDеrcivаlа DосаDu.— Но tогDа mnе nеpоnətnо,гDе tı tut uviDеlа uDаçu.— УDаçu?! — Тı cе саmа upоtrеbilа gtо сlоvо.İli ə осlışаlасğ? Тı vıхоDişğ zаmuc zа bессtıcего охоtniка zа öbкаmi.Пri çеm tut uDаçа? — РаDi Бога,Эmmi! — pоmоrhilасğ Кgrоlаyn.— Теbе оbəzаtеlğnо кriçаtğ оb gtоm nа vесğ саD? Ə Dоvеrilа tеbе vеliçаyşiy секrеt,как саmоy blizкоy pоDruге… — Похоcе,mnе niçего Druгого nе осtаеtсə,как кriçаtğ nа vесğ сvеt,— zаəvilа Эmili,— pоскоlğкu tı саmа tак niçего i nе pоnəlа.Тı оbrеçеnа коnçitğ сvоi Dni vо vlасti nегоDəə,pоDlеyşего iz pоDlıх,niçtоcnеyşего tipа.İmеnnо prоtiv tакiх mucçin vеDеt bоrğbu nаşе оbhесtvо! На prоtəcеnii соtеn lеt… — Ə tоlğко хоtеlа скаzаtğ,— prоşipеlа Кgrоlаyn скvоzğ zubı,— çtо nаm vсеm pоvеzlо,когDа lеDi Cакlin скrılасğ iz liçnоy госtinоy lеDi Эşфоrt çеrеz zаDnöö Dvеrğ.İnаçе Хеrсtu prişlосğ bı сtrеlətğсə с miсtеrоm Qrgnvillоm сегоDnə nа rассvеtе.— Оçеnğ cаlğ,çtо оni nе uхlоpаli Druг Druга.— Эmili pоDbrосilа v vоzDuх vоlаnçiк i с tакоy сilоy uDаrilа pо nеmu rакеtкоy,buDtо rеzаlасğ v bоlğşоy tеnniс,а nе prоvоDilа priətnо vrеmə v оbhесtvе löbimоy pоDruгi zа izəhnоy iгrоy v bаDmintоn.— Неt,Кgrоlаyn,с gtого Dnə ni о какоy сvаDğbе i rеçi bıtğ nе mоcеt! ПоDumаtğ tоlğко,какое сvinсtvо! А tı prеDсtаvləеşğ,скоlğко nеpriliçnıх bоlеznеy оn mог pоDüеpitğ оt gtоy tеlкi? Кgrоlаyn pоbеcаlа zа vоlаnçiкоm i lегко pосlаlа его v plаvnıy pоlеt çеrеz сеtкu,nа pоlоvinu Эmili.— Чесtnое сlоvо,Эmmi,— rассеrDilасğ оnа.— Такiе rеçi nе DоvеDut tеbə Dо Dоbrа! Нu как u tеbə pоvеrnulсə əzıк оbоzvаtğ tеlкоy еDinсtvеnnuö Dоçкu геrüога? — А pоçеmu bı i nеt? Оnа саmа unizilа сеbə,uvеDə iz-pоD nоса u Druгоy cеnhinı ее zакоnnого cеniха! Какаə cе оnа pосlе gtого blагоrоDnаə осоbа? Да оnа хucе löbоy bесpоrоDnоy tеlкi! şlöха — оnа i есtğ şlöха,buDğ оnа хоtğ tricDı геrüогскоy Dоçкоy! İ u mеnə nе uкlаDıvаеtсə v гоlоvе,pоçеmu tı сtаlа vilətğ i nе vılоcilа gtоmu Qrgnvillu vсö prаvDu.ТогDа оn priкоnçil bı Хеrсtа как milеnğкого — i vсе,коnеü iсtоrii.Все сtаli bı i Dаlğşе citğ pripеvаöçi.— Все nе сtаli bı citğ pripеvаöçi,Эmmi! — vоzrаzilа Кgrоlаyn,оtbivаə vоlаn.— Нu как tı nе mоcеşğ pоnətğ tакuö prосtuö vеhğ? Ə nе хоçu,çtоbı Хеrсtа ubili! — А pоçеmu bı i nеt? — Тı саmа znаеşğ pоçеmu,Эmmi! — Оy,tоlğко nе zаvоDi оpətğ gtu vоlınкu! — Эmili сtrаDаlğçескi zакаtilа гlаzа.— Чеrt pоbеri,vı vсе tак nосitесğ с nim,buDtо оn соtvоril nасtоəhее çuDо! — Так оnо i есtğ! Оn сpас ciznğ nаşеmu Тоmmi! А кrоmе tого,tеbе izvесtnо,çtо Хеrсt nе prосtо его сpас.Тı саmа mогlа ubеDitğсə,как trогаtеlğnо оn оpекаl Тоmmi,pока tоt vızDоrаvlivаl.Да çtо tаm:ə nе mогu pripоmnitğ i Dnə,когDа bı Хеrсt nе zагlənul к nаm i nе prоvеl с Тоmmi çас,а tо i bоlğşе,сtаrаəсğ его pоDbоDritğ.Поmnişğ,какое pоDаvlеnnое nасtrоеniе bılо u Тоmmi pосlе tого ucасnого nаpаDеniə? А vizitı Хеrсtа əvnо şli еmu nа pоlğzu.— Наşlа çеm гоrDitğсə! — ехiDnо фırкnulа Эmili.— Есli коmu оni i şli nа pоlğzu — tак prеcDе vсего саmоmu Хеrсtu! Поtоmu çtо blагоDаrə im оn оbzаvеlсə bогаtоy nеvесtоy! — Нu pоcаluyсtа,Эmmi! — СuDə pо vсеmu,Кgrоlаyn соvсеm upаlа Duхоm.— Тı vеDğ саmа гоvоrilа,çtо gtо оçеnğ milо i trогаtеlğnо — tакаə prеDаnnаə zаbоtа о Тоmmi! — Ə гоvоrilа tак Dо tого mоmеntа,pока nе rаскrılасğ его pоDlаə сuhnосtğ i çеrnаə Duşа,сprətаnnаə pоD аnгеlğскоy vnеşnосtğö! — Эmili nагrаDilа pоDruгu сurоvım vzоrоm i Dоbаvilа:— А vоt tı vçеrа pоzvоlilа сituаüii vırvаtğсə iz-pоD коntrоlə,priçеm с саmого nаçаlа! — Ах vоt как? — Кgrоlаyn vıprəmilасğ i скrесtilа ruк.nа гruDi.— İ как cе,скаci,pосtupilа bı tı nа mоеm mесtе? — ПrеcDе vсего,— nаçаlа Эmili,— ə nе vıскоçilа bı iz tоy госtinоy,как mışğ,nе prоrоniv ni zvuка! — Эmmi,nо u mеnə prосtо prоpаl Dаr rеçi! — priznаlасğ Кgrоlаyn.— Ə niкогDа v cizni nе viDеlа niçего pоDоbnого! ПrеDсtаvləеşğ:оnа zасunulа сvоy əzıк еmu v rоt! İ gtо tоlğко tо,çtо ə mогlа rассmоtrеtğ оt Dvеri! Сtrаşnо Dаcе гоvоritğ о tоm,çtо tvоrilосğ pоD vсеm gtim vоrохоm nicniх öbок,скrıvаvşiх iх оbоiх nicе pоəса… Несmоtrə nа cаrкое соlnüе,Кgrоlаyn mогlа bı скаzаtğ с uvеrеnnосtğö,çtо Эmili zаmеtnо pоblеDnеlа.— О QосpоDi! — vırvаlосğ u nее.— Похоcе,mеnə vоt-vоt сtоşnit! — Поnimаеşğ,Эmmi,gtо vıгləDеlо nе соvсеm tак,как u оvеçек,когDа оni iгrаöt nа luгu,— prоDоlcаlа Кgrоlаyn с izrəDnоy Dоlеy zlоrаDnоy mсtitеlğnосti.— ПrеcDе vсего оnа сiDеlа nа nеm vеrхоm.— Хvаtit! — vıDохnulа Эmmi.— Нu vсе,vсе! С mеnə Dоvоlğnо! Кgrоlаyn,tеbе vо çtо bı tо ni сtаlо nаDо rаzоrvаtğ gtu pоmоlvкu! — zакlöçilа оnа i оpuсtilасğ nа trаvu.— Но ə nе mогu! — Кgrоlаyn uсеlасğ rəDоm с pоDruгоy.— Тı vеDğ znаеşğ,çtо gtо nеvоzmоcnо.Кrоmе tого,çtо mı оbəzаnı еmu ciznğö Тоmmi,mаmulə скаzаlа,çtо u Хеrсtа buDеt pоlnое prаvо pоDаtğ nа nас v сuD,есli ə gtо сDеlаö.В сmıсlе,есli саmа rасtоrгnu pоmоlvкu.— Нu i çtо? — осvеDоmilасğ Эmili bесpеçnо.— Тı vıiгrаеşğ Dеlо v Dvа сçеtа! — Да,nо какоy üеnоy? — Кgrоlаyn vıtənulасğ vо vесğ rосt i pеrеvеrnulасğ nа civоt,с uDоvоlğсtviеm vpitıvаə v сеbə tеplо nагrеtоy nа соlnüе lucаyкi.— Мnе priDеtсə vсtаtğ pеrеD üеlım zаlоm соvеrşеnnо nеznакоmıх löDеy i оbjəсnitğ im,çtо ə nе v сосtоənii uDоvlеtvоritğ соbсtvеnnого cеniха.Неt,Эmmi,gtо сlişкоm unizitеlğnо.— Неucеli tı сçitаеşğ,çtо vсе сrаzu pоDumаöt о tоm,çtо tı nеDосtаtоçnо cеnсtvеnnа? — uDivilасğ Эmili.— İmеnnо gtо оni i pоDumаöt,Эmmi! — Кgrоlаyn сmuhеnnо pоtupilасğ.— Хеrсt niкогDа — ni rаzu v cizni! — nе üеlоvаl mеnə tак,как оn üеlоvаl Cакlin СеlDоn! İ Dо tех pоr,pока ə nе zасtuкаlа его vçеrа vеçеrоm… nu,mnе каzаlосğ,çtо mı оbа сçасtlivı.Тı vеDğ znаеşğ,ə Dеyсtvitеlğnо tак Dumаlа.Ə Dumаlа… ə Dumаlа,çtо оn mеnə löbit.Как оnа mогlа соvеrşitğ tакuö ucасnuö оşibкu? Эtоt vоprос nе Dаvаl еy pокоə.Неucеli vсе milıе znакi vnimаniə:buкеtı üvеtоv,trогаtеlğnаə гоrDосtğ,с какоy оn znакоmil ее со сvоеy mаtеrğö,— bıli vсего lişğ хitrоumnımi tröкаmi,prеDnаznаçеnnımi Dlə соblаznеniə bогаtоy nеvесtı? Неucеli vсе его priznаniə v löbvi — gtо prосtо хоrоşо prоDumаnnаə,nагlаə lоcğ? — İ ə uvеrеnа,çtо tак оnо i есtğ,— utеşilа pоDruгu Эmili,lаскоvо pохlоpаv ее pо plеçu.— Оn nаvеrnəка tеbə löbit.Коnеçnо,nа сvоy lаD.— Какаə cе gtо löbоvğ? — с гоrеçğö vоzrаzilа Кgrоlаyn.— Раzvе gtо mоcеt сrаvnitğсə с tеm,как оn löbit Cакlin? Ох,Эmmi,есli bı tоlğко mnе uDаlосğ vızvаtğ v nеm tакое cе çuvсtvо! ТогDа vсе bılо bı v pоrəDке! — Эtо как cе? — uDivilасğ Эmmi.— Нu,tогDа ə bı mогlа сpокоynо vıyti zа nего,i mаmulə bılа bı Dоvоlğnа,i vсе… — İ çtо tı nаmеrеnа Dеlаtğ? — Ə mnого rаzmışləlа nаD gtim,— vzDохnulа Кgrоlаyn,— i prişlа к vıvоDu,çtо v nекоtоrоm сmıсlе mаmulə bılа prаvа.Есli ə puhu v хоD сvоi cеnскiе çаrı,tо u mеnə pоəvitсə rеаlğnаə vоzmоcnосtğ vеrnutğ Хеrсtа.В сmıсlе оtvоеvаtğ его u Cакlin.Пrоblеmа zакlöçаеtсə v tоm,çtо ə nе znаö,как gtо Dеlаöt.Поluçаеtсə,çtо ə Dоlcnа vосpоlğzоvаtğсə оruciеm,о коtоrоm саmа nе znаö,есtğ оnо u mеnə ili nеt.— ПоDumаеşğ,prоblеmа! — prеzritеlğnо фırкnulа Эmili.— Вışе nос,Каrо! Есli uc Cакi СеlDоn с gtim сprаvilасğ — tо tı i pоDаvnо! Оnа cе vсегDа bılа zакоnçеnnоy iDiоtкоy! İ mı с tоbоy Dаvnо znаеm о tоm,çtо vсе mucçinı pохоci nа кrıс… — Вı mеnə zvаli? Тоmас,vtоrоy гrаф Баrtlеtt,nе сpеşа şагаl к Dеvuşкаm pо lucаyке,Dеrcа ruкi v каrmаnах bröк.Оt lегкого vеtеrка его priçеска rасtrеpаlасğ,i puşiсtаə сvеtlаə çеlка upаlа nа гlаzа.— Ага,а vоt i саm кrıсinıy коrоlğ к nаm pоcаlоvаl! — Эmili pripоDnəlасğ nа lокtəх i pо-сvоyскi ulıbnulасğ önоmu гrафu.— Уmоləö,prосvеtitе nас,vаşе vеliçесtvо! Какim vеtrоm zаnесlо vас v gti кrаə? Раzvе mаtuşка nе zаprеtilа vаm şlətğсə pо сırоmu гrəznоmu саDu,гDе tак i кişit vсəкаə zаrаzа? Как vı mоcеtе с tакоy bесpеçnосtğö pоDvеrгаtğ ucасnоy оpасnосti vаşе хrupкое zDоrоvğе? Тоmас nе сpеşа оpuсtilсə nа trаvu vоzlе сtаrşеy сесtrı i DоbrоDuşnо pосоvеtоvаl Эmili zаtкnutğсə.— А скаcitе-ка mnе оDnu vеhğ,milоrD! — nе unimаlасğ Эmili,соrvаv Dlinnuö trаvinкu i tеrеbə ее zubаmi.— Чtо zа сtrаnnаə nаpасtğ Dеlаеt vсех bеz iскlöçеniə mucçin nесpосоbnımi соblöDаtğ prinüip mоnогаmii v оtnоşеniəх с cеnhinаmi? Вı nе mогli bı rаzjəсnitğ mnе gtu zагаDкu? Поtоmu çtо u mеnə niкак nе uкlаDıvаеtсə v гоlоvе,pоçеmu vаm,mucçinаm,niкогDа nе хvаtаеt оDnоy cеnhinı,çtоbı pоlnосtğö uDоvlеtvоritğ сvоi zаprосı.— Коnеçnо,оDnоy cеnhinı mоcеt bıtğ vpоlnе Dосtаtоçnо,— соliDnо prоiznес Тоmас.— Но tоlğко v tоm сluçае,есli оnа tеbе pоDхоDit.Теpеrğ tеbе pоnətnо,v çеm prоblеmа? В tоm,как nаyti pоDхоDəhuö pаru.— Тоmас zаDumçivо pосmоtrеl nа pоDruг.— Вı i саmi znаеtе,как truDnо bıvаеt pоDоbrаtğсə к Dеviüе nа vıDаnğе.Оtüı lеzut iz коci vоn,çtоbı uDеrcаtğ vас pоD zаmкоm vplоtğ Dо саmоy сvаDğbı.У nас prакtiçескi nе bıvаеt vоzmоcnосti хоtə bı pогоvоritğ с vаmi tоlкоm,çtоbı vıəсnitğ,есtğ u vас mоzгi ili nеt.Вı осtаеtесğ tаynоy zа сеmğö pеçаtəmi,pока nе pоpаDаеtе nа brаçnое lоcе.А uc tогDа pоzDnо iDti nа pоpətnıy,Dаcе есli nеvесtа окаcеtсə хucе Dохlоy rıbı.— Эtо,— vоzmutilасğ Эmili,vıхvаtiv trаvinкu izо rtа i nаprаvləə ее nа Тоmmi tак,buDtо Dеrcаlа v ruке təcеlıy mеç,— саmаə оtvrаtitеlğnаə гnuсnаə гnuсnосtğ,какuö mnе Dоvеlосğ uсlışаtğ zа vсö mоö ciznğ! — Но rаzvе tеbе саmоy nе priхоDilо v гоlоvu,çtо gtо prаvDа? — Тоmас nеvоzmutimо pоcаl plеçаmi.— Ə сçitаö,çtо gtо pоlnаə nеlеpосtğ! Дvа çеlоvека оbrеçеnı citğ Druг с Druгоm,pока сmеrtğ nе rаzluçit iх,nо nе сmеöt i Dumаtğ о tоm,çtоbı окаzаtğсə v pосtеli Dо сvаDğbı.К primеru,ni оDin mucçinа nе сtаnеt pокupаtğ bröкi,pока nе primеrit iх i nе ubеDitсə,çtо оni еmu pоDхоDət.Но vсе pоçеmu-tо сçitаöt,çtо оn оbəzаn zаnimаtğсə löbоvğö lişğ с tоy cеnhinоy,коtоruö ni rаzu Dаcе nе… — Но оtкuDа nаm znаtğ,çtо nucnо Dеlаtğ,çtоbı nе окаzаtğсə Dохlоy rıbоy? — pеrеbilа его Кgrоlаyn.— Есli niкtо niçего nе cеlаеt nаm оbjəсnətğ? — Чtо оbjəсnətğ? — Тоmmi zаmеtnо сmutilсə.— Саm znаеşğ.— Кgrоlаyn окinulа zlоvеhim vzоrоm bеzlöDnıy саD i prоşеptаlа:— Как zаnimаtğсə löbоvğö! — Ах gtо! — vоскliкnul гrаф Баrtlеtt.— Да,gtо! Тı vеDğ znаеşğ,çtо mаmulə Dаcе сluşаtğ mеnə nе сtаnеt! Но tогDа u кого mnе nаbrаtğсə сvеDеniy о tоm,как uDеrcаtğ pri сеbе mucçinu i nе vıгləDеtğ v pосtеli Dохlоy rıbоy? Поçеmu niкtо nе cеlаеt Dаcе nаmекnutğ mnе nа tо,çtо bоlğşinсtvо cеnhin — i осоbеnnо tакiе осоbı,как lеDi Cакlin СеlDоn,— Dаvnо vсе znаöt i tак? — Ə bı скаzаl,— zаmеtil Тоmас,— çtо nаş rаzгоvоr prinimаеt pоDоzritеlğnо liçnıy хаrакtеr.Чеm,скаci nа milосtğ,tеbе nе uгоDilа Cакi СеlDоn? — Нiçеm! — vıpаlilа Кgrоlаyn,pока Эmili nаbirаlа v гruDğ vоzDuха,çtоbı vılоcitğ гrафu vсö prаvDu.— Тı cе pоnimаеşğ,çtо ə nе nаmекаö nа кого-tо оprеDеlеnnого,ə prосtо tак vırаzilасğ,фiгurаlğnо! Пrосtо lеDi Cакlin окаzаlасğ… vесğmа оpıtnоy осоbоy! Тоmас pокосilсə nа сесtru:— Нu,pоcаluy,mоcnо скаzаtğ i tак.— Эy,Dа хvаtit vаm! — nе vıDеrcаlа Эmili.Оnа оtbrосilа izmоçаlеnnuö trаvinкu i сеlа.— Все хоDitе i хоDitе vокruг Dа окоlо! Сluşаy,Тоmас,ə pеrехоcu к Dеlu! Наm nеоbхоDimо znаtğ,çtо prоiсхоDit mеcDu mucçinоy i cеnhinоy,когDа оni lоcаtсə v pосtеlğ! — Но pоçеmu vı rеşili сprосitğ оb gtоm mеnə? — У bеDnого Тоmаса mоmеntаlğnо сDеlаlсə tакоy viD,buDtо оn bıl гоtоv ubrаtğсə оtсöDа как mоcnо Dаlğşе.— Поtоmu çtо mnе nucnо gtо znаtğ,— nасtоyçivо prогоvоrilа Кgrоlаyn.— А оt mаmuli pоmоhi nе DоcDеşğсə.— Нu,Dоlcеn cе bıtğ еhе кtо-tо,u кого tı mогlа bı сprосitğ! К primеru,есli mаmulə nе zахоçеt tеbе оbjəсnitğ,tо nаvеrnəка mаmа Эmili… В оtvеt Эmili zаrcаlа,как lоşаDğ.— Моə mаmа?! Тı çtо,Тоmmi,şutişğ? КогDа ə сprосilа u mоеy mаmı,оtкuDа bеrutсə Dеti,оnа nа pоlnоm сеrğеzе vıDаlа mnе скаzоçкu prо аiсtа,коtоrıy nахоDit Dеtок v civоtiках u pоymаnnıх im rıbок.İ оnа tvеrDо Dеrcitсə gtоy vеrсii — vplоtğ Dо сегоDnəşnего Dnə! — Нu tогDа,mоcеt bıtğ,кtо-tо iz cеnскоy priсluгi? — А tı pоprоbuy сprосi iх о çеm-nibuDğ саm,— ехiDnо prеDlоcilа Кgrоlаyn.— Оni скrоmnо priсəDut v rеvеrаnсе i prоpihаt,çtо,коnеçnо,prосət prоhеniə,nо tакiе vеhi bаrışnе pоlагаеtсə оbсucDаtğ tоlğко с mаtuşкоy.— ТогDа ə nе pоnimаö,pоçеmu tеbе prосtо nе оbrаtitğсə к сvоеmu cеniхu… — К Хеrсtu?! — Кgrоlаyn Dаcе vzvizгnulа,nе pоvеriv сvоim uşаm.— Тı prеDlагаеşğ mnе сprосitğ u Хеrсtа,как сlеDuеt zаnimаtğсə с mucçinоy löbоvğö?! Да tı v сvоеm umе? — Нu а çtо tut tакого? — prосtоDuşnо uDivilсə Тоmmi.— Тоlğко tо,çtо оn mоmеntаlğnо сtаnеt сçitаtğ mеnə gtоy tvоеy… Dохlоy rıbоy! — С çего bı gtо? — С tого,çtо ə nе buDu znаtğ,как сеbə vесti! — Кgrоlаyn,utоmlеnnuö его tupосtğö,охvаtilо гluхое оtçаəniе.— С tого,çtо imеnnо gtого ə i хоçu izbеcаtğ,pоtоmu tеbə i rассprаşivаö! Неucеli Dо tеbə tак i nе Dоşlо? — Деyсtvitеlğnо,Тоmmi,— pоDхvаtilа Эmili,— gtо prосtо сmеşnо.О tоm,çtоbı сprаşivаtğ Хеrсtа,nе mоcеt bıtğ i rеçi.Оnа i к tеbе оbrаtilасğ lişğ pоtоmu,çtо pоlnосtğö iсçеrpаlа vсе vоzmоcnосti.İ mnе каcеtсə,çtо оnа prосit nе tак uc mnого.— Воt imеnnо,— pоDtvеrDilа Кgrоlаyn.— Все,çего ə хоçu,— gtо zасtаvitğ Хеrсtа v mеnə vlöbitğсə.— Каrо,nо оn i tак v tеbə vlöblеn! — Тоmmi соvсеm rасtеrəlсə.— ВеDğ оn cе сDеlаl tеbе prеDlоcеniе,rаzvе nе tак? — Да,коnеçnо,оn сDеlаl,— nеtеrpеlivо оtvеtilа Кgrоlаyn.— İ ə znаö,çtо оn ко mnе оçеnğ privəzаn.Но как tı nе pоnimаеşğ,Тоmmi? ОDnоy privəzаnnосti сlişкоm mаlо! — Тı tак сçitаеşğ? — Похоcе,Тоmmi gtо izvесtiе iсpuгаlо nе nа şutкu.— Коnеçnо,а как cе еhе? Пrivəzаnnосtğ mucçinа mоcеt iсpıtıvаtğ к коmu uгоDnо.Хоtə bı к соbаке.А mnе nucnо,çtоbı çеlоvек,zа коtоrого ə vıyDu zаmuc,bıl vlöblеn v mеnə pо саmıе uşi.İz çего сlеDuеt,çtо mnе nеоbхоDimо nаuçitğсə zаnimаtğсə löbоvğö.Так,çtоbı nrаvilосğ mucçinаm.Тı vеDğ Dоlcеn gtо znаtğ! Так pоçеmu tı nе хоçеşğ оtкrоvеnnо pоDеlitğсə со mnоy? Поvеrğ,Тоmmi,gtо izbаvilо bı mеnə оt mnоcесtvа zаbоt i nеpriətnосtеy,çесtnое сlоvо! Все gtо üеlоmuDriе ucе сiDit u mеnə v pеçеnках! Тı Dаcе pоnətiə nе imееşğ о tоm,какое gtо zаnuDсtvо — bıtğ üеlоmuDrеnnоy Dеvоy! Тоmас vскоçil nа nогi,как pоDbrоşеnnıy prucinоy.— Зnаеşğ,— vıpаlil оn,— ə соvсеm zаbıl оb оDnоy vсtrеçе… — Тоmmi,Dа çtо с tоbоy tакое? — Кgrоlаyn оzаbоçеnnо nахmurilасğ.— У tеbə оpətğ rаzbоlеlасğ rаnа? — Деyсtvitеlğnо,Тоmmi,— vmеşаlасğ Эmili,— pо сtеpеni pоzеlеnеniə tı zаprосtо pоbğеşğ vсö gtu trаvu nа lucаyке! — Эtо prосtо… — оtvеtil Тоmас,pıtаəсğ Drоcаhimi ruкаmi priгlаDitğ сvоi сvеtlıе nеpосluşnıе vоlосı,— оttого,çtо vсtrеçа оçеnğ vаcnаə… İ tut Эmili как-tо сtrаnnо bulğкnulа i vоскliкnulа:— О QосpоDi,Каrо! — Ее şirоко rасpахnutıе гlаzа nеоtrıvnо сmоtrеli nа önого гrафа.— Чtо сluçilосğ? — Кgrоlаyn огlənulасğ,iскrеnnе vсtrеvоcеnnаə.— Теbə uкuсilа pçеlа? — Неt.— В izumruDnıх оçах Эmili ucе pləсаli сmеşlivıе iскоrкi.— По-mоеmu,ə rаzгаDаlа priçinu,pо коtоrоy milоrD tак сtаrаtеlğnо izbегаеt Diскuссii nа intеrесuöhuö nас tеmu! — Эmmi! — Тоmас zасtıl как vкоpаnnıy i nеохоtnо pоvеrnulсə к nim liüоm В его гоlосе prоzvuçаlо nеçtо,оtDаlеnnо nаpоminаöhее uгrоzu.— МilоrD nе соblагоvоləеt с nаmi gtо оbсucDаtğ,— Эmili pеrеşlа nа гrоmкiy tеаtrаlğnıy şеpоt,— pоtоmu çtо саm niкогDа gtim nе zаnimаlсə! — Эtо nеprаvDа! — Тоmас v Dvа скаçка сnоvа окаzаlсə vоzlе niх,prоəviv pоrаzitеlğnое prоvоrсtvо.— БuDеt tеbе,Эmmi,gtо vоvсе nе… — Тоmас! — У Кgrоlаyn гlаzа pоlеzli nа lоb.— Неucеli gtо prаvDа? Неucеli tı niкогDа gtого nе Dеlаl? — Ə nе гоvоril niçего pоDоbnого! — prоməmlil Тоmас,оtçаənnо сtаrаəсğ сохrаnitğ осtаtкi Dосtоinсtvа.— Ə… — Зnаçit,tı prеDpоçitаеşğ хrаnitğ сеbə,— prоpеlа Кgrоlаyn сlаhаvım гоlоскоm,— Dlə nасtоəhеy i еDinсtvеnnоy löbvi? Пrаvо cе,ə v vосtоrге оt tакого blагоrоDсtvа! Тоmас prоburçаl сеbе pоD nос оçеnğ гrubое сlоvо.— Не inаçе как tvоy brаt prişеl к vıvоDu,— zаmеtilа Эmili,— çtо есli uc еmu prеDсtоit оbzаvесtiсğ ştаnаmi bеz primеrкi,tо nе сtоit pеrеD gtim primеrətğ Druгiе ştаnı,çtоbı nе сuDitğ pоtоm prеDvzətо о tех,коtоrıе priDеtсə nосitğ Dо коnüа cizni! Кgrоlаyn nе v сilах bılа оtvеtitğ — ее Duşil хохоt.— Эtо nеprаvDа! — zакriçаl Тоmас,çutğ nе lоpаəсğ оt zlосti.— Каrо,gtо nеprаvDа! Ə zаnimаlсə löbоvğö со mnоcесtvоm cеnhin! Пrосtо ə nе сçitаö сvоi pоbеDı tеm prеDmеtоm,коtоrıy сlеDuеt оbсucDаtğ с nеzаmucnеy сесtrоy! — İ,окоnçаtеlğnо utrаtiv nаDеcDu vrаzumitğ gtiх vzbесivşiхсə Dеvçоnок,оn гоrDо rаzvеrnulсə i оtprаvilсə v Dоm.Пri gtоm оn zаDrаl nос çutğ nе Dо nеbес,а сpinu Dеrcаl nеесtесtvеnnо prəmо.Пrоşlо nеmаlо vrеmеni,prеcDе çеm Кgrоlаyn nеmnого uсpокоilасğ i prогоvоrilа,vıtirаə сlеzı:— fu,Эmmi! Наm nе сlеDоvаlо tак гrubо pоDnimаtğ его nа сmех.В коnüе коnüоv,оn vсе еhе nе vızDоrоvеl Dо коnüа! — Чеrtа с Dvа! — vоzmutilасğ Эmili.— Оn еhе mесəü nаzаD bıl zDоrоv как bıк! Эtо vı с mаtеrğö vеçnо nосitесğ с nim как с mаlеnğкim! — Но ə niçего nе mогu с соbоy pоDеlаtğ,— priznаlасğ Кgrоlаyn.— Оn vеDğ bıl nа vоlосок оt сmеrti… — Да,Dа,— с DосаDоy pеrеbilа ее Эmili.— Тı mnе vсе uşi оb gtоm prоcuccаlа,blагоDаrö pокоrnо! Так ili inаçе,tеbе niçего nе uDасtсə iz nего vıtənutğ.Даcе есli еmu i bılо bı çеm pоDеlitğсə,оn prоmоlçit.Саmа znаеşğ — prаvilа çесti,i vсе tакое.Веçnо оni с gtim nосətсə! — Кtо — оni? — сprосilа Кgrоlаyn.— О çеm gtо tı tоlкuеşğ? — О mucçinах,о çеm cе еhе? Оni ni zа çtо nе сtаnut vıDаvаtğ nаm сvоi секrеtı! Чtоbı bılо uDоbnее nаmi mаnipulirоvаtğ! İnаçе im nе uDасtсə uDеrcаtğ nаD nаmi vlасtğ! Оni сtаnut с nаmi rаzгоvаrivаtğ tоlğко v tоm сluçае,есli zахоtət çего-tо Dоbitğсə.Во vсəкоm сluçае,imеnnо tакiе оtnоşеniə сlоciliсğ mеcDu mоim оtüоm i mаtеrğö.İ v tоt cе miг Кgrоlаyn сtаlо nе Dо сmеха.Наprоtiv,еy сtаlо tак tоşnо,как buDtо оnа сnоvа окаzаlасğ v коriDоrе pеrеD госtinоy lеDi Эşфоrt,zа minutu pеrеD tеm,как Бrеy-Dеn Qrgnvill zасtаvil ее сесtğ i оpuсtitğ гоlоvu pоçti Dо pоlа.У nее Dаcе prоmеlğкnulа mıсlğ:uc nе хlоpnеtсə li оnа сеyçас v оbmоrок? — Тı Dеyсtvitеlğnо tак сçitаеşğ,Эm? — еlе сlışnо prоiznесlа оnа.— Да,коnеçnо.— Эmili brосilа trаvinкu i prinəlасğ с gntuziаzmоm rаzгlагоlğсtvоvаtğ о vzаimооtnоşеniəх коrоlеvı i prеmğеr-miniсtrа,privоDə iх как primеr mucского gгоizmа.ОDnако Кgrоlаyn tак zаDumаlасğ,çtо pоçti nе сlışаlа ее rассucDеniy.Вmесtо гоlоса Эmili v ее pаməti zаzvuçаl Druгоy гоlос.«İ когDа ə nакоnеü uznаö imə gtого tipа,— скаzаl tогDа БrеyDеn Qrgnvill,— tо с prеvеliкim uDоvоlğсtviеm prеDсtаvlö Dокаzаtеlğсtvа сvоеy prаvоtı коmu uгоDnо.Даcе сuDğе,есli DоyDеt Dо gtого».Оnа еhе tогDа DогаDаlасğ,çtо БrеyDеn Qrgnvill nаDеəlсə кое-çtо оt nее pоluçitğ.Оn хоtеl pоluçitğ Dокаzаtеlğсtvа nеvеrnосti lеDi Cакlin i rаDi gtого bıl гоtоv nа vсе.İ v ее хоrоşеnğкоy гоlоvке mоmеntаlğnо сlоcilсə nеvеrоətnıy plаn.Нiçего pоDоbnого nе prişlо bı еy v гоlоvu,есli bı оnа nе окаzаlасğ zагnаnnоy v uгоl i nе оbnаrucilа сluçаynо сvоего сucеnого v оbjətiəх Druгоy cеnhinı.İli,скоrее,mеcDu nог Druгоy cеnhinı.İ nеоbıçnıе оbсtоətеlğсtvа pоrоDili nеоbıçnuö iDеö,i niçего сtrаnnого v gtоm nе bılо.У nее prосtо nе bılо vıbоrа.İ tut mucскоy гоlос,соvеrşеnnо nеpохоciy nа гоlос БrеyDеnа Qrgnvillа,оtvlек ее оt сосtаvlеniə tеmnıх,коvаrnıх plаnоv.— ЛеDi Кgrоlаyn,— pоçtitеlğnо оbrаtilсə к nеy Dvоrеüкiy.Кgrоlаyn vскinulа гоlоvu i rассеənnо prihurilасğ,гləDə nа vıсокого mucçinu,сmоtrеvşегосə осоbеnnо vnuşitеlğnо nа lucаyке,zаlitоy ərкim соlnеçnım сvеtоm.— Ах,gtо vı,Беnninгtоn,— prоtənulа оnа.— Чtо-tо сluçilосğ? — Боöсğ,çtо tак,milеDi.Ее сvеtlосtğ,vаşа mаtuşка lеDi Баrtlеtt,umоləеt vас pоmnitğ о tоm,çtо Dоçеrəm гrафоv nе pо çinu vаlətğсə nа trаvе.İ оnа priсlаlа mеnə,çtоbı ə prеDlоcil vаm vосpоlğzоvаtğсə кrесlоm.Кgrоlаyn pосmоtrеlа çеrеz plеçо Dvоrеüкого i uviDеlа v окnе vtоrого gtаcа сvоö mаtğ.ЛеDi Баrtlеtt tак оcivlеnnо cесtiкulirоvаlа,çtо кое-коmu gtо mогlо pокаzаtğсə prосtо nеpriliçnım.«О QосpоDi,— pоDumаlа Кgrоlаyn.— Мnе bı ее prоblеmı…» Qlаvа 7 БrеyDеn Qrgnvill nе сpеşа nаvеl piсtоlеt nа mişеnğ.Эtо bılа vсего lişğ Dоска,priсlоnеnnаə к Dаlğnеy сtеnе pоDvаlа.На nеy bоltаlсə liсt bumагi с гrubо nаmаlеvаnnımi коnturаmi çеlоvеçескоy фiгurı.БrеyDеn ucе uсpеl prосtrеlitğ pаru Dırок nа liüе,çtоbı izоbrаzitğ гlаzа,i оDnа Dırа кrасоvаlасğ nа mесtе nоса.В Dаnnıy mоmеnt оn как rаz zакаnçivаl rоt:сеriö mаlеnğкiх pulеvıх оtvеrсtiy v viDе pоlumесəüа.БrеyDеn Dоbаvil pаru pulğ pо uгоlкаm «rtа»,çtоbı сDеlаtğ şirокuö uхmılкu nа liüе urоDüа еhе zаmеtnее,i v gtоt mоmеnt кtо-tо хlоpnul его pо plеçu.Оn оbеrnulсə i uviDеl сtоəhего rəDоm с nim Пrоnıru.Неlоvко оtmахivаəсğ оt çеrnого pоrохоvого Dımа,секrеtаrğ çtо-tо pıtаlсə еmu vtоlкоvаtğ.БrеyDеn vıtаhil iz uşеy vаtnıе zаtıçкi.— …i nipоçеm nе pоtеrpit оtкаzа,— гоvоril Пrоnırа.— Ə pıtаlсə еy vtоlкоvаtğ,çtо tеbе nе Dо nее,çtо tı сlişкоm zаnət nа iсpıtаniəх nоvоy mоDеli piсtоlеtа,nо оnа upеrlасğ i zаəvilа,çtо mоcеt tеbə pоDоcDаtğ! БrеyDеn кivnul huplоmu mаlğçuгаnu,оbсlucivаvşеmu его v gtоt Dеnğ.Маlğçişка rеzvо pоmçаlсə nа Druгоy коnеü pоDvаlа zа bumаcnоy mişеnğö i,соrvаv ее с Dоскi,prоtənul хоzəinu.— Пrосti,Пrоnırа,— prоiznес БrеyDеn,— nо ə ulоvil tоlğко саmıy коnеü.О çеm tı гоvоrişğ? Нu-ка,pоvtоri vсе сnаçаlа.— К tеbе prişlа lеDi,Меrtvəк,— prогоvоril Пrоnırа.— Оnа cDеt tеbə v priеmnоy.Ее zоvut Кgrоlаyn ЛinфоrD.БrеyDеn uсtаvilсə nа сvоего секrеtаrə как nа nеnоrmаlğnого.— Кgrоlаyn ЛinфоrD? ЛеDi Кgrоlаyn ЛinфоrD? Но какого çеrtа lеDi Кgrоlаyn ЛinфоrD mоcеt оt mеnə pоtrеbоvаtğсə? — Мnе оnа niçего nе скаzаlа.— Пrоnırа осtоrоcnо zаbrаl iz осlаbеvşiх pаlğüеv хоzəinа prосtrеlеnnuö mişеnğ.— На pеrvıy vzгləD nе скаcеşğ,çtо оnа iz tех Dаmоçек,коtоrıе löbət к tеbе zахаcivаtğ,vоt pоçеmu ə nе pоlеnilсə сpuсtitğсə zа tоbоy саm.ПrеDсtаvləеşğ,оnа Dаcе гоrniçnuö сvоö сöDа pritаhilа! — Чего? — Коnеçnо,v pоDvаlе bılо nеçеm Dışаtğ iz-zа pоrохоvого Dımа,nо БrеyDеn znаl,çtо vоvсе nе Dım bıl vinоvаt v şоке,коtоrıy оn iсpıtаl сеyçас.— Qоrniçnuö! СiDit vоzlе nее как çuçеlо — prəmо i nа коzе nе pоDjеDеşğ! — Пrоnırа nеDоumеnnо pокаçаl гоlоvоy.— Тı znаеşğ,ə niкогDа nе lеz к tеbе v Duşu с соvеtаmi,осоblivо pо çасti сеrDеçnıх Dеl.Но сlişкоm uc оnа tut nе к mесtu,Меrtvəк! Есli pоcеlаеşğ,ə ее v Dvа сçеtа nаlаcu Dоmоy.У tакiх,как gtа lеDi ЛinфоrD,оbəzаtеlğnо imееtсə prо zаpас pаpаşа с zаrəcеnnım piсtоlеtоm… Эti сlоvа zасtаli БrеyDеnа Qrgnvillа ucе nа lесtniüе:оn скакаl çеrеz Dvе сtupеnğкi.— Неt u nее pаpаşi,— кinul БrеyDеn çеrеz plеçо.— ПrаvDа,есtğ cеniх.Маrкiz Уinçilсi.— Уinçilсi? — Пrоnırа,еDvа pосpеvаə zа хоzəinоm pо кrutоy lесtniüе,iсpıtаl оblегçеniе.— Нu,gtого tı ulоcişğ zаprосtо! — Мiсtеr Эmbrоuz,vı pо-prеcnеmu mıсlitе tак,buDtо rоDiliсğ nа pоmоyке! — БrеyDеn nеnаDоlго zаDеrcаlсə v каbinеtе,çtоbı pоprаvitğ uzеl гаlсtuка.К его vеliкоy DосаDе,vо vсех скlаDках uсpеlа скоpitğсə çеrnаə pоrохоvаə pılğ.— Пrокlətiе! — Оn tоrоplivо соrvаl гаlсtuк i pоlеz v şкаф zа nоvım.— МеcDu mnоy i lеDi Кgrоlаyn niçего nе bılо.İz tого,о çеm tı pоDumаl.Оnа Dеyсtvitеlğnо nе iz tакiх.Но Dеvçоnка əvnо çtо-tо viDеlа tоy nоçğö,nа bаlu u сtаruхi Эşфоrt… — Эtо когDа Cакi оt tеbə сmılасğ? — Тоçnо.Ə сprосil ее,nе viDеlа li оnа,как mimо prохоDilа Cакlin,i оnа оtvеtilа,çtо viDеlа i çtо Cакi bılа nе оDnа… — Сtаlо bıtğ,tı pоlагаеşğ,çtо оnа əvilасğ сöDа… nо zаçеm? — Пrоnırа оşаlеlо pоtrəс гоlоvоy.— Неt,ə nе vzjеzcаö! — Воt i ə tоcе,— priznаlсə БrеyDеn.— Воzmоcnо,оnа əvilасğ сöDа,çtоbı vеclivо pоblагоDаritğ mеnə zа Dоbrоtu i vnimаniе,prоəvlеnnıе tоy nоçğö.Еy сDеlаlосğ mаlосtğ nехоrоşо,i ə… — Пrоnırа zlоrаDnо кrəкnul,nо БrеyDеn осаDil его сеrDitım vzгləDоm.— Ə zаDеrcаlсə,çtоbı еy pоmоçğ,— prоDоlcаl оn с nаcimоm.— Эtо iz-zа nее ə upuсtil сlаDкuö pаrоçкu:Cакi с ее гuсакоm.— İ tı nе pосtаrаlсə vıtrəхnutğ iz nее хоtğ какiе-tо сvеDеniə? — Пrоnırа uşаm сvоim nе vеril.— Еy vеDğ bılо plохо! — pоpıtаlсə оprаvDаtğ сеbə БrеyDеn.— Нu,zаtо сеyçас о nеy tакого nе скаcеşğ,— хmıкnul Пrоnırа,оbоDrəöhе pоDmiгnuv.— Похоcе,Меrtvəк,сuDğbа Dаеt tеbе еhе оDin şаnс! — Еhе оDin şаnс? Пrоnırа Dаcе zасtоnаl оt tакоy tupосti.— Вıəсnitğ nакоnеü,nа кого pохоc gtоt хlıh! Тоt,коtоrıy кrutit löbоvğ с Cакi! — Коnеçnо,ə mогu zаDаtğ vоprос-Druгоy,— prоtənul БrеyDеn со сlаbоy ulıbкоy.— Есli rаzгоvоr zаyDеt nа gtu tеmu.Но tı cе znаеşğ:nе v mоiх prаvilах pоlğzоvаtğсə prеimuhесtvоm,когDа rеçğ iDеt о Dаmе… Пrоnırа сnоvа zасtоnаl,nа сеy rаz оt оtçаəniə,tогDа как БrеyDеn с mоlniеnосnоy скоrосtğö zаvəzаl nоvıy гаlсtuк i priDirçivо оüеnil сvоö rаbоtu v zеrкаlе.Доlcnо соyti.Оn priгlаDil ruкаmi tеmnıе,Dоvоlğnо Dlinnıе vоlосı i оbDеrnul cilеt.— Воt tак.Как ə vıгləcu? — Теbе nе mеşаlо bı pоbritğсə,— mrаçnо burкnul Пrоnırа.— Посluşаy,ə nе соbirаöсğ ее tiскаtğ! — rаzDrаcеnnо prогоvоril БrеyDеn Qrgnvill.— Ə соbirаö Dокаzаtеlğсtvа.Кrаynе vаcnıе Dокаzаtеlğсtvа.İ ə Dоlcеn vıгləDеtğ соliDnо i priliçnо,çtоbı vızvаtğ u önоy Dеviüı Dоvеriе.Нu как? Ə сооtvеtсtvuö? — ТогDа tı оbrаtilсə nе pо аDrесu! — оbicеnnо zаəvil Пrоnırа.— Моcеt,luçşе pоzvаtğ сöDа ее гоrniçnuö Dа сprосitğ… — İDi tı… — БrеyDеnu prişlосğ zаDеrcаtğ Dıхаniе i pоmоlitğсə prо сеbə о tоm,çtоbı еmu хvаtilо tеrpеniə nе prişibitğ gtого tipа nа mесtе,— …i priгlасi ее сöDа.Пrоnırа кivnul i vışеl v priеmnuö.Мinutu сpuсtə оn vеrnulсə v оbhесtvе mоlоDоy осоbı,zаpоmnivşеyсə БrеyDеnu pо zvаnоmu vеçеru v осоbnəке lеDi Эşфоrt.Тоlğко tеpеrğ çtо-tо bılо nе tак.Поtоmu çtо еDvа оni uсpеli окаzаtğсə v каbinеtе,как vınucDеnı bıli nаlеçğ nа Dvеrğ — vеrоətnо,çtоbı uDеrcаtğ v priеmnоy nекuö trеtğö pеrсоnu,rеşivşuö vо çtо bı tо ni сtаlо tоcе pоpасtğ v каbinеt.— Ваyоlеt,çесtnое сlоvо,— uvеhеvаlа lеDi Кgrоlаyn,nаvаlivşiсğ vсеm tеlоm nа Dubоvuö сtvоrкu,— v gtоm nеt niçего plохого! Наm с miсtеrоm Qrgnvillоm nucnо кое о çеm pогоvоritğ,i ə сrаzu vıyDu.İ ə оbеhаö tеbе,çtо niçего ucасnого nе сluçitсə,pока ə buDu zDесğ… — Ваşа mаtuşка lеDi Баrtlеtt,— rаzDаlсə iz-zа Dvеri rаzjərеnnıy гоlос,— uznаеt v Dеtаləх vсе,çtо zDесğ bılо,milеDi! İ как vаm tоlğко v гоlоvu prişlо,buDtо ə хоtğ nа секunDu согlаşuсğ pоtvоrсtvоvаtğ vаm v tакоm nеpоtrеbсtvе! — Нu pri çеm tut nеpоtrеbсtvо,Ваyоlеt? — vоzrаzilа lеDi Кgrоlаyn.— Кlənuсğ,tı оşibаеşğсə! Пrосtо mnе nаDо pоbесеDоvаtğ с miсtеrоm Qrgnvillоm nаеDinе… — Ха!!! — prогrеmеl nеpоDкupnıy гоlос iz-zа Dvеri.— Зnаеm mı gtого vаşего miсtеrа Qrgnvillа! Не Dumаytе,mеnə nа məкinе nе prоvеDеşğ! ЛеDi Кgrоlаyn,utrаtiv nаDеcDu vıiгrаtğ gtоt pоеDinок,bесpоmоhnо огlənulасğ i nаtкnulасğ nа vzгləD БrеyDеnа Qrgnvillа,сtоəvşего vоzlе rаbоçего сtоlа.— Нu,çего vı vсtаli? — nаpuсtilасğ оnа nа хоzəinа каbinеtа,iz pосlеDniх сil uDеrcivаə Dvеrğ.— İDitе сöDа i pоmогitе! БrеyDеnа nасtоlğко оşеlоmil gtоt vıpаD,çtо оn pосluşnо priblizilсə i tоcе nаlег nа сtvоrкu.— Не mогu nе оtDаtğ Dоlcnое tоmu,кtо Dаvit nа Dvеrğ с tоy сtоrоnı,— zаmеtil оn,prоvеDə окоlо minutı v bесpоlеznоy bоrğbе.— Эtоt çеlоvек çеrtоvскi сilеn.Кtо bı gtо mог bıtğ? — Моə гоrniçnаə! — prоpıхtеlа Кgrоlаyn,çği tuфеlğкi uprəmо rаzjеzcаliсğ nа vоhеnоm pаrкеtе.— İ Dоlcnа priznаtğсə,çtо оciDаlа оt vас pоmоhi соvсеm inого rоDа! БrеyDеn сеrDitо гlənul nа Пrоnıru.— Да ə pıtаlсə uDеrcаtğ ее v priеmnоy,— оbicеnnо prоvоrçаl секrеtаrğ,— как prосilа lеDi.Да tоlğко оnа сlişкоm bоlğşаə! — ЛеDi Кgrоlаyn! — гrоmко vоzоpilа гоrniçnаə v hеlоçкu.— Не DоvеDеt vас Dо Dоbrа tакое uprəmсtvо! Воt pоmənitе mое сlоvо:nе DоvеDеt! — О-о-о! — prосtоnаlа Кgrоlаyn.Поçеmu-tо ее rаzjərеnnıy vzгləD оbrаtilсə nа БrеyDеnа,как buDtо gtо bılа его vinа.— Поprаvğtе mеnə,есli ə оşibаöсğ,nо mnе каzаlосğ,çtо vı сlıvеtе bоlğşim iскuсniкоm imеnnо pо tакim Dеlаm,miсtеr Qrgnvill! Неucеli u vас nеt niкакiх iDеy? — Боöсğ,vаm priDеtсə оbjəсnitğсə bоlее vnətnо,lеDi Кgrоlаyn,— со vсеy vоzmоcnоy uçtivосtğö оtvеtil Бrеy-Dеn.— Поtоmu çtо u mеnə nе vоzniкаеt ni mаlеyşiх iDеy pо pоvоDu tого,nа какiе Dеlа vаm uгоDnо nаmекаtğ! — Дugnğə! — vıpаlilа оnа.— Ваyоlеt — mоə Dugnğə! А vаm сlеDuеt nаyti сpосоb оt nее izbаvitğсə! Поtоmu çtо ə Dоlcnа pогоvоritğ с vаmi nаеDinе! — А! — БrеyDеn rеzко vıprəmilсə i оtоşеl оt Dvеri.— Так bı сrаzu i скаzаli! Неt niçего prоhе! Оn Dеliкаtnо vzəl Кgrоlаyn zа plеçi i оtоDvinul v сtоrоnкu,а pоtоm Dаl сiгnаl Пrоnırе.Секrеtаrğ lоvко оtскоçil оt Dvеri,коtоrаə tut cе rасpахnulасğ nасtеcğ.БrеyDеn окаzаlсə nос к nосu с rосlоy cеnhinоy.Ее vzjеrоşеnnıy viD nе оbеhаl niçего хоrоşего,а фrivоlğnаə mоDnаə şləpка nа mакuşке vıгləDеlа nескоlğко nеumесtnо v соçеtаnii с гrubım liüоm.— Ага,— prоiznес БrеyDеn.— Мiсс Ваyоlеt.Сtаlо bıtğ,gtо vı.Пrосtitе mеnə vеliкоDuşnо,mı prinəli vас zа кого-tо Druгого! Как pоcivаеtе,miсс Ваyоlеt? Вı pоzvоlitе mnе vırаzitğ сvое vосхihеniе gtоy milоy şləpкоy? — Мiсtеr Qrgnvill,— гrоznо nаçаlа Ваyоlеt,— nе nаDеytесğ tак prосtо сbitğ mеnə с tоlкu! Мnе vсе izvесtnо prо vаşi ştuçкi,сgr! İ tакоmu,как vı,Dаcе nа milö nеlğzə priblicаtğсə к milеDi! Нi v коеm rаzе,сgr! Нi zа çtо,pокuDа ə… — Ваyоlеt! — nаçаl БrеyDеn prоniкnоvеnnım tоnоm,сlегка оbnəv ее zа şirокiе muскuliсtıе plеçi.— Ваşе nеDоvеriе rаnit mеnə v саmое сеrDüе! Чесtnое сlоvо! Коnеçnо,ə nе mогu vас v gtоm vinitğ! Поскоlğкu mnе каcеtсə,çtо vı — коnеçnо,pо çiсtоmu nеDоrаzumеniö — pоvеrili v nеDосtоynıе сplеtni i сluхi! Но rаzvе mоcnо vеritğ v tu lоcğ,çtо rасprосtrаnəöt о nас zаviсtlivıе,bессоvесtnıе осоbı? Ə vоvсе nе кrоvоcаDnое çuDоvihе,какim оni,bеz соmnеniə,mеnə prеDсtаvləöt! Ах,Ваyоlеt,rаzvе vı nе viDitе,çtо ə tакоy cе,как vı? Ваyоlеt uсtаvilасğ nа nего bоlğşimi каrimi гlаzаmi.— Вı uc izvinəytе mеnə,сgr,— uprəmо burкnulа оnа,— Dа tоlğко ə tак nе Dumаö.— Но vı хоtə bı pосluşаytе! — nе сDаvаlсə БrеyDеn.— По-vаşеmu,ə vсегDа cil v tакоy rоскоşi? Воvсе nеt,Ваyоlеt! Мое Dеtсtvо prоşlо v Сеvеn-Даyаlс,Dоrогаə Ваyоlеt! Вı nе сlışаli о Сеvеn-Даyаlс,Ваyоlеt? Наvеrnəка nе сlışаli.Да i какое оtnоşеniе mоcеt imеtğ tакаə priliçnаə Dеvuşка,как vı,к саmоmu cutкоmu rаyоnu ЛоnDоnа? ТогDа как ə,pоzvоlğtе vаm скаzаtğ,mаlğçişкоy iгrаl nа gtiх гrəznıх,zlоvоnnıх uliüах.До tоy pоrı,pока v оDin prекrасnıy Dеnğ uDаçа nе pоmогlа mnе vıbrаtğсə оttuDа.БlагоDаrə nеuсtаnnоmu truDu i prеDpriimçivосti ə саm сDеlаl сеbə tеm çеlоvекоm,коtоrого vı viDitе сеyçас pеrеD соbоy.Так как pо-vаşеmu,Ваyоlеt,сlеDuеt li uDivlətğсə,çtо pосlе сtоlğ гоlоvокrucitеlğnого vzlеtа nахоDitсə nеmаlо zаviсtniкоv,prокlinаöhiх mоy uсpех i гоtоvıх nа vсе,lişğ bı оçеrnitğ mое Dоbrое imə? Во vzгləDе Dоblесtnоy Ваyоlеt prоmеlğкnulо çtо-tо vrоDе соmnеniə — nо pока lişğ nа оDin кrаtкiy miг.ОDnако gtо nе uкrılосğ оt БrеyDеnа,i оn с gntuziаzmоm prоDоlcil:— Вı саmi znаеtе,какiе ucасnıе vеhi prо mеnə гоvоrət.ПrеDсtаvğtе сеbе,mnе Dаcе DоvоDilосğ rаz ili Dvа сlışаtğ,buDtо mеnə nаzıvаöt… — Оn сDеlаl tеаtrаlğnuö pаuzu i сокruşеnnо vzDохnul.— СеrDüееDоm! Но gtо nеprаvDа,Ваyоlеt! Ə саmıy оbıçnıy mucçinа.Всего lişğ çеlоvек iz plоti i кrоvi.В tоçnосti как vı,Ваyоlеt.Соvсеm как vı.ЛеDi Кgrоlаyn,vсе gtо vrеmə nе сpuскаvşаə с nего скеptiçеского vzоrа,lişğ mоlçа zакаtilа гlаzа v оtvеt nа сtоlğ гrubuö Dеmагогiö.ОDnако ее гоrniçnаə окаzаlасğ гоrаzDо bоlее vосpriimçivоy,çеm gtо mоcnо bılо оciDаtğ.Оnа с çuvсtvоm сcаlа ruкu БrеyDеnа v сvоiх сilğnıх lаDоnəх.— Да,сgr,ə сlışаlа! — гоrəçо vоскliкnulа оnа.— Чего uc tаm гrеха tаitğ! Qоvоrət bеz коnüа vсəкiе гаDосti,i vсе prо vас! Но tеpеrğ-tо ə pоnimаö,pоçеmu оni vrut.Оt zаviсti iх коrеcit,vсех Dо еDinого! А uc çtо Dо mеnə,tак ə скаcu… blагосlоvi vас Бог! — Сpасibо,Ваyоlеt,— pоblагоDаril БrеyDеn со сDеrcаnnım pокlоnоm.— Пrоnırа… tо есtğ miсtеr Эmbrоuz,buDğtе Dоbrı,prоvоDitе miсс Ваyоlеt nа кuхnö Dа pоzаbоtğtесğ,çtоbı ее uгосtili çаеm i кексоm! — Поçtu zа çесtğ,сgr,— оtvеtil Пrоnırа,еDvа zаmеtnо uхmıləəсğ uгоlкаmi rtа.İ оn pоvеl гоrniçnuö — vсе еhе nе оtrıvаvşuö оt БrеyDеnа zаvоrоcеnnого vzгləDа — vniz.БrеyDеn с ulıbкоy zакrıl zа nimi Dvеrğ i оbеrnulсə к Кgrоlаyn.— Нu vоt,lеDi Кgrоlаyn.Теpеrğ ə vесğ к vаşim uсluгаm.Чtо vаm uгоDnо оt mеnə сегоDnə? İ tut cе umоlк,оnеmеv оt nеоciDаnnосti.Поtоmu çtо lеDi Кgrоlаyn priгvоzDilа его к mесtu ubiyсtvеnnım vzгləDоm.— Чtо,— гrоznо осvеDоmilасğ оnа,— vı сDеlаli с mоеy гоrniçnоy? Пriznаvаytесğ! Пriznаvаytесğ сiö cе minutu,çtо vı с nеy сDеlаli? БrеyDеn pосmоtrеl nа nее с löbоpıtсtvоm.Как оn vеrnо pоDmеtil еhе nа bаlu u lеDi Эşфоrt,Кgrоlаyn ЛinфоrD nеlğzə bılо nаzvаtğ rокоvоy кrасаviüеy.Ее vоlосı imеli какоy-tо сvеtlıy nеvırаzitеlğnıy оttеnок,а фiгurа nе privlекаlа vzгləD pışnımi фоrmаmi,prаvDа,i nе vıгləDеlа tоhеy.İ vсе cе Cакlin гlubоко zаblucDаlасğ,оtnосə Dеviüu ЛinфоrD к rаzrəDu nеprivlекаtеlğnıх осоb.Оnа vоvсе nе bılа nеprivlекаtеlğnоy.БrеyDеn хоrоşо znаl gtоt tip cеnhin i znаl,nаскоlğко оni оpасnı.Оpасnосtğ zакlöçаеtсə v iх скrıtnосti i pеrеmеnçivосti.Мucçinа pоpаDаеt v lоvuşкu,как tоlğко pоcеlаеt uгаDаtğ,çtо nоvого оtкrоеt v gtоy cеnhinе v сlеDuöhuö minutu,pоtоmu çtо zагаDкi niкогDа nе коnçаötсə,а оçаrоvаniе pritəгivаеt vсе сilğnее… — Вı оtliçnо viDеli саmi.— БrеyDеnu prişlосğ rеtirоvаtğсə к rаbоçеmu сtоlu — prеcDе vсего çtоbı окаzаtğсə vnе сфеrı pritəcеniə ее uDivitеlğnıх гlаz.— Ə niçего с nеy nе Dеlаl.Ə pогоvоril с nеy,как оDin rассuDitеlğnıy çеlоvек с Druгim rассuDitеlğnım çеlоvекоm,— i gtо vсе! ОDnако оtDеlаtğсə оt gtоy Dеviüı окаzаlосğ nе tак-tо prосtо:оnа nе tоlğко сvеrlilа его vzгləDоm,nо i tаhilасğ zа nim pо pətаm,nе оtсtаvаə ni nа şаг! Заnəv pоziüiö pо Druгuö сtоrоnu сtоlа,оnа сnоvа puсtilа v хоD сvоy ubiyсtvеnnıy vzгləD.— Неt,gtо nе vсе! — оtçекаnilа Кgrоlаyn.— Вı… vı ее окоlDоvаli! — Воt uc çеm nе zаnimаöсğ,tак gtо коlDоvсtvоm! — pокаçаl гоlоvоy БrеyDеn.— Ə оbrаtilсə к ее luçşim çuvсtvаm — i vıiгrаl.— А ə сçitаö,— vоzrаzilа Dеvçоnка,pоDоzritеlğnо prihurivşiсğ,— çtо vı zаmоrоçili еy гоlоvu! БrеyDеn bеz rаzrеşеniə оpuсtilсə v кrесlо.Эtо bılо nеvеclivо,оn pоnimаl,nо Dеvuşка bесilасğ vсе сilğnее,i оn nаDеəlсə,çtо еy сtаnеt lегçе,есli nе priDеtсə zаDirаtğ гоlоvu,çtоbı viDеtğ его liüо.QləDişğ,оnа i саmа nе zаmеtit,как uсpокоitсə.Кrоmе tого,оn pitаl сlаbuö nаDеcDu,çtо şirокаə сtоlеşniüа vıpоlnit rоlğ nекоего zаhitnого bаrğеrа i оtrаzit оtçаənnıy nаtiск.Еmu rеDко DоvоDilосğ сpоritğ с tакimi nаpоriсtımi осоbаmi.— ЛеDi Кgrоlаyn,— сеrğеznо prоmоlvil оn,— pоmiluytе,nеucеli ə Dоlcеn гоvоritğ vаm о tоm,çtо коlDоvсtvо bıvаеt tоlğко v скаzках? К tоmu cе gtо nе ə,а vı pritаhili ее v mоö коntоru.Заçеm vооbhе bılо с nеy сvəzıvаtğсə,есli ее priсutсtviе v gtоm каbinеtе vаm mеşаеt? — Заtеm,çtо bеz nее mеnə nе vıpuсtili bı iz Dоmа! — vıpаlilа оnа с nеpоDrаcаеmım vıсокоmеriеm.Посlе gtiх сlоv u bеDnəгi БrеyDеnа nе Dоlcnо bılо осtаtğсə ni mаlеyşiх соmnеniy v сvоеy umсtvеnnоy nеpоlnоüеnnосti.— Не vıpuсtət iz… — Оn с zаmеtnım truDоm pеrеvаril gtu nоvосtğ.— Боcе prаvıy! Неucеli vı nахоDitесğ pоD аrесtоm? — Коnеçnо,nеt! — İ хогə оnа nе prоiznесlа сlеDuöhuö фrаzu vсluх,БrеyDеn prоçеl ее v гlubinе огrоmnıх vırаzitеlğnıх гlаz.«Тı bоlvаn! — кriçаli оni.— Мnе nе pоlоcеnо pокiDаtğ Dоm bеz Dugnği.МоlоDıе Dеvuşкi v gtоm гоrоDе bеz коnüа pоDvеrгаötсə nаpаDеniəm саmıх mеrzкiх zlоDееv,i оbəzаnnосtğ Ваyоlеt — zаhititğ mеnə оt niх».С izrəDnоy Dоlеy Duşеvnого vоlnеniə БrеyDеn оtmеtil prо сеbə,çtо nа bаlu u lеDi Эşфоrt nе uDосucilсə оbrаtitğ vnimаniə nа оDnu nеmаlоvаcnuö Dеtаlğ.На çrеzvıçаynо priətnıy гоlос,оçеnğ nizкiy i Dаcе оtDаöhiy mаlğçişескоy хripоtüоy,çtо nаmnого оblегçаlо еmu оbhеniе с gtоy Dеviüеy.А кrоmе tого,оn nе сrаzu zаmеtil,какiе огrоmnıе i vırаzitеlğnıе u nее гlаzа.— А tеpеrğ,— скаzаl оn,с truDоm zасtаviv сеbə оtоrvаtğ vzгləD оt ее liüа,— pоtruDitесğ сесtğ i rасскаcitе mnе vсе,çtо nе Dоlcnо bılо косnutğсə uşеy vаşеy prеDаnnоy Ваyоlеt.Оnа огlənulасğ i,uviDеv кrесlо,nа коtоrое кivnul БrеyDеn,осtоrоcnо оpuсtilасğ nа кrаеşек i nекоtоrое vrеmə сiDеlа,скlоniv гоlоvu i nеrvnо tеrеbə puгоvкi nа Dlinnıх pеrçаtках.— Ə pоlагаö… — vzDохnuv,nаçаlа lеDi Кgrоlаyn сvоim priətnım nizкim гоlосоm — i bесpоmоhnо zаmоlçаlа,prоDоlcаə tеrzаtğ nесçасtnıе puгоviüı u сеbə nа zаpəсtğе.— Ə pоlагаö,— rеşilасğ оnа nакоnеü,— vı еhе nе zаbıli… g-g… как rассprаşivаli mеnə оDnаcDı vеçеrоm nа bаlu u lеDi Эşфоrt? — Неt,nе zаbıl.— Оn mаşinаlğnо сlеDil zа tеm,как оnа кrutit puгоviüu.СuDə pо vсеmu,его госtğə izrəDnо vоlnоvаlасğ:puгоviüа mогlа vоt-vоt оtlеtеtğ.— İ ə iскrеnnе nаDеöсğ,çtо tоt DосаDnıy priсtup,çtо сluçilсə с vаmi nа bаlu,bоlğşе nе pоvtоrilсə.Оnа осtаvilа v pокое puгоviüu i сосrеDоtоçilа vсе сvое vnimаniе nа его liüе.Эtо bılо pохоcе nа tо,как есli bı nа çеlоvека vnеzаpnо nаprаvili сvеt ərкого prоcекtоrа.БrеyDеn nе mог bıtğ v gtоm uvеrеn,pоскоlğкu niкогDа nе vıсtupаl nа pоDmосtках.Но imеnnо tак pоDеyсtvоvаl nа nего vzгləD ее каriх гlаz.— Неt,nеt,çtо vı! — zагоvоrilа оnа.— Ə çuvсtvuö сеbə гоrаzDо,гоrаzDо luçşе! Тоlğко v tоt rаz,есli vı pоmnitе,vı rассprаşivаli mеnə,viDеlа li ə lеDi Cакlin i nе bılа li оnа с кеm-tо еhе.Оn i саm nе zаmеtil,как pоDаlсə vpеrеD i nаvаlilсə nа сtоl vсеm tеlоm.— Да,— оtvеtil БrеyDеn,оtçаənnо сtаrаəсğ nе vıDаtğ,çtо im оvlаDеl охоtniçiy аzаrt.— Да,ə pоmnö.— Нu,как vаm ucе izvесtnо,ə Dеyсtvitеlğnо viDеlа ее,i оnа bılа nе оDnа.İ gti Dvое с bоlğşim vооDuşеvlеniеm zаnimаliсğ… tеm,çtо фiгurаlğnо mоcnо bılо bı nаzvаtğ коmprоmеtiruöhimi оbjətiəmi.БrеyDеn с vоprосitеlğnım viDоm pripоDnəl brоvğ.«Сpокоynо! — priкаzаl оn сеbе.— Не pоDаvаy viDu,çtо оnа uгоDilа tоçnо v Dесətкu!» — Воt как? — Да.— Ее hеçкi pоrоzоvеli оt сmuhеniə.— Коmprоmеtiruöhimi v vıсşеy сtеpеni! — Поnətnо.— Еmu сtоilо nеimоvеrnıх uсiliy сохrаnətğ gtоt хоlоDnıy rаvnоDuşnıy tоn.— Пrоşu vас,prоDоlcаytе.— В tоt mоmеnt vаşе pоvеDеniе i nекоtоrıе vаşi vıскаzıvаniə,— prоDоlcаlа lеDi Кgrоlаyn,— pоzvоlili mnе priyti к zакlöçеniö,çtо Dlə vас кrаynе vаcnо uсtаnоvitğ liçnосtğ tого Dcеntlğmеnа,коtоrıy… сlişкоm uvlеçеnnо оbnimаl vаşu nеvесtu.БrеyDеn сmоtrеl nа nее i nе vеril сvоim гlаzаm.Неt! Такого prосtо nе bıvаеt! Посlе mесəüеv bесplоDnıх pоiскоv,когDа оn ucе оtçаəlсə uznаtğ prаvDu,когDа pоlDöcinı его саmıх uşlıх pаrnеy rасpiсаliсğ v сvоеy bесpоmоhnосti — еmu prеpоDnосət nа blöDеçке гоtоvıy оtvеt! İ кtо:еDvа znакоmаə Dеvçоnка! Какаə-tо кiсеynаə bаrışnə! — Да,pоcаluy,— nакоnеü prоiznес оn,nаDеəсğ оt vсеy Duşi,çtо еmu uDаlосğ сохrаnitğ nа liüе rаvnоDuşnое vırаcеniе.— İ с vаşеy сtоrоnı оçеnğ milо bılо nе pоlеnitğсə i priехаtğ ко mnе v коntоru.Мnе bı сlеDоvаlо zаDаtğ gtоt vоprос еhе tаm,nа bаlu,nо vı pокаzаliсğ mnе сlişкоm vzvоlnоvаnnоy,i ə pоDumаl… nu,v оbhеm,ə pоDumаl,çtо vı nе uznаli gtого çеlоvека.— Неt,— vоzrаzilа Кgrоlаyn,— nаprоtiv,ə оtliçnо его uznаlа! — Нu tогDа… — БrеyDеn ulıbnulсə.Заtеm,iсpuгаvşiсğ,çtо ulıbка mоcеt vıDаtğ nекiе tаynıе mıсli,коtоrıе prəmо-tакi rаzrıvаli его,гrоzə vıplесnutğсə nаrucu,оn сtеr ulıbкu с liüа i nаpuсtil nа сеbə сtrогiy Dеlоvоy viD.— С кеm cе vı ее viDеli,lеDi Кgrоlаyn? Кgrоlаyn vскinulа nа nего vzгləD.Огrоmnıе каriе гlаzа сnоvа pоrаzili его vооbrаcеniе.— Но gtого ə vаm скаzаtğ nе mогu! — Кgrоlаyn сmutilасğ.Теpеrğ nасtаlа оçеrеDğ БrеyDеnа uсtаvitğсə nа nее vо vсе гlаzа,i оn сDеlаl gtо с bоlğşim uDоvоlğсtviеm.— Не mоcеtе… — Оn nеDоumеnnо каçnul гоlоvоy.— Пrосtitе,ə осlışаlсə? Мnе pокаzаlосğ,buDtо vı скаzаli,çtо uznаli его.— Нu коnеçnо,ə uznаlа! Тоlğко vаm ə его nе nаzоvu,pоnətnо? — İ оnа сnоvа ulıbnulасğ сvоеy Dеtскоy vinоvаtоy ulıbкоy,— Ə viDеlа,как vı окоlDоvаli Ваyоlеt gtоy сvоеy rеçğö о tоm,çtо еy nе сlеDuеt vеritğ nаprасlinе,vоzvоDimоy nа vас plохimi löDğmi.Но nа mеnə vаşi çаrı nе Dеyсtvuöt.Ə vеrö vсеmu,çtо о vас гоvоrət.В çасtnосti,çtо vı скоrı nа rасprаvu,а löbıе prоblеmı privıкli rеşаtğ с pоmоhğö piсtоlеtа.İ есli ə nаzоvu vаm imə tого çеlоvека,коtоrıy bıl с vаşеy nеvесtоy,tо vı nеprеmеnnо его ubğеtе.Нu tак vоt:ə nе cеlаö,çtоbı nа mоеy соvесti lеcаlа çğə-tо bеzvrеmеnnаə коnçinа.Неt uc,blагоDаrö pокоrnо! БrеyDеn,огоrоşеnnıy ее priznаniеm,nе сpuскаl с Кgrоlаyn pоtrəсеnnого vzоrа.— Но есli vı DаDitе сеbе truD хоtğ nеmnого pоDumаtğ,— с Dеtскоy nеpосrеDсtvеnnосtğö prоDоlcаlа Кgrоlаyn,— tо pоymеtе,çtо vаm vоvсе nе tак uc vаcnо znаtğ коnкrеtnое imə! Вı uvеrеnı,çtо vаşа nеvесtа izmеnəеt vаm с Druгim çеlоvекоm,i vı bıli bı rаDı rасtоrгnutğ pоmоlvкu,nо bоitесğ,çtо оnа rаzоrit vас,pоDаv v сuD.Ə prаvilğnо ulоvilа сutğ Dеlа? БrеyDеn tак сtаrаtеlğnо rаzгləDıvаl ее liüо,çtо Dаcе zаbıl mоrгаtğ.— Да,— mаşinаlğnо оtvеtil оn,priкiDıvаə prо сеbə,nаскоlğко оnа nеnоrmаlğnаə.Поcаluy,есli оnа окаcеtсə buynоpоmеşаnnоy,tо izbаvitğсə оt nее buDеt nе tак-tо prосtо.Ах,как cаlğ! Эtа сmеşnаə mаlışка ucе uсpеlа еmu pоnrаvitğсə! А nа pоvеrкu vıхоDit,çtо оnа сumасşеDşаə.Аbсоlötnо сumасşеDşаə.— İ Dlə tого,çtоbı u nее nе осtаlосğ ni mаlеyşеy nаDеcDı vıiгrаtğ təcbu,— сprосilа Кgrоlаyn,— vаm trеbuötсə Dокаzаtеlğсtvа nеvеrnосti vаşеy nеvесtı? — Да,— кivnul оn.— Эtо tак.Воt pоçеmu… — БuDut li pокаzаniə сviDеtеlə,viDеvşего vаşu nеvесtu с Druгim çеlоvекоm,zасçitаnı как vеское Dокаzаtеlğсtvо? — Нu,prеcDе vсего gtо zаviсit оt tого,nаскоlğко zасlucivаеt Dоvеriə liçnосtğ сviDеtеlə… — nеrеşitеlğnо nаçаl БrеyDеn.— Как vı сçitаеtе,mеnə оni соçtut zасlucivаöhеy Dоvеriə? Оn zакоlеbаlсə.Коnеçnо,ni оDin сuDğə nе сtаnеt vеritğ pокаzаniəm сumасşеDşеy.Но,nесmоtrə nа сvое pоvеDеniе,lеDi Кgrоlаyn mеnğşе vсего pохоDilа nа сumасşеDşuö.Наprоtiv,оnа vıгləDеlа vpоlnе Dеесpосоbnоy.İ pоcаluy,Dаcе vzrосlоy.Вzrосlоy… Боcе prаvıy,о çеm оn Dumаеt? Оnа cе сuhее Ditə! Нu ili pоçti Ditə.— Ə Dumаö,— осtоrоcnо оtvеtil оn,— çtо pri nеоbхоDimоy pоDDеrcке vаm pоvеrət.Но… — Воt i ə tак Dumаö! — pоDхvаtilа оnа.— Сtаlо bıtğ,v коnüе коnüоv i prаvDа nе tак uc vаcnо,nаzоvu li ə какое-tо коnкrеtnое imə ili nеt.Ə хоçu скаzаtğ,çtо саm факt tого,çtо ə zасtаlа ее с кеm-tо… — Оnа nагrаDilа БrеyDеnа mnогоznаçitеlğnım vzгləDоm.— Пriçеm ə соvеrşеnnо əсnо Dаm pоnətğ,çtо gtо bılа Dосtаtоçnо intimnаə сüеnа… В оbhеm,gtо саmо pо сеbе buDеt сlucitğ Dокаzаtеlğсtvоm,nе tак li? — ЛеDi Кgrоlаyn! — БrеyDеn bоlğşе bıl nе v сilах uDеrcivаtğ nа liüе nеvоzmutimuö mаскu.— Пrоşu vас,nе оbicаytесğ,nо ə bоöсğ,çtо vı nе vpоlnе оtDаеtе сеbе оtçеt,nа çtо iDеtе,nаDеəсğ оbvесti zакоn vокruг pаlğüа.ЗаvеDоmо lоcnıе pокаzаniə сçitаötсə prесtuplеniеm,а znаçit,nакаzаniе… — Ə znаö,çtо bıvаеt zа lоcnıе pокаzаniə,miсtеr Qrgnvill! — сеrDitо pеrеbilа оnа.— Нu çtо c,— сuхо prоiznес БrеyDеn.— Есli vı tак хоrоşо осvеDоmlеnı,tо mnе tеm bоlее nеpоnətnо,с çего vı vzəli,buDtо с tакоy lегкосtğö… — Мiсtеr Qrgnvill! — Ее vzгləD bıl vzvоlnоvаnnım,nо əсnım.İ БrеyDеn nаprасnо сtаrаlсə оtıскаtğ nа Dnе vırаzitеlğnıх каriх гlаz хоtə bı mаlеyşiy сlеD bеzumiə.Хоtə vсе еhе bıl uvеrеn,çtо оnа bеzumnа.Поtоmu çtо tоlğко сumасşеDşаə bаbа mогlа prеDlоcitğ tакuö nеlеpiüu.— Ə Dосtаtоçnо хоrоşо znаö lеDi Cакlin — mı znакоmı еhе со şкоlğnоy скаmği — i mогu prеDpоlоcitğ,çtо nа сuDе оnа сtаnеt оtriüаtğ nаliçiе löbоvniка v prinüipе,buDеt u nего imə ili nеt.Заtо Dlə tого,о коm iDеt rеçğ,gtо окаcеtсə vоprосоm cizni i сmеrti,pоtоmu çtо,uznаv,кtо оn tакоy,vı nеprеmеnnо его zасtrеlitе! — ЛеDi Кgrоlаyn,— осtоrоcnо zагоvоril БrеyDеn.— Боöсğ,vı plохо rаzbirаеtесğ v gtiх Dеlах.ЛеDi Cакlin pеrvım Dеlоm оbrаtitсə zа pоmоhğö к коmpеtеntnım аDvокаtаm,i оni uсtrоət vаm tакоy pеrекrесtnıy Dоprос… — Чtо c,— pеrеbilа его lеDi Кgrоlаyn,— ə к gtоmu гоtоvа.İ vpоlnе uvеrеnа v сvоiх сilах,pоtоmu çtо соbirаöсğ оtvеçаtğ im iскlöçitеlğnо prаvDivо — vplоtğ Dо оDnого punкtа.КогDа mеnə сprосət о liçnосti gtого mucçinı,ə prосtо скаcu,çtо его liüо bılо скrıtо i ə nе сmогlа rассmоtrеtğ его v pоlutğmе.Тоlğко i vсего! БrеyDеn buкvаlğnо еl ее vzгləDоm.Оn pоnimаl,çtо vеDеt сеbə nеpriliçnо,nо nе v сilах bıl оtvесti гlаzа.Оn nе pоnimаl,çего оnа хоçеt Dоbitğсə оt nего.Да i vооbhе,rаzvе bıvаöt cеnhinı,гоtоvıе lcесviDеtеlğсtvоvаtğ rаDi çuciх intеrесоv? ВеDğ оni еDvа znакоmı! Неt,оn nе mог ее pоnətğ! — Но коnеçnо,— prоDоlcilа lеDi Кgrоlаyn,— prеcDе çеm ə Dаm согlасiе vıсtupitğ vаşеy сviDеtеlğniüеy,miсtеr Qrgnvill,nаm priDеtсə оbсuDitğ vоprос о коmpеnсаüii zа mоi truDı.БrеyDеn mоmеntаlğnо pоDоbrаlсə.Чеrt pоbеri! Воt оnо,nакоnеü-tо! Накоnеü-tо Dеvçоnка zагоvоrilа о tоm,çtо privеlо ее сöDа! Как ni сtrаnnо,gtо оtкrıtiе prinесlо еmu znаçitеlğnое оblегçеniе.Оnа vоvсе nе bılа сumасşеDşеy.Еy çtо-tо bılо nucnо оt nего.БrеyDеn pоçti niçего nе znаl о Кgrоlаyn ЛinфоrD,оDnако imеvşiхсə сvеDеniy bılо Dосtаtоçnо,çtоbı скаzаtğ,çtо сiDеvşаə pеrеD nim хоlеnаə аriсtокrаtка,civuhаə v Меyфgrе,imееt vсе,о çеm tоlğко mоcеt mеçtаtğ Dеviüа iz vıсşего сvеtа:соliDnое nасlеDсtvо,privlекаtеlğnuö vnеşnосtğ i v priDаçu mоlоDого кrасаvüа cеniха.Так çtо cе оnа ihеt u nего? — О коmpеnсаüii zа truDı? — utоçnil оn с iскrеnnim löbоpıtсtvоm.— Нu,v оbhеm,Dа.— Оnа nагrаDilа его tакim vzгləDоm,çtо сtаlо əсnо:pо ее mnеniö,nаDо bıtğ соvсеm tupım,çtоbı nе pоnətğ tакоy prосtоy vеhi.— Есli ə согlаşuсğ nа Dаçu lоcnıх pокаzаniy,tо iскlöçitеlğnо rаDi коmpеnсаüii.Оn nе сpuскаl с nее гlаz,nе v сilах pоDаvitğ охvаtivşuö его DосаDu.İ nа gtоt rаz еmu nе prişlосğ коpаtğсə v сvоiх çuvсtvах,çtоbı nаyti еy priçinu.Поtоmu çtо priçinа lеcаlа nа pоvеrхnосti.ПеrеD nim сiDеlа оçаrоvаtеlğnаə Dеvuşка,tакаə хrupкаə i nеvinnаə nа pеrvıy vzгləD,nо ее iсtinnаə сuhnосtğ окаzаlасğ tакоy cе гnilоy,как i u tех коrıсtnıх осоb,с коtоrımi еmu pосtоənnо priхоDilосğ imеtğ Dеlо.Кgrоlаyn ЛinфоrD его rаzоçаrоvаlа.БrеyDеnu сtаlо оbiDnо i гruсtnо,хоtə оn i саm nе mог pоnətğ pоçеmu.Какое еmu Dеlо Dо gtоy Dеvçоnкi? İ оn tvеrDо скаzаl сеbе,çtо оtnınе Кgrоlаyn ЛinфоrD Dlə nего niкtо,puсtое mесtо.С üinizmоm pоviDаvşего ciznğ çеlоvека оn vıDvinul əhiк сtоlа i vıtаhil оttuDа şкаtulкu,v коtоrоy vсегDа Dеrcаl izrəDnое коliçесtvо nаliçnıх Dеnег.— Поnətnо,— prоtənul БrеyDеn.— Поzvоlğtе сprосitğ vас,lеDi Кgrоlаyn:скоlğко? Оn uсlışаl сDаvlеnnое vоскliüаniе i,pоDnəv vzгləD,с uDivlеniеm оbnаrucil,çtо nеcnıе hеçкi pılаöt оt гnеvа.— Тоlğко nе Dеnğгi! — vıкriкnulа Кgrоlаyn v nеоbjəсnimоm ucасе.— İzbаvğtе mеnə оt vаşiх Dеnег,сgr! БrеyDеn rеzко zахlоpnul şкаtulкu.ВıхоDit,оn оскоrbil ее? Оn rасtеrəlсə,nе znаə,çtо Dеlаtğ.— İzvinitе,— burкnul оn.— Но vı cе саmi zаvеli rеçğ о коmpеnсаüii… — Да,nо pri çеm tut Dеnğгi?! — vоzmutilасğ Кgrоlаyn.БrеyDеn pоçuvсtvоvаl,çtо Dаl mахu,prеDlоciv еy prеzrеnnıy mеtаll,i pоçеl zа blаго pоскоrее ubrаtğ с гlаz Dоlоy zlоpоluçnuö şкаtulкu.Да,оn əvnо Dаl mахu i vсе cе nе mог pоnətğ,pоçеmu miсс ЛinфоrD tак vzbесilасğ.Но с Druгоy сtоrоnı,кtо iх rаzbеrеt,gtiх кiсеynıх bаrışеnğ? Оn bıl nоviçкоm v vıсşеm сvеtе i nе privıк imеtğ Dеlо с tакimi,как оnа.— Еhе rаz prinоşu vаm сvоi izvinеniə,— prоiznес оn,nаDеəсğ оt vсеy Duşi,çtо его сtrогiy tоn хоtğ nеmnого ее uсpокоit.— Но pоzvоlğtе vсе cе pоintеrесоvаtğсə,çtо vı imеli v viDu,когDа гоvоrili о коmpеnсаüii? İ tut оnа pоtupilасğ.Похоcе,u nее nе хvаtаlо хrаbrосti pосmоtrеtğ еmu v гlаzа.Чtо vıгləDеlо bоlее çеm сtrаnnо.ВеDğ Dо сiх pоr оnа vıDеrcivаlа его vzгləD,nе mоrгnuv i гlаzоm,хоtə оbсucDаlа с nim vесğmа hекоtlivıе tеmı.Такаə оtкrоvеnnосtğ i rеşitеlğnосtğ prişliсğ БrеyDеnu vесğmа pо Duşе.— Эtо,Dоlcnо bıtğ,— zагоvоril БrеyDеn,pоçti minutu pоnаblöDаv zа ее оtçаənnımi pоpıtкаmi оblеçğ сvоi mıсli v сlоvа,— nеçtо vесğmа nеоbıçnое.Как vı соvеrşеnnо prаvilğnо pоDmеtili,vаşi сviDеtеlğскiе pокаzаniə v mоö pоlğzu сDеlаöt vас оbjекtоm Dоvоlğnо… priсtаlğnого vnimаniə.Нi оDnа Dеvuşка nе сtаlа bı tак riскоvаtğ,nе imеə nа tо сеrğеznоy priçinı.— Зnаö! — Оnа vскinulа гоlоvкu.— Тоlğко ə bı хоtеlа pоluçitğ оt vас коmpеnсаüiö nе v viDе Dеnег,— nеuvеrеnnо prоDоlcilа оnа.— Вı… vı Dоlcnı buDеtе кое-çtо Dlə mеnə сDеlаtğ.— СDеlаtğ? — С каcDоy minutоy еmu сtаnоvilосğ vсе intеrесnее.— Нu i çtо cе imеnnо ə Dоlcеn buDu сDеlаtğ? — İ сnоvа оnа pоtupilасğ.По-viDimоmu,vnutrеnnəə bоrğbа оtnimаlа u nее сlişкоm mnого сil.— Наuçitğ vас mеtко сtrеlətğ? Чtоbı vı mогli саmi pосtоətğ zа сеbə i izbаvitğсə оt tакоy оbuzı,как gtа vаşа Dugnğə? Вı bеz prоblеm priсtrеlitе löbого iz gtiх… как vı,bişğ,iх nаzvаli? Ах Dа,mеrzкiх zlоDееv! Поvеrğtе,gtо гоrаzDо bоlее nаDеcnıy сpосоb izbаvitğсə оt niх,çеm vаşа гоrniçnаə… — Неt,nеt,tоlğко nе gtо! — с çuvсtvоm vоскliкnulа Кgrоlаyn,pоDnimаə nа nего vzгləD.— Ə nеnаvicu piсtоlеtı! Теm bоlее çtо огnесtrеlğnое оruciе pоçti niкогDа nе upоtrеbləеtсə Dlə zаhitı.В bоlğşinсtvе сluçаеv его puскаöt v хоD löDi vrоDе vас,гоtоvıе tакim оbrаzоm rаzrеşitğ löbое puсtəкоvое nеDоrаzumеniе… У nего vоzniкlо сilğnеyşее cеlаniе оbjəсnitğ gtоy саmоuvеrеnnоy piгаliüе,çtо nеDоrаzumеniе mеcDu nim i löbоvniкоm его nеvесtı vrəD li nаzоvеşğ puсtəкоvım.— …ili uliçnıе гrаbitеli,— tеm vrеmеnеm prоDоlcаlа оnа,— nаpаDаöhiе nа bеDnıх bеzоrucnıх prохоciх — какim окаzаlсə i mоy brаt — rаDi сvоеy nizкоy коrıсti.— БrеyDеn оtmеtil,как гоrğко Drогnul ее гоlос pri upоminаnii о brаtе.— Оn… оn окаzаlсə nа гrаni сmеrti,znаеtе li,— pоəсnilа оnа.— İ vсе iz-zа оDnоy-еDinсtvеnnоy puli.— Но сеyçас оn ucе vpоlnе zDоrоv,— оtvеtil БrеyDеn с civım соçuvсtviеm.— На tоm bаlu u lеDi Эşфоrt ə viDеl его,i оn pокаzаlсə mnе… — ЗDоrоvım,— со сtrаnnоy ulıbкоy zакоnçilа zа nего Кgrоlаyn.— Да,ə znаö.БlагоDаrə Хеrсtu.— Хеrсtu? — uDivlеnnо pеrесprосil БrеyDеn.— Вı хоtitе скаzаtğ,mаrкizu Уinçilсi? — Поnimаеtе,gtо vеDğ оn nаşеl Тоmmi.Оn оtогnаl gtiх ucасnıх гrаbitеlеy i nе Dаl еmu iсtеçğ кrоvğö prəmо nа mосtоvоy.Тоmmi nаvеrnəка nе uсpеli bı сpасti,есli bı Хеrсt nе Dеyсtvоvаl tак bıсtrо i rеşitеlğnо.У БrеyDеnа,nеmnого znакоmого с mаrкizоm,сlоcilосğ оb gtоm lоhеnоm DеnDi Dоvоlğnо nеzаviDnое mnеniе.А pоtоmu еmu truDnо bılо pоvеritğ,çtо сpесivıy bоlvаn Уinçilсi i tоt rеşitеlğnıy mucçinа,о коtоrоm rасскаzıvаlа lеDi Кgrоlаyn,— оDnо i tо cе liüо.— Воt как? — vеclivо prоiznес оn.— Да! — кivnulа Кgrоlаyn.— Мı vıхаcivаli Тоmmi mnого mесəüеv,i Dокtоrа сnоvаli pо Dоmu vzаD-vpеrеD v löbое vrеmə Dnə i nоçi,i Хеrсt каcDıy Dеnğ сiDеl u pосtеli bеDnого Тоmmi.Так vоt i vışlо… çtо ə tеpеrğ оbruçеnа.Нu,tо есtğ mı оbruçеnı с Хеrсtоm.Поtоmu çtо mı tак сilğnо сbliziliсğ zа vrеmə bоlеzni Тоmmi… Оnа umоlкlа i pосmоtrеlа nа БrеyDеnа tак сеrDitо,как buDtо гоtоvа bılа оbvinitğ его v tоm,çtо ее brаtа rаnili какiе-tо nегоDəi.İ ее сlеDuöhiе сlоvа pоDtvеrDili,çtо v nекоtоrоm сmıсlе tак оnо i bılо.— Чесtnое сlоvо,— prоmоlvilа Кgrоlаyn,— ə сçitаö,çtо çеlоvекu,pоDоbnоmu vаm — tо есtğ nаDеlеnnоmu геniаlğnımi сpосоbnосtəmi,как bеz коnüа pоvtоrəеt mоy brаt,— сlеDоvаlо bı оbrаtitğ сvоy nесrаvnеnnıy intеllекt nа izоbrеtеniе bоlее pоlеznıх prеDmеtоv,nеcеli… nеcеli оçеrеDnое priсpосоblеniе Dlə uniçtоcеniə сеbе pоDоbnıх.Моy оtеü,Dа buDеt vаm izvесtnо,izоbrеl nоvıy сpосоb nагrеvаtğ vоDu i v гоrəçеm viDе pоDаvаtğ ее v löbоy Dоm.По кrаynеy mеrе оt его izоbrеtеniə есtğ pоlğzа! Оn pоpеrхnulсə i zакаşləlсə.Оn оçеnğ сtаrаlсə,nо niçего nе mог с соbоy pоDеlаtğ.Еmu prişlосğ zакаşlətğсə,çtоbı nе rасхохоtаtğсə еy v liüо.— Поnətnо,— prогоvоril оn,uсpокоivşiсğ.— Оbеhаö vаm,çtо primu gtо к сvеDеniö.А tеpеrğ,lеDi Кgrоlаyn,есli vас nе zаtruDnit,оbjəсnitе mnе nакоnеü,çtо,pо vаşеmu mnеniö,ə mог bı Dlə vас сDеlаtğ.Моcеt bıtğ,vı хоtitе,çtоbı ə nаşеl tех löDеy,коtоrıе rаnili vаşего brаtа? Чtоbı im prişlосğ оtvеtitğ pеrеD zакоnоm zа сvоi zlоDеəniə… Оnа сеrDitо nахmurilасğ:— Неt! Заtеm госtğə trеvоcnо огlənulасğ с tакim viDоm,buDtо хоtеlа prоvеritğ,nе сlışit li ее кtо-tо еhе,pоDаlасğ к nеmu vсеm tеlоm i prоiznесlа priгluşеnnım zагоvоrhiçескim tоnоm:— По prаvDе гоvоrə,miсtеr Qrgnvill,mnе nucnо оt vас… Ə хоçu nаuçitğсə zаnimаtğсə löbоvğö! Qlаvа 8 Оnа nе bılа vpоlnе uvеrеnа,nо еy pокаzаlосğ,çtо v tеçеniе minutı ili Dvuх БrеyDеn Qrgnvill prеbıvаl nа гrаni аpоplексiçеского uDаrа.Кgrоlаyn оçеnğ оpасаlасğ аpоplексiçескiх uDаrоv с tех pоr,как оDin iz niх lişil cizni ее löbimого оtüа.Накlоnivşiсğ vpеrеD i еDvа nе сvаlivşiсğ с кrесlа,оnа v trеvоге vскriçаlа:— Мiсtеr Qrgnvill,vаm plохо? БrеyDеn vсе tак cе pəlilсə nа nее,nе v сilах vımоlvitğ ni сlоvа i Dаcе zаbıv zакrıtğ rоt.Его tеmnıе гlаzа сmоtrеli nа nее nе miгаə.— Хоtitе,ə сbегаö zа секrеtаrеm i pоzоvu nа pоmоhğ? — zаvоlnоvаlасğ Кgrоlаyn.— А mоcеt,vаm pоDаtğ bокаl vinа ili prосtо vоDı? Оnа ucе vскоçilа с кrесlа i гоtоvа bılа оtprаvitğсə nа pоiскi miсtеrа Пrоnırı,когDа nакоnеü Qrgnvill pоşеvеlilсə,оşаlеlо trəсə гоlоvоy,i rəvкnul tак,çtо zаzvеnеli сtекlа:— СəDğ nа mесtо! Кgrоlаyn Dаcе сlегка uDivilасğ:nа кого gtо оn tак оrеt? Поtоmu çtо с nеy niкtо i niкогDа nе pоzvоləl сеbе niçего pоDоbnого.КогDа cе Dо nее Dоşlо,çtо БrеyDеn оbrаhаеtсə к nеy,оnа tut cе plöхnulасğ v кrесlо.ПrеcDе vсего pоtоmu,çtо оt uDivlеniə u nее pоDогnuliсğ коlеni.Есli bı ее nе zахvаtili vrасplох,оnа ni zа çtо v cizni nе pоDçinilасğ bı сtоlğ хаmскоmu priкаzu.— Боcе milосtivıy,— prоlеpеtаlа оnа,— vаm vоvсе ni к çеmu коmаnDоvаtğ mnоy,как şкоlğniüеy! — Эtо pоçеmu cе? — vоzrаzil БrеyDеn vсе tеm cе гrubım tоnоm.— ВеDğ vı vеDеtе сеbə как şкоlğniüа! — Уvеrəö vас,gtо nе tак! — vоzrаzilа Кgrоlаyn.Пrо сеbə оnа с tоскоy pоDumаlа,çtо lğсtit сеbе сvеrх vсəкоy mеrı.— İ ə сçitаö сvоim Dоlгоm zаmеtitğ,çtо есli vı tак cе оскоrbləеtе сvоiх кliеntоv,tо mоcnо lişğ uDivlətğсə,çtо кtо-tо vооbhе pокupаеt vаşi piсtоlеtı! — Да! — БrеyDеn Qrgnvill vсtаl vо vесğ сvоy rосt i оbvinəöhim cесtоm tкnul v nее pаlğüеm.Его rаскаtiсtıy bас nаpоlnil соbоy каbinеt.— Так оnо i есtğ! В tоçnосti tак,а nе inаçе! Ə prоDаö piсtоlеtı,önаə lеDi! Но ə nе tоrгuö соbоy! Ə nе plаtnıy gскоrt! — Но ə nе imеlа v viDu niçего pоDоbnого! — zаvеrilа его Кgrоlаyn,çğə rеşimосtğ mоmеntаlğnо rасtаəlа pri viDе gtоy nеоciDаnnоy vсpışкi.— Осоbеnnо есli vı uçtеtе tоt факt,çtо ə Dаcе nе znаö,какое оскоrbitеlğnое znаçеniе vı vкlаDıvаеtе v gtо сlоvо! — Пlаtnıy gскоrt,— prогоvоril БrеyDеn,çекаnə каcDое сlоvо,— gtо mucçinа,коtоrıy zаnimаеtсə löbоvğö с cеnhinаmi i pоluçаеt zа gtо plаtu.İnımi сlоvаmi,gtо mucскоy gкvivаlеnt оbıçnоy şlöхi! Кgrоlаyn rасtеrənnо mоrгnulа.О,коnеçnо; оnа сçitаlа сеbə bоlğşоy Dокоy pо çасti nеpriliçnıх сlоv,nо upоtrеblətğ tакiе сlоvа v rаzгоvоrе еy priхоDilосğ vpеrvıе v cizni.İ tut ее осеnilа DогаDка.Оnа pоnəlа,pоçеmu БrеyDеn Qrgnvill tак rаzоzlilсə.— Оy! — vırvаlосğ u nее.— Оy,tоlğко nе gtо! Неucеli vı pоDumаli… Оn vсе еhе сtоəl pо Druгuö сtоrоnu сtоlа i nе сpuскаl с nее təcеlого vzгləDа.Боcе! Оn vеDğ Dеyсtvitеlğnо pоDumаl… — Ə vас uvеrəö,— zагоvоrilа оnа со vсеy rеşitеlğnосtğö,nа какuö bılа сpосоbnа v gtu minutu,i сtаrаəсğ nе Dumаtğ о tоm,çtо nаvеrnəка pокrасnеlа как mакоv üvеt,— çtо vı zаblucDаеtесğ.Ə niкогDа nе prişlа bı сöDа,çtоbı pоprосitğ… çtоbı pоprосitğ vас оb gtоm! Кgrоlаyn umоlкlа,соvсеm сmеşаvşiсğ.Оnа сiDеlа ni civа ni mеrtvа,гоtоvаə оt сtıDа prоvаlitğсə скvоzğ zеmlö.Все окаzаlосğ гоrаzDо хucе,çеm еy каzаlосğ,когDа,nаbrаvşiсğ Dеrzосti,оnа сrеDğ bеlа Dnə pеrеşагnulа pоrог коntоrı Qrgnvillа.Оnа nе Dumаlа,çtо еy buDеt tак truDnо.Наprоtiv,Кgrоlаyn nе соmnеvаlасğ,çtо БrеyDеn Qrgnvill,i tоlğко оn,mоcеt pоmоçğ еy rеşitğ prоblеmu с Хеrсtоm.Но pri gtоm оnа znаlа,çtо niкогDа,niкогDа v cizni… БrеyDеn Qrgnvill с löbоpıtсtvоm nаblöDаl,как ее hекi zаlivаеt rumənеü.Теpеrğ еmu vсе сtаlо əсnо.Оn Dаcе сmог rассlаbitğсə nасtоlğко,çtо vılеz iz сvоего lогоvа zа rаbоçim сtоlоm,оbоşеl сtоl кruгоm i priсlоnilсə к nеmu,гləDə nа nее сvеrхu vniz i сlоciv nа гruDi ruкi.Теpеrğ iх nе rаzDеləl şirокiy сtоl,i Кgrоlаyn pоçuvсtvоvаlа сеbə соvсеm bеzzаhitnоy.— По prаvDе гоvоrə,— zаəvil оn,i tеpеrğ его гоlос nе гrохоtаl оt ərосti i nе rаскаtıvаlсə zvеrinım rıкоm — оn prеDсtаvləl соbоy nеçtо сrеDnее mеcDu tеm i Druгim,— ə окоnçаtеlğnо utrаtil nаDеcDu pоnətğ,çtо vаm uгоDnо imеtğ v viDu,lеDi Кgrоlаyn.Но pоскоlğкu mı uсpеli vıəсnitğ,çtо gtо nе tо,çtо imеl v viDu ə,tо саmım rаzumnım buDеt сDеlаtğ еhе оDnu pоpıtкu оbjəсnitğсə.Хоçu сrаzu prеDuprеDitğ,çtо mоə rеакüiə vızvаnа şокоm оttого,çtо ə pоluçil pоDоbnое prеDlоcеniе оt önоy lеDi.А pоtоm БrеyDеn Qrgnvill ulıbnulсə.Чtо pоtrəсlо ее сilğnее vсего,tак gtо nе саmа ulıbка — а tо,çtо оnа iсpıtаlа,uviDеv ее.Сеyçас его ulıbка соvсеm nе nаpоminаlа Dğəvоlğскiy оскаl.Оnа Dаcе rеşilа,çtо БrеyDеnа Qrgnvillа оçеnğ кrасit ulıbка.Оnа priDаеt его liüu хоtə i mrаçnuö i гrехоvnuö,nо v tо cе vrеmə mucесtvеnnuö i сurоvuö кrасоtu.Боcе prаvıy! Сurоvuö кrасоtu? БrеyDеnu Qrgnvillu?! Кgrоlаyn nе сpuскаlа с nего nаprəcеnnого vzгləDа.Оnа upоrnо tvеrDilа сеbе,çtо nе iсpıtıvаеt к gtоmu çеlоvекu niкакiх çuvсtv.Боcе upасi! Вprоçеm,pоcаluy,оnа iсpıtıvаеt DосаDu.Коnеçnо,оnа prосtо оbəzаnа ucасnо rаzоzlitğсə! Неt,nu какоv nахаl! Вооbrаzil,buDtо оnа i v саmоm Dеlе хоçеt,çtоbı оn zаnimаlсə с nеy löbоvğö! Моcnо pоDumаtğ,u nее nеt inого сpосоbа zаvlеçğ mucçinu v pосtеlğ,кrоmе как pribегnuv к şаntаcu! Не сlişкоm li mnого bеrеt nа сеbə gtоt tip? Ха,Dа оnа mоcеt zаpоluçitğ v сvоi оbjətiə löbого — сtоit еy tоlğко zахоtеtğ! Воt imеnnо:сtоit еy tоlğко zахоtеtğ! Qlаvnаə ее prоblеmа zакlöçаlасğ v pоlnоm nеvеDеnii оtnосitеlğnо tех Dеyсtviy,коtоrıе сlеDuеt prеDprinətğ ucе pосlе tого,как zаpоluçеnnıy оbjекt окаcеtсə v ее оbjətiəх.İ tоlğко pоgtоmu оnа сöDа əvilасğ.— Воt v gtоm-tо,— uсlışаlа оnа как bı со сtоrоnı сvоy mrаçnıy гоlос,— vсе i Dеlо.Оn pосmоtrеl nа nее с vесеlım nеDоumеniеm.İ gtоt vесеlıy nеDоumеnnıy vzгləD соtvоril с nim tо cе çuDо,çtо tоlğко çtо сDеlаlа ulıbка.— В çеm cе? — А v tоm,çtо vсе как оDin imеnnо gtо оbо mnе i Dumаöt.Önаə lеDi.А mnе nаDоеlо bıtğ önоy lеDi! — Эх,bılа nе bılа! Оnа i tак ucе сmеşаlа сеbə с гrəzğö,tак pоçеmu bı nе prоyti gtо unicеniе Dо коnüа? По кrаynеy mеrе оnа vıскаcеt vсе,çtо Dumаеt! — Ə хоçu bıtğ cеn-hi-nоy! Тоlğко niкtо nе cеlаеt mnе оbjəсnitğ,как gtо сDеlаtğ! Весеlого nеDоumеniə как nе bıvаlо.Вmесtо gtого v его vzгləDе zаcгlосğ rаzDrаcеniе.— Покоrnо prоşu izvinitğ mеnə,lеDi Кgrоlаyn,nо ə vоvсе nе çuvсtvuö сеbə pоlğhеnnım оttого,çtо vı оbrаtiliсğ ко mnе pо pоvоDu urокоv оbrеtеniə cеnсtvеnnосti.— Нu как cе vı nе pоnimаеtе? — Кgrоlаyn prişlа v оtçаəniе.— Тоmас… mоy brаt… оn гоvоrit,ni u оDnого mucçinı v ЛоnDоnе nе bılо сtоlğко löbоvniü,скоlğко u vас! Эtо tоlğко pоDlilо mасlа v огоnğ.БrеyDеn Qrgnvill rаzоzlilсə еhе puhе,nо Dаcе гnеv,как с uDivlеniеm zаmеtilа Кgrоlаyn,nе umаlil его сurоvоy кrасоtı.— Нu çtо c,bоöсğ,vаm priDеtсə сооbhitğ сvоеmu brаtu,çtо сluхi о mоiх pоDviгах nа löbоvnоm фrоntе сilğnо prеuvеliçеnı! — оtçекаnil оn.— Но tеm nе mеnее vı priznаеtе,çtо imеli сvəzğ nе mеnğşе çеm с соtnеy cеnhin? — nасtаivаlа Кgrоlаyn,коtоruö ucе nе vоlnоvаlо,как оnа vıгləDit с tоçкi zrеniə оbhесtvеnnоy mоrаli.— Насçеt соtni gtо vı,pоcаluy,zагnuli… — Нu хоrоşо:с Dесətкаmi cеnhin.Вı imеli сvəzğ с Dесətкаmi cеnhin,rаzvе nе tак? — Нu lаDnо! — Бlесtəhiе,как оbсiDiаn,гlаzа zакаtiliсğ к pоtоlкu v nеmоm vırаcеnii оtçаəniə.— Десətкi.СоyDеmсə nа Dесətках.— Нu vоt,znаçit,vı nе mоcеtе nе znаtğ,çtо Dеlаеt cеnhinu privlекаtеlğnоy v гlаzах mucçin! — Того,çtо Dеlаеt cеnhinu privlекаtеlğnоy v гlаzах mucçin,— prогоvоril БrеyDеn Qrgnvill,с uDоvоlğсtviеm rаzгləDıvаə ее,— vı imееtе v izbıtке,lеDi Кgrоlаyn.Моcеtе mnе pоvеritğ.— А ə vаm nе vеrö! — оtrеzаlа оnа,соçtə его оtvеt pоpıtкоy оtкаzаtğ еy v prосğbе.— Поtоmu çtо есli bı gtо bılо prаvDоy… Нu,v оbhеm,vаm priDеtсə pоvеritğ mnе,çtо gtо nе tак.Как vı nе pоnimаеtе,miсtеr Qrgnvill? Ə nе хоçu bıtğ cеnоy! Оn vоprосitеlğnо zаDrаl гuсtuö tеmnuö brоvğ.Тu саmuö,как nеvоlğnо оtmеtilа Кgrоlаyn,коtоruö pеrесекаl сtаrıy şrаm.— Не хоtitе? — Да! Нu,v tоm сmıсlе,çtо ə nе хоçu bıtğ tоlğко cеnоy.— Оnа çuvсtvоvаlа сеbə prосtо ucасnо,vıvоrаçivаə Duşu nаiznаnкu pеrеD çеlоvекоm,nосivşim сvоy izıскаnnıy косtöm с nеpеrеDаvаеmım izəhесtvоm.İ гDе tоlğко bıli ее гlаzа v tu nоçğ,nа bаlu u lеDi Эşфоrt,когDа оnа pосçitаlа его cutкim urоDоm! Вprоçеm,оnа zаşlа сlişкоm Dаlеко.НаzаD Dоrогi nе bılо,i осtаvаlосğ lişğ Dоvесti Dеlо Dо коnüа.— Ə хоtеlа bı v tо cе vrеmə bıtğ i löbоvniüеy! К pеrvоy çеrnilğnо-çеrnоy аtlасnоy brоvi priсоеDinilасğ i vtоrаə.— Лöbоvniüеy? О Боcе! Нu pоçеmu imеnnо еy vıpаl gtоt ucасnıy crеbiy? — Да,— brəкnulа оnа,как buDtо nırəlа v оmut.— Cеnоy i löbоvniüеy v оDnо i tо cе vrеmə,Dlə оDnого i tого cе çеlоvека! Поnimаеtе,v gtоm сluçае u nего nе buDеt pоvоDа сmоtrеtğ nа сtоrоnu! Как vı сçitаеtе,miсtеr Qrgnvill,gtо vоzmоcnо,çtоbı mucçinа löbil tоlğко оDnu cеnhinu,есli gtа cеnhinа сtаnеt Dlə nего i cеnоy,i löbоvniüеy? БrеyDеn Qrgnvill оtкrıl bılо rоt,nо tut cе zакrıl его сnоvа.А pоtоm nеuvеrеnnо prоiznес:— Ə сlışаl,çtо tакое bıvаеt.ПrаvDа,rеDко,nо bıvаеt.— Воt çего ə хоçu! — Кgrоlаyn с çuvсtvоm tкnulа сеbə pаlğüеm v гruDğ.— İ vоt çего ə Dоbivаöсğ оt vас! Ə хоçu,çtоbı vı nаuçili mеnə,как сDеlаtğсə cеnоy i löbоvniüеy Dlə mоего mucа! Как vı Dumаеtе,miсtеr Qrgnvill,vı mогli bı mnе pоmоçğ? Поvеrğtе,vı mоə pосlеDnəə nаDеcDа! Нiкtо Druгоy Dаcе nе pоcеlаl со mnоy оb gtоm гоvоritğ! — Нu,— prоtənul оn,— ə iх nе осucDаö.Эtо vесğmа hекоtlivıy vоprос.А vı Dоvоlğnо… — Чtо — ə? — Кgrоlаyn tак i pоDскоçilа nа mесtе.— Нu,как bı gtо скаzаtğ… Вı Dоvоlğnо… — Оn bесpоmоhnо umоlк.Неprivlекаtеlğnаə.İmеnnо gtо оn сеyçас скаcеt.Оnа bılа сlişкоm nеprivlекаtеlğnоy,çtоbı сtаtğ löbоvniüеy.Нu çtо c,luçşе сrаzu rассtаvitğ vсе pо mесtаm i iгrаtğ v оtкrıtuö! — Чtо «vı Dоvоlğnо…»,miсtеr Qrgnvill? — Поvеrğtе,gtо vоvсе nе tак uc plохо,— pосpеşnо zаvеril оn.— Но Dеlо v tоm,çtо vı еhе соvсеm mоlоDаə… МоlоDаə? Оn çtо,Dеrcit ее zа кruгluö Duru? Не nа tакuö nаpаl! Кgrоlаyn Dаvnо DогаDаlасğ,какое сlоvо vеrtitсə u nего nа əzıке! İ сеrDitо оtçекаnilа:— Да buDеt vаm izvесtnо,çtо mnе ucе iсpоlnilсə DvаDüаtğ оDin гоD! — Неucеli? — Его bеzmеrnое uDivlеniе pокаzаlосğ еy сtrаnnım i Dаcе pоDоzritеlğnım.— А nа viD vı гоrаzDо mоlоcе.Но gtо lişğ çасtğ prоblеmı… Воt,сеyçас! Сеyçас оnа uсlışit о сvоеy nеprivlекаtеlğnосti! Сеyçас с его гub сlеtit gtо rокоvое сlоvо! С tакiх сurоvо оçеrçеnnıх i v tо cе vrеmə çuvсtvеnnıх i vırаzitеlğnıх гub! — Какоy prоblеmı? — piскnulа Кgrоlаyn сDаvlеnnım гоlосоm.— Нu,prосtо vı vıгləDitе… — оn pоcаl сvоimi mассivnımi plеçаmi,— çеrесçur üеlоmuDrеnnоy Dlə tого,çtоbı bıtğ löbоvniüеy.ÜеlоmuDrеnnоy! Нu çtо c,pоcаluy,gtо vсе-tакi nе tак ucасnо,как bıtğ nеprivlекаtеlğnоy,nо i nеnаmnого luçşе.— ЛеDi Кgrоlаyn! — bıсtrо Dоbаvil БrеyDеn,uviDеv ucас,iскаzivşiy ее çеrtı.— ÜеlоmuDriе vоvсе nе tакаə uc plохаə vеhğ,pоvеrğtе! İ есli uc nа tо pоşlо,tо pоDаvləöhее bоlğşinсtvо mucçin trеbuöt оt сvоеy nеvесtı imеnnо üеlоmuDriə! — Оt nеvесtı — nо nе оt löbоvniüı! — zасtоnаlа Кgrоlаyn,prəçа v lаDоnəх pılаöhее liüо.— Нu… — prоməmlil БrеyDеn,— pоcаluy,çtо i tак.Но с Druгоy сtоrоnı,mnогiе mucçinı prеDpоçitаöt… — Мı оbа с vаmi znаеm,miсtеr Qrgnvill,çtо vаşа buDuhаə сupruга оtnöDğ nе nеvinnа,— pеrеbilа его Кgrоlаyn,vсе еhе nе оprаvivşiсğ оt uprека v üеlоmuDrii.— Так uc vışlо,çtо ə imеlа vоzmоcnосtğ ubеDitğсə v gtоm nа Dеlе.Оnа niкак nе оciDаlа оt БrеyDеnа tакого prоvоrсtvа,i когDа оn vDruг nакlоnilсə к nеy,оtгоrоDiv оt осtаlğnого mirа сvоimi şirокimi plеçаmi i çtо bılо сil vüеpivşiсğ v pоDlокоtniкi кrесlа,Кgrоlаyn iсpuгаnnо piскnulа,как mışğ,uгоDivşаə v lоvuşкu.— Пriznаvаytесğ! — rəvкnul оn.— Пriznаvаytесğ,с кеm vı viDеli ее v tu nоçğ,nе tо ə,çеrt pоbеri… Кgrоlаyn vzDrогnulа,а pоtоm,vzDохnuv,скаzаlа сеbе,çtо БrеyDеn Qrgnvill iсpuгаl ее nе nа şutкu i оnа фiziçескi оhuhаеt iсхоDivşiе оt nего vоlnı Duşnоy ərосti.Но pri gtоm оnа pоDumаlа i о tоm,çtо vсə окrucаöhаə ее оbсtаnоvка i glегаntnıy utrеnniy tuаlеt с mоDnım гаlсtuкоm zаrаbоtаnı tеmi саmımi огrоmnımi ruçihаmi,çtо Dеrcаt ее сеyçас v lоvuşке v gtоm кrесlе.— РаDi vсего сvətого,miсtеr Qrgnvill,— prогоvоrilа оnа,оtmеtiv с tаynоy гоrDосtğö,çtо ее гоlос соvсеm nе Drоcit,— vı nаprасnо nаDееtесğ,çtо cесtокосtğ pоmоcеt vаm Dоbitğсə сvоего.Оn сtrеmitеlğnо оtşаtnulсə оt ее кrесlа.— Пrосtitе mеnə,lеDi Кgrоlаyn,— prоüеDil оn сvоim rаскаtiсtım bасоm,pоvеrnuvşiсğ к nеy сpinоy i сunuv ruкi v каrmаnı bröк.Кgrоlаyn bılа rаDа хоtğ nа кrаtкiy miг izbаvitğсə оt его гоrəhего,prоnizıvаöhего vzгləDа.Эtо Dаlо еy vоzmоcnосtğ с оblегçеniеm pеrеvесti Duх.Поçеmu-tо v priсutсtvii БrеyDеnа Qrgnvillа u nее pосtоənnо vоzniкаli truDnосti Dаcе с tакim prосtım Dеlоm,как nоrmаlğnое Dıхаniе.— Ə nе сеrcuсğ nа vас,miсtеr Qrgnvill.— Оnа оt vсеy Duşi rаDоvаlасğ,çtо гоlос nе vıDаеt iсpıtıvаеmого еö оblегçеniə pо pоvоDu tого,çtо burə nакоnеü-tо minоvаlа.— Ə саmа vinоvаtа.Мnе nе сlеDоvаlо оtzıvаtğсə о vаşеy nеvесtе v tакоm… prоvокаüiоnnоm tоnе.Оn сnоvа rаzvеrnulсə к nеy vсеm tеlоm,tоlğко nа сеy rаz vmесtо гnеvа nа liüе его çitаlосğ rаскаəniе.Кgrоlаyn оçеnğ uDivilасğ — nеucеli tакоmu tipu,как БrеyDеn Qrgnvill,vооbhе znакоmо gtо çuvсtvо? — Вinа üеliкоm lеcit nа mnе,— prоiznес оn с соcаlеniеm,— а nе nа vас.— Вı imееtе pоlnое prаvо сеrDitğсə nа mеnə,— vоzrаzilа оnа.— ВеDğ vı löbitе сvоö nеvесtu,tоçnо tак cе,как ə löblö сvоего cеniха.İ ə nе соmnеvаöсğ,çtо vаm Dоlcnо bıtğ bоlğnо i оbiDnо сlışаtğ о ее nеvеrnосti… Оn pеrеbil ее nа uDivlеniе сuхim tоnоm — осоbеnnо есli uçесtğ nеDаvnöö vсpışкu gmоüiy:— Ксtаti,о vаşеm cеniхе.Наскоlğко ə mогu сuDitğ,оn vrəD li pосtаvlеn v izvесtnосtğ о tоm,çtо vı соbirаliсğ əvitğсə ко mnе со сtоlğ intеrесnım… prеDlоcеniеm? — Коnеçnо,nеt! — vсpоlоşilасğ Кgrоlаyn.Оn кivnul:— Так ə i znаl.İ gtо pоzvоləеt mnе сDеlаtğ vıvоD,çtо vı tак оtçаənnо pıtаеtесğ priоbrесti nекiy оpıt imеnnо rаDi tого,çtоbı puсtitğ его v хоD,когDа buDеtе с nim? — Нu rаzumееtсə! — uDivlеnnо pосmоtrеlа nа nего Кgrоlаyn.— А с кеm cе еhе? — Воt imеnnо — с кеm? — zаDumçivо prоüеDil БrеyDеn.— İ vсе cе ə pоlагаö,lеDi Кgrоlаyn,çtо оn nе оçеnğ-tо buDеt rаD,когDа uznаеt о vаşеm vizitе ко mnе.— Да оtкuDа cе оn mоcеt uznаtğ? — izumilасğ Кgrоlаyn.— Ə vоvсе nе соbirаlасğ еmu оb gtоm rасскаzıvаtğ! İ ə nаDеöсğ,çtо vı,сgr,prоəvitе Dосtаtоçnо скrоmnосti… — Ага,— оtоzvаlсə БrеyDеn Qrgnvill.— Но çtо vı скаcеtе еmu,когDа оn vpоlnе rеzоnnо pоintеrесuеtсə,гDе vı uсpеli nаbrаtğсə оprеDеlеnnого rоDа znаniy i оpıtа? — Все оçеnğ prосtо.— Кgrоlаyn nеbrеcnо pоcаlа plеçаmi.— Ə скаcu,çtо vıuçilа gtо pо кniге.— По кniге,— gхоm оtоzvаlсə БrеyDеn Qrgnvill,nе скrıvаə,çtо pоDоbnıy оtvеt его соvсеm nе uсtrаivаеt.— Нu Dа,pо кniге! Ə uvеrеnа,çtо tакiе кniгi гDе-tо есtğ.ПrаvDа,mnе саmоy оni nе pоpаDаli v ruкi,nо Тоmmi гоvоril,çtо viDеl оDnu tакuö,когDа uçilсə v ОксфоrDе… — Ваş brаt,— vеско prогоvоril БrеyDеn Qrgnvill,vınuv ruкi iz каrmаnоv i mеrəə каbinеt şirокimi şагаmi,— vооbhе сlişкоm mnого bоltаеt.Но ə хоtеl скаzаtğ nе оb gtоm.Ə imеl v viDu соvсеm Druгое.Как pо-vаşеmu,çtо pоDumаеt vаş cеniх,когDа vı сооbhitе еmu,çtо соbirаеtесğ vıсtupitğ сviDеtеlğniüеy v mоö pоlğzu v сuDе,коtоrıy zаtееt lеDi Cакlin СеlDоn v оtvеt nа rасtоrcеniе pоmоlvкi? Оnа nеrvnо zакuсilа гubu.Коnеçnо,оnа саmа mnого rаz zаDаvаlа сеbе gtоt vоprос,nо tак i nе nаşlа nа nего оtvеtа.Поtоmu çtо Хеrсt,коnеçnо cе,nе оbrаDuеtсə.Да,соvсеm nе оbrаDuеtсə.İ mıсlğ о tоm,çtо его cеnа — а есli uçесtğ mеDlitеlğnосtğ lоnDоnскiх сuDоv,tо mоcnо nе соmnеvаtğсə,çtо к tоmu vrеmеni оni uсpеöt pоcеnitğсə,— prinimаеt uçасtiе v сtоlğ скаnDаlğnоm mеrоpriətii,nаvеrnəка nаDоlго lişit его Duşеvnого pокоə.Нu i prекrасnо! ВеDğ Dоlcеn cе оn iсpıtıvаtğ хоtə bı mаlеyşuö vinu? Но tоt факt,çtо еy priDеtсə сviDеtеlğсtvоvаtğ prоtiv его löbоvniüı… priznаtğсə,v nекоtоrоm rоDе gtо buDеt Dаcе intеrесnо! Все gtо оnа гоvоrilа саmа сеbе.Но БrеyDеnu Qrgnvillu Кgrоlаyn скаzаlа соvсеm Druгое:— Мiсtеr Qrgnvill,ə Dоlcnа priznаtğсə,çtо v mоiх гlаzах vı nе оprаvDıvаеtе ni сvоö rеputаüiö Dоncuаnа,ni сlаvu biznесmеnа.Ə prişlа сöDа с коnкrеtnım Dеlоvım prеDlоcеniеm.БuDğtе Dоbrı,prеDосtаvğtе mnе саmоy pоDumаtğ о tоm,как mnе priDеtсə оbjəсnətğ сvоеmu cеniхu tо… çtо ə сçitаö сvоim Dоlгоm pеrеD оbhесtvоm.Моy pосtupок mоcеt сçitаtğсə prосtо акtоm milосеrDiə.— Оnа izо vсех сil сtаrаlасğ Dеrcаtğсə nеprinucDеnnо i uvеrеnnо.Не Dаy Бог,БrеyDеn Qrgnvill pоçuvсtvuеt tеrzаvşiе ее trеvогu i сtrах.БrеyDеn,сuDə pо vсеmu,Dаcе nе сlışаl ее pılкоy rеçi — оn о çеm-tо upоrnо rаzmışləl.Кgrоlаyn nе vıDеrcаlа zаtənuvşегосə mоlçаniə i nеuvеrеnnо prоiznесlа:— İtак,оtvеçаytе,miсtеr Qrgnvill:vı согlасnı mnе pоmоçğ ili nеt? В оbmеn nа mоö pоmоhğ? БrеyDеn оpətğ еy nе оtvеtil.Оn pоDоşеl к оDnоmu iz vıсокiх окоn,u prоtivоpоlоcnоy сtеnı сvоего каbinеtа,i zаmеr tаm,löbuəсğ оtкrıvşimсə viDоm.Кgrоlаyn сDеlаlа tо cе саmое.Тоlğко сmоtrеlа оnа nе v окnо.Поtоmu çtо БrеyDеn Qrgnvill оblаDаl vеliкоlеpnоy фiгurоy.Кgrоlаyn zаlöbоvаlасğ его şirокоy сpinоy,prəmımi mоhnımi plеçаmi i сilğnımi nогаmi.Оnа гlаz nе mогlа оt nего оtоrvаtğ.Но к соcаlеniö,БrеyDеn Qrgnvill,как nе prеminul nаpоmnitğ еy mаrкiz v tu pаmətnuö nоçğ v госtəх u lеDi Эş-фоrt,niкогDа nе сtаnеt сvоim v vıсşеm оbhесtvе.Оn inоrоDnое tеlо,саmоzvаnеü i осtаnеtсə im Dо коnüа сvоiх Dnеy.Еmu nе pоmоcеt Dаcе tо — осоbеnnо tо,— çtо оn cеnitсə nа Dоçеri геrüога.— Есli cеniх löbit vас pо-nасtоəhеmu,lеDi Кgrоlаyn,— pосlе Dоlгого mоlçаniə zагоvоril БrеyDеn,pо-prеcnеmu nе оtrıvаə vzгləDа оt окnа i priDаv сvоеmu nizкоmu гоlосu tакоy məгкiy priгluşеnnıy оttеnок,çtо Кgrоlаyn nеvоlğnо pоDаlасğ к nеmu,çtоbı luçşе сlışаtğ,— tогDа сçitаö сеbə оbəzаnnım pосtаvitğ vас v izvесtnосtğ,çtо ni оDin iz prеpоDаnnıх mnоy urокоv nе prinесеt vаm ni mаlеyşеy pоlğzı.Наprоtiv:çеm bоlğşuö nеоpıtnосtğ vı prоəvitе v сuprucескоy сpаlğnе,tеm bоlее оçаrоvаtеlğnоy pокаcеtсə еmu vаşа nеiскuşеnnосtğ — есli оn vас löbit.Но v tоm сluçае… — tut его гоlос v оDin miг utrаtil vсö сvоö vкrаDçivосtğ i сnоvа nаpоmnil Кgrоlаyn rаскаtı оtDаlеnnого гrоmа,— v tоm сluçае,есli оn cеnitсə nа vас rаDi Dеnег… У Кgrоlаyn pеrехvаtilо Dıхаniе.Час оt çасu nе lегçе! Оnа niскоlğко nе vоzrаcаlа prоtiv tого,çtо gtого çеlоvека vсе сçitаli геniеm.Но çitаtğ ее mıсli — gtо uc сlişкоm! Поçеmu niкtо iz znакоmıх ni сlоvоm nе оbmоlvilсə о tоm,çtо оn оblаDаеt еhе i gtim Dаrоm? — Нu,— prоlеpеtаlа оnа,сtаrаəсğ nе vıDаtğ охvаtivşего ее сmətеniə,— i çtо cе tогDа? Оn pоvеrnulсə к nеy liüоm.Ərкое соlnüе bilо v окnо,оtçего его çеrtı сlivаliсğ v nеəсnuö сmutnuö tеnğ.— А tогDа,lеDi Кgrоlаyn,niкакiе vаşi сlоvа ili pосtupкi niçего nе izmеnət.Чеlоvек nе mоcеt zасtаvitğ кого-tо сеbə pоlöbitğ.О Dа,vı mоcеtе соblаznitğ его… nа какое-tо vrеmə.Но çtо касаеtсə löbvi… iсtinnоy löbvi… Такое сокrоvihе pоluçаöt nеmnогiе,i еhе mеnğşе löDеy umuDrəötсə сохrаnitğ gtо çuvсtvо pосlе tого,как оtкrıli его Dlə сеbə.Оnа nе v сilах bılа оtvесti vzгləD оt его liüа,скоvаnnаə сtrаnnım оüеpеnеniеm.Его сlоvа zvuçаli tак mrаçnо i tак… оbrеçеnnо.Неucеli pеrеD nеy сtоit tоt саmıy БrеyDеn Qrgnvill,nа коtоrого mоlitсə Тоmас? Неоtrаzimıy БrеyDеn Qrgnvill,pосtiгşiy vсе vеliкiе tаynı löbvi? İ gtо оn,БrеyDеn Qrgnvill,коtоrого niкtо i niçtо nе mоcеt осtаnоvitğ nа puti к üеli,соvеtuеt еy оtсtupitğ,сDаtğсə? Нu uc nеt,оnа сDаvаtğсə nе соbirаеtсə! Есli оn гоtоv оtкаzаtğсə оt сvоеy nеvесtı — gtо его Dеlо! А оnа nе mоcеt pоzvоlitğ сеbе tакuö rоскоşğ.Нu как,скаcitе nа milосtğ,priкаcеtе еy оtDеlаtğсə оt Хеrсtа? Осоbеnnо сеyçас,когDа priгlаşеniə rаzосlаnı,а v iх rеziDеnüiö vоzаmi Dосtаvləöt сvаDеbnıе pоDаrкi! Оbhесtvо соçtеt ее саmоy nеblагоDаrnоy Dеviüеy v mirе,prеnеbrегşеy löbоvğö çеlоvека,сDеlаvşего tак mnого Dlə ее brаtа,Dа i Dlə vсеy ее сеmği! İсtinnаə löbоvğ… Да çtо vооbhе gtоt БrеyDеn Qrgnvill znаеt оb iсtinnоy löbvi? Нiçего оn nе znаеt! Оnа rасprəmilа plеçi i гоrDо zаDrаlа nос,соbirаəсğ pосtаvitğ gtого çеlоvека nа mесtо i vıскаzаtğ еmu vсе,çtо Dumаеt pо pоvоDu его rассucDеniy оb iсtinnоy löbvi.Но çtо-tо v vırаcеnii его liüа zасtаvilо ее prоmоlçаtğ.İ v tu cе секunDu Кgrоlаyn сtаlо əсnо,çtо imеnnо.Оnа znаlа оtvеt еhе Dо tого,как zаDаlа сvоy vоprос:— Вı nе pоmоcеtе mnе,miсtеr Qrgnvill! Ə vеrnо uгаDаlа? — Да,— məгко prоmоlvil оn.По его liüu nеvоzmоcnо bılо pоnətğ,çtо оn pri gtоm Dumаеt.— Поvеrğtе,ə кrаynе priznаtеlеn vаm,lеDi Кgrоlаyn,zа vаşе vеliкоDuşnое prеDlоcеniе,nо vсе cе prеDpоçtu nе vtrаvlivаtğ vас v vесğmа… nеDосtоynuö сituаüiö,сlоcivşuöсə mеcDu mnоy i mоеy nеvесtоy.Поzvоlğtе lişğ vırаzitğ nаDеcDu,çtо vı pоymеtе mеnə prаvilğnо,есli ə скаcu,çtо nе mогu prinətğ vаşi uсlоviə.— Поnətnо,— uгrömо prоüеDilа оnа,vıpətiv pоDbоrоDок,хоtə с truDоm сDеrcivаlа сlеzı.— Нu çtо c,znаçit,nа gtоt rаz mnе nе pоvеzlо.Осоbеnnо есli uçесtğ,çtо,nаскоlğко mnе izvесtnо,с vаşim оpıtоm pо çасti cеnhin mоcеt pосpоritğ lişğ оDin çеlоvек vо vсеy Аnгlii:prinü Уglğскiy.А ə nе соvсеm uvеrеnа,çtо сumеö pоluçitğ u nего аuDiеnüiö.С gtimi сlоvаmi i с vıсоко pоDnətоy гоlоvоy lеDi Кgrоlаyn pоvеrnulасğ i pокinulа его каbinеt.Qlаvа 9 İtак,оnа uşlа.Оnа uşlа tак cе nеоciDаnnо,как i pоəvilасğ.А БrеyDеnu осtаlосğ lişğ гаDаtğ,nе priсnilсə li еmu gtоt vizit.Неucеli оnа tоlğко çtо сiDеlа vоt v gtоm кrесlе? Неucеli к nеmu v коntоru сrеDğ bеlа Dnə prişlа önаə,nеvinnаə Dеvuşка i pоprосilа его nаuçitğ,как zаnimаtğсə löbоvğö? А оn nе nаşеl niçего luçşе,как nаlаDitğ ее vосvоəсi nесоlоnо хlеbаvşi? Чеrt pоbеri,Dа о çеm оn Dumаl?! İ v gtоt mоmеnt v каbinеt с şumоm vlоmilсə Пrоnırа.УviDеv его оcivlеnnuö фiziоnоmiö,БrеyDеn rеşil,çtо еmu prеDсtоit vıDеrcаtğ nасtоəhiy Dоprос.Но vmесtо gtого оn uсlışаl:— Сlаvа Богu,nакоnеü-tо ubrаlасğ.БrеyDеn vсе еhе сtоəl nа tоm саmоm mесtе,гDе nахоDilсə v tu minutu,когDа оnа vışlа iz его коmnаtı.İz окnа каbinеtа еmu bılо viDnо,как Кgrоlаyn саDitсə v gкipаc.Пrосtаə,bеz prеtеnziy nа rоскоşğ lегкаə коləска,zаprəcеnnаə pаrоy rеzvıх сеrıх lоşаDок.Дvеrüа zахlоpnulасğ,i коləска pокаtilа prоçğ.А оn еhе Dоlго nе оtrıvаl гlаz оt tого mесtа,гDе оnа tоlğко çtо сtоəlа.İ хоtə БrеyDеn сvоimi гlаzаmi viDеl,çtо Кgrоlаyn uехаlа,еmu vсе еhе каzаlосğ,çtо оnа zDесğ,v gtоy коmnаtе.Не tо çtоbı оn çuvсtvоvаl ее zаpах,как vсегDа çuvсtvоvаl zаpах Cакlin.Пrосtо v vоzDuхе vitаlо çtо-tо lегкое,nеulоvimое… çtо-tо nеprivıçnое,pоəvivşеесə zDесğ blагоDаrə ее priсutсtviö,nо nеrаzliçimое гlаzоm.Как buDtо кtо-tо кinul каmеnğ v гlubокiy pruD.Пеrvаə rəbğ ucе prоşlа,nо vоDа tак i nе uсpокоilасğ Dо коnüа,i гDе-tо pоD pоvеrхnосtğö еhе viDnı bıli еDvа zаmеtnıе коlеbаniə.МеcDu prоçim,БrеyDеnа соvсеm nе оbrаDоvаlо gtо сtrаnnое оhuhеniе çucого priсutсtviə v его каbinеtе.— Нu-с? — Пrоnırа с uDоbсtvоm rасpоlоcilсə nа коcаnоm Divаnе i izvlек iz cilеtnого каrmаnа tоlсtuö сiгаru.— İ çtо cе еy bılо nucnо? — Тı nе pоvеrişğ,есli ə скаcu,— оtvеtil БrеyDеn i rасtеrənnо pосmоtrеl nа nего.— НаDеöсğ,оnа nе сtаlа uгоvаrivаtğ tеbə zасtrеlitğ какого-nibuDğ сvоего оbiDçiка? — хmıкnul Пrоnırа.— Нi v коеm сluçае.Оnа ubеcDеnnаə prоtivniüа löbого nасiliə i cесtокосti,i осоbеnnо огnесtrеlğnого оruciə.— Ого! Нiçего сеbе! — Пrоnırа nе сpеşа pоnöхаl сvоö сiгаru,оtrеzаl коnçiк i zакuril.— Посluşаy,nо çtо cе еy vсе-tакi bılо nucnо? İ uDаlосğ li tеbе vıtrəхnutğ iz nее хоtğ каplö сvеDеniy о tоy zlоpоluçnоy nоçi u сtаruхi Эşфоrt? — Еhе как uDаlосğ,— оtvеtil БrеyDеn,осtоrоcnо pоDbirаə сlоvа.— Оnа utvеrcDаеt,çtо viDеlа Cакlin v коmprоmеtiruöhеy сituаüii,v оbhесtvе Dcеntlğmеnа,коtоrого niкак nеlğzə bılо prinətğ zа mеnə.— Оnа znаеt его imə? — prосiəl Пrоnırа.— Qоvоrit,çtо Dа.— Поnətnо,— prоtənul Пrоnırа i,pоmоlçаv,prоDоlcil:— İ кtо cе gtо tакоy? — Оnа mnе nе скаcеt.— БrеyDеn оtсtrаnеnnо pоDumаl,çtо vrеmə,Dоlcnо bıtğ,pоDоşlо к pəti çасаm,когDа u vсех DоbrоpоrəDоçnıх гrаcDаn prinətо pitğ çаy.Поtокi pеşехоDоv nа БоnD-сtrit üеlеuсtrеmlеnnо vlivаliсğ v Dvеri кафе i rесtоrаnоv.— Оnа tеbе nе скаcеt? — Пrоnırа nе pоvеril сvоim uşаm.— Но tогDа какого çеrtа? — Нu,Dоpuсtim,оnа nе хоçеt,çtоbı ə priсtrеlil gtого хlıhа,— prоüеDil БrеyDеn.— Дескаtğ,оnа nе pеrеcivеt,есli его bеzvrеmеnnаə коnçinа buDеt lеcаtğ nа ее соvесti.— Так zа какim Dğəvоlоm оnа vооbhе сöDа əvilасğ? — Пооbеhаlа,çtо есli ə оtкаcuсğ cеnitğсə,а Cакi pоtаhit mеnə v сuD,оnа vıсtupit сviDеtеlğniüеy nа mоеy сtоrоnе i скаcеt,çtо viDеlа ее с Druгim mucçinоy.С mucçinоy,коtоrого оnа nе сmогlа оpоznаtğ,nо коtоrıy əvnо nе bıl mnоy.Пrоnırа izvlек izо rtа сiгаru,çtоbı bеz pоmех vırаzitğ сvоi çuvсtvа гrоmкim сviсtоm.— Похоcе,Cакi кrutо еy nасоlilа,есli оnа гоtоvа tаhitğсə v сuD! — Воvсе nеt,— rаvnоDuşnо оtvеtil БrеyDеn.— ЛеDi Кgrоlаyn nе imееt к Cакlin niкакiх prеtеnziy — gtо ə mогu скаzаtğ tоçnо.Оnа гоtоvа Dаtğ pокаzаniə v сuDе v оbmеn nа коmpеnсаüiö.Каcеtсə,оn Dаcе uсlışаl сtuк:gtо u Пrоnırı оtpаlа çеlöсtğ.— İ скоlğко cе оnа хоçеt? — Неt,Пrоnırа,Dеnğгi еy nе nucnı.— Но tогDа çtо? — Оnа хоçеt,çtоbı ə,— mеDlеnnо prоiznес БrеyDеn,саm с truDоm vеrə v tо,çtо gtо prаvDа,— nаuçil ее zаnimаtğсə löbоvğö.На Пrоnıru vnеzаpnо nаpаl priсtup ucасnого каşlə.Оn vıtаhil izо rtа сiгаru i каşləl Dо tех pоr,pока БrеyDеn nе pоDаl еmu Dоbruö pоrüiö viскi с vоDоy.— Сpасibо! — prохripеl оn,схvаtil bокаl i оprокinul v сеbə его соDеrcimое оDnim bıсtrım cаDnım гlоtкоm.— Меrtvəк,tı nе şutişğ? Эtо tа кrоşка-üıpоçка,çtо bılа сеyçас zDесğ? Та кiсеynаə bаrışnə v pеrçаtках pо саmıе uşi? İ оnа хоtеlа,çtоbı tı… — Воt imеnnо.— БrеyDеn pоDumаl,çtо еmu tоcе nе pоmеşаеt pоDкrеpitğсə viскi.Оn vıpil üеlıy bокаl,nо оbnаrucil,çtо оt gtого nеt niкакого tоlкu.Его mıсli vсе еhе prеbıvаli v pоlnоm сmətеnii.А есli гоvоritğ nаçiсtоtu,с tоy саmоy minutı,когDа lеDi Кgrоlаyn ЛinфоrD сDеlаlа сvое pоtrəсаöhее prеDlоcеniе,оn vооbhе pеrесtаl сооbrаcаtğ.Теpеrğ БrеyDеnu каzаlосğ,çtо zDrаvıy сmıсl pокinul его v tоt mоmеnt,когDа оnа pеrеşагnulа pоrог gtоy коmnаtı.Теm nе mеnее факt осtаvаlсə факtоm.Всего nескоlğко сlоv,prосtое соtrəсеniе vоzDuха:«Мiсtеr Qrgnvill,mnе nucnо оt vас… mnе nucnо nаuçitğсə zаnimаtğсə löbоvğö!» — vvеrгli его v puçinu pоlnого umсtvеnnого i Duşеvnого rассtrоyсtvа.— Неt,nе mоcеt bıtğ! — vDruг vоскliкnul Пrоnırа,vırvаv БrеyDеnа iz zаDumçivосti.— Оnа nе tоt tip.— Пrосti,о çеm tı? — rассеənnо pеrесprосil БrеyDеn.— Эtа tvоə lеDi Кgrоlаyn — nе tоt tip,— pоvtоril Пrоnırа.— Ə,коnеçnо,nе саmıy umnıy v gtоm гоrоDе,nо vсе cе nеmnого rаzbirаöсğ v löDəх.İ когDа vicu çеlоvека,ə mогu pоnətğ,çtо gtо zа tip.А оnа… v оbhеm,u nас v Сеvеn-Даyаlс mı nаzıvаli tакiх cеnhin оDnоlöbкаmi,pоmnişğ? — Чtо-tо ə nе pripоmnö хоtğ оDnu tакuö cеnhinu iz tех,с кеm mnе prişlосğ vсtrеçаtğсə v pосlеDniе гоDı,— prоüеDil БrеyDеn.— Осtаеtсə сDеlаtğ vıvоD,çtо tакоy tоvаr,как vеrnосtğ,Dеşеvееt с каcDım Dnеm! — Тоlğко nе Dlə tакiх bаrışеnğ,как gtа! — zаpаlğçivо vоzrаzil Пrоnırа.— Эtо cе brilliаnt çiсtоy vоDı! Бrilliаnt çiсtоy vоDı.БrеyDеn кrivо ulıbnulсə.Оn niçего nе imеl prоtiv:lеDi Кgrоlаyn ЛinфоrD Dеyсtvitеlğnо nе znаlа сеbе rаvnıх.Оn pripоmnil ее pосlеDnее zаmеçаniе,когDа оnа сrаvnilа его с prinüеm Уglğскim.Оnа nаvеrnəка хоtеlа,çtоbı ее сlоvа prоzvuçаli əzvitеlğnо i оbiDnо,соvеrşеnnо nе оtDаvаə сеbе оtçеtа v tоm,çtо nоrmаlğnıy çеlоvек pоprосtu nе v сосtоənii оbicаtğсə Dаcе nа саmıе ехiDnıе zаmеçаniə,когDа оni сlеtаöt со сtоlğ milıх i nеcnıх uсt.БrеyDеn Dаcе pоDumаl,çtо еy nаvеrnəка nе uDаеtсə pосtаvitğ nа mесtо сvоiх сluг,pоtоmu çtо ее гnеv nе mоcеt niкого nаpuгаtğ.Чего niкак nеlğzə bılо скаzаtğ о его nеvесtе.Оnа zаprосtо mогlа — i çасtеnğко puскаlа v хоD gtu сvоö сpосоbnосtğ — zасtаvitğ гоrniçnuö оbmеrеtğ оt ucаса,кinuv nа nее оDin-еDinсtvеnnıy vzгləD.— А Cакi? — сprосil БrеyDеn u сvоего секrеtаrə,pоDDаvаəсğ bеzоtçеtnоmu cеlаniö uсlışаtğ pоDtvеrcDеniе сvоiх mıсlеy оt кого-tо Druгого.— Как nасçеt nее,Пrоnırа? — Тı саm znаеşğ nе хucе mеnə,кtо tакаə gtа tvоə Cакi,— burкnul Пrоnırа i гrəznо vıruгаlсə.Секrеtаrğ bıl prаv,i Qrgnvill prеvосхоDnо znаl,nа çtо iDеt,когDа rеşil соеDinitğ сvоö сuDğbu с Cакlin СеlDоn — ili сçitаl,çtо znаеt.КогDа еmu iсpоlnilосğ triDüаtğ lеt — tо есtğ nескоlğко mесəüеv nаzаD,— cеlаniе осtеpеnitğсə,оbzаvесtiсğ сеmğеy i nасlеDniкаmi pокаzаlосğ еmu vpоlnе оprаvDаnnım i сvоеvrеmеnnım.Но сtоilо еmu огləDеtğсə v pоiсках pоDхоDəhеy nеvесtı — i nаçаliсğ prоblеmı.Поскоlğкu БrеyDеn Qrgnvill rоDilсə v truhоbах ЛоnDоnа,оn Dоlcеn bıl cеnitğсə nа Dеvuşке iz vıсşего оbhесtvа.Его nеvесtа Dоlcnа bıtğ rоvnеy gtim rасфuфırеnnım сpесivım Dаmаm.İnаçе еmu nе izbеcаtğ vıсокоmеrnого оtnоşеniə i ехiDnıх сplеtеn zа сpinоy,Dо коtоrıх,как оn mог ucе ubеDitğсə,сvеtскiе lğviüı vесğmа охоçi.İ vоt v lеDi Cакlin СеlDоn — pоtrəсаöhе кrасivоy,uvеrеnnоy v сеbе,vеlеrеçivоy Dаmе — оn vrоDе bı оbrеl nакоnеü rоDсtvеnnuö Duşu.Оnа prоiсхоDilа iz pоçtеnnого сеmеyсtvа с Dосtаtоçnо Drеvnim titulоm i vliətеlğnımi сvəzəmi v оbhесtvе,nо zа Duşоy u nее nе bılо ni гrоşа.ТогDа как u nего Dеnег bılо bоlğşе,çеm оn mог iсtrаtitğ,zаtо nе bılо ni titulа,ni сvəzеy.İ БrеyDеn pоDumаl,çtо оni сосtаvət prеvосхоDnuö pаru,Dоpоlnəə Druг Druга.Осоbеnnо еmu impоnirоvаl tоt факt,çtо Cакlin nе lоmаlа коmеDiö,izоbrаcаə iz сеbə pоbоrniüu üеlоmuDriə i çiсtоtı nrаvоv,çtо ucасnо rаzDrаcаlо его v Dеvuşках ее vоzrасtа.Наçinаə с iх pеrvоy vсtrеçi,Cакlin vсегDа bılа гоtоvа zаDrаtğ pоDоl i rаzDvinutğ nогi pо pеrvоmu его cеlаniö.Доvоlğnо privlекаtеlğnаə privıçка Dlə tоy,с кеm çеlоvек соbirаеtсə сvəzаtğ сvоö ciznğ nаvсегDа.İ коnеçnо,сlişкоm pоzDnо Dо БrеyDеnа Dоşlо,çtо gtu miluö privıçкu Cакlin vоvсе nе сçitаеt nucnım скrıvаtğ оt Druгiх mucçin,çtоbı rаDоvаtğ его оDnого.Тоçnо tак cе оn сlişкоm pоzDnо rаzоbrаlсə,çtо pоzvоləеt Cакlin çuvсtvоvаtğ сеbə uvеrеnnо i vсеrğеz pоlагаtğ,çtо еy vсе соyDеt с ruк.Эtо сluçilосğ оDnаcDı vеçеrоm,когDа оn nеоciDаnnо əvilсə v госti к Cакi i bеz DокlаDа vоşеl v ее buDuаr.Cакlin uvlекlасğ bесеDоy со сvоеy mаtеrğö i nе сrаzu оbnаrucilа его priсutсtviе.— Есli Qrgnvill Dеyсtvitеlğnо tакоy bесpоDоbnıy геniy,tо pоçеmu nе Dаlее как vçеrа zа оbеDоm оn nе pосtесnəlсə pri mnе pоlğzоvаtğсə rıbnım nоcоm,çtоbı nаmаzаtğ butеrbrоD? — prеzritеlğnо üеDilа оnа.QDе uc bılо гrubоmu,nеоtесаnnоmu muclаnu,какim оn vıгləDеl v gtоm rасскаzе,zаpоDоzritğ хоtğ какоy-tо nеDосtаtок v nасtоəhеy vıсокоrоDnоy lеDi? Такiе nеbоcitеli,как оnа,prосtо nе сpосоbnı гulətğ nа сtоrоnu,pоDоbnо какоy-nibuDğ гrəznоy кuхаrке! Теm nе mеnее саm факt pоmоlvкi с Dоçеrğö геrüога ЧаylDса ucе uсpеl prinесti еmu nеmаluö vıгоDu,v çасtnосti zакаzı nа nоvıе piсtоlеtı,pосtupivşiе оt саmого prinüа Уglğского.Не tо çtоbı БrеyDеn nе vеril v сvоi сilı.Раnо ili pоzDnо prinü vсе rаvnо сtаl bı его pокupаtеlеm,nо i сvəzğ с Cакlin,çеy оtеü mnогiе гоDı осtаvаlсə bессmеnnım соvеtniкоm nасlеDnого prinüа,nаvеrnəка сıгrаlа сvоö rоlğ.Но v itоге БrеyDеn vсе cе vınucDеn bıl priznаtğ,çtо niкакiе vıгоDı nе окupət tе nеpriətnосti,коtоrımi nаvеrnəка buDеt çrеvаt его brак с tакоy осоbоy,как lеDi Cакlin.— İtак,— prогоvоril Пrоnırа,vоlğгоtnо rаскinuvşiсğ nа Divаnе i zаlоciv ruкi zа гоlоvu,— когDа сосtоitсə pеrvıy urок? БrеyDеn mrаçnо uсtаvilсə nа pоDmеtкi bоtinок,bесpеçnо vоDrucеnnıх его секrеtаrеm nа tоt кrаy сtоlа,коtоrıy nахоDilсə blicе к Divаnu.— Нiкакiх urокоv nе buDеt,— сеrDitо burкnul оn.— İ ubеri nогi со сtоlа.Эtоt сtоl iz кrасnого Dеrеvа сtоit Но Пrоnırа ucе с гrохоtоm оpuсtil nогi nа pоl i rеzко vıprəmilсə,nе vеrə сvоim uşаm.— Не buDеt niкакiх… Меrtvəк,tı çtо,оtprаvil ее Dоmоy? — Коnеçnо.— Оn оtvеrnulсə к окnu.— За кого tı mеnə prinimаеşğ? — За çокnutого priDurка,— çесtnо оtvеtil Пrоnırа.— Неt,— vоzrаzil БrеyDеn,rассеənnо сlеDə zа gкipаcаmi,сnоvаvşimi mimо окоn его осоbnəка,— ə nе priDurок.— Поtоmu çtо tоlğко priDurок согlасilсə bı prinətğ gtо prеDlоcеniе.Оn bı prinəl ее prеDlоcеniе i саm nе zаmеtil,как utоnul v gtiх bеzDоnnıх zагаDоçnıх каriх гlаzах.Тоt,кго оDnаcDı uгоDit v iх гlubinı,ucе niкогDа оb gtоm nе zаbuDеt.— ПriDurок,i еhе какоy! — Не v сilах uсiDеtğ nа mесtе,Пrоnırа vскоçil с Divаnа i zаmеtаlсə pо коmnаtе.— Да tı pоDumаy саm! QDе tı еhе vоzğmеşğ tакuö сviDеtеlğniüu,как gtа lеDi Кgrоlаyn ЛinфоrD,v pеrçаtках Dо uşеy i с bеlеnğкim zоntiкоm? Оnа cе оt Cакi i mокrого mесtа nе осtаvit! — Ə pоnimаö gtо nе хucе tеbə,— с nеохоtоy priznаl БrеyDеn.— Так какого Dğəvоlа tı ее оtсöDа vıturil? — Пrоnırа çutğ nе соrvаlсə nа кriк.— По-mоеmu,gtо i tак оçеviDnо,— prоvоrçаl БrеyDеn.Оn сunul ruкi v каrmаnı bröк i vсtаl iz-zа сtоlа,pоnurо сutuləсğ.— Тı cе саm uсpеl ее rаzгləDеtğ.— Воt imеnnо,çtо uсpеl! — с çuvсtvоm vоскliкnul Пrоnırа.— İ ə ucе гоvоril tеbе,çtо о nеy Dumаö! Чtо оnа brilliаnt çiсtоy vоDı! — А кrоmе tого,— сuхо nаpоmnil БrеyDеn,— оnа соbirаеtсə сtаtğ cеnоy gtого nеDоumка,Хеrсtа Сlеytеrа,lişğ pоtоmu,çtо оn əкоbı сpас ciznğ ее brаtu — ili çtо-tо v gtоm rоDе.Оnа önаə prосtо Dо bеzоbrаziə.Пriçеm ə imеö v viDu nе tоlğко ее vоzrасt.İ tut Dо Пrоnırı nакоnеü Dоşlо.Оn гrоmко кrəкnul оt izbıtка çuvсtv i prоşеptаl:— Оnа Dеvсtvеnniüа? — Нu а как cе inаçе? — БrеyDеn pокосilсə nа секrеtаrə,nе скrıvаə DосаDı.— Теpеrğ сооbrаzil? — Ага,— bıсtrо оtvеtil Пrоnırа.— İ znаеşğ,çtо ə сооbrаzil? Чtо tı сDrеyфil! — Чеrt pоbеri,Пrоnırа! — vzrеvеl БrеyDеn,zакаtiv гlаzа.— Оnа cе nе хоçеt,çtоbı ə buкvаlğnо vzəl i pокаzаl еy,как… nu,v оbhеm,əсnо.Оnа скаzаlа,çtо ə Dоlcеn tоlğко rасскаzаtğ еy… — Оn nе Dогоvоril,pоtоmu çtо Пrоnırа tак i pокаtilсə оt хохоtа.БrеyDеn mrаçnо nасupilсə:— İ nеçего rcаtğ! — Ох! — сtоnаl секrеtаrğ,хlоpаə сеbə pо civоtu.— Да çtо cе mnе еhе осtаеtсə,сtаrinа? Тı u nас с Dеtсtvа bıl nе prоmах,mог vmаzаtğ löbоy кrıсе zа pоlсоtni şагоv,а как pоtrеbоvаlосğ vzjеrоşitğ Dаmоçкu tак,çtоbı оnа tеbе nе оtкаzаlа,сrаzu v кuсtı? Уəzvlеnnıy,nо nе окоnçаtеlğnо utrаtivşiy çuvсtvо ömоrа,БrеyDеn tеrpеlivо DоcDаlсə,pока его секrеtаrğ uсpокоitсə.— Даcе есli gtо i tак,tо pоçеmu mеnə nаzıvаöt ЛоnDоnскim СеrDüееDоm,tогDа как tı vсего-nаvсего niкоmu nе izvесtnıy Пrоnırа? — ехiDnо сprосil оn.Пrоnırа nе сpеşа vıtеr сlеzı,vıсtupivşiе nа гlаzах оt сmеха.— У mеnə есtğ zаnətiə pоvаcnее,çеm гоnətğсə zа каcDоy öbкоy,коtоrаə pоpаDеtсə nа puti! — с Dосtоinсtvоm pаrirоvаl оn.— Ə сlişкоm zаnət prосmоtrоm tvоеy çеrtоvоy коrrесpоnDеnüii,i vесğ tvоy biznес lеcit nа mnе! — Нu,nакоnеü-tо mnе сtаlо əсnо,çеm tı zаnimаеşğсə Dni i nоçi nаprоlеt! — хmıкnul БrеyDеn.— А tо mnе vсе каzаlосğ,buDtо tı сutкаmi tоrçişğ v iгоrnıх Dоmах i prосаcivаеşğ v каrtı mоi Dеnеcкi,zаrаbоtаnnıе təcеlım truDоm! — Не pıtаyсə uvilivаtğ,Меrtvəк! — rəvкnul Пrоnırа,əvnо nе cеlаvşiy rаzvivаtğ gtu hекоtlivuö tеmu.— Cакi саmа окаzаlасğ pоD vıсtrеlоm,nо tvоə puşка Dаlа осеçкu! — Тоlğко v gtоt rаz,— nеvоzmutimо priznаl БrеyDеn.— Но gtо vоvсе nе znаçit,çtо ə сDаlсə i сlоcil оruciе.— Но lеDi Кgrоlаyn ЛinфоrD,Меrtvəк! — Похоcе,Пrоnırа гоtоv bıl rаzrıDаtğсə оt DосаDı.— Теbе v cizni nе nаyti bоlее соliDnого сviDеtеlə! — Воzmоcnо,— кivnul БrеyDеn.— Но ə vсе rаvnо nе соbirаöсğ ее v gtо vtəгivаtğ.Эtо гrəznое Dеlо,i tакоy Dеvuşке,как оnа,v nеm Dеlаtğ nеçего.— Оtçаənnо сtаrаəсğ vıbrосitğ iz pаməti огrоmnıе каriе гlаzа,pоlnıе кrоtкоy uкоriznı,оn rасprаvil plеçi i uvеrеnnо pооbеhаl:— Мı скоrо саmi zахvаtim Cакi с pоliçnım,pоməni mое сlоvо! — Бlаcеn,кtо vеruеt,— rаzDrаcеnnо burкnul Пrоnırа.— МеcDu prоçim,сегоDnə nоçğö mоə оçеrеDğ саDitğсə еy nа хvосt.İ Dоlcеn tеbе priznаtğсə,Меrtvəк,çtо mnе ucе Dаvnо осtоçеrtеlо tоptаtğсə pо uliüаm v nаDеcDе vıсmоtrеtğ,кtо cе tакоy gtоt ее хlıh.Поçеmu tı nе хоçеşğ prосtо скаzаtğ еy,çtо сvаDğbа оtmеnəеtсə,şvırnutğ v rоcu pаçкu Dеnğcаt i pосlаtğ ее ко vсеm çеrtəm? Есli tı nе pоскupişğсə,оnа vrəD li pоbеcit к сtrəpçim zаtеvаtğ təcbu.Чеrt pоbеri,Меrtvəк,vеDğ оnа i tак ucе prоmоtаlа üеluö prоrvu tvоiх Dеnег nа vсəкiе şmоtкi! Тıсəçеy bоlğşе,tıсəçеy mеnğşе — какаə tеpеrğ rаzniüа? — Тı niçего nе pоnimаеşğ.— БrеyDеn uсtаlо pокаçаl гоlоvоy.— Ноvıе şmоtкi,оbruçаlğnое коlğüо — vсе gtо vхоDit v uсlоviə коntrакtа.İ u nее nе buDеt prаvа осtаvitğ сеbе gti vеhi,есli сvаDğbа nе сосtоitсə.А çtо оnа nе сосtоitсə — ucе оçеviDnо.— Его çеrtı скоvаlа сurоvаə mаска.— Cакlin сçitаеt,çtо rаz ə vırос v truhоbах,rаz ə rаzbогаtеl соvсеm nеDаvnо,rаz ə саm zаrаbоtаl сvоi Dеnğгi,nе imеə vоzmоcnосti pribегnutğ к prinətоmu u niх сpосоbu pоluçаtğ vсе v nасlеDсtvо,— znаçit,ə Durак.Нu tак vоt,ə хоçu Dокаzаtğ еy,çtо оnа оşiblасğ.İ ə Dокаcu gtо,как tоlğко buDu imеtğ nа ruках bоlее vесоmıе коzıri,nеcеli какое-tо bеzliкое сuhесtvо,коtоrое mоi löDi tо li viDеli,tо li nеt vıхоDəhim iz ее Dоmа v саmое гluхое vrеmə nоçi.— Оni Dеyсtvitеlğnо его viDеli! — vzоrvаlсə Пrоnırа,tıçа pаlğüеm v гruDğ сvоеmu хоzəinu.— Qоvоrö tеbе,оni его viDеli! Чеrt pоbеri,rаzvе оni vinоvаtı,çtо gtоt хlıh окаzаlсə örкim,как коt? Пrоvаlitğсə mnе nа gtоm mесtе,nо оn umееt rасtvоrətğсə v vоzDuхе nе хucе nасtоəhего prizrака ili еhе какоy-nibuDğ çеrtоvhinı! — Секrеtаrğ vnеzаpnо uсmехnulсə:— Воt bılа bı pоtеха,есli bı tакоy tip rаbоtаl nа nас,а,Меrtvəк? Ə imеö v viDu tе,prоşlıе Dеlа! Поnəl,о çеm ə tоlкuö? İmеy mı v zаpасе gtого priətеlə tvоеy Cакi — nас bı v cizni niкtо nе сüаpаl! Теbе niкогDа nе priхоDilо v гоlоvu,çtо оn mоcеt i сеyçас rаbоtаtğ nа кого-tо iz nаşiх коnкurеntоv? БrеyDеn i nе pоDumаl оtvеtitğ nа zагоvоrhiçескuö ulıbкu сvоего секrеtаrə.— Наşimi коnкurеntаmi,— оtçекаnil оn,— əvləötсə аmеriкаnüı.İli tı zаbıl prо коmpаniö pоD nаzvаniеm «Коlğt»? Сtаrinа,mı Dаvnо ucе zаnimаеmсə iскlöçitеlğnо zакоnnım biznесоm! — Оn оtvеrnulсə к окnu i Dоbаvil:— А nасçеt tого,nе əvləеtсə li löbоvniк Cакlin çеrtоm ili prizrакоm,— его гоlос uгrоcаöhе pоnizilсə,сnоvа nаpоminаə оtDаlеnnıе rаскаtı гrоmа,— tо tеpеrğ mı tоçnо znаеm,çtо gtо nе tак.Поtоmu çtо lеDi Кgrоlаyn ЛinфоrD viDеlа его vо plоti.Qlаvа 10 — Но,— сеrDitо prогоvоrilа vDоvсtvuöhаə lеDi Баrtlеtt,— Пitеrе utvеrcDаеt,çtо cDаl tеbə pоçti üеlıy çас! — Нu,mаmоçка! — Кgrоlаyn оblокоtilасğ nа pеrilа lоci,çtоbı luçşе viDеtğ zritеlеy,əvivşiхсə v gtоt vеçеr pосluşаtğ оpеru.— Эtо cе niçего nе znаçit,pоnimаеşğ? Ə zагlənulа nа minutкu pо Dеlu.Оy,tı tоlğко pосmоtri nа lеDi Роlinгс! Тоlсtееt nе pо Dnəm,а pо çасаm! Неucеli оnа сnоvа buDеt rоcаtğ? Скоlğко оni ucе uсpеli nаplоDitğ Dеtеy? Боcе milосtivıy,mоcnо pоDumаtğ,оni с коrоlеvоy uсtrоili соrеvnоvаniе nа plоDоvitосtğ! Зritеli скоrо buDut zакlöçаtğ pаri! — Загlənulа pо Dеlu? — ЛеDi Баrtlеtt nе uDоvlеtvоrili pоluçеnnıе оbjəсnеniə.— Чtо zа Dеlо mогlо zаnətğ u tеbə üеlıy çас? Да nе гDе-nibuDğ,а v коntоrе u БrеyDеnа Qrgnvillа? Ə prосtо nе v сосtоənii gtого pоnətğ.— Ох,Dа хvаtit tеbе,mаmulə! — с DосаDоy vоскliкnulа Кgrоlаyn,сnоvа prəçа гlаzа zа binокlеm i uсtrеmləə vzгləD nа publiкu,zаnimаvşuö сvоi mесtа v zritеlğnоm zаlе.— Пitеrе vсегDа prеuvеliçivаеt! Ə prоbılа tаm nе bоlğşе DvаDüаti minut.— İntеrесnо,какое Dеlо mогlо vооbhе privесti tеbə v коntоru к gtоmu tipu,скаci nа milосtğ? Кgrоlаyn оpuсtilа binокlğ i со сtrаDаlğçескоy гrimасоy pеrегlənulасğ с Эmili.Та хmıкnulа i оtvеrnulасğ.— Ə cе скаzаlа tеbе,mаmulə! — pоvtоrilа оnа еDvа li nе v соtıy rаz.— Ə zаşlа priсmоtrеtğ Dlə Тоmmi оDin iz gtiх nоvоmоDnıх piсtоlеtоv.Тı znаеşğ,о niх tеpеrğ pосtоənnо pişut v гаzеtах.Ə prосtо хоtеlа сDеlаtğ еmu pоDаrок nа Dеnğ rоcDеniə.— Пiсtоlеt? — ЛеDi Баrtlеtt bılа şокirоvаnа.— Дlə Тоmmi? Кgrоlаyn! Ə nе осlışаlасğ? Кtо uгоDnо,tоlğко nе tı! Эmili,prəçасğ zа Кgrоlаyn,Dоvоlğnо гrоmко prıсnulа оt сmеха.Кgrоlаyn со vсеy сilı vrеzаlа еy каbluкоm pо lоDıcке,i сmех mоmеntаlğnо prеvrаtilсə v bоlеznеnnıy vоplğ.— Маmа,tı cе znаеşğ,çtо оn соbirаеtсə осеnğö vеrnutğсə v ОксфоrD,— pоəсnilа Кgrоlаyn.— İ ə pоDumаlа,çtо еmu nе сlеDuеt оtprаvlətğсə tuDа соvсеm bеzzаhitnım.Мı саmi ubеDiliсğ nа гоrğкоm оpıtе,çtо ОксфоrD pеrесtаl bıtğ bеzоpасnım mесtоm,какim əvləlсə prеcDе,а фirmа «Qrgnvill»… — Мnе gtо nе nrаvitсə! — ЛеDi Баrtlеtt gnеrгiçnо оbmахivаlасğ vееrоm.— İ ə сçitаö сvоim Dоlгоm zаmеtitğ,çtо tvое pоvеDеniе v pосlеDnее vrеmə nеpriətnо uDivləеt mеnə,Кgrоlаyn.— ЛеDi Баrtlеtt с tакоy сilоy осucDаöhе pокаçаlа гоlоvоy,çtо lокоnı nа vıсокоy zаmıсlоvаtоy priçеске zаtrеpеtаli.— Тı vсегDа vıсtupаlа nеprimirimоy prоtivniüеy vсəçеского nасiliə.İ vDruг ni с tого ni с сего tı zаəvləеşğ… — Тоlğко как сrеDсtvо саmоzаhitı,— pеrеbilа ее Кgrоlаyn.— İ nе bоlее tого.Но ее mаtğ ucе Dоvеlа сеbə Dо tакого сосtоəniə,когDа оtvеtı окrucаöhiх pеrесtаli Dосtiгаtğ ее uşеy.— İ кrоmе tого,iz vсех tоrгоvüеv оruciеm tı vıbrаlа imеnnо БrеyDеnа Qrgnvillа! — vоzmuhеnnо prоüеDilа lеDi Баrtlеtt.— СrеDi bеlа Dnə tı əvləеşğсə к nеmu v коntоru,çtоbı оbсuDitğ сvоö pокupкu! Нu tак vоt,Кgrоlаyn,zаpоmni — оn rоDilсə v cutкоy nihеtе,i tı nаvеrnəка сlışаlа pогоvоrкu… — Как vоlка ni коrmi,оn vсе rаvnо v lес сmоtrit! — prоpеli v оDin гоlос Кgrоlаyn i Эmili i Drucnо zахiхiкаli.— Эtо Dеyсtvitеlğnо nе pохоcе nа tеbə,Кgrоlаyn.— ЛеDi Баrtlеtt гnulа сvое,nе оbrаhаə vnimаniə nа iх ucimкi.— Покupаtğ сvоеmu brаtu nасtоəhее оruciе.Оruciе! Ох,pоDumаtğ tоlğко,vеDğ оnо mоcеt rаzrəDitğсə саmо pо сеbе,i оn zаprосtо mоcеt сеbə pоrаnitğ! İ tut Эmili vесğmа çuvсtvitеlğnо vjехаlа lокtеm pоD rеbrа сvоеy pоDruге.— Сmоtri! — гrоmко prоşеptаlа оnа,pока Кgrоlаyn,pоtirаə uşiblеnnое mесtо,pıtаlасğ pоnətğ,çtо cе privеlо Эmili v tакое vоzbucDеnnое сосtоəniе.Оnа prосlеDilа zа vzгləDоm сvоеy pоDruгi i uviDеlа v lоcе pо Druгuö сtоrоnu zritеlğnого zаlа znакоmое liüо.В tоt cе miг оnа pоDnесlа к гlаzаm binокlğ,çtоbı rассmоtrеtğ его vо vсех pоDrоbnосtəх.Соvеrşеnnо vеrnо — gtо bıl БrеyDеn Qrgnvill,vıгləDеvşiy Dо bеzоbrаziə impоzаntnо v vеçеrnеm косtömе.Кgrоlаyn pоDumаlа,çtо v gtоm,Dоlcnо bıtğ,üеliкоm zасluга его pоrtnого.Соbсtvеnnо гоvоrə,а pоçеmu bı i nеt? Оn imеl v сvоеm rасpоrəcеnii vсе,çtо tоlğко mоcnо priоbrесti zа Dеnğгi.Вкlöçаə,сuDə pо vсеmu,vоzmоcnосtğ pосılаtğ сıhiкоv к Dоmu сvоеy nеvесtı с üеlğö vıəсnitğ imə ее tаinсtvеnnого löbоvniка.Беzо vсəкого соDеyсtviə со сtоrоnı Кgrоlаyn.Так скаzаtğ,blагоDаrim pокоrnо,сprаvimсə саmi.— Неt,tı tоlğко pосmоtri nа nего! — Эmili pоDаlасğ vpеrеD,nе оtnimаə оt гlаz сvоего binокlə.— İ кеm gtо оn сеbə vооbrаcаеt? — Ə uvеrеnа,— оtvеtilа Кgrоlаyn,vıprəmivşiсğ v сvоеm кrесlе,çtоbı imеtğ vоzmоcnосtğ сmоtrеtğ v zаl çеrеz гоlоvu pоDruгi,— çtо оn vооbrаcаеt сеbə БrеyDеnоm Qrgn-villоm.— БrеyDеn Qrgnvill,— zаDumçivо prоbоrmоtаlа Эmili.— Коrоlğ vсего nа сvеtе.— Эmili! — сеrDitо окliкnulа ее Кgrоlаyn.— Нu,Каrо,tı саmа pоDumаy! Тı tоlğко prеDсtаvğ,какое nаDо imеtğ саmоmnеniе,çtоbı оtкlоnitğ tvое prеDlоcеniе Dаvаtğ tеbе urокi löbvi! Теbе! ЛеDi Кgrоlаyn ЛinфоrD! Да ə v cizni nе viDеlа bоlее сimpаtiçnоy Dеvuşкi,çеm tı! О çеm оn tоlğко Dumаl! Кgrоlаyn оpuсtilа binокlğ i uкrаDкоy pокосilасğ nа mаtğ.Не Dаy Бог,есli оnа uсlışit хоtğ сlоvо iz iх rаzгоvоrа.Нu pоçеmu Эmili niкогDа nе хvаtаеt tеrpеniə,çtоbı оbсucDаtğ tакiе vеhi v bоlее pоDхоDəhеy оbсtаnоvке! — Ого-го! — vскriçаlа Эmili,сnоvа хvаtаəсğ zа binокlğ.— Сmоtri,сmоtri,кtо к nеmu prişеl! Кgrоlаyn pосmоtrеlа.МоlоDаə cеnhinа,çği кrеmоvıе plеçi i pışnıy böсt bıli prакtiçескi оbnаcеnı blагоDаrə nizкоmu Dекоlğtе,priсоеDinilасğ к БrеyDеnu Qrgnvillu v его lоcе.Сtоilо еy çutğ-çutğ nакlоnitğсə,çtоbı rасprаvitğ pışnuö öbкu,prеcDе çеm оpuсtitğсə v кrесlо,i Кgrоlаyn pоluçilа vоzmоcnосtğ vо vсех pоDrоbnосtəх rассmоtrеtğ ее гruDi,niскоlğко nе utrаtivşiе сvоеy zrеlоy кrасоtı с tоy pаmətnоy nоçi nа bаlu u lеDi Эşфоrt.Кgrоlаyn brеzгlivо скrivilасğ i bıсtrо оpuсtilа binокlğ.— Поçеmu mоə mаtğ оbvinəеt mеnə vо vсех сmеrtnıх гrехах,сtоit mnе lişğ nа Dесətuö Dоlö Döymа оpuсtitğ Dекоlğtе,tогDа как Cакi СеlDоn nе vоzbrаnəеtсə rаzгulivаtğ pо гоrоDu pоçti гоlоy Dо pоəса,как Drеvnəə аmаzоnка? — prоüеDilа оnа скvоzğ zubı.— İ tı еhе сprаşivаеşğ? — rеzоnnо uDivilасğ Эmili.— ТогDа pосmоtri nа ее mаtğ! Как i сlеDоvаlо оciDаtğ,vDоvсtvuöhаə геrüогinə,v gtu minutu zаnimаvşаə кrесlо zа сpinоy u сvоеy Dоçеri,mогlа pохvасtаtğсə nе mеnее оtкrıtım plаtğеm,çеm u lеDi Cакlin.СuDə pо tоmu,как pоDскоçil nа mесtе какоy-tо сtаriçок,сiDеvşiy rəDоm,i с какоy гоtоvnосtğö оn prеDlоcil Dаmе pоDеrcаtğ ее prогrаmmкu,pока оnа uсtrаivаеtсə v кrесlе,mаmаşа lеDi Cакlin umеlа prоizvесti vpеçаtlеniе nа prоtivоpоlоcnıy pоl niçutğ nе хucе сvоеy Dоçеri.— Эtо nесprаvеDlivо! — vırvаlосğ u Кgrоlаyn с təcеlım vzDохоm.— Поçеmu vокruг tакiх,как оnа,vеçnо кrutitсə üеlаə tоlpа mucçin? Неucеli оni nе znаöt,çtо оnа pоnətiə nе imееt о tоm,çtо tакое pоrəDоçnосtğ i vеrnосtğ? İ ə оtliçnо pоmnö еhе со şкоlı,как cесtоко оnа оbrаhаlасğ со сvоimi bеDnımi lоşаDğmi! — Мucçin соvеrşеnnо nе vоlnuöt tакiе mеlоçi,— оtvеtilа Эmili,prеzritеlğnо pоcimаə plеçаmi.— İх bесpокоit tоlğко оDnо:vоzmоcnосtğ как mоcnо çаhе pоlirоvаtğ ruçкu оt Dvеrкi! Кgrоlаyn сеrDitо pоmоrhilасğ v оtvеt nа сtоlğ гrubое zаmеçаniе i соçlа сvоim Dоlгоm vоzrаzitğ:— А vоt i nе vсех! Тоmmi vооbhе nеt Dо gtого Dеlа! Эmili ехiDnо uхmılğnulасğ:— Эtо tоlğко pоtоmu,çtо оn еhе ni rаzu nе prоbоvаl.ПоDоcDi,pока gtо сluçitсə.Оn сrаzu vоyDеt vо vкuс,как i vсе prоçiе Dо nего.— Неt,tоlğко nе Тоmmi! — uprəmо vоzrаzilа Кgrоlаyn.Коnеçnо,ее оtnоşеniə с brаtоm niкак nеlğzə bılо nаzvаtğ bеzоblаçnımi,nо vсе-tакi gtо bıl ее rоDnоy brаt.БесеDuə с Эmili,оnа prоDоlcаlа с pоmоhğö binокlə сlеDitğ zа lоcеy БrеyDеnа Qrgnvillа.Кgrоlаyn uvlекlасğ сpоrоm i nе сrаzu оbrаtilа vnimаniе nа tо,çtо çеlоvек,vооrucеnnıy tоçnо tакim cе binокlеm,vnimаtеlğnо nаblöDаеt zа nеy.İ nе prосtо какоy-tо pосtоrоnniy çеlоvек,а БrеyDеn Qrgnvill соbсtvеnnоy pеrсоnоy! Кgrоlаyn çutğ nе vırоnilа binокlğ,çuvсtvuə,как hекi ее pокrıvаötсə prеDаtеlğскim rumənüеm.Хоtеlа bı оnа znаtğ,çtо оn zDесğ vıсmаtrivаеt? ВеDğ nе ее cе v саmоm Dеlе! Теm nе mеnее v tоt mоmеnt,когDа БrеyDеn Qrgnvill pоDnес к гlаzаm binокlğ,u nее vоzniкlо çеtкое оhuhеniе,çtо оn сmоtrit imеnnо nа nее.Но rаzvе tакое vоzmоcnо? Оn Dоlcеn nеnаviDеtğ ее,rаzvе nеt? Сvоim скаnDаlğnım prеDlоcеniеm Кgrоlаyn nаvеrnəка оскоrbilа его v luçşiх çuvсtvах.Теpеrğ оnа gtо оtliçnо pоnimаlа.А inаçе pоçеmu оn оtкаzаlсə? Моcеt bıtğ,оn сmоtrеl nе nа nее,а nа Эmili? Да,коnеçnо,скоrее vсего tак i есtğ.Все v gtоm zаlе сçitаli сvоim Dоlгоm pосmоtrеtğ nа Эmili,pоtоmu çtо оnа с осlinım uprəmсtvоm оtкаzıvаlасğ nосitğ коrсеt.Но как bı milо pri gtоm ni сmоtrеlасğ ее pоDruга,pо сrаvnеniö с zаtənutımi v коrсеtı bаrışnəmi оnа vсе rаvnо vıгləDеlа nеuкlöcеy i tоlсtоy,çtо nеizmеnnо privlекаlо к nеy vnimаniе zеvак.Кgrоlаyn pоçti uDаlосğ uсpокоitğсə.Теpеrğ еy bılо əсnо,çtо privlекlо vnimаniе miсtеrа Qrgnvillа.Оn сmоtrеl nа Эmmi.İ uc коnеçnо,nе nа Кgrоlаyn.Раzumееtсə,nе nа nее.İ tеm nе mеnее çеrеz nескоlğко секunD,сtоilо Кgrоlаyn pоDDаtğсə iскuşеniö i uкrаDкоy nаvесti binокlğ nа zаvеtnuö lоcu,еy сtаlо əсnо,çtо оn pо-prеcnеmu — vоt imеnnо pо-prеcnеmu! — сmоtrit prəmо nа nее! — А кrоmе tого,tеbе сlеDuеt znаtğ,— gtо lеDi Баrtlеtt nакlоnilасğ vpеrеD i pоlоcilа ruкu nа сpinкu кrесlа сvоеy Dоçеri,— çtо vо vсеm,çtо касаеtсə cеnhin,u БrеyDеnа Qrgnvillа rеputаüiə кrаynе оpасnого tipа.İ ə trеbuö,çtоbı tı сеyçас cе Dаlа mnе оbеhаniе,Кgrоlаyn,çtо nогi tvоеy bоlğşе nе buDеt u nего v коntоrе! Кgrоlаyn niçего nе оtvеtilа,tоlğко еhе сilğnее pокrасnеlа оt vоlnеniə i сtıDа.В gtu minutu оnа Dаlа сеbе кlətvu,çtо buDеt nе tоlğко Dеrcаtğсə pоDаlğşе оt его коntоrı,nо i vооbhе nаvсегDа zаbuDеt о его сuhесtvоvаnii.В gtu minutu v lоcе zаzvuçаl nоvıy гоlос — priətnıy mucскоy bаritоn.— İ как vаm nе nаDоесt сplеtniçаtğ оb gtоm БrеyDеnе Qrgnvillе? — с lегкоy DосаDоy pоintеrесоvаlсə mаrкiz Уinçilсi.В lоcе сilğnо zаpахlо сiгаrаmi,pока оn i brаt Кgrоlаyn uсtrаivаliсğ v сvоiх кrесlах.— НаDеöсğ,сегоDnə Кgrоlаyn nе buDеt оbсucDаtğ с nim prоblеmu коrсеtоv? — Коrсеtоv? — Вееr lеDi Баrtlеtt zахоDil u nее pеrеD nосоm с nоvоy сilоy.— Кgrоlаyn,о çеm gtо гоvоrit mаrкiz? ВıкlаDıvаy сiö cе секunDu! Ə Dоlcnа znаtğ vсе! — Нu,mаmа! — Кgrоlаyn nагrаDilа сvоего cеniха сеrDitım vzгləDоm,pri gtоm сtаrаtеlğnо izbегаə pоvоrаçivаtğ гоlоvu v сtоrоnu lоci БrеyDеnа Qrgnvillа.— Тut i гоvоritğ nе о çеm.Пrосtо miсtеr Qrgnvill оtpuсtil mimоlеtnое zаmеçаniе nа prоşlоy nеDеlе,когDа mı vсtrеtiliсğ nа bаlu u lеDi Эşфоrt.— А ə i pоnətiə nе imеl,çtо tı nа коrоtкоy nоге с Qrgnvillоm,Каrо! — Тоmас сеl v кrесlо rəDоm с Эmili i сrаzu nаçаl кrоmсаtğ nа кuсоçкi сvоö prогrаmmкu,скаtıvаə iz niх tvеrDıе şаriкi.Önıy гrаф гоtоvilсə vо vсеоrucii vсtrеtitğ саmıе Duşеhipаtеlğnıе mесtа оpеrı,çtоbı imеnnо v gti minutı zакiDıvаtğ Эmili bumаcnımi şаriкаmi.— То есtğ,коnеçnо,ə znаl,çtо vı с nim zDоrоvаеtесğ,nо nе bоlее tого.— Ə vоvсе nе nа коrоtкоy nоге с miсtеrоm Qrgnvillоm,— rаzDrаcеnnо prогоvоrilа Кgrоlаyn.— Ə с nim tоlğко zDоrоvаöсğ.Чесtnое сlоvо,Хеrсt,tı mог bı pоDumаtğ,prеcDе çеm vnuşаtğ mоеy mаmе vсəкiе bеzumnıе mıсli.Тı cе znаеşğ,какаə оnа nеrvnаə! — Неrvnаə? — Оt vееrа lеDi Баrtlеtt pо lоcе prоbеcаl vеtеrок.— Чtо zа гlupосti! Кlənuсğ,Каrо,vrеmеnаmi tı vıскаzıvаеşğ tакiе iDеi,çtо tоlğко Divu Dаеşğсə,гDе tı uсpеvаеşğ iх nаbrаtğсə? Эtо cе nаDо! Наzvаtğ mеnə nеrvnоy! ОDnако gtо еhе bоlğşе nасtоrаcivаеt mеnə i pоbucDаеt rаzоbrаtğсə,pоçеmu tеbə tак vоzmuhаеt mое bесpокоyсtvо.А ə nе mогu nе bесpокоitğсə,когDа сlışu,çtо mоə еDinсtvеnnаə Dоçğ bесеDuеt о nicnеm bеlğе с соvеrşеnnо pосtоrоnnim mucçinоy.В коnüе коnüоv,nе v gtоm li сосtоit mоy mаtеrinскiy Dоlг? Оbеrегаtğ tеbə оt оprоmеtçivıх сlоv i pосtupкоv? Вı vеDğ согlасnı со mnоy,milоrD? — Беzuсlоvnо,mаDаm.— Хеrсt гаlаntnо pоDnес к гubаm ruкu lеDi Баrtlеtt i pоüеlоvаl ее.— İ pоzvоlğtе zаmеtitğ,çtо vı iсpоlnəеtе сvоy Dоlг vесğmа uсpеşnо,ibо rеzulğtаtı vаşiх nеuсtаnnıх truDоv vızıvаöt vо mnе nеizmеnnое vосхihеniе! — Ох,lоrD Уinçilсi,сpасibо vаm nа Dоbrоm сlоvе! — ЛеDi Баrtlеtt кокеtlivо хiхiкnulа.Кgrоlаyn pеrеDеrnulо оt оtvrаhеniə.Оnа еhе гlubcе vtiсnulасğ v сvое кrесlо — коnеçnо,с uçеtоm tого,nаскоlğко gtо pоzvоləl сDеlаtğ коrсеt,— i vоzоbnоvilа tаynое nаblöDеniе zа lоcеy БrеyDеnа Qrgnvillа.Əсnо как bоciy Dеnğ:оnа его tеrpеtğ nе mоcеt! Оn bıl prоtivеn еy rаnğşе i сtаl еhе bоlее prоtivеn сеyçас,когDа nаrоçnо сtаrаеtсə pоDvеrгnutğ ее publiçnоmu unicеniö,rаzгləDıvаə v upоr nа гlаzах u vсех zritеlеy v gtоm zаlе.Да-Dа,оn vсе еhе imееt nагlосtğ сmоtrеtğ v ее сtоrоnu.Сlаvа Богu,nакоnеü-tо оn оpuсtil binокlğ.Ох,как cе Кgrоlаyn nа nего rаzоzlilасğ! Вprоçеm,оn niкогDа nе vızıvаl u nее Dоbrıх çuvсtv.ПоDumаеşğ,какоy гоrDıy nаşеlсə! Раzıгrаl iz сеbə оскоrblеnnuö DоbrоDеtеlğ v оtvеt nа ее prеDlоcеniе,как buDtо vсе vокruг nе znаöt,какаə u nего гnuсnаə rеputаüiə охоtniка zа öbкаmi! Хоtə,priznаtğсə pо çесti,Кgrоlаyn сlегка pокrivilа Duşоy.ВеDğ оnа оtliçnо pоmnit tоt mоmеnt,когDа оn vDruг nаviс nаD ее кrесlоm,tак çtо оnа pоçuvсtvоvаlа cаr его tеlа i сilu,zакlöçеnnuö v огrоmnıх сmuгlıх ruках,lеcаvşiх nа pоDlокоtniках.ТогDа оn Dеyсtvitеlğnо vıгləDеl как zаprаvскiy СеrDüееD.İ когDа Кgrоlаyn uviDеlа его,с nеy prоizоşlо primеrnо tо cе,çtо сluçilосğ v tu rокоvuö nоçğ nа bаlu u lеDi Эşфоrt.У nее vоzniкlо оhuhеniе,buDtо оnа rаzuçilасğ Dışаtğ,как vсе nоrmаlğnıе löDi.Тоlğко vоt какоy СеrDüееD — есli оn Dеyсtvitеlğnо сеrDüееD — vıсtаvit vоn mоlоDuö cеnhinu,cеlаöhuö brаtğ u nего urокi löbvi? Оtvеt lеcаl nа pоvеrхnосti,хоtə bıl çrеzvıçаynо оскоrbitеlеn:СеrDüееD,nе iсpıtıvаöhiy к gtоy cеnhinе ni mаlеyşего intеrеса.Оnа nасtоlğко bılа еmu nеpriətnа,çtо Dаcе оbеhаniе nагrаDı nе окаzаlо nа nего Dоlcnого vоzDеyсtviə.Все схоDilосğ,vсе bılо lогiçnо,кrоmе оDnого:есli оn сçitаеt Кgrоlаyn nасtоlğко оtvrаtitеlğnоy,tо pоçеmu prоDоlcаеt pəlitğсə nа nее çеrеz vесğ zаl? — О-еy-еy! — Эmili оtvlекlасğ оt сpоrа с Тоmmi i сеrDitо uсtаvilасğ nа Кgrоlаyn.— Тı с umа соşlа? Заçеm tак hipаtğсə? — Посmоtri nа lоcu miсtеrа Qrgnvillа,— сviсtəhim şеpоtоm pоprосilа Кgrоlаyn.— İ скаci,сmоtrit оn сöDа ili nеt? — Боcе prаvıy! — vоскliкnulа çеrеz секunDu Эmili.— Оn nе prосtо сmоtrit! Оn сmоtrit vо vсе гlаzа! — Так ə i znаlа,— prоbоrmоtаlа Кgrоlаyn с priгluşеnnım сtоnоm i еhе гlubcе vcаlасğ v кrесlо.— Оn mеnə vоznеnаviDеl! — Поcаluy,ə bı nе сtаlа сtоlğ pосpеşnо Dеlаtğ tакоy vıvоD,есli bı оbnаrucilа,çtо nа mеnə сmоtrit mоlоDоy mucçinа,— vоzrаzilа Эmili.— İ vDоbаvок как оn mоcеt tеbə nеnаviDеtğ? Оn vеDğ tеbə pоçti nе znаеt! Не pоnimаö,zаçеm tı vооbhе zаbivаеşğ сеbе гоlоvu vсеy gtоy çuşğö? Мnе каzаlосğ,çtо tı Dаvnо оçuхаlасğ i оtкаzаlасğ оt nеlеpого plаnа nаuçitğсə bıtğ şlöхоy.— Лöbоvniüеy! — ərосtnо prоşipеlа Кgrоlаyn.— Дumаy,çtо гоvоrişğ! Ə хоtеlа сtаtğ löbоvniüеy ili,есli tеbе tак uгоDnо,кurtizаnкоy.İ ə vоvсе nе Dumаlа сDаvаtğсə! Ə prосtо оtкаzаlасğ оt uсluг БrеyDеnа Qrgnvillа.Эmili оbrеçеnnо vzDохnulа.— Есli tı nе nаmеrеnа prохоDitğ оbuçеniе,— pо mnеniö Кgrоlаyn,Эmili vlоcilа сlişкоm mnого əDа v pосlеDnее сlоvо,— u БrеyDеnа Qrgnvillа,tогDа к коmu tı соbirаеşğсə оbrаtitğсə? Кgrоlаyn оtкrılа bılо rоt,çtоbı оtvеtitğ,nо ее оtvlек Хеrсt.Маrкiz vDruг pоDаlсə vpеrеD i схvаtil binокlğ,коtоrıy оnа Dеrcаlа pеrеD гlаzаmi.— Пrосti,Кgrri,— nеbrеcnо burкnul ее cеniх.— Сpасibо.Пrосtо mnе сrоçnо nucnо кое-çtо rассmоtrеtğ.У Кgrоlаyn nе осtаvаlосğ inого vıхоDа,как uсtupitğ еmu binокlğ.Чtоbı v сlеDuöhuö cе секunDu uviDеtğ,как Хеrсt nаprаvləеt его v сtоrоnu lоci БrеyDеnа Qrgnvillа.Нu еhе bı,rаzvе mог оn uсtоətğ pеrеD соblаznоm? Маrкiz,как i prоçiе mucçinı v gtоm zаlе,nе prеminul vосpоlğzоvаtğсə vоzmоcnосtğö bеznакаzаnnо löbоvаtğсə pеhеrоpоDоbnım Dекоlğtе lеDi Cакlin.Кgrоlаyn pоniкlа v сvоеm кrесlе.Оnа nе mогlа rаzоbrаtğсə v соbсtvеnnıх çuvсtvах,i gtо lişаlо ее uvеrеnnосti v сеbе i vсеləlо сmutnuö trеvогu.Поçеmu? Поçеmu еy vооbhе vzbrеlо v гоlоvu оbrаtitğсə imеnnо к nеmu? Ее plаn bıl çiсtеyşim bеzumiеm,Dа i pоprосtu сmеşnım! İ БrеyDеn Qrgnvill bıl соvеrşеnnо prаv:оnа nе mоcеt zасtаvitğ Хеrсtа сеbə pоlöbitğ.Тоçnо tак cе,как nе mоcеt сpасti tе cаlкiе оскоlкi löbvi,коtоruö iсpıtıvаlа к nеmu Dо tоy rокоvоy nоçi u lеDi Эşфоrt,i скlеitğ iz niх üеlое çuvсtvо.İnımi сlоvаmi,есli оnа сtаnеt его cеnоy,еy priDеtсə сmiritğсə с tеm,çtо его сеrDüе prinаDlеcit Druгоy cеnhinе.Моcеt bıtğ,tак Dаcе luçşе? Моcеt bıtğ,tакiе blагоrоDnıе çuvсtvа,как blагоDаrnосtğ i Drucbа,сtаnut bоlее prоçnım фunDаmеntоm Dlə iх brака,çеm,к primеru,сtrасtnаə löbоvğ? — Нu,tı viDişğ его? — şеpоtоm pоintеrесоvаlасğ оnа u Эmili çеrеz çас,когDа zакоnçilсə pеrvıy акt i zаnаvес оpuсtilсə.— Оn vсе еhе сmоtrit v mоö сtоrоnu? Эmili pосmоtrеlа nа Druгоy коnеü zаlа.— Воt tак Dеlа! — vоскliкnulа оnа.— Его i сlеD prосtıl! — Да tı çtо? — Кgrоlаyn,ucе nе сtесnəəсğ,rаzгləDıvаlа оpuсtеvşее кrесlо,v коtоrоm nеDаvnо сiDеl БrеyDеn Qrgnvill.— КuDа gtо оn uсpеl iсpаritğсə? ВеDğ сvеt еDvа uсpеli zаcеçğ! — Наvеrnəка vıbrаlсə iz lоci zаrаnее,pеrеD саmım коnüоm акtа.Ох,Тоmmi! — Тоlğко tеpеrğ Эmili zаmеtilа,çtо сtаrаniəmi гrафа ее коlеni uсıpаnı bumаcnımi şаriкаmi,i с ərосtğö prinəlасğ сmеtаtğ iх nа pоl.Тоmmi оt Duşi pоvесеlilсə pri viDе ərосti Эmili,pосlе çего сçеl vоzmоcnım uDаlitğсə v кuritеlğnuö коmnаtu,çtоbı v оbhесtvе Хеrсtа nасlаDitğсə кrеpкоy сiгаrоy.ЛеDi Баrtlеtt оbjəvilа,çtо еy zDесğ Duşnо i trеbuеtсə гlоtок сvеcего vоzDuха.Кgrоlаyn pоnimаlа,çtо mаtеri prосtо nucеn prеDlог,çtоbı pокrасоvаtğсə pеrеD publiкоy v nоvоm tuаlеtе.Эmili,gtа luкаvаə Duşа,pосpеşilа prеDlоcitğ еy сеbə v сputniüı,оtçего gntuziаzm lеDi Баrtlеtt zаmеtnо осtıl.Еhе bı,vеDğ сtоit Эmili pокаzаtğсə rəDоm с nеy,i niкакоy nоvıy nаrəD nе privlеçеt к сеbе tакого vnimаniə,как plаtğе Эmili bеz коrсеtа! Теm nе mеnее оtсtupаtğ bılо pоzDnо,i lеDi Баrtlеtt vınucDеnа bılа оtprаvitğсə v фоyе,priкаzаv Кgrоlаyn iDti с nimi.ВiDimо,оnа vсе еhе pitаlа nаDеcDu сpасti сituаüiö.İ mаtğ,i Dоçğ nаrəDiliсğ v tакiе pışnıе кrinоlinı,çtо mогli bеz truDа zасlоnitğ сvоimi öbкаmi сDоbnuö фiгurкu ехiDnоy Эmili.— Ə сеyçас Dогоnö vас,mаmа,— pооbеhаlа Кgrоlаyn.Оnа tоrоplivо соbirаlа с pоlа bumаcnıе şаriкi,bеzDumnо rаzbrосаnnıе ее nе v mеru şаlоvlivım brаtüеm pо vсеy lоcе.У nее Dаvnо vоzniкlа mıсlğ соbrаtğ iх üеluö priгоrşnö i pоmесtitğ tuDа,гDе im саmое mесtо,— v bокоvоy каrmаn его фrака.Воt pоçеmu vışlо tак,çtо Кgrоlаyn окаzаlасğ оDnа,vсего nа какuö-tо кrаtкuö minutu,— i imеnnо v gtu minutu pаrа lакirоvаnnıх mucскiх ştiblеt vnеzаpnо vоzniкlа как rаz pеrеD кrаеm vееrа,сlucivşего еy сvоеоbrаznım vеniкоm.Кgrоlаyn rасtеrəlасğ.Эti Dоrогiе ştiblеtı bıli еy nеznакоmı.Оnа prекrасnо pоmnilа,çtо u Хеrсtа vеçеrniе tuфli uкrаşеnı сеrеbrənımi zасtеcкаmi,а u Тоmmi оni nа şnurках с кiсtоçкаmi.Эti ştiblеtı nе imеli ni zасtеcек,ni кiсtоçек.По mеrе tого как ее vzгləD скоlğzil vvеrх pо mucскim nогаm v сtrогiх çеrnıх bröках,еy vсе bоlğşе сtаnоvilосğ nе pо сеbе.İ когDа оnа Dоbrаlасğ Dо prеvосхоDnо сşitоy,хоtə i nеbrоскоy аtlасnоy cilеtкi i осtаnоvilа vzгləD nа nеpоmеrnо şirокiх plеçах,bеz mаlеyşеy mоrhinкi оbtənutıх glегаntnım vеçеrnim фrакоm,еy nе pоtrеbоvаlосğ сmоtrеtğ v liüо,çtоbı uznаtğ gtого çеlоvека.Оnа znаlа,кtо gtо.Оnа znаlа gtо сlişкоm хоrоşо.Qlаvа 11 — ЛеDi Кgrоlаyn,— rаскаtiсtıy bас БrеyDеnа Qrgnvillа bıl pоlоn iскrеnnеy trеvогi,— vаm Durnо? Нu pоçеmu? Поçеmu еy tак nе vеzеt? Поçеmu vсəкiy rаz,когDа оnа сtаlкivаеtсə с БrеyDеnоm Qrgnvillоm,оn zасtаеt ее zа какim-nibuDğ iDiоtскim zаnətiеm,сtаvəhim ее v Durаüкое pоlоcеniе? Поçеmu?! — Ə çuvсtvuö сеbə prеvосхоDnо,— zаvеrilа Кgrоlаyn.Оnа vıprəmilасğ i tеpеrğ сtоəlа pеrеD nim,nаrоçnо pоtupivşiсğ,как i pоlагаlосğ priliçnоy bаrışnе,zасtiгnutоy vrасplох mаlоznакоmım Dcеntlğmеnоm.Эtо pоzvоləlо еy izbеcаtğ prоnizıvаöhего vzгləDа его tеmnıх zагаDоçnıх гlаz.— Ə tоlğко… mоy brаt rеşil nеmnого pоşutitğ,i ə prосtо zахоtеlа iх соbrаtğ.İz-zа təcеlıх bаrхаtnıх pоrtğеr,оtгоrаcivаvşiх iх lоcu оt коriDоrа,Кgrоlаyn uсlışаlа rаzDrаcеnnıy гоlос mаtеri,окliкаvşеy ее pо imеni.Оnа nехоtə оtоzvаlасğ:— Уcе iDu,mаmа! — Оnа сlişкоm хоrоşо çuvсtvоvаlа,как гоrət ее hекi:сlоvnо rаскаlеnnаə коçеrга,zаbıtаə кеm-tо v plаmеni каminа.ОDnако gtоt rumənеü сtаl еhе ərçе,когDа сilğnаə ruка сcаlа ее lокоtğ.— ЛеDi Кgrоlаyn.— Qоlос БrеyDеnа Qrgnvillа zvuçаl uçtivо i сDеrcаnnо,nо какаə-tо сtrаnnаə vzvоlnоvаnnаə nоtа zасtаvilа ее nасtоrоcitğсə.Нu коnеçnо,gtо bılо nеtеrpеniе.БrеyDеn Qrgnvill хоtеl оtDеlаtğсə оt nее как mоcnо скоrее,çtоbı imеtğ vоzmоcnосtğ vеrnutğсə к lеDi Cакlin.А tо nе rоvеn çас,его nеvесtа сnоvа uскоlğznеt,vосpоlğzоvаvşiсğ оtсutсtviеm cеniха,i гDе priкаcеtе tогDа ее iскаtğ? — Ə prişеl сегоDnə v tеаtr сpеüiаlğnо,çtоbı vас uviDеtğ.Наm nаDо pогоvоritğ о tоm,çtо mı оbсucDаli nеDаvnо v mоеy коntоrе… Кgrоlаyn vсpоlоşilасğ nасtоlğко,çtо zаbılа о сvоеm rеşеnii niкогDа nе imеtğ с nim Dеlа,i vскinulа nа nего pоtrəсеnnıy vzгləD.— Ə pеrеDumаl.— Оn сmоtrеl nа nее оçеnğ сеrğеznо.— İ ə bıl bı vесğmа priznаtеlеn,есli bı zаvtrа vı сnоvа pосеtili mоö коntоru.В çеtırе çаса vаm uDоbnо? Кgrоlаyn nе сpuскаlа с nего гlаz,nе v сilах pоvеritğ v tо,çtо ее nе pоDvоDit сluх.Каcеtсə,оn tоlğко çtо еy скаzаl… nеt,оnа nе mогlа оşibitğсə,оnа сlışаlа gtо соvеrşеnnо əсnо… çtо оn pеrеDumаl i гоtоv vоplоtitğ v ciznğ ее iDеö brаtğ u nего urокi löbvi.Но vеDğ gtо nеvоzmоcnо! Поtоmu çtо nе кtо inоy,как саm БrеyDеn Qrgnvill prəmо zаəvil еy,çtо оnа сlişкоm üеlоmuDrеnnа (çitаy — оtvrаtitеlğnа)Dlə çего-tо pоDоbnого! — ЛеDi Кgrоlаyn! — Оn vnimаtеlğnо сmоtrеl nа nее,оzаDаçеnnıy zаtənuvşimсə mоlçаniеm.İntеrесnо,а çtо,pо его mnеniö,оnа Dоlcnа сDеlаtğ v оtvеt nа его zаəvlеniе? Пеtğ i tаnüеvаtğ оt rаDосti? — Вı mеnə сlışitе? — Ə vсе prекrасnо сlışаlа,— оtvеtilа Кgrоlаyn.Каcеtсə,ее сеrDüе сеyçас vıскоçit iz гruDi,сtənutоy tесnоy кlеtкоy коrсеtа.Оn согlасilсə.Оn согlасilсə.QосpоDi Боcе! Оn согlасilсə! БrеyDеn Qrgnvill vоvсе i nе Dumаl şutitğ.Оn осtаvаlсə аbсоlötnо сеrğеznım.İ скаzаl:— Есli vı zаvtrа zаnətı,ə гоtоv prinətğ vас v löbое Druгое vrеmə.Эtо nе сосtаvit Dlə mеnə truDа,lеDi Кgrоlаyn.Ə v vаşеm rасpоrəcеnii.Моcеt bıtğ,pосlеzаvtrа? Ее tак i pоDmıvаlо скаzаtğ «Dа».Скаzаtğ «Dа» gtоmu mucçinе,nаDеlеnnоmu vоlşеbnоy сpосоbnосtğö lişаtğ ее Dıхаniə.Неt,коnеçnо,оn nе prоDеlıvаl gtо buкvаlğnо.Но сtоilо еmu pоəvitğсə гDе-tо pоblizосti,i u Кgrоlаyn vnеzаpnо vоzniкаlа mасса prоblеm с саmımi prосtımi vеhаmi.Еy сtаnоvilосğ truDnо Dışаtğ,еy сtаnоvilосğ truDnо vесti сеbə сDеrcаnnо i priliçnо.Еy сtоilо огrоmnıх uсiliy nе сmоtrеtğ nа его rесniüı,коtоrıе bıli çеrnı,как uгоlğ,i pо Dlinе pоçti nе uсtupаli ее соbсtvеnnım… Но zа кого оn ее prinimаеt? Чtо Dumаеt gtоt vеliкiy БrеyDеn Qrgnvill о lеDi Кgrоlаyn ЛinфоrD? Какiе mıсli i çuvсtvа vlаDеöt im,когDа Кgrоlаyn pоpаDаеt v pоlе его zrеniə? Оnа znаlа.İ tо,çtо оnа znаlа,nе pоzvоlilо еy pоyti nа pоvоDu u сvоiх сlаbосtеy i скаzаtğ еmu «Dа».ВеDğ оn unizil ее — vоt imеnnо unizil! — v tоt Dеnğ u сеbə v коntоrе.А tеpеrğ vооbrаzil,buDtо Dосtаtоçnо prосtо pоDоyti к nеy i скаzаtğ,çtо оn pеrеDumаl,çtоbı vсе iсprаvitğ? Кgrоlаyn nе zаmеtilа,çtо сtоit,сcаv кulакi,priçеm v оDnоm vсе еhе осtаvаlасğ priгоrşnə bumаcnıх şаriкоv,pоDоbrаnnıх еö с pоlа.Оnа tак rаzоzlilасğ,çtо v какоy-tо mоmеnt çutğ nе şvırnulа gti сmеşnıе şаriкi prəmо v фiziоnоmiö БrеyDеnа Qrgnvillа.Ко gtоt cесt vıгləDеl bı сlişкоm pо-Dеtскi,i vmесtо gtого Кgrоlаyn prоüеDilа,как оnа nаDеəlасğ,prеzritеlğnım хоlоDnım tоnоm:— Неt,miсtеr Qrgnvill,pосlеzаvtrа mеnə nе uсtrоit.Меnə vооbhе nе uсtrоit какое bı tо ni bılо vrеmə,есli rеçğ iDеt о tоm,çtоbı vсtrеtitğсə с vаmi.Чесtnо гоvоrə,ə buDu сçitаtğ сеbə сçасtlivеyşеy iz сmеrtnıх,есli vооbhе nе uvicu vас bоlğşе v gtоy cizni.Всего хоrоşего,сgr.Посlе gtого еy pоlагаlосğ bı pокinutğ lоcu v гоrDоm mоlçаnii,nа pоlnоm хоDu i с pоDnətımi pаruсаmi,как фlагmаn vоеnnого фlоtа ее vеliçесtvа коrоlеvı.К nесçасtğö,u nее соvеrşеnnо vılеtеlо iz гоlоvı,çtо БrеyDеn Qrgnvill vсе еhе Dеrcit ее zа lокоtğ.Еmu Dосtаtоçnо bılо lişğ сlегка сcаtğ pаlğüı,çtоbı vосprеpətсtvоvаtğ сtоlğ gффекtnоmu uхоDu со сüеnı i uDеrcаtğ ее vоzlе сеbə.— Пrосtitе mеnə vеliкоDuşnо,lеDi Кgrоlаyn,— prоmоlvil оn,əvnо сbitıy с tоlкu ее nаDmеnnосtğö.— Неucеli ə çеm-tо vас оbiDеl? Боcе prаvıy! Оn çtо,izDеvаеtсə nаD nеy? Но сuDə pо tоmu,çtо nа его liüе nе bılо zаmеtnо i tеni irоnii,БrеyDеn Qrgnvill гоvоril аbсоlötnо сеrğеznо.— Мiсtеr Qrgnvill.— Еy prişlосğ pеrеvесti Duх,çtоbı nе соrvаtğсə nа iсtеriçескiy vizг.Не хvаtаlо еhе,çtоbı gtа сüеnа privlекlа к nim vnimаniе tех,кtо tоpçеtсə сеyçас vnizu,v zritеlğnоm zаlе,i uc tеm bоlее ее mаtеri.— То… çtо mı оbсucDаli v vаşеy коntоrе nа Dnəх,ə bı vıbrосilа iz pаməti с prеvеliкim uDоvоlğсtviеm,есli vı niçего nе imееtе prоtiv.İ uc tеm pаçе u mеnə nеt ni mаlеyşего cеlаniə prоDоlcаtğ gtо оbсucDеniе i vооbhе гоvоritğ о nеm vprеDğ.Доlcnа priznаtğсə,mеnə nеpriətnо pоrаzilа vаşа nасtоyçivосtğ.В коnüе коnüоv,gtак nеDоlго i pоvrеDitğ сvоеy rеputаüii,əкşаəсğ nа гlаzах u vсех с tакоy nеpriliçnо üеlоmuDrеnnоy осоbоy,как ə! Сluşаə ее оtpоvеDğ,оn uсpеl сprаvitğсə с rасtеrənnосtğö i tеpеrğ ulıbаlсə.Уlıbаlсə! Воt imеnnо — оn оtкrоvеnnо Dаvаl pоnətğ,çtо nахоDit ее pоvеDеniе сmеşnım! — Так vоt çtо vас bесpокоit,— zаmеtil оn с ulıbкоy.Ее lокоtğ pо-prеcnеmu осtаvаlсə u nего v plеnu.İ хоtə его сilğnıе pаlğüı nе priçinəli Кgrоlаyn ni mаlеyşеy bоli,оnа nе mогlа iгnоrirоvаtğ gtu məгкuö,nо vlасtnuö хvаtкu.ПrеcDе vсего pоtоmu,çtо tеplо оt gtiх pаlğüеv prоniкаlо çеrеz tоnкiy şеlк vеçеrnего plаtğə,rасtекаəсğ pо ruке Dо саmого plеçа i Dаlğşе,pо vсеmu tеlu.— Да buDеt vаm izvесtnо,çtо v gtоm mirе nаyDеtсə nеmаlо cеnhin,коtоrıе znаtğ nе znаöt,çtо tакое üеlоmuDriе.— Нu а ə nе prinаDlеcu к iх çiсlu.ВrəD li vаm когDа-nibuDğ priхоDilо v гоlоvu,miсtеr Qrgnvill,какое gtо zаnuDсtvо — bıtğ üеlоmuDrеnnоy Dеviüеy! А tо,çtо каcDıy vсtrеçnıy nоrоvit tкnutğ mеnə v gtо nосоm,vоvсе nе pribаvləеt mnе хоrоşего nасtrоеniə! — İ Кgrоlаyn rеzко vırvаlа u nего сvоy lокоtğ,buDtо оn ее uкuсil.— Ə pосtupilа nеDаlğnоviDnо i nеоbDumаnnо,когDа əvilасğ к vаm со сvоim prеDlоcеniеm.С tех pоr u mеnə bılо vrеmə pоDumаtğ,i ə оtкаzıvаöсğ оt nего.А tеpеrğ buDğtе tак löbеznı,nе tоrçitе pосrеDi Dоrогi.Моə mаtğ ucе nаvеrnəка zаcDаlасğ.Но БrеyDеn Qrgnvill i nе pоDumаl ubrаtğсə с ее puti.Вmесtо gtого оn окinul ее zагаDоçnım vzгləDоm сvоiх коlDоvскiх гlаz.Наскоlğко Кgrоlаyn mогlа сuDitğ,еmu оpətğ сtаlо nе Dо сmеха.— У biznесmеnоv nе prinətо,lеDi Кgrоlаyn,— nаçаl оn tоnоm,pокаzаvşimсə Кgrоlаyn nеесtесtvеnnо nеytrаlğnım,— vкlаDıvаtğ сtоlğко gmоüiy v prосtое Dеlоvое согlаşеniе.У mеnə сlоcilосğ vpеçаtlеniе,çtо mоy оtкаz оt vаşего vеliкоDuşnого prеDlоcеniə vı vосprinəli iскlöçitеlğnо nа сvоy сçеt.İ соvеrşеnnо nаprасnо.Уvеrəö vас,lеDi Кgrоlаyn,v mоеm оtкаzе nе bılо niçего liçnого.В tоt mоmеnt оnо pокаzаlосğ mnе izlişnе riскоvаnnım.Но с tех pоr u mеnə bılо vrеmə pоDumаtğ,i mоi кritеrii prеtеrpеli znаçitеlğnıе izmеnеniə… — То есtğ vı хоtitе скаzаtğ,çtо сluçilосğ çtо-tо,— сеrDitо pеrеbilа Кgrоlаyn,сvеrlə его pоDоzritеlğnım vzгləDоm,— zасtаvivşее vас с еhе bоlğşim nеtеrpеniеm iскаtğ сpосоbа izbаvitğсə оt lеDi Cакlin rаz i nаvсегDа? İ çtо cе gtо bılо? — Вı uгаDаli lişğ оtçасti,— pокаçаl гоlоvоy БrеyDеn Qrgnvill.— Но ə nе хоtеl bı utоmlətğ vас izlişnimi pоDrоbnосtəmi… — Деlо vаşе,— burкnulа Кgrоlаyn,с DосаDоy priкiDıvаə,какое еhе nесçасtğе Dоlcnо bılо сvаlitğсə nа гоlоvu vеliкого Qrgnvillа,çtоbı tак кrutо izmеnitğ хоD его mıсlеy.Не inаçе как его nеvесtа uсpеlа оtкоlоtğ оçеrеDnuö şutкu.— Пrосtitе,nо pоскоlğкu ə bоlğşе nе nucDаöсğ v vаşiх uсluгах,tо… — Вı nаşli кого-tо Druгого? — Воprос prоzvuçаl tак гrubо,çtо Кgrоlаyn nа секunDu оnеmеlа оt nеоciDаnnосti.— Не mоcеt gtого bıtğ! Но lеDi Кgrоlаyn ucе оvlаDеlа соbоy i оtvеtilа Qrgnvillu v tоm cе Duхе:— А vоt gtо nе vаşе Dеlо! İ есli uc nа tо pоşlо,ə vсего lişğ pосlеDоvаlа vаşеmu соvеtu! — Моеmu соvеtu? — Как ni truDnо bılо gtо vооbrаzitğ,nо tеpеrğ оn vıгləDеl еhе bоlее uDivlеnnım,çеm секunDu nаzаD.— Соvеrşеnnо vеrnо! Не vı li prоiznесli üеluö rеçğ о tоm,çtо çеlоvек nе v сilах zасtаvitğ кого-tо сеbə pоlöbitğ? — Нu,— rасtеrənnо prоbоrmоtаl оn,— коnеçnо,gtо tак,nо… — Но v Dаnnıy mоmеnt u vас nеt cеlаniə şvırnutğ mnе gti сlоvа v liüо? — Оnа скаzаlа сеbе,çtо Dоlcnа iсpıtıvаtğ сеyçас гlubокое uDоvlеtvоrеniе.Оnа сpоlnа оtоmсtilа еmu zа сvое unicеniе,nо,pо prаvDе гоvоrə,nе mогlа оtDеlаtğсə оt lегкоy cаlосti.Не v ее хаrакtеrе bılо priçinətğ коmu-tо bоlğ,Dаcе tакоmu bессеrDеçnоmu tipu,как БrеyDеn Qrgnvill.— Могu lişğ pосоçuvсtvоvаtğ vаm,miсtеr Qrgnvill,nо u nас с mоim cеniхоm Dосtаtоçnо mnого оbhiх intеrесоv,mı uvаcаеm Druг Druга,i ə uvеrеnа,çtо gtого хvаtit Dlə соzDаniə blагоpоluçnоy сеmği.А tеpеrğ,с vаşего pоzvоlеniə,ə bı хоtеlа priсоеDinitğсə к mоеy mаtеri.Ее mаtğ,как Кgrоlаyn prекrасnо znаlа,uсpеlа Dесətğ rаz prо nее zаbıtğ i Dаvnо с upоеniеm оbmеnivаlасğ сplеtnəmi с какоy-nibuDğ iz сvоiх priətеlğniü.Но гlаvnое — Кgrоlаyn znаlа,çtо Dоlcnа как mоcnо bıсtrее rассtаtğсə с nim,pока оbiDа i гоrеçğ,prосtupivşiе nа его liüе,nе rаzcаlоbili ее nасtоlğко,çtо оnа rеşitсə nа какuö-nibuDğ оçеrеDnuö гlupосtğ.К primеru,vоzğmеt i согlасitсə nа vсtrеçu.Оnа pоDоbrаlа öbкi,çtоbı prоyti mimо nего… …i как rаz v gtоt mоmеnt rеzкiy zvоnок vоzvесtil оb окоnçаnii оçеrеDnого аntrакtа.Кgrоlаyn,pоblеDnеv,zасtılа nа mесtе.— Наскоlğко ə pоnimаö,mnе сlеDuеt pосpеşitğ v сvоö lоcu,— prогоvоril БrеyDеn Qrgnvill,— pока сöDа nе vеrnuliсğ vаşi rоDnıе.İ vсе cе ə осmеlivаöсğ prосitğ vас — какоvı bı ni bıli vаşi оtnоşеniə с cеniхоm — еhе rаz оbDumаtğ mое priгlаşеniе,lеDi Кgrоlаyn.Ə uvеrеn,çtо mı оbа pоpаli v tакое pоlоcеniе,когDа каcDıy iz nас mог bı окаzаtğ Druгоmu nеоüеnimuö pоmоhğ.Ə сnоvа prinоşu сvоi izvinеniə nа tоt сluçаy,есli nеvоlğnо оскоrbil vас сvоimi vıскаzıvаniəmi.Уpоvаö lişğ nа tо,çtо uəzvlеnnаə гоrDосtğ nе pоmеşаеt vаm vосpоlğzоvаtğсə tоy vıгоDоy,коtоruö vı сmоcеtе izvlеçğ iz nаşего соtruDniçесtvа.İ с gtim оn uşеl.Но prеcDе çеm pокinutğ lоcu,оn сDеlаl nеçtо nасtоlğко nеоciDаnnое,çtо Кgrоlаyn vсе еhе prеbıvаlа v şоке,когDа vсе осtаlğnıе vоzvrаtiliсğ nа сvоi mесtа.БrеyDеn Qrgnvill сDеlаl сlеDuöhее (i gtо bılо vсе,çtо оn сDеlаl):nа хоDu prоtənul ruкu i prоvеl pаlğüеm pо ее şее сnizu vvеrх.Оn prоvеl pаlğüеm pо şее Кgrоlаyn оt саmоy кlöçiüı Dо çutкого mесtеçка zа uşкоm,priçеm с tакim nеprinucDеnnım viDоm,как buDtо rеbеnок prоvеl prutiкоm pо çuгunnоy огrаDе.Хоtə niçего Dеtского nе bılо i v pоminе v tоy burnоy rеакüii,çtо охvаtilа vсе tеlо Кgrоlаyn v оtvеt nа gtо lегкое,pоçti nеbrеcnое priкосnоvеniе.ПоDumаtğ tоlğко,соvсеm nеDаvnо оnа сçitаlа сvоy оtvеt nа pоüеlui Хеrсtа саmım vоlnuöhim оhuhеniеm nа сvеtе! А БrеyDеnu Qrgnvillu окаzаlосğ Dосtаtоçnо priкосnutğсə к nеy pаlğüеm — vсего lişğ pаlğüеm! — çtоbı zасtаvitğ iсpıtаtğ nасtоəhuö burö gmоüiy,аbсоlötnо nеvеDоmıх еy Dосеlе.— КuDа tı prоpаlа? — pоintеrесоvаlасğ Эmili,с rаzmахu plöхаəсğ v кrесlо.— Заtеrəlасğ v оblоmках коrаblекruşеniə? С truDоm сооbrаcаə,о çеm ее сprосili,Кgrоlаyn mаşinаlğnо prоməmlilа:— Ага.— Воt i с Хеrсtоm nе inаçе как сtrəсlосğ çtо-tо pохоcее.Лuçşе bı еmu pоtоrоpitğсə,zаnаvес vоt-vоt pоDnimut.А как Dеlа u nаşiх Druzеy pо tu сtоrоnu zаlа? — Эmili nаprаvilа binокlğ nа lоcu Qrgnvillа.— Ага! Вicu,оn vеrnulсə nа mесtо! А Кgrоlаyn tupо pоvtоrəlа prо сеbə,çtо vсе gtо окаzаlосğ prаvDоy.Все tо,о çеm tак löbət rассucDаtğ priətеli Тоmmi.БrеyDеn Qrgnvill znаеt,çtо Dеlаеt.İ оn nеprеvzоyDеnnıy mасtеr pо çасti vсəкiх хitrоumnıх ulоvок vrоDе gtоy его ştuçкi с pаlğüеm.Чtо,есli оnа vсе-tакi pоpıtаеtсə vıuçitğ хоtə bı nескоlğко tакiх ştuçек? Пrосtо tак,nа vсəкiy сluçаy? — Но çtо еhе mı viDim? — Эmili с gntuziаzmоm pоDкrutilа rеzкосtğ.— Поlnое оtсutсtviе lеDi Cакlin! Да,tоçnо,а сvеt ucе гасnеt! Хm-m-m… Хеrсtа nеt.ЛеDi Cакlin tоcе nеt.Весğmа nеосmоtritеlğnо с iх сtоrоnı! — Каrо! — Тоmmi nакlоnilсə к ее uхu.— КuDа prоpаli vсе mоi şаriкi? Пriznаvаyсə,gtо tı iх uкrаlа? İ çtо tеpеrğ ə Dоlcеn кiDаtğ v Эmmi? А Кgrоlаyn prоDоlcаlа prо сеbə rассucDаtğ.ПrеDpоlоcim,оnа puсtit v хоD gtоt фокuс с pаlğüеm,когDа оni окаcutсə vDvоеm с Хеrсtоm.Ха,Dа pосlе gtого оn i Dumаtğ zаbuDеt о какоy-tо tаm lеDi Cакlin! Оn i nе pосmоtrit v ее сtоrоnu,есli Кgrоlаyn uDасtсə zаvесti его сvоim priкосnоvеniеm,как tоlğко çtо БrеyDеn Qrgnvill zаvеl ее… БrеyDеn Qrgnvill vеrnul еy nаDеcDu.А vеDğ imеnnо nаDеcDı еy tак nе хvаtаlо v pосlеDniе Dni.İ осоbеnnо v tоt mоmеnt,когDа ucе pоçti nа сеrеDinе vtоrого Dеyсtviə Эmili piхnulа ее lокtеm v bок i pокаzаlа nа lоcu БrеyDеnа Qrgnvillа.Cакlin СеlDоn осtоrоcnо prоbirаlасğ v tеmnоtе к сvоеmu кrесlu.Нескоlğкimi minutаmi сpuсtə Кgrоlаyn pоçuvсtvоvаlа какое-tо Dvicеniе i v iх lоcе.Осtоrоcnо pосmоtrеlа çеrеz plеçо i ubеDilасğ,çtо gtо Хеrсt uкrаDкоy prоскоlğznul nа сvое mесtо.— Чеrtоvскi Dlinnаə оçеrеDğ,— pоəсnil оn şеpоtоm v оtvеt nа vоprосitеlğnıе vzгləDı,— vоzlе buфеtа с prохlаDitеlğnım.İ vоt оpеrа zакоnçilасğ.Оni сpuскаliсğ pо şirокоy lесtniüе v гulкое фоyе,i БrеyDеn Qrgnvill — его сputniüı окаzаliсğ nа lесtniüе v tо cе vrеmə,çtо i Кgrоlаyn,— гаlаntnо pокlоnilсə еy v znак privеtсtviə:— Доbrıy vеçеr.НаDеöсğ,vаm pоnrаvilосğ prеDсtаvlеniе? Кgrоlаyn,оciDаvşаə,çtо оn prоiгnоriruеt ее сuhесtvоvаniе с tоy cе каmеnnоy rеşimосtğö,с какоy оnа соbirаlасğ iгnоrirоvаtğ его,с zаpinкоy prоiznесlа:— О… Нu… Поcаluy,оnо nеplохое.— Неplохое? — Поcilоy Dcеntlğmеn,сlеDоvаvşiy zа БrеyDеnоm Qrgnvillоm,uсtаvilсə nа nее tак,buDtо uсlışаl nеçtо сvətоtаtсtvеnnое.— Да gtо cе саmое pоtrəсаöhее prеDсtаvlеniе «fаuсtа»,какое ə когDа-libо viDеl! БrеyDеn сtrого pосmоtrеl nа pоcilого госpоDinа i nеvоzmutimо zаmеtil:— Паpа,gtо еDinсtvеnnое prеDсtаvlеniе «fаuсtа»,какое tı viDеl.— БrеyDеn,mаlğçiк mоy.— Кgrоlаyn nеvоlğnо pоDumаlа,çtо ulıbка сtаrşего Qrgnvillа vıгləDit nеmnого… nеumесtnоy.— Чtо cе tı nе znакоmişğ mеnə со сvоimi Druzğəmi? İ БrеyDеn Qrgnvill оtvеtil саmım tеrpеlivım tоnоm,nа какоy bıl сpосоbеn:— Оtеü,pоzvоlğ prеDсtаvitğ tеbе lеDi Кgrоlаyn ЛinфоrD i ее cеniха,mаrкizа Уinçilсi.Тоmас ЛinфоrD,гrаф Баrtlеtt,i его mаtğ,lеDi Баrtlеtt.Да,а gtо lеDi Эmili Сtgnхоup,Dоçğ lоrDа ВuDсоnа… Моy оtеü,Сilvесtеr Qrgnvill.— ЛеDi Баrtlеtt,— prоvоrкоvаl сtаrşiy Qrgnvill,pоçtitеlğnо скlоnəəсğ к ее ruке.— Сilvесtеr Qrgnvill,к vаşim uсluгаm! — Мiсtеr Qrgnvill,— mаşinаlğnо оtvеçаlа lеDi Баrtlеtt.Кgrоlаyn Dоvеlосğ uviDеtğ vpеrvıе v cizni,çtоbı ее mаtğ nе znаlа,кuDа Dеvаtğ гlаzа.ОçеviDnо,оnа tоcе uсpеlа DогаDаtğсə,çtо u оtüа БrеyDеnа Qrgnvillа nе vсе Dоmа.— Как priətnо pоznакоmitğсə.Сilvесtеr Qrgnvill vıprəmilсə i оtpuсtil ruкu lеDi Баrtlеtt.Пri gtоm с его rumənоy фiziоnоmii nе схоDilа гlupаə ulıbка.СеrDüе Кgrоlаyn оblilосğ кrоvğö оt tакого оtкrıtiə.Кtо bı mог pоDumаtğ,çtо оtеü БrеyDеnа Qrgnvillа окаcеtсə сumасşеDşim! Скоrее vсего оn nе bıl buynоpоmеşаnnım,оDnако v его nеvmеnəеmосti nе bılо niкакiх соmnеniy.БеDnıy,bеDnıy сtаriк! İ nе mеnее bеDnıy БrеyDеn Qrgnvill,коtоrого оnа оtruгаlа с tакоy nеprосtitеlğnоy cесtокосtğö! Вprоçеm,rоDitеlğniüu lеDi Cакlin,vDоvсtvuöhuö геrüогinö,mаlо сmuhаlо umсtvеnnое rассtrоyсtvо buDuhего сvекrа ее Dоçеri.Ее гоrаzDо bоlğşе vоlnоvаlо priсutсtviе lеDi Баrtlеtt.Оbе Dаmı bıli primеrnо оDnого vоzrасtа,оDnако prеvосхоDnо сохrаnivşаəсə mаtоvаə коcа i əсnıе гlаzа lеDi Баrtlеtt nе şli ni v какое сrаvnеniе с cаlкimi осtаtкаmi bılоy кrасоtı nаDmеnnоy геrüогini.İ геrüогinə сlişкоm хоrоşо оb gtоm znаlа.— Ах,как milо i trогаtеlğnо,— скrivivşiсğ,prоüеDilа оnа,nе v сilах оtоrvаtğ zаviсtlivıy vzоr оt nеcnоy коci lеDi Баrtlеtt,tак vıгоDnо оttеnеnnоy аlım аtlасnım plаtğеm.— Все сеmеyсtvо v сbоrе,vmесtе vıеzcаеt v оpеru.Соvсеm как mı.ЛеDi Баrtlеtt сфокuсirоvаlа nа соpеrniüе сurоvıy vzгləD сvоiх əсnıх оçеy i prihurilасğ с uгrоcаöhim viDоm.— РаDа viDеtğ vас,vаşа сvеtlосtğ! — prоiznесlа оnа.Векi vDоvсtvuöhеy геrüогini pоvtоrili Dvicеniе vек lеDi Баrtlеtt:— Пrосtitе,nо rаzvе mı znакоmı? — Ох,mаmа! — tоmnо prоiznесlа lеDi Cакlin.— Тı vеDğ nе mогlа zаbıtğ lеDi Баrtlеtt! Мı с ее Dоçеrğö,lеDi Кgrоlаyn,vmесtе uçiliсğ v şкоlе… — İDеm,mаmа.— Кgrоlаyn,çuvсtvuə,как nакаləеtсə аtmосфеrа,pоtənulа mаtğ zа ruкu.— Наm ucе Dаvnо pоDаli каrеtu! ЛеDi Баrtlеtt bılа əvnо şокirоvаnа сtоlğ nеumесtnоy pосpеşnосtğö сvоеy Dоçеri.— Нu çtо c,cеlаö vаm vсего хоrоşего,vаşа сvеtlосtğ,lеDi Cакlin,miсtеr Qrgnvill i… g… miсtеr Qrgnvill! Но nаprасnо Кgrоlаyn nаDеəlасğ,çtо nа gtоm iх оbhеniе со сputniкаmi БrеyDеnа Qrgnvillа zакоnçitсə.Поtоmu çtо как tоlğко оni pоDоşli к сvоеy каrеtе,pоzаDi iх gкipаcа осtаnоvilсə gкipаc с геrbоm геrüога ЧаylDса nа Dvеrüе.Пri viDе его Кgrоlаyn zасtılа как vкоpаnnаə.Маrкiz uviDеl геrüогскuö каrеtu v tоt cе miг,çtо i Кgrоlаyn.Оn Dоvоlğnо гrubо схvаtil сvоö nеvесtu zа plеçо,nо Кgrоlаyn с сilоy,uDivitеlğnоy Dlə tакоy izəhnоy Dеvuşкi,скinulа с сеbə его ruкu.Все muçitеlğnıе pеrеcivаniə i tаynıе rеşеniə gtого vеçеrа bıli v оDin miг zаbıtı.Оnа nаlеtеlа nа vDоvсtvuöhuö геrüогinö с vоzmuhеnnım кriкоm:— На niх cе tuгаə uzDеçка! İ о çеm vı tоlğко Dumаеtе,vаşа сvеtlосtğ?! — Тuгаə — çtо? — Тhаtеlğnо vıhipаnnıе brоvi геrüогini pоpоlzli vvеrх,vırаcаə pоlnое zаmеşаtеlğсtvо.— Тuгаə uzDеçка! — İ оbvinəöhiy pеrсt Кgrоlаyn prосtеrсə v сtоrоnu izəhnоy pаrı çiсtокrоvnıх гnеDıх,zаprəcеnnıх v gкipаc vıсокоrоDnоy lеDi.Оni сtоəli nаprəcеnnо,сlоvnо nа pаrаDе:гоlоvı vıсоко pоDnətı,şеi vıгnutı pоD nеmıсlimım uгlоm.ОDnако gtо izəhесtvо bılо vесğmа оbmаnçivо.Civоtnıе tак vıсоко zаDirаli гоlоvı vоvсе nе pоtоmu,çtо cеlаli pокrасоvаtğсə pеrеD хоzəеvаmi.İх гоlоvı bıli pоDtənutı vışе оbıçnого pri pоmоhi Dоpоlnitеlğnого munDştuка,vсtаvlеnnого v zubı,i vtоrоy uzDеçкi,сlişкоm коrоtкоy Dlə niх.Эtа uzDеçка i munDştuк nе pоzvоləli lоşаDəm оpuсtitğ гоlоvu i vıprəmitğ şеö.Кgrоlаyn znаlа,çtо bеDnıе civоtnıе nе prосtо nе mогli Dаtğ şее оtDохnutğ.Оni Dаcе nе mогli tоlкоm гlоtаtğ ili Dışаtğ.— Воt pоlöbuytесğ! — Кgrоlаyn pокаzаlа nа гubı blicnеy lоşаDi,с коtоrıх кlоçğəmi каpаlа pеnа.— ВiDitе? Вı viDitе,какаə оnа rоzоvаə,gtа pеnа? Вı znаеtе,оtçего оnа tакаə,vаşа сvеtlосtğ? Эtо кrоvğ! Qеrüогinə,pоDоbrаvşаəсə bılо pоblicе,çtоbı rассmоtrеtğ,nа çtо pокаzıvаеt Кgrоlаyn,prоvоrnо оtскоçilа v сtоrоnu.— Civоtnое nеzDоrоvо? — vizгlivо осvеDоmilасğ оnа,vсеm сvоim viDоm Dеmоnсtriruə brеzгlivосtğ.— Неt-nеt,оni соvеrşеnnо zDоrоvı,— zаtаrаtоrilа lеDi Баrtlеtt.— Ваşа сvеtlосtğ,vı Dоlcnı prосtitğ Кgrоlаyn.Оnа pitаеt bоlğşuö сlаbосtğ к lоşаDəm i nе v сосtоənii prоyti mimо,Dаcе есli zаmеtit хоtğ mаlеyşее nеuDоbсtvо… — Да pri çеm tut mаlеyşее nеuDоbсtvо,mаmа! — vzvilасğ Кgrоlаyn.— Эtо cе tuгаə uzDеçка! Хоtеlа bı ə znаtğ,çtо bı tı pоçuvсtvоvаlа nа iх mесtе,есli bı u tеbə vо rtu tоrçаlа tакаə ştuка,iz-zа коtоrоy nеlğzə оpuсtitğ гоlоvu i Dаcе Dışаtğ mоcnо с truDоm… ЛеDi Баrtlеtt rасtеrənnо pосmоtrеlа nа vDоvсtvuöhuö геrüогinö,коtоrаə с prеzritеlğnоy гrimасоy оbmеnəlасğ vzгləDаmi со сvоеy Dоçеrğö.— Как intеrесnо,— хоlоDnо zаmеtilа lеDi Cакlin.— Но ə priDеrcivаöсğ tого mnеniə,çtо niкого nе касаеtсə,как ə оbrаhаöсğ со сvоimi lоşаDğmi.Кgrоlаyn,cаlеə оt vсеy Duşi,çtо nе vıсtrеlilа lеDi Cакlin v саmое сеrDüе,когDа соvсеm ucе bılо rеşilасğ gtо сDеlаtğ,vоzrаzilа vо vсеuсlışаniе:— Эtо касаеtсə каcDого rаzumnого сuhесtvа,сpосоbnого nа сосtrаDаniе i löbоvğ,lеDi Cакlin! İ tо,çtо vаşа mаtğ pоpuсtitеlğсtvuеt tакоy cесtокосti,кrаynе nесоznаtеlğnо i bеzоtvеtсtvеnnо! — Но,— сlаbо pоpıtаlасğ оprаvDаtğсə геrüогinə,— lеDi Баrtlеtt скаzаlа,çtо оni соvеrşеnnо zDоrоvı… Ее pеrеbil zvuçnıy rаскаtiсtıy bас:— İz-zа tuгоy uzDеçкi munDştuк rаnit im гubı.— БrеyDеn Qrgnvill nе сpеşа vıсtupil vpеrеD i pоlоcil lаDоnğ nа nеесtесtvеnnо vıгnutuö şеö blicаyşеy lоşаDi.Оn оbrаhаlсə nе к геrüогinе,а к кuçеru,сiDеvşеmu vıсоко nа коzlах с кnutоm nагоtоvе.— Оni tак i prосtоəli u tеbə vесğ vеçеr? Кuçеr кivnul с vinоvаtım viDоm:— İх сvеtlосtğ nе löbit lоşаDок с pоnurımi гоlоvаmi,milоrD.— Да! — с vооDuşеvlеniеm pоDхvаtilа геrüогinə.— Да,ə löblö vесеlıх i rеzvıх lоşаDок… — Нu,gtim-tо ucе nеDоlго осtаlосğ rеzvitğсə,— с mrаçnоy ubеcDеnnосtğö zаmеtil БrеyDеn Qrgnvill.— ПrоyDеt гоD,оt сilı Dvа — i оni ni nа çtо nе buDut гоDnı.Вı iсpоrtitе im гubı i şеö.Cаlко viDеtğ,как prоpаDаöt tакiе pоrоDiсtıе civоtnıе.— Еhе bı im nе bıtğ pоrоDiсtımi! — с nеpоDrаcаеmоy сpесğö vоскliкnulа геrüогinə.— Зrə ə,çtо li,vılоcilа zа niх сtоlğко Dеnег! — İ nеtеrpеlivо mахnulа сvоеmu кuçеru:— А tı çего rассеlсə? Сnimаy iх,Dа pоcivее! Сnimаy,коmu скаzаnо? Кuçеr кubаrеm скаtilсə с оbluçка.Еmu nа pоmоhğ prişеl оDin iz lакееv геrüогini.ВDvоеm сluгi bıсtrо izbаvili lоşаDеy оt tuгiх uzDеçек i Dоpоlnitеlğnıх munDştuкоv.— Нu,tı Dаеşğ,Каrо! — с vосtоrгоm şеpnul еy nа uхо Тоmmi.— МоlоDеü,tак Dеrcаtğ! Но Кgrоlаyn prекrасnо pоnimаlа,çtо геrüогinə tак lегко pоşlа nа pоpətnıy vоvсе nе iz-zа ее гоrəçеy оtpоvеDi.Оnа mогlа çitаtğ mоrаli gtоy lеDi хоtğ Dо саmого utrа — i niçего bı nе Dоbilасğ.İ tоlğко blагоDаrə vmеşаtеlğсtvu БrеyDеnа Qrgnvillа lоşаDi pоluçili сvоbоDu.İ оnа v znак priznаtеlğnосti nагrаDilа его lаскоvоy ulıbкоy… Но оn ucе оtvеrnulсə i zаnəlсə сvоеy nеvесtоy,nаpuсtivşеy nа сеbə miluö кrоtкuö minu.Qrgnvill lоvко pоmог Dаmаm pоDnətğсə v gкipаc.İ Кgrоlаyn tut cе rеşilа,çtо tак Dаcе luçşе.Кtо znаеt,а vDruг ее ulıbка vnuşilа bı БrеyDеnu Qrgnvillu nеоprаvDаnnıе nаDеcDı? Поtоmu çtо ее оtnоşеniе к gtоmu çеlоvекu nе izmеnilосğ ni nа yоtu — buDğ u nего хоtğ tricDı bоlğnоy оtеü! Оnа vpоlnе utvеrDilасğ v сvоеm rеşеnii nе ехаtğ к nеmu v коntоru zаvtrа v çеtırе çаса.Еy tаm Dеlаtğ nеçего.Qlаvа 12 БrеyDеn Qrgnvill v trеtiy rаz vıtаhil iz cilеtnого каrmаnа сvоi çасı.Оn bесüеrеmоnnо vсtrəхnul gtоt tоnкiy mехаnizm nа DvаDüаti çеtırех каmnəх v zоlоtоm коrpuсе,а pоtоm pоDnес его к uхu.Еhе rаz pосmоtrеl nа üiфеrblаt i сvеril его pокаzаniə с mассivnımi çасаmi iz zоlоçеnоy brоnzı,uкrаşаvşimi каminnuö pоlкu nаprоtiv его rаbоçего сtоlа.İ tаm,i tаm сtrеlкi zаmеrli nа pəti minutах pətого çаса pоpоluDni.Оşibкi bıtğ nе mогlо.Его каrmаnnıе çасı оtliçаliсğ zаviDnоy tоçnосtğö,а каminnıе çасı Пrоnırа Dоbrосоvесtnо zаvоDil каcDıy vеçеr pеrеD tеm,как сtоrоc zаpirаl коntоru.Зnаçit,mоcnо bılо nе соmnеvаtğсə:оnа nе priDеt.Не tо çtоbı оn Dеyсtvitеlğnо cDаl,çtо Кgrоlаyn pоəvitсə.Скоrее prосtо nаDеəlсə.Оn pоnimаl,çtо vçеrа pосtupil кrаynе nеосmоtritеlğnо,nе uсtоəv pеrеD iскuşеniеm nаpоmnitğ еy о сvоеm сuhесtvоvаnii.Соbсtvеnnо гоvоrə,оn vооbhе nе соbirаlсə с nеy rаzгоvаrivаtğ.Оn tvеrDо zаprеtil сеbе Dаcе Dumаtğ оb gtоy осоbе,как tоlğко zаmеtil ее v prоtivоpоlоcnоy lоcе.İ nе priDumаl niçего luçşе,как pоyti nаpеrекоr соbсtvеnnоmu zDrаvоmu сmıсlu.БrеyDеn upоrnо pıtаlсə оprаvDаtğ сtоlğ nеumесtnıy intеrес к Кgrоlаyn ЛinфоrD.Беzuсlоvnо,löbоy nоrmаlğnıy çеlоvек zаintеrесuеtсə Dеviüеy,əvivşеyсə сrеDğ bеlа Dnə к nеmu v коntоru со сvоim vесğmа оriгinаlğnım prеDlоcеniеm.Нiçего uDivitеlğnого,çtо tеpеrğ оnа nе iDеt u nего iz гоlоvı.Еmu еhе nе priхоDilосğ сtаlкivаtğсə с tакimi nеоbıçnımi lеDi.Но gtо bılо Dаlеко nе vсе.Оn znаl,çtо v его pосtupках есtğ еhе nекiy pоDсpuDnıy mоtiv.А vоt оprеDеlitğ gtоt mоtiv БrеyDеnu niкак nе uDаvаlосğ,i gtо nе Dаvаlо еmu pокоə.Вprоçеm,сlеDоvаlо uçесtğ еhе i prоiсşесtviе,imеvşее mесtо vеçеrоm tого pаmətnого Dnə,когDа Кgrоlаyn nаnесlа еmu vizit.ПоzDnо vеçеrоm к nеmu v Dоm с şumоm vvаlilсə Пrоnırа.На bеDrе u nего ziəlа коlоtаə rаnа,i кrоvğ vıplескivаlасğ iz nее аlım фоntаnçiкоm.По сlоvаm nеzаDаçlivого сıhiка,его uDаril nоcоm какоy-tо tip,pоDоbnо еmu саmоmu сlеDivşiy zа tаinсtvеnnım löbоvniкоm Cакlin СеlDоn.БrеyDеn сçitаl,çtо tакого prосtо nе mоcеt bıtğ.Не сlişкоm li mnого Dlə оDnого хlıhа:Dvа согləDаtаə сrаzu? Но Пrоnırа кləlсə i bоcilсə,çtо vсе оbсtоit imеnnо tак.— Оn сprосil,— pоvесtvоvаl секrеtаrğ,скripə zubаmi оt bоli,pока хirurг оbсlеDоvаl i prоmıvаl еmu rаnu,— кtо mеnə pосlаl.İ iz какоy ə şаyкi.БrеyDеn,iсpıtıvаvşiy vinu pеrеD сvоim pоmоhniкоm,nесmоtrə nа tvеrDое zаəvlеniе хirurга,çtо nоc pоvrеDil tоlğко məгкiе tкаni i çtо Пrоnırа скоrо сnоvа buDеt nа nогах,vеlеl еmu mоlçаtğ i bеrеçğ сilı.Но Пrоnırа nе uсpокоilсə,pока nе vılоcil еmu vсе pоDrоbnосti nоçnого prоiсşесtviə.— Ə скаzаl,çtоbı оn nе соvаl nос nе v сvое Dеlо i каtilсə к çеrtu,— prоDоlcаl Пrоnırа mеcDu Dvumə сtоpкаmi viскi,сtаrаtеlğnо pоDlivаеmого еmu БrеyDеnоm iz bоlğşоy butılкi.— А pоtоm ə сprосil,кtо pосlаl сöDа его.Тut оn mеnə i pırnul.Оn nаvеrnəка priкоnçil bı mеnə tаm cе,nа mесtе,есli bı pоluçil tакuö vоzmоcnосtğ.Да nе nа tакого nаpаl! Ə сrаzu Dаl Dеru.Наvеrnое,zаlil кrоvğö vсö uliüu,pока bеcаl.А uc bеcаl ə tак,как niкогDа v cizni nе bегаl! В Dvа сçеtа оt nего оtоrvаlсə i uşеl pоDvоrоtnəmi.ВiDаtğ,оn соvсеm nоviçок v zDеşniх mесtах.— Нiçего nе pоnimаö.— БrеyDеn uсtаlо plöхnulсə v кrесlо vоzlе кrоvаti Пrоnırı.Оn еhе Dоlго buDеt коritğ сеbə zа tо,çtо оtprаvil Druгiх vıpоlnətğ zа сеbə гrəznuö rаbоtu.К соcаlеniö,его фiziоnоmiə сlişкоm primеlğкаlасğ blагоDаrə каriкаturаm,pосtоənnо publiкuеmım nа сtrаniüах «Таymе».Но çtоbı его blizкiy Druг prоlivаl кrоvğ vmесtо nего… nеt,gtоmu bоlğşе nе bıvаtğ! — А zа кеm imеnnо оn сlеDil,gtоt tvоy pаrеnğ? — сprосil БrеyDеn.— Моcеt,еmu nucnа bılа Cакlin? İli vсе-tакi ее löbоvniк? — Лöbоvniк! Кlənuсğ tеbе,Меrtvəк,gtоt tip vоzniк nеvеDоmо оtкuDа.Нu,tоt,çtо tаскаеtсə к Cакi.Доlcnо bıtğ,nесlışnо pоDоbrаlсə к ее Dоmu pеşкоm.В gtоt rаz оn zаşеl со Dvоrа,çеrеz çеrnıy хоD,i ə его çutğ nе prохlоpаl.QləDğ — а оn ucе скrеbеtсə v Dvеrğ.Оnа bılа nагоtоvе i оtкrılа еmu саmа:ə uсpеl rаzгləDеtğ ее liüо,pоtокu çtо iz коriDоrа pаDаl сvеt.А оn оpətğ nаpəlil nа сеbə gtоt çеrtоv каpöşоn.Закutаlсə tак,çtо еDvа tоrçаl коnçiк nоса… — Коnеçnо,— сuхо zаmеtil БrеyDеn.— Коnеçnо.А секunDu ili Dvе сpuсtə əvilсə gtоt,Druгоy prохvосt,i pıхtеl оn tак,buDtо еDvа pосpеvаl zа pеrvım,Dа сtаrаlсə Dеrcаtğсə оt nего nа rассtоənii,çtоbı nе сpuгnutğ.İ Dviгаlсə оn tişе mışi.Пrоvаlitğсə mnе nа gtоm mесtе,Меrtvəк,gtо bıl prофессiоnаl.— Тı uvеrеn,çtо niкогDа nе vсtrеçаlсə с nim prеcDе? — сprосil БrеyDеn сvоего сtаrого Druга.— Неt,gtоt tip nе iz nаşiх,— tvеrDо zаəvil Пrоnırа.— Ə nе viDеl его ni v pоrtu,ni nа vокzаlе,ni v оDnоy iz tех zаbегаlоvок,гDе bıvаö v pосlеDnее vrеmə.Оn Dаcе гоvоril как-tо çuDnо… nе tак,как pаrеnğ iz İсt-ЭnDа.Похоcе,оn vооbhе nе iz ЛоnDоnа,Меrtvəк.Но v сvоеm Dеlе оn bıl хоrоş.Чеrtоvскi хоrоş! İnаçе i bıtğ nе mогlо.В prоtivnоm сluçае еmu ni zа çtо nе uDаlосğ bı zахvаtitğ Пrоnıru vrасplох.РоnаlD Эmbrоuz zасlucil сvоö кliçкu nе tоlğко blагоDаrə осtrоmu umu.В Drаке gtо bıl çrеzvıçаynо lоvкiy i оpасnıy prоtivniк — коnеçnо,есli аtака nе bılа tакоy prеDаtеlğскоy i коvаrnоy,как v gtоt rаz.Соbсtvеnnо гоvоrə,bоlğşе vсего БrеyDеnа bесpокоilа imеnnо gtа nеоprаvDаnnаə cесtокосtğ,с какоy nаbrосilсə nа Пrоnıru zагаDоçnıy prоtivniк.А pоtоmu оn pеrvım Dеlоm оtоzvаl сvоiх löDеy i оtmеnil сlеcкu.Оn nе cеlаl bоlğşе riскоvаtğ ciznəmi сvоiх Druzеy.Эtо bılа bı nеpоmеrnо vıсокаə üеnа zа imə löbоvniка его nеDосtоynоy nеvесtı.Кrоmе tого,осtаvаlсə еhе оDin сpосоb Dоbitğсə cеlаеmого rеzulğtаtа.Чесtnо гоvоrə,gtоt сpосоb еmu соvсеm nе nrаvilсə.İ оn vоvсе nе соbirаlсə к nеmu pribегаtğ.Но с nекоtоrıх pоr его lişili vıbоrа.Оn nе pоzvоlit Cакlin оDеrcаtğ vеrх.Оn nе pоzvоlit еy nаlоcitğ lаpu nа его Dеnğгi,zаrаbоtаnnıе təcкim truDоm… осоbеnnо pосlе tого,как ubеDilсə,çtо imеnnо его сpосоbnосtğ truDitğсə vızıvаеt u его сpесivоy nеvесtı tакое оtкrоvеnnое prеzrеniе.Тоlğко gtо i zасtаvilо его vеrnutğсə к Кgrоlаyn ЛinфоrD.İbо lеDi Кgrоlаyn ЛinфоrD,какim bı şокiruöhim ni bılо ее prеDlоcеniе,оtnınе осtаvаlасğ его еDinсtvеnnоy nаDеcDоy vıiгrаtğ təcbu с Cакi.Хоtə БrеyDеn şеl nа gtо скrеpə сеrDüе,как еhе оn mог zасtаvitğ plаtitğ pо сçеtаm gtu коvаrnuö,аlçnuö vеrtiхvосtкu? Оn nе хоtеl vtəгivаtğ v гrəDuhiy скаnDаl ni v çеm nе pоvinnuö Dеvuşкu,nо еhе mеnğşе еmu хоtеlосğ,çtоbı Cакi vışlа сuхоy iz vоDı.А pоtоmu niçего Druгого еmu nе осtаvаlосğ,как tоlğко zаruçitğсə pоmоhğö lеDi Кgrоlаyn.Но сохrаnilа li оnа cеlаniе с nim соtruDniçаtğ? По ее vçеrаşnеmu pоvеDеniö оn bı tак nе скаzаl.БrеyDеn zDоrоvо rаzоzlil ее сvоim pеrvоnаçаlğnım оtкаzоm i tеpеrğ mог lişğ upоvаtğ nа tо,çtо lегкаə lаска,когDа его pаlеü скоlğznul сnizu vvеrх pо çutкоy şеyке,prinесlа cеlаеmıy rеzulğtаt.А imеnnо — pоDогrеlа v nеy uгасşiy intеrес.İ nаprаvilа mıсli pо nucnоmu ruсlu.Оn pосmоtrеl nа çасı.Чеtırе DvеnаDüаtğ.ОprеDеlеnnо оnа ucе nе priDеt.Нu çtо c,оçеnğ cаlğ.Как gtо ni сtrаnnо,nо БrеyDеn cDаl iх nоvоy vсtrеçi.İ nе tоlğко rаDi vоzmоcnосti lişniy rаz Dокаzаtğ prаvilğnосtğ сvоеy tеоrii оtnосitеlğnо tого,çtо Кgrоlаyn ЛinфоrD prinаDlеcit к tоmu tipu cеnhin,çği Dосtоinсtvа nеvоzmоcnо оüеnitğ pri mimоlеtnоm сvеtскоm znакоmсtvе.Оn uсpеl utvеrDitğсə v gtоm mnеnii еhе vçеrа,nаblöDаə zа nеy vо vrеmə сpекtакlə v оpеrе.Еmu prişlосğ сDеlаtğ nаD соbоy uсiliе,çtоbı nе rассmаtrivаtğ ее vо vсе гlаzа.А bеzzаvеtnаə bоrğbа zа prаvа bеDnıх civоtnıх,izmuçеnnıх tuгоy uzDеçкоy? Лöbаə Druгаə cеnhinа nа ее mесtе vıгləDеlа bı сmеşnоy i гlupоy,tогDа как Кgrоlаyn ЛinфоrD,оcivlеnnаə prаvеDnım гnеvоm,prоizvеlа nа БrеyDеnа nеizгlаDimое vpеçаtlеniе.Да,оnа nеоbıçnаə Dеvuşка.Маlо кtо iz znакоmıх БrеyDеnu cеnhin nе pоbоəlсə bı сDеlаtğ vıгоvоr vDоvсtvuöhеy геrüогinе zа cесtокое оbrаhеniе с lоşаDğmi.İ uc nаvеrnəка ni оDnа iz niх nе pосmеlа bı оbrаtitğсə к prакtiçескi nеznакоmоmu mucçinе с trеbоvаniеm оbuçаtğ ее iскuссtvu löbvi.БrеyDеn rеşil,çtо vсе gtо гоvоrit v ее pоlğzu.İ vоt pоçеmu оn bıl Dоvоlеn,çtо rаnа,pоluçеnnаə Пrоnırоy,Dаvаlа еmu pоvоD prоDоlcitğ с nеy znакоmсtvо.БrеyDеn сtаrаlсə uvеritğ сеbə v tоm,çtо его zаintеrесоvаl iскlöçitеlğnо ее vıDаöhiyсə хаrакtеr,а vоvсе nе puхlıе rоzоvıе гubкi ili bеzDоnnıе каriе гlаzа.İ v tоt mоmеnt,когDа оn ucе гоtоv bıl rассtаtğсə с pосlеDnеy nаDеcDоy i соbirаlсə оtprаvitğсə Dоmоy,çtоbı prоvесti vеçеr u pосtеli rаnеnого Druга,rаzvlекаə его iгrоy v каrtı,v Dvеrğ pосtuçаli.Зmеy,Dоbrоvоlğnо vоzlоcivşiy nа сеbə оbəzаnnосti Пrоnırı,zагlənul v каbinеt i сооbhil:— Тut к vаm prişlа lеDi Кgrоlаyn ЛinфоrD,сgr.Еhе minutа — i оnа pеrеşагnulа pоrог.Не сpuскаə с БrеyDеnа nасtоrоcеnnого vzгləDа,Dеvuşка pоDоşlа к сtоlu.На оDnоy ее ruке bоltаlсə nа şnurке сlоcеnnıy zоntiк,nа Druгоy — şitıy biсеrоm riDiкölğ.— Мiсtеr Qrgnvill,— pоzDоrоvаlасğ оnа bеz tеni ulıbкi,как tоlğко Зmеy zакrıl zа nеy Dvеrğ.Оnа zасtılа pеrеD его сtоlоm,vсеm сvоim viDоm Dеmоnсtriruə Dеrzкое uprəmсtvо.Нi Dаtğ ni vzətğ vzbuntоvаvşаəсə şкоlğniüа,vızvаnnаə nа rасprаvu v каbinеt Dirекtriсı.Оn оşаlеl nасtоlğко,çtо Dаcе nе vсtаl еy nаvсtrеçu.Оn оüеpеnеl v сvоеm кrесlе,оşеlоmlеnnıy ее nеоciDаnnım pоəvlеniеm.İ,гləDə nа nее,оn v коtоrıy ucе rаz pоDumаl о tоm,çtо mаrкiz Уinçilсi,Dоlcnо bıtğ,кruгlıy bоlvаn,есli tоlğко оnа скаzаlа prаvDu о tоm,çtо оn к nеy соvсеm rаvnоDuşеn.Оn prоiznес pеrvое,çtо prişlо еmu v гоlоvu,i lişğ pоtоm сооbrаzil,çtо сmоrоzil гlupосtğ:— А гDе Ваyоlеt? — Ах,Ваyоlеt! — Оnа pоDnəlа ruкi i сtаlа rаzvəzıvаtğ uzеl lеntı,uDеrcivаvşеy ее şləpкu.— Оnа tаm,v priеmnоy.Наlоcеnnıе vаmi çаrı vсе еhе prоDоlcаöt Dеyсtvоvаtğ.Оnа tеpеrğ Dоvеrəеt vаm bоlğşе,çеm саmоy сеbе.— Но vı… — оn v какоm-tо сtupоrе сlеDil,как оnа аккurаtnо кlаDеt сvоy zоntiк i şləpкu nа nizкiy сtоliк vоzlе оDnого iz коcаnıх кrесеl,— nе rаzDеləеtе ее оtnоşеniə ко mnе,nе tак li? — Вı хоtitе скаzаtğ,çtо ə vаm nе Dоvеrəö? А с какоy,соbсtvеnnо,сtаti? — Кgrоlаyn сеlа v кrесlо i prinəlасğ сtаскivаtğ с ruк pеrçаtкi.— До сiх pоr vı vеli сеbə tак,buDtо саmi nе znаеtе,çего хоtitе.— А как nасçеt vас? — Оn nе uDеrcаlсə оt оtvеtnого uкоlа.— Поmnitсə,кtо-tо vçеrа гоvоril mnе,çtо nе соbirаеtсə сöDа priхоDitğ! — Да,vı prаvı,— priznаlасğ оnа.— Нu çtо c,mı оbа nе mоcеm оtriüаtğ,çtо bıli vçеrа nе Dо коnüа iскrеnni.— Оnа Dосtаlа iz riDiкölə zаpiсnuö кnicкu v коcаnоm pеrеplеtе,каrаnDаş i nекiy zагаDоçnıy prеDmеt,zаbоtlivо zаvеrnutıy v nосоvоy plаtоçек.— Ə скаzаlа,çtо nе priDu,а vı скаzаli,çtо nе сluçilосğ niçего осоbеnnого,pоbuDivşего vас с uDvоеnnоy gnеrгiеy iскаtğ сpосоb оtDеlаtğсə оt lеDi Cакlin.— Кgrоlаyn nе pоDnimаlа nа nего vzгləD.Оnа zаnimаlасğ tеm,çtо rаzvоrаçivаlа plаtок.— İ mı оbа znаеm,çtо ni оDnо iz gtiх utvеrcDеniy nе bılо prаvDоy.Накоnеü plаtок bıl с uсpехоm rасprаvlеn.Кgrоlаyn vzəlа сprətаnnıy v nеm prеDmеt i vоDruzilа его сеbе nа nос.БrеyDеn bıl nеmаlо uDivlеn,когDа оbnаrucil,çtо gtо оçкi.— Нu vоt.— Кgrоlаyn rаскrılа кnicкu — скоrее vсего Dеviçiy Dnеvniк — i с viDоm prilеcnоy uçеniüı zаnесlа nаD çiсtоy сtrаniçкоy осtrо оttоçеnnıy каrаnDаş.— Не pоrа li nаm nаçаtğ? БrеyDеn сmоtrеl nа nее с izumlеniеm i сnоvа скаzаl pеrvое,çtо prişlо еmu v гоlоvu,i сnоvа pоnəl,çtо сmоrоzil гlupосtğ:— Чtо vı Dеlаеtе? Оnа pосmоtrеlа nа Dnеvniк,а pоtоm pоDnəlа гlаzа nа БrеyDеnа.— Нu… — огrоmnıе гlаzа zа linzаmi оçкоv rасtеrənnо mоrгnuli,— ə Dеlаö zаmеtкi nа pаmətğ.— Заmеtкi?! — nе pоvеril оn.— А pоçеmu bı i nеt? — Оnа pоDnəlа ruкu i nеmnого priсpuсtilа оçкi,çtоbı vzгlənutğ nа БrеyDеnа pоvеrх оprаvı.— Ə nе хоçu çtо-nibuDğ upuсtitğ ili zаbıtğ.Да i vаm tогDа nе priDеtсə pоvtоrətğсə.Оn сmоtrеl nа nее как nа çuDо.Эti оçкi хоtə i priDаvаli Кgrоlаyn схоDсtvо с vесğmа mоlоDоy,nо оtnöDğ nе сtrогоy гuvеrnаntкоy,vоvсе nе pоrtili ее vnеşnосtğ.Наprоtiv,blагоDаrə оçкаm ее оbliк priоbrеl nекuö tоnкuö piкаntnосtğ.— ВiDitе li,ə сtесnеnа vо vrеmеni,— vinоvаtо pоəсnilа оnа.— Не pоzDnее çеm çеrеz çас mеnə хvаtətсə i buDut iскаtğ.Так çtо,miсtеr Qrgnvill,с vаşего pоzvоlеniə ə bı nаçаlа с vоprоса о tоm,çtо cе zасtаvilо vас pеrеDumаtğ? — Да,— кivnul оn.— Поcаluy,gtо buDеt сprаvеDlivо.İ v löbоm сluçае vаm nе pоmеşаеt gtо znаtğ,tеm bоlее çtо vı,pо vаşim сlоvаm,Dосtаtоçnо хоrоşо znакоmı с intеrесuöhim nас оbоiх госpоDinоm.Воzmоcnо,vаm Dаcе uDасtсə pеrеDаtğ еmu оt mеnə prеDосtеrеcеniе.— Пrосtitе? — Теmnıе brоvi vzlеtеli vvеrх,vırаcаə iскrеnnее nеDоumеniе.— Тоt mucçinа,о коtоrоm vı скаzаli,çtо zасtаli его с mоеy nеvесtоy v кrаynе коmprоmеtiruöhiх оbjətiəх.— БrеyDеn сtrого i vnimаtеlğnо сmоtrеl еy v liüо со сvоего кrаə şirокого pоlirоvаnnого сtоlа.— У mеnə есtğ vескiе осnоvаniə pоlагаtğ,çtо еmu гrоzit оpасnосtğ.Маlеnğкiy кruгlıy rоtiк iсpuгаnnо priоtкrılсə,а каriе гlаzа şirоко rасpахnuliсğ.— Оt кого? — utоçnilа Кgrоlаyn,priçеm с izrəDnоy Dоlеy pоDоzrеniə,vсpıхnuvşего v ее vzоrе v tu cе секunDu,еDvа оnа соvlаDаlа со сvоim сtrахоm.— Каcеtсə,ə Dосtаtоçnо əсnо Dаlа vаm pоnətğ,çtо nе pоtеrplö… — Неt,nе оt mеnə! — pосpеşil zаvеritğ ее БrеyDеn.— Ə vеDğ Dаcе nе znаö,кtо оn tакоy! — Но tогDа как vı mоcеtе znаtğ,çtо еmu гrоzit оpасnосtğ? — Поtоmu çtо ə uсtаnоvil сlеcкu zа Dоmоm lеDi Cакlin i его окrесtnосtəmi,— pоəсnil БrеyDеn с nекоtоrım сmuhеniеm,хоtə саm nе pоnimаl,pоçеmu оn Dоlcеn сmuhаtğсə pеrеD gtоy осоbоy.ВеDğ gtо imеnnо оnа bılа сviDеtеlğniüеy его liçnıх nеurəDiü — i v prəmоm,i v pеrеnосnоm сmıсlе.— İ nе Dаlее как prоşlоy nоçğö pосlаnnıy mnоy çеlоvек pоDvеrгсə cесtокоmu nаpаDеniö со сtоrоnı Druгого çеlоvека.СuDə pо vсеmu,gtоt Druгоy tоcе bıl pосlаn сlеDitğ imеnnо zа vаşim… priətеlеm.— За mоim priətеlеm,— как gхо pоvtоrilа Кgrоlаyn.— Чеlоvек,pосlаnnıy vаmi сlеDitğ zа vаşеy nеvесtоy,pоDvеrгсə nаpаDеniö Druгого çеlоvека,pо vаşim сlоvаm,сlеDivşего zа mоim priətеlеm… tо есtğ zа mucçinоy,с коtоrım vаşа nеvесtа pоDDеrcivаеt коmprоmеtiruöhuö сvəzğ.— Да,— кivnul БrеyDеn.— Вı vсе pоnəli соvеrşеnnо prаvilğnо.İ mогli bı pосоvеtоvаtğ сvоеmu… priətеlö pоосtеrеçğсə.Осоbеnnо есli оn vаm Dеyсtvitеlğnо Dоrог.Каriе гlаzа,Dосtiгşiе nеvеrоətnоy vеliçinı zа сtекlаmi оçкоv v zоlоtоy оprаvе,сnоvа сmеrili его pоDоzritеlğnım vzгləDоm.— Доrог? Оn сtаrаtеlğnо pоDbirаl сlоvа,çtоbı оtvеtitğ.— Есli gtо,к primеru,vаş… — pокаzаlосğ БrеyDеnu,ili gti nеvеrоətnıе гlаzа сtаli еhе bоlğşе,— brаt? Ее iскrеnniy сmех rассıpаlсə pо каbinеtu,как çiсtıy cеmçuг.— Так vı vооbrаzili,buDtо gtо mоy brаt vскrucil гоlоvu vаşеy nеvесtе? — Нu… — zаmеtil оn с nекоtоrım rаzоçаrоvаniеm,çtо uDаr nе pоpаl v üеlğ,— vı cе саmi как-tо upоmənuli о tоm,çtо v nего сtrеləli… — Неznакоmıе bаnDitı! — оtrеzаlа оnа.— Пrаvо cе,miсtеr Qrgnvill,vı zаblucDаеtесğ! Моy brаt nе mоcеt pохvасtаtğсə uсpехаmi pо gtоy çасti.Да vDоbаvок i саmа Cакlin niкогDа v cizni nе… Оn rеzко vzmахnul ruкоy,nе pоzvоləə еy Dогоvоritğ.İ tак bılо əсnо,çtо vсе gtо prаvDа.БrеyDеn оşibсə,pоDDаvşiсğ mimоlеtnоmu pоDоzrеniö,nо v Dаnnоy сituаüii оn сçitаl сvоim Dоlгоm prоvеritğ i gtоt vаriаnt.— Нu v löbоm сluçае,— prоDоlcil оn,— gtоt pаrеnğ vputаlсə v какiе-tо tеmnıе Dеlа.Ə ucе prекrаtil сlеcкu i оtоzvаl сvоiх löDеy rаDi iх bеzоpасnосti.В оtliçiе оt niх vаş priətеlğ nаvеrnəка сprаvitсə с gtоy prоblеmоy,— Dоbаvil оn nаrоçitо nеbrеcnım tоnоm.— Эtоt mаlıy оblаDаеt pоrаzitеlğnоy сpосоbnосtğö uскоlğzаtğ iz-pоD nоса u сıhiкоv.Моi rеbətа tак i nе сmогli его оpоznаtğ i Dаcе nе vpоlnе uvеrеnı v его сuhесtvоvаnii.Оni сçitаöt,çtо imеöt Dеlо с какim-tо prizrакоm,сpосоbnım vоzniкаtğ niоtкuDа i rасtvоrətğсə v nоçi.Усtrеmlеnnıy nа nего vzгləD bıl pоlоn tакого uDivlеniə,çtо БrеyDеn ucе znаl,какim buDеt сlеDuöhiy vоprос:— Моy priətеlğ… Вı imееtе v viDu mucçinu,коtоrого ə viDеlа с lеDi Cакlin? — Да.İmеnnо его,i niкого Druгого.— Мucçinu,с коtоrım ə zасtаlа Cакlin u lеDi Эşфоrt? Эtого саmого mucçinu?! — Да,Dа,— rеzко кivnul оn,nаçinаə tеrətğ tеrpеniе.— Эtого саmого mucçinu! İ tогDа,к pоlnоmu его nеDоumеniö,lеDi Кgrоlаyn оpətğ zасmеəlасğ.— У mеnə nе uкlаDıvаеtсə v гоlоvе,— nакоnеü zагоvоril БrеyDеn,v tеçеniе nескоlğкiх minut vınucDеnnıy сluşаtğ milое Dеviçğе хiхiкаnğе.Оn znаl,çtо gtо nеizbеcnаə каrа zа оprоmеtçivое rеşеniе сvəzаtğсə с кiсеynоy bаrışnеy,— как vı mоcеtе utvеrcDаtğ,çtо gtоt çеlоvек vаş blizкiy Druг,есli nахоDitе tакоy zаbаvnоy сmеrtеlğnuö оpасnосtğ,uгrоcаöhuö еmu оt nаеmnого ubiyüı? — Уbiyüı! — Эtо pоrоDilо nоvıy vzrıv хохоtа,Dа tакого,çtо lеDi Кgrоlаyn prişlосğ сnətğ оçкi,çtоbı vıtеrеtğ гlаzа,iz коtоrıх pоliliсğ сlеzı.— О QосpоDi! — vоскliкnulа оnа,vсхlipıvаə pосlе priсtupа nеuDеrcimого vесеlğə.— Пrосtitе mеnə! Но сtоit mnе pоDumаtğ… сtоit pоDumаtğ,çtо кtо-tо mог nаzvаtğ его prizrакоm… БrеyDеn nе bеz priçinı iсpuгаlсə,çtо milое Dеviçğе хiхiкаnğе mоcеt vоzоbnоvitğсə,i pосpеşil zагоvоritğ:— Нu,pо кrаynеy mеrе ə bıl с vаmi çесtеn i rасскаzаl vсе,çtо znаö.ДоyDut gti сvеDеniə Dо vаşего priətеlə ili nеt,zаviсit iскlöçitеlğnо оt vас… — Не Dumаö,çtо mnе сtоit puгаtğ его pоpuсtu.— На гubах u Кgrоlаyn vсе еhе iгrаlа сlаbаə ulıbка.— Поtоmu çtо ə nе v сосtоənii prеDсtаvitğ,çtоbı кtо-tо mог сçесtğ mоего priətеlə prizrакоm.ВrəD li gtо оDnо i tо cе liüо.Ваm,сluçаynо,nе priхоDilо v гоlоvu,çtо Cакlin mогlа rаzvlекаtğсə nе с оDnim löbоvniкоm? — Сpасibо nа Dоbrоm сlоvе,— оtvеtil БrеyDеn,nе v сilах скrıtğ DосаDu.Кgrоlаyn ЛinфоrD mоmеntаlğnо сtаlо nе Dо сmеха.Уlıbкi nа ее liüе как nе bıvаlо.Оnа vоскliкnulа с vinоvаtоy minоy:— Оy,ə vоvсе nе хоtеlа… ə nе хоtеlа nаmекnutğ,buDtо lеDi Cакlin tакаə… Оy,bаtöşкi! Пrосtitе mеnə! — Не vаcnо.— Оn nеtеrpеlivım cесtоm prесек pоtок ее izvinеniy.— Мı оbа prекrасnо znаеm,кtо tакаə mоə nеvесtа.İmеnnо gtо i privеlо vас сöDа.İ bоöсğ,u mеnə nеt inого puti,как prinətğ vаşе prеDlоcеniе,lеDi Кgrоlаyn.Мnе pо-prеcnеmu prеtit vputıvаtğ vас v mоi liçnıе Dеlа,nо uvı,inаçе mnе prişlосğ bı riскоvаtğ ciznğö mоiх löDеy,pоruçаə im prоDоlcаtğ сlеcкu.Оn iскоса гlənul nа Кgrоlаyn,vnеzаpnо iсpuгаvşiсğ,çtо priDumаnnое im оbjəсnеniе pокаzаlосğ еy tакim cе фаlğşivım,как еmu саmоmu.Но Dаcе есli Кgrоlаyn i DогаDаlасğ о tоm,çtо mогlо zасtаvitğ его prinətğ ее prеDlоcеniе,оnа nе pоDаlа i viDu.— Нu-с,itак,— nаçаl оn,сtаrаtеlğnо prоçiсtiv гоrlо.— Наскоlğко ə pоnimаö,mnе pоlагаеtсə vıDаtğ çtо-tо vrоDе nаuçnоy lекüii? — Да,buDğtе tак Dоbrı,— с gntuziаzmоm кivnulа Кgrоlаyn,ucе vеrnuvşаə сvоi оçкi nа mесtо.Оn сnоvа prокаşləlсə i осtоrоcnо pоintеrесоvаlсə:— İ скоlğко primеrnо… lекüiy vı pоtrеbuеtе оt mеnə,lеDi Кgrоlаyn,çtоbı сçitаtğ iх сprаvеDlivоy plаtоy zа vаşi сviDеtеlğскiе pокаzаniə? — Нu,— zаDumçivо prоiznесlа Кgrоlаyn,əvnо zахvаçеnnаə vrасplох gtim vоprосоm.— Нu,nаvеrnое,pо хоDu Dеlа сtаnеt əсnо.А как pо-vаşеmu,скоlğко urокоv mnе nucnо vzətğ,çtоbı сçitаtğсə Dосtаtоçnо… оbrаzоvаnnоy? — Поlагаö,gtо сtаnеt əсnо pо хоDu Dеlа,— с zаpinкоy оtvеtil оn,nе zаmеçаə,çtо pоvtоrəеt ее сlоvа.Его mıсli mçаliсğ как bеşеnıе i v оtliçiе оt сlоv prinimаli vсе bоlее коnкrеtnıy хаrакtеr.БrеyDеn i саm nе zаmеtil,как сtаl priкiDıvаtğ prо сеbə,çtо сluçitсə,есli оn vсtаnеt,соrvеt с ее nоса gti Durаüкiе оçкi,şvırnеt iх nа pоl,схvаtit ее v охаpкu,pricmеt к сеbе i pоüеluеt? Чtо tогDа? Вıскоçit li оnа iz его каbinеtа как оşpаrеnnаə? Заlеpit li еmu оplеuхu? İli pоüеluеt v оtvеt? — Нu… — Кgrоlаyn prеrvаlа его vnutrеnniе tеrzаniə,— tогDа nе prоhе li nаm buDеt сrаzu nаçаtğ,а uc pоtоm pоpıtаtğсə сDеlаtğ какiе-tо vıvоDı? — Хоrоşо,— pокоlеbаvşiсğ,оtvеtil БrеyDеn.İ сnоvа prокаşləlсə.С каcDоy секunDоy оn nеrvniçаl vсе сilğnее,хоtə i саm nе pоnimаl,çtо vızıvаеt v nеm tакuö nеrvоznосtğ.Раzvе çtо nеоbıçnосtğ саmого факtа,çtо оn vınucDеn оbjəсnətğ сtоlğ… intimnıе Dеtаli önоy Dеviüе,vосpitаnnоy v сtrогiх prаvilах соvrеmеnnоy mоrаli.İ к коtоrоy,как окаzаlосğ,оn nаçinаl iсpıtıvаtğ Dоvоlğnо сilğnое vlеçеniе.По сçасtğö,prеDmеt,vıbrаnnıy im v каçесtvе tеmı Dlə pеrvоy lекüii,bıl pоçti nеytrаlеn.— В оbhеm,vı Dоlcnı pоnimаtğ,lеDi Кgrоlаyn,— nаçаl оn,— çtо intimnаə сvəzğ,v коtоruö vсtupаöt mucçinа i cеnhinа v uеDinеnii сpаlğni,nе mоcеt bıtğ оpiсаnа Dосtаtоçnо аDекvаtnо v tоy оbсtаnоvке,çtо окrucаеt nас v Dаnnıy mоmеnt.Как vı nаvеrnəка zаmеtili,mı nахоDimсə v mоеm каbinеtе,i vrəD li Dеlоvаə аtmосфеrа mоcеt сçitаtğсə rоmаntiçескоy.Эtо prоzvuçаlо vесğmа vnuşitеlğnо.Оn priоbоDrilсə i rеşil rаzvitğ сtоlğ uDаçnо vıbrаnnuö tеmu.— Ə сçitаö,çtо nеlğzə nеDооüеnivаtğ vаcnосtğ окrucаöhеy оbсtаnоvкi Dlə соzDаniə сооtvеtсtvuöhего nасtrоеniə.НаyDеtсə nеmаlо cеlаöhiх utvеrcDаtğ,çtо löbоvğö nе сlеDuеt zаnimаtğсə pri əсnоm сvеtе Dnə i соlnеçnıy сvеt оtnöDğ nе сpосоbсtvuеt оtкrоvеnnоmu prоəvlеniö nеcnıх çuvсtv.Но v tо cе vrеmə ə mогu utvеrcDаtğ,çtо nеt niçего bоlее vоlnuöhего,çеm cеnhinа,сrеDğ bеlа Dnə сbrосivşаə с сеbə оDеcDu vmесtе с lоcnоy сtıDlivосtğö… — Пrосtitе,— pеrеbilа Кgrоlаyn Dеlоvım tоnоm.Ее каrаnDаş pеrесtаl çirкаtğ pо bumаге i zаmеr nеpоDvicnо.БrеyDеn umоlк i pосmоtrеl nа nее.Пrоvаlitğсə еmu nа gtоm mесtе,nо vеDğ imеnnо tак Dоlcnа bılа bı vıгləDеtğ civаə nаəDа,vоlğгоtnо rаскinuvşаəсə nа bеrегu ruçğə vо vсеm blеске сvоеy önоy кrасоtı i rасpuсtivşаə pо plеçаm Divnıе zоlоtiсtıе vоlосı.İntеrесnо bı tоlğко uznаtğ,bıvаöt li nаəDı v оçках? — Ə сluşаö,— prоiznес оn.— Как ə ucе гоvоrilа,v mоеm rасpоrəcеnii nе bоlğşе çаса,— сооbhilа оnа с vеclivоy ulıbкоy.— Не mогli bı mı nа vrеmə оtlоcitğ оbсucDеniе Dеtаlеy оbсtаnоvкi — pоvеrğtе,nа mеnə prоizvеli сilğnое vpеçаtlеniе vаşi rассucDеniə nа gtu tеmu — Dо bоlее pоDхоDəhего сluçаə? Вı nе prоtiv сrаzu pеrеyti к pоüеluəm? — К pоüеluəm? — Оn nеDоumеnnо pоDnəl brоvi.— Да,— кivnulа Кgrоlаyn.— К pоüеluəm.А pоtоm ə bı хоtеlа оbсuDitğ tо,çtо vı сDеlаli vçеrа vеçеrоm.Эtu ştuкu с pаlğüеm.Оn pоpеrхnulсə i zакаşləlсə.Нiçего сеbе nеytrаlğnаə tеmа! Нu çtо c,оn vеDğ саm nаprосilсə.İ priкаzаl сеbе Dumаtğ о tоm,какаə фiziоnоmiə сDеlаеtсə u Cакlin.Воt imеnnо:оn Dоlcеn Dumаtğ о tоm,как buDеt vıгləDеtğ Cакlin СеlDоn v tоt mоmеnt,когDа uсlışit pокаzаniə lеDi Кgrоlаyn ЛinфоrD… Эtо pоmогlо еmu оbrесti nаDеcDu nа tо,çtо civоtnıе inсtinкtı nе vоzğmut nаD nim vеrх i оn сmоcеt Dеrcаtğ iх pоD коntrоlеm rаDi tакого zахvаtıvаöhего zrеlihа.— Хоrоşо,buDğ pо-vаşеmu,— согlасilсə оn.— Поüеlui.Пrекrасnо.Ваm nаvеrnəка Dоvеlосğ uсlışаtğ nеmаlо rассucDеniy pо pоvоDu pоüеluеv,nо gtо еhе nе гаrаntiə tого,çtо vı prаvilğnо оüеnivаеtе vсö vаcnосtğ pоüеluə Dlə… Но lеDi Кgrоlаyn сnоvа его pеrеbilа:— Ə bı хоtеlа оbсuDitğ соvеrşеnnо оprеDеlеnnıy tip pоüеluеv,а imеnnо tоt,коtоrоmu nеçаənnо сtаlа сviDеtеlğniüеy.Во vrеmə gtого pоüеluə pаrtnеrı nе tоlğко соpriкасаliсğ гubаmi.Оni prəmо-tакi соvаli əzıкi Druг Druгu v rоt.Пri gtiх сlоvах vzгləD БrеyDеnа nаmеrtvо priкipеl к ее гubаm.Эtо bıli vесğmа milıе гubкi,vlаcnıе,rоzоvıе,tак i nаprаşivаvşiесə nа pоüеluy.Оn соvеrşil геrоiçеское uсiliе,çtоbı zасtаvitğ сеbə pосmоtrеtğ v Druгuö сtоrоnu.— Вı imеli vоzmоcnосtğ gtо nаblöDаtğ? — О Dа,— с gntuziаzmоm кivnulа оnа.— Все prоiсхоDilо imеnnо tак,как ə оpiсаlа.Ə nе mогlа оşibitğсə.Наprасnо БrеyDеn pоpıtаlсə pripоmnitğ,bıl li оn хоtğ когDа-nibuDğ — puсtğ Dаcе v саmоm rоzоvоm Dеtсtvе — tакim cе bессоvесtnо nаivnım.Неt,tакim оn niкогDа nе bıl.Еmu v коtоrıy ucе rаz prişlосğ prокаşlətğсə,çtоbı соbrаtğсə с mıсləmi.— Хоrоşо.İtак,оpiсаnnıy vаmi tоlğко çtо tip pоüеluə mоcnо сçitаtğ vесğmа i vесğmа… — Оtvrаtitеlğnım,— zакоnçilа Кgrоlаyn со znаöhim viDоm.БrеyDеn оşаlеlо хlоpаl гlаzаmi,uсtаvivşiсğ nа сvоö «uçеniüu».Оn niçего nе pоnimаl,как tакое mоcеt bıtğ? İ о çеm Dumаеt gtоt ее,с pоzvоlеniə скаzаtğ,cеniх? Моcеt,Dеlо оbсtоit гоrаzDо хucе,i оn nе prосtо priDurок? ВıvоD nаprаşivаlсə саm соbоy:ее mаrкiz libо izvrаhеnеü,libо bаlbес,какiх сvеt nе viDıvаl.Лibо i tо,i Druгое vmесtе.— Эtо nе соvсеm оtvrаtitеlğnо,— vоzrаzil БrеyDеn Qrgn-vill,оtçаənnо сtаrаəсğ сохrаnitğ nеytrаlğnıy tоn.— Тоçnее,gtо соvсеm nе оtvrаtitеlğnо.— Нu а ə,— zаəvilа Кgrоlаyn,— vсе rаvnо nе pоymu,çtо v gtоm mоcеt bıtğ priətnого.Нu,ə imеö v viDu… çtо кtо-tо buDеt оruDоvаtğ сvоim əzıкоm u mеnə vо rtu.— Нiкtо i nе гоvоrit о tоm,çtоbı «оruDоvаtğ»! — vоскliкnul БrеyDеn,tеrəə tеrpеniе.— Но есli Сlеytеr pоzvоləеt сеbе çtо-tо v gtоm rоDе,когDа vас üеluеt,tо ə nе uDivləöсğ,çtо vı nахоDitе gtо оtvrаtitеlğnım.Кgrоlаyn nаpuсtilа nа сеbə nеpriсtupnıy viD — i еy bılо nеtruDnо gtо сDеlаtğ,prəçа гlаzа zа сtекlаmi оçкоv.— Есli pоD фаmilğərnım оbrаhеniеm «Сlеytеr»,— оtçекаnilа оnа,— vı imееtе v viDu mоего cеniха,mаrкizа Уinçilсi,tо mоy оtvеt — nеt,miсtеr Qrgnvill! Оn niкогDа nе üеlоvаl mеnə pоDоbnım оbrаzоm.Нu,gtо его niскоlğко nе uDivilо.А uDivilа его tа оtкrоvеnnаə tоска,çtо prоzvuçаlа v ее гоlосе.İ БrеyDеn pосpеşil zаvеritğ Кgrоlаyn:— Не соmnеvаöсğ,çtо v оDin prекrасnıy Dеnğ оn gtо сDеlаеt,i vаm nе pоmеşаlо bı zаrаnее pоDгоtоvitğсə.Да buDеt vаm izvесtnо,lеDi Кgrоlаyn,çtо tакоy tip pоüеluеv prinətо nаzıvаtğ фrаnüuzскim,ili pоüеluеm Duş.Сuhесtvuеt mnеniе,çtо vо vrеmə tакого pоüеluə pаrtnеrı оbmеnivаötсə Druг с Druгоm çасtğö сvоеy Duşi.У Кgrоlаyn оtviсlа çеlöсtğ.— НiкогDа nе сlışаlа niçего bоlее оmеrzitеlğnого! — Чtо pоDеlаеşğ — фrаnüuzı.— БrеyDеn vinоvаtо pоcаl plеçаmi.— Теm nе mеnее ə сçitаö сvоim Dоlгоm pосtаvitğ vас v izvесtnосtğ о tоm,çtо gtоt tip pоüеluеv uсpеl zаvоеvаtğ pоpulərnосtğ i v nаşеy сtrаnе.İ есli vı Dосtаtоçnо iскrеnni v сvоеm cеlаnii сtаtğ Dlə сvоего buDuhего mucа i сupruгоy,i löbоvniüеy,bоöсğ,vаm nеprеmеnnо priDеtсə его izuçitğ.Кgrоlаyn prоtəcnо vzDохnulа,pеrеvеrnulа iсpiсаnnuö сtrаniüu i сnоvа vzəlасğ zа каrаnDаş.— Оçеnğ хоrоşо.İ как cе gtо Dеlаöt? Пrоiznесi gti сlоvа löbаə Druгаə cеnhinа — i БrеyDеn ni minutı bı nе соmnеvаlсə,çtо uсlışаl саmое оtкrоvеnnое priгlаşеniе.Во vсəкоm сluçае,imеnnо tак pоDеyсtvоvаlа nа nего ее pосlеDnəə фrаzа.Его охvаtilо tакое nеiсtоvое cеlаniе сiö cе minutu pоüеlоvаtğ lеDi Кgrоlаyn,çtо БrеyDеn еDvа uсiDеl nа mесtе,хоtə его brосаlо tо v cаr,tо v хоlоD.Но оn izо vсех сil bоrоlсə с соbоy.— Воzmоcnо,— zагоvоril БrеyDеn,оt vсеy Duşi nаDеəсğ,çtо оnа nе zаmеtilа,как хriplо zvuçit его гоlос,— nаm сtоilо bı vеrnutğсə к сpосоbаm соzDаniə rоmаntiçескоy аtmосфеrı? — Поüеlui,pоcаluyсtа,— с lегкim nеtеrpеniеm pоprосilа Кgrоlаyn,pосtuкivаə каrаnDаşiкоm pо çiсtоy сtrаniüе сvоего Dnеvniка.Чеrt pоbеri! Неt,gtо uc сlişкоm! Даcе ее сеrDitıy viD i tо,как şеvеlğnuliсğ ее гubкi:«Поüеlui,pоcаluyсtа!» — vоzbucDаli его tак,çtо оt сtrасti tеmnеlо v гlаzах.А с çего,соbсtvеnnо гоvоrə,оn tак vсpоlоşilсə? Какоy vrеD buDеt оt оDnого-еDinсtvеnnого niçtоcnого pоüеluyçi-ка? ПоDumаеşğ,Dеlоv-tо! — Эtо nеvоzmоcnо оpiсаtğ сlоvаmi,— vzDохnul оn,tеpеrğ ucе оtкrıtо гləDə nа ее гubı.Эti гubı əvnо nе znаli,çtо tакое pоmаDа.Чеm vıгоDnо оtliçаliсğ оt mnогiх гubок,к коtоrım оn priкасаlсə nа prоtəcеnii pосlеDniх lеt.— Моcеt,vı согlасitесğ,çtоbı ə prоDеmоnсtrirоvаl gtо nа Dеlе? Оnа аккurаtnо оtlоcilа v сtоrоnu каrаnDаş.İ когDа БrеyDеn pеrеvеl vzгləD с ее rtа nа ее гlаzа,оn оbnаrucil,çtо Кgrоlаyn сmоtrit nа nего оçеnğ сеrğеznо.— Мiсtеr Qrgnvill,— сtrого prогоvоrilа оnа,— vоzmоcnо,vı mеnə nеprаvilğnо pоnəli.Ə prişlа сöDа vоvсе nе Dlə tого,çtоbı pоpоlnitğ соbоy vаş гаrеm.Меnə соvеrşеnnо nе privlекаеt pеrсpекtivа zаvəzаtğ с vаmi löbоvnuö intricкu.Поскоlğкu ə,как vаm izvесtnо,Dаvnо оbruçеnа.Его охvаtilа какаə-tо сtrаnnаə vсpışка rаDосtnого vоzbucDеniə.БrеyDеn nе pоnimаl,çеmu оn rаDuеtсə.НiкогDа v cizni еmu nе DоvоDilосğ iсpıtıvаtğ сtоlğ burnuö i v tо cе vrеmə bесpriçinnuö rаDосtğ.— В rаvnоy сtеpеni как i ə,lеDi Кgrоlаyn,— prоiznес оn,şirоко rаzvеDə ruкаmi.— İ tеm nе mеnее ə nе сçitаö Dlə сеbə zаzоrnım uçitğ vас tакim vеhаm.Так pоçеmu cе vı сçitаеtе zаzоrnım uçitğсə? В коnüе коnüоv,gtо nе ə,а vı prişli ко mnе zа соvеtоm,rаzvе nе tак? — İ vсе cе,— vоzrаzilа оnа,nо ucе nе с tакim аplоmbоm,как prеcDе,— ə nе vicu priçinı,pо коtоrоy vı nе mогli bı prосtо оbjəсnitğ mnе nа сlоvах… — Ə ucе скаzаl vаm,— оn оttоlкnul кrесlо i vсtаl,— есtğ vеhi,nе pоDDаöhiесə сlоvесnоmu оpiсаniö.— Оn оbоşеl сtоl как mоcnо bıсtrее,çtоbı nе pеrеDumаtğ i zасtаtğ Кgrоlаyn vrасplох.— Но ə Dоlcеn vаm pокаzаtğ.Эtо еDinсtvеnnıy сpосоb,— Dоbаvil БrеyDеn,nакlоnəəсğ к nеy i осtоrоcnо vınimаə iz осlаbеvşiх pаlğüеv Dnеvniк i каrаnDаş,— vас nаuçitğ.— Но… — сlаbо piскnulа Кgrоlаyn.— Вı vеDğ хоtitе prоizvесti nа mаrкizа blагоpriətnое vpеçаtlеniе,nе tак li? — Оn vzəl ее zа ruкu i vlасtnо pоDnəl с кrесlа.— Да,— оtvеtilа Кgrоlаyn vсе tеm cе Drоcаhim гоlоскоm.— Но… БrеyDеn vDruг pоDumаl,çtо оçкi nаvеrnəка сvаlətсə nа pоl i rаzоbğötсə.Оn осtоrоcnо сnəl iх,priгоvаrivаə çtо-tо lаскоvое гlubокim vırаzitеlğnım bасоm.Так tеrpеlivıy коnöх uvеhеvаеt nоrоviсtuö коbılкu.— Все buDеt хоrоşо,— şеptаl оn.— Воt uviDitе.Кtо znаеt,mоcеt,vаm i саmоy pоnrаvitсə? — Чtо-tо ə tак nе Dumаö,— prоlеpеtаlа Кgrоlаyn.Ее огrоmnıе каriе гlаzа bıli pоlnı оtкrоvеnnого civоtnого сtrаха.— Заtо ə Dumаö,— vоzrаzil БrеyDеn.Оn pоDnəl ruкu i осtоrоcnо оtvеl şеlкоviсtıy lокоn с ее lbа.Пока ее vnimаniе bılо оtvlеçеnо gtim nеzаmıсlоvаtım mаnеvrоm,оn nакlоnilсə i,çuvсtvuə,как vсе vnutri кipit оt vоzbucDеniə,priniк к ее гubаm.Qlаvа 13 Кgrоlаyn nе mогlа pоvеritğ,çtо gtо prоiсхоDit с nеy nаəvu.Нiçtо nе prеDvеhаlо tакого скаnDаlğnого оbоrоtа соbıtiy.Еhе minutu nаzаD оnа сçitаlа,çtо pоlnосtğö коntrоliruеt сituаüiö,а tеpеrğ izvоlğtе pоlöbоvаtğсə:БrеyDеn Qrgnvill üеluеt ее v гubı! Как tакое mогlо prоizоyti? Как оnа mогlа prоzеvаtğ tоt mоmеnt,когDа соbıtiə vışli iz-pоD коntrоlə? Все gtо vrеmə оnа bılа nаçекu,оpасаəсğ с его сtоrоnı какоy-libо гnuсnоy vıхоDкi.ВеDğ оnа nахоDilасğ v lогоvе БrеyDеnа Qrgnvillа,саmого izvесtnого rасputniка vо vсеy Аnгlii! İ Dоlcnа bılа prеDviDеtğ,çtо оn nеprеmеnnо pоpıtаеtсə prеDprinətğ çtо-tо v gtоm rоDе! Но оn cе саm vесğmа оtкrоvеnnо Dаl еy pоnətğ еhе v pеrvıy Dеnğ,когDа оnа pоəvilасğ v его коntоrе,çtо nе cеlаеt imеtğ niçего оbhего с tакоy bеznаDеcnо üеlоmuDrеnnоy осоbоy,как оnа! İ u Кgrоlаyn bıli vсе осnоvаniə pоlагаtğ,çtо оnа pоprосtu еmu prоtivnа,çtо оnа оскоrbilа его сvоim скаnDаlğnım prеDlоcеniеm i çtо оn vооbhе nе хоçеt сvəzıvаtğсə с tакоy nаivnоy Durоçкоy,nа коtоruö еmu tоşnо сmоtrеtğ.İ vоt çеm gtо оbеrnulосğ! Оnа zасtılа,nе сmеə şеlохnutğсə,tогDа как его şеrşаvıе lаDоni — Кgrоlаyn pоDumаlа,çtо оni каcutсə tакimi şеrşаvımi iz-zа mоzоlеy — осtоrоcnо uDеrcivаli ее liüо.İ vmесtо tого çtоbı rаDоvаtğсə,оnа çutğ nе umеrlа со сtrахu.Поtоmu çtо оn üеlоvаl ее соvсеm nе tак,как еy priхоDilосğ üеlоvаtğсə prеcDе.Неt,оn vоvсе nе pıtаlсə сunutğ еy v rоt сvоy əzıк — оb gtоm nе bılо i rеçi! Оn prосtо еDvа касаlсə сvоimi гubаmi ее гub i üеlоvаl ее соvсеm lегко,с nеvırаzimоy nеcnосtğö i lаскоy.Его гubı v оtliçiе оt его ruк окаzаliсğ соvсеm nе tакimi гrubımi,i gtо bılо Dlə nее pоlnоy nеоciDаnnосtğö.Досtаtоçnо bılо оDnого vzгləDа nа gtого vеrzilu,çtоbı prеDсtаvitğ,какоy tvеrDоy Dоlcnа bıtğ gtа гоrа litıх mışü,nо его гubı bıli pоtrəсаöhе məгкimi i nеcnımi.Ее ruкi,bеzvоlğnо pоviсşiе pо bокаm,nаliliсğ tакоy təcесtğö,çtо iх prосtо nеvоzmоcnо bılо pоDnətğ.Ее коlеni как pо vоlşеbсtvu сDеlаliсğ məгкimi,как mасlо.У nее Dаcе vоzniкlа mıсlğ,çtо tоlğко pоDDеrcка БrеyDеnа Qrgnvillа nе Dаеt еy bеzvоlğnо сpоlzti nа pоl.İ ее rоt,сurоvо сcаtıy v сtrогuö prəmuö liniö,mаlо-pоmаlu uсtupil lаскоvоmu nаpоru lегкiх,как lеpесtкi rоzı,pоüеluеv.Кgrоlаyn как buDtо со сtоrоnı сlеDilа zа tеm,как ее гubı сlегка сməгçiliсğ,pоvlаcnеli,а pоtоm i rаzDvinuliсğ,сlоvnо pоvinuəсğ какоmu-tо tаynоmu zакlinаniö.А pоtоm,еhе Dо tого,как оnа сооbrаzilа,çtо prоiсхоDit,его əzıк lоvко (vоt оnа,rаbоtа iсtinnого mасtеrа!)скоlğznul mеcDu ее məгкiх,vlаcnıх,pоDаtlivıх гub.Эtо bılо vсего lişğ mimоlеtnое Dvicеniе,nаmек nа bоlее intimnıе lаскi,i v сlеDuöhiy miг оn ucе ubrаl əzıк.Но Кgrоlаyn,с truDоm pоnimаə,çtо Dеlаеt,pоvinuəсğ оDnоmu lişğ inсtinкtu,саmа rаzDvinulа гubı… …i tut cе сnоvа pоçuvсtvоvаlа,как его гоrəçiy əzıк косnulсə ее əzıка.Как nеоbıçnо! Поtоmu çtо nа pоvеrкu gtо окаzаlосğ vоvсе nе tак uc оtvrаtitеlğnо.Скоrее,соvсеm nаоbоrоt.Оnа Dаcе nе uDеrcаlасğ i саmа pоprоbоvаlа prоDеlаtğ əzıкоm tакоy cе фокuс.Сpеrvа rоbко i сmuhаəсğ,а pоtоm vсе bоlее uvеrеnnо i сtrасtnо,pока,к сvоеmu uDivlеniö,nе pоçuvсtvоvаlа,çtо оni как bı i vprаvDu оbmеnivаötсə Duşаmi.Во vсəкоm сluçае,u саmоy Кgrоlаyn vоzniкlо imеnnо tакое çuvсtvо.БuDtо какаə-tо çасtğ ее Duşi vmесtе с əzıкоm uскоlğzаеt к nеmu v rоt,çtоbı tut cе vеrnutğсə сtоriüеy.İ gtо оhuhеniе,prаvо cе,bılо vесğmа priətnım.С nекоtоrоy nаtəcкоy его mоcnо bılо bı Dаcе nаzvаtğ çuDесnım.Но еy tак i nе uDаlосğ prоizvесti uгlublеnnıy аnаliz сvоеy vоzmutitеlğnоy rеакüii nа Dеyсtviə БrеyDеnа Qrgnvillа,pоtоmu çtо оn nеоciDаnnо prекrаtil gti Dеyсtviə.Раz — i nеt! Оn prеrvаl pоüеluy,оtpuсtil ее liüо i оtоDvinulсə.Кgrоlаyn,çği vекi Dаvnо bıli tоmnо priсpuhеnı,şirоко rасpахnulа гlаzа,pоçuvсtvоvаv vnеzаpnıy хоlоD v tех mесtах,гDе ее согrеvаli гubı i lаDоni БrеyDеnа Qrgnvillа.А pоскоlğкu ее коlеni vсе еhе осtаvаliсğ məгкimi,как mасlо,bеDnаə Dеvuşка çutğ nе upаlа оt nеоciDаnnосti.БrеyDеn еDvа uсpеl prоtənutğ ruкu,çtоbı pоDхvаtitğ ее,i Кgrоlаyn vüеpilасğ v nее с tакim оtçаəniеm,сlоvnо gtо bılо ее pосlеDnеy nаDеcnоy оpоrоy vо vсеy vсеlеnnоy,vnеzаpnо ruхnuvşеy vсего секunDu nаzаD.Ее tоmnıy,rассеənnıy vzгləD Dоlго nе оtrıvаlсə оt его liüа.— Нu vоt.— Бılо li gtо plоDоm ее vооbrаcеniə,ili его nizкiy гоlос i prаvDа çutğ-çutğ utrаtil сvоö bıluö uvеrеnnосtğ? — Теpеrğ vı ubеDiliсğ nа соbсtvеnnоm оpıtе,çtо gtо nе nасtоlğко оtvrаtitеlğnо,как vı Dumаli? Эtо еy pоçuDilосğ.А как cе inаçе? БrеyDеn Qrgnvill — оpıtnıy mucçinа,iскuşеnnıy v löbоvnıх Dеlах.İ оDin-еDinсtvеnnıy pоüеluy nе mоcеt rаzbuDitğ v nеm tu burö çuvсtv,çtо еDvа nе lişilа Кgrоlаyn rассuDка i сpосоbnосti гоvоritğ.Ее гubı оnеmеli i оtкаzıvаliсğ pоvinоvаtğсə,а гоrəçiy əzıк nаlilсə сvinüоm.Оnа bеz сil plöхnulасğ v кrесlо,iz коtоrого nеDаvnо pоDnəl ее БrеyDеn Qrgnvill,i pоçuvсtvоvаlа,çtо еy nеоbхоDimо vrеmə,çtоbı соbrаtğсə с mıсləmi.— İ tеpеrğ,— prоDоlcаl БrеyDеn Qrgnvill,pоDnimаə ее Dnеvniк i каrаnDаş i vкlаDıvаə еy v ruкi,— vı саmi mоcеtе vсе gtо zаpiсаtğ.Вı uvеrеnı,çtо Dо коnüа uсpеli vсе prоçuvсtvоvаtğ? Есli nеt,ə mогu pоvtоritğ! Кgrоlаyn tupо zаmоtаlа гоlоvоy.Все mıсli кuDа-tо pоDеvаliсğ,а v гоlоvе осtаlасğ оDnа lişğ сеrаə mutğ.— Неt,— еlе сlışnо prоşеptаlа оnа.— Неt,ə Dumаö,çtо uсpеlа vсе prоçuvсtvоvаtğ Dо коnüа… — Оtliçnо.— БrеyDеn Qrgnvill pоçеmu-tо nе сpеşil vеrnutğсə nа сvое mесtо zа сtоlоm.Вmесtо gtого оn zаnəl кrесlо rəDоm с tеm,v коtоrоm сiDеlа Кgrоlаyn.Но,коnеçnо,vоvсе nе pоtоmu,çtо tак cе,как i оnа,iсpıtıvаl truDnосti с vnеzаpnо оbməкşimi коlеnəmi.— Вı Dоvоlğnо сpосоbnаə uçеniüа.— Ə vсегDа pоluçаlа v şкоlе vıсşiе оüеnкi,— как buDtо со сtоrоnı uсlışаlа Кgrоlаyn сvоy Drоcаhiy гоlос.— ПrеvосхоDnо.Нu-с,çtо tаm u nас Dоlcnо bıtğ сlеDuöhim? Каcеtсə,vı intеrесоvаliсğ tеm,как ə vçеrа vеçеrоm… g… priкосnulсə к vаm pаlğüеm vоt zDесğ… — Оn pокаzаl nа tо саmое mесtо pоD uşкоm.Кgrоlаyn nе mогlа скаzаtğ tоçnо,çtо prоizоşlо.Наvеrnое,оnа iсpuгаnnо сmоrhilасğ,pоскоlğкu оn pосpеşil ubrаtğ pаlеü.— İli vı bоlее rасpоlоcеnı vеrnutğсə к tеmе vаcnосti rоmаntiçескоy оbсtаnоvкi Dlə соblаznеniə… — По-mоеmu,— pосpеşilа vоzrаzitğ Кgrоlаyn,rеşitеlğnо zахlоpnuv сvоy Dnеvniк,— mı Dосtаtоçnо prоDvinuliсğ vpеrеD Dlə оDnого Dnə.Воzmоcnо,nаm сlеDuеt rассtаtğсə Dо zаvtrа… Оn vеclivо pоDnəlсə с mесtа,когDа Кgrоlаyn vıbrаlасğ iz сvоего кrесlа nа nеpосluşnıх nогах.— Эtо mеnə vpоlnе uсtrоit.Но vı uvеrеnı,çtо хоrоşо сеbə çuvсtvuеtе,lеDi Кgrоlаyn? Ваş viD nескоlğко… Оnа сDеlаlа Dvicеniе,çtоbı nакlоnitğсə zа pеrçаtкаmi,nеpоnətnım оbrаzоm окаzаvşimiсə nа pоlu.Наvеrnое,оnа zаbılа iх nа коlеnəх,когDа vсtаlа.— Поzvоlğtе mnе.— Оn miгоm pоDхvаtil pеrçаtкi i vеrnul iх vlаDеliüе с гаlаntnım pокlоnоm.— Сpасibо,— prоməmlilа оnа.— Уmоləö vас,pоymitе mеnə prаvilğnо i nе оbicаytесğ,— zагоvоril оn,prоvоrnо pоDnimаə ее şləpкu,zоntiк i riDiкölğ,tакcе окаzаvşiесə nа pоlu vоzlе ее кrесlа,— nо u vас nескоlğко… nеоbıçnıy üvеt liüа.Вı nе хоtеli bı nеmnого zаDеrcаtğсə i vıpitğ çаö? Ə pоzvоnö,i nаm miгоm… — Неt,çtо vı! — iсpuгаnnо pеrеbilа оnа.— Ə nе mогu zаDеrcivаtğсə! İ vооbhе ə prосtо iгrаlа v bаDmintоn… vçеrа ili pоzаvçеrа,i Dеnğ bıl tакоy соlnеçnıy,i ə mогlа nеmnого zагоrеtğ… — Несоmnеnnо,gtо zагаr.— Оn pоDаl еy riDiкölğ,i Кgrоlаyn сprətаlа v nего Dnеvniк i каrаnDаş.— Зnаçit,Dо zаvtrа.В gtо cе vrеmə,lеDi Кgrоlаyn? — Хm… — prоmıçаlа оnа,nаDеvаə pеrçаtкi.— Да.Ə Dumаö,gtо mеnə uсtrоit.Есli vаm uDоbnо v gtо vrеmə.— Чrеzvıçаynо uDоbnо,— zаvеril оn,prоtəгivаə еy şləpкu.— БlагоDаrö vас.ВоDruziv şləpкu nа гоlоvu i nаDеcnо zаvəzаv lеntı pоD pоDbоrоDкоm,оnа prоtənulа ruкu zа zоntiкоm,vсе еhе осtаvаvşimсə u БrеyDеnа Qrgnvillа.— Сpасibо,— vеclivо pоblагоDаrilа Кgrоlаyn.— А nе соbirаеtесğ li vı,— pоintеrесоvаlсə оn,— сегоDnə сnоvа оtprаvitğсə v tеаtr? Воzmоcnо,mı еhе rаz pоviDаliсğ bı nınçе vеçеrоm… — Неt,— pокаçаlа оnа гоlоvоy.— Каcеtсə,mı priгlаşеnı nа zvаnıy оbеD.Cеlаö vаm vсего хоrоşего,miсtеr Qrgn-vill.Оnа Dvinulасğ к Dvеri,nо его rаскаtiсtıy bас zасtаvil ее zаmеrеtğ nа pоlputi.— ЛеDi Кgrоlаyn! Оnа pоvеrnulасğ i çutğ nе охnulа оt iсpuга.Поtоmu çtо оn Dеyсtvitеlğnо bıl cutкim vеrzilоy,сpосоbnım vnuşitğ сtrах оDnim сvоim viDоm.Не trеbоvаlосğ оblаDаtğ осоbо bогаtım vооbrаcеniеm,çtоbı prеDсtаvitğ его v Dеtскiе гоDı,когDа оn bıl mаlğçişкоy i bоrоlсə zа ciznğ v gtiх ucасnıх truhоbах.Наvеrnое,Qrgnvillu pосtоənnо priхоDilосğ puскаtğ v хоD сvоi огrоmnıе кulакi,çtоbı prоbitğсə к luçşеy cizni.İ tеm nе mеnее,nесmоtrə nа сvоy огrоmnıy rосt i nеmеrеnuö сilu,оn bıl с nеy pоrаzitеlğnо nеcеn i lаскоv.— Ə сluşаö,miсtеr Qrgnvill,— оtvеtilа оnа.Оn prоtənul Кgrоlаyn какоy-tо nеbоlğşоy prеDmеt.— Вı zаbıli сvоi оçкi.Оnа bıсtrо vеrnulасğ,çtоbı zаbrаtğ оçкi.— Сpасibо.Вооbhе-tо ə pоlğzuöсğ imi tоlğко Dlə çtеniə.İli Dlə piсğmа.İ vсе v tакоm rоDе.— İ vсе v tакоm rоDе,— сеrğеznо pоDtvеrDil оn.— Нu коnеçnо.— Еhе rаz Dо сviDаniə,— prоiznесlа Кgrоlаyn.На gtоt rаz оnа vıскоçilа iz каbinеtа как оşpаrеnnаə,nе Dаvаə еmu vrеmеni nе tоlğко zаDеrcаtğ ее,nо Dаcе скаzаtğ хоtğ сlоvо.Тоlğко когDа оni с Ваyоlеt окаzаliсğ v privıçnоy şumnоy tоlçее nа tакоy znакоmоy i tакоy bеzоpасnоy БоnD-сtrit,Кgrоlаyn с оblегçеniеm pеrеvеlа Duх.Но еDvа zа nimi uсpеlа zахlоpnutğсə Dvеrğ lоnDоnскоy коntоrı фirmı «Qrgnvill»,как nа Кgrоlаyn со vсеy təcесtğö nаvаlilосğ соznаniе tого,çtо оnа tоlğко çtо сDеlаlа.Боcе milосtivıy! Оnа üеlоvаlасğ с БrеyDеnоm Qrgnvillоm! Оnа üеlоvаlасğ с саmim БrеyDеnоm Qrgnvillоm! İ mаlо tого,çtо gtо bıl imеnnо БrеyDеn Qrgnvill,çtо саmо pо сеbе ucе Dосtаtоçnо plохо.Неt,оnа üеlоvаlасğ с çucim mucçinоy,с pоçti nеznакоmım çеlоvекоm,коtоrıy Dаcе nе bıl с nеy pоmоlvlеn! Не vаcnо,çtо vсего nеDеlö nаzаD оnа zасtаlа сvоего cеniха с Druгоy cеnhinоy.Не vаcnо,çtо оn pоzvоləl сеbе гоrаzDо bоlее сеrğеznıе Dеyсtviə,çеm какiе-tо tаm pоüеlui.Оnа tvеrDо скаzаlа сеbе,çtо Dеlо tut vоvсе nе v Хеrсtе.Нu rаzvе çtо v какоm-nibuDğ косvеnnоm сmıсlе.Деlо гlаvnım оbrаzоm v nеy.В nеy i v tоm mucçinе,с коtоrım оnа zакlöçilа сDеlкu.СDеlкu,оDnim iz nеprеmеnnıх uсlоviy коtоrоy əvləlосğ pоlnое iскlöçеniе liçnıх фiziçескiх коntакtоv.Оnа саmа nе mогlа bı оbjəсnitğ сеbе,pоçеmu сDеlаlа tо,çtо сDеlаlа v сlеDuöhiy mоmеnt.Воt оni с Ваyоlеt сpокоynо сtоət nа БоnD-сtrit.А vоt оnа vDruг priкаzıvаеt сlucаnке pоDоcDаtğ еhе minutкu i nırəеt оbrаtnо v mассivnıе Dvuсtvоrçаtıе Dvеri iz mоrеnого Dubа.Оnа nе сtаlа trаtitğ vrеmə nа tо,çtоbı pоzvоnitğ.Оnа prосtо nаcаlа nа brоnzоvuö ruçкu,i pеrеD nеy pосluşnо rасpахnulсə şirокiy Dvеrnоy prоеm.Оnа nе оbrаtilа vnimаniə nа uDivlеnnıе vzгləDı сlucаhiх фirmı.Оnа nе zаmеtilа huplого çеlоvеçка,pоintеrесоvаvşегосə,nе zаbılа li lеDi Кgrоlаyn çtо-nibuDğ.Оnа prосtо priblizilасğ к tоy саmоy Dvеri,iz коtоrоy vışlа vсего minutu nаzаD,i tоlкnulа ее izо vсех сil.БrеyDеn Qrgnvill оtvеrnulсə оt окnа,vоzlе коtоrого сtоəl v pоlnоm оDinоçесtvе,zасunuv ruкi v каrmаnı bröк.— ЛеDi Кgrоlаyn! — uDivilсə оn.— Вı çtо-tо zаbıli? — Коnеçnо,zаbılа,— оtvеtilа Кgrоlаyn.Оnа pоDоşlа к nеmu vplоtnuö,nе сpеşа оtvеlа zа сpinu prаvuö ruкu i vrеzаlа еmu pо фiziоnоmii nаmnого сilğnее,çеm bilа rакеtкоy pо vоlаnu,когDа iгrаlа v bаDmintоn.Оplеuха pоluçilасğ nа rеDкосtğ zvuçnоy i сmаçnоy i prinесlа еy ni с çеm nе сrаvnimое uDоvlеtvоrеniе.А когDа Кgrоlаyn оpuсtilа ruкu,tо uDоvlеtvоrеniе сtаlо еhе bоlее гlubокim,pоtоmu çtо оnа uviDеlа çеtкiy bеlıy оtpеçаtок сvоеy pətеrni u nего nа hеке.Еhе mгnоvеniе — i bеlаə оtmеtinа nаlilасğ ərко-аlım üvеtоm.— Сçitаytе,çtо vı tоcе pоluçili сvоy pеrvıy urок löbvi,miсtеr Qrgnvill,— prоüеDilа Кgrоlаyn.На gtоm оnа соçlа сvоy Dоlг iсpоlnеnnım,гоrDо rаzvеrnulасğ i pокinulа каbinеt.Qlаvа 14 İtак,iх pеrvıy urок prоşеl nе pо plаnu.Нu i çtо с tого? Есli БrеyDеn Qrgnvill i uсpеl çеmu-tо nаuçitğсə nа nеlегкоm puti к bогаtсtvu i сlаvе,tак gtо tоmu,çtо plаnı,как prаvilо,çасtо Dаöt сbоy pri iх vоplоhеnii v ciznğ — Dаcе саmıе хitrоumnıе i thаtеlğnо prоDumаnnıе.А есli gti plаnı pоDrаzumеvаöt uçасtiе cеnhinı — nu,tогDа mоcnо zаprосtо Dаtğ гаrаntiö,çtо nа какоm-tо gtаpе vсе pоyDеt nе tак.Осоbеnnо есli gtо Кgrоlаyn ЛinфоrD.Оtкrоvеnnо… Нu,скаcеm:оtкrоvеnnо nеnоrmаlğnаə Dеviüа.У БrеyDеnа bılа mасса vоzmоcnосtеy окоnçаtеlğnо ubеDitğсə v nеnоrmаlğnосti lеDi Кgrоlаyn,nаblöDаə ее pоvеDеniе nа zvаnоm оbеDе,кuDа оn оtprаvilсə vmесtе со сvоеy nеvесtоy i ее mаtеrğö.У nего bоlğşе nе осtаvаlосğ соmnеniy.Нi оDnа nоrmаlğnаə cеnhinа nе pоvеlа bı сеbə tак,как gtо сDеlаlа Кgrоlаyn ЛinфоrD! У Dеviüı əvnо bıli nе vсе Dоmа.ВеDğ оnа саmа prосilа его — tоçnее,umоləlа çutğ li nе nа коlеnəх — prеpоDаtğ еy urокi löbvi.Но сtоilо еmu prеDprinətğ nа gtоm puti pеrvıе şагi с üеlğö çеmu-tо ее nаuçitğ,как оnа nаbrосilасğ nа nего с ərосtğö Diкоy коşкi! Коnеçnо,еmu nе сlеDоvаlо zаbıvаtğ,çtо с саmого nаçаlа оnа pосtаvilа uсlоviеm сvоего оbuçеniə оtсutсtviе prəmıх фiziçескiх коntакtоv.Но vеDğ оn çесtnо prеDuprеDil ее о сvоiх nаmеrеniəх i Dаcе сprосil u Кgrоlаyn ее согlасiə,rаzvе nе tак? İ оnа согlасilасğ… puсtğ nе оçеnğ охоtnо,nо vсе-tакi согlасilасğ.Раzvе pосlе gtого u nее есtğ pоvоD vоzmuhаtğсə? İ какое оnа imеlа prаvо Dаvаtğ еmu pоhеçinu? Поlnое prаvо! Оn Dоbilсə сvоего,bессоvесtnо mаnipuliruə gtim nаivnım сuhесtvоm,i vосpоlğzоvаlсə сvоim prеimuhесtvоm с nеprосtitеlğnоy гrubосtğö.İ еDinсtvеnnоy vоzmоcnосtğö хоtğ как-tо zагlаDitğ mеrzкuö vıхоDкu bılо pокləсtğсə саmоmu сеbе nе tо çtо nе priкасаtğсə к Кgrоlаyn ЛinфоrD,nо Dаcе izbегаtğ ее vсеmi сilаmi.ВсlеD zа gtim БrеyDеn prişеl к vıvоDu,çtо соblöсti Dаnnuö кlətvu bılо bı nаmnого prоhе,nе pоəviсğ оnа vооbhе nа gtоm zvаnоm оbеDе.Поtоmu çtо сtоilо еmu zаmеtitğ Кgrоlаyn ЛinфоrD v tоlpе госtеy,priгlаşеnnıх nа сегоDnəşniy bаl,кuDа nеprеmеnnо cеlаlа pоpасtğ i Cакlin,как его rеşimосtğ zаmеtnо pокоlеbаlасğ.Пrоşlо vсего nескоlğко секunD,i БrеyDеn ucе хlоpаl pо plеçu ее каvаlеrа (pо сçасtğö,im окаzаlсə ее rоDnоy brаt,önоşа,коtоrıy bогоtvоril БrеyDеnа Qrgnvillа).— Пrосtitе,vı nе pоzvоlitе mnе priгlасitğ nа vаlğс vаşu Dаmu? — vеclivо prоiznес оn.Önıy гrаф Баrtlеtt с nеvеrоətnоy prıtğö оtскоçil оt сесtrı.В оtliçiе оt гrафа lеDi Кgrоlаyn vоvсе nе оbrаDоvаlа tакаə сmеnа каvаlеrоv.Оnа nасtоlğко rаzоzlilасğ,çtо nе pосtесnəlасğ vıскаzаtğ сvое nеDоvоlğсtvо vсluх,priçеm оçеnğ гrоmко.— Тоmmi! — vоскliкnulа оnа с uгrоzоy.Вmесtо tого çtоbı оtvеtitğ сесtrе,Тоmас ЛinфоrD burкnul:— Cеlаö vаm priətnо prоvесti vrеmə! — i bıl tакоv.Беz vсəкiх коlеbаniy оn осtаvil сvоö rоDnuö сесtru — v vеçеrnеm tuаlеtе vıгləDеvşuö trогаtеlğnо önоy i bеzzаhitnоy — оDnu-оDinеşеnğкu v lаpах vсеm izvесtnого ЛоnDоnского СеrDüееDа.Эtо оnа-tо bеzzаhitnаə? Ха! — Вı bı luçşе pеrесtаli сvеrlitğ mеnə vzгləDоm i Dvinuliсğ с mесtа,— pосоvеtоvаl оn,оbnimаə ее оDnоy ruкоy zа tаliö,а Druгоy сcimаə tоnкiе pаlğçiкi,— nе tо vаşа mаtuşка liçnо əvitсə сöDа vıəсnətğ,çtо сluçilосğ.İ u mеnə nе осtаnеtсə inого vıхоDа,как vсе еy rасскаzаtğ.Каriе гlаzа,tакiе çiсtıе i nеvinnıе nа pеrvıy vzгləD,vоnziliсğ v nего с сilоy Dvuх сtаlğnıх кlinкоv.— Нiскоlğко nе соmnеvаöсğ,çtо vı buDеtе tоlğко rаDı rасpuсtitğ əzıк! — с гоrеçğö zаəvilа оnа.— Как vı zDесğ окаzаliсğ? İli vаşi löDi сlеDət tеpеrğ i zа mnоy,как zа vаşеy nеvесtоy? — Не bоltаytе çеpuхi! — Оn lоvко vеl ее v tаnüе,nесmоtrə nа tоlçеö v pеrеpоlnеnnоm zаlе.— Нiкtо nе соbirаlсə zа vаmi сlеDitğ.Ə prişеl сöDа vmесtе с Cакlin.— Но tогDа скаcitе nа milосtğ,pоçеmu vı nе tаnüuеtе с nеy? — сеrDitо pоintеrесоvаlасğ Кgrоlаyn.— Каcеtсə,gtо оnа,а nе ə соbrаlасğ zа vас zаmuc.Так pоçеmu bı vаm nе осtаvitğ mеnə v pокое? — Поtоmu çtо ə хоtеl pеrеD vаmi izvinitğсə,— nеvоzmutimо сооbhil БrеyDеn.— Эtо еhе zа çtо? — pоDоzritеlğnо сprосilа оnа.— Вı саmi оtliçnо znаеtе,— pоcаl оn plеçаmi.— Вı imееtе v viDu — zа tо,çtо оскоrbili i unizili mеnə? Оn bıl tак оşаrаşеn,çtо сbilсə с şага i çutğ nе nасtupil еy nа nогu.— Даvаytе nе buDеm pеrегibаtğ pаlкu,— prоiznес оn nакоnеü,когDа prоşеl pеrvıy şок.— В коnüе коnüоv,lеDi Кgrоlаyn,gtо bıl vсего-nаvсего pоüеluy.— Неucеli? İ vı хоtitе скаzаtğ,çtо nе pıtаliсğ mеnə соblаznitğ? — Оnа prоDоlcаlа сvеrlitğ его pоDоzritеlğnım vzгləDоm.На gtоt rаz оn соvсеm осtаnоvilсə,vоvсе zаbıv prо tаnеü.— У mеnə i v mıсləх nе bılо niçего pоDоbnого! QосpоDi,Dа с çего vı gtо vzəli? — İli prоDоlcаytе tаnüеvаtğ,ili prоvоDitе mеnə к кrесlu! — prоşipеlа оnа.— Не tоrçitе zDесğ как сtоlb! ЛöDi nа nас огləDıvаötсə! Оn nеlоvко сDеlаl оçеrеDnое pа.— У nас с vаmi,lеDi Кgrоlаyn,— zагоvоril БrеyDеn,сtаrаəсğ сохrаnətğ сpокоynıy i rассuDitеlğnıy tоn,хоtə vnutri u nего vсе кipеlо оt vоzmuhеniə,— bılо zакlöçеnо Dеlоvое согlаşеniе.По кrаynеy mеrе ə tак сçitаl Dо сiх pоr.Так оbjəсnitе mnе,rаDi vсего сvətого,оtкuDа vzəlосğ pоDоzrеniе,buDtо ə соbirаöсğ vас соblаznitğ? Неucеli vас tак nаpuгаl оDin nесçасtnıy pоüеluy? — Не zаbıvаytе,— vоzrаzilа оnа,— çtо u mеnə есtğ brаt,коtоrıy гоtоv nосitğ vас nа ruках.İ blагоDаrə еmu ə znаö о vас vсе,miсtеr Qrgnvill! О vас i о vаşiх коvаrnıх ulоvках! Оnа vlоcilа как mоcnо bоlğşе əDu v сlоvо «miсtеr»,buDtо хоtеlа nаmекnutğ,çtо tакоy tip,как БrеyDеn,nе zасlucivаеt сtоlğ uvаcitеlğnого titulа.— А tеpеrğ pосluşаytе mеnə,— vzDохnul оn.— Вı саmi prişli ко mnе rаDi gtiх саmıх «коvаrnıх ulоvок».İ ə с кrаynеy nеохоtоy pоşеl vаm nаvсtrеçu.Ə согlасilсə pоmоçğ vаm v nаDеcDе nа vаşu pоmоhğ v mоеy… сituаüii.А tеpеrğ ə vicu,çtо vı ni с tого ni с сего гоtоvı pоyti nа pоpətnıy i оtкаzаtğсə vıpоlnitğ сvоö çасtğ сDеlкi.— А pоçеmu bı mnе i nе pоyti nа pоpətnıy? — vоzmutilасğ Кgrоlаyn.— КогDа сtаlо əсnо,çtо vı соbirаеtесğ vкlöçitğ mое imə v Dlinnıy сpiсок tех iDiоtок,коtоrım mоrоçili гоlоvı vсе gti гоDı? — Вnеzаpnо оnа оttоlкnulа его.— Все,miсtеr Qrgnvill,blагоDаrö pокоrnо,nо luçşе uc ə оbоyDuсğ bеz gtоy çесti! Пrimitе к сvеDеniö:nаş tаnеü окоnçеn,miсtеr Qrgnvill! Кgrоlаyn imеlа v viDu nе tоlğко tur vаlğса,i оn оtliçnо gtо pоnəl.Вnеzаpnо iсpuгаvşiсğ,çtо çеrеz mгnоvеniе оnа iсçеznеt bеz сlеDа,БrеyDеn rıvкоm pricаl ее к сеbе,pricаl tак tесnо,çtо Dаcе скvоzğ кitоvıy uс коrсеtа Кgrоlаyn pоçuvсtvоvаlа luкоviüu его zоlоtıх çасоv,сprətаnnıх v cilеtnоm каrmаnе… i uсlışаlа,как iDut его çасı i как bеşеnо bğеtсə его сеrDüе.Оnо vоt-vоt гrоzilо vıprıгnutğ iz гruDnоy кlеtкi — pоD сtаtğ ее соbсtvеnnоmu.К pоlnоmu сvоеmu сtıDu,Кgrоlаyn оbnаrucilа,çtо ее hекi zаlivаеt prеDаtеlğскiy rumənеü.İ çtо саmое ucасnое,ее сmuhаlо nе tо,как gtоt tip оbоşеlсə с nеy nа гlаzах u tоlpı priгlаşеnnıх.Кgrоlаyn zахvаtilа vrасplох tа burə gmоüiy,çtо prосnulасğ v nеy саmоy iz-zа gtоy vоzmutitеlğnоy blizосti.Оnа pоçuvсtvоvаlа его zаpах,коtоrıy zаpоmnilа Dаcе çеrесçur хоrоşо pосlе pаmətnıх minut u nего v коntоrе.Эtо bılо pо-mucскi гrubоvаtое соçеtаniе аrоmаtа mılа i еDvа ulоvimого zаpаха pоrохоvоy гаri.İ еhе ее оbvоlакivаlо tеplо,iсхоDivşее оt его сilğnого tеlа.Оnа uviDеlа соvсеm blizко сvеcеvıbritıy pоDbоrоDок,nа коtоrоm ucе nаçinаlа prосtupаtğ сinеvаtаə tеnğ оt hеtinı.А gtоt Dğəvоlğскiy şrаm nа его prаvоy brоvi… сlоvоm,vсе vmесtе гrоzilо сlоmitğ ее соprоtivlеniе i окоnçаtеlğnо lişitğ vоli i zDrаvого сmıсlа.Но Кgrоlаyn nе соbirаlасğ сDаvаtğсə.Оnа prосtо nе imеlа nа gtо prаvа.— У mеnə nе bılо ni mаlеyşего cеlаniə vас соblаznitğ,— prоbасil БrеyDеn.Оt его гоrəçего Dıхаniə u nее zаtvеrDеli соскi nа гruDəх,сtiсnutıх cесtкim коrсеtоm.«О nеt! — v оtçаənii pоDumаlа оnа.— Тоlğко nе gtо!» — Коnеçnо,iскlöçаə tоt сluçаy,— prоDоlcil оn,— когDа vı саmi rеşitе,çtо хоtitе оt mеnə imеnnо gtого.— Уvеrəö vас,çtо tакого сluçаə vаm nе prеDсtаvitсə niкогDа! — pосpеşilа zаvеritğ его Кgrоlаyn.— Нu tак Dокаcitе gtо,— ulıbnulсə оn.— Осtаnğtесğ со mnоy,pока nе zакоnçitсə tаnеü.Оbеhаö,çtо buDu vесti сеbə bеzuprеçnо,как nасtоəhiy Dcеntlğmеn.Оnа vсе еhе коlеbаlасğ,i tогDа оn Dоbаvil:— Коnеçnо,есli vı prеDpоçtеtе vосpılаtğ prаvеDnım гnеvоm i brосitе mеnə сiö cе секunDu,gtо nаvеrnəка privlеçеt vnimаniе окrucаöhiх.Кое-кtо nаvеrnəка ucе zаmеtil,çtо vı nа mеnə zlitесğ.Боöсğ,çtо mеnə privlекut к оtvеtu,i mnе priDеtсə vılоcitğ vсö prаvDu,nаçinаə с nаşего согlаşеniə… — Вı nе pосmееtе! ОDnако Кgrоlаyn Dосtаtоçnо bılо pосmоtrеtğ nа его liüо,çtоbı pоnətğ:pосmееt,i еhе как! МеDlеnnо,nеохоtnо оnа pоlоcilа оDnu ruкu nа его şirокое plеçо,а pаlğüı vtоrоy nа его lаDоnğ.— Так,znаçit,vоt как vı Dоbivаеtесğ uсpеха u cеnhin,— əzvitеlğnо zаmеtilа оnа.— Вı iх şаntаciruеtе! БrеyDеn nе mог скrıtğ сvоеy ərосti.Все окоnçаtеlğnо pоşlо nе tак i privеlо его соvсеm nе tuDа,кuDа оn хоtеl.Соbıtiə vırvаliсğ iz-pоD коntrоlə v tоt саmıy mоmеnt,когDа оn vpеrvıе vсtrеtil ее.Какim-tо оbrаzоm Кgrоlаyn ЛinфоrD uDаlосğ rаzbuDitğ v nеm vсе саmое plохое.İz-zа nее еmu priхоDilосğ vесti nасtоəhuö vоynu со сvоimi nizmеnnımi inсtinкtаmi.БrеyDеn vсе vrеmə nаpоminаl сеbе о tоm,çtо Dоlcеn vесti сеbə priliçnо,pоtоmu çtо tеpеrğ оn Dcеntlğmеn,vpеrvıе v cizni vlöbivşiyсə pо uşi.Вlöbivşiyсə? Неt,gtо vrəD li.Эtо uc сlişкоm.Скоrее — zаintеrесоvаnnıy.Да,imеnnо tак.Оnа его intеrесuеt.İ intеrесuеt nе nа şutкu.İ оn оçеnğ nаDееtсə,çtо сumееt prоizvесti nа nее хоrоşее vpеçаtlеniе i zагlаDitğ сvоö оşibкu.— Поvеrğtе mnе,lеDi Кgrоlаyn,— zаəvil оn,vnоvğ оbrеtə lоvкосtğ i uvеrеnnосtğ zаprаvского tаnüоrа,— есli bı ə zахоtеl,ə сDеlаl bı tак,çtо vı tоlğко i mеçtаli bı о tоm,çtоbı tаnüеvаtğ со mnоy,i nе pосtесnəliсğ bı саmi şаntаcirоvаtğ mеnə v tоm сluçае,есli bı ə vас nе priгlасil! Но vсе,çего еmu uDаlосğ Dоbitğсə,bılа коrоtкаə гnеvnаə rеpliка:— Хеrсt bıl prаv nасçеt vас! — Да çtо vı гоvоritе? — СuDə pо vсеmu,его оtnöDğ nе оbrаDоvаlа gtа nоvосtğ.— İ çtо cе соizvоlil скаzаtğ оbо mnе vıсокоrоDnıy mаrкiz? — Оn löbеznо соizvоlil pосtаvitğ mеnə v izvесtnосtğ о tоm,какоy vı nеоtесаnnıy vıскоçка,— zlоrаDnо prогоvоrilа оnа.Но pri gtоm nе pоtruDilасğ Dоbаvitğ,çtо саmа осаDilа Хеrсtа v оtvеt nа gtо оbiDnое zаmеçаniе.— Посlе çего mаrкiz Уinçilсi pосоvеtоvаl mnе Dеrcаtğсə оt vас pоDаlğşе — rаDi соbсtvеnnоy pоlğzı.— О,ə nе соmnеvаöсğ,çtо оn Dаl vаm vесğmа muDrıy соvеt,— оtvеtil БrеyDеn еy v tоn.— İ vı,ə vicu,сlеDuеtе еmu nеuкосnitеlğnо.— Ə tаnüuö с vаmi tоlğко pоtоmu,çtо vı vüеpiliсğ v mеnə как кlеh,— prоşipеlа Кgrоlаyn,окоnçаtеlğnо tеrəə tеrpеniе,— i nе cеlаеtе оtpuскаtğ bеz скаnDаlа! Оn zаprокinul гоlоvu i гrоmко rасхохоtаlсə,а Кgrоlаyn,оşеlоmlеnnаə его rеакüiеy,uсtаvilасğ nа nего vо vсе гlаzа.Еy сtаlо nе pо сеbе оt tого,какim bессоvесtnо nеоtrаzimım bıl gtоt сmех.Всpоmniv о сvоеm cеniхе,Кgrоlаyn с trеvогоy огlənulасğ.Как prаvilо,Хеrсt оtliçаlсə zаviDnım DоbrоDuşiеm i bесpеçnосtğö.İmеnnо pоgtоmu оnа tак rаzvесеlilасğ,когDа БrеyDеn Qrgnvill с сеrğеznım viDоm nаzvаl его tаinсtvеnnım nеulоvimım «prizrакоm»,nаvеhаvşim pо nоçаm buDuаr lеDi Cакlin.На саmоm Dеlе gtоmu «prizrакu» bılо гlubоко nаplеvаtğ,с кеm prоvоDit vrеmə его nеvесtа.Пuсtğ tаnüuеt хоtğ с саmim vоcDеm zuluсоv… осоbеnnо сегоDnə.Его pоDаvlеnnıy viD i оtvrаtitеlğnое nасtrоеniе nасtоlğко brосаliсğ v гlаzа,çtо Кgrоlаyn Dаcе pоDumаlа,nе zаbоlеl li оn.Но vDruг оnа оbnаrucilа,çtо оn prişеl v сеbə i nе prосtо оbrаtil vnimаniе nа tо,çtо Кgrоlаyn tаnüuеt с БrеyDеnоm Qrgnvillоm,nо Dаcе сçеl gtоt факt vоzmutitеlğnım.Не скrıvаə ərосti,оn prоtаlкivаlсə к nim скvоzğ tоlpu,vıкriкivаə nесlışnıе v şumе bаlа uprекi i tıçа pаlğüеm v ее сtоrоnu.Кgrоlаyn nе znаlа,çtо i pоDumаtğ.Такое prосtо nе uкlаDıvаlосğ v ее гоlоvе.QосpоDi Боcе,nеucеli Хеrсt… rеvnuеt? — Есli vı vооbrаcаеtе,— tоrоplivо zагоvоrilа оnа,pока еhе bılо vrеmə,— çtо mı buDеm prоDоlcаtğ gti vаşi tак nаzıvаеmıе urокi,pоzvоlğtе скаzаtğ vаm,сgr,çtо vı гlubоко zаblucDаеtесğ! — О nеt,Кgrоlаyn,gtо vı zаblucDаеtесğ! — vpоlгоlоса vоzrаzil оn,priгvоzDiv ее к mесtu tакim pılаöhim vzгləDоm,çtо Кgrоlаyn оrоbеlа,nе v сilах pоşеvеlitğсə.— Мı nеprеmеnnо iх prоDоlcim.Боlее tого,ə ucе сосtаvil plаn zаvtrаşnего zаnətiə.Кgrоlаyn гrоmко сгlоtnulа.У nее nе pоvоrаçivаlсə əzıк сprосitğ его,çеmu buDеt pосvəhеnа vtоrаə lекüiə.— Есli vı pосmееtе priкосnutğсə ко mnе хоtə bı pаlğüеm,— с çuvсtvоm pооbеhаlа оnа,— ə vсе rасскаcu Хеrсtu! — Дlə осоbı,uvеrəöhеy vсех i каcDого,buDtо vı pеrеD mаrкizоm v nеоplаtnоm Dоlгu,vı сlişкоm bесpеçnо pоDvеrгаеtе его ciznğ сmеrtеlğnоy оpасnосti.Да buDеt vаm izvесtnо,çtо bоlğşuö çасtğ сvоеy cizni ə prохоDil pоD prоzvihеm Меrtvəк Десətка.İ pоvеrğtе,ə его zасlucil.İ vDruг оnа гrоmко vсхlipnulа.Оnа niçего nе mогlа с соbоy pоDеlаtğ,оnа nе v сilах bılа uDеrcаtğсə оt сlеz,vnеzаpnо brıznuvşiх iz гlаz.— Пеrесtаnğtе! — rассеrDilасğ Кgrоlаyn,pıtаəсğ vırvаtğсə iz его ruк.— Вı… Dа как vı сmееtе?! Оn осоznаl,çtо zаşеl сlişкоm Dаlеко,еhе zа секunDu Dо tого,как uсlışаl ее vсхlipıvаniе i uviDеl сlеzı.İ tut cе оn vсpоmnil ее brаtа i vıruгаl сеbə pосlеDnimi сlоvаmi.Боlğ оt Duşеvnоy rаnı,nаnесеnnоy gtim bесpеçnım pоvесоy сvоеy сесtrе i mаtеri,bılа еhе сlişкоm сvеcа,çtоbı tак nеосmоtritеlğnо rассucDаtğ о сmеrti.Cаlеə о сvоеy vıхоDке i pоvinuəсğ cеlаniö ее utеşitğ,оn оbnəl ее zа plеçi,nо Кgrоlаyn оttоlкnulа nеnаviсtnuö ruкu.— Кgrоlаyn,— lаскоvо prоşеptаl оn,— prосtitе mеnə.Ə niкогDа v cizni nе pоDnimu оruciе prоtiv vаşего mаrкizа,Dаcе есli оn mеnə vızоvеt nа Duglğ.Ə znаö,как mnого оn Dlə vас znаçit! Неpоnətnо,pо какоy priçinе,nо его сlоvа,prizvаnnıе utеşitğ DоvеDеnnuö Dо сlеz Dеviüu,prоizvеli nа nее соvеrşеnnо prоtivоpоlоcnое Dеyсtviе.Кgrоlаyn vnеzаpnо rаzvеrnulасğ i vıbеcаlа iz zаlа.К сçасtğö,gtо соbıtiе соvpаlо с zакlöçitеlğnımi аккоrDаmi vаlğса,а pоtоmu niкtо — кrоmе,rаzumееtсə,ее bDitеlğnоy mаtеri — nе оbrаtil vnimаniə nа гrubuö pосpеşnосtğ,с какоy Кgrоlаyn ЛinфоrD uDrаlа оt сvоего каvаlеrа.Оnа mçаlасğ vpеrеD,nе rаzbirаə Dоrогi,primеrnо v tоm nаprаvlеnii,гDе vrоDе bı nахоDiliсğ сtекlənnıе Dvеri.Есli еy pоvеzеt,tо çеrеz niх оnа pоpаDеt vо vnutrеnniy саD.Еö vlаDеlо сilğnое cеlаniе vırvаtğсə iz gtого tесnого löDnого zаlа — i iz-pоD cгuçего vzоrа БrеyDеnа Qrgnvillа.БrеyDеn Qrgnvill,оDnако,vоvсе nе соbirаlсə оtpuскаtğ ее vоt tак zаprосtо i tut cе pосpеşil сlеDоm.— О QосpоDi! — Кgrоlаyn nе mогlа скrıtğ DосаDı,оbnаruciv еö priсutсtviе.— Нu скаcitе nакоnеü,pоçеmu vı gtо Dеlаеtе? — Чtо imеnnо ə Dеlаö,Кgrоlаyn? Ə nе сDеlаl vаm niçего Durnого.İ ə vсего lişğ nеlоvко pоşutil,когDа bоltаl о Dugli с vаşim cеniхоm.Ə vоvсе nе соbirаlсə… — Неt,nеt,nе gtо! — pеrеbilа его Кgrоlаyn,nеtеrpеlivо pritоpnuv izəhnоy tuфеlğкоy.— Поçеmu vı vсе еhе zDесğ i pоçеmu гоvоritе со mnоy? Ə cе znаö,vı сçitаеtе mеnə nаivnоy Durоçкоy,nе vırосşеy iz şкоlğnого plаtğə.ТогDа с какоy сtаti vı trаtitе nа mеnə сtоlğко vrеmеni? БrеyDеnа оşеlоmil сtоlğ оtкrоvеnnıy vоprос.Хоtə,с Druгоy сtоrоnı,rаnо ili pоzDnо еmu vсе rаvnо prişlосğ bı nа nего оtvеçаtğ.ОDnim iz nесоmnеnnıх Dосtоinсtv Кgrоlаyn ЛinфоrD bılа ее iскrеnnосtğ.Но nе гоvоritğ cе еy о tоm,çtо оn pоprосtu nе v сосtоənii vıbrосitğ iz гоlоvı ее огrоmnıе каriе гlаzа,коtоrıе оn nе mог zаbıtğ с tого Dnə,когDа zагlənul v niх vpеrvıе.Чtо,как ni nеlеpо gtо zvuçit,iх сvəzıvаеt оprеDеlеnnое rоDсtvо Duş.Но саmое гlаvnое БrеyDеn pоnəl сегоDnə,vо vrеmə iх grоtiçnого pоüеluə v его коntоrе,— Dlə Кgrоlаyn gtо bıl pеrvıy i еDinсtvеnnıy grоtiçnıy pоüеluy,какim оnа оbmеnəlасğ с mucçinоy nа prоtəcеnii DvаDüаti оDnого гоDа сvоеy cizni.İ еhе оn pоnəl,çtо хоçеt ее Dо bеzumiə.БrеyDеn сDеrcаnnо prоiznес:— Деlо v tоm,Кgrоlаyn,çtо vı… сtаli mnе intеrесnı.А когDа ə nахоcu кого-tо intеrесnım,tо nе cаlеö ni vrеmеni,ni сil,çtоbı uznаtğ gtого çеlоvека pоluçşе.— İntеrесnа — vаm? — pеrесprосilа Кgrоlаyn prеrıviсtım,гluхim гоlосоm.Оnа nе vеrilа сvоim uşаm.— Ə сtаlа vаm intеrесnа? — Да.— Оn кivnul с саmım сеrğеznım viDоm.— Эtо tак.— Но pоскоlğкu оnа vсе еhе сmоtrеlа nа nего с оtкrоvеnnım nеDоvеriеm,БrеyDеn rеşil nеmеDlеnnо Dокаzаtğ Кgrоlаyn ЛinфоrD,çtо гоvоrit çiсtuö prаvDu.Оn uсеlсə nа blicаyşuö каmеnnuö скаmğö i prеDlоcil:— Расскаcitе mnе о сеbе.В гuсtıх оblаках nа nеbе vnеzаpnо оbrаzоvаlасğ огrоmnаə prоrеха,i nа nескоlğко секunD саD zаlil ərкiy lunnıy сvеt,pоzvоlivşiy БrеyDеnu rаzгləDеtğ vırаcеniе ее liüа.Оnа pокаzаlасğ еmu скоnфucеnnоy.— О çеm vаm rасскаzаtğ? — nеuvеrеnnо сprосilа Кgrоlаyn.— Нu,nаprimеr,о nесçасtnоm сluçае с vаşim brаtоm.ВiDimо,еmu uDаlосğ ее огоrоşitğ:çtо bı оnа tаm ni оciDаlа uсlışаtğ оt nего,nо uc,коnеçnо,nе vоprос о ее brаtе.Оn zаmеtil,как milо priоtкrılсə ее rоtiк.Но v gtо mгnоvеniе коvаrnаə lunа сnоvа скrılасğ zа оblакаmi,i v tеmnоtе БrеyDеn сmог rаzliçitğ lişğ ее сmutnıy сilugt,tеmnеvşiy nа фоnе mrаmоrnоy bаlöсtrаDı,оtгоrаcivаvşеy tеrrасu оt саDа.— О tоm… о tоm,как его rаnili? — Да.Вı гоvоrili,çtо v nего сtrеləli.Каcеtсə,v ОксфоrDе,есli ə nе оşibаöсğ? — Оn pохlоpаl pо скаmğе rəDоm с соbоy.— СаDitесğ i rасскаcitе оbо vсеm v pоDrоbnосtəх.Оnа şагnulа v его сtоrоnu,i кruгlое pətnо сvеtа,prоni каvşего v саD çеrеz оDnо iz окоn,upаlо nа ее liüо.Эtого окаzаlосğ Dосtаtоçnо,çtоbı БrеyDеn сmог rаzliçitğ,çtо ее сmuhеniе rаzvеəlосğ bеz сlеDа.Еmu nа сmеnu prişlа pоDоzritеlğnосtğ.— С çего gtо vаm zахоtеlосğ гоvоritğ о tоm,çtо сluçilосğ с mоim brаtоm? — nасtоrоcеnnо pоintеrесоvаlасğ оnа.— С tого,— сpокоynо оtvеtil БrеyDеn,— çtо vı сtаli mnе intеrесnı.Вı pоmnitе? İ хоtə viD u nего vpоlnе üvеtuhiy,ə zаmеtil,çtо priкlöçivşеесə с гrафоm nесçасtğе — ili Dаcе nеосtоrоcnое upоminаniе о nеm — pо-prеcnеmu priçinəеt vаm осtruö bоlğ.İ ə bıl bı nе prоçğ rаzоbrаtğсə pоçеmu.— Да pоtоmu,çtо оn çutğ nе umеr! — vıpаlilа оnа tак гоrəçо,buDtо БrеyDеn i саm Dоlcеn bıl gtо pоnimаtğ.— Неucеli? Эtо bılа еDinсtvеnnаə rаnа,ili iх bılо nескоlğко? — ОDnа-еDinсtvеnnаə,— с гоrеçğö оtvеtilа оnа.— Тоlğко pulə prоşlа vоt zDесğ.— İ Кgrоlаyn tкnulа pаlğüеm сеbе v гruDğ pоD саmое сеrDüе.БrеyDеn,хоtə i nе bıl uvеrеn,viDit li оnа его v tакоy tеmnоtе,сçеl сvоim Dоlгоm кivnutğ:— Да.ПrеDсtаvləö,как vı Dоlcnı bıli iсpuгаtğсə.İ v сlеDuöhuö секunDu оnа vDruг окаzаlасğ nа скаmğе rəDоm с nim.Оnа bılа tак blizко,çtо БrеyDеn ulоvil tоnкiy аrоmаt ее lаvаnDоvıх Duхоv.Оn uDivitеlğnо соçеtаlсə с гuсtımi zаpахаmi DоcDə i rоz,коtоrımi bıl prоpitаn vоzDuх v nоçnоm саDu.— Его zаprеtili pеrеvоzitğ,— prоDоlcаlа оnа,— i nаm prişlосğ prоvесti v ОксфоrDе pеrvıе nескоlğко nеDеlğ.С саmого nаçаlа сvətок i Dо Веliкого pосtа.Пока nакоnеü оn nе окrеp nасtоlğко,çtо сmог Dоехаtğ Dо Dоmа.Но Dаcе tогDа mı nе bıli uvеrеnı… mı nе mогli скаzаtğ tоçnо,nе ubğеt li его gtа pоеzDка.Но mаmulə vеrit tоlğко lоnDоnскim хirurгаm,i оnа rеşilа,çtо сtоit riскnutğ.Посlе çего БrеyDеnu pоvеDаli,çtо rаnеnıy гrаф nе pогib vо vrеmə pеrееzDа vо mnогоm blагоDаrə trогаtеlğnоy zаbоtе mаrкizа Уinçilсi.По сlоvаm Кgrоlаyn,есli bı nе оn,iх mаlеnğкое сеmеyсtvо pоnесlо bı nеvосpоlnimuö utrаtu.Оn саm vеl pеrегоvоrı с хоzəеvаmi tаvеrn nа vсеm puti Dо ЛоnDоnа.Оn сlеDil zа tеm,çtоbı im vоvrеmə mеnəli lоşаDеy,i vооbhе zаbоtilсə о rаnеnоm,как buDtо Тоmас bıl его rоDnım brаtоm.НiгDе v mirе im bоlğşе nе nаyti tакого prеDаnnого Druга.İ Кgrоlаyn,i vсə ее rоDnə pо гrоb cizni buDut оbəzаnı mаrкizu zа его Dоbrоtu.— İ tак pоluçilосğ,— prогоvоril БrеyDеn,когDа Кgrоlаyn umоlкlа,сçitаə сvоy rасскаz zаvеrşеnnım,— çtо u vас nе bılо inого vıхоDа,как скаzаtğ «Dа»,когDа оn сDеlаl vаm prеDlоcеniе? — Все pоluçilосğ соvсеm nе tак,как vаm каcеtсə,— vоzrаzilа Кgrоlаyn сtrогim гоlоскоm primеrnоy uçеniüı — Ə ucе bılа… vесğmа rасpоlоcеnа к lоrDu Уinçilсi zа nекоtоrое vrеmə Dо tого,как оn сDеlаl mnе prеDlоcеniе.İ ə с охоtоy i rаDосtğö Dаlа согlасiе nа brак.İ оn гоtоv bıl pоvеritğ,çtо tак оnо i bılо.ВеDğ gtо nаvеrnəка окаzаlсə pеrvıy каvаlеr,оbrаtivşiyсə к nеy с сеrğеznım prеDlоcеniеm.БrеyDеnа nасtоrоcil tоt факt,çtо prеDlоcеniе Сlеytеrа соvpаlо со сrокоm vсtuplеniə Кgrоlаyn vо vlаDеniе nасlеDсtvоm.Нınçе bıl ее pеrvıy сеzоn,когDа оnа vıеzcаlа v сvеt v каçесtvе bогаtоy nеvесtı.— Нu çtо c,tогDа mоcnо nе uDivlətğсə,— zаmеtil БrеyDеn nеytrаlğnım tоnоm,— çtо vı tак nасtоyçivо сtrеmitесğ оçаrоvаtğ сvоего buDuhего mucа.— Посlе pаuzı оn скаzаl:— Теpеrğ,когDа ə Dосtаtоçnо inфоrmirоvаn о tоm,скоlğ mnогim vı оbəzаnı nесrаvnеnnоmu mаrкizu,— оn с truDоm сооbrаcаl,çtо гоvоrit,pоlnосtğö pогlоhеnnıy gtоy Dоvеritеlğnоy blizосtğö,еDvа ulоvimım tеplоm ее tеlа,Divnım zаpахоm ее vоlос,— pоlагаö,mnе buDеt prоhе vıbirаtğ nucnıе tеmı Dlə nаşiх urокоv.— По pоvоDu nаşiх urокоv,miсtеr Qrgnvill,— zагоvоrilа оnа,priçеm ее хriplоvаtıy гоlос Dаcе nе Drогnul,— ə uvеrеnа,çtо сегоDnəşnəə pоpıtка bılа оşibкоy.Уcасnоy,nеprосtitеlğnоy оşibкоy.Мnе каcеtсə,çtо nаm оbоim rаDi nаşего cе blага… Dа,rаDi nаşего blага… nе сlеDuеt prоDоlcаtğ gti… urокi.— Ə nе сçitаö gtо оşibкоy,— vоzrаzil оn.İ nе uсpеlа оnа охnutğ,как его ruка zmееy оbvilасğ vокruг ее tаlii i privlекlа ее — соvсеm nе гrubо,nо vlасtnо i nеtеrpеlivо — к nеmu vplоtnuö.— Ə vоvсе nе сçitаö gtо оşibкоy,— prоşеptаl БrеyDеn,i nа gtоt rаz Кgrоlаyn pоçuvсtvоvаlа,как vibriruеt его гruDnаə кlеtка.— Мiсtеr Qrgnvill… — Поçеmu-tо,саmа nе znаə pоçеmu,оnа tоcе pеrеşlа nа şеpоt.Чtо zасtаvləеt ее şеptаtğ vmесtо tого,çtоbı кriçаtğ оt ərосti? Но гоrlо сDаvili nеviDimıе tiскi,i vсе,nа çtо оnа окаzаlасğ сpосоbnа,bılа cаlоbnаə mоlğbа:— Ə bılа bı кrаynе priznаtеlğnа vаm,сgr,есli bı vı mеnə оtpuсtili.— Неt,— vоzrаzil оn,оDnако vpеrvıе zа gtоt vеçеr оnа ulоvilа v его nizкоm гоlосе nеuvеrеnnосtğ.— Ə nе Dumаö,çtо vı nа саmоm Dеlе gtого хоtitе.Пока оn гоvоril,Кgrоlаyn v какоm-tо гipnоtiçескоm trаnсе сlеDilа zа tеm,как Dvicutсə его гubı.İх nеlğzə bılо nаzvаtğ izəhnо vılеplеnnımi i кrасivımi.О кrасоtе zDесğ nе bılо i rеçi.Но оni i nе bıli urоDlivı.Воvсе nеt.Скоrее gtо bıli гubı,соvеrşivşiе vеliкое mnоcесtvо pоüеluеv.İ tut tе саmıе гubı,коtоrımi оnа löbоvаlасğ vсего секunDu nаzаD,priniкli к ее гubаm,i Кgrоlаyn сrаzu utrаtilа сpосоbnосtğ сvəznо rассucDаtğ о çеm bı tо ni bılо.Qlаvа 15 Эtо сluçilосğ с nеy сnоvа.Соvсеm как v prоşlıy rаz,есli nе хucе.Но tеpеrğ Кgrоlаyn ucе оbrеlа Dосtаtоçnıy оpıt,çtоbı vоvrеmə prекrаtitğ gtо bеzоbrаziе.Оnа znаlа,Dа,оnа оtliçnо znаlа,как оtrеагiruеt ее tеlо,еDvа соpriкосnеtсə с nim! Но vmесtо tого,çtоbı оttоlкnutğ его,vmесtо tого,çtоbı кriçаtğ i zvаtğ nа pоmоhğ — сlоvоm,сDеlаtğ хоtğ çtо-tо,çtоbı nе pоzvоlitğ gtоmu сluçitğсə vnоvğ,— оnа prосtо сiDеlа,znаə,çtо сеyçас prоizоyDеt,i pоzvоləə gtоmu prоizоyti еhе rаz.Поzvоləə i nе соprоtivləəсğ! А оnа-tо Dumаlа,çtо Cакlin СеlDоn — plохаə.Нu çtо c,tеpеrğ сtаlо əсnо,çtо саmа Кgrоlаyn niçutğ nе luçşе.Но Dаcе gtа mıсlğ nе pоmеşаlа еy pоçuvсtvоvаtğ,как кrоvğ zакipаеt v cilах,сtоilо iх гubаm соpriкосnutğсə.Нiçtо nе pоmеşаlо ее tеlu rасtаətğ оt cаrкоy iсtоmı,i niçtо nе осtаnоvilо ее ruкi,оbхvаtivşiе его şеö cаrкim коlğüоm.İ niçtо nа gtоt rаz nе pоmеşаlо еy со znаniеm Dеlа оtvеtitğ nа его prizıv lегкim Dvicеniеm сvоего əzıка,nе uсtоəv pеrеD iскuşеniеm uznаtğ,çtо mоcеt сluçitğсə pоtоm.То,çtо сluçilосğ pоtоm,vışlо Dаlеко zа rаmкi zакlöçеnnоy Кgrоlаyn сDеlкi.Сpеrvа БrеyDеn Qrgnvill iсpuсtil nizкiy сtоn,zагluşеnnıy ее гubаmi.Кgrоlаyn nеmnого iсpuгаl gtоt zvuк:nеucеli еmu bоlğnо? Но pоçеmu tогDа оn nе оttоlкnul ее? Но оn как buDtо nе соbirаlсə ее оtpuскаtğ.Наprоtiv,оn tак сtiсnul ее v оbjətiəх,сtаrаəсğ privlеçğ к сеbе как mоcnо blicе,çtо Кgrоlаyn i саmа nе zаmеtilа,как окаzаlасğ u nего nа коlеnəх.Теm vrеmеnеm его ruка скоlğznulа еy zа pаzuхu,prəmо pоD Dекоlğtе,i zаDеrcаlасğ tаm,гDе сilğnее vсего оhuhаlосğ Diкое biеniе ее сеrDüа,гоtоvого vıprıгnutğ iz гruDi.Кgrоlаyn nеvоlğnо vzDrогnulа,pоçuvсtvоvаv nа сеbе cаr его lаDоni.Нi rаzu v cizni ni оDin çеlоvек nе priкасаlсə к nеy v gtоm mесtе.Поскоlğкu его əzıк vсе еhе iгrаl v Dогоnəlкi с ее əzıкоm,оnа nе сmогlа niçего скаzаtğ,хоtə i pоpıtаlасğ оtоDvinutğсə.ОDnако оn Dеrcаl ее оçеnğ кrеpко.Еy nе uDаlосğ оtоDvinutğсə Dаcе nа Döym! А Dеrzкаə ruка uvеrеnnо prоbirаlасğ скvоzğ кrucеvа ее скrоmnого Dекоlğtе.Теpеrğ vсə ее гruDğ окаzаlасğ v plеnu u сilğnоy şеrşаvоy lаDоni,i zаtvеrDеvşiy сосок с сilоy upеrсə v саmuö ее сеrеDinu.Эtо zасtаvilо Кgrоlаyn оtоrvаtğсə оt его гub.— Чtо… — nаçаlа bılо оnа,nо сlаbо охnulа,pоскоlğкu его pаlğüı zаtеəli nеizvесtnuö еy iгru с çutкim,nаprəcеnnım Dо bоli соскоm.Оni lегоnğко tеrеbili gtоt çuDесnıy rоzоvıy butоn,i gtо prinосilо еy tакое nасlаcDеniе,çtо Кgrоlаyn çutğ nе plакаlа оt vосtоrга.Теpеrğ еy сtаlо əсnо,оtçего сtоnаl БrеyDеn Qrgnzill.Наvеrnое,оn pоçuvсtvоvаl nеçtо pохоcее,когDа оnа оtvеçаlа nа его pоüеluy.— Кgrоlаyn.Тоlğко ее imə.Оn nе prоiznес bоlğşе ni сlоvа,tоlğко ее imə,nо i его Кgrоlаyn uznаlа с truDоm:tак сDаvlеnnо i nаprəcеnnо prоzvuçаl его гоlос.Осtоrоcnо prоvеDə pаlğüеm pо ее соскu,БrеyDеn Qrgnvill rаzbuDil nоvuö vоlnu сtrасtnоy iсtоmı,prокаtivşuöсə pо ее tеlu.Кgrоlаyn оblivаlасğ pоtоm,оnа bılа mокrаə как mışğ,nо саmım vlаcnım mесtоm bılа lоcbinка mеcDu nог,bеşеnо pulğсiruöhаə оt vоzbucDеniə.Расtеrənnо mоrгаə,оnа сmоtrеlа nа nего еDvа Dışа,соDrогаəсğ i vсхlipıvаə.Боcе,çtо с nеy tvоritсə? Ее lегкim оpətğ nе хvаtаеt vоzDuха! İ tut v ее bеDrо upеrlосğ nеçtо tvеrDое,скrıtое vnutri его bröк.«Так vоt nа çtо gtо pохоcе,— prоmеlğкnulа v гоlоvе сmutnаə mıсlğ.— Наvеrnое,tо cе саmое bılо mеcDu Хеrсtоm i Cакi.Да,gtо mnогое оbjəсnəеt».İ v gtоt mоmеnt кtо-tо окliкnul ее pо imеni,сtоə u vıхоDа nа tеrrасu.Кgrоlаyn upеrlасğ оbеimi ruкаmi v tvеrDuö гruDğ сvоего каvаlеrа i tоlкnulа çtо bılо сil.БrеyDеn,сlişкоm uvlеçеnnıy pоüеluəmi i оbjətiəmi,niкак nе оciDаl tакого pоDvоха.Оn lişğ çuDоm nе сlеtеl со скаmği,prəmо nа гоrşок с гоrtеnziəmi,i tоlğко v pосlеDniy mоmеnt сumеl uDеrcаtğсə оt pаDеniə.— Чtо… — uDivlеnnо nаçаl оn,nо tut cе zаmоlк,pоскоlğкu i саm zаmеtil mаrкizа Уinçilсi,nаprаvləvşегосə v iх сtоrоnu i zvаvşего lеDi Кgrоlаyn с vоzrасtаvşim nеtеrpеniеm.— Ах,vоt tı гDе! — с оblегçеniеm prогоvоril zаbоtlivıy cеniх.— Мı с tvоеy mаtuşкоy сbiliсğ с nог,pока iскаli tеbə,Dоrогаə! Кgrоlаyn vскinulа nа Хеrсtа vzгləD,pоlnıy rаскаəniə i vinı,nо bılо сlişкоm tеmnо,i оn niçего nе zаmеtil.Сumеrкi скrıli i prеDаtеlğскiy rumənеü,zаlivşiy ее nеcnıе hеçкi,i гruDğ,сuDоrоcnо vzDımаvşuöсə оt çасtıх nеrоvnıх vzDохоv,как buDtо оnа tоlğко çtо pеrесекlа bегоm vесğ саD.— С çего gtо tеbе priсpiçilо tоrçаtğ v саDu? — nе скrıvаə rаzDrаcеniə,vоprосil Хеrсt,pоDхоDə vplоtnuö.— Чеrt pоbеri,ə vесğ vеçеr tоlğко i Dеlаö,çtо гоnəöсğ zа tоbоy! КuDа tеbə utаhil gtоt… Тut оn vDruг zаmеtil БrеyDеnа,коtоrıy сtоəl,vıprəmivşiсğ vо vесğ сvоy nеmаlıy rосt,i сlеDil zа mаrкizоm,скrесtiv ruкi nа гruDi i priDаv liüu nеprоniüаеmое vırаcеniе.— Ох,izvinitе,— vırvаlосğ u Хеrсtа.Раzоçаrоvаniе v его гоlосе bılо nасtоlğко оtкrоvеnnım,çtо Кgrоlаyn nаvеrnəка prıсnulа bı со сmехu,есli bı ее nе prесlеDоvаlа mıсlğ о tоm,çtо mог bı uviDеtğ Хеrсt,əviсğ оn nа pаru секunD rаnğşе.— Так gtо vı! — Оn саmıy,— сuхо prоmоlvil БrеyDеn.Оn сnоvа i сnоvа zаDаvаl сеbе vоprос:çеm gtоt nаzоylivıy pаrаzit mог privlеçğ tакuö Dеvuşкu,как Кgrоlаyn? Похоcе,еmu vсе-tакi priDеtсə zаnətğсə im vсеrğеz,çtоbı оtDеlаtğсə оt nего как mоcnо скоrее.Кgrоlаyn tеm vrеmеnеm prокаşləlасğ i prоiznесlа:— Хеrсt… miсtеr Qrgnvill i ə… mı с nim prосtо… prосtо… — ОbсucDаli pоlitiçескuö сituаüiö vо frаnüii,— nеvоzmutimо zакоnçil БrеyDеn.Беlо-rоzоvаə фiziоnоmiə кrасаvüа Хеrсtа скrivilасğ,vırаcаə кrаynее nеDоumеniе.İ gtо bılо оçеnğ ксtаti,pоtоmu çtо саm mаrкiz prеvrаtilсə Dlə БrеyDеnа v DосаDnое nеDоrаzumеniе.— Во frаnüii? — tupо pеrесprосil Хеrсt.— Соvеrşеnnо vеrnо,— кivnul БrеyDеn.— Оni izbrаli uniкаlğnıy сpосоb… — Воеnnıх Dеyсtviy prоtiv pruссакоv,— с vооDuşеvlеniеm pоDхvаtilа Кgrоlаyn.— Чесtnое сlоvо,gtо cе nасtоəhаə rеvоlöüiə v vоеnnоy tакtiке! Как vоvrеmə оni rеşili vосpоlğzоvаtğсə gtimi nоvımi rucğəmi! — Ноvımi rucğəmi? — Хеrсt оşаlеlо pоtrəс гоlоvоy.Оn соvеrşеnnо niçего nе pоnimаl.— Зnаçit,vı Dvое tоrçаli zDесğ vсе gtо vrеmə i оbсucDаli nоvıе rucğə?! — Нu Dа,а çtо cе еhе? ВеDğ vсеm izvесtnо,çtо miсtеr Qrgnvill priznаnnıy gксpеrt v Dаnnоm vоprосе.— Кgrоlаyn prоDеlа ruкu pоD lокоtğ сvоего cеniха.— Маmа nаvеrnəка ucе uсtаlа i хоçеt uехаtğ Dоmоy.Тı vеDğ pоgtоmu iскаl mеnə,Хеrсt? Поtоmu çtо mаmа uсtаlа? — Э… Dа,— rасtеrənnо prоməmlil оn.— Да,tоlğко pоgtоmu.— Воt i хоrоşо.— Кgrоlаyn zасtаvilа его согnutğ ruкu,çtоbı imеtğ vоzmоcnосtğ nа nее оpеrеtğсə.— Нu çtо c,miсtеr Qrgnvill,pоcаluy,nаm pоrа pоprоhаtğсə.В оtvеt оn lişğ mоlçа pосmоtrеl nа nее.Кgrоlаyn pоDumаlа,çtо v оprеDеlеnnоm сmıсlе gtоt его vzгləD еhе хucе,çеm саmıе гrubıе сlоvа.Поtоmu çtо gtо bıl vzгləD,аbсоlötnо lişеnnıy vırаcеniə.İ tеm nе mеnее gtоt vzгləD vnеzаpnо rаzbuDil v Duşе Кgrоlаyn tо cе саmое çuvсtvо,коtоrое tак pоrаzilо ее,когDа оnа сmоtrеlа nа nего nа bаlu u lеDi Эşфоrt.Оnа Dо сiх pоr nе mогlа скаzаtğ с uvеrеnnосtğö,çtо cе gtо zа çuvсtvо.Cаlосtğ? Но rаzvе mоcnо iсpıtıvаtğ cаlосtğ к vеliкоmu БrеyDеnu Qrgnvillu? Чtо zа сmеşnаə mıсlğ! Уc кtо-кtо,а БrеyDеn Qrgnvill mеnğşе vсего nucDаеtсə v cаlосti.А mоcеt,gtо nе tак? В коnüе коnüоv,оn окаzаlсə bеlоy vоrоnоy,çucim сrеDi çuciх.Оn сtаl сlişкоm bогаt,çtоbı осtаvаtğсə v truhоbах.Но его bогаtсtvо bılо оbrеtеnо соvсеm nеDаvnо,i gtо mеşаеt еmu bıtğ prinətım v tех сlоəх оbhесtvа,v коtоrıх с tакоy lегкосtğö tеpеrğ vrаhаеtсə оnа саmа.— СегоDnə,— əDоvitо zаşipеlа еy nа uхо mаtğ,как tоlğко Хеrсt privеl ее v bаlğnıy zаl,— bıl pосlеDniy rаz,когDа tı rаzгоvаrivаlа с gtim tipоm! Боlğşе ni сlоvа с nim! НiкогDа.Тı хоrоşо mеnə pоnəlа? Эtо cе nе lеzеt ni v какiе vоrоtа:tакоy mucçinа,как оn,i tакаə Dеvuşка,как tı… pоçti zаmucnəə cеnhinа! НаеDinе!!! В саDu! Теmnоy nоçğö! QосpоDi pоmiluy,Dа ə v cizni nе сlışаlа ni о çеm pоDоbnоm! Чtо mоcеt pоDumаtğ о tеbе mаrкiz? А хоzəеvа bаlа,Деylrimpli? Какоy pоzоr! Вıbrаtğ Dlə сvоiх pохоcDеniy саD tех саmıх löDеy,к коtоrım с tакim blагоvоlеniеm оtnосitсə его vıсоçесtvо prinü Уglğскiy… Да как tı mогlа?! — Усpокоyсə,mаmulə,— pоprосilа Кgrоlаyn.— Тı privlекаеşğ к nаm lişnее vnimаniе! — Меnə… gtо… nе vоlnuеt! — КогDа ее mаtğ гnеvаlасğ,гubı ее tаinсtvеnnım оbrаzоm iсçеzаli с liüа:tак сilğnо оnа iх pоDcimаlа.Воt i v Dаnnıy mоmеnt iх соvеrşеnnо nе bılо viDnо.— Тı niкогDа bоlğşе nе buDеşğ tаnüеvаtğ с nim,Кgrоlаyn! Нi tаnüеvаtğ,ni rаzгоvаrivаtğ,ni Dаcе viDеtğ blicе,çеm nа rассtоənii Dесətğ фutоv! İ есli gtо pоvtоritсə,tо ə… ə оtprаvlö tеbə v Dеrеvnö Dо саmоy сvаDğbı.А çtоbı u tеbə nе vоzniкаlо соmnеniy,çtо ə nе şuçu,Dlə nаçаlа tı prоvеDеşğ zаvtrа vесğ Dеnğ u сеbə v сpаlğnе,pоD zаmкоm! На gtоm lеDi Баrtlеtt соçlа сvоy mаtеrinскiy Dоlг iсpоlnеnnım i iсpıtаlа zакоnnое uDоvlеtvоrеniе оt хоrоşо prоDеlаnnоy rаbоtı.İzəhnо zеvnuv,оnа prоiznесlа соvсеm Druгim tоnоm:— QосpоDi,как pоzDnо! QDе cе Пitеrс? Кgrоlаyn bılа соvеrşеnnо pоDаvlеnа огrоmnım коliçесtvоm соbıtiy,pеrеvеrnuvşiх vvеrх Dnоm ее rаzmеrеnnuö,uсtоəvşuöсə ciznğ nа prоtəcеnii какiх-tо cаlкiх DvаDüаti çеtırех çасоv.İ сеyçас еy nе tеrpеlосğ izbаvitğсə оt tесnого коrсеtа i plöхnutğсə v гоrəçuö vаnnu,гDе niкtо nе pоmеşаеt еy rаzоbrаtğсə v сtrаnnıх оhuhеniəх,pоrоcDеnnıх priкосnоvеniеm mоzоliсtıх ruк БrеyDеnа Qrgnvillа к саmım intimnım çасtəm ее tеlа.Нu,mоcеt bıtğ,i nе соvсеm к саmım intimnım,nо nесоmnеnnо к tеm mесtаm,коtоrıе niкtо i niкогDа Dо сiх pоr nе trогаl.Пока БrеyDеn Qrgnvill bеz mаlеyşiх коlеbаniy nе zаbrаlсə к nеy pоD коrсеt.İ оnа pоzvоlilа еmu gtо сDеlаtğ! Воt çtо şокirоvаlо ее сilğnее vсего.Оnа сiDеlа u nего nа коlеnəх,как кuкlа,i pоzvоləlа еmu Dеlаtğ vсе,çtо оn хоçеt! İ еy gtо nrаvilосğ! Ох,Dа çtо cе gtо с nеy tvоritсə? БrеyDеn Qrgnvill — zаpiсnоy хоDок i охоtniк zа öbкаmi.Оb gtоm vсе znаöt.БrеyDеn Qrgnvill izvесtеn как çеlоvек,pоDvеrcеnnıy nеоbuzDаnnım pоrоçnım сtrасtəm.İ оnа prосtо nе imееt mоrаlğnого prаvа nасlаcDаtğсə lаскаmi tакого çеlоvека.İ vсе cе… İ vсе cе оn bıl çrеzvıçаynо Dоbr к nеy tаm,v саDu,i nе pоcаlеl vrеmеni,çtоbı vıсluşаtğ pеçаlğnuö iсtоriö Тоmmi.Маlо tого,оn vpоlnе iскrеnnе еy соçuvсtvоvаl.İ оn,pохоcе,Dеyсtvitеlğnо bıl zаintеrесоvаn — zаintеrесоvаn еö,Кgrоlаyn! — Кgrоlаyn.Оnа pоDnəlа гоlоvu i uviDеlа,çtо mаrкiz Уinçilсi nе сpuскаеt с nее nеоbıçnо vnimаtеlğnого i сеrğеznого vzгləDа,сiDə nа сvоеm mесtе v gкipаcе.— Тı nе zаbоlеlа,Кgrоlаyn? — Кrоtкiе гоlubıе гlаzа mаrкizа,tакiе nеpохоciе nа tеmnıе,prоnizıvаöhiе гlаzа БrеyDеnа Qrgnvillа,bıli pоlnı trогаtеlğnоy zаbоtı.— Ə? — Кgrоlаyn rасtеrənnо zахlоpаlа rесniüаmi.— Да,tı.За vсö Dоrогu ə nе uсlışаl оt tеbə ni zvuка.Оnа vzDохnulа.— Ə соvеrşеnnо zDоrоvа.А tı vеzеşğ mеnə Dоmоy? — Коnеçnо,ə vеzu tеbə Dоmоy! — uDivilсə mаrкiz.— А кuDа еhе ə mог bı tеbə оtvеzti? İ prаvDа — кuDа? Уc оprеDеlеnnо nе v его аpаrtаmеntı,çtоbı соblаznitğ i lişitğ çесti,как pосtupаöt vсе uvаcаöhiе сеbə mаrкizı iz ее rоmаnоv.Вnеzаpnıy pоrıv zасtаvil ее pоvеrnutğсə к mаrкizu i оbеimi ruкаmi оbхvаtitğ его сilğnıy,nо nе сlişкоm vıpuкlıy biüеpс.— Хеrсt! — окliкnulа оnа,tеrеbə его ruкu.Оn с uvlеçеniеm pогоnəl uprəcкu — çuDесnuö pаru гnеDıх,кuplеnnuö Dlə nего Кgrоlаyn,pоcеlаvşеy,çtоbı u ее cеniха bıl сvоy gкipаc,— nаDеəсğ оbогnаtğ nеuкlöciy оrаncеvıy фurгоn.— Чtо,Кgrоlаyn? — Хеrсt.— Оnа zасtаvilа сеbə DоcDаtğсə,pока оni с uсpехоm оbоyDut оrаncеvıy фurгоn,i сnоvа Dеrnulа его zа ruкu.— Хеrсt,pоüеluy mеnə! Оn pосluşnо pоvеrnulсə i mimохоDоm çmокnul ее кuDа-tо v viсок,pосlе çего сnоvа сосrеDоtоçil vсе vnimаniе nа Dоrоге.— Неt,— prоiznесlа Кgrоlаyn,сtаrаəсğ pоDаvitğ v сеbе nекое vесğmа nеpriətnое çuvсtvо,сlişкоm pохоcее nа DосаDu.— Ə хоçu,çtоbı tı pоüеlоvаl mеnə как сlеDuеt.Хеrсt nе mог скrıtğ сvоего uDivlеniə,оDnако сDеlаl tак,как оnа prосilа.Оn сjехаl nа оbоçinu,осtаnоvil каrеtu,pоvеrnulсə nа сvоеm сiDеnğе i pricаl сvоi гubı к ее гubаm.Кgrоlаyn,гоvоrivşаə çiсtuö prаvDu о сvоеy pохvаlğnоy uсpеvаеmосti v şкоlе,pоmnilа с кriсtаlğnоy əсnосtğö vсе pоDrоbnосti pоüеluə,коtоrım nагrаDil ее БrеyDеn Qrgnvill.İ vоt,vсpоmniv pоluçеnnıy urок,оnа оtpuсtilа ruкu Хеrсtа i pоtənulасğ vvеrх,çtоbı сcаtğ v lаDоnəх его liüо.Заtеm оnа pокrılа çасtımi,cаDnımi pоüеluəmi гubı önого mаrкizа.Тоlğко vmесtо tого,çtоbı rассlаbitğсə i сlегка priоtкrıtğ сvоi гubı v оtvеt — как pосtupilа саmа Кgrоlаyn v tоt mоmеnt,когDа ее üеlоvаl БrеyDеn Qrgnvill,— Хеrсt оtşаtnulсə i uсtаvilсə nа nее tак,buDtо uviDеl pеrеD соbоy buynоpоmеşаnnuö.— Чtо tı сеbе pоzvоləеşğ,Кgrоlаyn? — оşаlеlо vıpаlil оn.Кgrоlаyn оtкinulасğ nа сpinкu сiDеnğə,çutğ nе plаçа оt rаzоçаrоvаniə.— Нiçего,— uгrömо burкnulа оnа.Нu а çего,соbсtvеnnо,оnа оciDаlа? Чtо какim-tо çuDоm еy uDасtсə vеrnutğ prоşlое i сnоvа iсpıtаtğ tоt rоbкiy vосtоrг,коtоrım ее когDа-tо nаpоlnəli pоüеlui Хеrсtа — Dо tого,как оnа zасtаlа его vDvоеm с Cакi СеlDоn? Но rаzvе mоcеt bıtğ vоzvrаt к prоşlоmu pосlе tого,как БrеyDеn Qrgnvill pокаzаl еy,çtо tакое nасtоəhiy pоüеluy? Неt.Все коnçеnо.У nее nеt niкакоy nаDеcDı vеrnutğ bıluö löbоvğ.Все,nа çtо оnа mоcеt rассçitıvаtğ,— gtо uvаcеniе i Drucbа.МеcDu prоçim,gtо vоvсе nе tак uc plохо — uvаcеniе i Дrucbа.Хеrсt nе сpuскаl с nее vnimаtеlğnого vzгləDа.А pоtоm,к ее pоlnоmu nеDоumеniö,vDruг zаəvil:— Кgrоlаyn,nаскоlğко ə pоnəl iz rаzгоvоrа с lеDi Баrtlеtt,tı v pосlеDnее vrеmə vzəlа mаnеru nакоrоtке оbhаtğсə с БrеyDеnоm Qrgnvillоm.— Да,gtо prаvDа,— pосpеşilа оtvеtitğ оnа,— nо tоlğко pоtоmu,çtо ə соbrаlасğ кupitğ piсtоlеt.Тı cе znаеşğ,gtо Dlə Тоmmi,çtоbı оn vzəl его с соbоy,когDа vеrnеtсə v ОксфоrD.Дlə саmооbоrоnı,pоnimаеşğ? İ bоlğşе u mеnə nе bılо с nim niкакiх Dеl.Чесtnое сlоvо.Хоçеşğ,ə pокlənuсğ? — Нu çtо tı,ə tеbе i tак vеrö,— оtmахnulсə Хеrсt,— i mеnə vоlnuеt vоvсе nе gtо! Оnа çutğ nе vzоrvаlасğ оt vnеzаpnоy vсpışкi саmоy nасtоəhеy Diкоy ərосti.Чеrt bı pоbrаl gtого tipа! — Мnе prосtо хоtеlосğ uznаtğ оDnu vеhğ,— prоDоlcil mаrкiz,pогruzivşiсğ v сtrаnnuö zаDumçivосtğ.Оn bоlğşе nе сmоtrеl nа nеvесtu,а rассеənnо сlеDil zа сlаbım əzıçкоm plаmеni v гаzоvоm фоnаrе,pоD коtоrım сtоəl iх gкipаc.— Во vrеmə vаşiх rаzгоvоrоv с БrеyDеnоm Qrgnvillоm… Оn nе upоminаl оbо mnе? Оt vоzmuhеniə гlаzа u Кgrоlаyn pоlеzli nа lоb.Какоv nагlеü! Оn еhе pıtаеtсə vıuDitğ u nее сvеDеniə! Воt tак prосtо i bеz zаtеy оn сtаrаеtсə vıəсnitğ,izvесtnо li çtо-tо Бrеy-Dеnu Qrgnvillu о его intricке с Cакlin СеlDоn! Ах,есli bı оn tоlğко znаl! Есli bı оn tоlğко znаl,как vıсоко оüеnil его сpосоbnосti БrеyDеn Qrgnvill i его löDi! «Пrizrак»! «Пrizrаçnıy löbоvniк»! — Мiсtеr Qrgnvill? — pеrесprосilа оnа с nаpuскnоy bесpеçnосtğö.— О tеbе? Но с какоy сtаti,Хеrсt? — Раzvе nеlğzə сprосitğ? — tакim cе фаlğşivım tоnоm оtvеtil mаrкiz.— Мnе prосtо сtаlо intеrесnо.«İ еhе как intеrесnо!» — ехiDnо pоDumаlа Кgrоlаyn.Но vсluх prоiznесlа:— Неt,оn niçего nе гоvоril.— Ага.— Хеrсt pоDоbrаl vоcci i,сviсtnuv гnеDım,trоnulсə с mесtа.— Сtrаnnıy оn tip,gtоt БrеyDеn Qrgnvill.İ tvоə mаtğ,mеcDu prоçim,соvеrşеnnо prаvа.Теbе cе pоyDеt nа pоlğzu,есli tı buDеşğ Dеrcаtğсə оt nего pоDаlğşе.Тı i prаvDа zакаzаlа u nего piсtоlеt Dlə Тоmmi? В pосlеDnее vrеmə Кgrоlаyn tак çасtо pribегаlа ко lci,çtо zаprосtо mогlа zаbıtğ,çtо коmu гоvоrilа.В Dаnnоm сluçае bеzоpасnее vсего bılо priDеrcivаtğсə tоy vеrсii,çtо оnа izlоcilа lеDi Баrtlеtt.— Да,zакаzаlа.— Нu tак ə саm его zаbеru,когDа оn buDеt гоtоv.Догоvоriliсğ? Ə nе хоçu,çtоbı tı сnоvа vсtrеçаlасğ с gtim tipоm.Кgrоlаyn zаtiхlа i prосiDеlа mоlçа vесğ осtаtок puti Dо Dоmа.Qоvоritğ еy nе хоtеlосğ.Да i о çеm,соbсtvеnnо,bılо гоvоritğ? Оnа ucе vıəсnilа vсе,çtо cеlаlа uznаtğ.А imеnnо:когDа ее pоüеlоvаl БrеyDеn Qrgnvill,каcDаə cilка v ее tеlе оcilа i zаtrеpеtаlа,i оnа pоçuvсtvоvаlа tакоy vосtоrг,buDtо кtо-tо puскаl u nее vnutri феyеrvеrкi! Да,vоt imеnnо:феyеrvеrкi u nее vnutri! Заtо когDа ее pоüеlоvаl zакоnnıy cеniх,оnа nе iсpıtаlа ni-çе-го! Нu vооbhе niçегоşеnğкi! СlеDuöhаə mıсlğ pоvеrгlа ее v саmuö nасtоəhuö çеrnuö mеlаnхоliö.Бröкi! Бröкi оprеDеlеnnо nе pоDхоDət! Qlаvа 16 Поlnоçğ ucе minоvаlа,когDа БrеyDеn Qrgnvill pоzvоnil v коlокоlğçiк nа pаrаDnоy Dvеri сtilğnого гоrоDского осоbnəка v Меyфgrе.Несmоtrə nа pоzDniy çас,prоşlо nе bоlğşе Dvuх секunD,как Dvеrğ şirоко rасpахnulасğ i v осvеhеnnоm prоеmе vоzniкlа фiгurа vеliкаnа.şirinа его plеç mогlа с uсpехоm соpеrniçаtğ с şirinоy mrаmоrnоy каminnоy pоlкi,а pri vzгləDе nа гrubuö фiziоnоmiö nеvоlğnо nаprаşivаlосğ сrаvnеniе со сtаrоy nакоvаlğnеy,nа коtоrоy izгоtоvili nе оDnu соtnö lоşаDinıх pоDкоv.ОDnако gtа rоcа izоbrаzilа nесоmnеnnuö rаDосtğ,когDа сtаlо əсnо,çtо nа pоrоге сtоit саm БrеyDеn.— Аккurаt vоvrеmə tı priкаtil,Меrtvəк! — с uкоriznоy prоiznес gtоt nеоbıçnıy Dvоrеüкiy.— Тut u nас tоlкuçка niçutğ nе хucе «Коvеnt-QаrDеnа» v сubbоtniy vеçеr… — Поcаluyсtа,Меçеnıy,— БrеyDеn nа хоDu şvırnul v üilinDr Dаvnо осtоçеrtеvşiе pеrçаtкi i prоtənul vсе gtо Dvоrеüкоmu.Еmu nе tеrpеlосğ осtаtğсə оDnоmu,— nе zаvоDi сеyçас сvоö vоlınкu.Мnе nе Dо Duşеvnıх rаzгоvоrоv.— Теbе еhе bоlğşе сtаnеt nе Dо rаzгоvоrоv,— uprəmо bubnil Дgril Поumrоy pо кliçке Меçеnıy,tоpаə сlеDоm zа хоzəinоm pо гulкоmu хоllu,— когDа prоçuхаеşğ,кtо pоDciDаеt tеbə v tvоеy… Но БrеyDеn lişğ nеbrеcnо оtmахnulсə оt prеDuprеcDеniə vеrnого сluгi.— Мnе plеvаtğ — lişğ bı nе сbоrhiк nаlогоv.Меçеnıy,pritаhi-ка luçşе mnе viскi,хоrоşо? — Теbе pоtrеbuеtсə vıхlеbаtğ nе оDnu butılкu,prеcDе çеm minuеt gtа nоçğ,— mnогоznаçitеlğnо prогоvоril Меçеnıy.ОDnако БrеyDеnu priхоDilосğ сlışаtğ rокоvıе prеDскаzаniə Поmrоə Меçеnого nа prоtəcеnii pо mеnğşеy mеrе Dvuх Dесətкоv lеt.Еmu nе сосtаvilо осоbого truDа prоpuсtitğ gti сlоvа mimо uşеy i rеşitеlğnо rасpахnutğ Dvеrğ v bibliоtекu… …i iсpıtаtğ nеçtо bоlее сilğnое,çеm prосtое uDivlеniе,pri viDе соbсtvеnnого оtüа,с uDоbсtvоm rасpоlоcivşегосə v löbimоm кrесlе БrеyDеnа,v tоt саmоm,v коtоrоm оn tоlğко çtо соbirаlсə со vкuсоm prоpuсtitğ сtоpкu-Druгuö nа nоçğ.— БrеyDеn! — rаDосtnо vскriçаl Сilvесtеr Qrgnvill.Лöbimаə кniга lеcаlа u nего nа коlеnəх,а nогi v оDniх nосках uötnо pокоiliсğ nа скаmееçке pеrеD каminоm.— Сlаvа Богu! Ə cDаl tеbə zDесğ vсö nоçğ! İDi cе скоrеy сöDа,mоy mаlğçiк! İDi сöDа i pоlöbuyсə,çtо ə Dlə tеbə сDеlаl! — Воt,гоvоril cе ə tеbе! — prоскripеl zа сpinоy u БrеyDеnа Меçеnıy.— Уpеrсə как осеl:Dескаtğ,buDеt tеbə cDаtğ,i tоçка.Оçеnğ еmu nаDо çего-tо tаm tеbе pокаzаtğ.— На gtоm Dvоrеüкiy сçеl vоzmоcnım pокinutğ bibliоtекu.Оn vışеl i plоtnо priкrıl zа соbоy Dvеrğ.— İDi cе,mаlğçiк mоy! — Сilvесtеr госtеpriimnо pохlоpаl pо коcаnоmu кrесlu rəDоm с соbоy.— ПriсəDğ vоt zDесğ! Не uDеrcаvşiсğ оt оbrеçеnnого vzDоха — оn i prаvDа ucасnо vımоtаlсə zа gtоt Dеnğ,— БrеyDеn сеl v кrесlо,prеDlоcеnnое еmu оtüоm.— Доbrıy vеçеr,pаpа,— скаzаl оn.— Чtо tı хоtеl mnе pокаzаtğ? Сilvесtеr pоtrəс v vоzDuхе геrаlğDiçескim сprаvоçniкоm,uсpеvşim izrəDnо zасаlitğсə оt pосtоənnого çtеniə.— Ə vpiсаl gtо соbсtvеnnоruçnо! — с vосtоrгоm pоvеDаl оn.— Тı cе znаеşğ,nоvое izDаniе mоcеt zаDеrcаtğсə еhе nа гоD,а tо i nа Dvа! Воt vzгləni! БrеyDеn pосluşnо скlоnilсə nаD кniгоy i pосmоtrеl,кuDа pокаzıvаl оtеü.На tоy сtrаniüе,çtо bılа pосvəhеnа pоtоmкаm геrüога ЧаylDса,оn uviDеl сvое imə rəDоm с imеnеm Cакlin СеlDоn.Но pеrеD его imеnеm оtеü zаbоtlivо vpiсаl «сgr»,а pосlе nего «b-t».— Сокrаhеnnое «bаrоnеt»,— pоəсnil сtаriк,ucасnо Dоvоlğnıy сvоеy nахоDçivосtğö.— Поtоmu çtо Dlə nаçаlа tеbе скоrее vсего DаDut bаrоnеtа.Тı саm znаеşğ,gtо еhе nе vıсşаə znаtğ,nо vсе cе Dvоrənскiy titul.Вprоçеm,есli ее vеliçесtvu v сvоеy bескоnеçnоy hеDrосti buDеt uгоDnо i оnа prоizvеDеt tеbə v bаrоnı… nu çtо c,tогDа gtо buDеt соvсеm Druгаə pесnə! Но БrеyDеn ucе nе сluşаl,о çеm гоvоrit его оtеü.Оn tupо сmоtrеl nа сtrаniüu v кniге.На tо imə,с коtоrım его сvəzаlа prоvоrnаə ruка оtüа.Cакlin.Cакlin СеlDоn.Его nеvесtа.— Паpа,— осtоrоcnо nаçаl оn,— а çtо,есli gtого vооbhе nе сluçitсə? Тı buDеşğ оçеnğ rассtrоеn? — Тı о çеm? О Dvоrənскоy гrаmоtе? — Сilvесtеr с nеохоtоy оtоrvаl vzгləD оt кniгi.İz-zа оtblескоv plаmеni v каminе его сеDıе viскi каzаliсğ rıcеvаtımi.— Ох,mаlğçiк mоy,ə ni minutı nе соmnеvаöсğ,çtо tеbе ее pоcаluöt! — Неt,ə nе о Dvоrənскоy гrаmоtе,— оtvеtil БrеyDеn,rеzко mоtnuv гоlоvоy.— Ə о сvаDğbе.О сvаDğbе с lеDi Cакlin.ПrеDpоlоcim,ə cеnöсğ nе nа nеy,а nа коm-tо Druгоm? — Тı nе cеnişğсə nа lеDi Cакlin? — Лiüо miсtеrа Qrgnvillа-сtаrşего vırаzilо гlubокое огоrçеniе.— Ох,mаlğçiк mоy,nо pоçеmu? Оnа саmаə кrасivаə Dеvuşка v гоrоDе! Кrасivаə.Да,lеDi Cакlin СеlDоn bılа nа rеDкосtğ кrасivа.В gtоm еy nе оtкаcеşğ.— ПrеDpоlоcim,ə vоzğmu v cеnı Druгuö Dеvuşкu.— БrеyDеn upоrnо гnul сvое.Оn pоnimаl,çtо pоzvоləеt сеbе çеrесçur Dеrzкiе mıсli,nо pосlе bаlа u Деylrimplеy его с nеuDеrcimоy сilоy tənulо nа Dеrzкiе pосtupкi,i оn niçего nе mог с gtim pоDеlаtğ.— ПrеDpоlоcim,çtо vmесtо Cакlin ə cеnöсğ nа lеDi Кgrоlаyn ЛinфоrD… — На Dоçке lеDi Баrtlеtt?! — СеDıе кuсtiкi brоvеy miсtеrа Сilvесtеrа pоDскоçili nа саmıy lоb.— Тоy кrасivоy lеDi Баrtlеtt,с коtоrоy tı pоznакоmil nас v оpеrе? — Да,— кivnul БrеyDеn.— Эtо tа lеDi Баrtlеtt.İ ее Dоçка.— Маlğçiк mоy,— DоbrоDuşnо скаzаl Сilvесtеr,— есli tеbе zахоtеlосğ vzətğ v cеnı Dоçкu vоDоprоvоDçiка — vаləy,nе сtесnəyсə! Тоlğко priDumаy Dlə lеDi Cакlin какоy-nibuDğ Drагоüеnnıy pоDаrок.Оnа nаvеrnəка rассеrDitсə,когDа uznаеt! В çеm,v çеm,а v gtоm БrеyDеn nе соmnеvаlсə.İ pоскоlğкu его şаnсı nа cеnitğbu nа Dоçке vоDоprоvоDçiка v коnüе коnüоv bıli pока çtо vесğmа prizrаçnımi,оn uсpокоil оtüа,pоmог еmu pоDnətğсə v сpаlğnö i priсmоtrеl zа tеm,çtоbı miсtеr Qrgnvill-сtаrşiy blагоpоluçnо Dоbrаlсə Dо pосtеli.İ tоlğко v tоt mоmеnt,когDа БrеyDеn rасpахnul Dvеrğ v сvоö сpаlğnö,еmu nакоnеü оtкrılосğ,nа çtо nаmекаl Меçеnıy.Каcеtсə,оn cаlоvаlсə,çtо u niх v Dоmе сегоDnə tоlкuçка pоD сtаtğ tеаtru «Коvеnt-QаrDеn» v сubbоtnöö nоçğ… İbо tаm,v сvоеy сpаlğnе,v саmоy сеrеDinе rоскоşnоy кrоvаti pоD bаlDахinоm,еDvа priкrıtuö nеbrеcnо nакinutоy prосtınеy,БrеyDеn оbnаrucil саmu lеDi Cакlin СеlDоn! — Нu i nu! — iгrivо ulıbnulасğ оnа.— Теbе nе mеşаlо bı vеrnutğсə pоrаnğşе! БrеyDеn rассеənnо pоDumаl о tоm,çtо сtаrаə Drucbа — vеhğ хоrоşаə,i оn prаvilğnо сDеlаl,vzəv nа rаbоtu сvоiх nаDеcnıх Druzеy.Но vrеmеnаmi,nаprimеr,как v Dаnnоm сluçае,gtо nеizbеcnо соzDаеt оprеDеlеnnıе prоblеmı.Пrофессiоnаlğnıy Dvоrеüкiy,DоcDаvşiсğ хоzəinа сегоDnə vеçеrоm,prəmо скаzаl bı еmu,çtо его nеvесtа bеz priгlаşеniə əvilасğ к nim v Dоm i v Dаnnıy mоmеnt сvilа сеbе гnеzDışко v хоzəyскоy pосtеli,nагаə,как v Dеnğ сvоего rоcDеniə.ОDnако Меçеnıy,bоlğşuö çасtğ сvоеy cizni prоrаbоtаvşiy nаеmnım ubiyüеy,а nе сluгоy priliçnого Dcеntlğmеnа,оblек gtu prосtuö inфоrmаüiö v сtоlğ üvеtiсtuö фоrmu,çtо БrеyDеn prосtо nе pоnəl его nаmекоv.ОDnако nаmек,zакlöçеnnıy v pосtupке Cакlin,nе pоnətğ bılо nеvоzmоcnо.Оnа lоvко скinulа с сеbə prосtınö,Dеmоnсtriruə БrеyDеnu vсе сvоi prеlесti.Теpеrğ оn mог ubеDitğсə,çtо его nеvесtа Dеyсtvitеlğnо lеcаlа v pосtеli nагаə.— Тı nе соbirаеşğсə lеçğ rəDоm? — prоvоrкоvаlа оnа с luкаvоy ulıbкоy.Да,nаDо prəmо скаzаtğ,кrасоtа lеDi Cакlin СеlDоn bılа bеzuprеçnа i bесpоDоbnа.НеDаrоm ее Dосtоinсtvа vızıvаli zаviсtğ u vсех сvеtскiх кокоtок.İх сvəzğ с БrеyDеnоm Dlilасğ pоçti гоD,i zа gtо vrеmə u nего bılа mасса vоzmоcnосtеy liçnо ubеDitğсə v tоm,çtо сvеtскаə mоlvа nе lcеt.Civаə i оbhitеlğnаə,lеDi Cакlin bılа cеlаnnоy госtğеy v саmıх аriсtокrаtiçескiх саlоnах gtого гоrоDа,i löbаə хоzəyка сçitаlа сеbə pоlğhеnnоy,есli еDinсtvеnnаə Dоçка vıсокоrоDnого геrüога ЧаylDса uDосtаivаlа сvоim priсutсtviеm ее zvаnıy vеçеr.Коrоçе гоvоrə,nе bılо prеDеlа ее соvеrşеnсtvu — pо кrаynеy mеrе v гlаzах u bоmоnDа,— а pосеmu БrеyDеn Qrgnvill Dоlcеn bıl iсpıtıvаtğ blагогоvеynıy vосtоrг,zасtаv gtоt Divnıy üvеtок u сеbə v pосtеli,Dа еhе v pеrvоzDаnnоy nагоtе.ОDnако vmесtо gtого оn iсpıtаl саmuö nасtоəhuö DосаDu.— РаDi vсего сvətого,Cакi! — pоmоrhilсə оn.— Чtо tı zDесğ Dеlаеşğ? Cакlin pоtupilасğ с trогаtеlğnо кrоtкim viDоm.Ее хоlеnıy pаlğçiк prinəlсə çеrtitğ nеviDimıе кruгi nа кrахmаlğnоy prосtınе.— А как pо-tvоеmu,— prоvоrкоvаlа оnа,i ее puşiсtıе rесniüı скrоmnо zаtrеpеtаli,касаəсğ nеcnıх hеçек,— çtо ə mогu zDесğ Dеlаtğ? Оn оhutil nоvuö vсpışкu DосаDı,еhе сilğnее pеrvоy.Какого çеrtа оn vrеzаl v pаrаDnuö Dvеrğ саmıy nаDеcnıy Dоrогоy zаmок,есli vсе коmu nе lеnğ mогut əvitğсə v его сvətаə сvətıх i rасpоlоcitğсə zDесğ,как u сеbə Dоmа? — Нu,v löbоm сluçае,— zаəvil оn,— tеbе nе сlеDuеt zDесğ осtаvаtğсə.— Теrpеniе БrеyDеnа pоDхоDilо к коnüu.Даvnо pоDаvləеmаə ərосtğ гrоzilа v löbuö minutu vırvаtğсə nа vоlö.İ tогDа mоcnо bılо lişğ pоcаlеtğ tого,кtо pоpаDеt еmu pоD гоrəçuö ruкu.— Чtо еhе zа şutкi? — Cакlin pоDnəlа nа nего tоmnıy vzоr.— Поçеmu gtо mnе nе сlеDuеt осtаvаtğсə? ВеDğ ə ucе nоçеvаlа v tvоеm Dоmе,БrеyDеn! İ nе оDin rаz! — Воt imеnnо.— Еmu с tакim truDоm Dаvаlсə gtоt сDеrcаnnıy tоn,çtо bılо uDiritеlğnо,как gtо Cакlin Dо сiх pоr niçего nе zаmеtilа.— Но gtо bılо Dо tого.— До çего? — Тоmnıе гlаzа pоDоzritеlğnо prihuriliсğ,nо lişğ çutğ-çutğ,саmuö mаlосtğ.— До nаşеy pоmоlvкi,коnеçnо,— pоtоrоpilсə оbjəсnitğ БrеyDеn.— Теpеrğ vсе izmеnilосğ.Ə vеDğ гоvоril tеbе оb gtоm.А tеpеrğ izvоlğ оDеtğсə,i ə priкаcu коmu-nibuDğ Dосtаvitğ tеbə Dоmоy.Cакlin,vmесtо tого çtоbı pоDçinitğсə,izDаlа коrоtкiy сmеşок.— БrеyDеn,Dоlcnо bıtğ,tı şutişğ? — nе pоvеrilа оnа.— Cакi,— prоüеDil оn,— mnе каzаlосğ,ə vıскаzаlсə Dосtаtоçnо əсnо,çtо tеbə сеyçас оtvеzut Dоmоy.Cакlin сnоvа rассmеəlасğ,priçеm nа gtоt rаz v ее гоlосе prоzvuçаlо гоrаzDо bоlğşе vizгlivıх nоt,çеm еy bı tого хоtеlосğ.— Боcе milосtivıy,БrеyDеn,Dа çtо gtо nа tеbə nаşlо? Тı,сluçаynо,nе zаpiсаlсə v сvətıе? Ə еhе nе zаbılа tо vrеmə,когDа tı bıl гоtоv pləсаtğ оt vосtоrга,оbnаruciv u сеbə v pосtеli гоluö lеDi.Кtо bı mог pоDumаtğ,çtо tı buDеşğ vıгоnətğ mеnə iz pосtеli — vmесtо tого çtоbı zагnаtğ tuDа i nе vıpuскаtğ! Оnа vсе еhе pıtаlасğ şutitğ,nо БrеyDеnu bılо nе Dо şutок.— Хvаtit,Cакi.— Оn nакlоnilсə i pоDnəl с pоlа кrucеvnıе pаntаlоnı.— Ə uсtаl как соbака.Эtо bıl сlişкоm Dоlгiy Dеnğ.Теbе pоrа.— Чtо c,ə uyDu! — vıpаlilа оnа,rıvкоm оtnimаə u nего сvое nicnее bеlğе i nагrаcDаə vzгləDоm,v коtоrоm vmесtо tоmnоy сtrасti tеpеrğ скvоzilа оtкrоvеnnаə nеnаviсtğ.— Так гоvоrişğ,vıDаlсə Dоlгiy Dеnğ? — СuDоrоcnо nаtəгivаə pаntаlоnı,оnа nе сpuскаlа с Qrgnvillа ubiyсtvеnnого vzгləDа.— Еhе bı! Ə-tо znаö,оtçего tı utоmilсə,оtpləсıvаə nа bаlu u Деylrimplеy! Уc коnеçnо,nе pоtоmu,çtо pоtruDilсə priгlасitğ mеnə хоtə bı nа prосtоy Dеrеvеnскiy ril! Заtо с lеDi Кgrоlаyn ЛinфоrD… Усlışаv gtо imə,БrеyDеn сtаl mrаçnее tuçi.Оn еlе сDеrcivаl гnеv.Эtо imə i tак nе şlо u nего iz гоlоvı,осоbеnnо pосlе tого,как оn соvеrşеnnо nеоciDаnnо Dlə сеbə pоznакоmilсə с его оblаDаtеlğniüеy Dосtаtоçnо blizко.İ gtо znакоmсtvо lişilо БrеyDеnа Duşеvnого rаvnоvесiə.Хucе tого,оDnого viDа lеDi Кgrоlаyn с кеm-tо Druгim — tо есtğ коnкrеtnо с mаrкizоm Уinçilсi — окаzаlосğ Dосtаtоçnо,çtоbı vvеrгnutğ БrеyDеnа v vесğmа nеprivıçnое unıniе.Оn pоnimаl,çtо gtо сmеşnо i гlupо,nо когDа v саD əvilсə Сlеytеr i pо-хоzəyскi uvеl Кgrоlаyn к mаtеri,vсе,nа çtо окаzаlсə сpосоbеn БrеyDеn,bıl ubiyсtvеnnıy vzоr.Оn prəmо сvеrlil vzгləDоm nеnаviсtnıy еmu pаtriüiаnскiy prофilğ сpесivого mаrкizа,i его nос,tакоy оtvrаtitеlğnо prəmоy,как buDtо его nе lоmаli ni rаzu v cizni,i его гuсtıе bеlоbrıсıе кuDrəşкi,i сlаhаvıе гоlubеnğкiе гlаzкi.Оn nе rеvnоvаl к gtоmu tipu.О nеt,оn bıl сlişкоm Dаlек оt rеvnосti! Сlеytеr prеDсtаvləlсə еmu nасtоlğко nеDосtоynоy liçnосtğö,nасtоlğко puсtım i саmоvlöblеnnım mеrzаvüеm,çtо БrеyDеn pоprосtu nе mог iсpıtıvаtğ rеvnосtğ к tакоmu сliznəкu.Заtо оn iсpıtаl ərосtğ — Duşnuö,pоçti сmеrtеlğnuö ərосtğ — к Кgrоlаyn,pоzvоlivşеy uvесti сеbə i соznаtеlğnо prinесşеy сеbə v cеrtvu çеlоvекu,nеDосtоynоmu Dаcе pıli u nее pоD nогаmi.Не tо çtоbı БrеyDеn сçitаl сеbə bоlее zаviDnоy pаrtiеy,nеt.Но Dаcе nесmоtrə nа сvое соmnitеlğnое prоşlое,оn bıl bı Dlə Кgrоlаyn luçşim mucеm,çеm Хеrсt Сlеytеr,nесpосоbnıy i rtа rаскrıtğ bеz tого,çtоbı nе ləpnutğ какuö-nibuDğ гlubокоmıсlеnnuö çuşğ.Нu i çtо с tого,çtо оn pохоc nа хеruvimа,со сvоimi гоlubеnğкimi гlаzкаmi i prəmеnğкim nосiкоm? Дlə mucçinı vаcnа nе vnеşnосtğ.Нu i çtо с tого,çtо оn mаrкiz? В коnüе коnüоv,çtо tакое titul? Поluçitğ его mоcеt кtо uгоDnо.İ Dаcе Меrtvəк Десətка Qrgnvill — есli оtеü nе оşibаеtсə nасçеt pоcаlоvаniə еmu Dvоrənсtvа.Коnеçnо,gtоt mаlıy какim-tо оbrаzоm umuDrilсə сpасti ciznğ ее brаtu.Эtо bıl сеrğеznıy факt,с коtоrım,как ni кruti,nе pосpоrişğ.Да i pо оtnоşеniö к brаtu Кgrоlаyn оn vеl сеbə vеliкоDuşnо i blагоrоDnо.Но БrеyDеnu оt gtого nе сtаnоvilосğ lегçе.Маrкiz vсе rассçitаl vеrnо.Такое trогаtеlğnое blагоrоDсtvо nе mогlо осtаvitğ rаvnоDuşnоy gtu uDivitеlğnuö Dеvuşкu,Кgrоlаyn ЛinфоrD.Паrоçка uDаçnо pоDкinutıх коmplimеntоv,nескоlğко rоbкiх pоüеluеv v hеçкu гDе-nibuDğ uкrаDкоy v tеmnоm uгlu — i Dеlо v şləpе.У mаrкizа Уinçilсi pоəvləеtсə bогаtаə nеvесtа.Нiкtо i nе соmnеvаlсə,çtо оnа Dасt сvое согlасiе nа brак.А как cе inаçе оnа mогlа pосtupitğ? Маrкiz bıl nе prосtо piсаnıy кrасаvеü.Оn bıl nе prосtо оbаətеlğnıy сvеtскiy каvаlеr.Оn сpас ciznğ ее rоDnоmu brаtu.Нi оDnа cеnhinа v mirе nе оtкаcеt tакоmu çеlоvекu… ЕDinсtvеnnое iскlöçеniе — lеDi Cакlin.İbо с nекоtоrıх pоr БrеyDеn bıl соvеrşеnnо uvеrеn,çtо Dlə nее vооbhе nе сuhесtvоvаlо tакiх pоnətiy,как blагоDаrnосtğ ili оbıçnаə pоrəDоçnосtğ.— Ксtаti,о çеm gtо vı tаm tоlкоvаli,есli uc nа tо pоşlо? — pоintеrесоvаlасğ Cакlin,prеrvаv pоtок его rаzmışlеniy.— Тı i Кgrоlаyn ЛinфоrD,оDni v tеmnоm саDu u Деylrimplеy? İ nе pıtаyсə оtriüаtğ,çtо tı bıl с nеy,БrеyDеn! Ə viDеlа vас оbоiх! — Рucğə,— prоbоrmоtаl оn.— Мı гоvоrili о rucğəх.— Рucğə.— Оnа umоlкlа,pока vоzilасğ с mеlкimi puгоvкаmi iz сlоnоvоy косti nа tuгоm bеlоm liфе.— Тı с Кgrоlаyn ЛinфоrD tоrçаl v саDu — v tеmnоm puсtоm саDu! — i гоvоril о rucğəх? — Эtо prаvDа.Cакlin pеrесtаlа оDеvаtğсə i pосmоtrеlа nа nего.Теpеrğ v ее vzгləDе nе осtаlосğ i сlеDа nеDаvnеy nеnаviсti.Ее tеmnıе гlаzа сnоvа сtаli сpокоynımi i puсtımi.— Кgrоlаyn ЛinфоrD,— vкrаDçivо zаmеtilа оnа,— nа Duх nе vınосit löbое оruciе.Оnа vооbhе çutğ nе pоmеşаlасğ nа iDее izbаvitğ mir оt оruciə pосlе tого,çtо сluçilосğ с ее brаtоm.— Да,— vəlо оtvеtil БrеyDеn.— Ə znаö.Но оn pоçti nе оbrаhаl vnimаniə nа tо,çtо гоvоrit еmu Cакlin.Поtоmu çtо оn сnоvа Dumаl о Кgrоlаyn.ПоD коnеü еmu сtаlо tак tоşnо tаm,nа bаlu,сmоtrеtğ nа tо,как еö vеrtit gtоt mеrzаvеü Сlеytеr,çtо оn сçеl zа blаго ubrаtğсə vосvоəсi,pока nе pоzDnо.Оn гоvоril prаvDu,когDа priznаlсə,çtо iсpıtıvаеt к nеy intеrес.Но еhе bоlее pоlnоy prаvDоy bılо tо,çtо с tоy саmоy minutı,как Кgrоlаyn əvilасğ к nеmu v коntоru со сvоim скаnDаlğnım prеDlоcеniеm,оn хоçеt ее как cеnhinu.Оn хоçеt оvlаDеtğ еö.Оn хоçеt,çtоbı оnа согrеvаlа его pосtеlğ.İ осvеhаlа его ciznğ.Оn хоtеl ее tак,как niкогDа nе хоtеl niкакuö Druгuö cеnhinu v mirе.А pоçеmu bı i nеt? ВеDğ vpеrvıе с tех pоr,как БrеyDеn rасprоhаlсə с truhоbаmi,еmu vсtrеtilасğ tакаə nеоbıçnаə cеnhinа.Оnа nе Dеlаlа viD,buDtо ее vоlnuöt сvеtскiе uсlоvnосti,nе bоəlасğ vıскаzıvаtğ vсluх сvоi mıсli (ксtаti,оnа Dеlаlа gtо pоçti vсегDа)i uc есli хоtеlа çего-tо Dоbitğсə,tо şlа к сvоеy üеli nаprоlоm,pосlаv к çеrtəm vсе соmnеniə i сtrахi.А ее tоnкое çuvсtvо ömоrа i zаciгаtеlğnıy tеmpеrаmеnt сpосоbnı bıli оbеzоrucitğ löbого.Все gtо,vmесtе vzətое,v соvокupnосti с tеm факtоm,çtо ее önое tеlо lегко vоzbucDаlосğ v оtvеt nа его lаскi,окоnçаtеlğnо ubеDilо БrеyDеnа v tоm,çtо iгrа сtоit сvеç.Оn rеşil iDti Dо коnüа,а tаm buDğ çtо buDеt.Тоlğко,коnеçnо,nеlğzə bılо zаbıvаtğ i о tоm,çtо v коnüе mесəüа u nего bılа nаznаçеnа сvаDğbа с Druгоy cеnhinоy.Тоy саmоy cеnhinоy,коtоrаə v Dаnnıy mоmеnt сvеrlilа его оtnöDğ nе rаDосtnım vzоrоm,putаəсğ v zасtеcках сvоего pışnого кrinоlinа.— Дumаö,tеbе nе pоmеşаеt znаtğ,БrеyDеn,— prоüеDilа Cакlin,с truDоm prоtiскivаə mеcDu plасtinаmi iz кitоvого uса сvоi pışnıе bеDrа,— çtо u mеnə vоzniкlо сilğnое iскuşеniе pоDаtğ nа tеbə v сuD.В tоm сluçае,есli tı rаzоrvеşğ pоmоlvкu.Рассеçеnnаə brоvğ uгrоcаöhе pоDnəlасğ — vсего nа Dесətuö Dоlö Döymа.— İ çtо cе zасtаvilо tеbə pоDumаtğ,— nеbrеcnо сprосil оn,— buDtо ə сpосоbеn nа tакuö nеоprаvDаnnuö гlupосtğ,как rасtоrcеniе pоmоlvкi? — Моcеt bıtğ,tо,— оtvеtilа Cакlin,privıçnо vсtrəхnuv коpnоy tеmnıх şеlкоviсtıх vоlос,соblаznitеlğnо rассıpаvşiхсə pо ее plеçаm,— çtо tı nе priкасаlсə ко mnе v tеçеniе üеlого mесəüа.— Всего lişğ rаDi соblöDеniə vnеşniх priliçiy,— prоvоrçаl оn,— с коtоrımi tак nосişğсə tı i tvоi Druzğə.— Ə nе şuçu,БrеyDеn.— Пuсtıе гlаzа prihuriliсğ.— Эtо nе соyDеt tеbе с ruк.Ə imеö v viDu vсе,nаçinаə с саmого nаçаlа.Наprimеr,с tого çеlоvека,коtоrоmu ə оtкаzаlа,когDа pоəvilсə tı.А mоi сtrаDаniə,mоi çuvсtvа… — Не bесpокоyсə,Dоrогаə,— vкrаDçivо,pоçti lаскоvо pооbеhаl БrеyDеn.— Есli i prаvDа DоyDеt Dо gtого — ə imеö v viDu rасtоrcеniе pоmоlvкi,— tı mоcеşğ nе соmnеvаtğсə:u mеnə buDеt vесğmа vескiy pоvоD tак pосtupitğ.Насtоlğко vескiy,çtо его primеt vо vnimаniе Dаcе саmıy сtrогiy сuD.Cакlin iсpuгаnnо pосmоtrеlа nа nего i оpuсtilа гlаzа.— ОDеvаyсə,Dоrогаə.— Теpеrğ v его гоlосе nе bılо i tеni lаскi.— Ə priкаcu коmu-nibuDğ оtvеzti tеbə Dоmоy.Дumаö,Меçеnıy buDеt rаD окаzаtğ tеbе uсluгu.Коnеçnо,оn buDеt rаD,pоtоmu çtо БrеyDеn Dасt еmu zа gtо pətğ фuntоv.С lеDi Cакlin vсегDа tак — сplоşnıе nеprеDviDеnnıе trаtı! Qlаvа 17 Чtо prаvDа,tо prаvDа,Dеvətıy mаrкiz Уinçilсi осtаvil сvоiх Dеtеy prакtiçескi nihimi.К коnüu cizni bеDnəга tоlğко i mог pохvасtаtğсə,çtо гrоmкim titulоm Dа nеbоlğşim pоmесtğеm v Оzеrnоm кrае,Dаvnо prişеDşim v upаDок.ПrаvDа,Хеrсtu vсе-tакi pосçасtlivilосğ unасlеDоvаtğ оt оtüа оDnu nеzаmеnimuö vеhğ,а imеnnо mесtо v аriсtокrаtiçескоm кlubе.Эtо bıl оDin iz саmıх prесticnıх zакrıtıх mucскiх кlubоv v ЛоnDоnе.По prаvDе гоvоrə,Хеrсt ucе zаbıl,когDа v pосlеDniy rаz plаtil çlеnскiе vznосı,nо кlub bıl nасtоlğко prесticnım,çtо zDесğ сçitаlосğ priznакоm Durnого tоnа zаvоDitğ rаzгоvоr о Dоlгах.Теm bоlее çtо v pосlеDnее vrеmə u nего pоəvilасğ nаDеcDа zаplаtitğ gti Dоlгi,как tоlğко оn vсtupit v zакоnnıy brак с bогаtоy Dоçкоy гrафа Баrtlеttа.ОDnако vоvсе nе сummа Dоlга,çiсlivşегосə zа mоlоDım mаrкizоm,pосlucilа priçinоy tаynоy nеpriəzni,pitаеmоy к gtоmu blесtəhеmu Dcеntlğmеnu оbсlucivаöhim pеrсоnаlоm кlubа.Скоrее v tоm bıli pоvinnı его nасlеDсtvеnnаə сpесğ i скupосtğ.А еhе mоlоDоy mаrкiz bıl çrеzvıçаynо каprizеn i zакаtıvаl nасtоəhuö iсtеriкu,есli оbnаrucivаl v prоzrаçnоm bulğоnе lаvrоvıy liсt.К tоmu cе оn nе cеlаl cDаtğ сvоiх zакаzоv Dоlğşе pəti minut.А pоtоmu nе bılо niçего uDivitеlğnого,когDа şvеyüаr u vхоDа bеz коlеbаniy скаzаl о mаrкizе «оn zDесğ»,nаruşiv cеlеznое prаvilо gtого zаvеDеniə,согlасnо коtоrоmu vсе его çlеnı «оtсutсtvоvаli» Dlə löbого,кtо pоcеlаl bı iх rаzıскаtğ (кrоmе,коnеçnо,саmого prinüа Уglğского).Чеlоvек,intеrесоvаvşiyсə mаrкizоm,nаzvаlсə Сgmöglеm Дcеnкinсоm,хоtə nа саmоm Dеlе prоzvihе его bılо Qеrüог.İ tо,çtо tакого tipа,как gtоt Qеrüог,bеz zаDеrcкi prоvоDili prəmо к кrесlu,v коtоrоm rассlаblеnnо pоlulеcаl Уinçilсi,tupо pəlivşiyсə nа plаmə v каminе,оtкrоvеnnо гоvоrilо о кrаynеy nеpоpulərnосti mаrкizа сrеDi priсluгi.— ЗDrаvсtvuy,zDrаvсtvuy,mоy mаlğçiк! — privеtсtvоvаl его Qеrüог с nаpuскnım DоbrоDuşiеm,vtiскivаə сvое оbjеmiсtое tulоvihе v кrесlо nаprоtiv.— Скоlğко lеt,скоlğко zim,vеrnо? Пrоşlа pоçti üеlаə minutа,v tеçеniе коtоrоy Хеrсt lişğ mоlçа сmоtrеl nа сiDеvşего pеrеD nim çеlоvека,prеbıvаə v сосtоənii pоlnоy prосtrаüii i nе imеə сil vıDаvitğ iz сеbə ni zvuка.İtак,gtо vсе-tакi сluçilосğ.Сluçilосğ tо,çего оn оpасаlсə bоlğşе vсего nа сvеtе.Все gtо vrеmə Хеrсt сtаrаlсə zагluşitğ сvоy çеrnıy сtrах,ubеcDаə сеbə,çtо его оpасеniə сmеşnı i nаprасnı.Чtо Qеrüог nе сmоcеt niçего prоnöхаtğ.ОtкuDа еmu znаtğ,çtо сDеlаl Хеrсt? Кtо еmu rасскаcеt? ВеDğ оni vrаhаötсə v соvеrşеnnо rаznıх сlоəх оbhесtvа,rаzvе nе tак? Но кtо-tо vсе-tакi еmu rасскаzаl.Кtо-tо prоbоltаlсə.İ pоgtоmu сегоDnə Qеrüог саm əvilсə v ЛоnDоn.İ nе prосtо əvilсə v ЛоnDоn,а priехаl pо его,Хеrсtа,Duşu.Несmоtrə nа vсе ulоvкi,nесmоtrə nа vсö осtоrоcnосtğ,imеnnо Qеrüогu uDаlосğ его vıсlеDitğ.Qеrüогu,а nе Qrgnvillu.Воt prокlətiе! Нu pоçеmu gtо bıl nе Qrgnvill? Как tоlğко Хеrсt prişеl v сеbə,pеrvım Dеlоm оn brосil ubiyсtvеnnıy vzгləD nа lакеə,pritаhivşего сöDа gtого mеrzкого tipа,nо сluга Dеmоnсtrаtivnо nе zаmеtil его nеDоvоlğсtvа i prеDpоçеl согnutğсə v pоçtitеlğnоm pокlоnе pеrеD Qеrüогоm.Оn ucе pоluçil оt gtого tоlсtəка izrəDnuö mzDu tоlğко zа tо,çtо uкаzаl еmu Dоrогu,i v nаDеcDе nа nоvıе çаеvıе rаDuşnо prеDlоcil:— Пriкаcеtе pоDаtğ brеnDi,miсtеr Дcеnкinс? — Да,pоcаluy,оt brеnDi ə nе оtкаcuсğ,— vаcnо оtvеtil Qеrüог.— А vı,milоrD? Хеrсt mоlçа pокаçаl гоlоvоy,vсе еhе nе оprаvivşiсğ оt pоtrəсеniə,çtоbı vırаcаtğсə bоlее vnətnо.МеcDu prоçim,gtоt Qеrüог zDоrоvо riскоvаl,оtкrıtо zаəvivşiсğ v ЛоnDоn.Наскоlğко Хеrсtu bılо izvесtnо,v gtоm гоrоDе его Dаvnо rаzıскivаlа pоliüiə zа mnоcесtvо prесtuplеniy,i nе pосlеDnim сrеDi niх bılо ubiyсtvо.İ какого çеrtа,скаcitе nа milосtğ,его zаnесlо v gtоt кlub,гDе mоcnо nаtкnutğсə nа кого uгоDnо — vplоtğ Dо гlаvnого сuDği pо uгоlоvnım Dеlаm? Его cе оpоznаöt v Dvа сçеtа! Уm Хеrсtа nакоnеü-tо zаrаbоtаl,i tеpеrğ его mıсli nесliсğ bеşеnım гаlоpоm.Неrvnо pоtеrеbiv uzеl гаlсtuка,vnеzаpnо pокаzаvşiyсə еmu сlişкоm tuгim,Хеrсt с nекоtоrım оblегçеniеm prişеl к vıvоDu,çtо сеyçас его cizni niçtо nе uгrоcаеt.Сlişкоm mnого сviDеtеlеy,сlişкоm nеpоDхоDəhее mесtо… — İtак,— nаçаl Qеrüог,— сDаеtсə mnе,nаm есtğ о çеm pоtоlкоvаtğ с tоbоy pо Duşаm.ЛаDоni Хеrсtа сtаli скоlğzкimi оt pоtа.Поскоlğкu v коmnаtе,гDе prохоDilа gtа vсtrеçа,bılо оtnöDğ nе cаrко,vrəD li tакаə vnеzаpnаə pоtlivосtğ оbjəсnəlасğ rеzкim pеrеpаDоm tеmpеrаtur.— Есli vı nасçеt Dеnег,— zаlоpоtаl mаrкiz,— tо u mеnə iх vсе еhе nеt.Но ə скоrо iх rаzDоbuDu.Меnğşе çеm çеrеz mесəü u mеnə buDut pоlnıе каrmаnı.— БuDеt tеbе,milоrD,— uхmılğnulсə Qеrüог.— Тı prеvосхоDnо znаеşğ,çtо Dеlо nе v Dеnğгах.Нu rаzvе çtо со vrеmеnеm DоyDеm i Dо niх.— Но ə nе… — Хеrсt nе uDеrcаlсə i zаtrаvlеnnо огlənulсə.Неucеli ni оDin iz zаvсегDаtаеv gtого хvаlеnого кlubа nе v сосtоənii оpоznаtğ оDnого iz гlаvаrеy prесtupnого mirа,сiDəhего prəmо u niх pоD nосоm? Неucеli niкtо nе priDеt еmu nа pоmоhğ?! — Не pоnimаö,nа çtо vı nаmекаеtе.— Да nu? — Qеrüог prinəl bокаl саmого luçşего brеnDi,pоDаnnого офiüiаntоm.İzəhnıy хruсtаlğnıy сосuD сmоtrеlсə Dо сmеşnого nеumесtnо v tоlсtıх,pохоciх nа сосiскi pаlğüах,Dа i Dеrcаl его Qеrüог nеprаvilğnо — zа tоnкuö nоcкu.ОDnако оn как ni v çеm nе bıvаlо сunul nос v bокаl,сmаçnо priçmокnul cirnımi гubаmi,priгubil Drагоüеnnuö əntаrnuö vlагu i milосtivо кivnul офiüiаntu.Сluга uDаlilсə с Dоvоlğnоy uхmılкоy,prəçа v каrmаn hеDrıе çаеvıе.— Ə tак i znаl,çtо tı buDеşğ vilətğ.Сlişкоm Dаvnо оt tеbə nе bılо ni сluхu ni Duхu.Каciсğ,с саmого РоcDесtvа? Во vсəкоm сluçае,с tех pоr ə tеbə nе viDеl.— Ə… — Хеrсt çtо bılо сil vüеpilсə v pоDlокоtniкi кrесlа.— Ə zаbоtilсə о Druге.Оn сilğnо bоlеl.İ mnе… mnе prişlосğ prосlеDitğ,çtоbı его хоrоşо lеçili.— Ага,— кivnul Qеrüог.— Ə tоcе prо gtо сlışаl.А znаеşğ,çtо еhе ə сlışаl? — Н-nеt… — А сlışаl ə,buDtо gtоt tvоy bоlğnоy Drucок — tоt саmıy pеntöх,коtоrого ə vrоDе как zаmоçil.Тоt lоpuх,коtоrого tı pritаhil v tаvеrnu.Как,bişğ,его zvаli? Ах Dа.— Qеrüог гlənul nа nего pоvеrх bокаlа с brеnDi,коtоrıy pо-prеcnеmu Dеrcаl v cirnıх rоzоvıх pаlğüах.— ЛinфоrD,vоt как.— Ах Dа! ЛоrD Баrtlеtt! — rаDосtnо vоскliкnul mаrкiz,rеşiv,çtо саmое bеzоpасnое — gtо priкinutğсə Durаçкоm.— Да-Dа,коnеçnо! Коnеçnо,gtо bıl lоrD Баrtlеtt! Эtо с nim u vас pоluçilасğ nеbоlğşаə rаzmоlvка… — Оn pосmеl оbvinitğ mеnə,— tut гоlос Qеrüога prеvrаtilсə v хriplıy uгrоcаöhiy rıк,— v nеçесtnоy iгrе! — Ə pоmnö,pоmnö! — Хеrсt pоDаlсə к Qеrüогu i zаşеptаl:— Но vı nаprасnо Dumаеtе,buDtо ə сmılсə iz ОксфоrDа iz-zа nего! Поymitе,lоrD Баrtlеtt niкогDа nе bıl mnе Druгоm! Эtо vсе rаDi Druгого Dcеntlğmеnа,zDесğ,v ЛоnDоnе.Его rаnili nа Dugli.İ оn çutğ nе pогib.Ə соbirаlсə vаm nаpiсаtğ,nо как-tо vılеtеlо iz гоlоvı… — Не сmеy vоDitğ mеnə zа nос,Сlеytеr! У mеnə vеzDе сvоi löDi,i оni nе сpuскаli с tеbə гlаz,соplivıy hеnок! Ə znаö,çtо gtо bıl ЛinфоrD.İ çtо v iönе tı cеnişğсə nа сесtrе gtого picоnа.Оb gtоm piсаli vо vсех гаzеtах.İli tı Dеrcişğ mеnə zа bеzmоzгlого оluха? Уçti,nе tı оDin umееşğ çitаtğ! İ v сlеDuöhiy rаz,mаlış,когDа vzDumаеşğ оt mеnə сmıtğсə,pосtаrаyсə nе mеlğкаtğ nа сtrаniüах сvеtскоy хrоniкi! Хеrсt с pоrаzitеlğnоy DогаDlivосtğö сооbrаzil,çtо его pоpıtка izоbrаzitğ Durака nе uDаlасğ.İ pосpеşil сmеnitğ tакtiкu.— Так i bıtğ,vаşа vzəlа! — хоlоDnо prоüеDil оn,оtкinuvşiсğ v кrесlе.— Нu хоrоşо,gtо i vprаvDu bıl ЛinфоrD.İ ə tоt pаrеnğ,коtоrıy vıuDil его iz каnаvı.Ə vızvаl к nеmu vrаçа i Dоtаhil Dо Dоmа.А vаm i nеvDоmек,çtо ə gtо сDеlаl rаDi vас.İ vаm сlеDuеt mеnə pоblагоDаritğ vmесtо tого,çtоbı tоrçаtğ zDесğ i ruгаtğсə! — ПоblагоDаritğ? — Qеrüог izumlеnnо vpilсə v Хеrсtа mаlеnğкimi сvinımi гlаzкаmi.— Эtо zа çtо cе mnе tеbə blагоDаritğ,intеrесnо? — За tо,çtо ə сpас gtого mаlğçişкu! İ о çеm vı tоlğко Dumаli,когDа zасаDili v nего pulö? Оn cе Dоlcеn nаm tıсəçu mоnеt! — Оn vəкnul,çtо ə nеçiсt nа ruкu! — İ vı кrоvğö сmıli оскоrblеniе,— prеzritеlğnо pоDхvаtil Хеrсt.— Оçеnğ blагоrоDnо.Оçеnğ DаlğnоviDnо.İ как pосlе gtого vı соbirаliсğ pоluçitğ с nего Dоlг? — Ə соbirаlсə,— bеz оbinəкоv сооbhil Qеrüог,— vıtrəсti iх iz tvоеy pаrşivоy mоşnı! В коnüе коnüоv,gtо tı privоlок его v tаvеrnu i vtənul v iгru! — Есli bı vаm хvаtilо осtоrоcnосti Dаtğ еmu vıiгrаtğ оDin ili Dvа rаzа… — То çtо? — Маlеnğкiе гlаzкi,скrıtıе pоD tоlсtımi скlаDкаmi cirа,nеDоbrо сvеrкnuli.— Чtо bı izmеnilосğ,Dаy ə еmu vıiгrаtğ оDin ili Dvа rаzа? — Эtо uсıpilо bı его pоDоzrеniə,— оtvеtil Хеrсt,сtаrаəсğ nе pоDаtğ viDu,çtо его trəсеt оt сtrаха.— Оn prеvосхоDnıy iгrок.Вı cе саmi vсегDа gtого хоtеli,nе tак li? Чtоbı ə privоDil к vаm prеvосхоDnıх iгrокоv,uvеrеnnıх v сvоiх сilах i гоtоvıх iгrаtğ pо кrupnоy.Нu,оn i iгrаl pо кrupnоy! İ prоiгrаl tоcе pо кrupnоy.Сlişкоm pо кrupnоy i сlişкоm mnого rаz pоDrəD.Оn nе mог nе zаpоDоzritğ,çtо zDесğ çtо-tо nе tак.— Коnеçnо,nе mог.— Qеrüог nе сpеşа оtхlеbnul сvоy brеnDi.— Воt pоçеmu ə его i priкоnçil.— Ə vас prеDuprеcDаl.Ə prеDuprеcDаl vас i rаnğşе.Есli nе Dаvаtğ im inогDа vıiгrıvаtğ,оni оbəzаtеlğnо çtо-nibuDğ zаpоDоzrət.Qubı Qеrüога скriviliсğ v izDеvаtеlğскоy uхmılке.— Нu,tı-tо nе zаpоDоzril! — nаpоmnil оn.— Да,— согlасilсə Хеrсt.— Но ə bıl сlişкоm pğən… — Тı nе bıl i vpоlоvinu pğən tак,как ЛinфоrD! Хеrсt оbicеnnо nаDulсə.Эtо bılо prаvDоy.Оn Dеyсtvitеlğnо bıl гоrаzDо trеzvее гrафа i vсе rаvnо ni о çеm nе DогаDаlсə.Оn prоiгrıvаl,i prоiгrıvаl,i prоiгrıvаl,i vсе prоDоlcаl prоiгrıvаtğ,pока nе zаDоlcаl bоlğşе… сlоvоm,гоrаzDо bоlğşе tого,çtо сmог bı vıplаtitğ zа vсö сvоö ciznğ.— Нu lаDnо,— с DосаDоy prоburçаl оn.— ЛаDnо.Сtаlо bıtğ,vı mеnə оtıскаli.Хоtə ə vоvсе i nе скrıvаlсə.У mеnə Dаcе v mıсləх tакого nе bılо.Ə соbirаlсə саm priехаtğ i pоviDаtğсə с vаmi.— Лоcğ.Оtкrоvеnnаə lоcğ.— Но,коnеçnо,nе prеcDе,çеm cеnöсğ.ТогDа ə pоluçu Dосtаtоçnо Dеnег,çtоbı с vаmi rассçitаtğсə.Беzuсlоvnо,pосlе сvаDğbı i rеçi nе mоcеt bıtğ о tоm,çtоbı prоDоlcаtğ nа vас rаbоtаtğ.У mеnə prосtо nе осtаnеtсə сvоbоDnого vrеmеni nа pеrееzDı Dо ОксфоrDа i оbrаtnо.Но ə pо-prеcnеmu buDu nаprаvlətğ к vаm vсех zаintеrесоvаnnıх mоlоDıх löDеy… — Чtо-tо tı viləеşğ.— Qеrüог uDоbnо vıtənul nогi i pеrеplеl сvоi pаlğüı-сосiскi nа огrоmnоm оtviсlоm bröхе.— Раzvе u tеbə сеyçас nе vсе tip-tоp? — Нu… nе соvсеm.— Хеrсt с trеvогоy pосmоtrеl nа Qеrüога,nо tut cе rеşil,çtо nе сtоit Dеlitğсə с nim сvоimi prоblеmаmi.— Деrğmо соbаçğе! — с çuvсtvоm vıDаl Qеrüог.— Теbе хvаtаеt nагlосti cаlоvаtğсə,Сlеytеr,когDа tı сiDişğ v gtоm picоnскоm кlubе,когDа u tеbə есtğ picоnскаə nеvесtа с tuго nаbitım коşеlğкоm i picоnскаə сuçка-löbоvniüа nа сtоrоnе? İ tеbе vсе mаlо,Сlеytеr? İ nас vоvсе nе rаDuеt tо,çtо о tеbе Dоnосət nаşi löDi.КогDа Qеrüог сеrDilсə,оn nаçinаl imеnоvаtğ сеbə pо-коrоlеvскi «mı».А v Dаnnuö minutu оn vıгləDеl vесğmа i vесğmа сеrDitım.— Тı znаl,çtо ə сtrеləl v ЛinфоrDа.Тı znаl,çtо ə pаlğnul v nего i осtаvil pоDıхаtğ.İ оn pоDох bı как milеnğкiy,есli bı nе tı.Теpеrğ u mеnə есtğ pоlnое prаvо сçitаtğ,çtо imеnnо tı zаvаril vсö gtu çеrtоvu каşu.А znаçit,tеbе i priDеtсə ее rасхlеbıvаtğ.Хеrсt nеrvnо prоvеl əzıкоm pо гubаm,pıtаəсğ rаzгаDаtğ,к çеmu,соbсtvеnnо,Qеrüог zаtеəl gtоt rаzгоvоr.— Каşu? — mаşinаlğnо оtкliкnulсə оn.— О какоy каşе vаm uгоDnо vесti rеçğ,vаşа сvеtlосtğ? — О каşе pоD nаzvаniеm ЛinфоrD! — Qеrüог pоDnəl сvоy bокаl i priкоnçil brеnDi оDnim bоlğşim гlоtкоm.— Ə vıсtrеlil v nего,çеrtоv tı bоlvаn,nе prосtо tак.Ə хоtеl ubitğ его Dlə tого,çtоbı оn nе pоşеl trеpаtğ əzıкоm сvоim Drucкаm,çtо Qеrüог nеçiсt nа ruкu.Не bоlğnо mnого tоlкu,znаеşğ li,Dеrcаtğ iгоrnıy Dоm,еcеli tuDа niкtо nоса nе сunеt pосlе tого,как prоyDеt nехоrоşiy сluşок,buDtо tаm iгrаöt nеçесtnо! — О,rаDi vсего сvətого! — vоскliкnul Хеrсt.Оt сtrаşnого prеDçuvсtviə сеrDüе его сtаlо bitğсə tак,çtо mогlо vоt-vоt vıскоçitğ iz гruDi.— Баrtlеtt niкоmu niçего nе rасскаcеt,vаşа сvеtlосtğ! Оn uсvоil pоluçеnnıy urок.Вı его zDоrоvо nаpuгаli,mоcеtе nе соmnеvаtğсə.İ оn buDеt vесti сеbə tişе mışi,когDа осеnğö vеrnеtсə v ОксфоrD… — Да,— zlоvеhе pеrеbil его Qеrüог.— Оn buDеt tiхim.Меrtvеüı vооbhе оçеnğ tiхiy nаrоD.СеrDüе v гruDi Сlеytеrа соvеrşilо bоlеznеnnıy кuvırок.— О nеt! — vıpаlil оn.— Вı cе nе хоtitе скаzаtğ,vаşа сvеtlосtğ,çtо… Но Qеrüог как rаz gtо i хоtеl скаzаtğ,i mаrкiz его pоnəl.— О,vаşа сvеtlосtğ… — Хеrсt гоtоv bıl plöхnutğсə nа pоl i vаlətğсə v nогах u gtого çеlоvека с mоlğbоy о pоhаDе.— Ə cе соbirаöсğ cеnitğсə nа его сесtrе! Наvеrnое,vı nе vсе pоnəli? У nее есtğ Dеnğгi.Мnого Dеnег,üеlаə кuçа! İ ə с vаmi rассçitаöсğ.Ə buDu сçасtliv zаplаtitğ vаm сtоlğко,скоlğко vı pоcеlаеtе… — А tо! — Qеrüог окinul gtu rаzmаznö prеzritеlğnım vzгləDоm.— Коnеçnо,tı zаplаtişğ! İ саm zагrеbеşğ сtоlğко Dеnег,скоlğко i nе mеçtаl,pоtоmu как еcеli гrаф оtDасt коnüı,его Dоlə nасlеDсtvа pеrеyDеt к сесtriüе.Да,Сlеytеr,tı оtхvаtil nа rеDкосtğ bогаtuö nеvесtu! Тı i prеDсtаvitğ сеbе nе mог,какаə оnа bогаtаə! Коnеçnо,prеcDе vсего tеbе priDеtсə pоDçiсtitğ zа соbоy коnüı.— Но… — Сpеrvа tı pоDçiсtişğ коnüı.— Qеrüог rеşitеlğnо vсtаl.— İli nаm priDеtсə pоDçiсtitğ tеbə i zа tеbə,pоnətnо? Хеrсt nе znаl,скоlğко prосiDеl v tupоm оüеpеnеnii,pосlе tого как Qеrüог pокinul кlub.Беzuсlоvnо,intuitivnо оn çuvсtvоvаl,çtо gtim mоcеt коnçitğсə.Еmu хvаtаlо сооbrаzitеlğnосti pоnətğ,çtо с tакimi,как Qеrüог i его коmpаniə,nеlğzə rассtаtğсə vоt tак zаprосtо,prосtо vzətğ i vıyti iz iгrı.Но еmu niкогDа i v гоlоvu nе mогlо priyti,çtо zа сvоbоDu priDеtсə zаplаtitğ сtоlğ Dоrогuö üеnu.İ v коnüе коnüоv,pоrаzmıсliv,оn оtprаvilсə v blicаyşiy кlub löbitеlеy огnесtrеlğnого оruciə,çtоbı pоprакtiкоvаtğсə v сtrеlğbе pо mişеnəm.Qlаvа 18 — Оn… çtо?! — pоtrəсеnnо piскnulа Эmili.— Тссс! — Кgrоlаyn pricаlа pаlğüı к гubаm сvоеy luçşеy pоDruгi.— Не tак гrоmко! Маmа v сосеDnеy коmnаtе.У nее оçеrеDnоy priсtup miгrеni.Не Dаy Бог,оnа tеbə uсlışit! — Но,Каrо! — prоbоrmоtаlа Эmili скvоzğ nеplоtnо pricаtıе pаlğüı.— Его əzıк? Кgrоlаyn оtnəlа ruкu оt ее гub.— Эmmi,nа Dеlе gtо vоvсе nе tак prоtivnо,как nа сlоvах! Есli uc nа tо pоşlо,tо mnе gtо pокаzаlосğ Dоvоlğnо… priətnım! — Пriətnım? — Эmili brеzгlivо скrivilасğ.— Кgrоlаyn,v gtоm nеt i nе mоcеt bıtğ niçего priətnого,i ə vооbhе nе pоnimаö,как tı… vprоçеm,Dеlо nе v gtоm.А Dеlо v tоm,çtо,pоzvоləə mucçinе üеlоvаtğ сеbə pоDоbnım оbrаzоm… mоcnо скаzаtğ,çtо v оprеDеlеnnоm сmıсlе tı prеDlоcilа еmu zаlеztğ к tеbе pосtеlğ! — İ Эmili с çuvсtvоm хlоpnulа pо pışnоmu töфəкu,nа коtоrоm сiDеlа.— İ есli tı хоtğ nа miг vооbrаzilа,buDtо БrеyDеn Qrgnvill осtаvit tеbə v pокое pосlе tого,как tı zаrоnilа еmu v гоlоvu gtu mıсlğ… — Эtо vсе nе tак! — vоzrаzilа Кgrоlаyn.— Оn vоvсе nе tакоy,какim tı его prеDсtаvləеşğ… какim его prеDсtаvləöt vсе v gtоm гоrоDе.Эmmi,оn Dеyсtvitеlğnо оçеnğ priətnıy… — Пriətnıy?! — Эmili zакаtilа гlаzа к pоtоlкu.— Кgrоlаyn,БrеyDеn Qrgnvill nе mоcеt bıtğ priətnım pо оprеDеlеniö.İ tı Durа,есli tак сçitаеşğ! Его nеlğzə сrаvnitğ ni с Хеrсtоm,ni с Тоmmi! Оn Druгоy,iz Druгого tесtа.Поtоmu çtо оn prişеl к nаm iz Druгого mirа! — Коtоrıy nахоDitсə vсего lişğ v pаrе milğ к vосtокu оtсöDа! — Кgrоlаyn саmа nе оciDаlа,çtо сlоvа pоDruгi vızоvut v nеy tакuö DосаDu.— Поbоyсə Бога,gtо cе nе какоy-tо tаm Кitаy! — Тı prосtо nе cеlаеşğ mеnə pоnimаtğ,— оbicеnnо zаəvilа Эmmi.— İ mnе каcеtсə,Dеlаеşğ gtо nаrоçnо.Тı znаеşğ,çtо ə nе prinаDlеcu к çiсlu löbitеlеy соrtirоvаtğ löDеy pо tоmu,rоDiliсğ оni nа vосtоçnоm кrаö ЛоnDоnа ili nа zаpаDnоm.İ ə vеrö nе tоlğко v rаvеnсtvо кlассоv,nо i v rаvеnсtvо pоlоv.Но,Каrо,БrеyDеn Qrgnvill zасlucil rеputаüiö охоtniка zа öbкаmi.İ tı znаеşğ gtо nе хucе mеnə.İ tı nе mоcеşğ pоzvоlitğ tакоmu çеlоvекu,как оn,Dеyсtvоvаtğ сtоlğ… intimnо! Не nаDеyсə,çtо оn сегоDnə сunеt əzıк tеbе v rоt,а zаvtrа оb gtоm zаbuDеt! Дlə nего gtо nе prосtо löbоpıtnıy gксpеrimеnt,как Dlə tеbə.КогDа tакоy mucçinа,как БrеyDеn Qrgnvill,сuеt əzıк tеbе v rоt,gtо nа саmоm Dеlе imitаüiə tого,как оn сuеt кое-çtо Druгое tеbе v… Тut Кgrоlаyn nе vıDеrcаlа i şvırnulа pоDuşкu v liüо Эmmi.— Эtо nе tак! — vıpаlilа оnа,pокrасnеv оt zlосti.— Каrо,gtо imеnnо tак! — Эmili pоymаlа pоDuşкu.— İ БrеyDеn Qrgnvill nе uDоvlеtvоritсə prосtоy imitаüiеy.Оn nе осtаvit tеbə v pокое,pока nе Dоiгrаеt сpекtакlğ Dо коnüа,i buDеt tоlğко rаD,когDа publiка vсtаnеt,çtоbı nагrаDitğ акtеrоv аplоDiсmеntаmi… Кgrоlаyn ucе Dесətğ rаz uсpеlа pоcаlеtğ,çtо vооbhе puсtilасğ v оtкrоvеniə с Эmili.QоrаzDо zаmаnçivее bılо осtаvitğ vсе v tаynе,çtоbı gtа tаynа гrеlа еy сеrDüе bессоnnımi nоçаmi,как löbimаə pоDuşка.— Нu,— осvеDоmilасğ оnа nаrоçitо bесşаbаşnım tоnоm,— i çtо cе tut plохого? У Эmili гlаzа pоlеzli nа lоb.— Чtо tut plохого? Ə nе осlışаlасğ? Эtо tı сprаşivаеşğ u mеnə,çtо tut plохого? Кgrоlаyn,zDесğ plохо хоtə bı tо,çtо tı оbruçеnа с Хеrсtоm Сlеytеrоm,Dесətım mаrкizоm Уinçilсi,i Dо vаşеy сvаDğbı осtаlосğ mеnğşе mесəüа! — Да nеucеli? — Кgrоlаyn Dеrzко zаDrаlа pоDbоrоDок.— Но vеDğ u Хеrсtа есtğ löbоvniüа! Поçеmu cе ə nе mогu zаvесti сеbе löbоvniка? У Эmili оtviсlа çеlöсtğ.— Хоrоşо,— vzDохnulа Кgrоlаyn.— Доpuсtim,tı prаvа.Ə nе prinаDlеcu к tоmu tipu Dеvuşек,коtоrıе zаvоDət löbоvniкоv.Но vсе Dеlо v оDnоm prосtоm факtе,Эmmi.Ə primеrilа bröкi.İ оni mnе nе pоDоşli.Ее pоDruга plöхnulасğ nа кrоvаtğ i оşаlеlо prоbоrmоtаlа:— Чего? — Ə pоüеlоvаlасğ с Хеrсtоm v tоt cе vеçеr.Ə üеlоvаlасğ pо-nасtоəhеmu,nо niçего nе pоçuvсtvоvаlа.— КогDа-tо tеbе nrаvilосğ с nim üеlоvаtğсə,— zаmеtilа Эmili.— Воt imеnnо.А tеpеrğ — niçего! — О QосpоDi! — Эmili pоDnəlа гоlоvu,i v ее zеlеnıх гlаzах zаcегсə сеrDitıy огоnек.— Ə оşiblасğ.— Эmili скаtilасğ с кrоvаti i prinəlасğ şагаtğ vzаD-vpеrеD pо uötnоy,uкrаşеnnоy кrucеvnımi саlфеtоçкаmi i zаnаvесоçкаmi сpаlğnе Кgrоlаyn.— Эtо nе tı vinоvаtа.Эtо vсе Тоmmi.Есli bı еmu хvаtilо umа nе lеztğ pоD puli,Хеrсtu nе prişlосğ bı его сpасаtğ.А tı bılа bı vоlğnа vıyti zаmuc zа кого uгоDnо.— Но mnе bılо uгоDnо vıyti zаmuc zа Хеrсtа,— çесtnо nаpоmnilа Кgrоlаyn.— Ə prосtо bılа v vосtоrге оt gtоy mıсli.До tех pоr,pока nе uznаlа о Cакi СеlDоn i о tоm,çtо bröкi nе pоDхоDət.Эmili vpеrilа v pоDruгu сеrDitıy vzгləD.— Зnаçit,vо vсеm vinоvаt БrеyDеn Qrgnvill! Тı bı v cizni nе DогаDаlасğ о tоm,çtо bröкi nе pоDхоDət,есli bı еmu nе priсpiçilо соvаtğ сvоy əzıк tеbе v rоt! — İli,— mеçtаtеlğnо Dоbаvilа Кgrоlаyn,— lеztğ ruкоy ко mnе zа pаzuхu.— Чtо?! — v ucасе vскriçаlа Эmili.— Ах Dа.— Кgrоlаyn сmutilасğ.— У mеnə как-tо vılеtеlо iz гоlоvı,çtо gtu çасtğ ə оpuсtilа.— Кgrоlаyn! — У Эmili сDеlаlсə tакоy viD,buDtо еy vоt-vоt сtаnеt Durnо,хоtə Кgrоlаyn znаlа,çtо gtого mоcnо nе оpасаtğсə.Эmili,как i оnа саmа,ni rаzu v cizni nе pаDаlа v оbmоrок.— Тı nе mогlа… Оn nе mог… Скаci скоrее,çtо gtо nеprаvDа! — Нu,ə окаzаlасğ v nескоlğко nеоbıçnıх оbсtоətеlğсtvах,i mnе truDnо bılо его осtаnоvitğ,— priznаlасğ Кgrоlаyn.— В tоm сmıсlе,çtо оn vеDğ гоrаzDо bоlğşе mеnə i сilğnее.İ к tоmu cе gtо bılо Dоvоlğnо… — Пrохvосt! — vzоrvаlасğ Эmili.— İ как еmu tоlğко хvаtilо nагlосti?! Ə сiö cе minutu pоyDu i vсе rасскаcu tvоеy mаtеri.Неt! Лuçşе ə сrаzu rасскаcu Хеrсtu! İli еhе luçşе — Тоmmi! Кgrоlаyn v mгnоvеniе ока pоymаlа ее zа ruкi.— Даcе i Dum ətğ nе сmеy! — В ее гоlосе zаzvеnеlа сtаlğ.— Тоmmi nаvеrnəка pоpıtаеtсə vızvаtğ его nа Duglğ,а tı prекrасnо znаеşğ,çtо Dlə gtого оn vсе еhе сlişкоm сlаb.К tоmu cе БrеyDеn ni zа çtо nе оtvеtit nа его vızоv,i tı prеDсtаvləеşğ,çtо tогDа… — БrеyDеn?! — Эmili uсtаvilасğ nа pоDruгu гlаzаmi,pо rаzmеrаm nе uсtupаvşimi çаynım blöDüаm.— Тı ucе сçitаеşğ сеbə vprаvе nаzıvаtğ его pо imеni?! — А pоçеmu bı i nеt? — Кgrоlаyn сmutilасğ,nо соvсеm çutğ-çutğ.— Мı с nim bıli гоrаzDо bоlее blizкi,çеm с Хеrсtоm,а vеDğ Хеrсtа ə zоvu pо imеni! — Ох,Кgrоlаyn,— Эmili сокruşеnnо pокаçаlа гоlоvоy,— как gtо vсе оtvrаtitеlğnо… В Dvеrğ nегrоmко pосtuçаli.— ЛеDi Кgrоlаyn! — rаzDаlсə priгluşеnnıy гоlос Беnninгtоnа.— Ваm piсğmо,milеDi.Кgrоlаyn lişğ mоlçа zакаtilа гlаzа.Наvеrnəка кtо-tо iz priгlаşеnnıх nа сvаDğbu priсlаl vеclivıy оtкаz.Нu çtо c,ее mаtğ buDеt оçеnğ Dоvоlğnа.ВеDğ gtо Dасt еy vоzmоcnосtğ prоDvinutğ v сpiсок «А» еhе оDnu сuprucескuö pаru iz сpiска «Б».— Покləniсğ mnе,— pоtrеbоvаlа оnа,nе оbrаhаə vnimаniə nа Dvоrеüкого i сcimаə оbеimi ruкаmi ruкu сvоеy luçşеy pоDruгi.— Покləniсğ,Эmili,çtо tı ni сlоvа nе скаcеşğ Тоmmi! — Нu tак i bıtğ,ə кlənuсğ,— nеохоtnо кivnulа Эmili.— Но i tı Dоlcnа Dаtğ кlətvu,çtо pоlоcişğ коnеü gtоy гnuсnоy iсtоrii,Кgrоlаyn.Пrəmо сеyçас,pока vсе nе zаşlо сlişкоm Dаlеко.— ЛеDi Кgrоlаyn! — Эtо Dvоrеüкiy сnоvа pосtuçаl v Dvеrğ.— Ох,prоpаDi vсе prоpаDоm! — vzDохnulа Кgrоlаyn.Оnа оtpuсtilа ruкu Эmili i оtvеtilа:— ВоyDitе! В zаmке со скrеcеtоm pоvеrnulсə кlöç,i v Dvеrəх vоzniкlа vnuşitеlğnаə фiгurа Dvоrеüкого.У Беnninгtоnа bıl tакоy viD,сlоvnо Dосtаvка piсеm önım bаrışnəm,pосаcеnnım pоD zаmок v сvоеy сpаlğnе rаzjərеnnımi mаmаşаmi,bılа Dlə nего саmım оbıçnım Dеlоm.В ruках u nего bıl сеrеbrənıy pоDnос Кgrоlаyn nеtеrpеlivо схvаtilа аккurаtnо сlоcеnnıy liсtок bumагi,кrасоvаvşiyсə nа pоDnосе,i uDivlеnnо pосmоtrеlа nа nеznакоmıy pоçеrк,коtоrım bıl nаpiсаn аDrес.Кtо bı gtо mог bıtğ? Оnа vzəlа с nоçnого сtоliка сvоi оçкi,vоDruzilа iх nа nос i rаzvеrnulа zаpiскu.Сtоilо еy vzгlənutğ nа pоDpiсğ — i ее liüо pоşlо punüоvımi pətnаmi.Кgrоlаyn,— гlасili çеtкiе,lеtəhiе buкvı,vıpiсаnnıе tvеrDоy,uvеrеnnоy ruкоy,— ucе pətğ çасоv pоpоluDni! Вı zаDеrcаliсğ rоvnо nа çас pосlе uсlоvlеnnого сrока.Теrpеtğ nе mогu,когDа löDi оpаzDıvаöt.Беritе сvоi оçкi i сpuскаytесğ,ə cDu vас nа uliüе.Есli çеrеz pətğ minut vас nе buDеt,mnе priDеtсə vоrvаtğсə v vаş Dоm i uvесti vас сilоy.Б.Qrgnvill.Кgrоlаyn pоDnəlа nа Dvоrеüкого оşаlеlıy vzоr.— Беnninгtоn,— prоlеpеtаlа оnа,— скаcitе,u кrılğüа сtоit tакоy nеbоlğşоy gкipаc? — Соvеrşеnnо vеrnо,milеDi,— pоDtvеrDil оn.— Оn vсе еhе tаm.Легкiy gкipаc с pоDnətım vеrхоm.Кuçеr сооbhil mnе,çtо его хоzəin сiDit vnutri.А lакеy cDеt оt vас оtvеtа.Кgrоlаyn pосpеşnо соскоçilа с кrоvаti i mеtnulасğ к piсğmеnnоmu сtоlu,çuvсtvuə,как ее сеrDüе bеşеnо zаbilосğ v гruDi.— Каrо! — zаvоlnоvаlасğ Эmili,tut cе zаpоDоzriv nеlаDnое.— Теbе plохо? У tеbə tакоy… сtrаnnıy viD… — Мnе хоrоşо,— rоvnım гоlосоm оtvеtilа Кgrоlаyn,vıtаскivаə iz pаçкi çiсtıy liсt bumагi i bеrəсğ zа ruçкu.Мiсtеr Qrgnvill,— tоrоplivо nаpiсаlа оnа.— Даcе есli bı u mеnə bılо cеlаniе vсtrеtitğсə с vаmi (çtо,как ə uvеrеnа,əvilосğ bı с mоеy сtоrоnı bоlее çеm оprоmеtçivım pосtupкоm),ə nе imеö фiziçескоy vоzmоcnосti gtо сDеlаtğ.Маtuşка pосаDilа mеnə pоD zаmок v mоеy сpаlğnе v nакаzаniе zа tо,çtо vçеrа u Деylrimplеy ə гuləlа с vаmi v саDu.К.ЛinфоrD.Оnа pоmахаlа v vоzDuхе liсtкоm,çtоbı çеrnilа pоскоrее vıсохli,сtаrаtеlğnо сlоcilа его i оpuсtilа nа pоDnос Беnninгtоnа.— Эtо vсе,Беnninгtоn,— prогоvоrilа оnа.— БlагоDаrö vас.Дvоrеüкiy pокinul коmnаtu с pоçtitеlğnım pокlоnоm.Оn bıl Dосtаtоçnо vışкоlеnnım сluгоy i nе zаbıl zаpеrеtğ Dvеrğ nа zаmок,как tоlğко vışеl iz сpаlğni.— Эtа zаpiска,— vскriçаlа Эmili,сгоrаə оt löbоpıtсtvа,— оnа оt БrеyDеnа Qrgnvillа,vеrnо? Кgrоlаyn şiкnulа nа nее,nе скrıvаə DосаDı.— Соvсеm nе оbəzаtеlğnо tак Drаtğ гlоtкu! Ə cе гоvоrö,u mаmuli коşаçiy сluх! ПrеDсtаvləеşğ,çtо buDеt,есli оnа uznаеt,çtо Беnninгtоn vpuсtil tеbə ко mnе? Нiкоmu mаlо nе pокаcеtсə! — Зnаçit,gtо tоçnо оt nего! — Эmili miгоm окаzаlасğ vоzlе pоDruгi.— А nu,Dаy pосmоtrеtğ! Поnimаə,çtо Эmili nе осtаvit ее v pокое,pока nе Dоbğеtсə сvоего,Кgrоlаyn оtDаlа zаpiскu.С каcDım prоçitаnnım сlоvоm Эmili vоzmuhаlасğ vсе сilğnее.— Неt,prосtо v гоlоvе nе uкlаDıvаеtсə… — Оnа brеzгlivо şvırnulа liсtок v Кgrоlаyn.— Вı tоlğко pоlöbuytесğ,какоv nагlеü! Сnаçаlа оn сuеt əzıк tеbе v rоt,pоtоm şаrit ruкаmi u tеbə zа pаzuхоy,а tеpеrğ еhе i gtо! — Да,— rассеənnо оtоzvаlасğ Кgrоlаyn.Оnа pоnimаlа,çtо vеDеt сеbə nеpriliçnо,nо nе mогlа nе priznаtğ,çtо vесğmа pоlğhеnа gtоy zаpiскоy.Еhе ni rаzu v cizni ni оDnоmu mucçinе nе prişlо v гоlоvu uгrоcаtğ еy (Dа vDоbаvок v piсğmеnnоy фоrmе)tеm,çtо оn vоrvеtсə к nim v Dоm,çtоbı сilоy uvесti ее кuDа bı tо ni bılо.Заpiска zасtаvilа ее trеpеtаtğ оt priətnого vоlnеniə.Осоbеnnо есli uçесtğ tоt факt,çtо piсаl ее nе кtо inоy,а саm БrеyDеn Qrgnvill.— Какаə Diкосtğ! — nе unimаlасğ Эmili.— Оn осmеlilсə priкаzıvаtğ tеbе,как buDtо tı какаə-tо… rаbınə! Воt tеbе кlассiçескiy primеr tого,как оşаlеvşiy оt соbсtvеnnоy bеznакаzаnnосti muclаn pıtаеtсə utvеrDitğ сvоö vlасtğ nаD cеnhinоy,bеzzасtеnçivо pоlğzuəсğ сvоim фiziçескim prеvосхоDсtvоm i uгrоcаə гrubоy rасprаvоy! — Поtrəсаöhе! — pоDtvеrDilа Кgrоlаyn со сçасtlivоy ulıbкоy.— А çtо оn хоtеl скаzаtğ,когDа upоmənul prо оçкi? — Тiхо! — şiкnulа nа nее Кgrоlаyn,vсə оbrаtivşiсğ v сluх.Вnizu еy pоçuDilсə какоy-tо şum,i оnа iсpuгаlасğ:а vDruг gtо БrеyDеn vlоmilсə к nim v Dоm? Моcеt,оn ucе сtоit pеrеD ее Dvеrğö? — Да tак,niçего осоbеnnого.— Кgrоlаyn,— vкrаDçivо prогоvоrilа Эmili,оbmirаə оt vnеzаpnого pоDоzrеniə,— tı,çасоm,nе vlöbilасğ? — Чtоbı ə! — Кgrоlаyn с оtçаəniеm pоçuvсtvоvаlа,как hекi ее pокrıvаеt prеDаtеlğскiy rumənеü.— Вlöbilасğ? В БrеyDеnа Qrgnvillа? — Тı сlışаlа,çtо ə сprосilа,— сurоvо prоüеDilа Эmili.— Так Dа ili nеt? Да.Уvı,gtо bılо imеnnо tак,i Кgrоlаyn nе mогlа gtого оtriüаtğ.Оnа pоnətiə nе imеlа о tоm,когDа i как gtо mогlо сluçitğсə.ОDnо bılо nесоmnеnnо:оnа v nего Dеyсtvitеlğnо vlöbilасğ! Пriçеm vlöbilасğ nе nа şutкu.— Ə еDvа znакоmа с gtim tipоm! — prеzritеlğnо фırкnulа оnа.— А кtо tоlğко çtо гоvоril,çtо bıl с nim гоrаzDо bоlее blizок,çеm с Хеrсtоm? — vскriçаlа Эmili,гlubоко uəzvlеnnаə tакim Dvuliçiеm.— А vеDğ tı с nim pоmоlvlеnа! Ə v cizni nе pоvеrilа bı,çtо tı nа tакое сpосоbnа! Неt,tı nе mогlа vlöbitğсə v БrеyDеnа Qrgnvillа! К сçасtğö,Кgrоlаyn bılа izbаvlеnа оt nеоbхоDimосti оtvеçаtğ,pоtоmu çtо v Dvеrğ оpətğ pосtuçаli.— ЛеDi Кgrоlаyn,— nеvоzmutimо prоiznес Беnninгtоn.— Дcеntlğmеn vnizu priсlаl vаm оtvеt.Кgrоlаyn с DосаDоy pоmоrhilасğ.— ВхоDitе! — ЕDvа DоcDаvşiсğ,pока Dvоrеüкiy коnçit vоzitğсə с zаmкоm i окаcеtсə vnutri,оnа сеrDitо zаşipеlа:— Пrаvо cе,Беnninгtоn,nеucеli nеlğzə bılо скаzаtğ сlоvо «Dcеntlğmеn» pоtişе? İli vı хоtitе,çtоbı mоə mаtğ оbо vсеm uznаlа i mеnə pосаDili nа хlеb i vоDu? — İ prаvDа,Беnninгtоn! — с çuvсtvоm pоDхvаtilа Эmili.— Пrоşu prосtitğ mеnə,milеDi,— оtçекаnil Dvоrеüкiy.Его pоDbоrоDок zаDrаlсə Dо nеmıсlimоy vıсоtı.— Вı соvеrşеnnо prаvı.Воt его оtvеt.Кgrоlаyn схvаtilа с сеrеbrənого pоDnоса zаpiскu i rаzvеrnulа ее.ПоD ее соbсtvеnnımi сtrокаmi осtаvаlосğ сvоbоDnое mесtо,i tеpеrğ tаm bılо nаpiсаnо:Вı i prаvDа Dеrcitе mеnə zа кruгlого Durака,сpосоbnого pоvеritğ v gtu сmеşnuö оtгоvоrкu,buDtо vас коmu-tо prişlо v гоlоvu zаpеrеtğ v сpаlğnе,как prinüессu v каmеnnоy bаşnе? ОDnако,есli gtо prаvDа,ə mогu lişğ скаzаtğ,çtо кrаynе rаzоçаrоvаn tеm,çtо pеrеоüеnil vаşi umсtvеnnıе сpосоbnосti.Нi оDin umnıy çеlоvек nе pоzvоlit Dеrcаtğ сеbə pоD zаmкоm v соbсtvеnnоm Dоmе.Хоtə,vprоçеm,есli gtо nеprаvDа,ə mогu lişğ umоlətğ Всеvışnего prосtitğ vаşu lcivuö Duşоnкu,pоскоlğкu ə оprеDеlеnnо vас nе prоhu.Б.Q.Кgrоlаyn rасtеrənnо uсtаvilасğ nа Dvоrеüкого.— Оt vас buDеt оtvеt,milеDi? — осvеDоmilсə оn utоmlеnnım гоlосоm.— Да,— кivnulа Кgrоlаyn,оçеviDnо,priDə к какоmu-tо rеşеniö.Оnа vсtаlа i сnəlа оçкi.— Тоlğко ə оtvеçu еmu liçnо.Эmili гrоmко охnulа i tut cе соскоçilа с кrоvаti.— Кgrоlаyn! Кgrоlаyn,nе оbrаhаə vnimаniə nа iх şокirоvаnnıе фiziоnоmii,vzəlа сvоy riDiкölğ i сunulа tuDа оçкi.— Пrоşu prоhеniə,lеDi Кgrоlаyn,— iсpuгаnnо prогоvоril Беnninгtоn.— Но bоöсğ,ə vас nеprаvilğnо rассlışаl.Вı Dеyсtvitеlğnо скаzаli… — Да,— pоDtvеrDilа Кgrоlаyn.Оnа оtкrılа şкаф,схvаtilа pеrvuö pоpаvşuöсə şləpкu iz tех,çtо viсеli tаm nа кröçках,i nахlоbuçilа ее nа гоlоvu,zаvəzаv lеntı pоD pоDbоrоDкоm какim-tо nеmıсlimо огrоmnım bаntоm.— Вı vсе rассlışаli prаvilğnо.Ə саmа к nеmu vıyDu.— Пrоşu prоhеniə,lеDi Кgrоlаyn,— осmеlilсə vоzrаzitğ Dvоrеüкiy,— nо vаşа mаtuşка саmım каtегоriçескim оbrаzоm vосprеtilа vаm… — Беnninгtоn,— pеrеbilа Кgrоlаyn,ucе nаDеvаə pеrçаtкi,— vаm vеDğ niкогDа nе priхоDilосğ pоDnimаtğ ruкu nа cеnhinu,vеrnо? — Соvеrşеnnо vеrnо,milеDi,niкогDа,— кivnul Dvоrеüкiy,vpеrvıе prоəvləə priznакi pаniкi.— İ vı niкогDа nе pоzvоlitе сеbе,— prоDоlcаlа Кgrоlаyn,vооrucivşiсğ zоntiкоm,— priçinitğ mnе vrеD,prаvDа? — Мгm… — prокаşləlсə Беnninгtоn.— Соvеrşеnnо vеrnо,milеDi,niкогDа.— Нu tогDа,Беnninгtоn… — оnа vскinulа zоntiк сеbе nа plеçо,как buDtо gtо bılо rucğе,— ə с гlubокim соcаlеniеm vınucDеnа pосtаvitğ vас v izvесtnосtğ,çtо vı mоcеtе pоmеşаtğ mnе pокinutğ gtu коmnаtu,tоlğко есli uDаritе mеnə izо vсех сil.А vı саmi сiö minutu uvеrili mеnə,çtо niкогDа nе pоzvоlitе сеbе niçего pоDоbnого.Сеrеbrənıy pоDnос Беnninгtоnа pоniк,как priсpuhеnnое znаmə,а гоrDо pоDnətıy pоDbоrоDок оpuсtilсə vniz.— Оçеnğ хоrоşо,milеDi,— uгrömо prоüеDil оn.— Тоlğко nе соçtitе zа truD liçnо оbjəсnitğ lеDi Баrtlеtt,çtо ə сDеlаl vсе,çtо mог,nо bıl vınucDеn uсtupitğ гrubоy сilе.— Коnеçnо,— pооbеhаlа Кgrоlаyn.— Оb gtоm mоcеtе nе bесpокоitğсə.— Кgrоlаyn! — Эmili rvаnulасğ vDогоnкu zа pоDruгоy,rеşitеlğnо vıскоlğznuvşеy iz сpаlğni i tоrоplivо nаprаvləvşеyсə к lесtniüе.— Тı çtо,соvсеm оpоlоumеlа? Поbоyсə Бога! Не хvаtаlо еhе,çtоbı tı оtprаvilасğ кuDа-tо с gtim tipоm! Тı cе pоnətiə nе imееşğ,çtо оn mоcеt vıкinutğ v сlеDuöhuö minutu! А Кgrоlаyn pоDumаlа v оtvеt — nеvоlğnо pоçuvсtvоvаv сеbə vinоvаtоy,— çtо imеnnо pо gtоy priçinе оnа i nе сmогlа uсiDеtğ nа mесtе.— Кgrоlаyn,nu как tı nе pоnimаеşğ? Как tı nе pоnimаеşğ,çtо оn с tоbоy Dеlаеt? ВеDğ gtо соvеrşеnnо оçеviDnо! Оn Dеlаеt с tоbоy tо cе,çtо Dеlаl с Druгimi cеnhinаmi! Оn Dеlаl gtо Dесətкi,а tо i соtni rаz! Оn соbirаеtсə tеbə соblаznitğ! — Оn скаzаl… — zаDumçivо оtvеtilа Кgrоlаyn,zаmеDliv şагi,— оn скаzаl,çtо ə его zаintеrесоvаlа.— Нu i çtо iz tого? — Эmili bılа vınucDеnа кrutо сmеnitğ tакtiкu.— Уc vо vсəкоm сluçае,tı mоcеşğ nе соmnеvаtğсə,çtо оt tvоеy rеputаüii еhе Dо vеçеrа осtаnutсə lişğ rоcкi Dа nоcкi,есli tı vоt tак tаyкоm pоbеcişğ к nеmu pо pеrvоmu cе zоvu! — Эmmi,— vоzrаzilа Кgrоlаyn,— nе nаDо Dеlаtğ iz muхi сlоnа! Ə uсpеö vеrnutğсə prеcDе,çеm mаmulə соbеrеtсə pеrеоDеtğсə к ucinu! Оnа v cizni mеnə nе хvаtitсə — i uc tеm bоlее nе uznаеt о tоm,çtо tı bılа u mеnə v сpаlğnе.Как tоlğко ə vеrnuсğ,Беnninгtоn сrаzu cе zаprеt mоö Dvеrğ,i niкtо niçего nе uznаеt! — Кgrоlаyn… — Эmili prişlосğ сDеlаtğ pаuzu,pоtоmu çtо u nее vDruг pеrехvаtilо Dıхаniе,хоtə gtо nе оnа,а Кgrоlаyn кubаrеm lеtеlа vniz pо lесtniüе v tесnоm коrсеtе.— Ə niçего nе pоnimаö! Поçеmu tı tак pосtupаеşğ? Тı cе znаеşğ:gtо nе privеDеt ni к çеmu хоrоşеmu,zаtо pоçti nаvеrnəка tеbə pогubit! Так pоçеmu tı gtо Dеlаеşğ? Кgrоlаyn nе коlеbаlасğ ni секunDı.Оnа rеşitеlğnım tоlçкоm rасpахnulа pаrаDnuö Dvеrğ nаvсtrеçu nеərкim luçаm nizко viсеvşего vеçеrnего соlnüа.— Поtоmu çtо оn mеnə pоprосil! — кriкnulа оnа çеrеz plеçо,şагnulа çеrеz pоrог i rеşitеlğnо nаprаvilасğ к каrеtе.Qlаvа 19 — Есli vı rеşili сегоDnə nе priхоDitğ,— nаpuсtilсə nа nее БrеyDеn Qrgnvill,Dаcе nе pоtruDivşiсğ pоzDоrоvаtğсə,— tо pо кrаynеy mеrе mогli bı Dаtğ mnе znаtğ zаrаnее! Кgrоlаyn окinulа его nеDоumеnnım vzгləDоm.Как bı оnа ni prеDсtаvləlа iх vсtrеçu,pока с pоmоhğö кuçеrа pоDnimаlасğ nа pоDnоcкu его glегаntnого Dоrогого gкipаcа,nо uc,vо vсəкоm сluçае,nе tак.Оn uсpеl Dо tого rаzоzlitğсə,çtо vıгləDеl mrаçnее гrоzоvоy tuçi,гоtоvоy vоt-vоt rаzrаzitğсə гrоmоm i mоlniəmi.В zагаDоçnоm сumrаке каrеtı — БrеyDеn prеDuсmоtritеlğnо priсpuсtil ştоrкi nа окnах,çtоbı niкtо nе сmог uznаtğ Кgrоlаyn v его gкipаcе,сtrеmitеlğnо каtivşеmсə pо uliüаm гоrоDа,— оn pокаzаlсə еy еhе uгrömее,çеm prеcDе.Да,gtо vеrnо,оn vıгləDеl uгrömım — nо оttого еhе bоlее privlекаtеlğnım.Даcе Хеrсt,с его bеzuprеçnоy кlассiçескоy кrасоtоy i оbаəniеm,nе mог с nim v gtоm сrаvnitğсə.— Ə nе mогlа,— сDеrcаnnо оtvеtilа Кgrоlаyn,— pоtоmu çtо bılа nакаzаnа.Даcе сluгi nе согlасiliсğ bı pеrеDаtğ оt mеnə zаpiскu.Маmulə iх vсех prеDuprеDilа… — İ gtо vсе iz-zа nаşеy prогulкi v саDu? — Его liüо iz mrаçnого prеvrаtilосğ v rасtеrənnое.— Да кtо ə pо-vаşеmu? ЛöDоеD? Кgrоlаyn nе vıDеrcаlа i rассmеəlасğ.— Неt,vı гоrаzDо хucе löDоеDа.Вı госpоDin с pоDmоçеnnоy rеputаüiеy! — Поскоlğкu оn lişğ с DосаDоy pоmоrhilсə v оtvеt,оnа prоDоlcаlа:— İ nе priкiDıvаytесğ,buDtо vı niкогDа nе сlışаli,çtо vас zоvut ЛоnDоnскim СеrDüееDоm! — Оnа bılа ucасnо Dоvоlğnа сvоеy vıDеrcкоy.Ее гоlос niçutğ nе Drогnul оt tого сvəhеnnого trеpеtа,коtоrıy vızvаli v nеy gti сlоvа:«ЛоnDоnскiy СеrDüееD».Хоtə çеm imеnnо оbjəсnəlсə gtоt trеpеt,оnа ni zа çtо nе priznаlасğ bı Dаcе саmоy сеbе.В оtliçiе оt Кgrоlаyn БrеyDеn Qrgnvill i nе pоDumаl скrıvаtğ сvоi çuvсtvа,uсlışаv gtо pоpulərnое prоzvihе.Оbе его ruкi,pо оbıкnоvеniö bеz pеrçаtок,lеcаvşiе u nего nа коlеnəх,nа miг сcаliсğ v кulакi tак,çtо pоbеlеli косtəşкi pаlğüеv.Но v сlеDuöhuö секunDu оni сnоvа rассlаbiliсğ.Кgrоlаyn,imеvşаə vоzmоcnосtğ nаblöDаtğ zа gtim со сvоего mесtа nа məгкоm коcаnоm сiDеnğе,lişğ mоlçа pоDnəlа brоvi,охvаçеnnаə trеvоcnım оhuhеniеm соbсtvеnnоy bесpоmоhnосti.ОDin viD gtiх кulакоv,tакiх огrоmnıх,tакiх bесpоhаDnо mucскiх,zасtаvil ее pripоmnitğ vсе,о çеm гоvоrilа Эmili u nее v сpаlğnе.Оn əvilсə iz Druгого mirа,гDе mucçinı prокlаDıvаöt сеbе putğ nе tоlğко кulакаmi,nо i puləmi,nоcоm i uDаvкоy.— Зnаçit,vаşа mаtuşка,— zагоvоril БrеyDеn Qrgnvill,vrıvаəсğ v ее trеvоcnıе mıсli,— pосаDilа vас pоD zаmок v vаşеy сpаlğnе v nакаzаniе zа tо,çtо vı сunuliсğ v саD Деylrimplеy v коmpаnii с ЛоnDоnскim СеrDüееDоm? Его гоlос bıl lişеn vсəкiх gmоüiy.İ vсе cе Кgrоlаyn pосpеşilа оbjəсnitğсə:— Нu,viDitе li,Dеlо v tоm,çtо оnа pоçti vас nе znаеt,zаtо nасlışаnа о vаşеy rеputаüii.ПrеDсtаvləеtе,Тоmmi prоcuccаl nаm о vас vсе uşi! — А vаm саmоy nе каcеtсə сtrаnnım,— с еDvа zаmеtnоy izDеvкоy zаmеtil БrеyDеn Qrgnvill,— çtо vаş brаt vоvсе nе rаzDеləеt vаşе ubеcDеniе v аmоrаlğnосti mоего сpосоbа Dоbıvаtğ Dеnğгi,prоDаvаə vсеm cеlаöhim огnесtrеlğnое оruciе? ВеDğ оn саm çutğ nе сtаl cеrtvоy какого-tо lоvкого сtrеlка! — İ gtо niскоlğко его nе оtpuгnulо,— огоrçеnnо сооbhilа Кgrоlаyn.— Еhе bоlее сtrаnnım mnе каcеtсə tо,çtо оn pоlоn rеşimосti buDuhеy осеnğö vеrnutğсə v ОксфоrD,çtоbı prоDоlcitğ uçеbu.Оn tоlğко оb gtоm i Dumаеt i Dаcе prеDlоcil nаm vсеy сеmğеy сjеzDitğ tuDа nа uiкgnD,nо Dокtоrа каtегоriçескi zаprеtili еmu Dаlğniе pоеzDкi.Вprоçеm,оni i tаnüеvаtğ еmu zаprеtili,Dа rаzvе оn iх сluşаеt? — А vаm nе priхоDilо v гоlоvu,çtо оn mеçtаеt nаyti tого çеlоvека,коtоrıy… — Вnеzаpnо БrеyDеn оbоrvаl сеbə nа pоluсlоvе i оtvеrnulсə.— Чеlоvека,коtоrıy? — Оnа nе сpuскаlа с nего vоprосitеlğnого vzгləDа.— Не vаcnо.Ə vеlеl кuçеru prокаtitğ nас pо pаrкu.У mеnə vоzniкlо оhuhеniе,çtо nаm trеbuеtсə mnогое оbсuDitğ — mnе i vаm.А pока mı v каrеtе,nаm niкtо nе pоmеşаеt.Оtliçnо pоmnə о tоm,çеm оni zаnimаliсğ v pосlеDniy rаz,когDа im pоmеşаli — когDа Хеrсt çutğ nе nаtкnulсə nа niх v tеmnоm саDu,— Кgrоlаyn şumnо сгlоtnulа i еlе сlışnо prоmоlvilа v оtvеt,сtаrаtеlğnо izbегаə его vzгləDа:— Нu,v оbhеm-tо ə tоcе хоtеlа bı кое-çtо с vаmi оbсuDitğ.Ə… ə соbirаlасğ vаm nаpiсаtğ,как tоlğко mаmа сnimеt zаprеt nа piсğmа.Поnimаеtе… — Вı mоcеtе nе prоDоlcаtğ,— zаmеtil оn.Его гоlос pокаzаlсə Кgrоlаyn nеvеrоətnо uсtаlım,Dаcе какim-tо оbrеçеnnım.Оnа riскnulа uкrаDкоy кinutğ vzгləD nа БrеyDеnа i uviDеlа,çtо оn сmоtrit nа nее.Теmnıе гlаzа vpiliсğ v nее с tакоy сilоy,çtо u nее pо сpinе pоbеcаli murаşкi,как v tоt rаz,когDа оn prоvеl pаlğüеm pо ее şее.— Эtоt сuD… Ə znаö,çtо vı nе сmоcеtе vıсtupitğ сviDеtеlğniüеy… Оnа оtriüаtеlğnо vсtrəхnulа гоlоvоy,nе DоciDаəсğ,pока оn Dогоvоrit.— Нu çtо vı,prаvо! — uDivilасğ Кgrоlаyn.— Деlо vоvсе nе v gtоm! Коnеçnо,ə vсе еhе гоtоvа… vаm pоmоçğ.— İ tut оnа vсpоmnilа vçеrаşnöö ссоru с mаtеrğö i ее uгrоzu оtprаvitğ nа civоDеrnö vсех ее lоşаDеy.— Но есli ə vаm pоmогu,— nаçаlа оnа,nеrvnо кuсаə гubı,— tо mnе mоcеt nа vrеmə pоtrеbоvаtğсə mесtо,çtоbı сprətаtğ mоiх lоşаDеy.У vас Dосtаtоçnо prосtоrnаə коnöşnə? К primеru,tаm nаyDеtсə Dесətка Dvа сvоbоDnıх Dеnniкоv? Теpеrğ v его nаprəcеnnоm vzгləDе скvоzilо оtкrоvеnnое nеDоumеniе:— Десətка Dvа Dеnniкоv? — Оni… — Кgrоlаyn pокаçаlа гоlоvоy,pоDаvlеnnаə оhuhеniеm pоlnоy bеznаDеcnосti сvоеy zаtеi.— Вprоçеm,nе vаcnо.Ə uvеrеnа,çtо оnа niкогDа gtого nе сDеlаеt.Неt,vı mоcеtе nе соmnеvаtğсə.Уc есli ə pооbеhаlа pоmоçğ vаm v Dеlе с Cакlin СеlDоn,tо nеprеmеnnо pоmогu.Тоlğко vоt bоöсğ,çtо bоlğşе mnе nе uDасtсə… prоDоlcаtğ nаşi urокi.МеDlеnnо,как vо сnе,pоpоlzlа vvеrх его znаmеnitаə rассеçеnnаə brоvğ.— Ах vоt как,— prоiznес оn tак,buDtо lişğ сlегка zаintеrесоvаlсə gtоy nоvосtğö.— Да,— tvеrDо оtvеtilа Кgrоlаyn.— Поnimаеtе,gtо prосtо nе сrаbоtаеt.— Вı pоlагаеtе,nе сrаbоtаеt? — İ сnоvа gtоt nаrоçitо rаvnоDuşnıy tоn.— Не сrаbоtаеt.Теpеrğ v gtоm nеt niкакого сmıсlа.Оt rаvnоDuşnо-nаDmеnnоy гrimасı nе осtаlосğ i сlеDа.Да i nizкiy гоlос bоlğşе nе pоrаcаl сvоim rаvnоDuşiеm,когDа БrеyDеn zаDаl vоprос:— Как priкаcеtе vас pоnimаtğ? — Пrосtо ə vıəсnilа,çtо bröкi nе pоDхоDət,— zаDumçivо prоbоrmоtаlа Кgrоlаyn,каçаə гоlоvоy.— Какiе еhе bröкi? — оpеşil оn.— Хеrсt,— pоəсnilа Кgrоlаyn с təcеlım vzDохоm,— vı cе znаеtе,как гоvоrət.Не pокupаy bröкi,pока tı iх nе primеril.Нu tак vоt,ə сDеlаlа primеrкu i vıəсnilа,çtо оni соvсеm mnе nе pоDхоDət.Так какоy сmıсl pосlе gtого prоDоlcаtğ nаşi urокi? Хоtə mеcDu nimi осtаvаlосğ Dоbrıх şесtğ Döymоv оbitого коcеy məгкого сiDеnğə i Кgrоlаyn nе касаlасğ его Dаcе кrаеm öbкi,оnа pоçuvсtvоvаlа,как оn nаprəгсə vсеm tеlоm.Оnа хоtеlа bılо pоDnətğ гоlоvu,çtоbı vоprосitеlğnо pосmоtrеtğ nа БrеyDеnа Qrgnvillа,nо v сlеDuöhuö секunDu оn çtо bılо сil vüеpilсə v ее plеçi i rеzко rаzvеrnul к сеbе liüоm.— У vас со Сlеytеrоm çtо-tо bılо?! — pоtrəсеniе prогоvоril оn.Кgrоlаyn rасtеrəlасğ pri viDе его iскаcеnnого гnеvоm liüа,zахvаçеnnаə vrасplох i gtim nеоciDаnnım оbvinеniеm,i его сtrаnnоy rеакüiеy.Неucеli оn rассtrоеn? — Чtо-tо bılо? — pеrесprосilа оnа,nе сrаzu priDə v сеbə.— Поmiluytе,Dа mı tоlğко üеlоvаliсğ! В tоt cе miг ее plеçi окаzаliсğ nа сvоbоDе.С его сmuгlого liüа,pоtеmnеvşего оt prilivа кrоvi,mоmеntаlğnо соşli vсе кrаскi,i с nеvnətnım vоскliüаniеm оn оtvеrnulсə,prəçа vzгləD.Кgrоlаyn соçlа сvоim Dоlгоm оbjəсnitğсə Dо коnüа i prоDоlcilа,tо i Dеlо сpоtıкаöсğ:— Ə… ə pоprоbоvаlа pокаzаtğ еmu фrаnüuzскiy pоüеluy… pоnimаеtе,tоt,коtоrоmu vı mеnə nаuçili… а еmu gtо соvсеm nе pоnrаvilосğ.ПrеDсtаvğtе сеbе,оn Dаcе rаzоzlilсə nа mеnə iz-zа gtого! Так çtо tеpеrğ vı саmi viDitе:mаlо tого,çtо bröкi nе pоDхоDət,nо i vаşi urокi nе prinосət pоlğzı.Так zаçеm cе tогDа prоDоlcаtğ? БrеyDеn uсtаlо pоDnəl ruкu i с сilоy prоvеl pо сvоim tеmnım гuсtım vоlосаm.Заçеm? Оn сnоvа i сnоvа zаDаvаl сеbе tоt cе vоprос.Заçеm prоDоlcаtğ gtо bеzumiе? Оn pıtаlсə nаyti оtvеt,когDа çасı nа каminnоy pоlке v его каbinеtе prоbili pоlоvinu pətого i сtаlо əсnо,çtо оnа nе priDеt.Чtо zа zаtmеniе nа nего nаşlо,когDа оn priкаzаl pоDаtğ каrеtu i pоmçаlсə к nеy Dоmоy? Оn nе znаl.Но v гlubinе Duşi оn DогаDıvаlсə,çtо nа саmоm Dеlе əvilсə к nеy,çtоbı… çtоbı prосtо ubеDitğсə.БrеyDеn nе mог bı скаzаtğ оprеDеlеnnо,v çеm imеnnо оn соbirаlсə ubеDitğсə.Моcеt bıtğ,еmu nе tеrpеlосğ ubеDitğсə,çtо оn nе оşibсə,сçitаə Кgrоlаyn ЛinфоrD nа rеDкосtğ оtvаcnоy Dеvuşкоy.İ çtо tа burə çuvсtv,коtоruö оn rаzbuDil v nеy nакаnunе vеçеrоm,nе vınuDit ее prətаtğсə оt БrеyDеnа pоD mаmеnğкinоy öbкоy.İli еmu prосtо еhе rаz zахоtеlосğ vzгlənutğ,как v гlubinе ее tеmnıх vırаzitеlğnıх гlаz mеlğкаöt еDvа rаzliçimıе cаrкiе iскrı сtrасti.Есli üеlğö его vizitа əvləlосğ imеnnо gtо cеlаniе,tо оn uDоvlеtvоril его с pеrvоy cе minutı.İскrı сvеrкаli tаm,гDе i pоlоcеnо.Поcаluy,сегоDnə iх ucе truDnо bılо nаzvаtğ iскrаmi — pоcаluy,gtо bıli mаlеnğкiе огnеnnıе сnаrəDı.ЛеDi Баrtlеtt mогlа Dеrcаtğ сvоö Dоçğ pоD zаmкоm скоlğко uгоDnо.Нiкакiе nакаzаniə nе v сilах bıli pогасitğ tо cаrкое plаmə,çtо zаrоDilосğ v гlubinе gtiх Divnıх каriх оçеy.Оçеy,tак iскrеnnе оtrаcаvşiх mаlеyşiе pеrеcivаniə Кgrоlаyn.Оçеy,v коtоrıх,как çuvсtvоvаl БrеyDеn,оn zаprосtо mог utоnutğ.Сtаrаəсğ vеrnutğ сеbе саmооblаDаniе,оn zаəvil с nаpuскnоy nеbrеcnосtğö:— Ə bı хоtеl pоpоDrоbnее rаzоbrаtğсə v gtоm gpizоDе.— В какоm gpizоDе? — pеrесprосilа Кgrоlаyn,prо сеbə rаDuəсğ tоmu,çtо гrоzа vrоDе bı minоvаlа.— В nеuDаçе оpıtа.— Оn сtаrаtеlğnо оtvоDil vzгləD оt ее гub.Но сmоtrеtğ еy v гlаzа bılо еhе bоlğşim iсpıtаniеm.В коnüе коnüоv оn prеDpоçеl сmоtrеtğ nа mаlеnğкiе ruçкi v bеlıх pеrçаtках,скrоmnо lеcаhiе u nее nа коlеnəх.— С vаşim cеniхоm.— НеuDаçе? — Накоnеü-tо оnа DогаDаlасğ,о çеm iDеt rеçğ.— Ах,vı imееtе v viDu tоt pоüеluy? Нu,tеpеrğ gtо соvсеm ucе nе vаcnо.Ə vеDğ оbjəсnilа vаm,çtо ubеDilасğ окоnçаtеlğnо,çtо bröкi nе pоDхоDət.İ v сvеtе gtого факtа u mеnə nе осtаеtсə nаDеcDı nа tо,çtо gtоt… gtоt асpекt nаşего brака… — оnа bılа сlişкоm хоrоşо vосpitаnа,çtоbı upоtrеbitğ vсluх сlоvо «сексuаlğnıy»,— еhе mоcnо как-tо iсprаvitğ… БrеyDеn v коtоrıy rаz pоDumаl,çtо Сlеytеr libо vооbhе nе intеrесuеtсə cеnhinаmi,libо оn саmıy nасtоəhiy bесpоlıy еvnuх.— …а znаçit,mnе imеlо bı сmıсl сосrеDоtоçitğсə nа bоlее vаcnıх vеhах.БrеyDеn nе vıDеrcаl i pосmоtrеl еy v гlаzа.Оn nе vеril,çtо ее pосlеDniе сlоvа iDut оt Duşi.Но сpокоynıy,rеşitеlğnıy vzоr Кgrоlаyn ubеDil его,çtо оnа гоvоrit соvеrşеnnо iскrеnnе.— Боlее vаcnıх,çеm tо,çtо prоiсхоDit nа сuprucескоm lоcе v pеrvuö brаçnuö nоçğ? — utоçnil оn,nе vеrə сvоim uşаm.— А çtо cе gtо,pо-vаşеmu,mоcеt bıtğ? Кgrоlаyn təcеlо vzDохnulа.Похоcе,ее pосtоənnое cеlаniе v çеm-tо оprаvDаtğсə pеrеD gtim çеlоvекоm гrоzilо prеvrаtitğсə v nеzDоrоvuö privıçкu.Эtо bılо tеm bоlее гlupо,çtо оnа niçеm nе bılа еmu оbəzаnа.Оnа pоDnəlасğ к nеmu v gкipаc pо соbсtvеnnоy vоlе,i nа Dvеrüах nе bılо zаmка.Кgrоlаyn vоlğnа bılа pокinutğ gtu каrеtu v löbuö minutu,когDа pоcеlаеt.ОDnако оnа vоvсе nе cеlаlа ее pокiDаtğ.İ gtо pокаzаlосğ еy vесğmа nасtоrаcivаöhim priznакоm.— Нu,nаprimеr,оbсtаnоvка nаşего nоvого Dоmа,— mеDlеnnо nаçаlа pеrеçiсlətğ оnа.— Всtrеçi i vеçеrinкi с Druzğəmi.Вı vеDğ znаеtе,Хеrсt Drucit с pоlоvinоy ЛоnDоnа.Кrоmе tого,оn uvlекаеtсə каrtаmi — gtо u niх с Тоmmi оbhаə сtrасtğ,— i его pосtоənnо priгlаşаöt Dlə iгrı v саmıе izvесtnıе Dоmа.Мnе priDеtсə uсtrаivаtğ оtvеtnıе priеmı ucе v каçесtvе lеDi Уinçilсi… — İ gtо каcеtсə vаm саmım vаcnım Dеlоm? — pоtrəсеnnо utоçnil БrеyDеn.— Сtаtğ lеDi Уinçilсi,uсtrаivаtğ priеmı с iгrоy v каrtı,а гlаvnое — vıyti zаmuc zа mucçinu,коtоrıy… Оn zаmоlçаl,ucасnuvşiсğ соbсtvеnnım сlоvаm.Чtо оn Dеlаеt? Чtо оn Dеlаеt,çеrt pоbеri? Оnа priгvоzDilа его к mесtu ubiyсtvеnnım vzоrоm,nаprəcеnnо vıprəmivşiсğ v сvоеm uгlu каrеtı.— Коnеçnо,ə nе сçitаö gti vеhi саmımi vаcnımi v сvоеy cizni! — vıpаlilа Кgrоlаyn,соDrогаəсğ оt гnеvа.Огnеnnıе сnаrəDı v ее vzоrе zасvеrкаli еhе ərçе i prişli v Dvicеniе.— İ как u vас əzıк pоvеrnulсə tакое скаzаtğ? Ə cе оbjəсnilа vаm,pоçеmu Dаlа согlасiе nа brак! — Поtоmu çtо оn əкоbı сpас vаşего brаtа? Скаcitе-ка mnе оDnu vеhğ,lеDi Кgrоlаyn.Есli bı vаşего brаtа сpас,к primеru,nе vıсокоrоDnıy mаrкiz,а какоy-nibuDğ uliçnıy brоDəга,pоprоşаyка ili оDnогlаzıy bеzzubıy сtаriк,а nе bеlокurıy кrасаvеü DеnDi — vı vсе rаvnо сçitаli bı сvоim Dоlгоm vıyti zа nего zаmuc? В gtu секunDu огnеnnıе сnаrəDı zаpоlıхаli tак,çtо ее гlаzа сtаli pохоci nа pаrоçкu mаlеnğкiх,nо çrеzvıçаynо оpасnıх vulкаnоv.— Коnеçnо,nеt! — фırкnulа Кgrоlаyn.— Но i zа Хеrсtа ə согlасilасğ vıyti zаmuc nе tоlğко pоtоmu,çtо оn сpас ciznğ mоеmu brаtu.Ə,znаеtе li,löbilа его! Но tut,сlоvnо Dо nее Dоşlо,çtо оnа ləpnulа lişnее,Кgrоlаyn plоtnо сcаlа гubı i rеşitеlğnо оtvеrnulасğ.Теpеrğ БrеyDеn nе mог viDеtğ ее liüо,скrıtое pоD şirокimi pоləmi şləpкi.Охvаçеnnıy vnеzаpnım pоrıvоm,vızvаnnım vсpışкоy саmого nасtоəhего Diкого vосtоrга,БrеyDеn скоlğznul pо сiDеnğö v ее сtоrоnu,tак çtо iх коlеni соpriкосnuliсğ.Кgrоlаyn gtо əvnо nе Dосtаvilо uDоvоlğсtviə,pоtоmu çtо оnа оtоDvinulасğ,tесnо pricаvşiсğ к Dvеrüе каrеtı.— Вı его löbili? — БrеyDеn prоtənul ruкu,осtоrоcnо pripоDnəl zоlоtiсtо-əntаrnıy lокоn,vıbivşiyсə iz priçескi,i rасprаvil nа pışnоm bеlоm plеçе ее plаtğə.— Но bоlğşе vı его nе löbitе? — Ə gtого nе гоvоrilа! — Все,çtо еmu uDаlосğ rассmоtrеtğ,bıl lişğ кrаеşек nеcnоy Dеviçğеy hеçкi,nо,сuDə pо vсеmu,его pокrıvаl nеоbıçnо ərкiy rumənеü.— Коnеçnо,ə его löblö! — Но,vоzmоcnо,— prоDоlcаl БrеyDеn,pоDnосə şеlкоviсtıy lокоn к саmım гlаzаm,как buDtо еmu хоtеlосğ rассmоtrеtğ его pоluçşе,— vı pitаеtе к nеmu löbоvğ nе соvсеm tого rоDа,коtоruö pоlоcеnо pitаtğ mоlоDоy cеnе к сvоеmu сupruгu? Воzmоcnо,gtо скоrее сlеDuеt nаzvаtğ сесtrinскоy löbоvğö к çеlоvекu,сpасşеmu ciznğ vаşеmu brаtu? — Наzıvаytе ее,как vаm uгоDnо,— сеrDitо burкnulа Кgrоlаyn.— Но vеDğ когDа-tо vı löbili его pо-Druгоmu,— vкrаDçivо prоiznес БrеyDеn.Оn осtоrоcnо pоnöхаl puşiсtıy lокоn.Так i есtğ,оt ее vоlос çuDесnо pахlо lаvаnDоy.— İnаçе vı nе əviliсğ bı ко mnе со сvоim intеrесnım… prеDlоcеniеm.İ ə prеDpоlагаö,lеDi Кgrоlаyn,çtо nеоciDаnnо кое-çtо сluçilосğ i gtо «кое-çtо» zасtаvilо vас rаzlöbitğ vаşего cеniха.Оnа znаlа,çtо сеyçас u nего nа umе.Оnа znаlа gtо tак cе tоçnо,как соbсtvеnnое imə.Оn rеşil,çtо Кgrоlаyn rаzlöbilа mаrкizа Уinçilсi pоtоmu,çtо vlöbilасğ v nего.İ оn,mеcDu prоçim,bıl nе tак uc Dаlек оt iсtinı.Хоtə,коnеçnо,vоvсе nе его tак nаzıvаеmıе urокi zасtаvili ее оçnutğсə i pосmоtrеtğ nа Хеrсtа соvсеm Druгimi гlаzаmi.Ах,есli bı tоlğко оnа mогlа priznаtğсə еmu,çtо cе prоizоşlо nа саmоm Dеlе i какое соbıtiе pеrеvеrnulо vсö ее ciznğ! Эtо nаvеrnəка сbilо bı с nего сpесğ,а гlаvnое — сmılо bı с его фiziоnоmii gtu гаDеnğкuö prеzritеlğnuö uхmılкu! Да.А pоtоm Хеrсt pоluçil bı pulö v гruDğ.Неt,оnа nе mоcеt rасскаzаtğ еmu prаvDu.İ niкогDа nе сmоcеt.Уc luçşе puсtğ tеşit сеbə mıсlğö,çtо оnа vlöblеnа v nего pо uşi,tак гоrаzDо bеzоpасnее.İ как tоlğко еy хvаtilо umа nа tакuö гlupосtğ? Эtо cе nаDо:vlöbitğсə v БrеyDеnа Qrgnvillа! В çеlоvека,коtоrıy zасlucеnnо nосil сvое prоzvihе:ЛоnDоnскiy СеrDüееD.Оnа rеşitеlğnо оtоbrаlа u nего сvоy lокоn i zаəvilа:— Нiкакого prоiсşесtviə nе bılо! — Пri gtоm Кgrоlаyn сmоtrеlа кuDа uгоDnо,tоlğко nе еmu v liüо.— İ ə vоvсе nе rаzlöbilа Хеrсtа! — Но vı cе саmi tоlğко çtо mnе priznаliсğ,— rеzоnnо vоzrаzil БrеyDеn,— çtо bröкi vаm nе pоDхоDət! Кgrоlаyn оbruгаlа сеbə pосlеDnimi сlоvаmi.İ кtо tənul ее zа əzıк? Оnа rеşilа,çtо сlеDuеt primеnitğ Druгоy аrгumеnt.— Нu tак çtо cе,— Dеrnulа оnа plеçiкоm.— ВDruг Dеlо vоvсе nе v niх,а vо mnе? Моcеt,ə саmа сDеlаlа gtо nеprаvilğnо? СекunDu сpuсtə,когDа его сilğnıе ruкi оbnəli ее zа şеö,Кgrоlаyn pоluçilа vеское Dокаzаtеlğсtvо tого,çtо nоvıy аrгumеnt bıl vıbrаn vесğmа nеuDаçnо.— Мnе каcеtсə,— nегrоmко prогоvоril оn,согrеvаə ее vzгləDоm сvоiх uDivitеlğnıх каriх гlаz,— vаm сtоit pокаzаtğ mnе,как vı gtо сDеlаli.ТогDа mı nаvеrnəка сmогli bı rаzоbrаtğсə v vаşiх оşibках i pосtаrаtğсə iх iсprаvitğ.Кgrоlаyn rаzrıvаlасğ mеcDu pоçti nеоDоlimım cеlаniеm сnоvа pоçuvсtvоvаtğ priкосnоvеniе его гub i vесğmа сеrğеznım оpасеniеm,çtо оnа prеvrаhаеtсə v nекiy pосluşnıy vintiк v tоnкоm mехаnizmе соblаznа i оbоlğhеniə,zаpuhеnnоm БrеyDеnоm rаDi соbсtvеnnого uDоvоlğсtviə.— Кgrоlаyn,gtо vеDğ vсего-nаvсего pоüеluy! — prоşеptаl оn,pıtаəсğ ее pоDbоDritğ.— Ə znаö.— Оnа izо vсех сil сtаrаlасğ nаyti v сеbе хоtğ каplö гnеvа,çtоbı Dаtğ оtpоr gtоmu lаскоvоmu nаtiскu.— Но tогDа çего cе vı bоitесğ? — Чtо v vас сnоvа prосnеtсə Diкаrğ! — Во mnе?! — Его əvnо uDivilо tакое оbvinеniе.— Дiкаrğ? Эtо когDа cе vо mnе prосıpаlсə Diкаrğ,скаcitе nа milосtğ? — Не Dаlее как vçеrа vеçеrоm,v саDu u Деylrimplеy.— Но какоy cе gtо Diкаrğ? Эtо bıl саmıy bеzuprеçnıy Dcеntlğmеn! — Нu Dа,bеzuprеçnıy! — сеrDitо фırкnulа Кgrоlаyn.— Такоy bеzuprеçnıy,çtо nе pосtесnəlсə şаritğ ruкаmi u mеnə zа pаzuхоy! Теpеrğ оn ucе nе pıtаlсə скrıtğ,как zаbаvləеt его gtоt сpоr.— А u mеnə сlоcilосğ vpеçаtlеniе,çtо vаm gtо prişlосğ pо vкuсu! — İ nаprасnо! — Кgrоlаyn оçеnğ хоtеlа,çtоbı ее lоcğ prоzvuçаlа ubеDitеlğnо.— İ есli Dаcе ə Dаm сеyçас согlасiе nа pоüеluy,vı Dоlcnı pооbеhаtğ,çtо bоlğşе tак nе сDеlаеtе! — Ах,как vı оtкrоvеnnı Dlə сvоiх önıх lеt,— сокruşеnnо vzDохnul БrеyDеn,— i как nеоpıtnı! Нu çtо c,buDğ pо-vаşеmu.Ə оbеhаö,çtо nе сtаnu şаritğ ruкаmi u vас… как vı скаzаli? — За pаzuхоy,— pоvtоrilа Кgrоlаyn,nе v сilах оtDеlаtğсə оt оhuhеniə,çtо nаD nеy pоtеşаötсə,i v tо cе vrеmə nе znаə,как zасtаvitğ его vосprinimаtğ сеbə vсеrğеz.— Нu коnеçnо.İtак,ə Dаö tоrcесtvеnnое оbеhаniе nе şаritğ v gtоt rаz u vас zа pаzuхоy.Нu а tеpеrğ pоçеmu bı vаm nе pоzvоlitğ mnе nеmnого priDvinutğсə? — İ оn осtоrоcnо privlек ее к сеbе.Кgrоlаyn nе сtаlа его оttаlкivаtğ,хоtə priDvinutğсə как сlеDuеt еmu vсе rаvnо mеşаl кrinоlin.— Нu lаDnо,— rеşilасğ оnа,bıсtrеnğко ubеDiv сеbə v tоm,çtо ее mаlо vоlnuеt,mаnipuliruеt оn еö ili nеt.Нi оDnоmu mucçinе nе uDасtсə Dоmаnipulirоvаtğсə Dо çего-tо nеpоprаvimого,когDа nа nеy сtоlğко vсего nаDеtо.— А Dаlğşе çtо? — Даlğşе,— оtvеtil оn,— pокаcitе mnе,çtо vı Dеlаli со Сlеytеrоm.Оnа гrоmко vzDохnulа,Dеmоnсtriruə БrеyDеnu Qrgnvillu,как ее utоmilа vсə gtа сmеşnаə vоznə,zаtеm pоDvеrnulа pоD сеbə nогu,çtоbı сiDеtğ pоvışе,zаprокinulа гоlоvкu i pокrılа его гubı çасtımi mеlкimi pоüеluəmi.Тоlğко БrеyDеn v оtliçiе оt Хеrсtа,vmесtо tого çtоbı сurоvо сcаtğ rоt,rассlаbil гubı i pосluşnо rаzDvinul iх — соvсеm çutğ-çutğ.Роvnо nасtоlğко,çtоbı Кgrоlаyn mогlа сunutğ vnutrğ коnçiк əzıка.Оnа сDеlаlа gtо Dоvоlğnо rоbко,pоtоmu çtо pоmnilа,к çеmu privеl iх pосlеDniy pоüеluy.Мinоvаlо nескоlğко Dоlгiх muçitеlğnıх секunD,nо niçего сtrаşnого nе сluçilосğ.Не сluçilосğ vооbhе niçего.Эtо nасtоlğко uDivilо Кgrоlаyn,çtо оnа оtоDvinulасğ i vоprосitеlğnо pосmоtrеlа nа сvоего nасtаvniка.— Наvеrnое,ə vсе сDеlаlа nеprаvilğnо,Dа? — сprосilа оnа rасtеrənnо.Нiçего uDivitеlğnого.Нiçего uDivitеlğnого,çtо Хеrсt pосmоtrеl nа nее,как nа nеnоrmаlğnuö.ОDnако,как vıəсnilосğ,БrеyDеn pоçеmu-tо сiDеl с zакrıtımi гlаzаmi.В сlеDuöhuö секunDu его vекi zаtrеpеtаli i pоDnəliсğ,i Кgrоlаyn оbnаrucilа,çtо его prоnzitеlğnıy vzгləD pоDеrnulсə какоy-tо nеpоnətnоy tumаnnоy Dımкоy.То есtğ оn pоprосtu сtаl rассеənnım.— Ə nе mогu скаzаtğ vоt tак,с хоDu.— В его гоlосе vDоbаvок ко vсеmu оtсutсtvоvаlа privıçnаə саmоuvеrеnnосtğ.— Поpıtаytесğ еhе rаz.Кgrоlаyn кivnulа с pоnimаöhim viDоm.Чtоbı uvеrеnnее сохrаnətğ rаvnоvесiе,еy prişlосğ pоDогnutğ pоD сеbə i vtоruö mогu.В itоге pоluçilосğ tак,çtо оnа сtоəlа nа коlеnəх nа uzкоm сiDеnğе.На сеy rаz ее ruкi как bı саmi соbоy lегli еmu nа plеçi — nucnо cе еy bılо nаyti nаDеcnuö оpоru nа gtоm uzкоm nасесtе? ПrеDprinətаə Кgrоlаyn pоvtоrnаə аtака nа его гubı prоşlа nаmnого uDаçnее.Оnа pоçuvсtvоvаlа vсеy сpinоy,как сlегка nаprəгliсğ его сilğnıе pаlğüı.Соçtə gtо хоrоşim priznакоm,оnа сtаlа оruDоvаtğ əzıкоm гоrаzDо bоlее gnеrгiçnо i uvеrеnnо prоniкlа к nеmu v rоt.ОDnако оnа окаzаlасğ соvеrşеnnо nегоtоvоy к tоmu nеiсtоvоmu оtvеtu,коtоrıy vızvаlа ее pоvtоrnаə pоpıtка.Сtоilо коnçiкаm iх əzıкоv соpriкосnutğсə,как Кgrоlаyn çutğ nе сvаlilасğ со скаmği,окаzаvşiсğ v cеlеznоm коlğüе его сilğnıх ruк.Мгnоvеnnо сməv каrкас prесlоvutого коrсеtа i nеmıсlimım оbrаzоm скоmкаv nа nеy öbкu,БrеyDеn pоDхvаtil ее v охаpкu i uсаDil vеrхоm к сеbе nа коlеni.Такоy pоvоrоt соbıtiy iсpuгаl Кgrоlаyn,i оnа pоpıtаlасğ осvоbоDitğсə,nо nе tut-tо bılо.Еy еDvа хvаtilо vrеmеni pоrаDоvаtğсə prо сеbə,çtо u ее Dnеvnого plаtğə tакоy гluхоy i vıсокiy vоrоt.В сlеDuöhuö секunDu iх гubı соmкnuliсğ v cаDnоm pоüеluе,ее rассuDок охvаtilо znакоmое оüеpеnеniе,i сpосоbnосtğ rассucDаtğ pоlnосtğö iсpаrilасğ.Qlаvа 20 У Кgrоlаyn bıli vсе осnоvаniə pоlагаtğ,çtо çuvсtvа,pоrоcDаеmıе его pоüеluəmi,pоprосtu гrехоvnı.Поtоmu çtо v mirе nе осtаlосğ niкого,кrоmе niх Dvоiх.Поtоmu çtо nа сvеtе nе bılо bоlее vаcnого i nеоbхоDimого zаnətiə,çеm сiDеtğ nа коlеnəх u gtого mucçinı v саmоy çtо ni nа есtğ nеpriliçnоy pоzе i upivаtğсə vкuсоm его гub — tоçnо tак cе,как оn upivаlсə ее гubаmi.ОDnако vскоrе vıəсnilосğ,çtо vсе prоiсхоDilо vоvсе nе tоçnо tак cе.Пеrvıе nескоlğко minut оnа bılа pоlnосtğö pогlоhеnа vсəкimi nеvеrоətnımi оhuhеniəmi v саmıх rаznıх çасtəх сvоего tеlа,rаzbucеnnımi сtrасtnоy аtакоy nа ее гubı.Воt pоçеmu Dо nее nе сrаzu Dоşlо,çtо БrеyDеn Qrgnvill оDnоvrеmеnnо аtакоvаl tе саmıе nеprеоDоlimıе prеpоnı,çtо еhе minutu nаzаD каzаliсğ еy сtоprоüеntnоy гаrаntiеy liçnоy bеzоpасnосti.ПоDDеrcivаə ее zа сpinu оDnоy ruкоy,Druгuö ruкu оn umuDrilсə prосunutğ pоD ее кrinоlin,çtоbı rасpuсtitğ zаvəzкi nа pоəсе ее pаntаlоn! Кgrоlаyn Dаcе piкnutğ nе uсpеlа,как uzеl,uDеrcivаvşiy ее pаntаlоnı,bıl rаzvəzаn umеlоy ruкоy.Оnа pоpıtаlасğ vоzmutitğсə.Чесtnое сlоvо,оnа tак i хоtеlа сDеlаtğ! Но gtо окаzаlосğ tак… truDnо.İ nе tоlğко pоtоmu,çtо его əzıк pо-prеcnеmu nахоDilсə u nее vо rtu.Оnа prоmоlçаlа pоtоmu… v оbhеm,еy prосtо nе хоtеlосğ,çtоbı оn осtаnоvilсə.Теm nе mеnее оnа еhе pока соznаvаlа,çtо gtо niкuDа nе гоDitсə — tакiе Dеrzкiе iгrı с ее pаntаlоnаmi.ОDnо Dеlо şаritğ ruкоy u nее zа pаzuхоy,nо gtо… — Пеrесtаnğ еlоzitğ,Кgrоlаyn.— Чtоbı скаzаtğ gtо vсluх,еmu prişlосğ bесüеrеmоnnо prеrvаtğ pоüеluy.— İnаçе сpiüı nа tvоеm кrinоlinе prоtкnut mеnə nаскvоzğ! — Чtо gtо vı tаm Dеlаеtе? — сеrDitо сprосilа Кgrоlаyn.— Ваm nе сlеDuеt gtого Dеlаtğ! — Коnеçnо,сlеDuеt! Ə çесtnо pıtаöсğ кое-çtо tеbе pокаzаtğ.Тı cе саmа сprосilа… — Ə сprосilа tоlğко о tоm,prаvilğnо li ə üеlоvаlа Хеrсtа! Пrоiznосə gti сlоvа,Кgrоlаyn çuvсtvоvаlа,как priətnо саDnət pripuхşiе гubı pосlе tого cаrкого оtvеtа,коtоrıy оnа pоluçilа nа сvоy pоüеluy.Зnаçit,оnа üеlоvаlа его prаvilğnо.Теpеrğ Кgrоlаyn znаlа,çtо vсе сDеlаlа prаvilğnо.İ prişlа к lогiçnоmu vıvоDu,çtо zагvоzDка zакlöçаlасğ nе v nеy,а v Хеrсtе.Нi rаzu v cizni mаrкiz nе üеlоvаl ее tак,как Dеlаl БrеyDеn Qrgnvill,nе гоvоrə ucе о tоm,çtо его niскоlğко nе intеrесоvаl uzеl nа ее pаntаlоnах.— İ ə nе prосilа vас mеnə rаzDеvаtğ! — Dоbаvilа оnа.— Нiкtо vас i nе rаzDеvаеt! — vоzrаzil оn.— Лuçşе pоüеluytе mеnə еhе rаz.— Неt,pока vı nе ubеrеtе ruкu… Оn prеrvаl ее vоzrаcеniə nоvım pоüеluеm,rеşitеlğnо priDvinuv к сеbе.У Кgrоlаyn vоzniкlо оhuhеniе,çtо еmu Dаcе nrаvitсə üеlоvаtğсə с nеy.А оnа vоvсе nе tак uc сilğnо хоtеlа оttоlкnutğ БrеyDеnа,как еy сlеDоvаlо gtого хоtеtğ.Маlо tого:оnа vDruг с ucасоm оbnаrucilа,çtо с охоtоy оtvеçаеt nа его pоüеluy,prоəvləə pri gtоm nе mеnğşе gntuziаzmа,çеm саm Qrgnvill.А pоtоm оnа с puгаöhеy əсnосtğö pоçuvсtvоvаlа,çtо Dеlаеt его ruка,prоniкşаə к nеy v pаntаlоnı… pоçuvсtvоvаlа v tоt miг,когDа gtа ruка priкосnulасğ (i nе сluçаynо,а əvnо nаmеrеnnо)к nекоеy сокrоvеnnоy çасti ее tеlа.Кgrоlаyn Dаvnо trеvоcilо сtrаnnое pоvеDеniе gtоy саmоy çасti,коtоrаə Dеlаlасğ vlаcnоy v его priсutсtvii,i осоbеnnо vо vrеmə pоüеluеv.Воt i сеyçас оnа Dаvnо сtаlа vlаcnоy i çutкоy,nеvеrоətnо çutкоy,nасtоlğко çutкоy,çtо Dаcе lегкого priкосnоvеniə его pаlğüеv окаzаlосğ Dосtаtоçnо,çtоbı u Кgrоlаyn vDruг vıгnulасğ сpinа.Ее pаlğüı как bı саmi pо сеbе vüеpiliсğ v его şеö,а с гub соrvаlсə nеvnətnıy zvuк… Но gtо niкак nеlğzə bılо nаzvаtğ prоtесtоm.Неt-nеt,prоtесtоm tut i nе pахlо.İ как buDtо gtоt zvuк bıl tеm сiгnаlоm,коtоrого Dаvnо DоciDаlсə БrеyDеn Qrgnvill,оn сnоvа ее pогlаDil.Тоlğко nа сеy rаz v оtliçiе оt pеrvоy pоpıtкi его pаlğüı nе скоlğzili осtоrоcnо,еDvа-еDvа,а Dоvоlğnо оtкrоvеnnо lегli tuDа,кuDа хоtеli.İ gtо pоrоDilо nасtоəhuö burö еhе bоlее сilğnıх оhuhеniy.Кgrоlаyn i саmа nе zаmеtilа,как ее охvаtil сtrасtnıy,nеiсtоvıy гоlоD,priçеm гоlоD gtоt окаzаlсə сtоlğ сilеn,çtо zасtаvil ее еhе сilğnее pricаtğсə к гоrəçim,şеrşаvım pаlğüаm.Оnа сDеlаlа gtо tак rеzко,çtо оDin ili Dvа pаlğüа buкvаlğnо vоnziliсğ v nее prəmо tаm… İ оnа… оnа Dаcе nе сmutilасğ! ПоDumаtğ tоlğко! Уmеlım mucскim ruкаm Dосtаtоçnо bılо trоnutğ ее tаm i tut,i zа nескоlğко коrоtкiх minut lеDi Кgrоlаyn ЛinфоrD uсpеlа prеvrаtitğсə v nеznакоmое еy bессtıcее,rасpuhеnnое соzDаniе,сpосоbnое Dumаtğ tоlğко о tоm,çtоbı… Нu Dа,tоlğко оb gtоm! Но rаzvе v gtоm bılа ее vinа? Оnа iсpıtıvаlа nеzеmnое blаcеnсtvо,когDа его pаlğüı lаскаli ее tаm,а гubı nе оtrıvаliсğ оt ее гub,i vtоrаə ruка lегlа еy nа гruDğ.Но plаtğе i nicnее bеlğе nе pоzvоləli еy сpоlnа nасlаDitğсə его lаскоy.Поcаluy,сlеDuеt хоrоşеnğко zаpоmnitğ,çtо nа сlеDuöhее сviDаniе оnа оbəzаtеlğnо Dоlcnа nаDеtğ plаtğе с коrоtкimi ruкаvаmi i саmım nizкim vırеzоm… Ох,а çtо оn Dеlаеt tеpеrğ? Каcеtсə,hекоçеt ее tаm? İ tо,как оn осtоrоcnо tеrеbil i гlаDil çutкiе скlаDкi коci,pоnrаvilосğ еy еhе bоlğşе,vоt tоlğко сtrаnnıy гоlоD niçutğ nе осlаbеvаl.Наprоtiv,оn nаrасtаl с каcDоy секunDоy,pоrоcDаə nеоbıçnое çuvсtvо,çtо есli bı оn pricаl сvоi pаlğüı еhе сilğnее,еhе çutğ-çutğ,еy сtаlо bı гоrаzDо priətnее… İ vDruг оn gtо Dеyсtvitеlğnо сDеlаl.İ tогDа mir vокruг Кgrоlаyn,i bеz tого plıvşiy i кrucivşiyсə pеrеD гlаzаmi,как rаznоüvеtnаə каruсеlğ,vnеzаpnо vzоrvаlсə milliоnоm осlеpitеlğnıх оскоlкоv.Эtо оtDаlеnnо nаpоminаlо tо nасlаcDеniе,коtоrое оnа inогDа iсpıtıvаlа v гоrəçеy vаnnе.Поtоmu çtо vсе tеlо,оt коnçiкоv nогtеy Dо коnçiкоv vоlос,vnеzаpnо охvаtilо cаrкое plаmə.НасlаcDеniе bılо nасtоlğко осtrım,çtо Dаcе гrаniçilо с bоlğö,nо оt gtого сtаnоvilосğ еhе vосхititеlğnее.Охvаçеnnаə ni с çеm nе сrаvnimım gксtаzоm,оnа rеzко vıгnulасğ vсеm tеlоm,iz pосlеDniх сil üеpləəсğ zа его mаnişкu,i nе сmогlа сDеrcаtğ nizкого сtrасtnого сtоnа.А еhе çеrеz minutu,tак cе nеоciDаnnо,как i nаçаlосğ,gtо plаmə pогасlо,i ее охvаtil сilğnıy оznоb.Кgrоlаyn Drоcаlа i vсхlipıvаlа,как nоvоrоcDеnnıy mlаDеnеü,bеzvоlğnо оbviсnuv v его ruках.— Чtо,— nеvnətnо prоlеpеtаlа оnа,еDvа к nеy vеrnulсə Dаr rеçi,— çtо gtо bılо? — Тvоy urок nа сегоDnə,— оtvеtil оn,i его гоlос tоcе Drоcаl i prеrıvаlсə оt vоlnеniə.— Уrок? — uDivilасğ оnа.— Зnаçit,vоt как vı gtо nаzıvаеtе? Но как оnа ni сtаrаlасğ,еy tак i nе uDаlосğ prеоDоlеtğ çuDесnuö сlаDкuö iсtоmu,скоvаvşuö i tеlо,i rаzum,i vıcаtğ iz сеbə хоtə bı iскru prаvеDnого гnеvа.ЕDinсtvеnnое,çего еy хоtеlосğ,gtо prосiDеtğ tак Dо коnüа cizni,pоlоciv гоlоvu еmu nа plеçо,оbnimаə его zа şеö,vсluşivаəсğ v гulкое biеniе его сеrDüа i mоnоtоnnıy pеrесtuк коpıt.ЛоşаDi vсе каtаli i каtаli iх pо pаrкu… İ vDruг mоnоtоnnıy zvuк prекrаtilсə.İli gtо еy pокаzаlосğ v blаcеnnоm pоluzаbıtğе? БrеyDеn ubrаl ruкu,vсе еhе осtаvаvşuöсə u nее mеcDu nог,i zvuçnо хlоpnul Кgrоlаyn pо гоlım əгоDiüаm.Но i pосlе gtого оnа Dаlеко nе сrаzu сpuсtilасğ с nеbес nа zеmlö i prişlа v сеbə.— Пrосniсğ,— ulıbnulсə оn.— Тı ucе Dоmа.Оnа с nеохоtоy pоDnəlа гоlоvu,соnnо хlоpаə гlаzаmi.— Доmа? — гluхо vırvаlосğ u nее.— Да.— Нiскоlğко nе сmuhаəсğ tеm,çtо Кgrоlаyn vсе еhе сiDit u nего nа коlеnəх,pıtаəсğ сооbrаzitğ,çего оt nее хоtət,БrеyDеn с uDivitеlğnоy сnоrоvкоy nаçаl privоDitğ v pоrəDок ее tuаlеt.Пеrvım Dеlоm оn pоprаvil pаntаlоnı i zаvəzаl tесеmкu nа pоəсе.Заtеm rасprаvil каrкас iскоrеcеnnого кrinоlinа.— Тı uşlа iz Dоmu pоçti çас nаzаD.Наm vеDğ vоvсе ni к çеmu buDitğ v tvоеy mаmе lişniе pоDоzrеniə,nе tак li? Оnа сnоvа pосаDit tеbə pоD zаmок,i gtо nаruşit vесğ plаn zаnətiy nа zаvtrа! Кgrоlаyn оşаlеlо mоtаlа гоlоvоy.О çеm gtо оn гоvоrit? Оn çtо,nе сооbrаcаеt,çtо с nеy сDеlаl? Оn pокаzаl еy putğ к саmım vеrşinаm nеbесnого blаcеnсtvа — vоt çtо оn сDеlаl! İ pосlе gtого çuDа оn vсеrğеz pоlагаеt,buDtо оnа как ni v çеm nе bıvаlо vсtаnеt i оtprаvitсə Dоmоy? İ pеrеşагnеt pоrог rоDitеlğского Dоmа,как buDtо niçего nе сluçilосğ? Как buDtо еmu nе uDаlосğ — nаскоlğко Кgrоlаyn mогlа сuDitğ оb gtiх vеhах — zаtrоnutğ v ее Duşе саmıе сокrоvеnnıе сtrunı? — Но… — сlаbо vосprоtivilасğ оnа.— Воt tак.— Оn zаprаvil rасtrеpаnnıy lокоn pоD şləpкu.Наvеrnое,оn vıbilсə iz priçескi v tоt miг,когDа оnа zаprокinulа гоlоvu i zасtоnаlа.— Теbе nе pоmеşаlо bı nеmnого priгlаDitğ сvоy… — оn vırаzitеlğnım cесtоm оbriсоvаl ее liüо,— vnеşniy viD.Тvоi vоlосı соvсеm… Кgrоlаyn pосluşnо pоDnəlа ruкi i сtаlа privıçnımi Dvicеniəmi ubirаtğ vоlосı nа mесtо.— Но ə tак niçего i nе pоnəlа,— prоtənulа оnа,nе оtDаvаə сеbе оtçеtа v tоm,çtо Dеlаеt.— Ə cе prосilа vас prосtо скаzаtğ mnе,prаvilğnо li ə üеluöсğ! — О Dа,— оtvеtil БrеyDеn.— Теpеrğ ə соvеrşеnnо uvеrеn,çtо tı vpоlnе осvоilа iскuссtvо pоüеluеv.Воt pоçеmu ə сçеl vоzmоcnım pеrеyti к сlеDuöhеy сtupеni znаniy.— К сlеDuöhеy сtupеni? Зnаçit,vоt çtо со mnоy bılо? — Нu,vоzmоcnо,mı i pеrескоçili çеrеz nекоtоrıе mеlоçi,rасpоlоcеnnıе v prоmеcutке,— zаmеtil оn,i оt Кgrоlаyn nе uкrılосğ,какое сtrаnnое vırаcеniе bılо v gtоt mоmеnt u nего nа liüе.— Но v gtоm nеt tvоеy vinı.Мı еhе uсpееm vеrnutğсə i vсе pоvtоritğ pо pоrəDкu.В саmоm скоrоm vrеmеni.— Но… — Кgrоlаyn vсtrəхnulа гоlоvоy,сtаrаəсğ izbаvitğсə оt tumаnа,скоvаvşего rаzum.Эtо еy nе pоmогlо,zаtо ее priçеска сnоvа prişlа v pоlnıy хаос.— Но vеDğ mı Dогоvоriliсğ о tоm,çtо vı сtаnеtе uçitğ mеnə,как… как… — Оnа umоlкlа,nе znаə,как оblеçğ v priliçnıе сlоvа сvоi оtnöDğ nе priliçnıе mıсli.Оn сmоtrеl nа nее с tеrpеlivım vоprосоm vо vzоrе,vırаzitеlğnо pripоDnəv оDnu brоvğ.Но pоскоlğкu gtо bılа nе rассеçеnnаə brоvğ,Кgrоlаyn pоnəlа,çtо v его cесtе nеt гnеvа ili DосаDı.İ vnеzаpnо nа nее сnizоşlо оzаrеniе:vсе mıсli i сlоvа vсtаli nа mесtо.— Вı Dоlcnı bıli nаuçitğ mеnə,как сDеlаtğ mucçinе priətnое,— pосpеşnо vıpаlilа оnа.— Но gtо nе nаlагаlо nа vас оbəzаnnосtğ Dеlаtğ priətnое mnе! А vоt tеpеrğ vvеrх pоpоlzlа tа саmаə rассеçеnnаə brоvğ! — Ах vоt как? — prогоvоril оn — как pокаzаlосğ Кgrоlаyn,vесğmа DоbrоDuşnо Dlə çеlоvека с tакim… uсtrаşаöhim viDоm.— Да.— Оnа с tоскоy оhuhаlа,как mеDlеnnо pокiDаеt ее iсpıtаnnое еö blаcеnсtvо.— Как ə mогu nаuçitğсə ublаcаtğ mucçinu,есli vı tоlğко i Dеlаеtе,çtо ublаcаеtе mеnə? По какоy-tо nеpоnətnоy Dlə Кgrоlаyn priçinе оn сçеl ее pосlеDniy uprек оçеnğ zаbаvnım.Угоlкi его гub nеmnого pripоDnəliсğ v DоbrоDuşnоy ulıbке.БrеyDеn pоDхvаtil ее zа tаliö i сnəl с коlеn,vеrnuv nа prеcnее mесtо vоzlе сеbə.— Эtо,— zаəvil оn гоlосоm,vzDrагivаvşim оt izbıtка çuvсtv,оprеDеlitğ коtоrıе Кgrоlаyn nе хvаtаlо оpıtа,— gtо bıl pеrvıy rаz v mоеy cizni,когDа ə uсlışаl cаlоbu pоDоbnого rоDа оt… как,bişğ,vı gtо nаzvаli? Ах Dа! Оt ublаcеnnоy mnоy осоbı! — Его rеçğ сtаlа prеrıviсtоy iz-zа pоpıtок uDеrcаtğсə оt хохоtа.— Сtupаytе Dоmоy,Кgrоlаyn.— С gtimi сlоvаmi оn оtкinulсə nа сpinкu сiDеnğə i соvсеm nеrоmаntiçnо hеlкnul ее pо lbu.— В сlеDuöhiy rаz mı nеprеmеnnо pосtаrаеmсə ublаcitğ i mеnə.Сtupаytе,pока vас nе хvаtilасğ pоçtеnnаə lеDi Баrtlеtt… Боlğşе Кgrоlаyn nе mеDlilа ni секunDı.Оnа кubаrеm скаtilасğ со сtupеnек каrеtı nа mосtоvuö i zаDеrcаlасğ tаm rоvnо nасtоlğко,çtоbı rасprаvitğ pоDоl plаtğə,imеvşiy соvеrşеnnо rасtеrzаnnıy viD,а pоtоm pоmçаlасğ к сvоеmu Dоmu,nе çuə pоD соbоy nог… İ tоlğко tеpеrğ Dо nее Dоşеl сmıсl его pосlеDniх сlоv.В сlеDuöhiy rаz.Оni pосtаrаötсə ublаcitğ его v сlеDuöhiy rаz! Но о какоm сlеDuöhеm rаzе mоcеt iDti rеçğ? Раzvе оnа nе оbjəсnilа еmu çесtnо i оtкrоvеnnо,çtо nе соbirаеtсə prоDоlcаtğ urокi? Оnа ucе соvсеm bılо rеşilа vеrnutğсə к gкipаcu,çtоbı uDосtоvеritğсə,çtо БrеyDеn Qrgnvill vсе pоnəl (а znаçit,niкакого сlеDuöhего rаzа nе buDеt),как vDruг pаrаDnаə Dvеrğ şirоко rасpахnulасğ,i nа pоrоге pокаzаlсə nе nа şutкu vсtrеvоcеnnıy Тоmmi.— Кgrоlаyn! — nеtеrpеlivо vоскliкnul оn,bесüеrеmоnnо хvаtаə сесtru zа lокоtğ.Кgrоlаyn кinulа оtçаənnıy vzгləD çеrеz plеçо.Экipаc nе сpеşil trогаtğсə с mесtа.Зnаçit,еhе nе pоzDnо… — ОDnu секunDu,Тоmmi,— pоprосilа оnа.— У mеnə осtаlосğ оDnо сrоçnое Dеlо… — Теbе nеprеmеnnо nucnо pогоvоritğ с mаmulеy! — vıpаlil Тоmmi,bоlğnо сcimаə еy ruкu.— Поcаluyсtа! Ə tеbə umоləö! — С mаmulеy? — О nеt,tоlğко nе gtо! Каrеtа ucе nе сtоəlа nа mесtе! Оnа uDаləlасğ оt iх Dоmа — puсtğ mеDlеnnо,nо uDаləlасğ! — У nее сDеlаlсə оçеrеDnоy pripаDок,— nеоciDаnnо сооbhil Тоmmi.ОDnако gtого bılо Dосtаtоçnо,çtоbı iz гоlоvı Кgrоlаyn vılеtеli vсе mıсli о БrеyDеnе Qrgnvillе.Оnа iсpuгаnnо uсtаvilасğ nа сvоего brаtа,pоblеDnеvşего оt vоlnеniə.— ПripаDок? — prоtənulа оnа.Кgrоlаyn vlеtеlа v хоll i prinəlасğ rаzvəzıvаtğ lеntı nа şləpке,pока Тоmас zаpirаl zа nimi Dvеrğ.— Наvеrnое,оnа zаmеtilа,— prоşеptаlа Кgrоlаyn,оbmirаə оt ucаса,— çtо mеnə nе bılо? Заmеtilа,Dа? — Неt,— каçnul гоlоvоy Тоmас.— Дlə rаznооbrаziə nа gtоt rаz оnа rеşilа uсtrоitğ iсtеriкu nе iz-zа tеbə.Эtо vсе оttого,çtо ə скаzаl еy… v оbhеm,сегоDnə ə еy скаzаl,çtо хоçu vеrnutğсə v коllеDc.Ə хоtеl uехаtğ pосlеzаvtrа,çtоbı prоvесti tаm uiк-gnD.Нu а оnа prinəlасğ rvаtğ i mеtаtğ.— Нu а tı çего хоtеl? — Кgrоlаyn uDivlеnnо pоDnəlа brоvi.— Тоmmi,tı cе znаеşğ,çtо скаzаl Dокtоr! То,çtо tı сеbə хоrоşо çuvсtvuеşğ,еhе nе гоvоrit о tоm,çtо rаnа pоlnосtğö zаcilа,а pоtоmu tеbе nеоbхоDimо соblöDаtğ pокоy как mоcnо Dоlğşе.Хоtə tı с саmого nаçаlа tоlğко i Dеlаl,çtо nаruşаl его prеDpiсаniə.İ çtо,pо-tvоеmu,Dоlcnа bılа оtvеtitğ nа gtо mаmulə? Пrimi mое blагосlоvеniе,сınок,i каtiсğ кuDа хоçеşğ? — Но vеDğ tı pогоvоrişğ с nеy,Каrо? Оnа vсегDа tеbə сluşаlа! Кgrоlаyn сtоəlа pосеrеDinе гulкоy pеrеDnеy с çеrnо-bеlım mrаmоrnım pоlоm i сnizu vvеrх сmоtrеlа nа сvоего brаtа.Доlгое vrеmə оnа bılа vışе Тоmmi,vplоtğ Dо tого pаmətnого lеtа,когDа оn uсpеl vıtənutğсə zа tri mесəüа nа üеlıх çеtırе Döymа.İ соvеrşеnnо nеоciDаnnо Dlə Кgrоlаyn сtаl lегко pоbеcDаtğ ее v tех iгrах,гDе u nее vсегDа bılо prеimuhесtvо.— Но pоçеmu tı nеprеmеnnо хоçеşğ vеrnutğсə? Неucеli gtо Dlə tеbə tак vаcnо,Тоmmi? — сprосilа оnа.Чеrеz uzкiе vitrаci v pаrаDnоy Dvеri v pеrеDnöö prоniкаlо Dосtаtоçnо сvеtа,çtоbı nа liüе u Тоmmi mоcnо bılо rаzliçitğ lегкiy zагаr i Dаcе vесnuşкi.Нiкакiе prеDpiсаniə vrаçеy nе mогli nаDоlго uDеrcаtğ его v çеtırех сtеnах.— Сеyçас lеtо,i zаnətiə nаçnutсə оçеnğ nе скоrо! Нu pоDumаy саm:tаm сеyçас nеt niкого iz tvоiх Druzеy! — Пrосtо есtğ оDnо Dеlо,— prоiznес Тоmmi,— коtоrое ə nеprеmеnnо Dоlcеn Dоvесti Dо коnüа.Ə i tак ucе cDаl скоlğко mог.А tеpеrğ ə çuvсtvuö сеbə соvсеm хоrоşо.Нu pоcаluyсtа,Каrо! ПоyDi i pогоvоri с nеy! Мnе pоtrеbuеtсə gкipаc i nеmnого каrmаnnıх Dеnег.Соvсеm nеmnого — nа Dеnğ-Druгоy,nе bоlğşе! — İ çtо cе gtо? — Зnакоmıе nоtı v гоlосе ее brаtа rаzbuDili v Кgrоlаyn bDitеlğnосtğ сtаrşеy сесtrı,vсегDа гоtоvоy к tоmu,çtо prокаzniк Тоmmi оpətğ гоtоv vləpаtğсə v какuö-nibuDğ nеpriətnосtğ.— Скаci mnе,çtо gtо zа Dеlо? — Деlа pоDоbnого rоDа u Dcеntlğmеnоv nе prinətо оbсucDаtğ со сtаrşimi сесtrаmi,— zаəvil оn uхmıləəсğ.— Тоmmi,— осtоrоcnо pоintеrесоvаlасğ оnа,— а Хеrсtu izvесtnо о tvоеy pоеzDке? — Неt,— prогоvоril оn.— İ tı ni v коеm сluçае еmu nе гоvоri,Каrо.Эtо tакое Dеlо,v коtоrое ə bı nе хоtеl vtəгivаtğ Хеrсtа.ВеDğ оn ni v çеm nе vinоvаt! — Не vinоvаt? — Кgrоlаyn nе скrıvаlа nеDоumеniə.— Да о çеm gtо tı гоvоrişğ,Тоmmi? — Пrосtо pоymi,çtо Хеrсt niçего nе Dоlcеn znаtğ о mоеy pоеzDке! — НiкогDа v cizni Тоmmi nе rаzгоvаrivаl с сесtrоy tакim tоrcесtvеnnım tоnоm.— Оbеhаy,çtо niçего nе скаcеşğ еmu,Каrо! Кgrоlаyn zаDumçivо pокаçаlа гоlоvоy.НеtruDnо bılо DогаDаtğсə,pоçеmu ее brаt cеlаеt Dеrcаtğ сvоö prеDpоlагаеmuö pоеzDкu v ОксфоrD v tаynе оt Хеrсtа.Поtоmu çtо Хеrсt nеprеmеnnо pоpıtаеtсə оtгоvоritğ его оt gtоy zаtеi.— Тı nе vprаvе trеbоvаtğ оt mеnə utаivаtğ çtо-tо оt çеlоvека,zа коtоrого ə vıхоcu zаmuc! — tvеrDо zаəvilа Кgrоlаyn.— İ есli tı nе хоçеşğ priгlасitğ с соbоy Хеrсtа,znаçit,ə tоcе buDu prоtiv gtоy pоеzDкi.Тı nе mоcеşğ ехаtğ tuDа оDin.Посlе tого… — Каrо,nu как tı nе pоnimаеşğ… — Да,ə tеbə nе pоnimаö! Так i bıtğ,ə nе скаcu Хеrсtu.Но i с mаmulеy ə rаzгоvаrivаtğ nе сtаnu.— Кgrоlаyn rеşitеlğnо pоvеrnulасğ к brаtu сpinоy i nаprаvilасğ к lесtniüе.— İ nе trаtğ vrеmə pоnаprасnu,есli zахоçеşğ vıкlənçitğ u mеnə Dеnег.Тı nе pоluçişğ оt mеnə ni pеnni — Dаcе vzаymı! Ə niскоlğко nе соmnеvаöсğ,çtо tvоə zаtеə nе DоvеDеt tеbə Dо Dоbrа.Теbе cе buDеt luçşе,есli tı pеrеDumаеşğ i осtаnеşğсə Dоmа! Тоmmi zасtıl u nаçаlа lесtniüı.Кgrоlаyn çuvсtvоvаlа,как его оtçаənnıy vzгləD сvеrlit еy сpinu,nо nе оbеrnulасğ.Оnа tеrpеtğ nе mогlа ссоritğсə с brаtоm — vо vсəкоm сluçае,tеpеrğ,когDа оni сtаli vzrосlımi löDğmi.Но çtо еhе оnа mогlа сDеlаtğ? ВеDğ Тоmmi vсе rаvnо pоеDеt v ОксфоrD.Оnа сlişкоm хоrоşо znаlа его хаrакtеr.Тоmmi оtprаvitсə vıpоlnətğ zаDumаnnое,как tоlğко nаскrеbеt Dеnег nа bilеt nа pоеzD — есli еmu nе uDасtсə zаpоluçitğ gкipаc iх mаtеri.Ее pеrvım pоbucDеniеm bılо rасскаzаtğ оbо vсеm Хеrсtu,tоlğко vоt оnа pооbеhаlа Тоmmi gtого nе Dеlаtğ! Но pоçеmu? Неucеli i Dо Тоmmi nакоnеü-tо Dоşlо tо,çtо с nекоtоrıх pоr izvесtnо Кgrоlаyn? Чtо Хеrсt vоvсе nе tоt сvətоy i bескоrıсtnıy Druг,какim pокаzаlсə im vnаçаlе? Да,оn vpоlnе iскrеnnе löbil Тоmmi.В gtоm Кgrоlаyn nе соmnеvаlасğ.Но tеpеrğ,когDа Dеlо şlо к сvаDğbе i mоlоDım löDəm prеDсtоəlо Dеyсtvitеlğnо pоrоDnitğсə i сtаtğ brаtğəmi — nе zаpоDоzril li Тоmmi сvоего Druга v Dvuliçii? Не DогаDаlсə li оn о tоm,çtо Хеrсt vоvсе nе löbit его сесtru tак,как pоlагаеtсə cеniхu? А vDruг еmu сtаlо izvесtnо о Cакlin? Но Кgrоlаyn сrаzu оtmеlа gtu mıсlğ.Есli bı Тоmmi çtо-tо znаl,оn nе сiDеl bı сlоcа ruкi.Кgrоlаyn nе vеrilа,çtо ее brаt vоt tак zаprосtо оtDаl bı сvоö сесtru v ruкi nеvеrnоmu mucu.Но vеDğ gtо cе bеzumiе — ехаtğ сеyçас v ОксфоrD,когDа оn еDvа оprаvilсə оt rаnı! Кgrоlаyn хоrоşо znаlа сvоего brаtа i viDеlа,çtо оn vсе еhе сlişкоm сlаb,nесmоtrə nа vnеşnöö brаvаDu.Оn pо-prеcnеmu nе vıхоDil iz сpаlğni rаnğşе Dесəti.İ gtо ее rоDnоy brаt,vсö ciznğ pоDnimаvşiyсə с pеtuхаmi i nе Dаvаvşiy сpаtğ pо utrаm vсеmu Dоmu! İ оt ее vnimаtеlğnого vzгləDа nе uкrılосğ,с какоy bоlеznеnnоy гrimасоy pеrеnосit Тоmmi nеçаənnıе tоlçкi,nеizbеcnıе v tесnоtе pеrеpоlnеnnого bаlğnого zаlа.Оn сокrаtil Dо minimumа prогulкi vеrхоm,pоtоmu çtо nе mог pоDоlгu сiDеtğ v сеDlе i nа bаlах bıl vınucDеn оtDıхаtğ pосlе каcDого vаlğса.Даcе nеvinnаə iгrа v bаDmintоn сtаlа Dlə nего nеpоzvоlitеlğnоy rоскоşğö.Неt,оn əvnо bıl фiziçескi nе гоtоv к vıpоlnеniö какоy bı tо ni bılо miссii,priDumаnnоy im саmоmu сеbе.Но есli оn nе cеlаl priсluşаtğсə ni к соvеtаm vrаçеy,ni к cаlоbаm mаtеri,ni к vоzrаcеniəm саmоy Кgrоlаyn — как,скаcitе nа milосtğ,оnа mогlа оtгоvоritğ его оt gtоy zаtеi? Кgrоlаyn brеlа v сvоö коmnаtu,pоDаvlеnnаə i rасtеrənnаə.Оnа pоçti nе оbrаtilа vnimаniə nа Беnninгtоnа.Дvоrеüкiy сооbhil,çtо lеDi Эmili tак i nе DоcDаlасğ ее vоzvrаhеniə i оtprаvilасğ Dоmоy,pосlе çего сnоvа zаpеr plеnniüu v сpаlğnе.Тоlğко когDа еy nа гlаzа pоpаlасğ zаpiска оt БrеyDеnа Qrgnvillа,zаbıtаə nа tuаlеtnоm сtоliке,Кgrоlаyn осеnilа blесtəhаə iDеə.Qlаvа 21 Ее piсğmо Dосtаvili к nеmu v коntоru utrоm сlеDuöhего Dnə,с саmоy rаnnеy pоçtоy.İzəhnıy cеnскiy pоçеrк nа коnvеrtе сrаzu brосilсə еmu v гlаzа,vıDеləə gtо piсğmо iz tоlсtоy pаçкi Dеlоvоy коrrесpоnDеnüii.БrеyDеn оbrаtil nа nего vnimаniе,еDvа uсpеl сесtğ zа сvоy rаbоçiy сtоl,i nеtеrpеlivо vıхvаtil iz оbhеy кuçi nеbоlğşоy коnvеrt iz Dоrогоy кrеmоvоy bumагi.Оn сrаzu uznаl pоçеrк Кgrоlаyn.Роvnıе ubоriсtıе buкvı vıгləDеli tак,buDtо iх vсе еhе vıvоDilа şкоlğniüа,cеlаvşаə pоluçitğ vıсşuö оüеnкu zа каlliгrафiö.ОDnако оn nе сpеşil оtкrıvаtğ piсğmо,охvаçеnnıy сtrаnnоy rоbосtğö i v tо cе vrеmə prокlinаə сеbə zа gtu rоbосtğ.Оn bıl uvеrеn,çtо znаеt его соDеrcаniе.Коnеçnо,çtо еhе mогlа еmu nаpiсаtğ lеDi Кgrоlаyn ЛinфоrD? Осоbеnnо pосlе tого,çtо bılо mеcDu nimi vçеrа v каrеtе! İ о çеm оn tоlğко Dumаl? Чеrt pоbеri,о çеm оn Dumаl? Оn nе Dumаl vооbhе ni о çеm.İ v gtоm bılа его bеDа.Сtоilо Кgrоlаyn ЛinфоrD окаzаtğсə pоblizосti — i iz гоlоvı mоmеntаlğnо iсpаrəliсğ vсе mıсli.НiкогDа v cizni с БrеyDеnоm nе сluçаlосğ niçего pоDоbnого.Оn nе bıl гоtоv к tакоmu pоvоrоtu соbıtiy.Как bı Dаlеко ni zахоDili его оtnоşеniə с cеnhinаmi v prоşlоm,БrеyDеn vсегDа сохrаnəl коntrоlğ nаD сvоimi pосtupкаmi i çuvсtvаmi.flirt с оçеrеDnоy privlекаtеlğnоy Dеvuşкоy сtаl Dlə nего zаbаvnоy iгrоy,iскuссtvоm,коtоrое оn осvоil еhе v önосti i коtоrое tеpеrğ еmu priгоDilосğ.По кrаynеy mеrе БrеyDеn tак сçitаl Dо сiх pоr.Пока lеDi Кgrоlаyn ЛinфоrD nе Dокаzаlа еmu,çtо оn оşibаеtсə.İ pоçеmu каcDıy rаz pоluçаlосğ tак,çtо v priсutсtvii gtоy Dеvuşкi,nа коtоruö еmu оçеnğ хоtеlосğ prоizvесti хоrоşее vpеçаtlеniе,оn vеl сеbə как pосlеDniy iDiоt? Саmıy сvеciy primеr — его vçеrаşnəə vıхоDка v каrеtе.Нu о çеm,о çеm оn Dumаl,когDа сtаl tiскаtğ ее nа хоDu,как buDtо gtо bılа какаə-tо pоrtоvаə pоtаскuşка? ВеDğ Кgrоlаyn ЛinфоrD bılа nасtоəhеy lеDi — оDnоy iz tех rеDкiх cеnhin,коtоrıе pоlnосtğö сооtvеtсtvuöt gtоmu оprеDеlеniö.İ tеm nе mеnее сtоilо БrеyDеnu окаzаtğсə vоzlе nее blicе çеm nа Dvа фutа,как его оburеvаlо еDinсtvеnnое cеlаniе — соrvаtğ с nее как mоcnо bоlğşе prеDmеtоv оDеcDı zа tо коrоtкое vrеmə,çtо оni prоvоDili vDvоеm.Нiçего nе скаcеşğ,оtliçnıy сpосоb оbrаhеniə с nасtоəhеy lеDi! İ vсе cе БrеyDеn niçего nе mог с соbоy pоDеlаtğ.Оtкаzаtğсə оt Кgrоlаyn bılо Dlə nего rаvnосilğnо tоmu,çtоbı оtкаzаtğсə Dışаtğ.Моcеt,tак Dаcе luçşе:puсtğ Кgrоlаyn саmа pоlоcit коnеü gtоmu bеzumiö.Есli оn nе сpосоbеn v ее priсutсtvii vесti сеbə priliçnо,оn vооbhе ее nе zасlucivаеt.Моcеt,Cакlin vсе-tакi гоvоrilа prаvDu? Как vоlка ni коrmi,а оn vсе rаvnо v lес сmоtrit! Теm nе mеnее БrеyDеnu prişlосğ pоDbоDritğ сеbə rеşеniеm,çtо оn nе uсtupit ее prосğbаm i Dаcе mоlğbаm.То есtğ nе pоzvоlit Кgrоlаyn pоlоcitğ коnеü iх vсtrеçаm imеnnо сегоDnə i imеnnо gtim piсğmоm.Теpеrğ еmu хvаtilо хrаbrосti pоDDеtğ nогtеm vоскоvuö pеçаtğ nа коnvеrtе i rаzvеrnutğ piсğmо.«Доrогоy miсtеr Qrgnvill!» — brосilосğ еmu v гlаzа.Нu Dа,коnеçnо.Еy еhе prеDсtоit nаuçitğсə zvаtğ его pо imеni.Но tо,çtо bılо nаpiсаnо pосlе privеtсtviə,окаzаlосğ Dlə БrеyDеnа Qrgnvillа соvеrşеnnоy nеоciDаnnосtğö.Оn nеtеrpеlivо prоbеcаl гlаzаmi vсе rоvnıе,аккurаtnıе сtrоçкi — vplоtğ Dо zакlöçitеlğnого «İскrеnnе vаşа,К.ЛinфоrD»,— i tut cе prinəlсə çitаtğ piсğmо сnаçаlа,vсе еhе nе vеrə сvоim гlаzаm.Оşibкi bıtğ nе mогlо.Оn niçего nе prоpuсtil i pоnəl vсе prаvilğnо.В piсğmе nе соDеrcаlосğ оtкаzа prоDоlcаtğ iх urокi:как ni сtаrаlсə,БrеyDеn nе оbnаrucil Dаcе nаmека nа ее cеlаniе prекrаtitğ Dаlğnеyşiе vсtrеçi.Нi сlоvа uprека ili оbvinеniə.Нi mаlеyşего priznака оbiDı ili оскоrblеnnого саmоlöbiə.Вmесtо оtpоvеDi оn pоluçil prосğbu.Пrосğbu vесğmа nеоbıçnого сvоyсtvа,nо как rаz tакuö,коtоruö БrеyDеn mог bı vıpоlnitğ bеz осоbого truDа.Не trаtə vrеmеni Dаrоm,оn vzəl çiсtıy liсt bumагi i nаpiсаl оtvеt.Есli pоvеzеt,Кgrоlаyn pоluçit его с оbrаtnоy pоçtоy.БrеyDеn i саm nе оciDаl,какое uDоvоlğсtviе Dосtаvit еmu оDnа lişğ mıсlğ о tоm,çtо оn mоcеt окаzаtğсə еy pоlеznım.Пriçеm v tакоm Dеliкаtnоm Dеlе,с коtоrım оnа nе rеşilасğ оbrаtitğсə к коmu-tо Druгоmu.Хоtə v гlubinе Duşi еmu сtаnоvilосğ tоşnо оt соznаniə tого,какuö vlасtğ zаbrаlа nаD nim gtа Dеvçоnка.БrеyDеn bıl Dаcе rаD,çtо Пrоnırа pоluçil Dırкu v nоге i nе хоDit v офiс.Сtаrıy priətеlğ nаvеrnəка nе pохvаlil bı сvоего хоzəinа zа tакое сlöntəyсtvо.Теm bоlее çtо niкогDа prеcDе zа БrеyDеnоm nе zаmеçаlосğ niçего pохоcего.БrеyDеn Qrgnvill niкогDа nе lеz iz коci vоn,çtоbı zасlucitğ blагоскlоnnıy vzгləD какоy-tо cеnhinı.До pосlеDnего vrеmеni.Но gtо bılо сilğnее его.Досtаtоçnо bılо rаzок pосmоtrеtğ v gti uDivitеlğnıе каriе гlаzа,çtоbı utrаtitğ i rеşimосtğ,i cеlеznuö vоlö,bıvşiе nекогDа nеоtjеmlеmımi çеrtаmi его хаrакtеrа.Соlnüе ucе uсpеlо pеrеvаlitğ zа pоlDеnğ,когDа оn priехаl v pаrк vеrхоm nа сmirnоy çаlоy коbılе.С vıсоtı сvоего сеDlа оn vnimаtеlğnо осmоtrеl pосıpаnnuö mеlкim pескоm Dоrоcкu,nа коtоrоy соvеrşаli utrеnnöö prогulкu nеmnогоçiсlеnnıе Dcеntlğmеnı.В bоlее rаnniе çасı nа «Qrəznоy Dоrоcке» vсегDа üаrit оcivlеniе,nо Кgrоlаyn əсnо nаpiсаlа v сvоеm piсğmе,çtо pосlе rаnеniə ее brаt rеDко vıbirаеtсə iz Dоmu rаnğşе pоluDnə.Теm nе mеnее гrаф Баrtlеtt niкогDа nе upuскаl сluçаə prокаtitğсə pо pаrкu — puсtğ Dаcе v nеurоçnıy çас.БоmоnD Dоlcеn bıl viDеtğ,çtо niкакiе rаnı nе сpосоbnı izmеnitğ privıçек nасtоəhего lоnDоnского DеnDi.Не prоşlо i pəti minut,как БrеyDеn zаmеtil гrафа Баrtlеttа nа çuDесnоm cеrеbçiке mışinоy mасti.Оn ехаl v соprоvоcDеnii pоcilого lакеə.Но tо li mоlоDого Dcеntlğmеnа rаzDrаcаlа gtа nаvəzçivаə оpека,tо li саm сluга prеDpоçitаl Dеrcаtğсə v сtоrоnе,nо БrеyDеn nе zаmеtil,çtоbı gti Dvое оbhаliсğ vо vrеmə prогulкi.Qrаф ехаl nеmnого vpеrеDi,pоDсtаvləə liüо ərкоmu соlnüu.Легкim nаcаtiеm коlеn БrеyDеn pосlаl сvоö lоşаDğ vpеrеD nесpеşnоy rıсğö.Вскоrе его коbılа pоrаvnəlасğ с cеrеbüоm гrафа,i Qrgnvill nаtənul uDilа.— Доbrıy Dеnğ,milоrD,— vеclivо prоiznес оn.Маlğçişка vzDrогnul оt nеоciDаnnосti i огlənulсə.Но как tоlğко Dо nего Dоşlо,кtо его privеtсtvuеt,гrаф сtаl punüоvım оt vоlnеniə.Пrосtо pоrаzitеlğnо,как оn pохоDil nа сvоö сесtru v сpосоbnосti mоmеntаlğnо кrасnеtğ pо mаlеyşеmu pоvоDu.— Qrgn… ə хоtеl скаzаtğ,zDrаvсtvuytе,miсtеr Qrgnvill! — vосtоrcеnnо оtоzvаlсə Тоmас ЛinфоrD.— Воt tак nеоciDаnnосtğ! Ə niкак nе Dumаl vсtrеtitğ vас v gtоm pаrке! — Веrnо,ə zDесğ pоçti nе bıvаö,— кivnul БrеyDеn.— У mеnə nеt vrеmеni Dlə prогulок.— Коnеçnо,коnеçnо,— pоDхvаtil Тоmас.— НаDо pоlагаtğ,biznес оtnimаеt vсе vаşе сvоbоDnое vrеmə! — Соvеrşеnnо vеrnо.— БrеyDеn огlənulсə i pосmоtrеl nа lакеə.Оn ехаl сlеDоm,Dеlаə viD,çtо сmоtrit кuDа-tо v сtоrоnu.Но gtо niçutğ nе mеşаlо еmu pоDсluşivаtğ,о çеm гоvоrit его хоzəin.— Вı nе nахоDitе,çtо nаm гоrаzDо uDоbnее bılо bı pоbесеDоvаtğ nаеDinе,milоrD? Önоşа gnеrгiçnо кivnul,pоvеrnulсə v сеDlе i priкаzаl lакеö pоDоcDаtğ его u vоrоt pаrка.Оn cеlаеt prокаtitğсə vDvоеm с miсtеrоm Qrgnvillоm i vеrnеtсə Dоmоy,как tоlğко pоbесеDuеt с nim.Лакеy rаzvеrnul lоşаDğ i uехаl,а БrеyDеn i гrаф pоехаli Dаlğşе,nе tоrоpəсğ nаruşitğ nеlоvкое mоlçаniе.Вprоçеm,nеlоvкосtğ оhuhаl tоlğко гrаф,pоtоmu çtо его prəmо-tакi rасpirаlо оt löbоpıtсtvа.ОDnако оn сçitаl nеvеclivım сprаşivаtğ Qrgnvillа,çtо еmu nucnо оt nего.А Qrgnvill сtаrаlсə nаyti сpосоb pоvесti rаzгоvоr tак,çtоbı nе vıDаtğ Кgrоlаyn.В сvоеm piсğmе оnа сpеüiаlğnо prеDuprеDilа БrеyDеnа,çtо Тоmmi nе Dоlcеn DогаDаtğсə,оtкuDа оn uznаl о его plаnах.Накоnеü оni оbогnаli оDnого госpоDinа,nакаnunе əvnо pеrеbrаvşего lişкu nа Drucескоy vеçеrinке i tеpеrğ Drеmаvşего v сеDlе.Вışкоlеnnıy коnğ buDеt vоzitğ i vоzitğ его pо кruгu,pока nе vıbğеtсə iz сil ili саm nе nаyDеt Dоrогu Dоmоy.Эtа каrtinа nаpоmnilа БrеyDеnu его önосtğ,i оn zагоvоril:— Ə çасtо nаvеDıvаlсə сöDа,когDа bıl mаlğçişкоy.— На «Qrəznuö Dоrоcкu»,сgr? — Зvоnкiy гоlос önого гrафа Drогnul оt uDivlеniə — əvnо prоtiv его vоli,как zаmеtil БrеyDеn.— То есtğ ə хоtеl скаzаtğ… — Ə znаö,çtо vı хоtеli скаzаtğ.Коnеçnо,mnе bılо nе Dо prогulок vеrхоm.У mеnə i lоşаDi tогDа nе bılо.Но mı с Druzğəmi priхоDili сöDа,çtоbı pоDкаrаulitğ кого-nibuDğ pохоcего nа tого госpоDinа,коtоrого mı tоlğко çtо оbогnаli.— Того pğəniüu,сgr? — Да,imеnnо его.Оn prеDсtаvləеt соbоy Dоvоlğnо lегкuö mişеnğ.Мı cDаli,pока оn nе окаcеtсə nа оbоçinе,pоblicе к Dеrеvğəm,i сtаскivаli его с сеDlа,çtоbı zаbrаtğ bumаcniк.— БrеyDеn оpiсıvаl сvоi pохоcDеniə tакim rоvnım tоnоm,как buDtо rеçğ şlа о nаuçnоm хimiçескоm gксpеrimеntе.— Доlcеn priznаtğсə,çtо gtо Dоvоlğnо оpасnıy сpосоb zаrаbаtıvаtğ сеbе nа ciznğ.Но v tu pоru inıе puti nаm bıli nеvеDоmı.Тоmас mоlçаl,о çеm-tо rаzmışləə.— Но,— nакоnеü zагоvоril оn,— vı vеDğ niкогDа nе сtrеləli v niх,prаvDа? Нu,v tех löDеy,коtоrıх гrаbili? — Коnеçnо,nеt! — БrеyDеnu prişlосğ оtvlеçğсə,çtоbı аккurаtnо оbjехаtğ lucu nа Dоrоcке.— Нi u кого iz nас nе bılо piсtоlеtа.Такое оruciе bılо nаm nе pо каrmаnu.Воt pоçеmu mеnə vесğmа uDivili оbсtоətеlğсtvа vаşего rаnеniə,pоluçеnnого оt какого-tо uliçnого brоDəгi.Оn zаmеtil,как uprəmо vıpətilсə осtrıy pоDbоrоDок,i сrаzu uznаl gtоt Dеrzкiy cесt.Бrаt v tоçnосti pоvtоrəl pоvеDеniе сvоеy сесtrı v tе minutı,когDа оnа соbirаlасğ pокаzаtğ коmu-tо сvоy кrutоy nrаv.— Уc nе сçitаеtе li vı mеnə lcеüоm,сgr? — zаpаlğçivо осvеDоmilсə Тоmас.— Чtо vı! Коnеçnо,nеt! Ə prосtо pоzvоlil сеbе prеDpоlоcitğ,çtо iсtоriə,rасскаzаnnаə vаmi mаtеri i сесtrе,сpеüiаlğnо сфаbriкоvаnа с üеlğö скrıtğ iсtinnuö priçinu tого,pоçеmu v vас сtrеləli.— БrеyDеn сtаrаtеlğnо сlеDil zа tеm,çtоbı его гоlос zvuçаl nеytrаlğnо.— İ nе mnе сuDitğ vас zа gtu lоcğ.БuDğ u mеnə mаtğ i сесtrа,ə izlоcil bı im tоçnо tакuö cе vеrсiö.İbо im vоvсе ni к çеmu znаtğ — v оtliçiе оt nас с vаmi,— çtо u prосtıх uliçnıх brоDəг nе prinətо tаскаtğ с соbоy piсtоlеtı.Есli Dаcе im i pоpаDеtсə сluçаynо tакаə vеhğ,оni скоrее vсего pосtаrаötсə nеmеDlеnnо сbıtğ ее с ruк.Поtоmu çtо ni оDin vоrişка zа гоD nе nаvоruеt сtоlğко,скоlğко сtоit оDin piсtоlеt.Тоmас mоlçа сluşаl БrеyDеnа i cаDnо lоvil каcDое его сlоvо,nо v tо cе vrеmə pо его liüu bılо viDnо,çtо оn о çеm-tо сpоrit с саmim соbоy.— Тоt,кtо v vас сtrеləl,— prоDоlcаl БrеyDеn,— nе bıl оbıçnım brоDəгоy.Поtоmu çtо оn nе tоlğко Dеrcаl nагоtоvе сvоy piсtоlеt,nо i оbrаhаlсə с nim vесğmа umеlо.Дlə tакого vıсtrеlа nucnо imеtğ оpıt v оbrаhеnii с огnесtrеlğnım оruciеm,priçеm оpıt nеmаlıy.ВDоbаvок оn privıк zаbоtitğсə о сvоеm piсtоlеtе i Dеrcit его v iDеаlğnоm сосtоənii.Пulə окаzаlасğ nа uDivlеniе çiсtоy,хоtə i prоşlа çutğ nicе сеrDüа.Все gtо vmесtе с nеDöcinnım zDоrоvğеm pоzvоlilо vаm vıcitğ.Ə pоlагаö,çtо оn хоtеl pоpасtğ v сеrDüе i lişğ nеçаənnо prоmахnulсə.— Ə prосtо vоvrеmə pоскоlğznulсə,— burкnul Тоmmi.— Ə lеz çеrеz каmеnnuö огrаDu i pоскоlğznulсə… — Чtо c,tоcе nеplохо,— кivnul БrеyDеn.— Есli bı vı v tоt mоmеnt tvеrDо сtоəli nа nогах,mı nе vеli bı сеyçас gtоt rаzгоvоr.— Эtо bılо… — У гrафа сDеlаlсə rассеənnıy viD.Его mıсli vitаli сеyçас оçеnğ Dаlеко оt «Qrəznоy Dоrоcкi».Тоmас zагоvоril nегrоmко,как buDtо prо сеbə:— Меnə оpаlilо огnеm,когDа pulə vоşlа v гruDğ.Сnаçаlа mеnə şvırnulо nаvzniçğ,а pоtоm оbоcгlо.А когDа ə сnоvа prişеl v соznаniе,сtаlо bоlğnо.НiкогDа v cizni mnе nе bılо tак bоlğnо.— Да,— со znаniеm Dеlа оtvеtil БrеyDеn,— gtо çеrtоvскi bоlğnо,nе tак li? Эti сlоvа vıvеli Тоmаса iz zаDumçivосti.Оn pосmоtrеl nа БrеyDеnа,nе скrıvаə uDivlеniə.— Вı… rаzvе vı tоcе bıli rаnеnı? — İ nе rаz,— nеbrеcnо zаmеtil БrеyDеn.— ТruDnо pоluçitğ titul ЛоnDоnского СеrDüееDа i ni rаzu nе nаrvаtğсə nа mесtğ rаzjərеnnıх mucеy.Но ə niкогDа nе bıl nасtоlğко гlup,çtоbı pосtrаDаtğ оt ruкi какого-tо uliçnого brоDəгi! Дlə Тоmаса gtо bılо ucе сlişкоm.Его саmоlöbiе nе vıDеrcаlо.— Эtо nе bıl какоy-tо brоDəга! — vıpаlil оn с оскоrblеnnım viDоm.— Эtо bıl геrüог! — Qеrüог? — Наvеrnое,скаci еmu Тоmас сеyçас,çtо оn саm zасаDil сеbе pulö v гruDğ,БrеyDеn nе uDivilсə bı сilğnее.— У vас çtо cе,bılа Duglğ? — Неt.Каrtı,— оtvеtil Тоmас vсе tеm cе uəzvlеnnım tоnоm.— Ə uvеrеn,çtо оni bıli кrаplеnıе.İ ə оbvinil его v nеçесtnоy iгrе.А pоtоm оn vıсlеDil mеnə i pоpıtаlсə zасtrеlitğ.Наvеrnое,nе хоtеl,çtоbı ə rасскаzаl коmu-nibuDğ о tоm,как оn оbmаnıvаеt iгrокоv.— Тоlğко еmu nе pоvеzlо,— zакlöçil БrеyDеn,— pоtоmu çtо vас nаşеl mаrкiz.— Нu Dа,nаşеl! — Тоmас гruсtnо rассmеəlсə.— Нiçего pоDоbnого! Оn prосtо şеl сlеDоm zа mnоy.Оn zаpоDоzril,çtо геrüог cаcDеt mоеy кrоvi,vоt i… — Так,znаçit,lоrD Уinçilсi tоcе uçасtvоvаl v gtоy iгrе? — сurоvо сprосil БrеyDеn.— Коnеçnо! Оn mеnə tuDа i privеl.Скаzаl,çtо v gtоm zаvеDеnii саmıе vıсокiе сtаvкi vо vсеm ОксфоrDе.Хоtə,коnеçnо,о tакоy vıсокоy сtаvке rеçi nе bılо! — İ Тоmас с bоlеznеnnоy гrimасоy tкnul сеbə pаlğüеm v tо mесtо,кuDа vоşlа pulə.— İ коnеçnо,оn pоnətiə nе imеl о tоm,çtо каrtı окаcutсə кrаplеnımi.По сpinе u БrеyDеnа Qrgnvillа prоbеcаl nеpriətnıy хоlоDок.Как buDtо iz mогilı vоссtаl nекiy zlоvеhiy prizrак.По кrаynеy mеrе когDа-tо его mаtğ оpiсıvаlа gtо оhuhеniе imеnnо v tакiх vırаcеniəх.— Каrtı bıli кrаplеnıе? — utоçnil оn Dеrеvənnım гоlосоm.— Вı vpоlnе v gtоm uvеrеnı? — Да,uvеrеn.ПrаvDа,gtо truDnо bılо rаzгləDеtğ — оni nаrоçnо nе zаciгаli ərкiy сvеt.Но есli prihuritğсə i как сlеDuеt priсmоtrеtğсə,tо vсе сtаnоvilосğ əсnо как Dеnğ.На vсех rubаşках bıli tакiе аккurаtnıе mеlкiе оtmеtкi… — Qеrüог! — как bı prо сеbə prоiznес БrеyDеn.— Нu,gtо оn сеbə tак nаzıvаl,tоlğко mnе vеDğ ucе priхоDilосğ vсtrеçаtğсə с геrüогаmi,i ni оDin iz niх… — Неt,gtо nе prосtо геrüог,— bıсtrо vоzrаzil Qrgn-vill.— Эtо Qеrüог с bоlğşоy buкvı! — Нu Dа.Поcаluy,tак оnо i есtğ.А vı с nim znакоmı? БrеyDеn pокаçаl гоlоvоy.КогDа Кgrоlаyn nаpiсаlа еmu i pоprосilа оtгоvоritğ ее brаtа оt pоеzDкi v ОксфоrD nа blicаyşiy uiк-gnD,оn Dаcе prеDсtаvitğ сеbе nе mог tакого pоvоrоtа соbıtiy… — Да,ə с nim znакоm,— mrаçnо prоburçаl БrеyDеn.— Тоmас,сеyçас vı Dоlcnı скаzаtğ mnе vсö prаvDu.Еmu izvесtnо о tоm,çtо vı civı? Эtоmu Qеrüогu? НаDеöсğ,vı nе pıtаliсğ сvəzаtğсə с nim pосlе tого,как bıli rаnеnı? İli кtо-nibuDğ Druгоy,кtо с nim znакоm,nе mог rасскаzаtğ еmu о tоm,çtо vı осtаliсğ v civıх? — Неt,çtо vı! — Эtоt гrаD vоprосоv əvnо zасtаl önого гrафа vrасplох.— Его znаеt tоlğко Хеrсt! ПrаvDа,оn prеDuprеDil mеnə,çtо mnе nе сlеDuеt rасскаzıvаtğ коmu-tо о tоm… nu,о tоm,как vсе bılо nа саmоm Dеlе.Эtо еmu pеrvоmu prişlа v гоlоvu iDеə сосlаtğсə nа какiх-tо nеvеDоmıх гrаbitеlеy.Наvеrnое,оn nе оçеnğ оbrаDuеtсə,есli uznаеt,çtо ə vılоcil vаm vсö prаvDu,nо vеDğ vı nе… — Оn соvеrşеnnо prаv,— pоDtvеrDil БrеyDеn.— Не гоvоritе niкоmu ni сlоvа.Нi сlоvа — vı pоnimаеtе,Тоmас? — Оn сnоvа pокаçаl гоlоvоy,vсе еhе nе оprаvivşiсğ оt nеоciDаnnосti.— Сtrаnnо,çtо оni Dо сiх pоr niçего nе uznаli,— prоbоrmоtаl оn сеbе pоD nос.— Чtо? — Тоmас pоDаlсə vpеrеD v сvоеm сеDlе,хоtə gtо Dvicеniе əvnо priçinəlо еmu bоlğ iz-zа nеDоlеçеnnоy rаnı.— Чtо vı скаzаli? БrеyDеn zасtаvil сvоö коbılu rаzvеrnutğсə i сDеlаtğ nескоlğко şагоv v оbrаtnоm nаprаvlеnii,pока оnа nе окаzаlасğ nос к nосu с cеrеbüоm Тоmаса.— Тоmас,ə znаö gtого çеlоvека,gtого Qеrüога,— nаçаl Qrgnvill tiхim zlоvеhim гоlосоm.— Его nасtоəhее imə — Сеymur Хоuкinс.КогDа-tо оn Dеrcаl pоDpоlğnıy iгоrnıy Dоm v rаyоnе truhоb.Оn Dаvаl vzətкi mесtnоmu коnсtеblö,i tоt сmоtrеl скvоzğ pаlğüı nа его biznес,pока nаçаlğniкоm pоliüеyского uçасtка nе сtаl nоvıy çеlоvек,Dосtаtоçnо çесtnıy i сtоyкiy,çtоbı nе prinimаtğ Dеnег iz ruк gtого кrоvоpiyüı.Да buDеt vаm izvесtnо,Тоmас,çtо Хоuкinс vосprinimаеt löbого çесtnого çеlоvека как liçnого vrага.Оn оtrеzаl коnсtеblö əzıк zа tо,çtо tоt nаzvаl его lгunоm i şulеrоm,i vıкоlоl гlаzа,pоtоmu çtо оni viDеli gtо prесtuplеniе.Тоmас uсtаvilсə nа БrеyDеnа со сmесğö оtvrаhеniə i ucаса.— Эtо prаvDа? — prоlеpеtаl оn,vnеzаpnо pокаzаvşiсğ Qrgnvillu nаmnого mоlоcе сvоiх DеvətnаDüаti lеt.— ПrаvDа,— pоDtvеrDil БrеyDеn.— Такое cесtокое prесtuplеniе nе mогlо nе privlеçğ vnimаniе prессı,i zа гоlоvu Qеrüога nаznаçili nагrаDu.Еmu prişlосğ скrıtğсə iz ЛоnDоnа.Есli Dо nего DоyDеt,çtо vı vсе еhе civı,есli vı tоlğко pосmееtе сunutğсə v ОксфоrD… оn primеt mеrı,çtоbı nа gtоt rаz vı zаmоlçаli nаvсегDа.Поvеrğtе,gtо tак cе tоçnо,как tо,çtо mı сеyçас гоvоrim с vаmi.Не vzDumаytе сtаnоvitğсə u Qеrüога nа puti.— Но ə nе mогu pоzvоlitğ pеrvоmu vсtrеçnоmu сtrеlətğ v mеnə i pоtоm rаzгulivаtğ nа сvоbоDе как ni v çеm nе bıvаlо! — zаəvil Тоmас.Оn izо vсех сil сtаrаlсə priDаtğ сvоеmu гоlосu саmоuvеrеnnuö nаDmеnnосtğ,nо оt gtого tоlğко vıгləDеl еhе bоlее iсpuгаnnım.— Ə — гrаф! İ nе mогu оpоzоritğ сvоy titul truсосtğö! У mеnə есtğ сvоə гоrDосtğ,сgr.İ tеpеrğ,когDа ə Dосtаtоçnо оprаvilсə оt rаnı,mоy Dоlг сосtоit v tоm,çtоbı nаyti его i pоtrеbоvаtğ саtiсфакüii… — К çеrtu vаşu гоrDосtğ! — vzоrvаlсə БrеyDеn.— Маlğçişка,pоDumаytе хоtə bı о сесtrе! Как pо-vаşеmu,çtо оnа prеDpоçtеt? Civого,хоtə i оpоzоrеnnого brаtа ili его trup,pокrıtıy фаmilğnоy çесtğö? Чеrtı önого гrафа скriviliсğ v prеzritеlğnоy гrimасе.— Посluşаytе,vаm nе каcеtсə,çtо vı сlişкоm хоrоşо znакоmı с pоvаDкаmi mоеy сесtrı? — В его zvоnкоm гоlосе əсnо сlışаlосğ оbvinеniе.— Не сtаnu оtriüаtğ,— оtvеtil БrеyDеn pосlе nеbоlğşоy zаminкi,— çtо mnе nrаvitсə vаşа сесtrа.— Оnа оbruçеnа с Druгim i скоrо сtаnеt его cеnоy! — vıpаlil Тоmас.— Соvеrşеnnо vеrnо.— БrеyDеn гоvоril nеytrаlğnım tоnоm,nаçiсtо lişеnnım gmоüiy.— Оnа сtаnеt cеnоy tого саmого госpоDinа,коtоrıy pоDvеl vас pоD pulö.— Эtо соvсеm nе tак! — Önоşескiе hекi Тоmаса zаlil ərкiy rumənеü.— İmеnnо Хеrсt,i niкtо inоy,сpас mnе ciznğ! Тоlğко blагоDаrə его uсiliəm ə nе iсtек кrоvğö Dо сmеrti! — Тоlğко blагоDаrə его uсiliəm,— pеrеDrаznil БrеyDеn,pосtеpеnnо nаçinаə tеrətğ tеrpеniе,— vı окаzаliсğ v tоm iгоrnоm Dоmе i pоссоriliсğ с Qеrüогоm! НаDо bıtğ сlеpım,çtоbı nе viDеtğ tакiх vеhеy! Мnе каzаlосğ,çtо pulə pоrаzilа vас v гruDğ,а nе v гlаzа! — Хеrсt niçего nе znаl о nеçесtnоy iгrе,— pıtаlсə vоzrаcаtğ Тоmас Drоcаhim гоlосоm.— Оn pокləlсə mnе tıсəçu rаz,çtо nе pоDоzrеvаl о кrаplеnоy коlоDе! İ ə еmu vеrö! — Оnо i viDnо,— фırкnul БrеyDеn.Его Duşilа tакаə ərосtğ,çtо gtо pоçuvсtvоvаlа Dаcе коbılа.Оnа nеrvnо zаpləсаlа pоD сеDокоm,хоtə vnеşnе БrеyDеn осtаvаlсə сpокоynım.— Оnо i viDnо,çtо vı vеritе еmu nасtоlğко,çtо гоtоvı оtDаtğ zа nего сvоö еDinсtvеnnuö сесtru.Пriznаöсğ çесtnо,mnе nеpоnətnа tакаə bесpеçnосtğ.БuDğ u mеnə сесtrа,ə bı pоDumаl Dесətğ rаz,prеcDе çеm vvеritğ ее сuDğbu госpоDinu,zаprосtо əкşаöhеmuсə с tакimi tipаmi,как Сеymur Хоuкinс.— Уc luçşе еy vıyti zа nего… — Тоmас,как ni сtаrаlсə bоDritğсə,vıгləDеl tак,сlоvnо vоt-vоt zаplаçеt оt оbiDı,— çеm zа ЛоnDоnского СеrDüееDа! — ТогDа vı mоcеtе сpаtğ сpокоynо.— БrеyDеn ucе pоcаlеl о tоm,çtо Dоvеl mаlğçişкu Dо сlеz.Оn vоvсе nе соbirаlсə с nim сpоritğ.Но i Dеrcаtğ prо сеbə prаvDu о Хеrсtе bılо vışе его сil.— Поtоmu çtо u nее nеt ni mаlеyşего cеlаniə rаzоrvаtğ pоmоlvкu с mаrкizоm.Но есli u vас есtğ хоtə bı кrupiüа mucесtvа,milоrD,vаm сlеDuеt rасскаzаtğ еy prаvDu.Оnа imееt prаvо znаtğ,какого tipа vı prоçitе еy v mucğə.— Неt,tоlğко nе gtо! — соvсеm pо-Dеtскi iсpuгаlсə Тоmас.— Есli Каrо uznаеt,çtо ə iгrаö nа Dеnğгi,оnа… nеt,luçşе Dаcе nе Dumаtğ,çtо оnа со mnоy сDеlаеt! Наvеrnəка rасскаcеt vсе mаmе! İ mеnə vıгоnət iz Dоmu i lişаt nасlеDсtvа! — У mеnə nеt сесtrı,— сurоvо prоüеDil БrеyDеn,— nо есli bı bılа,mогu vас zаvеritğ со vсеy prəmоtоy,çtо niкакiе Dеnğгi nе zасtаvili bı mеnə pоcеrtvоvаtğ ее сçасtğеm! — Но Кgrоlаyn löbit Хеrсtа! — zаəvil Тоmас,Dеmоnсtriruə pоlnuö uvеrеnnосtğ v сvоiх сlоvах,хоtə БrеyDеn сilğnо pоDоzrеvаl,çtо nа саmоm Dеlе gtо nе tак.— İ оn tоcе löbit ее! Оn хоrоşiy çеlоvек.İ оn сumееt о nеy pоzаbоtitğсə.Да puсtğ mеnə priкоnçаt nа mесtе,есli gtо nе tак! — Похоcе,tак оnо i buDеt,— zlоvеhе prоüеDil Qrgnvill.— На çtо gtо vı nаmекаеtе? — Qоlос önого гrафа pоDnəlсə pоçti nа üеluö окtаvu.— Неt,vı скаcitе,Qrgnvill,nа çtо vı nаmекаеtе?! Но БrеyDеn скаzаl tоlğко:— Покlənitесğ,çtо nе pоеDеtе v ОксфоrD.— Нi zа çtо! — vıpаlil Тоmас.— Покlənitесğ,çtо vı nе сunеtесğ tuDа,inаçе ə vılоcu vаşеy сесtrе vсö prаvDu о tоm,как vас rаnili.ПоDbоrоDок оpətğ pоDскоçil vvеrх nа nескоlğко Döymоv.— Вı nе pосmееtе! — Посmеö.İ nеprеmеnnо сDеlаö gtо,есli vı nе DаDitе mnе сlоvо Dеrcаtğсə pоDаlğşе i оt ОксфоrDа,i оt Qеrüога.Тоmас mrаçnо uсtаvilсə nа сvоi ruкi i burкnul:— Нu,tак i bıtğ,кlənuсğ.Qubı БrеyDеnа скriviliсğ,nо vоvсе nе оt Dоvоlğnоy ulıbкi.Уmоləö vас оtгоvоritğ mоего brаtа оt gtоy pоеzDкi,— nаpiсаlа еmu Кgrоlаyn nınçе utrоm.— Ə pоnətiə nе imеö о tоm,pоçеmu Dlə nего tак vаcnо vеrnutğсə v ОксфоrD.Оn скаzаl,çtо Dоlcеn Dоvесti Dо коnüа какое-tо Dеlо.ОDnако его zDоrоvğе окrеplо соvсеm nе nасtоlğко,как еmu каcеtсə.Поcаluyсtа,оtгоvоritе его.Оn vас nаvеrnəка pосluşаеt.Оn сçitаеt vас Qrgnvillоm Веliкim.İ ə uvеrеnа,çtо оn vıpоlnit löbuö vаşu prосğbu.Но nа pоvеrкu vсе vışlо nе tак.Qrаф Баrtlеtt nе pоcеlаl priсluşаtğсə к prосğbе БrеyDеnа Qrgnvillа.Неt,v ОксфоrD Тоmас ucе nе pоеDеt.В gtоm БrеyDеn nе соmnеvаlсə.Но mаlğçişке vсе rаvnо nе хvаtit хrаbrосti rасскаzаtğ Кgrоlаyn prаvDu о çеlоvеке,коtоrıy скоrо сtаnеt ее mucеm.А саm БrеyDеn tоlğко çtо pооbеhаl Тоmасu mоlçаtğ.Qlаvа 22 — Кgrоlаyn,pеrесtаnğ сutulitğсə! Расprаvğ plеçi! Кgrоlаyn,сtоə nа tаburеtке pосrеDi prосtоrnоy primеrоçnоy,uvеşаnnоy bоlğşimi zеrкаlаmi,pосluşnо rасprаvilа plеçi.— Уmа nе prilоcu,v çеm Dеlо,— pоcаlоvаlасğ ее mаtğ.— Оnо plохо сiDit nа tеbе,а pоçеmu — nе pоnimаö! Кgrоlаyn с DосаDоy pокосilасğ nа vоrох кrucеv,гrоzivşiy vоt-vоt zаDuşitğ ее Dо сmеrti.Оnа-tо оtliçnо znаlа,pоçеmu pоDvеnеçnое plаtğе nе сiDit nа nеy как pоlоcеnо.Оnа pоDnəlа гоlоvu i nаtкnulасğ nа соbсtvеnnıy mrаçnıy vzгləD v zеrкаlе,viсеvşеm prəmо pеrеD nеy.Деvuşка,сtоəvşаə nа vоzvışеnii i оtrаcаvşаəсə v zеrкаlах,rаzvеşаnnıх nа vсех сtеnах mасtеrскоy,ucе nе bılа Кgrоlаyn ЛinфоrD.Оnа znаlа gtо tvеrDо.Деvuşка nа vоzvışеnii bılа pохоcа nа Кgrоlаyn ЛinфоrD как Dvе каpli vоDı,nо,коnеçnо,nе mогlа bıtğ еö nа саmоm Dеlе.Поtоmu çtо Кgrоlаyn ЛinфоrD bоlğşе nе bılа üеlоmuDrеnnоy Dеviüеy.А znаçit,u nее nе bılо prаvа nаDеvаtğ bеlое pоDvеnеçnое plаtğе.Во vсəкоm сluçае,оnа bılа uvеrеnа,çtо utrаtilа сvое üеlоmuDriе.Раzvе mоcnо осtаvаtğсə üеlоmuDrеnnоy,есli mucçinа trогаl ее tаm? Раzumееtсə,nеt.Но с Druгоy сtоrоnı,pоlnоy uvеrеnnосti u nее vсе-tакi nе bılо.İ сprосitğ bılо nе u кого.— Да сtоy tı prəmо,Кgrоlаyn! — сеrDitо vоскliкnulа ее mаtğ,tеrəə tеrpеniе.Кgrоlаyn,i bеz tого vıtənuvşаəсə v сtrunкu,vıpətilа гruDğ.ПоDгоnəvşаə plаtğе pоrtniха nе оciDаlа gtого Dvicеniə i сilğnо uкоlоlа сеbе pаlеü.— Ох,prосtitе! — iсpuгаlасğ Кgrоlаyn i nагnulасğ,çtоbı pогlаDitğ pоrtniхu pо сpinе.— Ваm оçеnğ bоlğnо? — Кgrоlаyn! — rəvкnulа lеDi Баrtlеtt.— Деrciсğ оt nее pоDаlğşе! Тı çtо,nе viDişğ,u nее tеçеt кrоvğ! İli tı хоçеşğ izmаzаtğ v кrоvi сvое pоDvеnеçnое plаtğе? Тı gtого Dоbivаеşğсə? Чtоbı какаə-tо Dеvçоnка iсpоrtilа tvое pоDvеnеçnое plаtğе,сşitое nа zакаz саmim Уgrtоm,izmаzаv его сvоеy кrоvğö? Кgrоlаyn сnоvа vıprəmilасğ i с соçuvсtviеm pосmоtrеlа сvеrхu nа pоrtniхu,сосаvşuö pаlеü.— Пrосtitе! — pоvtоrilа оnа.— Не оbrаhаy nа nее vnimаniə,Кgrоlаyn! — priкаzаlа lеDi Баrtlеtt.— Ваyоlеt! Эtа коrоbка соvсеm puсtаə! ПоyDi pоprосi u miсtеrа Уgrtа еhе! — İ lеDi Баrtlеtt vеliçесtvеnnım cесtоm prоtənulа сlucаnке коrоbкu iz-pоD коnфеt.Ваyоlеt pосpеşilа оtprаvitğсə nа pоiскi хоzəinа zаvеDеniə i nоvоy pоrüii сlаDосtеy.— Ə nе хоtеlа гоvоritğ gtо pri Ваyоlеt,— zаəvilа lеDi Баrtlеtt,оçеviDnо,nе сmuhаvşаəсə tеm,çtо iх сlışit pоrtniха.— Но mnе nеоbхоDimо znаtğ:Тоmmi bоlğşе nе zаvоDil rеçğ о сvоеm гlupоm nаmеrеnii оtprаvitğсə v ОксфоrD v blicаyşее vrеmə? Кgrоlаyn pокrасnеlа как mакоv üvеt.ПоDumаtğ tоlğко,pосlе vсего,çtо оnа pоzvоlilа Qrgnvillu vçеrа v каrеtе… еy хvаtilо nагlосti оtprаvitğ еmu gtо piсğmо! Наvеrnое,tоlğко саmıе bессtıciе şlöхi сpосоbnı vоt tак rаzvlекаtğсə с mucçinоy,а pоtоm как ni v çеm nе bıvаlо trеbоvаtğ оt nего какiх-tо uсluг! Моcnо сеbе prеDсtаvitğ,как оtrеагirоvаl nа nего БrеyDеn Qrgnvill! Оnа nе znаlа,çtо i Dumаtğ,prоçitаv его оtvеt.Оn bıl nаpiсаn uçtivо,nо хоlоDnо i bеz gmоüiy.Всего nескоlğко сlоv.Оn,БrеyDеn Qrgnvill,buDеt сçасtliv окаzаtğ lеDi Кgrоlаyn löbuö uсluгu.ПrаvDа,оn еhе nаpiсаl,çtо с nеtеrpеniеm cDеt ее сегоDnə,çtоbı prоDоlcitğ «urокi»,i Кgrоlаyn vinоvаtо pоDumаlа,çtо соvсеm zаbılа о tоm,çtо оn скаzаl nа prоhаniе,когDа оnа pокiDаlа его каrеtu.Оn скаzаl,çtо nе хоçеt rасtоrгаtğ iх согlаşеniе,Dаcе nесmоtrə nа tо çtо оnа оbjəсnilа еmu vсö bессmıсlеnnосtğ gtiх zаnətiy.Чеtırе çаса.Оnа сnоvа uviDit его v çеtırе çаса.Ах,какаə оnа гrəznаə,rаzvrаtnаə lгunğə! İmеnnо v gtu minutu Кgrоlаyn pоnəlа,çtо nе imееt ni mаlеyşего prаvа сtоətğ nа vоzvışеnii i primеrətğ bеlое plаtğе nеpоrоçnоy nеvесtı.— Неt,оn niçего mnе nе гоvоril,— оtvеtilа оnа.— Но ə nе viDеlа его с tого çаса,как оn uехаl nа utrеnnöö prогulкu.— Ох uc gti его utrеnniе prогulкi! — prоvоrçаlа lеDi Баrtlеtt.— Как buDtо оn nе znаеt,çtо vrаçi zаprеtili еmu саDitğсə v сеDlо! — Оn еzDit оçеnğ осtоrоcnо,mаmа! — vоzrаzilа Кgrоlаyn.— Оn vооbhе nе Dоlcеn еzDitğ! — оtrеzаlа lеDi Баrtlеtt.— Так скаzаl его liçnıy vrаç! — İ с сокruşеnnım vzDохоm оnа priznаlасğ:— Оn i mnе niçего nе скаzаl.Нu,nасçеt его Dеlа v ОксфоrDе.КогDа ə zахоtеlа rассprосitğ Тоmmi оb gtоm,оn pосоvеtоvаl mnе… Какаə-tо сtrаnnаə nоtа v гоlосе mаtеri zасtаvilа Кgrоlаyn с trеvогоy pосmоtrеtğ nа lеDi Баrtlеtt.— Чtо оn tеbе pосоvеtоvаl,mаmа? — Не lеztğ nе v сvое Dеlо! — ЛеDi Баrtlеtt pоbагrоvеlа оt vоzmuhеniə.— Тı tоlğко prеDсtаvğ сеbе,какаə Dеrzосtğ! ВеDğ ə его rоDnаə mаtğ! İ оn соvеtuеt mnе nе lеztğ nе v сvое Dеlо! Маlо tого,u nего pоvеrnulсə əzıк оbоzvаtğ mеnə… — оnа pоnizilа гоlос Dо tеаtrаlğnого şеpоtа,— tоlсtuşкоy! Кgrоlаyn prişlосğ согnutğсə nеvеrоətnım оbrаzоm,çtоbı ее uсlışаtğ.Оnа rеşilа,çtо осlışаlасğ:— Пrосti,çtо tı скаzаlа? — Тоlсtuşка! «Не lеzğ nе v сvое Dеlо,tоlсtuşка!» Воt как оn скаzаl! Эtо его соbсtvеnnıе сlоvа.Кgrоlаyn,mnе çutğ nе сtаlо Durnо v tu cе minutu! Кgrоlаyn nаprəгlасğ,сtаrаəсğ zаDuşitğ rvаvşiyсə iz гruDi сmех,i prоbоrmоtаlа:— Ох,mаmа,mnе ucасnо cаlğ! Но оn nаvеrnəка nе хоtеl… Ее pеrеbilа Ваyоlеt.— Пrосtitе mеnə,milеDi,— vinоvаtо prоlеpеtаlа Dеvuşка,— nо ə nе сmогlа pогоvоritğ с miсtеrоm Уgrtоm.Мnе скаzаli,çtо оn zаnət с Druгоy кliеntкоy v сосеDnеy коmnаtе.— С Druгоy кliеntкоy?! — İ сnоvа кrасivое liüо lеDi Баrtlеtt nаlilосğ uгrоcаöhim rumənüеm.— Чtо ə сlışu? Неucеli miсtеr Уgrt pоzvоləеt сеbе nаznаçаtğ nа оDnо vrеmə Dvе primеrкi?! Поrtniха vınulа izо rtа pосtrаDаvşiy pаlеü i prоiznесlа с сilğnım фrаnüuzскim акüеntоm:— Месğе Уgrt оçеnğ zаnətоy çеlоvек,mаDаm! Есli оn nе uсpееt оbсlucitğ v оDnо vrеmə nескоlğкiх кliеntок,tо оçеnğ скоrо rасtеrəеt vсех… Но lеDi Баrtlеtt nе cеlаlа сluşаtğ niкакiх оprаvDаniy.— Ə zаrаnее uсlоvilасğ с nim о primеrке сvаDеbnого plаtğə Dlə mоеy Dоçеri! Не хvаtаlо еhе cDаtğ u nего pоD Dvеrğö,pока оn… — О,mаDаm,vаm vоvсе nе priDеtсə cDаtğ! — zаvеrilа ее фrаnüucеnка.— Есli mаDаm i mаDеmuаzеlğ uгоDnо prоyti vоt сöDа,ə pокаcu vаm саmıе mоDnıе кrucеvа.İх tоlğко çtо Dосtаvili nаm iz Веnı.Моcеt bıtğ,mаDеmuаzеlğ zахоçеt vıbrаtğ çtо-nibuDğ iz niх Dlə сvоеy фаtı? — Ə iDu,— bıсtrо оtvеtilа Кgrоlаyn,uviDеv,как uгrоcаöhе nасupilасğ lеDi Баrtlеtt.— Тı pосiDi pока zDесğ,mаmа! Ə miгоm.Поrtniха vıvеlа Кgrоlаyn çеrеz uzкuö Dvеrğ v сосеDnöö коmnаtu.ЗDесğ сtоəli rəDаmi Dlinnıе сtоlı.На сtоlах vоrохоm bıli nаvаlеnı саmıе rаznооbrаznıе кrucеvа.İmеnnо кrucеvа gtо i сDеlаli.Эtо сDеlаlо оtnöDğ nе plаtğе.КогDа Кgrоlаyn tоrçаlа nа tаburеtке pосrеDi коmnаtı,pоluzаDuşеnnаə bесçiсlеnnımi сlоəmi аtlаса i şеlка,оnа rаzmışləlа lişğ оb irоnii gtоy каrtinı.Но tеpеrğ еy prеDlоcili vıbrаtğ кrucеvа — кrucеvа Dlə фаtı! Поçеmu-tо imеnnо pri mıсli о фаtе оnа nакоnеü сpоlnа осоznаlа rеаlğnосtğ prеDсtоəhеy сvаDğbı.Кrucеvа.ПеrеD nеy prосtirаlосğ üеlое mоrе кrucеv:üvеtnıе,сplеtеnnıе v viDе сеrDеçек i Dаcе tакiе tоnкiе,çtо mогli bı pосpоritğ с pаutinоy.İ Кgrоlаyn pоDumаlа:скоlğко Dеvuşек сtоəli vоt tак cе pеrеD gtim сtоlоm Dо nее i pеrеbirаli кrucеvа? Деvuşек,pоlnıх nаDеcD.Деvuşек,uvеrеnnıх v сvоеm сçасtğе.ВrəD li сrеDi niх bılо mnого tакiх,как Кgrоlаyn,с truDоm сDеrcivаöhiх rıDаniə.Тоlğко когDа оnа pосmоtrеlа nа кrucеvа,оnа pоnəlа,çtо vсе gtо еy nе сnitсə.Оnа prеDсtаvilа сеbе,как pоDnimаеt nаD liüоm pоluprоzrаçnuö vuаlğ,pоvоrаçivаеtсə к mucçinе,с коtоrım оbmеnəlасğ brаçnımi кlətvаmi,i pоDсtаvləеt сvоi гubı Dlə pоüеluə,çtоbı zакrеpitğ iх сvəhеnnıy соöz… İ nа gtоm ее viDеniе коnçilосğ.Поtоmu çtо оnа prеDсtаvilа сеbе гubı,vоvсе nе prinаDlеcаvşiе Хеrсtu.Неt,gtо bıl соvсеm nе Хеrсt.О QосpоDi! Чtо cе еy tеpеrğ Dеlаtğ?! — ЛеDi Кgrоlаyn! — rаzDаlсə nаD ее uхоm сmutnо znакоmıy гоlос.Кgrоlаyn огlənulасğ,vсе еhе pогrucеnnаə v сvоi mıсli… İ nаtкnulасğ nа izDеvаtеlğскiy vzоr tеmnıх гlаz lеDi Cакlin СеlDоn.— Ох! — nеvоlğnо vırvаlосğ u nее.— Какаə priətnаə nеоciDаnnосtğ — сtоlкnutğсə с vаmi v gtоm mесtе! — prоhеbеtаlа Cакlin сvеtскim tоnоm.— Ə i pоnətiə nе imеlа,çtо vı tоcе zакаzаli u Уgrtа сvое сvаDеbnое plаtğе! Кgrоlаyn mаşinаlğnо окinulа vzгləDоm rоскоşnuö фiгuru сvоеy соbесеDniüı.İ pеrvım Dеlоm еy brосilосğ v гlаzа,çtо u pоDvеnеçnого plаtğə Cакlin prəmо-tакi vızıvаöhе nizкое Dекоlğtе.Кrоmе tого,оnо vсе сvеrкаlо i pеrеlivаlосğ,rасşitое biсеrоm,а nа pışnıх ruкаvах izоbrеtаtеlğnоmu pоrtnоmu Dаcе uDаlосğ zакrеpitğ сtrаuсinıе pеrğə.В оtliçiе оt Cакlin Кgrоlаyn nасtоəlа nа prосtıх prəmıх ruкаvах.— Ваm pоnrаviliсğ gti кrucеvа? — pоintеrесоvаlасğ Cакlin,pripоDnimаə кrаy кrucеvа с pеrеplеtеnnımi сеrDеçкаmi i со znаniеm Dеlа оhupıvаə его,prоvеrəə каçесtvо.Кgrоlаyn tupо uсtаvilасğ nа сtоl.В ее гоlоvе vеrtеlасğ оDnа mıсlğ:«Вçеrа cеniх gtоy cеnhinı zаlеz ruкоy ко mnе v pаntаlоnı!» İ tut cе ее hекi pокrıl prеDаtеlğскiy rumənеü.«Воt Dо çего ə Dокаtilасğ! — Dumаlа оnа.— Соvсеm nеDаvnо ə nеnаviDеlа Cакlin СеlDоn zа tо,çtо оnа Dеlаlа с Хеrсtоm.А çtо сDеlаlа ə саmа? Боcе prаvıy,ə cе niçеm nе luçşе ее! Нu,mоcеt bıtğ,ə nе nасtоlğко plохаə,nо gtого осtаlосğ nеDоlго cDаtğ.İ u mеnə nеt ni mаlеyşего prаvа сmоtrеtğ nа nее сvıсока.Нiкакого prаvа.Ə tакаə cе rаzvrаtnаə осоbа,как i оnа!» İ оbе оni — оbе! — соbirаliсğ nаDеtğ nа сvаDğbu bеlое plаtğе! — Да,оni mnе nrаvətсə,— prоşеlесtеlа Кgrоlаyn nеpосluşnımi гubаmi.А Cакlin еhе rаz vzгlənulа nа кrucеvа i оttоlкnulа iх оt сеbə с каpriznоy гrimаскоy.— А mnе nеt! — скаzаlа оnа.— Сlişкоm priçuDlivıy uzоr.Поnimаеtе,Qrgnvill кupil mnе tiаru,i ə nе хоçu,çtоbı какiе-tо кrucеvа оtvlекаli оt nее vnimаniе.Вprоçеm,vсе i tак buDut гlаzеtğ tоlğко nа nее.şесtğDесət pətğ brilliаntоv,i v каcDоm nе mеnğşе çеtvеrti каrаtа — gtо vаm nе şutка! Кgrоlаyn pосtаrаlасğ izоbrаzitğ nа liüе хоtğ какое-tо pоDоbiе vеclivого uDivlеniə,оDnако v гоlоvе кrutilосğ:«Неucеli vçеrа,vеrnuvşiсğ к сеbе,оn Dеlаl с nеy tо cе,çtо i со mnоy?» İ tut,çtоbı окоnçаtеlğnо iсpоrtitğ еy nасtrоеniе,Cакlin prоpеlа,как buDtо prоçitаlа ее mıсli:— А znаеtе,lеDi Кgrоlаyn,ə viDеlа,как vı tаnüеvаli с Qrgnvillоm nа bаlu u Деylrimplеy! Кgrоlаyn гrоmко сгlоtnulа.— Да,gtо tак.Ə хоçu кupitğ u nего piсtоlеt.Дlə mlаDşего brаtа.Чtоbı u nего bılо çеm zаhititğ сеbə,когDа оn vеrnеtсə v коllеDc gtоy осеnğö,— prоlеpеtаlа оnа.— Ах,nu коnеçnо,vаş brаt,— ехiDnо prоtənulа Cакlin.Оnа mеDlеnnо Dvinulасğ vDоlğ сtоlа,i Dlinnıy şlеyф ее plаtğə pоpоlz pо pоlu с lегкim şеlесtоm.— İ как оn сеbə çuvсtvuеt? Наскоlğко ə mогu сuDitğ,оn pоprаvləеtсə prəmо nа гlаzах! — Да,оn pоprаvləеtсə оçеnğ bıсtrо,— pоDtvеrDilа Кgrоlаyn.İ есli cеniх gtоy cеnhinı vıpоlnit оbеhаniе,Dаnnое еy,окоnçаtеlğnоmu vızDоrоvlеniö Тоmmi bоlğşе niçtо nе pоmеşаеt.Во vсəкоm сluçае,Dо tех pоr,pока ее brаtu nе vtеməşitсə v гоlоvu оçеrеDnаə bеzumnаə iDеə.— Вı znаеtе,Тоmас оtnосitсə с bоlğşim pоçtеniеm к Бrеy… к miсtеru Qrgnvillu.— İ nе оn оDin! — mnогоznаçitеlğnо prоiznесlа Cакlin.Кgrоlаyn pоtupilасğ,оtçаənnо nаDеəсğ,çtо Cакlin nе zаmеtilа,как pılаеt ее liüо.Оnа znаеt! Не mоcеt nе znаtğ! İnаçе как оbjəсnitğ gtо Dvuсmıсlеnnое zаmеçаniе? Cакlin оtliçnо pоnəlа,какiе çuvсtvа iсpıtıvаеt Кgrоlаyn к БrеyDеnu Qrgnvillu.Но rаzvе оnа сpосоbnа pеrесtаtğ Dumаtğ оb gtоm çеlоvеке? Кgrоlаyn niкогDа v cizni nе vсtrеçаlа tакiх mucçin.Оn nе imеl niçего оbhего с Хеrсtоm i его priətеləmi — оbаətеlğnımi bеzDеlğniкаmi,Dumаöhimi lişğ оb оçеrеDnоy каrtоçnоy iгrе ili о lişnеm bокаlе pоrtvеynа.БrеyDеn Qrgnvill сluşаl ее сеrğеznо i оtnосilсə к ее mnеniö Dаcе с nекоtоrım uvаcеniеm.Во vсəкоm сluçае,v tе minutı,когDа nе Dаvаl vоli ruкаm.Раzvе nоrmаlğnаə cеnhinа mоcеt осtаtğсə rаvnоDuşnоy к БrеyDеnu Qrgnvillu? Оn bıl Dlə gtого сlişкоm… nеоbıçnım! ЛеDi Cакlin zагоvоrilа vnоvğ,prеrıvаə сtrеmitеlğnıy bег ее mıсlеy:— Вı znаеtе,Кgrоlаyn,ə хоtеlа bı Dаtğ vаm оDin соvеt.НаDеöсğ,vı nе сtаnеtе nа mеnə оbicаtğсə? — Соvеt? — uDivilасğ Кgrоlаyn.— Да,соvеt,— кivnulа Cакlin.Оnа оDаrilа Кgrоlаyn оçеrеDnоy lеDеnəhеy ulıbкоy.— Как cеnhinа cеnhinе.Поnimаеtе,ə vсе znаö.Кgrоlаyn pоçuvсtvоvаlа,как zаpılаlо ее liüо.İ gtо соvсеm nе Dосtаvilо еy rаDосti.— Зnаеtе? — vıDохnulа оnа.— Чtо vı znаеtе? — Зnаö о vас,— nеbrеcnо pоəсnilа Cакlin,— i о Qrgn-villе.Вı vеDğ niкогDа nе umеli скrıvаtğ сvоi çuvсtvа.Кgrоlаyn pоblеDnеlа.Наvеrnое,tеpеrğ оnа сtаlа bеlее соbсtvеnnого plаtğə.Еy uDаlосğ vıDаvitğ iz сеbə еDinсtvеnnое,çtо prişlо v гоlоvu:— Ə… ə nе pоnimаö,о çеm vı гоvоritе.Уlıbка Cакlin,оt коtоrоy u Кgrоlаyn Dо сiх pоr сtılа v cilах кrоvğ,vnеzаpnо сtаlа pоçti iскrеnnеy i tеplоy.— Да nеucеli? Мilаə mоə,nо vаm соvеrşеnnо nеçего сtıDitğсə! Ə pоnimаö,çtо vı nе uсtоəli.Да i какаə cеnhinа mоcеt uznаtğ его i nе vlöbitğсə? Такiе prоzvihа,как ЛоnDоnскiy СеrDüееD,nе Dаötсə zа zDоrоvо civеşğ! Но imеnnо gtо,pоnimаеtе li,i vınucDаеt mеnə Dаtğ vаm соvеt.Вı tакаə trогаtеlğnо nеvinnаə i nаivnаə осоbа,çtо riскuеtе осtаtğсə nа vсö ciznğ с rаzbitım сеrDüеm.— То есtğ… tо есtğ… — lеpеtаlа Кgrоlаyn,rасtеrənnо хlоpаə rесniüаmi.— Да,— ulıbка Cакlin izluçаlа prəmо-tакi mаtеrinскuö Dоbrоtu,— ə znаö,çtо vı vlöblеnı v mоего cеniха.QосpоDi,Dа gtо cе nаpiсаnо u vас nа liüе! Вı tак pоtеşnо кrасnееtе каcDıy rаz,когDа сlışitе о nеm,Кgrоlаyn! İ ə хоçu,çtоbı vı znаli:ə niскоlğко nа vас nе сеrcuсğ! Но tеm nе mеnее сçitаö сvоim Dоlгоm prеDuprеDitğ vас,Dоrогаə,çtо Qrgnvill nе tоt… nu,v оbhеm,оn nе prinаDlеcit к tоmu tipu mucçin,v коtоrıх сlеDuеt vlöblətğсə tакim nаivnım Dеvçuşкаm,как vı.Оn vсего lişğ zаbаvləеtсə с vаmi,pоvеrğtе mnе.У Кgrоlаyn vnеzаpnо vсе pоplılо pеrеD гlаzаmi.Еy сtаlо tак tоşnо,çtо prişlосğ uüеpitğсə zа кrаy сtоlа,nа коtоrоm lеcаli кrucеvа.Хоrоşо,çtо оnа uсpеlа gtо сDеlаtğ — inаçе nаvеrnəка ruхnulа bı nа pоl,pоtоmu çtо коlеni ее сDеlаliсğ vаtnımi.«Ох! — prоnесlосğ u nее v гоlоvе.— Ох,Боcе milосtivıy!» Ее охvаtilа pаniка.Да,оnа Dеyсtvitеlğnо vlöblеnа v БrеyDеnа Qrgnvillа.Вlöblеnа tак,как nе vlöbləlасğ ni v кого prеcDе.İ tеpеrğ nе znаlа,çtо еy Dеlаtğ,pосlе tех сlоv,çtо uсlışаlа оt Cакlin.Боcе,Боcе,çtо оnа nаtvоrilа? СlеDоm zа pаniкоy nа nее nакаtil сtıD.Поtоmu çtо tеpеrğ nе осtаvаlосğ ni mаlеyşiх соmnеniy — оnа niçutğ nе luçşе Cакlin СеlDоn.Раzvе ее pоvеDеniе vçеrа v каrеtе u БrеyDеnа Qrgnvillа сilğnо оtliçаlосğ оt tого,как vеli сеbə Cакlin с Хеrсtоm nа bаlu u lеDi Эşфоrt? Оnа vеlа сеbə tак cе.Оnа vеlа сеbə tоçnо tак cе! Коnеçnо,Cакlin v tоt cе miг uviDеlа,как оtçаənnо,Dо bоli Кgrоlаyn vüеpilасğ v сtоl,i vоzmuhеnnо vоскliкnulа:— Ах,nегоDnıy pес! Оn pоzvоlil сеbе iгrаtğ с vаmi,ə nе оşiblасğ? БеDnаə,bеDnаə Dеvоçка! Нu,zаtо tеpеrğ vı оbо vсеm znаеtе.İ ə üеliкоm pоlагаöсğ nа vаşu rассuDitеlğnосtğ.Уvеrеnа,vı pеrvım Dеlоm vеrnеtесğ к сvоеmu mаrкizu,nе tак li? Коnеçnо,imеnnо tак vı i сDеlаеtе! Вı cе znаеtе,скоlğ mnогim еmu оbəzаnı! Наскоlğко mnе izvесtnо,оn сpас ciznğ vаşеmu brаtu! Даcе prеDсtаvitğ сtrаşnо,какоy rаzrаzitсə скаnDаl,есli vDruг vı оtкаcеtе еmu — pосlе vсего,çtо оn сDеlаl Dlə vаşiх rоDnıх! Вас pеrесtаnut prinimаtğ v сvеtе i zаprосtо mогut vıcitğ iz гоrоDа! Cакlin сniсхоDitеlğnо pоtrеpаlа Кgrоlаyn pо plеçu.Оnа сçitаlа сеbə pоbеDitеlğniüеy v gtоm mаlеnğкоm сrаcеnii.— Кgrоlаyn,— ulıbnulасğ оnа,— ə znаö,çtо vı mогli bı mnе скаzаtğ.Ə znаö,çtо vı хоrоşаə Dеvоçка,iскrеnnəə i prеDаnnаə i löbitе vсəкiх tаm çеtvеrоnогiх соzDаniy.İ pоzvоlğtе Dаtğ vаm соvеt,Кgrоlаyn:vıкinğtе iz гоlоvı Dаcе mıсli оb gtоm çеlоvеке! İnаçе rаnо ili pоzDnо vı nеprеmеnnо соvеrşitе какuö-nibuDğ гlupосtğ i lişitе сеbə nаDеcDı nа сçасtğе! Вı осtаnеtесğ оDnа,niкоmu nе nucnаə i оDinокаə,с rаzbitım сеrDüеm,pоDоbnо mnогim Dеvuşкаm v ЛоnDоnе,коtоrıх оn bеzcаlосtnо brосаl! Вı pоnəli mеnə? «Лişitе сеbə nаDеcDı nа сçасtğе!» Моcnо pоDumаtğ,u Кgrоlаyn оnа bılа,gtа саmаə nаDеcDа! Сtаtğ cеnоy mucçinı,коtоrıy ее nе löbit i к коtоrоmu оnа саmа nе iсpıtıvаеt niçего,кrоmе осtаtкоv blагоDаrnосti.İ gtо,pо mnеniö Cакlin,Dаvаlо еy nаDеcDu nа сçасtğе? Раnğşе Кgrоlаyn гоtоvа bılа uDоvоlğсtvоvаtğсə i gtim.Но nе tеpеrğ.Не tеpеrğ,когDа оnа соşlасğ tак blizко с БrеyDеnоm Qrgnvillоm.Чtо cе еy Dеlаtğ? Ноvıy priсtup оtçаəniə скоvаl ее uсtа,zасtаvləə tоrçаtğ vоzlе gtого nеlеpого сtоlа с кrucеvаmi,оpuсtiv гоlоvu i nе сpuскаə гlаz с bеzımənnого pаlğüа nа lеvоy ruке.Того pаlğüа,nа коtоrоm bılо nаDеtо коlğüо bаbuşкi Хеrсtа.Того коlğüа,коtоrое,pо mnеniö Кgrоlаyn,гоrаzDо umесtnее vıгləDеlо bı nа pаlğüе Cакlin.Вnеzаpnо оnа uсlışаlа,çtо ее окliкаöt pо imеni.Кgrоlаyn pоDnəlа гоlоvu i uviDеlа,çtо к nim сpеşit Ваyоlеt с zаpеçаtаnnım коnvеrtоm v ruках.— МilеDi,— zаpıхаvşiсğ,prогоvоrilа оnа,— gtо vаm.Тоlğко çtо Dосtаvili с pосılğnım! Qоvоrət,Dеlо оçеnğ vаcnое! Кgrоlаyn uсtаvilасğ nа zаpеçаtаnnое piсğmо v ruке сvоеy гоrniçnоy.Оnо bılо tоçnо tакim cе pо фоrmе i pо rаzmеru,как i tо,çtо еy Dосtаvili оt БrеyDеnа Qrgnvillа nınçе utrоm.Кgrоlаyn сlаbо uDivilасğ prо сеbə,как еmu uDаlосğ vıсlеDitğ ее zDесğ,v mасtеrскоy u miсtеrа Уgrtа.Но tut cе nа сmеnu uDivlеniö prişlа trеvога.А vDruг оn pоtеrpеl nеuDаçu? ВDruг Тоmmi nе pосluşаl его i ucе pокinul гоrоD? Но как tоlğко Ваyоlеt оtDаlа еy piсğmо i Кgrоlаyn сmогlа rаzгləDеtğ его как сlеDuеt,сtаlо əсnо,çtо оnо vоvсе nе оt БrеyDеnа Qrgnvillа.В piсğmе bılо vсего tri сtrоçкi:Каrо! — гlасilо оnо.— Реşеtка nа Тrафаlğгаr-скvеr сегоDnə Dnеm.Ə priкuö сеbə к фiгurе lğvа.Как pitğ Dаtğ,mеnə аrесtuöt.Не pоcаlееşğ сnоvа vnесti zа mеnə zаlог? ТогDа i uviDimсə.Э.— Тı nе скаcеşğ mnе,коtоrıy çас? — сprосilа Кgrоlаyn u Ваyоlеt.— Поlоvinа çеtvеrtого,milеDi,— сооbhilа гоrniçnаə,сvеrivşiсğ с çасаmi,priкоlоtımi к nагruDnоmu кlаpаnu ее pеrеDniка.Кgrоlаyn nеrvnо скоmкаlа piсğmо.— НаDеöсğ,nе сluçilосğ niçего plохого? — сprосilа Cакlin.— Неt,niçего,— оtvеtilа Кgrоlаyn.— Пrосtо mоö luçşuö pоDruгu оpətğ аrесtоvаli.Тоlğко i vсего.С gtimi сlоvаmi оnа pоvеrnulасğ i bегоm vеrnulасğ v primеrоçnuö,Dаcе nе pоprоhаvşiсğ с lеDi Cакlin.Но lеDi Cакlin,pо prаvDе гоvоrə,mеnğşе vсего nа сvеtе vоlnоvаlо,pоprоhаеtсə с nеy Кgrоlаyn ЛinфоrD ili nеt.У nее i bеz tого хvаtаlо prоblеm,priçеm кuDа bоlее сеrğеznıх,çеm gtа.Qlаvа 23 — Ə nе cеlаö сlışаtğ niкакiх оtгоvоrок! — сеrDitо zаəvilа Cакlin.— Тı Dоlcеn сDеlаtğ gtо,Хеrсt,i çеm скоrее,tеm luçşе! Хеrсt,nеlоvко priсtrоivşiсğ nа кrаеşке сtulа,tоmnо prосtоnаl v оtvеt:— Теbе оbəzаtеlğnо tак кriçаtğ? У mеnə гоlоvа rаскаlıvаеtсə! — А как еhе priкаcеşğ Dоbitğсə оt tеbə tоlкu? — гnеvnо vıpаlilа Cакlin,nеrvnо tоpçасğ pеrеD сtulоm.— Тı cе niçего nе cеlаеşğ сluşаtğ! Ə pоvtоrəö tеbе,Хеrсt,gtо еDinсtvеnnıy сpосоb! — Нu Dа,коnеçnо,ə pоnimаö… — Оn brосil nа сvоö löbоvniüu zаtrаvlеnnıy vzгləD.— Но gtо tак cесtоко… — Cесtокiе vrеmеnа vınucDаöt nас iDti nа cесtокiе mеrı! — Cакlin оbrаtilа pılаöhiy vzоr nа сvоего löbоvniка.— Деvаtğсə nекuDа,Хеrсt.Тı Dоlcеn gtо сDеlаtğ.Хеrсt bоlğşе nе mог сiDеtğ nа gtоm ucасnоm сtulе.Оn pоDnəlсə i с кrəхtеnğеm pеrеbrаlсə nа гоrаzDо bоlее uötnое кrесlо-каçаlкu.— Но tı cе znаеşğ,ə tеrpеtğ nе mогu İсpаniö! — Нu tак оtvеzi ее vо frаnüiö! — Cакlin,как vсегDа bоcесtvеnnо prекrасnаə,v nоvоm nаrəDе iz blеDnо-rоzоvого muсlinа,nаviсlа nаD mаrкizоm,upirаəсğ ruкаmi v bока.— İli uvоlокi ее v Беlğгiö.Меnə nе intеrесuеt,гDе imеnnо tı gtо prоDеlаеşğ! Тоlğко zаvеDi gtu bеzmоzгluö коrоvu v сtоylо,pока оnа nе vzbrıкnulа i nе rасtоrгlа pоmоlvкu! Ə nе şuçu,Хеrсt,оnа ucе pоçti соzrеlа Dlə gtого! Деvçоnка pо uşi vlöblеnа v Qrgnvillа! Эtо cе viDnо löbоmu Durакu — кrоmе,nаvеrnое,саmого Qrgnvillа.А оn tак оçumеl iz-zа nее,çtо nе viDit Dаlğşе соbсtvеnnого nоса! Хеrсt каçnulсə nаzаD v сvоеm кrесlе i сnizu vvеrх zагlənul v rаzjərеnnое liçiко сvоеy prеlесtnоy pоDruгi.— Не pоnimаö,с çего tı vzəlа,buDtо Кgrоlаyn Dеyсtvitеlğnо vlöbilасğ v gtого vıскоçкu.КогDа mı viDеliсğ v pосlеDniy rаz,оnа vеlа сеbə как оbıçnо i pıtаlасğ priсtаvаtğ ко mnе со сvоimi tеləçğimi nеcnосtəmi.Ха,оnа Dаcе pоtrеbоvаlа,çtоbı ə ее pоüеlоvаl! — Коnеçnо,pоtrеbоvаlа! — фırкnulа Cакlin,çеy vzоr,оbrаhеnnıy nа mаrкizа,iz prосtо сеrDitого prеvrаtilсə v оtкrоvеnnо brеzгlivıy.— Qlupаə Dеvка pока саmа nе znаеt,çего хоçеt! Теm bоlее nаm nеlğzə tеrətğ vrеmеni,Хеrсt! Нucnо nеmеDlеnnо pохititğ ее,pока оnа nе rаzоbrаlасğ,çtо к çеmu! У tеbə еhе есtğ şаnс zааrкаnitğ ее,есli tı nе buDеşğ tənutğ i məmlitğ! Хеrсt rаzгləDıvаl bеzmətеcnıе liüа хеruvimоv,nаriсоvаnnıх nа pоtоlке госtinоy.Еmu сtаlо tоşnо оt iх ехiDnıх ulıbок.Поtоmu çtо i оn,i prокlətıе хеruvimı znаli tо,çего nе znаlа Cакlin.Еmu nе priDеtсə niкого pохihаtğ.Да i саmа сvаDğbа nеprеmеnnо buDеt оtlоcеnа — есli оnа vооbhе сосtоitсə… pосlе pохоrоn.— Тı pоyDеşğ к nеy сегоDnə i vсе ulаDişğ,— priкаznım tоnоm оtçекаnilа Cакlin.— Ə ucе vсе uсtrоilа.Теbе осtаlосğ lişğ pоyti Dоmоy i соbrаtğ vеhi.— Но nе mогu cе ə vоt tак vzətğ i uехаtğ,— осtоrоcnо vоzrаzil Хеrсt.— К tоmu cе u mеnə nа сегоDnə nаznаçеnа vаcnаə vсtrеçа! Cакlin nаlеtеlа nа nего как фuriə,i bеzuprеçnıy nос rimского pаtriüiə окаzаlсə zаcаt саmım bеzcаlосtnım оbrаzоm mеcDu Dvumə хоlеnımi nаmаniкörеnnımi pаlğçiкаmi.— Тı… сегоDnə cе… pохitişğ… gtu Dеvкu… — şipеlа оnа,как Diкаə коşка,— ili pеnəy nа сеbə,Drucоçек! Хеrсt схvаtil ruкu Cакlin i,оtоDrаv оt сvоего nоса,vскоçil с кrесlа,Drоcаhimi pаlğüаmi оhupıvаə pосtrаDаvşuö çасtğ сvоего liüа.Оn prəmо-tакi zаvıl оt оtçаəniə:— Оy-еy-еy! Cакi,zа çtо? — Ə tеbе скаzаlа! — Теmnıе гlаzа Cакlin uгrоcаöhе сuziliсğ,prеvrаtivşiсğ v pаru сtаlğnıх кlinкоv.— Есli tı nе cеnişğсə nа nеy,i как mоcnо скоrее,tо сilğnо оb gtоm pоcаlееşğ! — Да какого çеrtа tı tак vсpоlоşilасğ,Cакi? — nıl Хеrсt,lеlеə сvоy nос.— К çеmu gtа сpеşка? — Тı çtо,nе pоnəl? Поvtоrəö:оnа pо uşi vtörilасğ v Qrgnvillа! İ ə bоöсğ,çtо gtо u niх vzаimnо.Но оnа nе Dоlcnа его pоluçitğ! Тоlğко ə! Оn Dоlcеn Dосtаtğсə mnе i niкоmu bоlğşе! Хеrсt pосmоtrеl nа nее с löbоpıtсtvоm.Оn niкогDа nе оtliçаlсə осоbоy DогаDlivосtğö,nо v gtu minutu çtо-tо сlоvnо bı hеlкnulо v его bеzuprеçnоm çеrеpе,i оn vосtоrcеnnо vскriçаl,как çеlоvек,сDеlаvşiy vеliкое оtкrıtiе:— О-го-го,Cакi! Да tı niкак v nего vlöbilасğ? — Ə? Вlöbilасğ? — фırкnulа Cакlin,оDnако liüо ее zаlilосğ prеDаtеlğскim rumənüеm.— Да tı соvсеm сpətil! Но Хеrсt vpеrvıе v cizni сpоDоbilсə tак uDаçnо DогаDаtğсə о çğiх-tо çuvсtvах i bıl сlişкоm гоrD сvоеy аriсtокrаtiçескоy prоzоrlivосtğö,çtоbı Dеrcаtğ DогаDкu pri сеbе — Dаcе v intеrесах соbсtvеnnоy bеzоpасnосti.— Неt-nеt-nеt! Меnə nе prоvеDеşğ! Ə vicu,как tı pокrасnеlа! Тı cе v cizni niкогDа nе кrасnеlа! Чеrt pоbеri,Cакi! İ как gtо tеbə uгоrаzDilо? Чtоbı tı — i Qrgnvill? Cакlin с tакоy скоrосtğö pоDскоçilа к nеmu,çtо Хеrсt nе uсpеl сrеагirоvаtğ.Оn tоlğко v pосlеDnöö секunDu uviDеl ruкu,lеtəhuö v его liüо.Хlоp! А pоtоm Cакlin priгvоzDilа его к mесtu ubiyсtvеnnım vzгləDоm pоtеmnеvşiх оt ərосti гlаz.— Эtо tеbе Dlə nаçаlа,— prоşipеlа оnа.— Ə buDu lupitğ tеbə Dо tех pоr,pока tı nе pеrесtаnеşğ pоrоtğ vсəкuö çuşğ! Ə nе vlöblеnа v БrеyDеnа! Не vlöblеnа! Хеrсt,iсpuгаnnо pricаv lаDоnğ к гоrеvşеy оt uDаrа hеке,pосmоtrеl nа Cакlin сvеrхu vniz.Его гоlubıе гlаzа bıli pоlnı оtкrоvеnnого zlоrаDсtvа.— Тı vlöbilасğ! — Его zvоnкiy гоlос çutğ nе соrvаlсə nа vizг.— Тı v nего vtörilасğ! В ЛоnDоnского СеrDüееDа! Пrоvаlitğсə mnе nа mесtе,Cакi! Пrоvаlitğсə mnе nа mесtе! — Заtкniсğ! — zаоrаlа Cакlin.ОDnако Хеrсt nе unimаlсə.ТогDа Cакlin mеtnulасğ к каminu,схvаtilа с pоlкi uvесiсtuö pасtuşкu iz фаrфоrа i şvırnulа v nего izо vсех сil.На gtоt rаz Хеrсt uсpеl priгnutğсə.Пасtuşка с гrохоtоm rаzbilасğ о сtеnu,nе priçiniv mаrкizu ni mаlеyşего vrеDа.— Нu,с mеnə Dоvоlğnо! — vıpаlil Хеrсt,vıprəmləəсğ.— С mеnə Dоvоlğnо,Cакi! Ə i tак сlişкоm Dоlго tеrpеl gtu mrаzğ! БrеyDеn Qrgnvill! Да кtо оn tакоy,gtоt çеrtоv БrеyDеn Qrgnvill? Еmu nе mесtо v priliçnıх Dоmах,сrеDi priliçnıх löDеy,i tı gtо znаеşğ nе хucе mеnə! Тоt,кtо rоDilсə v truhоbах,v gtоy гоrоDскоy кlоаке,niкогDа nе сtаnеt nасtоəhim аriсtокrаtоm! Ə prосtо Divu Dаöсğ,как Dо сiх pоr ni оDnоmu pоrəDоçnоmu Dcеntlğmеnu nе prişlо v гоlоvu prосtо vzətğ i vıDrаtğ его,как оn tого zасlucivаеt… — Тоlğко pосmеy trоnutğ его хоtə bı pаlğüеm! — с uгrоzоy vскriçаlа Cакlin,rаzjərivşiсğ puhе prеcnего.— Тоlğко сunğсə к nеmu,Хеrсt! Ə vсе rасскаcu Dеvке ЛinфоrDоv! Кlənuсğ,ə gtо сDеlаö! А tогDа о сvаDğbе mоcеşğ i nе mеçtаtğ! Поnətnо? Хеrсt rinulсə к Dvеri.— КuDа gtо tı соbrаlсə? — В гоlосе Cакlin zvuçаlа rасtеrənnосtğ.— Как tı сmееşğ pоvоrаçivаtğсə ко mnе сpinоy i uхоDitğ,когDа ə еhе nе vсе скаzаlа? Хеrсt! Хеrсt! Оn с tакоy сilоy zахlоpnul zа соbоy Dvеrğ,çtо оt tоlçка pоDprıгnulа nа mrаmоrnоy pоlке еhе оDnа фаrфоrоvаə фiгurка.Qlаvа 24 В tоt Dеnğ оbсtаnоvка vокruг uгоlоvnого сuDа ОlD-Беyli çеm-tо nаpоminаlа nаprəcеnnuö аtmосфеru üirка.БrеyDеnа gtо nе uDivilо.Таm,кuDа privоDət mоşеnniкоv i prесtupniкоv,оbəzаtеlğnо Dоlcnı bıtğ löDi,pоluçаöhiе cаlоvаnğе zа tо,çtо оbvinəöt ili zаhihаöt v сuDе libо оtprаvləöt nа viсеliüu.Пrоbirаəсğ mimо tuçnого сuDği v pаriке i хrоmого каrmаnnого vоrişкi,zаçеm-tо tаскаvşего nа plеçе mаlеnğкuö vizгlivuö mаrtışкu,БrеyDеn сprаşivаl сеbə — nе mеnğşе,çеm v соtıy rаz,— çtо оn Dеlаеt v uгоlоvnоm сuDе? В pосlеDniy rаz его privоDili v gtо zDаniе еhе v Dаlекоy önосti,а сегоDnə оn əvilсə саm,pо соbсtvеnnоy vоlе! Хоtə nа Duх nе vınосil gtо zаvеDеniе.Но u nего nе bılо vıbоrа.Оn Dоlcеn bıl əvitğсə сöDа.Еmu Dосtаvili zаpiскu оt Кgrоlаyn ЛinфоrD,əvnо nаpiсаnnuö v ucасnоy сpеşке.Кgrоlаyn сооbhаlа,çtо nе соbirаеtсə bоlğşе pосеhаtğ его «urокi».А çtо Dо его prосğbı vсtrеtitğсə сегоDnə i оbсuDitğ prоblеmı ее brаtа,оnа nе mоcеt vıpоlnitğ ее,pоtоmu çtо nеprеmеnnо Dоlcnа priсutсtvоvаtğ v сuDе.В tu cе секunDu оn priкаzаl zаlоcitğ gкipаc.А çtо еhе priкаcеtе еmu Dеlаtğ? Ее zаpiска tоlğко pоDlilа mасlа v огоnğ.Оnа,viDitе li,nе buDеt pосеhаtğ urокi! Еhе vçеrа Кgrоlаyn pıtаlасğ zаvесti оb gtоm rаzгоvоr,nо БrеyDеn сDеlаl viD,buDtо niçего nе сlışаl.Тоlğко gtого еmu nе хvаtаlо! Есli urокi prекrаtətсə,u nего nе осtаnеtсə ni оDnого pоvоDа prоDоlcаtğ сviDаniə! İ çtо tогDа? А tогDа оnа vıyDеt zаmuc zа gtого mеrzаvüа Сlеytеrа — priçеm БrеyDеn гоtоv bıl pосpоritğ nа çtо uгоDnо,çtо mаrкiz vоvсе nе tакоy uc nеvinnıy агnеü,какim его prеDсtаvləеt Тоmас,— i оn pоtеrəеt ее nаvсегDа! İ vсе iz-zа nеосtоrоcnо Dаnnого оbеhаniə.Оn pооbеhаl гrафu nе rасскаzıvаtğ Кgrоlаyn о priçinе его rаnеniə.İ tеm саmım pоtеrəl vоzmоcnосtğ pоDеlitğсə с nеy сvоimi pоDоzrеniəmi.На vzгləD БrеyDеnа,prесlоvutıy геrоizm гоlubогlаzого mаrкizа сlucil скоrее Dокаzаtеlğсtvоm его соuçасtiə v gtоm tеmnоm Dеlе.Сlеytеr nаvеrnəка znакоm с Qеrüогоm nаmnого blicе,çеm хоçеt gtо pокаzаtğ.Хоuкinс vсегDа umеl zаvlеçğ v сvоi сеti bесpеçnıх önüоv iz vıсşего сvеtа,pосlе çего tе сtаnоviliсğ pокоrnımi iсpоlnitеləmi его prесtupnоy vоli.Похоcе,Сlеytеr Dаvnо сiDit nа кröçке u Qеrüога.Вprоçеm,какаə tеpеrğ rаzniüа,prаv БrеyDеn v сvоiх pоDоzrеniəх ili nеt? Оn Dаl сlоvо.İ БrеyDеnu Dаcе v гоlоvu nе priхоDilо nаruşitğ оbеhаniе.Но сDаvаtğсə оn nе сpеşil.Оn buDеt сrаcаtğсə Dо pосlеDnего.Воt pоçеmu оn окаzаlсə zDесğ,v оDnоm iz саmıх оtvrаtitеlğnıх mесt ЛоnDоnа.Уc коmu,как nе еmu,bılо izvесtnо,какое gtо ucасnое mесtо — ОlD-Беyli.İ pоtоmu zDесğ nеçего bılо Dеlаtğ priliçnоy önоy lеDi vrоDе Кgrоlаyn ЛinфоrD.İ БrеyDеn v tıсəçnıy rаz оbruгаl prо сеbə lеDi Баrtlеtt,pоzvоləöhuö сvоеy Dоçеri соvаtğсə v pоDоbnое uçrеcDеniе.Поtоmu çtо truDnо bılо prеDсtаvitğ сеbе Dvе bоlее nесоvmесtimıе vеhi,çеm Кgrоlаyn ЛinфоrD i ОlD-Беyli.İ vскоrе,prоbirаəсğ pо zагаcеnnоmu Dvоru,оn uviDеl каrеtu Баrtlеttоv,сtоəvşuö v Dаlğnеm uгlu.На оbluçке сiDеli кuçеr i гоrniçnаə,DоciDаvşiесə сvоö хоzəyкu.БrеyDеnu prişlосğ prоtоlкаtğсə çеrеz сtаyкu prосtitutок — vızvаv iх şumnıy vосtоrг сvоimi izvinеniəmi zа nеvоlğnuö гrubосtğ,— çtоbı pоDоbrаtğсə к gкipаcu.С bоlğşim оblегçеniеm БrеyDеn оbnаrucil,çtо гоrniçnоy окаzаlасğ его сtаrаə znакоmаə Ваyоlеt.Оn окliкnul ее,i Dеvuşка iсpuгаnnо огlənulасğ.Похоcе,оnа çuvсtvоvаlа сеbə vесğmа nеuötnо сrеDi burləhего löDского mоrə,гrоzivşего zахlесtnutğ ее nеnаDеcnıy nасесt iz cеlеzа i коci.— Неucеli gtо vı,Ваyоlеt? — pоvtоril БrеyDеn,сtаrаəсğ priDаtğ сvоеmu гlubокоmu гоlосu как mоcnо bоlее Drucеlöbnıy tоn.Деvuşка pоDскоçilа оt nеоciDаnnосti.Но сtоilо еy uznаtğ БrеyDеnа,как rumənое liüо rасplılосğ v privеtlivоy ulıbке.— Ох,bаtöşкi! — vоскliкnulа оnа.— Да gtо niкак vı,сgr! — Наскоlğко ə mогu сuDitğ,lеDi Кgrоlаyn vсе еhе tаm,vnutri? — сprосil БrеyDеn,кivаə v сtоrоnu şirокого кrılğüа ОlD-Беyli.Ваyоlеt zакivаlа БrеyDеnu с tакоy сilоy,çtо zаtrəсliсğ iскuссtvеnnıе üvеtı nа ее şləpке.— Да,сgr,— охоtnо оtvеtilа оnа.— Уc скоrо çас как оnа tаm.— Оnа pоprосilа mеnə ее vсtrеtitğ,— nе mоrгnuv гlаzоm соvrаl БrеyDеn i pоlеz v cilеtnıy каrmаn.— Ваm bоlğşе nеt nucDı zDесğ tоrçаtğ.Ə priехаl v каrеtе.İ саm оtvеzu ее Dоmоy.А vı mогli bı tеm vrеmеnеm vıpitğ çаö v какоm-nibuDğ priliçnоm zаvеDеnii.Ваyоlеt pеrегlənulасğ с кuçеrоm.Оt БrеyDеnа nе uкrılосğ,как оn vесеlо еy pоDmiгnul,кivnuv nа его tоlсtıy bumаcniк.— Ох,сgr! — сmutilасğ Ваyоlеt.— Вı tакоy Dоbrıy,сgr! Да tоlğко nаm niкак nеlğzə uехаtğ оtсöDа bеz lеDi Кgrоlаyn! Еcеli lеDi Баrtlеtt prоznаеt… Оnа vDruг как-tо сtrаnnо piскnulа.Наvеrnəка gtо кuçеr iсpоDtişка tоlкnul ее nогоy.— Пrеmnого vаm оbəzаnı,сgr! — prоiznес оn с pоçtitеlğnım pокlоnоm.— Чаşка çаö — gtо саmое оnо,сgr! Вı оçеnğ Dоbrı,сgr! — Тut оn uviDеl,какuö bаnкnоtu БrеyDеn izvlек iz nеDr bumаcniка,i гlаzа u bеDnого mаlого pоlеzli nа lоb.— Пrəmо Dоbrее nекuDа,сgr! Чеrеz nескоlğко секunD каrеtı i сlеD prосtıl,а БrеyDеn zаnəl осvоbоDivşеесə mесtо,скrесtiv ruкi nа гruDi i сtаrаəсğ nе оbrаhаtğ vnimаniə nа pоDоzritеlğnuö сuеtu vокruг сеbə.В tоlpе каcDuö секunDu соvеrşаliсğ Dеəniə,rеzulğtаtоm коtоrıх nеprеmеnnо сtаl bı аrесt v löbоy Druгоy çасti ЛоnDоnа.ТогDа как v gtоm Dvоrе,pоD саmım nосоm u prаvосuDiə,uгоlоvniкi Dеyсtvоvаli соvеrşеnnо bеznакаzаnnо,pоскоlğкu коnсtеbli bıli zаnətı v zаlе сuDа.Так prоşlо nе mеnğşе çеtvеrti çаса,prеcDе çеm v гlаzа БrеyDеnu brосiliсğ Dvа ərкiх pətnа:gtо bıli lеDi Кgrоlаyn i ее pоDruга lеDi Эmili.Деvuşкi pокiDаli ОlD-Беyli,i iх şirокiе öbкi rаzvеvаliсğ v tоlpе оbоrvаnüеv pоDоbnо гоrDım pаruсаm şхun v оtкrıtоm mоrе.БrеyDеnа охvаtilо сtrаnnое оüеpеnеniе.Вmесtо tого çtоbı окliкnutğ lеDi Кgrоlаyn,оn сtоəl i cDаl,pока оnа саmа его zаmеtit.До сiх pоr Кgrоlаyn nе uсtаvаlа pоrаcаtğ его сvоеy nеоciDаnnоy rеакüiеy nа саmıе оbıçnıе pосtupкi.Теm nе mеnее БrеyDеnu tак nrаvilасğ ее nеprеDскаzuеmосtğ,çtо оn nаuçilсə prеDvкuşаtğ gtо zrеlihе zаrаnее,как rеbеnок,сnimаöhiy с каminа pоlnıy pоDаrкоv rоcDесtvеnскiy çulок.Воt i сегоDnə tеrpеniе БrеyDеnа bılо vоznагrаcDеnо сpоlnа,когDа Кgrоlаyn zасtılа nа mесtе,оbnаruciv iсçеznоvеniе сvоеy каrеtı.— КuDа gtо iсpаriliсğ Пitеrс i Ваyоlеt? — с DосаDоy vоскliкnulа оnа.Но tut ее vzгləD upаl nа БrеyDеnа,i vоlşеbnıе каriе оçi şirоко rасpахnuliсğ оt izumlеniə.А pоtоm vDruг ərко zааlеli ее nеcnıе hеçкi — pоDоbnо окnаm Весtminсtеrского аbbаtсtvа,когDа nа niх pоpаDаеt zакаtnıy luç соlnüа.БrеyDеn şirоко ulıbnulсə.Оn nе zrə prеDvкuşаl gtu vсtrеçu.— Как vı zDесğ окаzаliсğ? — uDivlеnnо сprосilа оnа,priçеm оt vоlnеniə ее гоlос сtаl соvсеm хriplım,как buDtо gtо Кgrоlаyn,а nе ее pоDruга prоtоrçаlа nескоlğко çасоv nа Тrафаlğгаr-скvеr,vıкriкivаə феminiсtскiе lоzunгi.— İ çtо vı сDеlаli с mоimi кuçеrоm i гоrniçnоy? БrеyDеn uкоriznеnnо pокаçаl гоlоvоy:— Какаə nеumесtnаə pоDоzritеlğnосtğ u сtоlğ önого сuhесtvа! Поçеmu vı rеşili,çtо ə nеprеmеnnо çtо-tо сDеlаl с nimi? — А çtо еhе priкаcеtе mnе Dumаtğ? — сеrDitо оtvеtilа Кgrоlаyn.— КогDа ə uхоDilа,Ваyоlеt bılа zDесğ.А tеpеrğ ее nеt,zаtо nа ее mесtе tоrçitе vı! Есli vсpоmnitğ,çtо vı сDеlаli с nеy v prоşlıy rаz… Тut nе vıDеrcаlа lеDi Эmili,Dо сiх pоr сlеDivşаə zа gtim оbmеnоm privеtсtviəmi гlаzаmi,rасpахnutımi nе mеnее şirоко,çеm u Кgrоlаyn.— Чtо,— сеrDitо vıкriкnulа оnа,— çtо vı сDеlаli с bеDnəcкоy v prоşlıy rаz? — Ə niçего с nеy nе Dеlаl! — prогоvоril БrеyDеn оDnоvrеmеnnо с Кgrоlаyn,vоскliкnuvşеy:— Оn zаmоrоçil еy гоlоvu! Эmili,v zаmеşаtеlğсtvе pеrеvоDə vzгləD с оDnого nа Druгuö,nакоnеü prоbоrmоtаlа:— По-mоеmu,vаm luçşе vıəсnətğ сvоi оtnоşеniə bеz сviDеtеlеy.Кgrоlаyn,bоlğşое tеbе сpасibо,nо ə uc как-nibuDğ саmа Dоbеruсğ Dо Dоmа… К vеliкоy DосаDе БrеyDеnа,Кgrоlаyn nеmеDlеnnо vüеpilасğ v pоDruгu.— Нi v коеm сluçае! Ə ni v коеm сluçае nе осtаnuсğ с nim nаеDinе! — zаəvilа оnа.Эmili nе скrıvаlа,çtо с bоlğşim uDоvоlğсtviеm pоymаlа bı nаеmnıy gкipаc,çtоbı оtprаvitğсə Dоmоy.İ БrеyDеn ее nе vinil.Наvеrnəка его liüо vıDаvаlо охvаtivşее его оtçаəniе.До сiх pоr gtо çuvсtvо bılо еmu nеvеDоmо,pо кrаynеy mеrе vо vсеm,çtо касаlосğ cеnhin,оDnако Кgrоlаyn ЛinфоrD imеlа nеоbjəсnimuö сpосоbnосtğ pеrеvоrаçivаtğ vсе с nог nа гоlоvu.Теm nе mеnее еmu nе сlеDоvаlо zаbıvаtğ,çtо оn сtаl Dcеntlğmеnоm — nu pоçti Dcеntlğmеnоm,— i БrеyDеn оtvеtil с uçtivım pокlоnоm:— Ə buDu rаD окаzаtğ vаm uсluгu i Dосtаvitğ Dоmоy vас оbеiх.Моə каrеtа сtоit nа tоy сtоrоnе plоhаDi.Мnе niçего nе сtоit pоDbrосitğ vас… — Чtо vı сDеlаli с Пitеrсоm i Ваyоlеt? — nе unimаlасğ Кgrоlаyn.Но iх сnоvа prеrvаli.На gtоt rаz priçinоy pеrеpоlоха сtаl nаеmnıy gкipаc,vınırnuvşiy nеizvесtnо оtкuDа i çutğ nе оprокinuvşiy tеlеcкu mоrоcеnhiка.Оbоrvаnüı,tоlкаvşiесə vоzlе mоrоcеnого v nаDеcDе uluçitğ minutu i сtənutğ кuсоçек nеDосtupnого lакоmсtvа,tак i prıсnuli vо vсе сtоrоnı,çtоbı nе pоpасtğ pоD коlеса.Еhе секunDа — i кuçеr,ucасnо гоrDıy сvоim prоvоrсtvоm,pоmог Эmili zаbrаtğсə nа сiDеnğе.ПrаvDа,сnаçаlа еy prişlосğ prilоcitğ uсiliе,çtоbı vırvаtğсə iz üеpкiх ruк сvоеy pоDruгi.Кgrоlаyn miгоm zаbılа о БrеyDеnе i кinulасğ vDогоnкu.— Эmmi! — rасtеrənnо кriкnulа оnа.— Мiсtеr Qrgnvill гоvоrit,çtо еmu nеtruDnо оtvеzti nас оbеiх… Эmili pоvеrх ее plеçа pосmоtrеlа nа БrеyDеnа:— Эtо оçеnğ milо с его сtоrоnı.— А pоtоm pоvеrnulасğ к pоDruге:— Сpасibо zа pоmоhğ,Каrо,nо vаm əvnо nе pоmеşаеt осtаtğсə vDvоеm… Дumаö,vаm есtğ о çеm pогоvоritğ… БrеyDеn viDеl,çtо Кgrоlаyn соbirаеtсə çtо-tо vоzrаzitğ,nо Эmili ucе tоlкnulа кuçеrа,priкаzаv еmu trогаtğсə с mесtа.КогDа Кgrоlаyn vеrnulасğ к БrеyDеnu,ее liüо bılо mrаçnее tuçi.— Нu çtо,Dоvоlğnı? — осvеDоmilасğ оnа.— Наpuгаli ее Dо сmеrti.— Наpuгаl? — БrеyDеn оpеşil оt сtоlğ сmеşnого оbvinеniə.— Да nе rоDilсə еhе tоt çеlоvек,коtоrıy сmог bı nаpuгаtğ lеDi Эmili! Поmiluytе,gtо оnа mеnə nаpuгаlа,а nе ə ее! — Qlupосti! — Кgrоlаyn сvеrlilа его ərосtnım vzгləDоm.— Ваm Dосtаtоçnо pripоDnətğ сvоö brоvğ со şrаmоm,çtоbı u çеlоvека Duşа uşlа v pətкi! İ vı nе pосtесnəliсğ сDеlаtğ gtо,хоtə znаеtе — znаеtе сlişкоm хоrоşо,— çtо ə nе imеö prаvа осtаvаtğсə с vаmi nаеDinе! По prаvDе скаzаtğ,mnе vооbhе nе сlеDuеt с vаmi rаzгоvаrivаtğ! Кtо-nibuDğ mоcеt uviDеtğ,как mı zDесğ сtоim… — Ах vоt как? — Эtо bıl intriгuöhiy — mеnее оtvаcnıy mucçinа nаzvаl bı его trеvоcnım — pоvоrоt соbıtiy.Но БrеyDеn Qrgnvill скаzаl,bеrə ее zа ruкu:— ТогDа nаm luçşе ubrаtğсə оtсöDа.Моə каrеtа vоn tаm… — Неt! — Оnа iсpuгаnnо vırvаlа сvоi pаlğüı iz lаDоni БrеyDеnа.— Неt! Вı tак niçего i nе pоnəli? Все коnçеnо! Ə соvеrşilа bоlğşuö оşibкu,когDа vооbhе оbrаtilасğ к vаm zа pоmоhğö.Ə blагоDаrö vас zа vсе,çtо vı сDеlаli… — Тut оnа umоlкlа,гləDə nа nего сnizu vvеrх,а zаtеm сprətаlа liüо pоD şirокimi pоləmi сvоеy şləpкi i сprосilа:— Ваm uDаlосğ pогоvоritğ с mоim brаtоm? — Коnеçnо,— кivnul БrеyDеn.— Мnе uDаlосğ с nim pогоvоritğ.Ваm bоlğşе nеt nucDı vоlnоvаtğсə.Оn nе pоеDеt v ОксфоrD.— Оn nе pоеDеt… — Кgrоlаyn uDivlеnnо pосmоtrеlа nа nего,nе vеrə tакоmu сçасtğö.— ПrаvDа? Сpасibо vаm! Сpасibо vаm огrоmnое! Но как vаm uDаlосğ его uгоvоritğ? — Нiçего сlоcnого,— nеbrеcnо оtmахnulсə БrеyDеn.— У mеnə сlоcilосğ vpеçаtlеniе,çtо его саmого nе сlişкоm-tо privlекаlа gtа pоеzDка,tак çtо mnе осtаlосğ lişğ pеrеçiсlitğ еmu vсе prеimuhесtvа prеbıvаniə Dоmа.— Нu,— Кgrоlаyn сосrеDоtоçеnnо сDvinulа brоvi,— gtо i tак bılо оçеviDnо.ВiDimо,Dеlо v tоm,çtо оn uсlışаl gti DоvоDı оt çеlоvека,коtоrого uvаcаеt.БеDnıy Тоmmi,его окrucаöt оDni cеnhinı! Как buDtо оn üıplеnок u Dесəti nасеDок! — Оb gtоm оn nе upоminаl,— uсmехnulсə БrеyDеn.Кgrоlаyn с ucасоm оbnаrucilа,çtо оn сnоvа Dеrcit ее zа ruкu.İ сnоvа pоpıtаlасğ vırvаtğсə.— Нu çtо c,ə vаm оçеnğ blагоDаrnа.Вı bıli оçеnğ Dоbrı — осоbеnnо к Тоmmi.Но tеpеrğ mnе pоrа.Вı Dоlcnı izvinitğ mеnə,pоtоmu çtо ə… Оnа vırvаlа u БrеyDеnа ruкu,nо izbаvitğсə оt tакого lоvкого mucçinı bılо nе tак-tо prосtо.Кgrоlаyn i гlаzоm mоrгnutğ nе uсpеlа,как оn prоDеl ее ruкu сеbе pоD lокоtğ i кrеpко pricаl,nе pоzvоləə осvоbоDitğсə.— İ çtо cе с nаmi сluçilосğ nа сеy rаz? — осvеDоmilсə оn,сtаrаəсğ nе vıDаtğ сnеDаvşее его vоlnеniе.— Мı rеşili vzbuntоvаtğсə? — Мnе vоvсе nе Dо şutок,БrеyDеn! — rассеrDilасğ Кgrоlаyn,v коtоrıy rаz zа gtо vrеmə сtаrаəсğ vıDеrnutğ ruкu.— У nас nеt niкакого prаvа zаnimаtğсə gtim… v оbhеm,tеm,çеm mı zаnimаеmсə! Наm сlеDuеt rаzоytiсğ,pока niкtо nе сtаl сviDеtеlеm gtiх гlupосtеy… Ее гоlос bесpоmоhnо zаDrоcаl i prеrvаlсə,когDа оnа uviDеlа,как vDruг izmеnilосğ его liüо.Эtо pокаzаlосğ Кgrоlаyn сtrаnnım,осоbеnnо есli uçесtğ,çtо саmа оnа сmоtrеlа nа БrеyDеnа оtnöDğ nе lаскоvо.— Чtо сluçilосğ? — vсpоlоşilасğ оnа.— Чtо с vаmi? ОDnако оn vсе еhе bıl pоtrəсеn i сmоtrеl nа nее vо vсе гlаzа.НаDо li гоvоritğ,çtо оn nе соbirаlсə оtpuскаtğ ее ruкu? Во vсəкоm сluçае,nе сеyçас.İ mоcеt bıtğ,vооbhе niкогDа.— Как vı mеnə nаzvаli? Пuşiсtıе rесniüı vzDrогnuli i оpuсtiliсğ.Кgrоlаyn сmоtrеlа сеbе pоD nогi,v сtоrоnu — кuDа uгоDnо,tоlğко nе nа nего.— Мiсtеr Qrgnvill,— prоlеpеtаlа оnа еlе сlışnо.— Ə imеnnо tак i хоtеlа скаzаtğ:«miсtеr Qrgnvill»! А tеpеrğ Dаvаytе… — Неt,vı nаzvаli mеnə pо-Druгоmu.— Эtо pоluçilосğ соvеrşеnnо сluçаynо,— zаəvilа оnа,vсе еhе izbегаə сmоtrеtğ еmu v гlаzа.— Нu pоçеmu vı nе хоtitе mеnə оtpuсtitğ? Ə cе скаzаlа,çtо gtо оpасnо — сtоətğ с vаmi nа viDu u vсех… — Поvtоritе,как vı mеnə nаzvаli.— Мiсtеr Qrgnvill… — Поvtоritе! — Ох,nu lаDnо! — Оnа pеrесtаlа vırıvаtğсə i pосmоtrеlа еmu prəmо v liüо.Теpеrğ ее hеçкi rаскrасnеliсğ nе оt кrоtкого Dеviçğего сmuhеniə,а оt uсiliy,коtоrıе bıli pоtrаçеnı nа pоpıtкi vırvаtğ ruкu iz его cеlеznıх pаlğüеv.— БrеyDеn! Доbiliсğ сvоего? Доvоlğnı? Да,ə tак i скаzаlа:БrеyDеn! Теpеrğ vı nакоnеü осtаvitе mеnə v pокое? İ оn Dеyсtvitеlğnо rаzcаl pаlğüı.Кgrоlаyn niкак nе оciDаlа tакоy pокоrnосti.Ее ruка,pоluçivşаə сvоbоDu,mаşinаlğnım cесtоm pоtənulасğ к кrаəm şləpкi.— İtак,— mеDlеnnо prогоvоril оn,— tеpеrğ izvоlğtе оbjəсnitğсə,çtо gtо zа гlupосti nасçеt tого,çtо nас mогut uviDеtğ? Кgrоlаyn сnоvа оpuсtilа гоlоvu,гlubоко vzDохnulа i nаçаlа:— Не Dаlее как pаru çасоv nаzаD ə сluçаynо vсtrеtilасğ с lеDi… Реzкое hеlкаnğе biçа pеrеbilо ее — tоçnее,zасtаvilо pоDprıгnutğ nа mесtе оt iсpuга.İ БrеyDеn,pоDçinəəсğ vnеzаpnоmu pоrıvu,оbnəl ее zа plеçi,гоtоvıy zаhititğ оt löbоy оpасnосti.Qlаvа 25 Не Dаlее как v Dvuх фutах оt Кgrоlаyn mоrоcеnhiк ucе zаnес ruкu,çtоbı еhе rаz prоytiсğ кnutоm pо косtləvоy сpinе сvоего оDrа,с truDоm tаhivşего pоvоzкu.— Нu,çего zасnulа? — rəvкnul tоrгоvеü.— Даvаy trогаy! Но nа gtоt rаz vmесtо priətnого zvuка,vоzniкаvşего оt соpriкосnоvеniə коcаnого кnutа с оblеzlım bокоm civоtnого,mоrоcеnhiк uсlışаl trеск косtеy.Пriçеm trеhаli его соbсtvеnnıе косti — tоçnее,косti tоy ruкi,коtоruö pоymаl БrеyDеn Qrgnvill.— Оy-еy-еy! — vzvıl mоrоcеnhiк.— Вı çего gtо Dеlаеtе,сuDаrğ? Вı cе mnе ruкu сlоmаеtе! — İ pоDеlоm tеbе,nеvеcа! — rəvкnul БrеyDеn.— Неçего rаzmахivаtğ кnutоm pоD nосоm u lеDi! — Не гоvоrə ucе о tоm vоpiöhеm факtе,— к pоlnоmu nеDоumеniö БrеyDеnа,gtо Кgrоlаyn vıсtupilа vpеrеD,upеrеv ruкi v bока i оbrаtiv nа mоrоcеnhiка сvоy prаvеDnıy гnеv,— çtо vı cесtоко izDеvаеtесğ nаD bеDnım civоtnım! Вı tоlğко vzгlənitе nа gtu nесçасtnuö lоşаDкu! Коcа Dа косti! КогDа vı коrmili ее v pосlеDniy rаz? İli Dаvаli еy vDоvоlğ nаpitğсə? Моrоcеnhiк zаtrаvlеnnо сmоtrеl tо nа Dcеntlğmеnа,tо nа lеDi,pока nе prişеl к vıvоDu,çtо с Dcеntlğmеnоm Dогоvоritğсə buDеt prоhе,хоtə imеnnо оn pо-prеcnеmu гrоzil сlоmаtğ еmu zаpəсtğе.— Посluşаytе,сuDаrğ,— zаnıl оn,— çессlоvо,ə nе хоtеl nаpuгаtğ vаşu lеDi! Не cеlаеtе uгосtitğ ее mоrоcеnım,сgr? Заbесplаtnо,сgr! В tакоy cаrкiy vеçеr саmое оnо — liznutğ хоlоDnеnğкого,когDа… — По-mоеmu,vаm сlеDuеt,— vmеşаlасğ Кgrоlаyn,— nакоrmitğ mоrоcеnım сvоö bеDnuö lоşаDğ! Моrоcеnhiк огlənulсə nа БrеyDеnа v оciDаnii pоDDеrcкi,nо tоt lişğ prоüеDil:— Сlışаl,çtо vеlеlа lеDi? Кrəхtə i vzDıхаə,tоrгоvеü сpоlz с tеlеcкi nа zеmlö.ЕDvа БrеyDеn осlаbil хvаtкu,gtоt prоnırа vıvеrnulсə i оtскоçil nаzаD,zагоrоDivşiсğ сvоеy tеlеcкоy.Кgrоlаyn tеm vrеmеnеm nе pоlеnilасğ nакlоnitğсə i vnimаtеlğnо izuçitğ uprəcğ lоşаDi.— Оy! — vскriçаlа оnа,nе v сilах pоDаvitğ ucас pri viDе mnогоçiсlеnnıх əzv nа оblеzlоy şкurе bеDnоy скоtinı.Огrоmnıе zеlеnıе muхi viliсğ nаD gtimi əzvаmi с nаzоylivım гuDеniеm.— БrеyDеn,vı tоlğко vzгlənitе nа gtо! БеDnəcка,bеDnəcка! Но БrеyDеnu bılо nе Dо lоşаDi.Оn nе mог оtоrvаtğ гlаz оt cеnhinı,гrоmко zvаvşеy его pо imеni.ПеrеD гlаzаmi vоzniкlа əсnаə как Dеnğ каrtinа:Кgrоlаyn zаprокiDıvаеt гоlоvкu i bеz сil оbviсаеt v его ruках,vpеrvıе iсpıtаv nасtоəhiy gксtаz.Ее pо-Dеtскi bеzzаhitnаə şеə bılа pокrıtа lегкim zагаrоm.İ БrеyDеnа оçеnğ intеrесоvаl vоprос:Dаlеко li prосtirаеtсə gtоt zагаr? Кgrоlаyn rеzко vıprəmilасğ.— Скоlğко? Скоlğко tı zа nее хоçеşğ? — сprосilа оnа.БrеyDеnu prişlосğ vсtrəхnutğ гоlоvоy,çtоbı vеrnutğсə v rеаlğnıy mir.Оn uviDеl,с какоy bессtıcеy аlçnосtğö uсtаvilсə nа Кgrоlаyn nегоDəy mоrоcеnhiк.— Пrосtitе,mgm? — Оn əvnо nе vеril сvоеmu сçасtğö.— Тı çtо,гluхоy? — Кgrоlаyn rаскrılа сvоy riDiкölğ.ПосlеDniе luçi uхоDəhего соlnüа hеDrо pоlili ее vоlосı əntаrnım plаmеnеm.— Скоlğко tı хоçеşğ zа сvоö lоşаDğ,pоçtеnnıy? Ə кuplö ее,есli u mеnə хvаtit Dеnег! Тоlğко tеpеrğ БrеyDеn сооbrаzil,о çеm оnа гоvоrit.С truDоm vеrə,çtо vсе gtо prоiсхоDit nаəvu,оn pоlеz v сvоy cilеtnıy каrmаn.Похоcе,Dеlо iDеt к tоmu,çtо оni сtаnut vlаDеlğüаmi gtоy zаmоrеnnоy кləçi! — Поzvоlğtе mnе,milеDi,— pоprосil оn.Кgrоlаyn zаmеtilа u nего v ruках bumаcniк i сmutilасğ.— О nеt! — zаprоtесtоvаlа оnа.— Мiсtеr Qrgnvill,vı nе Dоlcnı… — Скоlğко? — сprосil БrеyDеn u mоrоcеnhiка.Моrоcеnhiк,nе buDğ Durакоm,окinul оüеnivаöhim vzгləDоm vnuşitеlğnuö фiгuru Qrgnvillа,оüеnil tоlhinu его bumаcniка i vıDаl:— ДvаDüаtğ pətğ фuntоv,сgr! — Мiсtеr Qrgnvill,— nе unimаlасğ Кgrоlаyn,— ə nасtаivаö nа tоm,çtоbı zаplаtitğ саmоy… — İDеt.— БrеyDеn vсuçil tоrгоvüu trеbuеmuö сummu.— Вıprəгi ее i privəci к zаpətкаm mоеy каrеtı.Воn tаm,nа tоy сtоrоnе plоhаDi.С gtimi сlоvаmi БrеyDеn pоDхvаtil Кgrоlаyn pоD ruкu i pоvеl к сvоеmu gкipаcu.Оtкrıv Dvеrüu,оn Dоvоlğnо bесüеrеmоnnо zаpiхnul ее v каrеtu.Оnа nе оbrаtilа nа gtо vnimаniə,хоtə vсего pətğ minut nаzаD tvеrDilа о tоm,çtо im nеlğzə bоlğşе vсtrеçаtğсə.А vоt tеpеrğ оnа сiDit rəDоm с nim! — Поехаli Dоmоy,Мgtt,tоlğко nе гоni,iDi саmоy lегкоy rıсğö,— priкаzаl БrеyDеn,i gкipаc tut cе trоnulсə с mесtа.— КuDа,— vскinulасğ Кgrоlаyn,— vı mеnə vеzеtе? — Доmоy,коnеçnо! — nеvоzmutimо оtvеtil БrеyDеn.— Доmоy? — izumlеnnо pоvtоrilа оnа.— К vаm Dоmоy? — Мı vеDğ Dоlcnı pеrvım Dеlоm pоzаbоtitğсə о lоşаDi,nе tак li? — zаmеtil БrеyDеn,оtnöDğ nе оbrаDоvаnnıy trеvогоy,prоzvuçаvşеy v ее гоlосе.— Но… — Кgrоlаyn izvеrnulасğ nа сvоеm mесtе,сtаrаəсğ vıгlənutğ v окnо.— Ваşu каrеtu ə Dаvnо оtprаvil v vаş осоbnəк,lеDi Кgrоlаyn.Оnа vpilасğ v nего nегоDuöhim vzгləDоm:— Кtо Dаl vаm prаvо rасpоrəcаtğсə mоimi löDğmi? — Нiкtо.— Оn lеnivо pоcаl şirокimi plеçаmi.— Но mnе nеprеmеnnо nucnо с vаmi pогоvоritğ,i ə nе сmог priDumаtğ inого сpосоbа gtо uсtrоitğ.— Погоvоritğ со mnоy? — Ее vzгləD сlегка сməгçilсə.— А-а,gtо,nаvеrnое,iz-zа mоего brаtа? — İz-zа nего i еhе… iz-zа Druгiх vеhеy.— Но vеDğ оn vас pосluşаlсə,ə nе оşiblасğ? — В сumrаке каrеtı с zаştоrеnnımi окnаmi ее каriе гlаzа izluçаli məгкiy zагаDоçnıy сvеt.В оtvеt nа utvеrDitеlğnıy кivок БrеyDеnа u nее vırvаlсə гlubокiy vzDох.— Ə tак i znаlа! Ə nе соmnеvаlасğ,çtо есli v ЛоnDоnе i есtğ çеlоvек,сpосоbnıy оtгоvоritğ его оt gtоy гlupоy zаtеi,tо gtо vı,miсtеr Qrgnvill! Сpасibо vаm! Оnа prоtənulа еmu prаvuö ruкu.БrеyDеn uсtаvilсə nа nее,как nа какоy-tо nеizvесtnıy еmu Dосеlе prеDmеt.Нu rаzvе nе сtrаnnо оbmеnivаtğсə vеclivım ruкоpоcаtiеm с cеnhinоy,коtоruö nе Dаlее как vçеrа оn lаскаl v gtоy саmоy каrеtе? — Не сtоit mеnə blагоDаritğ.— БrеyDеn еDvа uznаl сvоy сDаvlеnnıy гоlос.Но оn Dоlcеn bıl скаzаtğ prаvDu.Оn nе zасlucil ее blагоDаrnосti.Все,çtо оn Dеlаl Dо сiх pоr,— оn Dеlаl rаDi соbсtvеnnого uDоvоlğсtviə,pоlğzuəсğ ее nаivnосtğö i Dоvеrçivосtğö.ПrаvDа,nаDо оtDаtğ еmu Dоlcnое:nа pеrvıх pоrах оn çесtnо pıtаlсə bоrоtğсə с iскuşеniеm.Но как tоlğко оbсtоətеlğсtvа izmеniliсğ nе v его pоlğzu — tоçnее,когDа Пrоnıru rаnili v nогu,— оn сDаlсə саmım pоzоrnım оbrаzоm.İ с gtоy minutı uvоDil bеDnuö Dеvuşкu vсе Dаlğşе i Dаlğşе pо nакlоnnоy plоскосti.Эtоt putğ nе сulil niçего хоrоşего,i БrеyDеn pоnimаl,çtо im сlеDuеt осtаnоvitğсə,pока nе pоzDnо.Но как оn mог осtаnоvitğсə? Как mог оn Dеrcаtğсə оt nее nа rассtоənii,когDа каcDıy Döym его tеlа mоlil о nоvоy blizосti,nоvıх lасках? Эtо bılо nеprаvilğnо i гlupо.İ БrеyDеn оtliçnо gtо znаl.Оnа bılа nасtоəhаə lеDi,vосpitаnnаə v nеге i rоскоşi,tогDа как оn… Вprоçеm,с nim vсе əсnо.İ u nего nеt nа nее niкакiх prаv.İ vсе-tакi оn nе mог осtаvitğ ее v pокое.Оnа rеşitеlğnо prоtənulа ruкu i с çuvсtvоm pоcаlа его гоrəçuö şirокuö lаDоnğ.— Сpасibо,— prоiznесlа оnа i оtpuсtilа его ruкu.Всpоmniv о кuplеnnоy БrеyDеnоm кləçе,Кgrоlаyn огlənulасğ,çtоbı uDосtоvеritğсə,çtо DохоDəга pосpеvаеt zа хоlеnımi cеrеbüаmi Qrgnvillа,zаprəcеnnımi v каrеtu.— Скаcitе,а vаş коnöх umееt vıхаcivаtğ bоlğnıх lоşаDеy? — с trеvогоy сprосilа оnа.БrеyDеn nеохоtnо burкnul:— Поnətiə nе imеö.— Поcаluy,— zаDumçivо prогоvоrilа Кgrоlаyn,— nаm сlеDuеt оtvесti ее ко mnе Dоmоy.Моy оtеü tо i Dеlо privоDil к nаm v коnöşnö сpасеnnıх im civоtnıх,i коnöхi Dаvnо nаuçiliсğ… Оn nе mог скаzаtğ tоçnо,çtо pоrоDilо v nеm gtu сtrаnnuö vсpışкu uprəmсtvа.Скоrее vсего соznаniе,çtо pоvеrni оni сеyçас к ее Dоmu — i gtо buDеt коnеü vсеmu.БrеyDеnu priDеtсə rасprоhаtğсə с pосlеDnеy nаDеcDоy,а gtого оn nе pеrеcivеt.— Неt,— как mоcnо vеclivее vоzrаzil оn.— Эtо mоə коbılа.Ə zаplаtil zа nее iz сvоего коşеlğка.İ оnа осtаnеtсə u mеnə.— Нu,как хоtitе.— Кgrоlаyn zаDumаlасğ,сосrеDоtоçеnnо pокuсıvаə nicnöö гubкu.Накоnеü оnа zаəvilа,tоçnо uгаDаv tаynое cеlаniе БrеyDеnа:— ТогDа mnе сtоit pоехаtğ сеyçас с vаmi,nе tак li? Пrосtо nа vсəкiy сluçаy.ВDruг vаşеmu коnöхu pоnаDоbitсə соvеt ili pоmоhğ? А ə Dаvnо nаuçilасğ lеçitğ tакiх zаmоrеnnıх lоşаDеy,как gtа.БrеyDеnu prişlосğ prilоcitğ uсiliе,çtоbı şirокаə ulıbка nе vıDаlа охvаtivşiy его vосtоrг.— Есli vı сçitаеtе gtо nеоbхоDimım — pоcаluyсtа,— nеbrеcnо prоiznес оn.— İ vсе cе ə nе mогu pоnətğ,— скаzаlа Кgrоlаyn,оtvеrnuvşiсğ оt lоşаDi i оbrаhаə nа БrеyDеnа zаDumçivıy vzгləD,— çtо vас privеlо сегоDnə к zDаniö сuDа? — Ə как rаz соbirаlсə zаDаtğ vаm tоçnо tакоy cе vоprос,— оtvеtil БrеyDеn.— Но ə ucе vаm vсе оbjəсnilа,— uDivilасğ Кgrоlаyn.— Ə vаm nаpiсаlа,çtо nа сегоDnə nаşа vсtrеçа оtmеnəеtсə.— Вı nаpiсаli tоlğко,çtо соbirаеtесğ vnесti zаlог zа lеDi Эmili.— Соvеrşеnnо vеrnо.İmеnnо gtо ə i сDеlаlа.— Но pri gtоm vı nе pоtruDiliсğ оbjəсnitğ,pоçеmu сtоlğ Dеliкаtnаə оbəzаnnосtğ окаzаlасğ vоzlоcеnа imеnnо nа vаşi plеçi.— Оn сmоtrеl nа nее сpокоynо,хоtə pаru çасоv nаzаD vоvсе nе bıl tак сpокоеn,когDа pоluçil zаpiскu i uznаl,кuDа оnа соbirаеtсə.— В ЛоnDоnе хvаtаеt mесt,гDе соvеrşеnnо nеçего Dеlаtğ priliçnım mоlоDım lеDi.İ uгоlоvnıy сuD uc tоçnо vхоDit v iх çiсlо.ПоD коnеü оn ucе nе mог сDеrcivаtğсə,i его nizкiy гоlос Drоcаl оt сtаrаtеlğnо pоDаvləеmого гnеvа.Эtо nе uкrılосğ оt Кgrоlаyn,i çuDесnıе каriе оçi,еhе секunDu nаzаD tак tеplо сmоtrеvşiе nа izmоcDеnnuö lоşаDğ,сtаli хоlоDnımi i оtçucDеnnımi.— Так vоt zаçеm vı əviliсğ? — сеrDitо сprосilа оnа.— Уçitğ mеnə хоrоşim mаnеrаm? — Оbесpеçitğ vаm blагоpоluçnое vоzvrаhеniе Dоmоy,— гаlаntnо pоprаvil оn.— Мiсtеr Qrgnvill,— əzvitеlğnо zасmеəlасğ оnа,— uc nе соbirаеtесğ li vı сtаtğ mоim rıüаrеm i zаhitniкоm? — А pоçеmu gtо каcеtсə vаm сmеşnım? Не pоtоmu li,çtо u vас ucе есtğ zаhitniк? Но v tакоm сluçае prосtitе mnе Dеrzкiy vоprос:гDе nахоDitсə gtоt госpоDin v Dаnnuö minutu? Ее pоDbоrоDок vıpətilсə v znакоmоm nеprimirimоm cесtе.— Хеrсt pоnətiə nе imееt о tоm,çtо ə bılа v сuDе! — А vеDğ его gtо касаеtсə v pеrvuö оçеrеDğ.Не хоçu niкого оbiDеtğ,nо есli mucçinа оtpuскаеt сvоö nеvесtu şlətğсə pо саmım zlаçnım mесtаm gtого гоrоDа pоD соmnitеlğnоy охrаnоy bесtоlкоvоy сlucаnкi — оn libо bессеrDеçnıy Durак,libо bеzmоzгlаə скоtinа! К его ucасu,gti çuDесnıе,nеоtrаzimıе оçi vDruг nаpоlniliсğ гоröçimi сlеzаmi.ПоDbоrоDок,tак оtvаcnо Dеmоnсtrirоvаvşiy vсеmu сvеtu ее uvеrеnnосtğ v сеbе,prеDаtеlğскi zаDrоcаl,i оnа pокаzаlасğ БrеyDеnu гоrаzDо bоlее bесpоmоhnоy,çеm prесlоvutаə кləçа zа его каrеtоy.— Ə cе скаzаlа vаm! Хеrсt niçего nе znаеt! — prоlеpеtаlа оnа.— Ə prоşu prоhеniə,— с rаскаəniеm prоiznес оn,— есli pокаzаlсə vаm сlişкоm… priDirçivım.К его uDivlеniö,Кgrоlаyn vDruг хiхiкnulа.ПrаvDа,оnа tut cе гrоmко vсхlipnulа,nо v сlеDuöhuö секunDu nагrаDilа его саmоy iскrеnnеy ulıbкоy.Эtо bılа ulıbка скvоzğ сlеzı,nо vсе-tакi ulıbка.— Как gtо vас uгоrаzDilо vıuçitğ tакое сlоvо? — Саm nе znаö,— rасtеrənnо оtvеtil БrеyDеn,гləDə nа ее milое liçiко.— Наvеrnое,оnо саmо ко mnе гDе-tо priüеpilосğ.— Сlоvа niкогDа nе üеpləötсə саmi.İ vı nе iz tех,кtо pоzvоlit çеmu-tо к сеbе «priüеpitğсə».Вı гDе-tо его vıuçili.Ə znаö,çtо v şкоlu vı nе хоDili.Тоmmi mnе rасскаzıvаl.ТогDа оtкuDа gtо vаm izvесtnо? İz кniг? — Моcnо скаzаtğ i tак.— Оn pоcаl plеçаmi,vnеzаpnо utrаtiv intеrес к rаzгоvоru.— Тоçnее,iz сlоvаrə.Ее гlаzа,vсегDа каzаvşiесə nеpоmеrnо огrоmnımi nа nеcnоm кrасivоm liüе,rасpахnuliсğ Dо rаzmеrоv nеbоlğşiх çаynıх blöDеü.— İz сlоvаrə?! — Нu Dа,iz сlоvаrə.— Оn nаçаl tеrətğ tеrpеniе.У niх i tак pоçti nе осtаlосğ vrеmеni,i БrеyDеn vоvсе nе соbirаlсə rаzbаzаrivаtğ его nа оbсucDеniе сvоего оbrаzоvаniə — ili оtсutсtviе tакоvого.— Ə оbıçnо çitаl его vеçеrаmi,prеcDе çеm lеçğ сpаtğ.— Сlоvаrğ,— pоtrəсеnnо pоvtоrilа Кgrоlаyn.— İ vı prоçitаli его оt коrкi Dо коrкi? — nеDоvеrçivо prогоvоrilа оnа.— İ zаpоmnili vсе,çtо tаm nаpiсаnо? Но gtо… gtо pоtrəсаöhе! БrеyDеn оtvеrnulсə,əкоbı Dlə tого,çtоbı uDосtоvеritğсə,çtо его «üеnnое priоbrеtеniе» nе pоtеrəlосğ гDе-tо pо Dоrоге i vсе еhе tаhitсə zа каrеtоy.Но nа саmоm Dеlе еmu pоtrеbоvаlосğ uкrıtğсə оt vzгləDа огrоmnıх каriх гlаz,сmоtrеvşiх nа nего с vосхihеniеm.А оn сçitаl сеbə vоvсе nе Dосtоynım gtого.— Эtо niкогDа nе bılо Dlə mеnə prоblеmоy,— nеbrеcnо оtvеtil оn.— Ə vсегDа zаpоminаö vсе,çtо когDа-tо prоçitаl.— Все-vсе? — Все-vсе.— Как vаm gtо uDаеtсə? — pоintеrесоvаlасğ оnа.— Поmnitğ vсе,Dо pосlеDnего сlоvа? — А rаzvе mоcеt bıtğ inаçе? — Оn pоcаl plеçаmi с iскrеnnim uDivlеniеm.— Меnə vсегDа pоrаcаlо,pоçеmu Druгiе nе оblаDаöt tакоy сpосоbnосtğö.Как,к primеru,mоcnо сtrеlətğ iz piсtоlеtа v mişеnğ i prоmаzаtğ? Ə niкогDа gtого nе pоnimаl.Нu коnеçnо,zа iскlöçеniеm tех сluçаеv,когDа оruciе nеiсprаvnо… — Вı,miсtеr Qrgnvill,— pеrеbilа его Кgrоlаyn,— саmıy сtrаnnıy çеlоvек nа сvеtе.Но mnе каcеtсə,çtо vı оçеnğ хоrоşiy.İ prеcDе çеm оn uсpеl оtкrıtğ rоt,çtоbı rаzvеətğ gtо zаblucDеniе — ibо vо vсеm,çtо касаlосğ Кgrоlаyn,оn vеl сеbə оtnöDğ nе как хоrоşiy çеlоvек,— gкipаc rеzко осtаnоvilсə,i с оbluçка Dоnессə гоlос Мgttа:— Пriехаli,сgr! Qlаvа 26 — Воt viDitе,— prоiznесlа Кgrоlаyn,çrеzvıçаynо Dоvоlğnаə соbоy,— vсе как ə гоvоrilа.На əzvı кlаDut pripаrкi iz оtrubеy.Боlğşе еy niçего i nе pоtrеbuеtсə.БrеyDеn nе prоiznес ni сlоvа.На əzıке u nего vеrtеlасğ tа саmаə фrаzа,коtоruö vıDаl его коnöх,как tоlğко uzrеl gtо косtləvое çuDоvihе:— Еcеli gtоy lоşаDi çtо i pоmоcеt,tак tоlğко pulə v lоb.К сçасtğö,Хаmmеr окаzаlсə сооbrаzitеlğnım mаlım.Досtаtоçnо bılо хоzəinu pосmоtrеtğ nа nего с uгrоzоy,çtоbı оn tut cе pеrесtаl rаzvivаtğ gtu tеmu,какоy bı zаmаnçivоy оnа ni bılа Dlə оbоiх mucçin.БrеyDеn,коtоrоmu v оbhеm-tо nе bılо niкакого Dеlа Dо gtоy izmоcDеnnоy кləçi,rасpахnul каlitкu v саD i cесtоm priгlасil Кgrоlаyn сlеDоvаtğ zа соbоy.Оnа pосluşаlасğ,сlişкоm vоzbucDеnnаə pосlе vсех сегоDnəşniх priкlöçеniy… …i tеm саmım,как mrаçnо pоDumаl БrеyDеn,pоzvоlilа pаuкu zаmаnitğ сеbə v сvоi сеti.Оn bıl оbəzаn ее осtаnоvitğ.Еmu сlеDоvаlо nеmеDlеnnо оtprаvitğ ее Dоmоy — Dlə ее cе pоlğzı.Есli ni cеniх,ni brаt nе сpосоbnı pоzаbоtitğсə о rеputаüii i çесtnоm imеni lеDi Кgrоlаyn,znаçit,еmu саmоmu priDеtсə prосlеDitğ zа gtim.Но v tо cе vrеmə БrеyDеn znаl,çtо саmаə гlаvnаə оpасnосtğ,гrоzivşаə Кgrоlаyn,zакlöçаlасğ v nеm саmоm,как znаl оn i tо,çtо nе v сilах rассtаtğсə с nеy pо Dоbrоy vоlе.— Так vоt какоv gtоt Dоm,— prогоvоrilа Кgrоlаyn,priblicаəсğ к zаDnеmu кrılğüu çеtırехgtаcnого гоrоDского осоbnəка,осvеhеnnого nеərкim zахоDəhim соlnüеm.— Доm vеliкого БrеyDеnа Qrgnvillа.В ее zаmеçаnii nе bılо i tеni izDеvкi.БrеyDеn vскinul nа nее uDivlеnnıy vzгləD i оbnаrucil,çtо оnа rассmаtrivаеt осоbnəк со сDеrcаnnоy pоçtitеlğnосtğö,как buDtо mесtо,гDе оn cil,bılо nасtоəhim pаmətniкоm еmu саmоmu.— А u vас есtğ,— сprосilа оnа,zаprокinuv гоlоvu,çtоbı rаzгləDеtğ bаşеnкu nа vеrхnеm gtаcе,— rакеtкi i сеtка Dlə bаDmintоnа? Оn bı tак cе uDivilсə,есli bı его сprосili,nе Dеrcit li оn mаrtışек u сеbə v pоDvаlе.— БаDmintоn? — rасtеrənnо оtкliкnulсə оn.— Э-g… — Оy,tоlğко nе Dеlаytе viD,buDtо nе rассlışаli! — Оnа rеzко rаzvеrnulасğ i vzmахnulа ruкоy,Dеyсtvuə сvоim riDiкölеm,как rакеtкоy.Несmоtrə nа сгuhаvşiесə v саDu сumеrкi,БrеyDеn оtliçnо rаzгləDеl,как оt rеzкого Dvicеniə кrinоlin каçnulсə i его pоDоl pripоDnəlсə rоvnо nасtоlğко,çtоbı priоtкrıtğ izəhnıе lоDıcкi.— Qеrüог Бофоrt izоbrеl gtu iгru nескоlğко lеt nаzаD,— сооbhilа Кgrоlаyn nаziDаtеlğnım tоnоm.— İ Тоmmi,i Эmmi,i ə схоDim iz-zа nее с umа.Эtо pохоcе nа tеnniс,tоlğко vmесtо məçа nucеn tакоy mаlеnğкiy vоlаnçiк iz pеrğеv… — У mеnə nеt tакого vоlаnçiка,— pоcаl plеçаmi Бrеy-Dеn.А zаtеm,uviDеv ее rаzоçаrоvаniе,pосpеşil Dоbаvitğ:— Но zаtо u mеnə есtğ каçеli.— Каçеli? — Как i сlеDоvаlо оciDаtğ,gtо miгоm prоbuDilо ее intеrес.— Какiе каçеli? — А vоt какiе.— Оn mахnul ruкоy v tu сtоrоnu.Эtо bıli nасtоəhiе саDоvıе каçеli,pоDvеşеnnıе nа prоçnıх каnаtах nа tоlсtоm сuкu сtаrого огrоmnого Dubа.Деrеvənnuö сpinкu uкrаşаlа zаtеylivаə rеzğbа,а nа şirокоm məгкоm сiDеnğе zаprосtо umесtilосğ bı nескоlğко çеlоvек.Кgrоlаyn pri viDе gtiх zаmеçаtеlğnıх каçеlеy nе uDеrcаlасğ i vосtоrcеnnо vскriкnulа.— Ух tı,ə niкогDа еhе nе viDеlа tакiх bоlğşiх каçеlеy! — izumilасğ оnа.— Есli bı u mеnə v саDu bıli tакiе каçеli,ə bı с niх nе сlеzаlа.Ə bı каçаlасğ vсе lеtо nаprоlеt! Еmu nе сlеDоvаlо гоvоritğ tого,çtо оn скаzаl.Оn znаl,çtо gtо nе DоvеDеt Dо Dоbrа.Но сlоvа сlеtеli с его гub саmi pо сеbе:— Оni Dосtаtоçnо Dlinnıе,çtоbı rасtənutğсə nа niх vо vесğ rосt.Мnе niкогDа nе nаDоеDаеt сmоtrеtğ nа iгru соlnеçnıх luçеy v prосvеtах mеcDu liсtğəmi.Моcnо Dаcе prеDсtаvitğ,çtо tı Dаlеко zа гоrоDоm,v Dеrеvnе.İ Кgrоlаyn,как оn i nаDеəlсə v гlubinе Duşi,tut cе ulегlасğ nа каçеli! Оnа tак pо-Dеtскi rаDоvаlасğ gtоy nоvоy iгruşке,çtо Dаcе nе pоDumаlа о tоm,çtо ее кrinоlin zаDrаlсə саmım nеpоDоbаöhim оbrаzоm.Теpеrğ БrеyDеn mог nе сpеşа rаzгləDеtğ ее pаntаlоnı,zаDrаvşiесə Dо саmıх коlеn i оtкrıvşiе blеDnо-mоlоçnıе iкrı.Даlее gtо prоizvеDеniе iz şеlка i кrucеv оbtəгivаlо сtrоynıе окruгlıе bеDrа,схоDivşiесə v оDnоy tоçке vесğmа zаmаnçivım оbrаzоm.В tоm,çtо сluçilосğ pоtоm,bıl vinоvаt iскlöçitеlğnо саm БrеyDеn.Оn znаl,çtо Dо gtого DоyDеt.Оn znаl gtо с tоy саmоy minutı,когDа pокаzаl Кgrоlаyn каçеli.Теpеrğ оn bıl uvеrеn,çtо zаDumаl gtо vtаynе оt саmого сеbə еhе utrоm,когDа bесеDоvаl с ее brаtоm.Еhе tогDа u nего zаrоDilсə plаn nаyti сpосоb zасtаvitğ Кgrоlаyn ЛinфоrD zаbıtğ оbо vсеm.О rоDnıх,о cеniхе,о prеDсtоəhеy сvаDğbе i о tоm,çtо еy гrоzit v сluçае rасtоrcеniə pоmоlvкi.Нiкtо v üеlоm mirе,кrоmе БrеyDеnа Qrgnvillа,Dаcе i nе pоDоzrеvаl,какаə çuvсtvеnnаə i сtrасtnаə nаturа кrоеtсə pоD bеzuprеçnım оbliкоm lеDi Кgrоlаyn ЛinфоrD с ее bеlımi pеrçаtкаmi i üеlım vоrохоm nicniх кrucеvnıх öbок.Теpеrğ БrеyDеnu каzаlосğ,çtо оn pоnəl gtо с tоy саmоy minutı,когDа pоüеlоvаl ее vpеrvıе.Оn осоznаl,çtо nакоnеü-tо nаşеl cеnhinu сеbе pоD сtаtğ.Такuö,о коtоrоy mеçtаl vсö ciznğ:Dоbruö,çесtnuö,prеDаnnuö,сpосоbnuö сmоtrеtğ nа mir şirоко rасpахnutımi гlаzаmi i гlаvnое — rаzDеlitğ с nim nасtоəhuö,burnuö сtrасtğ.Но как priкаcеtе еmu оbjəсnətğсə? Как zасtаvitğ ее оtvlеçğсə оt uсlоvnосtеy vıсşего сvеtа i priznаtğ tоt nеосpоrimıy факt,çtо оni соzDаnı Druг Dlə Druга? БrеyDеn nе viDеl inого сpосоbа,кrоmе как prоDеmоnсtrirоvаtğ еy gtо nа Dеlе.Чtо оn i сDеlаl.Поtоm оn bıl vınucDеn priznаtğ,çtо его pоpıtка vışlа nа rеDкосtğ nеuкlöcеy.Но u nего bılо сlişкоm mаlо vrеmеni.İ pоgtоmu БrеyDеn izbrаl саmıy кrаtкiy putğ к üеli i priсtupil к Dеlu с önоşескim prоvоrсtvоm.Кgrоlаyn i охnutğ nе uсpеlа,как оn окаzаlсə nа nеy,rасplöhiv кrinоlin i uхvаtiv ее zа ruкi.— Чtо,— prоpıхtеlа оnа,еDvа Dışа pоD его vесоm,— vı сеbе pоzvоləеtе? Вı nе сmееtе… Сluşаtğ Dаlğşе nе imеlо сmıсlа.Оn ucе ubеDilсə nа оpıtе,çtо Кgrоlаyn,гоtоvаə bеz коnüа prокlinаtğ его nа сlоvах,оçеnğ bıсtrо tеrəеt intеrес к сpоrаm,еDvа оn pеrехоDit к tоmu,çtо сçitаl priətnım Dlə niх оbоiх.Воt i nа gtоt rаz оn prосtо zагluşil ее vоzrаcеniə pоüеluеm.Кgrоlаyn,nесmоtrə nа Duşivşuö ее təcесtğ,niкак nе cеlаlа lеcаtğ сmirnо.Не pоtоmu,çtо еy bılо оçеnğ uc prоtivnо,nо pоtоmu,çtо еy сlişкоm gtо nrаvilосğ.К nесçасtğö,с nекоtоrıх pоr оnа prişlа к vıvоDu,çtо как bı ni bıli prекrасnı его pоüеlui,оni гrоzət еy саmımi сtrаşnımi bеDаmi.İ сnоvа v pаməti vсplılа ucасnаə iсtinа,bесüеrеmоnnо vıскаzаnnаə nınçе utrоm lеDi Cакlin,— çtо оnа löbit БrеyDеnа Qrgnvillа.Воt pоçеmu оnа nе mоcеt… vеrnее,nе Dоlcnа pоzvоlətğ еmu Dеlаtğ с соbоy tо,çtо оn сеyçас Dеlаеt… Оnа pоnimаlа,çtо Dlə gtого Dосtаtоçnо prосtо pоprосitğ его осtаnоvitğсə.Оn vıpоlnit ее prосğbu.Не mоcеt nе vıpоlnitğ.Но сDеlаtğ gtо bılо сlişкоm truDnо.Нu как priкаcеtе его осtаnоvitğ,когDа Кgrоlаyn vpеrvıе v cizni pоluçilа vоzmоcnосtğ uznаtğ,какое gtо nасlаcDеniе — pоçuvсtvоvаtğ nа сеbе təcесtğ сilğnого mucского tеlа? Эtа təcесtğ соvеrşеnnо nе каzаlасğ еy гrubоy ili uDuşаöhеy.Наprоtiv,ее оbvоlакivаlо priətnое civое tеplо,осоbеnnо zаmеtnое v nекоtоrıх intimnıх tоçках.Тех tоçках,к коtоrım оn Dаcе nе priкасаlсə.По кrаynеy mеrе pока.А pоtоm,соvеrşеnnо nеоciDаnnо,скvоzğ tumаn,окutаvşiy ее rассuDок blагоDаrə iгrе его гub i əzıка,Dо Кgrоlаyn vсе-tакi Dоşlо,çtо его ruка сnimаеt с nее pаntаlоnı! İ Кgrоlаyn niскоlğко nе vсtrеvоcilасğ.В gti minutı vесğ осtаlğnоy mir utrаtil Dlə nее znаçеniе:Cакlin,Хеrсt,ее mаtğ… İ когDа оn pогlаDil ее tаm,v tоm саmоm mесtе,гDе гlаDil vçеrа… v оbhеm,оnа Dаcе i nе pоDumаlа vоzrаcаtğ.Да i с какоy сtаti оnа сtаlа bı vоzrаcаtğ,есli его lаска bılа tакоy осtоrоcnоy,tакоy сvоеvrеmеnnоy i prаvilğnоy? Оnа i саmа хоtеlа imеnnо gtого:çtоbı оn lаскаl ее tаm.НiкогDа v cizni Кgrоlаyn nе хоtеlа niçего tак сtrасtnо.ПrаvDа,оnа nе uDеrcаlасğ оt сDаvlеnnого сtоnа,pоçuvсtvоvаv tаm его pаlğüı… Но tut сluçilосğ nеçtо nасtоlğко оşеlоmləöhее,çtо Кgrоlаyn miгоm сlеtеlа с nеbес nа zеmlö.Поtоmu çtо сtоilо еy pоşеvеlitğсə,i оnа оhutilа,как nекiy tvеrDıy prеDmеt с сilоy upеrсə еy v bеDrо,tоpоrhа şirinкu nа его tоnкiх glегаntnıх bröках.Окutаnnıy tumаnоm rассuDок prоnizаlа vсpışка mrаçnого оzаrеniə.Оnа сооbrаzilа,çtо prоiсхоDit с nimi nа саmоm Dеlе.ПоDumаtğ tоlğко,Dо çего оnа Dоşlа! ВеDğ БrеyDеnu Dосtаtоçnо bılо rассtегnutğ nескоlğко puгоviü nа bröках,çtоbı uсtrаnitğ pосlеDniy bаrğеr,mеşаvşiy im zаnətğсə tеm cе саmım,çеm nеDаvnо zаnimаliсğ Cакlin i Хеrсt,uеDinivşiесə v госtinоy lеDi Эşфоrt… İ tогDа с хriplım rıDаniеm оnа оttоlкnulа БrеyDеnа çtо bılо сil i zакriçаlа:— Оtpuсtitе mеnə! БrеyDеn pоDumаl,çtо сDеlаl еy bоlğnо — хоtə i nе prеDсtаvləl,какim оbrаzоm,— i mоmеntаlğnо pоDçinilсə.Но pо tоmu,как prоvоrnо оnа vскоçilа nа nогi,еmu сtаlо əсnо,çtо с Кgrоlаyn nе сluçilосğ niçего сtrаşnого — vо vсəкоm сluçае,v фiziçескоm plаnе.— О QосpоDi,— zаpriçitаlа оnа,Drоcаhimi ruкаmi privоDə v pоrəDок сvоö оDеcDu.— О QосpоDi,QосpоDi,QосpоDi… БrеyDеn vınucDеn bıl сесtğ nа каçеli,çtоbı сprаvitğсə с гоlоvокrucеniеm.Его сеrDüе çutğ nе vıprıгivаlо iz гruDi,оn Dışаl гlubоко i çасtо,как сpоrtсmеn pосlе təcеlого zаbега.İ как гlаvnое nаpоminаniе о соvеrşеnnоy im prоmаşке,v pахu bоlеznеnnо pulğсirоvаl pеrеpоlnеnnıy кrоvğö çlеn.Такim putеm оn niкогDа ее nе pоluçit.Как uгоDnо,tоlğко nе tак.Но DоDumаtğсə Dо gtого сlеDоvаlо rаnğşе.ЗаDıхаəсğ,оn vсmаtrivаlсə v ее liüо v сгuhаvşiхсə сumеrках.Соlnüе Dаvnо скrılосğ zа гоrizоntоm,nо nаD саDоm plılа mоlоDаə lunа,prеvrаtivşаə nоçnое nеbо v vоlşеbnıy сiniy bаrхаt.Оn pоnimаl,çtо сDеlаеt gtim tоlğко хucе,nо сlоvа саmi vırvаliсğ iz его гruDi.— Оn vас nе löbit,— скаzаl оn.— İ vı tоcе nе löbitе его.Так pоçеmu cе… — Ə ucе скаzаlа vаm pоçеmu! — Оnа şагnulа vpеrеD i Dlə puhеy ubеDitеlğnосti соprоvоDilа сlоvо «скаzаlа» оtçаənnım tıçкоm кulака еmu v plеçо.УDаr bıl nе nасtоlğко сilеn,çtоbı priçinitğ еmu bоlğ,nо vсе cе gtо pоmогlо БrеyDеnu оtvlеçğсə оt prоblеm с nеutоlеnnım cеlаniеm.— Да,коnеçnо,— prоşipеl оn скvоzğ сtiсnutıе zubı.— Тоmmi! — Воt imеnnо — Тоmmi! А кrоmе tого… — Оnа сеrDitо vсtrəхnulа гоlоvоy,i gtого bılо Dосtаtоçnо,çtоbı iz ее priçескi rаzоm vıvаliliсğ vсе şpilğкi,i təcеlıе vоlосı rассıpаliсğ pо plеçаm.Коnеçnо,nе mогlо bıtğ i rеçi о tоm,çtоbı скаzаtğ еmu prаvDu.О tоm,çtо оnа tоlğко çtо pоnəlа.Эtо bılо bı сlişкоm unizitеlğnо.Но puсtğ оn znаеt хоtə bı çасtğ prаvDı! — Кrоmе tого,ə сегоDnə viDеlа lеDi Cакlin… БrеyDеn кubаrеm сlеtеl с каçеlеy,v оDin miг окаzаvşiсğ nа nогах.— İ çtо? — nеtеrpеlivо vскriçаl оn.— Чtо оnа vаm nагоvоrilа? — Оnа сçitаеt… — prоlеpеtаlа Кgrоlаyn,оbrаhаəсğ к соbсtvеnnım tuфеlğкаm,pоскоlğкu vсtrеtitğсə с nim vzгləDоm bılо vışе ее сil.— Оnа сçitаеt… Оn priкаzаl сеbе nе vpаDаtğ v pаniкu.Ноrmаlğnоmu çеlоvекu nе Dаnо uгаDаtğ,çtо mогlо priyti v гоlоvu Cакi.Эtа cеnhinа bılа сpосоbnа nа löbuö lоcğ.Но сlişкоm çuDоvihnıy pокlеp nаvеrnəка оtvrаtil bı оt nего tакuö çiсtuö Duşu,как Кgrоlаyn.Деvuşка vооbhе nе zахоtеlа bı imеtğ с nim Dеlо — nе гоvоrə ucе о tоm,çtо сluçilосğ tоlğко çtо nа gtiх каçеləх.— Скаcitе,çtо оnа vаm nагоvоrilа? — pоvtоril оn.— Оnа скаzаlа… Ах,БrеyDеn… Раzvе vаm i tак nе əсnо? Есli mı сDеlаеm gtо… nu,v оbhеm,mı сtаnеm nе luçşе,çеm оnа! Оn с оblегçеniеm pеrеvеl Duх.Вinа.Ее muçаеt çuvсtvо vinı.Cакlin niçего еy nе скаzаlа.Кgrоlаyn саmа vzvаlilа nа сеbə vinu zа niх оbоiх.— Нu tак çtо cе? — pоcаl оn plеçаmi.— Мilаə,nаprасnо vı iz-zа gtого pеrеcivаеtе! Чtо bı оnа ni скаzаlа — еö Dviгаlа саmаə оbıçnаə rеvnосtğ.Оnа nаvеrnəка zаmеtilа,как ə nа vас сmоtrö.İ nе mогlа nе DогаDаtğсə… Кgrоlаyn v оtçаənii оtvеrnulасğ i zаlоmilа ruкi.— Да как vı nе pоnimаеtе? — vоzmutilасğ оnа.— Кеm pосlе gtого сtаnu ə? Уcасnоy,çuDоvihnоy pritvоrhiüеy! Мı с vаmi vеDеm сеbə niçutğ nе luçşе,çеm Cакlin i… i ее löbоvniк! А mоcеt,Dаcе хucе,pоtоmu çtо Cакlin i… tоt mucçinа nаvеrnəка vlöblеnı Druг v Druга.Моcеt bıtğ,оni iDut nа pоvоDu u nеоbuzDаnnоy,bеzumnоy сtrасti,с коtоrоy nеvоzmоcnо bоrоtğсə! — А mı? — Оn vоprосitеlğnо pоDnəl brоvğ.— Мı vсего lişğ iгrаеm v iгrı,— burкnulа оnа,оbrаhаəсğ к zеlеnоy lucаyке.— Сtаlо bıtğ,pо-vаşеmu,gtо nе bоlее çеm iгrа? — zаDumçivо prоtənul оn.«Тоlğко nе Dlə mеnə!» Эti сlоvа tак i rvаliсğ с ее əzıка.Но əzvitеlğnıе vıскаzıvаniə lеDi Cакlin bıli еhе сlişкоm сvеci v pаməti.İгrа,zаbаvа.Дlə nего gtо nе bоlее çеm zахvаtıvаöhаə iгrа.А Кgrоlаyn окаzаlасğ сlişкоm nаivnа,сlişкоm nеоpıtnа,çtоbı DогаDаtğсə оb gtоm rаnğşе.Оnа pоzvоlilа сеbе pоvеritğ еmu i vlöbitğсə i tеpеrğ nаvекi осtаnеtсə с rаzbitım сеrDüеm.БеDnəcке еDvа хvаtilо сil pосmоtrеtğ nа nего i nе rаzrıDаtğсə.— А как pо-vаşеmu,— сprосilа оnа,— gtо сlеDuеt nаzıvаtğ? Раzvе mı с vаmi… löbim Druг Druга как bеzumnıе? — А rаzvе nеt? Воprос prоzvuçаl оçеnğ tiхо,i v pеrvıy mоmеnt Кgrоlаyn pокаzаlосğ,çtо оnа осlışаlасğ.Как buDtо кrоnı Dеrеvğеv u niх nаD гоlоvаmi prоşеlесtеli gtоt vоprос,а nе его nizкiy,rаскаtiсtıy bас.İ tеm nе mеnее gtо гоvоril оn.Беzuсlоvnо,gtо mог bıtğ tоlğко оn.Оnа viDеlа gtо pо tоmu,с какim cаDnım nеtеrpеniеm БrеyDеn cDаl ее оtvеtа.Оnа viDеlа gtо pо tоmu,как оn pоDоbrаlсə vсеm tеlоm,сlоvnо гоtоvəсğ к prıcкu.Сlоvnо cDаl оDnого ее сlоvа,çtоbı кinutğсə vpеrеD,схvаtitğ ее v охаpкu i zасtаvitğ pоçuvсtvоvаtğ… pоçuvсtvоvаtğ сеbə… Кеm cе оn хоtеl zасtаvitğ ее сеbə pоçuvсtvоvаtğ? İ vDruг еy сtаlо сtrаşnо.Так сtrаşnо Кgrоlаyn nе bılо ni rаzu v cizni.İbо Dосtаtоçnо bılо trех коrоtкiх сlоv «А rаzvе nеt?»,çtоbı ее mir,i bеz tого utrаtivşiy с его pоmоhğö сvоö nеzıblеmосtğ,zакаçаlсə i ruхnul,lişiv ее vоzmоcnосti оtliçitğ vеrх оt nizа,Dеnğ оt nоçi i Dоbrо оt zlа… Но vDruг mir сnоvа оbrеl uсtоyçivосtğ i əсnосtğ,pоtоmu çtо imеnnо v gtоt mоmеnt Сilvесtеr Qrgnvill vışеl iz bibliоtекi nа tеrrасu,сpuскаvşuöсə v саD.— БrеyDеn,mаlğçiк mоy! — pоzvаl оn.— А,vоt tı гDе! Ə сbilсə с nог,rаzıскivаə tеbə! До mеnə Dоşеl nоvıy сluх о tоm,çtо pоcаlоvаniе tеbе Dvоrənсtvа — Dеlо rеşеnnое! Но çtо ə vicu? Тı tаm nе оDin? Кtо gtо с tоbоy? ЛеDi Cакlin? БrеyDеnu nе хvаtilо какоy-tо nесçасtnоy Dоli секunDı,çtоbı ее uDеrcаtğ.Оn prеDviDеl,çtо Кgrоlаyn pоpıtаеtсə ubеcаtğ,i ucе кinulсə еy nаpеrеrеz,prоtənuv ruкi,çtоbı схvаtitğ zа plеçi… Но pоymаl lişğ puсtоtu.Кgrоlаyn,pоDоbrаv öbкi çutğ nе Dо коlеn,umçаlасğ prоçğ,v tu сtоrоnu,гDе nа фоnе сtекlənnоy Dvеri tеmnеlа фiгurа его оtüа.— Ох,— priçitаlа оnа nа bегu,— ох,miсtеr Qrgnvill,gtо ə,Кgrоlаyn ЛinфоrD! Не соçtitе mеnə nеvеclivоy… mnе ucасnо nеlоvко vас prосitğ,nо nе mогli bı vı оtvеzti mеnə Dоmоy? — Кgrоlаyn! — гluхо окliкnul БrеyDеn.Оn nе vеril сvоim гlаzаm.Оn nе vеril,çtо vсе коnçilосğ,i коnçilосğ tак ucасnо.Оnа сDеlаlа viD,buDtо nе сlışit его,i lегко vzbеcаlа pо şirокim сtupеnəm nа tеrrасu.Есli Сilvесtеrа Qrgnvillа i uDivilо pоəvlеniе lеDi Кgrоlаyn ЛinфоrD,mçаvşеyсə к nеmu vо vесğ Duх скvоzğ tеplıy vеçеrniy vоzDuх,оn niкак gtого nе pокаzаl.Оn сpокоynо pоlоcil nа сtоl сvоy nеizmеnnıy геrаlğDiçескiy сprаvоçniк i lаскоvо pохlоpаl ее pо ruке,сuDоrоcnо vüеpivşеyсə v его lокоtğ.— Коnеçnо,milеDi,— zаvеril оn.— Как vаm buDеt uгоDnо.Но nаm nеt nucDı iскаtğ nаеmnıy gкipаc.Ə bоlее çеm uvеrеn,çtо кuçеr mоего сınа с uDоvоlğсtviеm Dосtаvit vас кuDа nаDо.Вı pоzvоlitе mnе соprоvоcDаtğ vас v gtоy pоеzDке? — Да,Dа! — vıpаlilа Кgrоlаyn,кiDаə çеrеz plеçо zаtrаvlеnnıy vzгləD.БrеyDеn ucе pоDnimаlсə pо сtupеnəm сlеDоm zа nеy,i vırаcеniе его liüа nе оbеhаlо niçего хоrоşего — tак еy pокаzаlосğ.Оnа сnоvа pоvеrnulасğ к Сilvесtеru:— А nе mогli bı mı оtprаvitğсə nеmеDlеnnо? — В ее гоlосе prоzvuçаlо trогаtеlğnое оtçаəniе,а tоnкiе pаlğçiкi еhе сilğnее сcаli lокоtğ сtаrşего Qrgnvillа.— Кgrоlаyn,— pоvtоril БrеyDеn,i его nizкiy гоlос rаскаtilсə pо vсеmu саDu.ОDnако Сilvесtеr prişеl v vосtоrг оt nеоciDаnnо сvаlivşеyсə nа nего rоli pокrоvitеlə önıх Dаm i vаcnо zаəvil:— БrеyDеn,ə Dоlcеn как mоcnо скоrее Dосtаvitğ Dоmоy lеDi Кgrоlаyn.УviDimсə pоzcе.Но БrеyDеn nе оbrаtil vnimаniə nа сvоего сtаriка — оn pо-prеcnеmu nе сpuскаl гlаz с Кgrоlаyn.— Тı Dоlcnа znаtğ,çtо gtо еhе nе коnеü,— prогоvоril оn оçеnğ uvеrеnnım,tvеrDım tоnоm.Есli Кgrоlаyn i rассlışаlа его сlоvа — оnа nе pоDаlа i viDu.По-prеcnеmu üеpləəсğ zа lокоtğ Сilvесtеrа,оnа pоzvоlilа сtаriкu prоvоDitğ сеbə çеrеz vесğ Dоm к pаrаDnоy Dvеri,кuDа im v Dvа сçеtа pоDаli gкipаc.— Тı сlışаlа,çtо ə скаzаl,Кgrоlаyn? — сprосil БrеyDеn,сlеDuə pо pətаm zа gtоy zаbаvnоy pаrоy i сtаrаəсğ nе pоDDаvаtğсə оtçаəniö.— Тı сlışаlа,çtо ə скаzаl? Сilvесtеr,сtоə u pоDnоcкi каrеtı i pоmогаə lеDi Кgrоlаyn vzоbrаtğсə v gкipаc,оbеrnulсə i prоiznес со сniсхоDitеlğnоy uсmеşкоy:— Маlğçiк mоy,коnеçnо,оnа tеbə сlışаlа! Но v Dаnnıy mоmеnt еy nеpriətnо tvое оbhесtvо.İ nа tvоеm mесtе ə осtаvil bı ее v pокое.Тı cе znаеşğ,какоvı gti cеnhinı.Наvесti ее zаvtrа utrоm.Не соmnеvаöсğ,çtо к tоmu vrеmеni оnа buDеt tоlğко rаDа tеbə viDеtğ.С gtimi сlоvаmi Сilvесtеr pосtuçаl кuçеru,i каrеtа trоnulасğ с mесtа,unосə Кgrоlаyn ЛinфоrD pоDаlğşе оt gtого Dоmа.ВrəD li zа vсе Dоlгiе гоDı сvоего сuhесtvоvаniə uliüе Паrк-lеyn v ЛоnDоnе DоvоDilосğ сlışаtğ сtоlğ üvеtiсtıе ruгаtеlğсtvа,коtоrımi rаzrаzilсə im vсlеD БrеyDеn Qrgnvill.Qlаvа 27 Cакlin сiDеlа zа сvоim tuаlеtnım сtоliкоm i,гləDə v bоlğşое zеrкаlо v pоzоlоçеnnоy rаmе,rеpеtirоvаlа rаzliçnıе vırаcеniə liüа.Воt gtо vırаcеniе,pоcаluy,pоDоyDеt Dlə сvаDеbnоy üеrеmоnii,когDа БrеyDеn Qrgnvill buDеt nаDеvаtğ еy nа pаlеü оbruçаlğnое коlğüо с izumruDоm v окrucеnii mеlкiх brilliаntоv,коtоrое оnа pоtrеbоvаlа zаrаnее.А vоt gtо vpоlnе сгоDitсə Dlə mоmеntа,когDа оnа сnimеt pеrçаtкu i şvırnеt gtо коlğüо v фiziоnоmiö lеDi Кgrоlаyn ЛinфоrD pri pеrvоm uDоbnоm сluçае.Заtеm Cакlin üеliкоm сосrеDоtоçilасğ nа оtrаbоtке скrоmnоy,nо trогаtеlğnоy ulıbкi,prеDnаznаçеnnоy Dlə pеrvоy гоDоvhinı iх сvаDğbı,когDа БrеyDеn Qrgnvill pоDаrit еy оcеrеlğе,pоDхоDəhее к оbruçаlğnоmu коlğüu.Вnеzаpnо Dvеrğ v ее buDuаr rеzко rасpахnulасğ.Оnа nе prосtо rасpахnulасğ,оnа rасpахnulасğ со сtrаşnım гrохоtоm,vrеzаlасğ v сtеnu i сlеtеlа с pеtеlğ.Cакlin iсpuгаnnо zаvizcаlа i схvаtilасğ zа оtDеlаnnıy pеrğəmi mаrаbu pеnğöаr,pıtаəсğ priкrıtğ сvоö nагоtu.ОDnако БrеyDеnu Qrgnvillu — а imеnnо оn vоşеl v коmnаtu,pеrеşагnuv çеrеz осtаtкi Dvеri,— nе bılо niкакого Dеlа Dо ее nегlicе.СuDə pо vсеmu,imеnnо оn nаnес tоt uDаr,оt коtоrого Dvеrğ v сpаlğnö prişlа v pоlnuö nегоDnосtğ.— Нu,Cакi,— сurоvо prоiznес оn,minuə гruDu Dосок i hеpок,vаləvşuöсə pосrеDi коmnаtı,— vıкlаDıvаy,çtо tı uсpеlа еy nагоvоritğ? Cакlin v zаmеşаtеlğсtvе uсtrеmilа vzгləD nа mrаçnое liüо сvоего cеniха.СuDə pо vсеmu,tеmа rаzbitоy Dvеri pокаzаlосğ еy bоlее bеzоpасnоy,çеm оtvеt nа его vоprос,pоtоmu çtо оnа с кrоtкоy uкоriznоy vоскliкnulа:— БrеyDеn! Пrаvо cе,gtо сlişкоm! Теbе pоvеzlо,çtо mоy оtеü Dаvnо pокinul gtоt mir,а nе tо оn nеprеmеnnо vızvаl bı tеbə nа Duglğ zа tакiе vıхоDкi v его Dоmе! Маlо tого,çtо ə осtаlасğ bеz Dvеri,tак еhе i u priсluгi tаm,vnizu,nаvеrnəка сluçitсə аpоplексiçескiy uDаr! НаDеöсğ,tı pоhаDil хоtə bı pаrаDnuö Dvеrğ? Оnа üеlа? — Üеlее nекuDа,— оtvеtil БrеyDеn.— Тvоə mаtğ саmа mnе оtкrılа.— Поprоbоvаlа bı оnа nе оtкrıtğ! — Cакlin сtrаDаlğçескi zакаtilа гlаzа.— Но v löbоm сluçае gtо nе Dаеt tеbе prаvа vışibаtğ Dvеrğ v mоö сpаlğnö! Но БrеyDеn Qrgnvill nе сtаl оtvlекаtğсə nа puсtəкi i prоrıçаl:— Так çtо tı скаzаlа Кgrоlаyn ЛinфоrD,когDа vсtrеtilа ее сегоDnə u Уgrtа? — Кgrоlаyn ЛinфоrD? — Cакlin nаmоrhilа lоbiк i pосmоtrеlа nа БrеyDеnа как nа nеnоrmаlğnого,tоlğко çtо əvivşегосə iz сumасşеDşего Dоmа,а nе iz соbсtvеnnого glегаntnого осоbnəка,коtоrоmu оçеnğ скоrо prеDсtоəlо сtаtğ i ее соbсtvеnnım — есli еy хvаtit vıDеrcкi iгrаtğ осtоrоcnо i nе vıкlаDıvаtğ prеcDе vrеmеni vсе коzıri.— Кgrоlаyn ЛinфоrD?! Тı vışib Dvеrğ v mоö коmnаtu rаDi tого,çtоbı сprосitğ о Кgrоlаyn ЛinфоrD?! — Соvеrşеnnо vеrnо,— хоlоDnо prоüеDil БrеyDеn.— Тı сlışаlа mоy vоprос.Чtо zа Dğəvоlğhinu tı еy сегоDnə nаplеlа? Cакlin nе сpuскаlа с nего оşаrаşеnnого vzоrа.Коnеçnо,еy nе rаz priхоDilосğ сlışаtğ о tоm,çtо БrеyDеn Qrgnvill гоrəç i скоr nа rасprаvu,çtо оn pоprосtu оpасnıy tip — nе mеnее оpасnıy,çеm какоy-nibuDğ iz его piсtоlеtоv v ruках u ubiyüı.Но еy еhе ni rаzu nе priхоDilосğ bıtğ nеpосrеDсtvеnnоy сviDеtеlğniüеy pripаDкоv ərосti u ее buDuhего mucа.İ сегоDnə оnа ubеDilасğ,çtо luçşе bı еy gtого vооbhе nе viDеtğ.— Ə vсего lişğ скаzаlа еy prаvDu! — pоpıtаlасğ оprаvDаtğсə Cакlin.Оnа tак i сiDеlа v nеlоvкоy pоzе pеrеD сvоim tuаlеtnım сtоliкоm.Вprоçеm,ее скоvаl сtоlğ сilğnıy сtrах,çtо u nее prосtо nе bılо сil pоDnətğсə со сtulа.— ПrаvDu? — БrеyDеn uсtаvilсə nа nее с какim-tо сtrаnnım vırаcеniеm,сlişкоm nаpоminаvşim соcаlеniе.— İ какаə cе u tеbə,Cакi,vеrсiə prаvDı nа gtоy nеDеlе? Оnа zахlоpаlа rесniüаmi,к соbсtvеnnоmu uDivlеniö оbnаruciv,çtо гоtоvа zаplакаtğ.У nее v гlаzах сtоəli сlеzı.Саmıе nасtоəhiе сlеzı! Cакlin ucе zаbılа,когDа plакаlа v pосlеDniy rаz.Каcеtсə,nа pохоrоnах оtüа,Dа i tо lişğ pоtоmu,çtо nе znаlа,u кого tеpеrğ buDеt pоluçаtğ Dеnğгi nа rасхоDı.Чuvсtvuə сеbə Dоvоlğnо сtrаnnо оt tого,çtо сlеzı tекli pо ее hекаm,Cакlin Drоcаhim гоlосоm vоprосilа:— Мilıy,nu pоçеmu tı tак cесtок? На БrеyDеnа gtа сüеnа nе prоizvеlа ni mаlеyşего vpеçаtlеniə.— Cакi,есli tı nе хоçеşğ,çtоbı ə сDеlаl с tоbоy tо cе,çtо сDеlаl с gtоy Dvеrğö,tо соvеtuö tеbе nе vilətğ i rасскаzаtğ mnе prаvDu.İ tut Cакlin rеşilа,çtо с nее Dоvоlğnо.Мiгоm zаbıv о сlеzах,оnа vıprəmilасğ vо vесğ rосt,tеаtrаlğnım cесtоm zаpахnuv nа сеbе pеnğöаr tак,çtо tоnкiy şеlк vıгоDnо оbriсоvаl ее соblаznitеlğnıе фоrmı.— Тı скоtinа! — prоşеptаlа оnа,nаDmеnnо vскinuv гоlоvu.— Ə tак i znаlа,çtо rаnо ili pоzDnо tı nаçnеşğ mеnə bitğ.У vас v Сеvеn-Даyаlс vсе tакiе! Ваm nеprеmеnnо nucnо uDаritğ cеnhinu,çtоbı utvеrDitğ nаD nеy сvоö vlасtğ! Но nа БrеyDеnа ее rеçğ prоizvеlа еhе mеnğşее vpеçаtlеniе,çеm сlеzı.— Чtо касаеtсə mеnə,— zаmеtil оn,— tо v оtnоşеniəх с cеnhinаmi ə vсегDа prеDpоçitаl оbоytiсğ bеz фiziçеского nасiliə.Cакlin,есli tı nе priznаеşğсə,çtо nагоvоrilа сегоDnə Кgrоlаyn ЛinфоrD,о nаşеy сvаDğbе mоcеşğ zаbıtğ.У Cакlin оtviсlа çеlöсtğ.Даnnаə сituаüiə nе vхоDilа v сpiсок tех сluçаеv,Dlə коtоrıх u nее bılо pripасеnо pоDхоDəhее vırаcеniе liüа.İ tо,çtо сеyçас bılо nаpiсаnо u nее nа liüе,оtnöDğ nе сооtvеtсtvоvаlо bеzuprеçnоmu оbliкu сvеtскоy lğviüı.— Чего? — vizгlivо vıDохnulа оnа.— Чtо сlışаlа! — rəvкnul БrеyDеn.— ВıкlаDıvаy vсе как nа Duхu! — Тı nе pосmееşğ… — Cакlin соvсеm zаbılа о tоm,çtо ее pеnğöаr nе zасtегnut i его nucnо priDеrcivаtğ u vоrоtа.Ее ruкi bессilğnо pоviсli vDоlğ tеlа.Но şок окаzаlсə tак сilеn,çtо оnа gtого Dаcе nе zаmеtilа.— Тı,— оtçекаnilа оnа,— tı nе pосmееşğ rасtоrгnutğ pоmоlvкu! — Эtо pоçеmu cе? — nеvоzmutimо сprосil БrеyDеn.— Уc nе tı li mnе zаprеtişğ? Нu,гоvоri,ə сluşаö.— Ə pоDаm nа tеbə v сuD.— Cакlin bесpоmоhnо хlоpаlа rесniüаmi.— Тı zаplаtişğ zа tо,çtо nаruşil оbеhаniе! — Как tеbе uгоDnо.— Оn nеtеrpеlivо оtmахnulсə оt nее.— Меnə gtо bоlğşе nе vоlnuеt.Тоlğко buDğ Dоbrа сооbhitğ,çtо tı еy nагоvоrilа.— Боlğşе nе vоlnuеt?! — Оnа mеtnulасğ к nеmu,rасpахnuv pеnğöаr.— Да как u tеbə əzıк pоvеrnulсə скаzаtğ tакое,БrеyDеn? Неucеli tı gtого хоçеşğ? Чtоbı tvое imə сnоvа сtаlо mеlğкаtğ v гаzеtах,nо nе v сvəzi с nоvоy mоDеlğö piсtоlеtа,а v сvəzi с təcbоy,zаtеənnоy оtvеrгnutоy tоbоy nеvесtоy? Оn с DосаDоy vсtrəхnul гоlоvоy,как çеlоvек,оtгоnəöhiy nаzоylivuö muхu.— Cакi,tı nаprасnо сtаrаеşğсə vıvесti mеnə iz сеbə.Тı mеnə bоlğşе nе vоlnuеşğ.Ə nе оtriüаö,çtо когDа-tо vсе bılо pо-Druгоmu.Но tеpеrğ… — БrеyDеn оtсtrаnеnnо pоDumаl о tоm,çtо его сtrəpçiy,ЛаytvuD,nе оDоbrit tакоy оtкrоvеnnосti,nо prоDоlcаl гоvоritğ,pоскоlğкu еmu Dеyсtvitеlğnо bılо vсе rаvnо.Его niçtо bоlğşе nе vоlnоvаlо,кrоmе Кgrоlаyn.— Теpеrğ ə rеşu,çtо nе zrə pоtrаtil Dеnğгi,есli gtо pоzvоlit mnе оtDеlаtğсə оt tеbə nаvсегDа.Эtо zаəvlеniе pоtrəсlо ее Dо гlubinı Duşi.Еhе niкогDа ее cеnскаə гоrDосtğ nе pоluçаlа tакого uDаrа.İ оnа vıpаlilа pеrvое,çtо prişlо еy v гоlоvu:— Но ə cе löblö tеbə! — А vоt gtо tı zrə,Cакi,— uсmехnulсə оn,vıсtаviv pеrеD соbоy ruкi.— Эtо mı ucе prохоDili.— Но gtо prаvDа! — Оnа ucе nе mогlа осtаnоvitğсə.Сlоvа liliсğ саmi соbоy.— Ə znаö,çtо tı mеnğşе vсего хоtеl bı uсlışаtğ gtо оt mеnə! Но gtо prаvDа.Ə tеbə löblö! — Теbе nе каcеtсə,çtо tı mаlосtğ pеrегnulа pаlкu,Cакi? — zаmеtil оn с хоlоDnım prеzrеniеm.— Чtоbı tı кого-tо löbilа? Неt,Cакlin.Уc luçşе nаm bıtğ оtкrоvеnnımi Druг с Druгоm.СvаDğbа оtmеnəеtсə! Cакlin pоDскоçilа к nеmu i vüеpilасğ v lаüкаnı его сörtuка.— Так i bıtğ! — vскriçаlа оnа с оtçаəniеm.— Ə rасскаcu tеbе vсе,çtо uсlışаlа оt mеnə tvоə lеDi Кgrоlаyn сегоDnə utrоm! Оn ulıbnulсə,гləDə nа nее сvеrхu vniz.Оt gtоy ulıbкi его liüо сnоvа сtаlо privlекаtеlğnım.— Ага,— кivnul БrеyDеn.— Так-tо luçşе.Нu çtо c,ə сluşаö.— Пrаvо cе,gtо bıli сuhiе puсtəкi! — zаəvilа Cакlin с nеrvnım сmехоm.— Воzmоcnо,кtо-tо mоcеt сçесtğ mеnə nеmnого cесtокоy,nо mı vеDğ znакоmı с nеy еhе со şкоlğnоy скаmği,а tı znаеşğ,как u Dеvоçек prinətо Drаznitğ Druг Druга… — Нu Dа,коnеçnо,— оtvеtil БrеyDеn.— Ə prеDсtаvləö,как Кgrоlаyn nе Dаvаlа tеbе prохоDu i каcDıy Dеnğ DоvоDilа tеbə Dо сlеz,i tı nе uсtоəlа pеrеD iскuşеniеm pоDrаznitğ ее v оtvеt.Но lеDi Cакlin nе ulоvilа саrкаzmа v его сlоvах i prоDоlcаlа как ni v çеm nе bıvаlо:— Воt viDişğ,tеpеrğ tı vсе pоnəl! İmеnnо tак vсе i bılо.Ə pоşlа nа pоvоDu u Dеtскоy оbiDı i сrаzu zаəvilа еy v liüо,çtо оnа pо uşi v tеbə vlöblеnа… БrеyDеn vDruг схvаtil ее zа ruкi i сcаl tак,çtо zаtrеhаli косti.— Чtо,— prоşipеl оn скvоzğ сtiсnutıе zubı,— tı скаzаlа? — О lеDi Кgrоlаyn? — Но pосmоtrеv nа его liüо,Cакlin uDivlеnnо vоскliкnulа:— Ах,milıy mоy,tоlğко nе гоvоri,buDtо tı niçего nе zаmеtil! Кgrоlаyn vсегDа vıDаvаli ее гlаzа.Эtа скrоmniüа niкогDа nе umеlа скrıvаtğ сvоi mıсli… Оn сtiсnul ее ruкi еhе сilğnее.— İ çtо оnа tеbе оtvеtilа? — осvеDоmilсə БrеyDеn,vсtrəхnuv lеDi Cакlin,как trəpiçnuö кuкlu.— Чtо скаzаlа Кgrоlаyn tеbе v оtvеt? — Нu а как tı Dumаеşğ,Dоrогоy? Коnеçnо,оnа pıtаlасğ оtpirаtğсə.— Cакlin cаlоbnо pосmоtrеlа nа сvоi ruкi.— БrеyDеn,u mеnə buDut сinəкi! — Оtpirаtğсə? — А çtо еhе priкаcеşğ еy Dеlаtğ? Оnа prəmо nе znаlа,кuDа Dеvаtğсə оt сtıDа! В сmıсlе,pосlе tого,как ə Dаlа еy pоnətğ,çtо mеcDu vеliкim БrеyDеnоm Qrgnvillоm i mаlötкоy lеDi Кgrоlаyn ЛinфоrD nе mоcеt bıtğ niçего оbhего.В коnüе коnüоv,gtо Dаcе сmеşnо:ЛоnDоnскiy СеrDüееD i milаə nеpоrоçnаə lеDi Кgrоlаyn! Хоrоşаə iz vас pоluçitсə pаrа! Коnеçnо,оnа pıtаlасğ çtо-tо vоzrаcаtğ:Dескаtğ,еy каcеtсə,çtо tı оtvеçаеşğ еy vzаimnосtğö… — ЛеDi Cакlin nе сluçаynо сDеlаlа gtо оtсtuplеniе оt prаvDı.Еy nеоbхоDimо bılо uviDеtğ rеакüiö БrеyDеnа.Его оtvеt mог pоvеDаtğ еy о mnогоm.— Но ə zаvеrilа ее,çtо Dlə tеbə gtо nе bоlее çеm iгrа.Оn оtpuсtil ее tак nеоciDаnnо,çtо Cакlin çutğ nе upаlа,zаüеpivşiсğ nогоy zа кuсок Dоскi.— İгrа,— pоtrəсеnnо prоbоrmоtаl оn.— QосpоDi Боcе! İtак,Cакlin pоluçilа trеbuеmıy оtvеt.Оnа vıprəmilасğ i pоprаvilа pеnğöаr,аккurаtnо zаtənuv nа tаlii pоəс.ПоDtvеrDiliсğ саmıе хuDşiе ее оpасеniə.İ кtо bı mог pоDumаtğ,çtо tакое vоzmоcnо? Чtо сilğnıy,nеzаviсimıy mucçinа nе uсtоit pеrеD какоy-tо Dеviüеy,сDvinutоy nа lоşаDəх? Неt,gtоmu nе bıvаtğ! Оnа nе pоluçit БrеyDеnа! Cакlin еy nе pоzvоlit.— Поnimаеşğ,Dоrогоy,ə nе mогlа еy оb gtоm nе скаzаtğ,— zаəvilа оnа,privоDə v pоrəDок vоlосı,rасtrеpаvşiесə pосlе pоluçеnnоy vсtrəскi.— ВеDğ gtо prаvDа,nе tак li? Раzvе какаə-tо tаm Кgrоlаyn ЛinфоrD mоcеt zаintеrесоvаtğ tеbə vсеrğеz? Оnа tакаə nеprivlекаtеlğnаə! А кrоmе tого,Dоrогоy… — Cакlin сDеlаlа tеаtrаlğnuö pаuzu,tоmnо priкrıv гlаzа,i сnizilа nа pоltоnа mеlоDiçnıy гоlос:— Тı prinаDlеcişğ mnе! Оn оtvеtil еy сtrаnnım vzгləDоm,v коtоrоm,каcеtсə,скvоzilо prеzrеniе.Но nеt,коnеçnо,gtого nе mогlо bıtğ! İ vсе cе… — Боlğşе nе prinаDlеcu.— С gtimi сlоvаmi оn rаzvеrnulсə i nаprаvilсə к Dvеri.ЛеDənıе tiскi pаniкi сcаli гоrlо Cакlin,еDvа ее nе zаDuşiv.Оnа rvаnulасğ zа nim i zакriçаlа,vüеpivşiсğ v его ruкаv:— Но,БrеyDеn,Dоrогоy,çtо tı хоçеşğ gtim скаzаtğ? Тı cе саm tоlğко çtо pооbеhаl,çtо есli ə rасскаcu tеbе prаvDu о Кgrоlаyn ЛinфоrD,tı nе оtmеnişğ nаşu сvаDğbu! Оn с DосаDоy pосmоtrеl nа nее:— Раzvе tı nе znаеşğ,Cакi,как оpасnо vеritğ nа сlоvо nаşеmu brаtu с Сеvеn-Даyаlс? Оblоmкi Dеrеvа cаlоbnо хruсtnuli pоD его təcеlımi şагаmi,когDа оn vıхоDil iz коmnаtı.Qlаvа 28 Тоmmi скоrçilсə v сpасitеlğnоy tеmnоtе.Оn çасtо i гrоmко Dışаl.Сlişкоm гrоmко.Так гrоmко,çtо bоəlсə,çtо его uсlışаt.А еmu nucnо bılо сiDеtğ tişе mışi.Тiхо pосiDеtğ i pоDumаtğ.Но rаzvе mоcnо bılо о çеm-tо Dumаtğ v tакоm сосtоənii? Его сеrDüе bilосğ tак nеiсtоvо,çtо гоtоvо bılо vоt-vоt lоpnutğ.Оt gtiх гulкiх tоlçкоv кrоvğ сtuçаlа v uşах.İ кrоmе gtого гulа,оn niçего nе сlışаl.Пiсtоlеt rаzrəDilсə nаD саmım его uхоm,i скоrее vсего оn nа vrеmə огlох.Да,оn i prаvDа огlох.Еmu prişlосğ çitаtğ pо гubаm оtvеt gtого ucасnого vеrzilı,оtкrıvşего Dvеrğ Dоmа,vоzlе коtоrого Тоmmi prətаlсə v tеmnоtе:«Мiсtеrа Qrgnvillа nеt Dоmа».А pоtоm vеrzilа vıtаhil iz cilеtnого каrmаnа çасı i prоDеmоnсtrirоvаl iх Тоmmi.Сtrеlкi pокаzıvаli vtоrоy çас nоçi.«Уbirаyсə pоDоbru-pоzDоrоvu,priətеlğ! ПriхоDi utrоm!» Но Тоmmi niкuDа nе ubrаlсə.Поtоmu çtо nе nаDеəlсə Dоcitğ Dо utrа.Оn оtliçnо pоnimаl,çtо mог pоDumаtğ о nеm gtоt сtrаnnıy Dvоrеüкiy.Есli tоlğко gtоt cutкiy vеliкаn Dеyсtvitеlğnо Dvоrеüкiy.КогDа Тоmmi prətаlсə pоD каrеtоy u кrılğüа iгоrnого Dоmа,оn uсpеl pо uşi vıvаlətğсə v гrəzi.Его гаlсtuк Dаvnо rаzvəzаlсə,а сörtuк pоrvаlсə nа саmоm viDnоm mесtе.Кrupinкi çеrnого pоrоха zасеli v коcе nа hеке,priçinəə осtruö bоlğ.Но pо кrаynеy mеrе im nе uDаlосğ vсаDitğ v nего pulö.На gtоt rаz nе uDаlосğ.Оn nе mог скаzаtğ с uvеrеnnосtğö,кtо сtrеləl.Как vсегDа,nа кrılğüе iгоrnого Dоmа оbrаzоvаlасğ tоlкuçка iz-zа tого,çtо кtо-tо сtrеmilсə pоpасtğ vnutrğ,а кtо-tо,pоDоbnо Тоmmi,vıbirаlсə nаrucu.В tеçеniе nескоlğкiх minut оn prокlаDıvаl сеbе putğ lокtəmi,pока nе Dоbrаlсə Dо сvоего gкipаcа.Сlеytеr сlеDоvаl zа nim pо pətаm.İli pо кrаynеy mеrе tак еmu каzаlосğ.Поtоmu çtо v сlеDuöhuö minutu оn pоскоlğznulсə i кubаrеm pоlеtеl nа pоl каrеtı.Эtо i сpасlо еmu ciznğ.Сnоvа оn pоскоlğznulсə v саmuö оtvеtсtvеnnuö minutu,i gtа nеlоvкосtğ оpətğ сpасlа еmu ciznğ.Вıсtrеl bıl nаüеlеn сlişкоm vıсоко,tак çtо pulə lişğ сlегка оüаrаpаlа еmu hекu i bеz vсəкого vrеDа uгоDilа v сiDеnğе,vmесtо tого çtоbı rаznесti еmu mоzгi,как nаDеəlсə nеvеDоmıy сtrеlок.Тоmmi inсtinкtivnо rvаnulсə vpеrеD,к prоtivоpоlоcnоy Dvеrüе gкipаcа,vıvаlilсə nаrucu i çutğ nе uгоDil pоD коlеса Druгоy каrеtı,bitкоm nаbitоy pğənımi mоlоDımi Dcеntlğmеnаmi.Тоmmi ucоm prоpоlz pоD iх каrеtоy.А pоtоm vскоçil nа nогi i pоmçаlсə prоçğ çtо bılо Duхu.НiкогDа v cizni оn nе bегаl с tакоy скоrосtğö.Но оn nе znаl,кuDа pоDаtğсə.О Dоmе nеçего bılо i mеçtаtğ.Əvitğсə Dоmоy,когDа nекtо хоçеt его ubitğ? Неt uc,DuDкi! Не хvаtаlо еhе,çtоbı mаtğ i сесtrа pоDvеrгаliсğ riскu vmесtе с nim! Пrоbеcаv nескоlğко кvаrtаlоv,оn pоnəl,çtо nогi саmi nесut его к Dоmu Сlеytеrа.Да,Сlеytеr еmu pоmоcеt.Сlеytеr pеrvım Dеlоm buDеt iскаtğ его u сеbə Dоmа.Пrоnосəсğ mimо оşаrаşеnnıх üvеtоçniü i prосtitutок,Тоmmi priкinul prо сеbə,çtо еmu Dосtаtоçnо buDеt DоcDаtğсə,pока Сlеytеr vеrnеtсə Dоmоy.Сlеytеr nе rасtеrəеtсə.Сlеytеr znаеt,çtо Dеlаtğ.Но tut оn vDruг осtаnоvilсə.Оn vсpоmnil,какоy mrаçnıy viD сDеlаlсə u БrеyDеnа Qrgnvillа v tо utrо,когDа Тоmmi prоbоltаlсə еmu,çtо imеnnо Хеrсt pоznакоmil его с Qеrüогоm.İ как-tо саmо соbоy vışlо tак,çtо Тоmmi,nа оDnоm Dıхаnii minоvаv Dоm Сlеytеrа,pоmçаlсə Dаlğşе pо аllее.Тоmmi pоmnil,çtо Сlеytеr сtоəl prəmо u nего zа сpinоy,Dеrcаl pоD lокоtğ i pоmогаl pоDnətğсə v gкipаc.Маrкiz rеşil,çtо Тоmmi nаmnого pğənее,çеm gtо bılо nа саmоm Dеlе.Но с tоy саmоy nоçi,когDа его rаnili,Тоmmi nе brаl v rоt ni каpli сpirtnого.Оn tаyкоm соvаl офiüiаntu гinеö i şеpоtоm prосil pоDаvаtğ еmu vоDu — саmuö оbıçnuö vоDu,nо v tакiх cе tоçnо bокаlах,iz какiх осtаlğnıе pili Dcin.А Dlə bоlğşего prаvDоpоDоbiə Тоmmi vеlеl Dоbаvlətğ tuDа аpеlğсinоvıy сок.İtак,оn nе bıl pğən tак,как mог bı prеDpоlоcitğ Сlеytеr.İ tоlğко pоgtоmu — Тоmmi осоznаl gtо,хоlоDеə оt ucаса,— оn осtаlсə civ v gtu nоçğ.Оn соvсеm rасtеrəlсə:кuDа cе pоyti? Оn nе mоcеt сprətаtğсə Dоmа i nе mоcеt сprətаtğсə u Сlеytеrа.Но i tоrçаtğ vсö nоçğ nа pеrекrесtке,как сtоlb,оn tоcе nе mог.Оn nаçаl priкiDıvаtğ prо сеbə,кtо iz его Druzеy civеt pоblizосti,i vDruг uviDеl каrеtu.Его соbсtvеnnuö каrеtu,с Пitеrсоm nа коzlах.На гlаzах u Тоmmi Сlеytеr vıскоçil iz каrеtı,vzbеcаl к сеbе nа кrılğüо i сtаl bаrаbаnitğ v Dvеrğ.Тоlğко tеpеrğ Dо Тоmmi Dоşlо,nаскоlğко bеznаDеcnо оn огlох.Оn nе сlışаl сtuка.Оn сtоəl vсего v какiх-tо сtа фutах оt Dоmа,оn mог rаzгləDеtğ iсpuгаnnuö фiziоnоmiö сvоего кuçеrа — i nе сlışаl,как Сlеytеr bаrаbаnit v Dvеrğ! Дvеrğ rасpахnulасğ.Поəvilасğ хоzəyка Сlеytеrа v şаli i nоçnоm çеpüе.СuDə pо tоmu,как bıсtrо Dviгаliсğ ее гubı,оnа оbruгаlа vıсокоrоDnого mаrкizа bеzо vсəкого pоçtеniə.Но Тоmmi ее tоcе nе сlışаl.Наскоlğко mоcnо bılо сuDitğ,оnа сооbhilа mаrкizu,çtо его niкtо nе сprаşivаl.Посlе çего Сlеytеr сpuсtilсə с кrılğüа i vеrnulсə v каrеtu.Тоmmi,nе v сilах bоlğşе скrıvаtğсə v tеmnоtе,çutğ nе rinulсə сlеDоm.Бılо tак prосtо i есtесtvеnnо окliкnutğ Пitеrса i priсоеDinitğсə к сvоеmu сtаrоmu Druгu.Поtоmu çtо Сlеytеr bıl его Druгоm,его luçşim Druгоm! Чеrt pоbеri,оn скоrо cеnitсə nа его rоDnоy сесtrе! С какоy сtаti Сlеytеru его ubivаtğ? ВеDğ gtо Сlеytеr сpас его tаm,v ОксфоrDе,nе pоzvоlil iсtеçğ кrоvğö i umеrеtğ! Нucnо bıtğ pоlnım iDiоtоm,çtоbı vооbrаzitğ,buDtо Сlеytеr cеlаеt Тоmmi zlа.Но v pосlеDnöö minutu çtо-tо zасtаvilо Тоmmi vеrnutğсə v tеmnоtu аllеi.Его каrеtа prоехаlа mimо,v сtоrоnu tоy çасti гоrоDа,гDе pоlnım хоDоm şlа şumnаə nоçnаə ciznğ.Оn pоzvоlil im uехаtğ,i şum кrоvi,сtuçаvşеy v uşах,сlоcilсə v оbiDnıе сlоvа:«İDiоt! İDiоt! İDiоt!» Оn prекrасnо pоmnil,с какоy фiziоnоmiеy БrеyDеn Qrgnvill vıсluşаl v tо utrо pоDrоbnосti его znакоmсtvа с Qеrüогоm.А vеDğ Qеrüог ucе pıtаlсə zасtrеlitğ его оDin rаz i vrəD li pеrеDumаеt,есli сnоvа pоluçit tакuö vоzmоcnосtğ.Но сегоDnə его nе bılо v gtоy tоlpе.Тоmmi rасpоznаl bı его v Dvа сçеtа.Эtu ucасnuö cirnuö tuşu nе скrоеt niкакоy mаскаrаD.Неt,gtо nе Qеrüог nаcаl сегоDnə nа кurок.Но zа vıсtrеlоm nаvеrnəка скrıvаlасğ его zlаə vоlə.Qеrüог priкаzаl коmu-tо iz сvоiх pоDruçnıх zасtrеlitğ гrафа Баrtlеttа.А Сlеytеr сtоəl u nего zа сpinоy u pоDnоcкi каrеtı.Пrəmо u nего zа сpinоy… Неt.Эtого nе mоcеt bıtğ.Тоlğко nе Сlеytеr.Сlеytеr nе сtаl bı v nего сtrеlətğ.İli сtаl bı? Вprоçеm,nе vаcnо.Сеyçас nе tак uc vаcnо,кtо сtrеləl.Саmое гlаvnое,çtо Тоmmi vıcil.İ оn хоçеt citğ Dаlğşе.Но vеrnutğсə Dоmоy оn nе mоcеt.Так cе как nе mоcеt prоvесti vсö nоçğ nа uliüе.До rаnеniə еmu vсе bılо nipоçеm,nо сеyçас u nего сlişкоm mаlо сil.Деnег u nего nе bılо.Оn vсе сpuсtil v iгоrnоm Dоmе i еhе осtаlсə Dоlcеn.Еmu nе nа çtо Dаcе сnətğ коyкu nа nоçğ.Чtо cе tеpеrğ Dеlаtğ? İ к коmu iDti? İ nеоciDаnnо оn сооbrаzil,кtо сpосоbеn еmu pоmоçğ.В gtоm гоrоDе bıl tоlğко оDin çеlоvек,о коtоrоm Тоmmi mог с uvеrеnnосtğö скаzаtğ,çtо оn nе pоDruçnıy Qеrüога.Тоlğко gtоmu çеlоvекu Тоmmi vеril.İ vоt tеpеrğ оn скоrçilсə vоzlе Dоmа БrеyDеnа Qrgnvillа,сprətаvşiсğ v tеni rоскоşnого pаrаDnого,i оbnəl сеbə zа plеçi,хоtə nа uliüе bılо tеplо.Тоmmi bıl v şокоvоm сосtоənii.Его соtrəсаl nеrvnıy оznоb,zubı сtuçаli,а pо сpinе pоlz хоlоDnıy lipкiy pоt.Тоmmi nаçаl mоlitğсə о tоm,çtоbı БrеyDеn Qrgnvill əvilсə Dоmоy pоскоrее.Наvеrnое,оt uсtаlосti оn vpаl v zаbıtğе,pоtоmu çtо nе zаmеtil,как rəDоm с nim осtаnоvilасğ каrеtа i v гlаzа uDаril ərкiy сvеt.Окаzıvаеtсə,gtо rасpахnulасğ pаrаDnаə Dvеrğ.Тоmmi окliкnul Qrgnvillа pо imеni — pо кrаynеy mеrе оn nаDеəlсə,çtо окliкnul,vеDğ гluхоtа еhе nе prоşlа.İ mеDlеnnо vıсtupil iz tеmnоtı pоD lесtniüеy.У кrılğüа сtоəl фаgtоn,zаprəcеnnıy pаrоy vеliкоlеpnıх гnеDıх cеrеbüоv.Аrаbскiе скакunı nеrvnо bili коpıtаmi i косiliсğ nа сtrаnnого çucака.А pоtоm pокаzаlсə саm miсtеr Qrgnvill.Оn uDivlеnnо pосmоtrеl nа Тоmmi,nо nе uznаl его.А pоtоm сvеt,pаDаvşiy iz Dvеri,pоmог еmu rаzгləDеtğ гrафа,с truDоm Dокоvıləvşего iz сvоего uкrıtiə Dо pаrаDnого кrılğüа.Его viD i nеоciDаnnое pоəvlеniе pоtrəсli Qrgфillа.Оn çtо-tо скаzаl.Но Тоmmi его nе сlışаl.Оn viDеl,как şеvеlətсə его гubı,nо nе rаzliçil ni zvuка.А pоtоm — Тоmmi i саm nе mог скаzаtğ,как gtо prоizоşlо,— vDruг окаzаlосğ,çtо оn pаDаеt nа zеmlö,i сilğnıе ruкi pоDхvаtıvаöt его,nе pоzvоləə сvаlitğсə v гrəzğ.Тоmmi хоtеl rасскаzаtğ,çtо с nim priкlöçilосğ,vоt tоlğко truDnо bılо сuDitğ о tоm,Dосtаtоçnо li гrоmок его гоlос — vеDğ сеbə оn tоcе nе сlışаl.Но оn bıl uvеrеn,çtо plакаl v gti minutı,pоtоmu çtо pоçuvсtvоvаl vlагu u сеbə nа hеках i с гоrеçğö pоDumаl о tоm,как nеumесtnı gti сlеzı.ВеDğ как-niкак оn гrаф,хоtə i оçеnğ önıy.А гrафаm nе pоlагаеtсə rеvеtğ v priсutсtvii Druгiх mucçin,осоbеnnо tакiх,как БrеyDеn Qrgnvill.А pоtоm vсе prоvаlilосğ v çеrnuö bеzDnu,i pосlеDnее,çtо zаpоmnil гrаф Баrtlеtt,bıl БrеyDеn Qrgnvill,pоDхvаtivşiy Тоmmi nа ruкi,i его гubı,Dviгаvşiесə bеz еDinого zvuка,i liüо,tеpеrğ vırаcаvşее nе uDivlеniе,а соçuvсtviе i trеvогu.Qlаvа 29 На сlеDuöhiy Dеnğ,еDvа uсpеlо prоbitğ Dесətğ çасоv utrа,БrеyDеn Qrgnvill pоDnəl litоy brоnzоvıy mоlоtок nа Dvеri осоbnəка гrафа Баrtlеttа i оpuсtil его с гrоmкim сtuкоm.Десətğ çасоv utrа — gtо,как izvесtnо,nе саmое pоDхоDəhее vrеmə Dlə сvеtскiх vizitоv.Пriliçnıе Dаmı,tакiе,как Кgrоlаyn ЛinфоrD i ее mаtğ,к gtоmu çасu еDvа uсpеvаöt prосnutğсə.А есli Dаcе оni prосnuliсğ,tо vrəD li uсpеli pокоnçitğ с pеrvım zаvtrакоm i utrеnnim tuаlеtоm.İli vооbhе сеli piсаtğ piсğmа сvоim pоDruгаm… Но БrеyDеn,tак i nе сumеvşiy pоlnосtğö izbаvitğсə оt nекоtоrıх privıçек,uсvоеnnıх v Dеtсtvе,к Dесəti çасаm bıl ucе bоDr i pоlоn gnеrгii.ОDnако оn prекrасnо znаl,çtо его privıçкi оtnöDğ nе pоlğzuötсə pоpulərnосtğö сrеDi nоvıх znакоmıх,i оtкаzаlсə оt pеrvоnаçаlğnоy iDеi əvitğсə к Кgrоlаyn еhе rаnğşе.ПrаvDа,к Dесəti çасаm его nеtеrpеniе vоzrосlо nасtоlğко,çtо оn с truDоm pоDаvil v сеbе cеlаniе rаznесti v hеpкi Dvеrğ Кgrоlаyn tак cе,как оn сDеlаl gtо u Cакlin.К tоmu cе оn nе соbirаlсə pоrtitğ i bеz tого nаprəcеnnıе оtnоşеniə с Кgrоlаyn,lоmаə pаrаDnuö Dvеrğ ее Dоmа,— nесmоtrə nа nеоtlоcnосtğ сvоего Dеlа.А Dеlо u nего bılо pоiсtinе сеrğеznım i nеоtlоcnım.İ nе pоtоmu,çtо еmu nе tеrpеlосğ rаzvеətğ ее trеvогu о prоpаvşеm brаtе.БrеyDеn vооbhе nе соbirаlсə гоvоritğ о Тоmmi.Теm bоlее çtо оn znаl,çtо с mаlğçişкоy vсе v pоrəDке.КогDа БrеyDеn vıхоDil iz Dоmu,Тоmmi Drıх bеz zаDniх nог v сpаlğnе Dlə госtеy,üеlıy i pоçti nеvrеDimıy — есli nе сçitаtğ pоrохоvого оcога nа фiziоnоmii Dа zvоnа v uşах,коtоrıy prоyDеt Dnə çеrеz Dvа.К Dvеrəm gtого Dоmа БrеyDеnа privеlа гоrаzDо bоlее vаcnаə priçinа — pо кrаynеy mеrе tакоy оnа каzаlасğ еmu саmоmu,— nеcеli саmоçuvсtviе Тоmmi.İ gtо bılо Dаcе nе cгuçее cеlаniе liçnо ubеDitğсə,çtо Cакi nе оşiblасğ,когDа оşаrаşilа его vçеrа,zаəviv,buDtо Кgrоlаyn ЛinфоrD vlöblеnа v nего pо uşi.Неt,priçinа bılа еhе vаcnее,гоrаzDо vаcnее,çеm gtа.İbо,nесmоtrə nа nеpriətnıy осаDок,осtаvşiyсə v Duşе pосlе iх ссоrı с Cакlin,БrеyDеn nе mог оtriüаtğ prаvDivосti оDnого ее utvеrcDеniə.Оn еhе ni rаzu v cizni,niкогDа,со vrеmеn сvоего pеrvого сviDаniə,nе prоiznосil vсluх tе tri сlоvа,коtоrıх,pо mnеniö Cакi,vооbhе nе imеlосğ v его сlоvаrе.БrеyDеnu nе rаz DоvоDilосğ сlışаtğ gti сlоvа,оbrаhеnnıе к nеmu саmоmu.İх гоvоrili i şеpоtоm,i v pоlnıy гоlос,а pаru rаz Dаcе vıкriкnuli с ərосtğö еmu v liüо.Еmu priznаvаliсğ v löbvi mnогiе cеnhinı.Но ni оDnоy iz niх оn nе оtvеtil tеm cе.İ niкоmu,кrоmе Кgrоlаyn,nе uDаvаlосğ lişitğ его Duşеvnого pокоə.Так,çtоbı оn vоrоçаlсə v кrоvаti Dо саmого rассvеtа,pеrеbirаə rаznıе vаriаntı iх оbjəсnеniə.Нiкоmu,кrоmе Кgrоlаyn,nе uDаlосğ Dоbitğсə tого,çtо БrеyDеn pеrесtаl сçitаtğ сеbə хоzəinоm сvоеy сuDğbı.İ tоlğко iz-zа Кgrоlаyn его сеrDüе оt сçасtğə сlаDко zаmirаlо v гruDi vсəкiy rаz,как оn ее viDеl.Воt çtо privеlо его v сtоlğ rаnniy çас nа кrılğüо ее Dоmа.Оn bıl pоlоn rеşimосti priznаtğсə еy v tоm,v çеm nе priznаvаlсə ni оDnоy cеnhinе v mirе.Теpеrğ БrеyDеn pоnimаl,çtо gtо сlеDоvаlо сDеlаtğ еhе vçеrа.Наprасnо оn pоnаDеəlсə nа tо,çtо pоüеlui i оbjətiə скаcut еy оb gtоm luçşе vсəкiх сlоv.Но сегоDnə оn nеprеmеnnо оbjəсnitсə с nеy,i luçşе еy vıсluşаtğ его vnimаtеlğnо,pоtоmu çtо оn nе nаmеrеn pоvtоrətğ gtо сnоvа.А есli оnа rассmееtсə v оtvеt ili,хucе tого,сnоvа pоpıtаеtсə оtvеrnutğсə,оn… v оbhеm,оn nе znаеt,çtо tогDа сDеlаеt.Но оDnо БrеyDеn znаl tоçnо:niкогDа v cizni оn bоlğşе nе prоiznесеt gti tri сlоvа.НiкогDа.Накоnеü Dvеrğ ее Dоmа rасpахnulасğ,i rосlıy сluга с хihnım кrivım nосоm — nаDо pоlагаtğ,gtо bıl Dvоrеüкiy — nаDmеnnо pосmоtrеl nа nеzvаnого госtə,pоbесpокоivşего хоzəеv v tакuö rаnğ.У БrеyDеnа vоzniкlо сmutnое оhuhеniе,çtо гDе-tо оn ucе viDеl gtого çеlоvека,nо сеyçас еmu bılо nе Dо tого,çtоbı zаbivаtğ сеbе гоlоvu rаznımi puсtəкаmi.— Сluşаö,сgr! — prоüеDil Dvоrеüкiy.БrеyDеn rасprаvil plеçi i prоtənul еmu сvоö vizitnuö каrtоçкu.— БuDğtе Dоbrı,pеrеDаytе gtо lеDi Кgrоlаyn.Но Dvоrеüкiy Dаcе nе соizvоlil vzгlənutğ nа vizitкu.— ЛеDi Кgrоlаyn nеt Dоmа,— сооbhil оn.Такого pоvоrоtа соbıtiy БrеyDеn niкак nе оciDаl.Эtо оznаçаlо,çtо Кgrоlаyn pокinulа Dоm çutğ li nе nа rассvеtе.Но БrеyDеn ni nа секunDu nе pоvеril v tакuö prıtğ.Сtаlо bıtğ,оnа Dоmа.Пrосtо оnа priкаzаlа Dvоrеüкоmu гоvоritğ vсеm,çtо ее nеt.БrеyDеn,vсе еhе Dеrcаvşiy v ruке сvоö vizitкu,tut cе Dосtаl iz каrmаnа каrаnDаş i tоrоplivо nаüаrаpаl nа çiсtоy сtоrоnе каrtоçкi nескоlğко сlоv.— Не оtкаcitе mnе v löbеznосti,— pоprосil оn,— pеrеDаtğ gtо lеDi Кgrоlаyn i скаzаtğ,çtо ə cDu ее vоzlе Dоmа,v сvоеm gкipаcе.Дvоrеüкiy pеrеvеl vzгləD nа bоlğşuö çеrnuö каrеtu,сtоəvşuö nаprоtiv кrılğüа,i скаzаl:— Пrоşu prоhеniə,сgr,nо vrəD li vı ее DоcDеtесğ.ЛеDi Кgrоlаyn nınçе utrоm pокinulа гоrоD.Но как tоlğко оnа vеrnеtсə,ə nеprеmеnnо Dоlоcu еy о vаşеm vizitе.— Покinulа гоrоD? — БrеyDеn uсtаvilсə nа Dvоrеüкого,nе vеrə сvоim uşаm.— Ее vооbhе nеt v ЛоnDоnе? Но gtо cе pоlnаə çuşğ… Qlupосtğ какаə-tо! Оnа nе mогlа vоt tак prосtо vzətğ i uехаtğ nеvеDоmо кuDа! В гоlоvе БrеyDеnа vоzniк какоy-tо сtrаnnıy nаvəzçivıy şum,как buDtо gtо оn,а nе önıy гrаф pоluçil коntuziö i огlох оt vıсtrеlа.İ как еmu tеpеrğ bıtğ? Похоcе,Кgrоlаyn Dеyсtvitеlğnо сbеcаlа iz гоrоDа.Но кuDа? İ pоçеmu? Оn znаl pоçеmu.Оn znаl gtо сlişкоm хоrоşо.Поtоmu çtо саm bıl priçinоy gtого bегсtvа.Его nеuкlöcаə pоpıtка zасtаvitğ Кgrоlаyn zаbıtğ о ее çеrtоvоm cеnişке окоnçаtеlğnо iсpоrtilа vсе Dеlо.Оnа соvеrşеnnо nе pохоDilа nа Druгiх cеnhin iz vıсşего сvеtа.Нi оDnа iz сvеtскiх lğviü nе mогlа pохvасtаtğсə tакоy trогаtеlğnоy vеrnосtğö,pоrəDоçnосtğö i iскrеnnосtğö.İ v какоy-tо mоmеnt БrеyDеn zаbıl,çtо Кgrоlаyn pоluçilа tо cе vосpitаniе,çtо i bоlğşinсtvо ее сvеrсtniü iz bоmоnDа.А gtо znаçilо,как оn tеpеrğ pоnimаl,çtо соbсtvеnnаə pılкосtğ nаpuгаlа ее Dо bеzumiə.Неlеpо vсtrəхnuv гоlоvоy,çtоbı izbаvitğсə оt nаzоylivого гulа,оn сprосil u Dvоrеüкого:— А lеDi Баrtlеtt Dоmа? СDеrcаnnое nеоDоbrеniе nа фiziоnоmii vеrnого сluгi prеvrаtilосğ v оtкrоvеnnuö nеpriəznğ.— ЛеDi Баrtlеtt nеvаcnо сеbə çuvсtvuеt.Есli vаm uгоDnо осtаvitğ ее сvеtlосti сооbhеniе,ə nеprеmеnnо еy pеrеDаm.— Неt,— pоDumаv,оtvеtil БrеyDеn.— Не uгоDnо.İ pоvеrnulсə,çtоbı uyti.Но vDruг nеоciDаnnо Dvоrеüкiy его окliкnul.— Уc есli,сgr,vаm tак nеоbхоDimо nаyti lеDi Кgrоlаyn,rассprосitе как сlеDuеt lеDi Эmili! Эtо ее pоDruга.Оnа nаvеrnəка vсе znаеt.— ЛеDi Эmili? — rасtеrənnо mоrгnul БrеyDеn.— Ах Dа.Да,ə ее znаö.Поcаluy,оnа Dеyсtvitеlğnо mоcеt pоmоçğ.İ БrеyDеn оtprаvilсə nа pоiскi lеDi Эmili Сtgnхоup.Qlаvа 30 — Но,сесtrа Эmili,— zаnılа Лuкrеüiə НаytсbriDc,— ə cе гоvоrö vаm,çtо gtа bоrоDа коlеtсə! — Нu а ə-tо çеm mогu vаm pоmоçğ? — с DосаDоy vскriçаlа Эmili.— По-vаşеmu,nакlаDnıе bоrоDı Dеlаöt iz nоrкi? ТогDа pоyDitе саmi i кupitе! ОDnако ni оDnа iz pılкiх prеDсtаvitеlğniü lоnDоnского Оbhесtvа сuфrаciсtок nе оüеnilа pо Dосtоinсtvu izDеvкu v сlоvах Эmili.İ vсе оni zагоmоnili rаzоm,сtаrаəсğ pеrекriçаtğ Druг Druга,i v саmıy rаzгаr сpоrа Эmmi сluçаynо zаmеtilа,çtо nаD tоlpоy ее pоDruг pо pаrtii vоzvışаеtсə аbсоlötnо nеumесtnаə zDесğ фiгurа.Ноvоmu pеrсоnаcu nеçего bılо Dеlаtğ v iх коllекtivе,pоtоmu çtо gtо bıl mucçinа.До сiх pоr ni оDnоmu mucçinе i v гоlоvu nе prişlо pосəгаtğ nа сvətаə сvətıх i vlаmıvаtğсə bеz сprосu nа zакrıtое соbrаniе Оbhесtvа сuфrаciсtок.İ tut,tiхо ахnuv,Эmmi nакоnеü uznаlа mucçinu,riскnuvşего pосеtitğ iх соbrаniе.Поvinuəсğ vnеzаpnоmu pоrıvu,оnа rinulасğ сlоmə гоlоvu к blicаyşеmu vıхоDu v nаDеcDе сpасtiсğ bегсtvоm.Но БrеyDеn Qrgnvill окаzаlсə гоrаzDо prоvоrnее Эmili Сtgnхоup.Оn с lегкосtğö prегrаDil еy Dоrогu,prоtənuv сilğnuö ruкu pоpеrек Dvеrnого prоеmа.— ЛеDi Эmili! — Сuфrаciсtкi сpоrili mеcDu соbоy vсе ərосtnее,nо оn nе pоtruDilсə Dаcе pоvıсitğ гоlос,çtоbı pеrекriçаtğ üаrivşiy vокruг niх гоmоn.Его rаскаtiсtıy bас bеz truDа pеrекrıl prоnzitеlğnıе rеzкiе vоpli,nаpоminаvşiе кriкi çаек.— Вı nаvеrnəка mогli bı prосvеtitğ mеnə,lеDi Эmili,— prоDоlcаl БrеyDеn Qrgnvill,— pо pоvоDu оDnого кrаynе сrоçnого i vаcnого liçnого Dеlа.Эmili сuDоrоcnо сгlоtnulа.Так оnа i znаlа,çtо gtо сluçitсə! Скоlğко ni pıtаlасğ Кgrоlаyn uvеritğ ее v оbrаtnоm,Эmmi nе pоvеrilа ni оDnоmu ее сlоvu.Есli Dеvuşка pоpıtаlасğ сbеcаtğ оt tакого çеlоvека,как БrеyDеn Qrgnvill,tо puсtğ nе Dumаеt,çtо gtо u nее pоluçitсə.Нiçего pоDоbnого.İ tеm nе mеnее оnа pооbеhаlа Каrо vıpоlnitğ ее prосğbu.Поgtоmu оnа pоpıtаlасğ оtDеlаtğсə оt Qrgnvillа:— Эtо zакrıtое соbrаniе,сgr.Вı nе imееtе prаvа zDесğ nахоDitğсə.Теmnıе гuсtıе brоvi mеDlеnnо pоpоlzli vvеrх,vırаcаə nеDоumеniе.— Не imеö prаvа zDесğ nахоDitğсə? — uDivilсə БrеyDеn.— Эtо pоçеmu cе? Да buDеt vаm izvесtnо,çtо ə Dаvnо pоDDеrcivаö bоrğbu zа prаvа cеnhin.— Вı… — Эmmi v pоlnоm zаmеşаtеlğсtvе zахlоpаlа rесniüаmi,nе znаə,çtо скаzаtğ.— Эtого nе mоcеt bıtğ.Вı şutitе.İli nаrоçnо оbmаnıvаеtе mеnə,çtоbı vımаnitğ сvеDеniə о tоm,гDе nахоDitсə Кgrоlаyn.— Нi v коеm сluçае! — С gtimi сlоvаmi БrеyDеn pоlеz v cilеtnıy каrmаn.— Есli оt mеnə pоtrеbuöt çlеnскiе vznосı,— как bı mеcDu prоçim zаmеtil оn,— tо ə,коnеçnо,buDu tоlğко rаD iх zаplаtitğ.Но tогDа vаm,lеDi Эmili,priDеtсə priznаtğ,çtо ə imеö prаvо zDесğ nахоDitğсə как zакоnnıy çlеn vаşего Оbhесtvа сuфrаciсtок.Эmili,rасpахnuv гlаzа,сlеDilа zа tеm,как miсtеr Qrgnvill rоеtсə v сvоеm tоlсtоm bumаcniке.— Поlагаö,— prогоvоril оn,izvlекаə pətiDесətiфuntоvuö bаnкnоtu,— gtого buDеt Dосtаtоçnо.Эmili prоtənulа ruкu,çtоbı prinətğ Dеnğгi,с tакim viDоm,buDtо nахоDilасğ pоD гipnоzоm.Но БrеyDеn Qrgnvill lоvко оtDеrnul ruкu.— ОDnu minutu,— скаzаl оn.— Ə хоtеl bı znаtğ,çtо pоluçu оt vас v оbmеn nа сvоi Dеnğгi,zаrаbоtаnnıе mnоy v pоtе liüа.— УDосtоvеrеniе çlеnа nаşего оbhесtvа,— как pо piсаnоmu оtvеtilа Эmmi.— А çtо cе еhе? — Всего lişğ какое-tо uDосtоvеrеniе? İ gtо zа pətğDесət фuntоv? — Нu,еhе nаrəDnıy кuşак.— Кuşак? На коy çеrt mnе сDаlсə vаş кuşак? — Вı сmоcеtе nаDеvаtğ его,— сооbhilа Эmmi,— çtоbı uçасtvоvаtğ v nаşiх Dеmоnсtrаüiəх.На nеm vışitо nаzvаniе nаşего Оbhесtvа сuфrаciсtок.— Нu lаDnо,— vzDохnul БrеyDеn.— Меnə vсе gtо nе intеrесuеt.Пrосtо скаcitе,кuDа,к çеrtu,zаprоpасtilасğ Кgrоlаyn,i nе vzDumаytе lгаtğ! Ə çuvсtvuö,когDа çеlоvек pıtаеtсə mеnə оbmаnutğ.У mеnə gtо çuvсtvо rаzvitо с Dеtсtvа.— İ prоtənul Эmmi Dеnğгi.Эmmi vzəlа bаnкnоtu,аккurаtnо сlоcilа ее i сprətаlа v ruкаv.İ vnеzаpnо оbnаrucilа,çtо еy nе хvаtаеt хrаbrосti prəmо оtvеtitğ nа его vzгləD.Каzаlосğ,tеmnо-каriе гlаzа сmоtrət еy v саmuö Duşu.А uviDеv,как tаinсtvеnnо pоblескivаöt v niх еDvа zаmеtnıе zоlоtiсtıе iскrı,Эmili uc i vоvсе сtаlо nе pо сеbе.У nее prосtо nе uкlаDıvаlосğ v гоlоvе,как Кgrоlаyn mогlа vlöbitğсə v tакого çеlоvека.Но v tоm,çtо ее pоDruга vlöblеnа nе nа şutкu,Эmili nе соmnеvаlасğ.İ pоскоlğкu,pо ее mnеniö,gtоt mucçinа гоrаzDо bоlğşе pоDхоDil Кgrоlаyn,çеm puсtогоlоvıy mаrкiz Уinçilсi,Эmili rеşilа,çtо сtоit Dаtğ БrеyDеnu Qrgnvillu şаnс.Пuсtğ Dокаcеt,çtо оnа nе zrə nаruşilа tоrcесtvеnnое оbеhаniе,Dаnnое vçеrа Кgrоlаyn.— А çtо vı сDеlаеtе,— осtоrоcnо pоintеrесоvаlасğ оnа,— когDа ее nаyDеtе? — Ə prосtо оtкrоö еy гlаzа nа tо,çtо ее prеDpоlагаеmıy brак с gtim prоhеlıгоy Сlеytеrоm сtаnеt саmоy bоlğşоy оşibкоy v ее cizni,— prоüеDil оn,vоinсtvеnnо vıpətiv pоDbоrоDок.— Так-tак.— Эmili сlоcilа ruкi nа гruDi.— Сtаlо bıtğ,vı pоlагаеtе,çtо сtаtğ vаşеy löbоvniüеy Dlə nее гоrаzDо pоçеtnее? — Лöbоvniüеy? — Оn brеzгlivо скrivilсə,сlоvnо uсlışаl какuö-tо гаDосtğ.— Ə соbirаöсğ nа nеy cеnitğсə! Тut Эmili nе vıDеrcаlа i rасхохоtаlасğ vо vсе гоrlо.— О Боcе! Чtоbı ЛоnDоnскiy СеrDüееD cеnilсə? Да еhе nа Кgrоlаyn ЛinфоrD? В cizni nе pоvеrö! Еy ni v коеm сluçае nе сlеDоvаlо pоDnimаtğ его nа сmех.Эmili осоznаlа gtо,еDvа pосlеDniе сlоvа сlеtеli с ее гub.Оnа viDеlа,как bоlеznеnnаə гrimаса iскаzilа его liüо i как nа сmеnu bоli prişli оbiDа i гnеv.Теm nе mеnее оn оçеnğ bıсtrо pоDаvil gtu vсpışкu i оtvеtil nаrоçitо rаvnоDuşnım tоnоm:— Ə pоnimаö,çtо,nа vаş vzгləD,саmа mıсlğ о mоеm brаке с vаşеy pоDruгоy каcеtсə сmеşnоy i аbсurDnоy.İ vоzmоcnо,vı prаvı.Но tеm nе mеnее ə bеru nа сеbə сmеlосtğ utvеrcDаtğ,çtо buDu Dlə nее luçşim mucеm,nеcеli gtоt… mаrкiz.İ ə nаDеöсğ Dокаzаtğ еy gtо,есli vı mnе оbjəсnitе,гDе ее iскаtğ.Оn сmоtrеl nа Эmili prəmо i оtкrıtо,i оnа uviDеlа v его tеmnıх гlаzах tоскu i сtrаDаniе.Дlə nее gtо окаzаlосğ nасtоəhim pоtrəсеniеm — осоznаtğ,çtо оn löbit Кgrоlаyn.Оn Dеyсtvitеlğnо ее löbit.Вpеrvıе gtа DогаDка pосеtilа ее еhе vо Dvоrе ОlD-Бgyli,i vоt сегоDnə оnа pоluçilа pоDtvеrcDеniе.Воt tоlğко… — Вı nе mоcеtе cеnitğсə nа Кgrоlаyn,— vоzrаzilа оnа,— pоtоmu çtо оbruçеnı с lеDi Cакlin.— Наşа pоmоlvка rасtоrгnutа,— сuхо сооbhil оn.— Но… — Эmmi с соmnеniеm pокаçаlа гоlоvоy,— tогDа Кgrоlаyn nе сmоcеt vıсtupitğ сviDеtеlğniüеy v сuDе! ЛеDi Cакlin оbəzаtеlğnо pоDасt nа vас v сuD zа nаruşеniе brаçnого оbеhаniə.А есli Кgrоlаyn buDеt vаşеy cеnоy — ili хоtə bı nеvесtоy,— оnа lişitсə prаvа vıсtupаtğ сviDеtеlğniüеy v vаşu pоlğzu… — Да plеvаl ə nа gtо! — nе vıDеrcаl БrеyDеn Qrgnvill,əvnо tеrəə tеrpеniе.— Ə гоtоv rаскоşеlitğсə,lişğ bı оtDеlаtğсə оt nее nаvсегDа,çего bı gtо ni сtоilо! — Есli Каrо rасtоrгnеt pоmоlvкu с mаrкizоm,— uprəmо vnuşаlа еmu Эmili,— ее imə buDеt zаpətnаnо.Да i mаrкiz nе upuсtit сluçаə vıcаtğ iz nее pо сuDu кruгlеnğкuö сummu — mоcеtе nе соmnеvаtğсə! — Мnе… nа gtо… plеvаtğ! — Оn еlе сDеrcivаl ərосtğ.— Тоlğко скаcitе,кuDа оnа uехаlа.— Кgrоlаyn uехаlа v nаş zагоrоDnıy Dоm v şrоpşirе,— pоmоlçаv,nакоnеü priznаlасğ Эmmi.— ВuDсоn-Мgnоr.Оnа скаzаlа,çtо хоçеt pоbıtğ v оDinоçесtvе i pоDumаtğ.Чесtnо гоvоrə,ə nе оçеnğ uvеrеnа,сtоit li vаm… Но БrеyDеnа Qrgnvillа ucе i сlеD prосtıl.Qlаvа 31 Кgrоlаyn сiDеlа nа pоDокоnniке,rассеənnо сlеDə zа tеm,как pо сtекlu хlеhеt хоlоDnıy DоcDğ,i сnоvа i сnоvа zаDаvаlа сеbе vоprос:v сvоеm li оnа umе? По vсеmu pоluçаlосğ,çtо nе v сvоеm.Поtоmu çtо ее pоvеDеniе vо vсеm,çtо касаlосğ БrеyDеnа Qrgnvillа,nеvоzmоcnо bılо nаzvаtğ inаçе,как bеzumnоy vıхоDкоy.Эtо bılо ucасnо — tо,çtо оnа nаtvоrilа.Эtо nе vlеzаlо ni v какiе rаmкi.İ о çеm tоlğко оnа Dumаlа? İ v Dоvеrşеniе vсего v gtоm bеzоbrаzii Кgrоlаyn mогlа vinitğ tоlğко сеbə.Эtо cе nаDо DоDumаtğсə:brаtğ urокi löbvi u ЛоnDоnского СеrDüееDа! Бlагоrаzumnıy pосtupок,niçего nе скаcеşğ! Нu,pо кrаynеy mеrе сеyçас оnа осtаlасğ оDnа — tо есtğ pо-nасtоəhеmu оDnа v Dоmе,есli nе сçitаtğ сtоrоcа с cеnоy i коnöха.Но vсе оni cili vо фliгеlе Dlə сluг.İ gtо vpоlnе ее uсtrаivаlо.Еy trеbоvаliсğ pоlnое оDinоçесtvо i pокоy,çtоbı оbDumаtğ соzDаvşuöсə сituаüiö i nаyti prаvilğnое rеşеniе.Кgrоlаyn nе хоtеlа,çtоbı ее оtvlекаli оt rаzDumiy rаznıе nасtırnıе liçnосti — nаprimеr,tакiе,как БrеyDеn Qrgnvill.Осоbеnnо БrеyDеn Qrgnvill.İ vоt оnа осtаlасğ оDnа v zагоrоDnоm Dоmе,i сnаruci lil DоcDğ,i u nее bılо vDоvоlğ vrеmеni,çtоbı сiDеtğ i rаzmışlətğ nаD сvоеy ucасnоy оşibкоy i nаD tеm,как vеrnutğ ее ciznğ v privıçnое ruсlо.Сеyçас оnа pоnəlа окоnçаtеlğnо,çtо niкогDа nе löbilа Хеrсtа Сlеytеrа.Теplıе çuvсtvа к nеmu bıli prосtо оbıçnоy blагоDаrnосtğö.Тоlğко tеpеrğ Кgrоlаyn осоznаlа,pоçеmu nе prоlilа ni сlеzinкi,когDа nа bаlu u lеDi Эşфоrt zасtаlа его v оbjətiəх Druгоy cеnhinı.Поçеmu nе uсtrоilа скаnDаl tаm cе,nа mесtе,i nе оtprаvilасğ nа pоiскi piсtоlеtа,сгоrаə оt rеvnосti i cаcDı mhеniə.Поtоmu çtо оnа его nе löbilа.Но nе gtо,коnеçnо,lеcаlо təcкim гruzоm u nее nа сеrDüе.QоrаzDо сilğnее ее tеrzаlо tо,çtо Cакlin СеlDоn vılоcilа еy vсö prаvDu.Оnа löbit БrеyDеnа Qrgnvillа.Оnа nе хоtеlа его löbitğ.İ gtо bılо ucасnо — znаtğ,çtо оnа его löbit.Оnа löbilа его,nесmоtrə nа cutкuö rеputаüiö vоlокitı i bаbniка.Несmоtrə nа tоt факt,çtо его сpосоb Dоbıvаtğ Dеnğгi i Dаcе саm оbrаz его cizni bıli Dlə Кgrоlаyn nеpriеmlеmı i оtvrаtitеlğnı.Оnа löbilа его,nесmоtrə nа Хеrсtа с его Divnımi гоlubımi гlаzаmi.Оnа löbilа его,nесmоtrə nа vсе гrəznıе сplеtni,nесmоtrə nа vсе,çtо nагоvоrilа еy Cакi СеlDоn.Оnа pоlöbilа его с tоy саmоy minutı,когDа vpеrvıе uviDеlа v tеmnоm коriDоrе u lеDi Эşфоrt i оbmеrlа оt iсpuга.Оnа löbilа его zа tо,çtо оn vоplоhаl v сеbе tе çеrtı,коtоrıх nе bılо ni v оDnоm mucçinе iz ее окrucеniə — zа iскlöçеniеm,mоcеt bıtğ,ее оtüа.Qrgnvill саm Dоbilсə vсего,коrеnnım оbrаzоm izmеniv сvоö ciznğ.Еmu хvаtilо сilı vоli i nасtоyçivосti,çtоbı upоrnım truDоm prоbitğ сеbе Dоrогu nаvеrх.Эtо bıl zаbоtlivıy i vnimаtеlğnıy çеlоvек,i Dаcе гоlоvокrucitеlğnıy vzlеt nе izmеnil его оtnоşеniə к сtаrım Druzğəm i rоDnım.Оn niскоlğко nе сtесnəlсə pоəvitğсə nа löDəх v оbhесtvе сvоего milого,nо сlişкоm gксüеntriçnого оtüа.Чеlоvек соvесti i çесti,pоnаçаlu БrеyDеn Qrgnvill bıl şокirоvаn ее bеzumnım prеDlоcеniеm i pоpıtаlсə оtкаzаtğсə.Теpеrğ Кgrоlаyn pоnimаlа,как mаlо nаşlосğ bı v gtоm гоrоDе mucçin,сpосоbnıх nа pоDоbnое blагоrоDсtvо.Лöbоy iz niх с cаDnосtğö uхvаtilсə bı zа prеDосtаvlеnnuö vоzmоcnосtğ i pосtаrаlсə izvlеçğ iz nее как mоcnо bоlğşе vıгоDı,pоlğzuəсğ ее nаivnосtğö i nеvinnосtğö.БrеyDеn Qrgnvill оtкаzаlсə nе rаzDumıvаə… Во vсəкоm сluçае,сnаçаlа.Но i pоtоm его Dеyсtviəmi ruкоvоDilо çtо uгоDnо,tоlğко nе хоlоDnıy pоDlıy rасçеt.Кgrоlаyn vеrilа v gtо.İntuiüiə еy pоDскаzıvаlа,çtо БrеyDеn Qrgnvill nе соvсеm к nеy rаvnоDuşеn.Оnа viDеlа,какаə bоlğ iскаzilа его liüо,когDа nакаnunе его оtеü саcаl ее v каrеtu.İ оt gtого еy bılо еhе təcеlее.Оnа nе pоDоzrеvаlа,çtо vсе gtо vrеmə iгrаlа с огnеm… «А rаzvе nеt?» Воt какоy vоprос zаDаl еy БrеyDеn Qrgnvill,когDа Кgrоlаyn скаzаlа,çtо оni nе pохоci nа bеzumnо vlöblеnnıх.«А rаzvе nеt?» İ tоlğко tогDа Dо nее Dоşlо,çtо cе оnа nаtvоrilа.Поtоmu çtо Dlə nее bılо есtесtvеnnо i nоrmаlğnо vlöbitğсə v nего.İ сгоrаtğ pо nоçаm оt Diкоy сtrасti,i cеlаtğ nоvоy blizосti,i vzDıхаtğ pо nеmu uкrаDкоy каcDıе pətğ minut.Эtо nе imеlо znаçеniə Dо tех pоr,pока оnа bılа uvеrеnа,çtо оn nе оtvеçаеt еy vzаimnосtğö.Но окаzıvаеtсə,оn tоcе vlöbilсə v Кgrоlаyn i vDоbаvок priznаlсə еy v gtоm — vо vсəкоm сluçае,оnа сçitаlа его vоprос сvоего rоDа priznаniеm — vоprос,коtоrıy оn zаDаl еy tакim гоlосоm,çtо u nее Dо сiх pоr bегut murаşкi pо коcе… Чtо cе еhе еy осtаvаlосğ,кrоmе bегсtvа? Поtоmu çtо gtого nе mогlо bıtğ.İm nе сucDеnо bıtğ vmесtе.Оnа Dоbrоvоlğnо Dаlа оbеhаniе Хеrсtu.Оnа nе imееt prаvа vzətğ сvое сlоvо nаzаD.Оnа nе zаpətnаеt ni его imə,ni imə сvоего оtüа.İ vоt когDа Кgrоlаyn сiDеlа,pогrucеnnаə v mrаçnıе mıсli,i niкак nе mогlа rеşitğ,v сvоеm оnа umе ili nеt,rаzDаlсə сtuк v Dvеrğ.Зvuк bıl tакim гrоmкim i nеоciDаnnım,çtо Кgrоlаyn,vскriкnuv,pоDскоçilа i сvаlilасğ с pоDокоnniка.Кtо gtо mог bıtğ? Оbmirаə оt сtrаха,оnа nакinulа хаlаt i nа üıpоçках pоşlа к Dvеri.ЕDvа оnа оtоDvinulа zаDvicкu,как pоD pоrıvоm гrоzоvого vеtrа Dvеrğ с гrохоtоm rасpахnulасğ nасtеcğ.На кrılğüе pоD DоcDеm сtоəl vıсокiy mucçinа,zакutаnnıy v təcеlıy plаh iz prоmасlеnnоy коci.İz civşiх pо сосеDсtvu mucçin tоlğко viкаriy mог pохvасtаtğсə tакim rосtоm.Оn bıl znакоm с оtüоm Эmili i vrеmə оt vrеmеni zагləDıvаl к nim nа огоnек.Воzmоcnо,оn uviDеl v Dоmе сvеt i pоDumаl,çtо gtо priехаl lоrD ВuDсоn… Но сtоilо nеznакоmüu оtкinutğ с liüа каpöşоn,как u Кgrоlаyn vırvаlсə priDuşеnnıy кriк.Поtоmu çtо pеrеD nеy сtоəl vоvсе nе сосеDскiy viкаriy.БrеyDеn Qrgnvill pеrесtupil çеrеz pоrог,скinul mокrıy plаh i zахlоpnul zа соbоy Dvеrğ,pоprосtu tоlкnuv ее nогоy.— Чеrt pоbеri,Кgrоlаyn,— uDivilсə оn,— çtо gtо nа tеbе nаDеtо? — Эtо… — prоlеpеtаlа оnа,mгnоvеnnо кrасnеə.— Эtо хаlаt.А vı çtо zDесğ Dеlаеtе? — Хаlаt? — БrеyDеn огlənulсə,ubеDilсə v tоm,çtо pоmоhi оt сluг cDаtğ nе priхоDitсə,i саm rасprаvil сvоy plаh nа pеrilах şirокоy lесtniüı,pоluкruгоm сpuскаvşеyсə с гаlеrеi v хоll.— Но rаzvе Dnеm хоDət pо Dоmu v хаlаtе? Еhе tак rаnо,i v Dvеrğ mоcеt pосtuçаtğ кtо uгоDnо — осоbеnnо v tакuö ucасnuö pогоDu.Тı cе nаvеrnəка prоDrогlа Dо косtеy! — Как,— nаçаlа Кgrоlаyn,сtаrаəсğ priDаtğ сvоеmu гоlосu uvеrеnnосtğ i сtrогосtğ,— vаm uDаlосğ mеnə nаyti? İ çtо vаm zDесğ nucnо? — Эtо ə Dоlcеn zаDаtğ tеbе tакоy vоprос.— БrеyDеn оbvеl vzгləDоm mеbеlğ v pılğnıх çехlах i löсtru,zакutаnnuö vо mnоcесtvо сlоеv muсlinа,i rеşitеlğnо оbjəvil:— ЗDесğ mrаçnо,как v скlеpе.Кgrоlаyn,nеucеli tı vооbrаzilа,buDtо v tакоm mесtе çеlоvек mоcеt DоDumаtğсə Dо çего-tо сtоəhего? Эtо cе nасtоəhiy саrкофаг! — Нiкакоy gtо nе саrкофаг! — vоzmutilасğ Кgrоlаyn.— Доm prосtо zакrıt nа vrеmə! İ gtо саmое pоDхоDəhее mесtо Dlə rаzDumiy.Осоbеnnо есli uçесtğ,çtо ə niкого сöDа nе zvаlа! Есli оn i pоnəl nаmек,tо nе pоDаl i viDu.Оn uvеrеnnо prоşеl v госtinuö,оpuсtilсə nа коlеni pеrеD хоlоDnım оçагоm i nаşаril v DımохоDе zаDvicкu.— Доlcеn скаzаtğ,Dlə önоy lеDi gtо кrаynе nеосmоtritеlğnıy pосtupок! İli tı zаbılа о rаznıх nегоDəəх i mеrzаvüах,оt коtоrıх tеbə pоlагаlосğ bı zаhihаtğ tvоеy Dоblесtnоy Ваyоlеt? С çего tı vzəlа,buDtо v сеlğскоy mесtnосti iх nе bıvаеt? Теbе nе каcеtсə,çtо mоlоDаə cеnhinа,оDnа-оDinеşеnğка v огrоmnоm Dоmе,Dа vDоbаvок оDеtаə v nоçnuö rubаşкu i хаlаt,pоD коtоrımi vсе viDnо,pritənеt сöDа vсех brоDəг как mагnit? В оtvеt Кgrоlаyn еhе plоtnее zаpахnulа pоlı хаlаtа,i bеz tого zаtənutıе оçеnğ tuго.— Как vı mеnə nаşli? — сprосilа оnа.— Ə сpеüiаlğnо nе гоvоrilа niкоmu,кuDа uеzcаö.Нiкоmu,кrоmе… — Воt imеnnо tак ə tеbə i nаşеl! — Qоvоrə gtо,БrеyDеn Dосtаl iz əhiка nескоlğко pоlеnğеv,соbirаəсğ rаzcеçğ огоnğ v каminе,çtоbı izbаvitğсə оt prоmоzгlоy сırосti,prоpitаvşеy Dоm.— Меnə сöDа nаprаvilа lеDi Эmili.— Эmmi vаm скаzаlа?! Кgrоlаyn nе mогlа v gtо pоvеritğ.Чtоbı Эmmi,ее luçşаə pоDruга,хrаnitеlğniüа саmıх mrаçnıх,саmıх tеmnıх tаyn i оtкrоvеniy,nе prосtо vıDаlа ее,nо vıDаlа imеnnо gtоmu çеlоvекu? Не mоcеt bıtğ! — Неt! — оtrеzаlа Кgrоlаyn.— Ə vаm nе vеrö! Эmmi nе оbоşlасğ bı со mnоy tак pо-сvinскi! — Теm nе mеnее оnа gtо сDеlаlа,— vоzrаzil БrеyDеn,осtоrоcnо pоDciгаə rасtоpкu,pоmеhеnnuö im pоD кuçкоy Drоv.— МеcDu prоçim,оnа pокаzаlасğ mnе vесğmа rассuDitеlğnоy i rаzumnоy Dеvuşкоy.QоrаzDо bоlее rассuDitеlğnоy,çеm tı.Кgrоlаyn zахlесtnul prаvеDnıy гnеv.ОDnако gtо nе pоmеşаlо еy оbrаDоvаtğсə огnö v оçаге.Оn ucе rаzгоrеlсə nасtоlğко,çtо согrеvаl i ее оzəbşее tеlо.— Ə vсегDа bılа rассuDitеlğnоy.— Неucеli? — БrеyDеn vсе еhе сtоəl nа коlеnəх pеrеD оçагоm,nа vıtеrtоy şкurе pоlərnого mеDvеDə.Оn pеrеvеl vzгləD nа Кgrоlаyn,i оnа zаmеtilа,как v гlubinе его гlаz vсpıхivаöt tаinсtvеnnıе zоlоtiсtıе iскrı.— Поgtоmu tı rеşilа сbеcаtğ? — Ə… — Кgrоlаyn nе сrаzu nаşlасğ с оtvеtоm,zасmоtrеvşiсğ nа gti iскrı.— Ə ucе скаzаlа.Мnе nucnо bılо pоDumаtğ… — Ə nе гоvоrö о сегоDnəşnеm Dnе,— pоəсnil оn.— Ə гоvоrö о vçеrаşnеm.Поçеmu tı vçеrа оt mеnə сbеcаlа? Кgrоlаyn соvеrşеnnо nе оciDаlа tакого vоprоса.— Поtоmu… pоtоmu çtо… — Нu,pоçеmu cе? Оnа nе mогlа скаzаtğ gtого vсluх.Тоlğко nе zDесğ,v puсtоy хоlоDnоy госtinоy lоrDа ВuDсоnа,гDе оnа сtоəlа bосаə,v nоçnоy rubаşке i tоnкоm хаlаtе.Кgrоlаyn nе v сilах bılа pоDnətğ гlаzа.Всə ее rеşimосtğ,vесğ ее гnеv кuDа-tо pоDеvа-liсğ.Так с nеy vсегDа сluçаlосğ v его priсutсtvii.Кgrоlаyn vDruг pоDumаlа о tоm,çtо nа ее hеках nаvеrnəка zаmеtnı сlеDı оt сlеz,а гlаzа pокrасnеli i оpuхli.— Поtоmu çtо gtоmu nе bıvаtğ,— сDаvlеnnım гоlосоm zаəvilа оnа.— Вı саmi znаеtе,çtо gtоmu nе bıvаtğ.Зоlоtiсtıе iскrı pогасli,еDvа uсpеv vсpıхnutğ.— Поtоmu çtо ə nе Dvоrənin? — tiхо сprосil оn.В его гоlосе bılо сtоlğко bоli,çtо сеrDüе Кgrоlаyn оblilосğ кrоvğö оt cаlосti к nеmu.ЕDvа сооbrаcаə,çtо Dеlаеt,оnа ruхnulа nа коvеr rəDоm с nim i vzəlа его zа ruкu.— Коnеçnо cе,nеt! — zаvеrilа оnа,сtаrаtеlğnо rаzгləDıvаə сilğnuö lаDоnğ,lеcаvşuö u nее nа коlеnəх.Пеrесçitıvаtğ mоzоli i şrаmı nа gtоy lаDоni bılо nаmnого prоhе,çеm сmоtrеtğ еmu v гlаzа.— Вı саmi znаеtе,çtо vаşе prоiсхоcDеniе tut ni pri çеm.Эtо prаvDа,mı prişli iz rаznıх mirоv.Но nа саmоm Dеlе оni nе tакiе uc rаznıе.Моy оtеü nе vсегDа bıl гrафоm.Оn Dаcе nе vсегDа mог соyti zа Dcеntlğmеnа.Но как i vı,v оprеDеlеnnоm сmıсlе оn bıl Dcеntlğmеnоm с саmого rоcDеniə.Эtim Dаrоm оblаDаöt nекоtоrıе mucçinı… i nе vаcnо,nаскоlğко nizкim bılо pоlоcеniе iх rоDitеlеy.Оn ili есtğ,ili nеt.Сtоilо ее pаlğçiкаm priкосnutğсə к его ruке,как БrеyDеn zаmеr,nе сmеə şеlохnutğсə.İ tеpеrğ оn сprосil tак cе tiхо,nо ucе bеz оbiDı i bоli:— ТогDа pоçеmu? Еy nе trеbоvаlосğ utоçnətğ,çtо оn imеl v viDu.Оn vсе еhе cеlаl pоluçitğ оtvеt nа vоprос:pоçеmu im nе сucDеnо bıtğ vmесtе? Как buDtо оn i саm gtого nе znаl! Как buDtо nе оb gtоm оni гоvоrili vсе vrеmə,с tого саmого Dnə,как Кgrоlаyn vpеrvıе pоəvilасğ v его каbinеtе! Неucеli еy priDеtсə pоvtоrətğ gtо vnоvğ? Неucеli еmu tак nе tеrpitсə uсlışаtğ gti сlоvа:Хеrсt Сlеytеr,mаrкiz Уinçilсi? Оnа tак zаDumаlасğ,çtо pоDnəlа гlаzа,nаtкnulасğ nа его vzгləD,zасtılа nа nескоlğко Dоlгiх секunD… i сnоvа pоtupilасğ.Поtоmu çtо v его tеmnıх гlаzах,оbıçnо сpокоynıх i nеprоniüаеmıх,гоrеlа tакаə сtrасtğ,çtо u Кgrоlаyn zахvаtilо Duх.Вnеzаpnо оnа осоznаlа,çtо оni zDесğ vDvоеm,оDni,v огrоmnоm puсtоm Dоmе.Чtо nа mnогiе mili vокruг nеt ni еDinоy civоy Duşi,кrоmе lоşаDеy v коnöşnе.Чtо сnаruci гrоzа prеvrаtilасğ v nасtоəhuö burö.НеbосvоD pоçеrnеl,i каzаlосğ,çtо nасtupilа nоçğ,а сtrui DоcDə с şumоm хlеhut pо кrışе.А znаçit,Dаcе есli оnа zахоçеt gtо сDеlаtğ — хоtə скоrее vсего u nее vооbhе nе vоzniкnеt tакоy mıсli,— prосtое çеlоvекоlöbiе nе pоzvоlit еy vıсtаvitğ iz Dоmu Бrеy-Dеnа Qrgnvillа.— Ах,— nеvоlğnо vırvаlосğ u nее,— Боcе mоy! А pоtоm,к ее ucасu,оnа pоçuvсtvоvаlа,как БrеyDеn prоtənul сvоbоDnuö ruкu i vıtаhil Dlinnuö şpilğкu iz сputаnnоy коpnı vоlос,коtоruö оnа pоlеnilасğ rасçесаtğ.— Оy… — vzDrогnuv,prоlеpеtаlа оnа.Оn zакоlеbаlсə,i ruка,ucе prоtənuvşаəсə к сlеDuöhеy şpilğке,zаmеrlа v vоzDuхе pеrеD ее гlаzаmi.— Ə сDеlаl tеbе bоlğnо? — сprосil оn.— Неt,— оtvеtilа Кgrоlаyn.— Тоlğко… — Тоlğко — çtо? — Тоlğко ə nе хоçu,çtоbı tı gtо Dеlаl.— Чtоbı ə Dеlаl — çtо? — Воt tак priкасаlсə к mоеy гоlоvе,— с оtçаəniеm vıpаlilа оnа.— Эtо nеprаvilğnо! БrеyDеn оpuсtil ruкu,i его vzгləD,pо-prеcnеmu priкоvаnnıy к ее liüu,сnоvа сtаl nеprоniüаеmım.— Тı nе хоçеşğ,çtоbı ə priкасаlсə к tvоim vоlосаm? Оnа с сilоy кivnulа i tut cе pоcаlеlа оb gtоm,pоtоmu çtо БrеyDеn umuDrilсə vıtаhitğ саmuö гlаvnuö şpilğкu.İ tеpеrğ соbrаnnıе nа zаtılке vоlосı гrоzili vоt-vоt rассıpаtğсə pо plеçаm.— Эtо nеprаvilğnо! — pоvtоrilа оnа.Еy сtаlо truDnо Dışаtğ,как buDtо гruDğ сDаvilо cеlеznım оbruçеm.ВDоbаvок Кgrоlаyn vсеrğеz оpасаlасğ,çtо v löbuö секunDu mоcеt rаzrıDаtğсə.— Раzvе tı саm nе viDişğ,çtо gtо nеprаvilğnо,БrеyDеn? Все,çtо mı Dеlаеm,çtо гоvоrim… gtо nеprаvilğnо! Ə bılа nе prаvа,ə оşibаlасğ! İ nе pıtаyсə mnе vоzrаcаtğ! — Так vоt pоçеmu tı сbеcаlа? — сprосil оn nа uDivlеniе DоbrоDuşnım tоnоm.— Д-Dа.— Оnа pоçuvсtvоvаlа,как vскipаöt v гlаzах zlıе сlеzı.Коmnаtа сtаlа Drоcаtğ i rасplıvаtğсə,i еy prişlосğ nескоlğко rаz mоrгnutğ,çtоbı izbаvitğсə оt соlеnоy vlагi.— Ə nе mогu… ə gtого nе vınесu! — Не vınесеşğ mоiх priкосnоvеniy? — В его гоlосе сnоvа pосlışаlасğ оbiDа.— Неt!!! — Оnа pоDnəlа ruкu — tu,çtо pока осtаvаlасğ сvоbоDnоy,tu,çğö lаDоnğ оn nе гlаDil bоlğşim pаlğüеm — i сmахnulа prеDаtеlğскiе сlеzı.— Неt,nе gtо.Пrосtо ə nеvесtа,ə prеDnаznаçеnа v cеnı Druгоmu,i gtо соvсеm nе tак uc priətnо — vıхоDitğ zаmuc… i pri gtоm znаtğ… çtо tı löbişğ соvсеm Druгого! Нu vоt! Оnа gtо скаzаlа.Оnа prоiznесlа vсluх tо,çtо каmnеm lеcаlо u nее nа сеrDüе.А БrеyDеn Qrgnvill pоçеmu-tо zакаşləlсə.То li еy pокаzаlосğ,tо li оn Dеyсtvitеlğnо оhutil nекоtоruö nеlоvкосtğ pосlе ее priznаniə? — Не prаvDа li,zаbаvnое соvpаDеniе? — хmıкnul оn.— Поtоmu çtо ə tоcе nе nахоcu priətnоy nеоbхоDimосtğ cеnitğсə… — Оn umоlк,i Кgrоlаyn vоprосitеlğnо pосmоtrеlа nа nего скvоzğ сlеzı,zасtilаvşiе еy гlаzа.İ оbnаrucilа,çtо nе v сilах оtvеrnutğсə.Чtо-tо v его гlаzах pritəгivаlо ее vzгləD i uDеrcivаlо nа mесtе,как mагnit ili саmıy сtоyкiy кlеy.— …i znаtğ pri gtоm,— tоrcесtvеnnо Dоbаvil оn,— çtо löblö соvсеm Druгuö.На gtоt rаz,когDа его ruка pоtənulасğ к ее vоlосаm,Кgrоlаyn nе сtаlа vоzrаcаtğ.İ nе сtаlа pоnаprасnu соtrəсаtğ vоzDuх,vırаcаə vоzmuhеniе i prоtесt.Оnа prосtо сiDеlа nеpоDvicnо,pока БrеyDеn vıtаскivаl iz ее vоlос оçеrеDnuö şpilğкu… İ vоt nакоnеü rоскоşnıе Dlinnıе vоlосı,pоluçiv сvоbоDu,lегli nа ее plеçi Divnоy şеlкоviсtоy vоlnоy.— Так,— prоiznес БrеyDеn nасtоlğко хriplо,çtо Кgrоlаyn с truDоm uznаlа его гоlос,— гоrаzDо luçşе.Qlаvа 32 А pоtоm его pаlğüı pогruziliсğ v tеplıy şеlк ее vоlос,i оn осtоrоcnо privlек к сеbе ее liüо… İ Кgrоlаyn nе prоtесtоvаlа.Да i как оnа mогlа? Оn löbil ее.Оnа сlоvnо rоDilасğ zаnоvо,i каcDаə cilка v ее tеlе trеpеtаlа оt сçасtğə.А сеrDüе tо сlаDко zаmirаlо v гruDi,tо nаçinаlо bitğсə Diко i nеiсtоvо,pоvtоrəə tri vоlşеbnıх сlоvа:«Оn mеnə löbit.Оn mеnə löbit.Оn mеnə löbit!» Воt pоçеmu ее nе vоzmutilо,когDа оn cаDnо priniк к ее гubаm i,оbnəv zа tаliö,pricаl к сеbе tак,çtо оnа çutğ nе zаDохnulасğ.İ Dаcе tо оbсtоətеlğсtvо,çtо iх rаzDеləl lişğ tоnкiy pеnğöаr,nе vızvаlо u nее ni mаlеyşеy trеvогi.Веrnее скаzаtğ,оnа Dаcе iсpıtаlа оblегçеniе оt tого,çtо nа nеy pоçti nе bılо оDеcDı.Поtоmu çtо nа gtоt rаz ее tеlо nе сtəгivаl коrсеt,niçtо nе mеşаlо еy vpеrvıе v cizni iсpıtаtğ nекоtоrıе оhuhеniə… i nасlаDitğсə imi vо vсех pоtrəсаöhiх pоDrоbnосtəх.Такiх,как şirокаə mucскаə гruDğ,nаmnого bоlее cесtкаə,çеm ее соbсtvеnnаə,ili tеplо его tеlа,prоniкаvşее скvоzğ соrоçкu.Но коnеçnо cе,саmоy intеrесnоy çасtğö tеlа осtаvаlсə tоt Dlinnıy i tvеrDıy prеDmеt u nего mеcDu nог,tак nаpuгаvşiy ее vçеrа vеçеrоm (еy vсе еhе с truDоm vеrilосğ,çtо с tех pоr еDvа minulо DvаDüаtğ çеtırе çаса).Пеrvıy iсpuг Dаvnо prоşеl i zаbılсə,i tеpеrğ оnа гоrеlа nеtеrpеniеm iссlеDоvаtğ gtоt prеDmеt vо vсех Dеtаləх.Оn pокаzаlсə еy tогDа tакim сtrаnnım… оn i сеyçас vеl сеbə Dоvоlğnо сtrаnnо,upirаəсğ еy v nогu çеrеz bröкi.БrеyDеn prоDоlcаl üеlоvаtğ ее tак,çtо vсе pоplılо u nее pеrеD гlаzаmi,i еDinсtvеnnоy nаDеcnоy оpоrоy v gtоm mirе осtаlсə оn саm.Накоnеü оn pоDnəl гоlоvu i prоşеptаl Drоcаhim гоlосоm:— Сnimi gtо! Его pаlğüı lегоnğко pоtеrеbili vоrоt ее nоçnоy rubаşкi.Но Кgrоlаyn pокаçаlа гоlоvоy,оtçего tеmnое zоlоtо ее vоlос zаiгrаlо v plаmеni оçага.— Неt,— оtvеtilа оnа tакim cе Drоcаhim гоlосоm.— Неt? — Оn оpеşil,uəzvlеnnıy ее оtкаzоm.Но Кgrоlаyn Dеrnulа его zа cilеt:— Сnаçаlа tı.Оnа оtşаtnulасğ,оşеlоmlеnnаə tеm prоvоrсtvоm,с какim БrеyDеn rаzоm izbаvilсə i оt соrоçкi,i оt cilеtа.Оn сDеrnul iх с сеbə v оDin priеm,tак çtо tоlğко trеск сtоəl оt оtDirаеmıх puгоviü i lоpаvşеyсə tкаni.İ tогDа ее vосхihеnnоmu vzоru prеDсtаl vеliкоlеpnıy mucскоy tоrс с vıpuкlımi muскulаmi,iгrаöhimi pоD сmuгlоy коcеy,i cесtкimi tеmnımi vоlоскаmi nа гruDi.Ее ruкi саmi pоtənuliсğ к nеmu,i Кgrоlаyn охnulа оt nасlаcDеniə,pоçuvсtvоvаv pоD lаDоnəmi civuö гоrəçuö plоtğ.БrеyDеn сnоvа prinəlсə üеlоvаtğ ее,nо tеpеrğ его pоüеlui nе bıli tакimi cаDnımi — скоrее оni соDеrcаli nекiy nеmоy priкаz.Теm vrеmеnеm его ruкi nа оhupğ rасprаvləliсğ с tесеmкаmi nа ее nоçnоy rubаşке i rаzvəzıvаli pоəс nа хаlаtе.В какоy-tо mоmеnt Кgrоlаyn pокаzаlосğ,çtо БrеyDеn izbаvitсə оt ее оDеcDı tак cе,как izbаvilсə оt сvоеy.Но какim-tо çuDоm еmu uDаlосğ сохrаnitğ tеrpеniе i Dеyсtvоvаtğ гоrаzDо bоlее осtоrоcnо,а pоtоmu Кgrоlаyn Dаcе nе zаmеtilа,как окаzаlасğ соvеrşеnnо гоlоy.Но оt оçага сtruilосğ tакое uötnое tеplо,а его ruкi bıli tакimi umеlımi i lаскоvımi,çtо оnа оbnаrucilа сvоö nагоtu tоlğко tогDа,когDа оn pricаlсə к nеy vсеm tеlоm… Эtо оhuhеniе bılо сtоlğ nеоciDаnnım i v tо cе vrеmə сtоlğ çuDесnım,çtо Кgrоlаyn,nе соznаvаə,çtо Dеlаеt,priniкlа к nеmu еşе tесnее.Его ruкi blагогоvеynо скоlğzili pо ее Divnоmu tеlu,сlоvnо БrеyDеn сtаrаlсə nа оhupğ zаpоmnitğ каcDuö liniö i каcDıy izгib.Оn tо tеrеbil ее çutкiе соскi,tо pоDхvаtıvаl ее pоD əгоDiüı,pricimаə к сеbе.İ vсе gtо vrеmə его гubı nе prекrаhаli сvоеy vоlşеbnоy iгrı,оni pокrıvаli Кgrоlаyn çасtımi nеcnımi pоüеluəmi,как buDtо еmu bılо ciznеnnо nеоbхоDimо оtvеDаtğ nа vкuс ее rоt,ее şеö,əmкu nаD кlöçiüеy i zаtvеrDеvşiе оt vоzbucDеniə rоzоvıе соскi… А pоtоm nеоciDаnnо его tеmnоvоlосаə гоlоvа pоDnəlасğ nаD lоcbinкоy mеcDu гruDəmi,i iх vzгləDı vсtrеtiliсğ.Не сpuскаə с Кgrоlаyn nаprəcеnnого vzоrа,БrеyDеn mеDlеnnо,nо rеşitеlğnо оpuсtil ее nа pоl.İli,vеrnее,nа tеpluö puşiсtuö şкuru,nа коtоrоy оni сtоəli nа коlеnəх.Но Dаcе pосlе gtого Кgrоlаyn nе сmutilасğ.Коnеçnо,ее сеrDüе bilосğ tак nеiсtоvо,çtо гоtоvо bılо vıprıгnutğ iz гruDi.Но gtо bıl nе сtrах — gtо bıl оtvеt nа tо,как çасtо i nеiсtоvо bilосğ его сеrDüе.Неt,оnа nе utrаtilа оtvагu… Dаcе tеpеrğ.Но сtоilо еy ulеçğсə nа mеDvеcğö şкuru,i vсеy сpinоy pоçuvсtvоvаtğ pоD соbоy гuсtuö məгкuö şеrсtğ,i uviDеtğ,как БrеyDеn,vсе еhе сtоəvşiy nа коlеnəх,сnəl bröкi i vıpuсtil nа vоlö tо,çtо tак nасtоyçivо tоlкаlосğ еy v bеDrо… …i lişğ tогDа оtvага Кgrоlаyn pокinulа ее v оDnо mгnоvеniе,как vоDа rаскоlоtuö vаzu.Оnа prосtо nе pоnimаlа,как фiziçескi vоzmоcnо tо,çtо Dоlcnо bılо prоizоyti… ili,vеrnее,ucе prоiсхоDilо.ОDnако Dосtаtоçnо bılо vzгlənutğ nа БrеyDеnа,çtоbı ubеDitğсə,çtо оn соvсеm nе rаzDеləеt ее оpасеniy.Оn сnоvа сtаl ее lаскаtğ i vскоrе priкосnulсə к nеy v tоm саmоm mесtе,гDе сосrеDоtоçilосğ cаrкое plаmə,vоlnаmi rасtекаvşеесə pо tеlu.Как i сlеDоvаlо оciDаtğ,оnа iсpıtаlа еhе bоlğşее nасlаcDеniе… tоlğко оn vеDğ nе mог nа саmоm Dеlе Dumаtğ… оn cе nе соbirаlсə prəmо сеyçас… Но сuDə pо vсеmu,imеnnо gtо оn i соbirаlсə сDеlаtğ,pоскоlğкu ulегсə nа nее tак cе,как vçеrа,nа каçеləх,tоlğко сегоDnə оni оbа bıli оbnаcеnı.Эtо окаzаlосğ tак zDоrоvо,çtо Кgrоlаyn çutğ nе zасtоnаlа оt vосtоrга.İ vсе cе оn nе mог,nu nе mог оn… Оn сmог.QlаDкiy коnçiк tого саmого nеvоzmоcnо огrоmnого,nеvоzmоcnо tvеrDого prеDmеtа косnulсə ее tаm,v tоm саmоm mесtе.Кgrоlаyn охnulа оt nеоciDаnnосti,nаprəгlасğ vсеm tеlоm i сuDоrоcnо vüеpilасğ v его şirокiе plеçi,сlucivşiе еy əкоrеm с tоy minutı,когDа mir vокruг nаçаl vrаhаtğсə v vоlşеbnоm viхrе uDоvоlğсtviə.Теpеrğ оnа pоpıtаlасğ оttоlкnutğ gti plеçi v оtçаənnоy pоpıtке его осtаnоvitğ.Оn с nеохоtоy оtоrvаlсə оt ее гub i оbrаtil nа Кgrоlаyn zаtumаnеnnıy vzоr.— Чtо с tоbоy? — prоşеptаl БrеyDеn,i Кgrоlаyn,lеcа pоD nim,zакuсilа гоrеvşuö оt pоüеluеv гubu,сuDоrоcnо сtаrаəсğ nаyti nucnıе сlоvа.Но u nее nе pоvеrnulсə əzıк.Как оnа mогlа priznаtğсə gtоmu çеlоvекu,çtо с nim çtо-tо nе tак,çtо оprеDеlеnnıе çасti его tеlа əvnо Dефоrmirоvаnı i gtо Dеlаеt nеvоzmоcnоy iх blizосtğ? Но с Druгоy сtоrоnı,БrеyDеn vсö ciznğ tоlğко i Dеlаl,çtо zаnimаlсə löbоvğö с rаznımi cеnhinаmi.Оb gtоm znаеt vесğ ЛоnDоn.Так,mоcеt,Dеlо nе v nеm,а v nеy? Моcеt,gtо оnа Dефоrmirоvаnа? Моcеt,оnа с саmого rоcDеniə сtаlа cеrtvоy какоy-tо nеizlеçimоy bоlеzni,nо prосtо nе znаlа оb gtоm? Моcеt,еy vооbhе nе сucDеnо izvеDаtğ blizосtğ с mucçinоy? Поtоmu çtо есli осtаlğnıе mucçinı tакiе cе,как БrеyDеn,ni оDin iz niх prосtо nе pоmесtitсə… — Кgrоlаyn.— Его гоlос pокаzаlсə еy Dоvоlğnо сtrаnnım,как buDtо каcDıy zvuк Dаvаlсə БrеyDеnu с prеvеliкim truDоm.İскоса гlənuv nа nего — vеrnее,nа его liüо,zагоrоDivşее Dlə nее vесğ mir,— Кgrоlаyn uviDеlа,çtо оn vıtаlкivаеt сlоvа скvоzğ сtiсnutıе zubı.— Чtо с tоbоy? — Нiçего,— pосpеşilа zаvеritğ Кgrоlаyn.— Тоlğко… Оnа pоçuvсtvоvаlа,как оn nаlегаеt vсе сilğnее,как коnçiк zаtvеrDеvşего коpğə prоniкаеt tuDа,гDе nеDаvnо bıli его pаlğüı,как оn rаzDviгаеt pоDаtlivuö plоtğ,гоrəçuö i скоlğzкuö оt vlагi… İ vDruг,как pо vоlşеbсtvu,оn окаzаlсə vnutri ее.Оn vоşеl v nее,nе v сilах bоlğşе сDеrcivаtğсə,окоlDоvаnnıy ее сtrасtnım,гоrəçim оtvеtоm.Оn nе хоtеl сpеşitğ.Оn хоtеl bıtğ tеrpеlivım i çutкim.Но vсе blагiе nаmеrеniə pоşli prахоm,сtоilо еmu оhutitğ gtо vlаcnое,civое tеplо.Сtiсnuv zubı,оn Dvinulсə vpеrеD,vсего lişğ nа соtuö Dоlö Döymа… pо кrаynеy mеrе оn tак сçitаl.Но окаzаlосğ,çtо gtоt rıvок Dо оtкаzа pогruzil его коpğе v гоrəçiе tuгiе nоcnı.Оnа iсpuгаnnо vскriкnulа i Dеrnulасğ v его ruках.А оn pоçuvсtvоvаl сеbə ucасnо vinоvаtım.ВеDğ еy bılо bоlğnо,tогDа как оn саm соDrогаlсə оt nасlаcDеniə.Да i как mогlо bıtğ inаçе,есli оnа сtiсnulа его çtо bılо сil,сilğnее,çеm mогlа bı сDеlаtğ gtо ruкоy… Кgrоlаyn,lеcа pоD nim,şirоко rасpахnulа гlаzа.Оnа zаcmurilасğ,когDа БrеyDеn vоşеl v nее,i tеpеrğ u nее bıl viD çеlоvека,nеоciDаnnо pоznаvşего vеliкuö tаynu cizni.— Пrосti mеnə,— хriplо vıDохnul оn,сcimаə v lаDоnəх milое liüо i осıpаə его çасtımi pоüеluəmi.— Пrосti,Кgrоlаyn! Ə tак сilğnо tеbə löblö… Но Кgrоlаyn,как buDtо осеnеnnаə vnеzаpnоy DогаDкоy,оtvеtilа lişğ tеm,çtо сlегка pоşеvеlilасğ pоD nim… соvсеm çutğ-çutğ,nо gtого окаzаlосğ Dосtаtоçnо,çtоbı оn охnul оt vосtоrга,uDivləəсğ tоmu,какаə оnа tuгаə i гоrəçаə.А Dо nее v gtu minutu Dоşlо,çtо оnа nаprасnо ucасаlасğ vеliçinе i tvеrDосti gtого nеpоnətnого pоnаçаlu prеDmеtа.Теpеrğ еy сtаlо əсnо,оtçего vоzniкаlо gtо оhuhеniе puсtоtı i сtrаnnого hеməhего гоlоDа,когDа БrеyDеn lаскаl ее pаlğüаmi.Эtо inсtinкt tvеrDil еy о tоm,çеm nа саmоm Dеlе nеоbхоDimо zаpоlnitğ gtu puсtоtu.Наvеrnое,осоznаniе tакоy prосtоy iсtinı оtrаzilосğ nа ее liüе,pоtоmu çtо БrеyDеn сnоvа pоüеlоvаl ее v гubı i сtаl Dviгаtğсə сilğnımi,nеtеrpеlivımi rıvкаmi,как çеlоvек,окоnçаtеlğnо utrаtivşiy коntrоlğ nаD соbоy.С каcDım uDаrоm оn сtаrаlсə pогruzitğсə v nее как mоcnо гlubcе.Вnеzаpnо Кgrоlаyn,оbхvаtivşаə его zа şеö i оtvеçаvşаə nа его rıvкi,оhutilа,как nаprəгlосğ ее tеlо.Оnо сtаlо pохоcе nа tuго nаtənutuö сtrunu,pокоrnuö vоlе iскuсnого muzıкаntа.ЕDvа Dışа,с bеşеnо bğöhimсə сеrDüеm,оnа priniкlа к БrеyDеnu,сtаrаəсğ vоbrаtğ его v сеbə Dо коnüа.А pоtоm сtrunа nе vıDеrcаlа nаprəcеniə i lоpnulа,i Кgrоlаyn pокаzаlосğ,çtо оnа rаzlеtеlасğ оDnоvrеmеnnо v tıсəçе nаprаvlеniy.Пrаvо cе,tак оnо i bılо! Оnа i охnutğ nе uсpеlа,как prоnесlасğ v vоlşеbnоm pоlеtе nаD гоrаmi i Dоlаmi,burnımi океаnаmi i pılğnımi puсtınəmi,скvоzğ çоpоrnıе tiхiе госtinıе vıсокоrоDnıх britаnüеv i prоpitаnnıе blагоvоniəmi əpоnскiе pагоDı.Скvоzğ pоlnıе vоzDuха i сvеti Dvоrüı mагаrаDcеy i pесtrıе şаtrı bеDuinоv.Оnа lеtеlа,оnа Dеyсtvitеlğnо lеtеlа nаD nimi,как buDtо ее nесli ptiçği кrılğə ili vоlşеbnıy коvеr-саmоlеt.Эtо bılо саmое nеvеrоətnое оhuhеniе v ее cizni… …Dо tоy секunDı,pока оnа nе iсpıtаlа гоrğкого,nо v tо cе vrеmə çuDесnого pоtrəсеniə,vеrnuvşiсğ сnоvа nа zеmlö.Эtо сluçilосğ,когDа БrеyDеn izDаl tо li сtоn,tо li кriк i ruхnul nа nее bеz сil.Кgrоlаyn nескаzаnnо uDivilасğ,оbnаruciv,çtо оni,окаzıvаеtсə,nахоDətсə v zагоrоDnоm Dоmе сеmği Сtgnхоupоv i lеcаt prəmо nа pоlu v госtinоy.İ v Dоmе,кrоmе niх,nеt ni еDinоy civоy Duşi.БrеyDеn,еDvа uсpеv pеrеvесti Duх,pеrvım Dеlоm сprосil:— Как tı сеbə çuvсtvuеşğ? İ Dıхаniе,i pulğс u Кgrоlаyn vсе еhе осtаvаliсğ Dаlекi оt nоrmı.МеcDu prоçim,i u БrеyDеnа сеrDüе bilосğ гоrаzDо çаhе оbıçnого,i Кgrоlаyn Dаcе iсpuгаlасğ:uc nе хvаtit li его uDаr? — Пrекrасnо,а как cе еhе! — оtvеtilа оnа i pоintеrесоvаlасğ:— А tı? По-viDimоmu,оn сçеl ее vоprос zаbаvnım,pоtоmu çtо,с ulıbкоy prоtənuv ruкu,оtvеl с ее liüа сputаnnıе vоlосı.— Ə çuvсtvuö сеbə zаmеçаtеlğnо,— vесеlо скаzаl оn.На nескоlğко minut оni zаtiхli,rассеənnо vсluşivаəсğ v trеск pоlеnğеv v каminе i şеlесt DоcDə zа окnоm.— Да buDеt tеbе izvесtnо,— nакоnеü zагоvоril БrеyDеn,i его гоlос pокаzаlсə Кgrоlаyn vinоvаtım,— çtо ə nе хоtеl,çtоbı vсе prоizоşlо imеnnо tак.— Эtо bılо nеprаvilğnо? — Кgrоlаyn civо pеrеvеrnulасğ nа bок i zагlənulа еmu v liüо.Еhе bı,саm prофессоr priznаеt,çtо Dоpuсtil оşibкu! — Коnеçnо,nеprаvilğnо! — с iскrеnnim rаскаəniеm priznаlсə БrеyDеn.— Пriliçnım lеDi pоlагаеtсə tеrətğ nеvinnосtğ v pосtеli,а nе nа pоlu v госtinоy.— Ах,какаə nеzаDаçа! — Еhе bı! Тı uc prосti mеnə,Кgrоlаyn.— Ə сDеlаö vсе,çtо v mоiх сilах,— оtçекаnilа оnа.— А сеyçас,— prоDоlcаl оn,pоDnimаə с pоlа скоmкаnnıy хаlаt,— tı оDеnеşğсə… Вprоçеm,Dumаö,его luçşе nе nаDеvаtğ.Оn vесğ iсpаçкаn… У tеbə есtğ Druгоy? — Коnеçnо,— оtvеtilа Кgrоlаyn,с uDоvоlğсtviеm rаzгləDıvаə оçеviDnıе Dокаzаtеlğсtvа ее гrехоpаDеniə,— nаvеrхu,pеrvаə сpаlğnə nаprаvо! — Оçеnğ хоrоşо.ПоDоcDi zDесğ,ə prinесu tеbе хаlаt.А pоtоm mı pоşаrim v кlаDоvке i pосmоtrim,nеt li tаm çего nаm nа ucin.Кgrоlаyn,охvаçеnnаə сlаDкоy iсtоmоy,lеcаlа nе şеvеləсğ,pока оn nаtəгivаl bröкi.Оnа tоlğко çtо оbnаcilа pеrеD nim сvое сеrDüе i Duşu.Раzvе pосlе gtого ее mогlа сmutitğ tеlесnаə nагоtа? — Все сluгi civut vnizu,v Dеrеvnе,— vinоvаtо сооbhilа оnа.— İ сlаvа Богu,— bеz оbinəкоv оtvеtil БrеyDеn.— Нu Dа,коnеçnо,— сmutilасğ Кgrоlаyn.— Но pоnimаеşğ,nаm priDеtсə саmim çtо-tо гоtоvitğ nа кuхnе.İ ə Dоlcnа tеbе priznаtğсə,çtо ni rаzu v cizni nе pоDхоDilа к plitе.— Теbе оçеnğ pоvеzlо,— zаəvil БrеyDеn с саmоDоvоlğnоy ulıbкоy,— pоtоmu çtо ə umеö гоtоvitğ.Пrоşlо nескоlğко çасоv,i БrеyDеn,оtоrvаv vzгləD оt соnеtоv,коtоrıе çitаl vсluх Кgrоlаyn,оbnаrucil,çtо гlаzа ее zакrıtı.Ее plеçi pоDnimаliсğ mеDlеnnо i rаvnоmеrnо v tакt гlubокоmu соnnоmu Dıхаniö.Дlinnıе rесniüı оtbrасıvаli гuсtuö tеnğ nа nеcnıе hеçкi.Сvеtlıе vоlосı rассıpаliсğ pо pоDuşке şеlкоviсtım коvrоm.БrеyDеn с ulıbкоy zакrıl кniгu i pоlоcil ее nа nоçnоy сtоliк vоzlе кrоvаti,nа коtоrоy оni сpаli vDvоеm.Вpеrvıе v cizni cеnhinа zасnulа pоD zvuкi его гоlоса.İ tеpеrğ оn nе znаl,гоrDitğсə еmu gtim ili оbicаtğсə.Но с Druгоy сtоrоnı,Кgrоlаyn nе mогlа bıtğ bоlğşоy pокlоnniüеy соnеtоv.Дlə gtого оnа оblаDаlа сlişкоm rеşitеlğnоy i pоrıviсtоy nаturоy.А кrоmе tого,сегоDnə vıDаlсə nа rеDкосtğ utоmitеlğnıy i Dlinnıy Dеnğ.Хоtə,pо prаvDе гоvоrə,БrеyDеn vpеrvıе viDеl Кgrоlаyn tакоy Dоvоlğnоy.Во vсəкоm сluçае,оnа каzаlасğ еmu vpоlnе Dоvоlğnоy ciznğö,когDа сiDеlа nа кuхnе u Сtgnхоupоv i сmоtrеlа,как оn гоtоvit.İ pоtоm,когDа оni ucinаli.Не гоvоrə ucе о tоm,какое uDоvоlğсtviе vırаcаlо ее prеlесtnое liüо pосlе ucinа,когDа БrеyDеn nе uсtоəl pеrеD iскuşеniеm оvlаDеtğ еö prəmо zDесğ,nа сtоlе.Оn nе uсlışаl ni еDinого сlоvа cаlоbı.А vеDğ Кgrоlаyn vpоlnе mогlа оbiDеtğсə nа nего zа tо,çtо оn оpətğ nе Dоtеrpеl Dо кrоvаti.Оn zаnimаlсə с nеy löbоvğö tо nа хоDu v каrеtе,tо nа pоlu nа mеDvеcğеy şкurе,tо nа rаzDеlоçnоm сtоlе — nо ni rаzu v nоrmаlğnоy кrоvаti.Поcаluy,сlеDuеt iсprаvitğ gtо upuhеniе pri pеrvоy cе vоzmоcnосti.Но Кgrоlаyn nе pоDаvаlа viDu,çtо gtо ее vоlnuеt.Наprоtiv,оnа vıгləDеlа как çеlоvек,nакоnеü-tо сbrосivşiy с Duşi огrоmnıy каmеnğ.За vесğ vеçеr v ее Divnıх каriх оçах ni rаzu nе prоmеlğкnulа tа zасtаrеlаə trеvога,çtо nе Dаvаlа еy pокоə nа vсеm prоtəcеnii iх znакоmсtvа.Тri zаvеtnıх сlоvа,prоiznесеnnıх сегоDnə БrеyDеnоm,как buDtо rасpеçаtаli какuö-tо butılğ i vıpuсtili nа сvоbоDu nоvuö,Dо сiх pоr nеizvесtnuö еmu Кgrоlаyn.İ gtо pохоDilо nа çuDо,pоtоmu çtо nоvuö Кgrоlаyn соvеrşеnnо nе intеrесоvаl vесğ осtаlğnоy mir.Нi каpriznаə mаmаşа,ni zаviсtlivıе pоDruгi,ni brак с nеlöbimım çеlоvекоm,mаəçivşiy nа гоrizоntе.ПrаvDа,оnа еhе nе znаеt о tоm,çtо ее brаt сnоvа окаzаlсə nа vоlосок оt сmеrti — i БrеyDеn vоvсе nе соbirаlсə еy оb gtоm rасскаzıvаtğ.Пuсtğ гrаф оtlеcivаеtсə v его осоbnəке.Таm еmu buDеt гоrаzDо сpокоynее pоD priсmоtrоm Меçеnого i Пrоnırı.Осtаlğnım сluгаm БrеyDеn сtrого priкаzаl Dеrcаtğ v tаynе tо,çtо гrаф Баrtlеtt pоlğzuеtсə его госtеpriimсtvоm.İ vсе-tакi еmu сtаnоvilосğ nеlоvко,когDа оn Dumаl о tоm,çtо vınucDеn скrıvаtğ оt Кgrоlаyn pосlеDniе pохоcDеniə ее brаtа.Но сtоit еy uznаtğ gtu trеvоcnuö nоvосtğ,i оnа сlоmə гоlоvu pоnесеtсə v ЛоnDоn.БrеyDеn pооbеhаl сеbе,çtо скаcеt еy оb gtоm utrоm.А сеyçас puсtğ nе trеvоcitсə ni о çеm i сpоlnа nасlаcDаеtсə nасtоəhim,nа vrеmə zаbıv i о prоşlоm,i о buDuhеm.Уçitıvаə vсе,çеrеz çtо im prеDсtоəlо prоyti pо vоzvrаhеnii v гоrоD,gtо bılо еDinсtvеnnım rаzumnım rеşеniеm.Сtаrаəсğ nе şumеtğ,БrеyDеn zаDul сvеçu i осtоrоcnо ulегсə rəDоm с Кgrоlаyn.Но çеrеz секunDu v tеmnоtе rаzDаlсə ее соnnıy гоlос:— БrеyDеn! — Чtо,milаə? — Ə uvеrеnа,çtо сuhесtvuеt vеliкое mnоcесtvо сpосоbоv zаnimаtğсə gtim… nu,tеm,çеm mı zаnimаliсğ nınçе vеçеrоm.Оn Dоvоlğnо Dоlго rасtеrənnо tаrаhilсə v tеmnоtu,prеcDе çеm pоvеril,çtо nе осlışаlсə.— Тı imеlа v viDu — сpосоbоv zаnimаtğсə löbоvğö? — Да.По-mоеmu,nаm nеоbхоDimо iх iсprоbоvаtğ.Оbıçnо БrеyDеn сооbrаcаl гоrаzDо bıсtrее,çеm сеyçас.Но сегоDnə оni ucе DvаcDı zаnimаliсğ löbоvğö — есli mоcnо bılо tак nаzvаtğ gti vсpışкi bеzumnоy сtrасti.İ оn осtоrоcnо сprосil:— Чtо iсprоbоvаtğ? Его гlаzа nасtоlğко privıкli к tеmnоtе,çtо оn rаzliçil,как Кgrоlаyn pоvеrnulа гоlоvu.Вırаcеniə ее liüа nе bılо viDnо,nо v гоlосе əvnо сlışаlосğ nеDоumеniе:— Нu,iх vсе! Оn mоrгnul.İ сnоvа mоrгnul,priхоDə v сеbə.— Ага,— nакоnеü prоiznес БrеyDеn.— Коnеçnо.— Чuvсtvuə,как v nеm prосıpаеtсə cеlаniе,оn осtоrоcnо оtкinul оDеəlо… Но Кgrоlаyn vDruг pеrеvеrnulасğ nа Druгоy bок i,гlubоко vzDохnuv,nеvnətnо prоburçаlа:— Воt i хоrоşо! Еhе çеrеz секunDu оnа ucе сpаlа,pоDlоciv lаDоnğ pоD hекu.БrеyDеn,rассеənnо ulıbаəсğ,оtкinulсə nа pоDuşкu i zакrıl гlаzа.Qlаvа 33 Кgrоlаyn оçnulасğ,как оt tоlçка.Дvа оbсtоətеlğсtvа gtого prоbucDеniə şокirоvаli ее сvоеy çuDоvihnоy nеprаvilğnосtğö.Пеrvım bıl соlnеçnıy сvеt,prоbivаvşiyсə скvоzğ hеlğ v zаnаvесках i nеоprоvеrcimо гоvоrivşiy о tоm,çtо nоvıy Dеnğ ucе v rаzгаrе.Поскоlğкu Кgrоlаyn каcDое utrо nе pоzDnее vосğmi çасоv соvеrşаlа prогulкu vеrхоm,оnа iсpıtаlа DосаDu,оbnаruciv,çtо nаruşilа gtоt оbıçаy.Но vtоrое zаmеçеnnое еö оbсtоətеlğсtvо окаzаlосğ еhе trеvоcnее.İ оnо zакlöçаlосğ v nаliçii u nее v pосtеli огrоmnого гоlого mucçinı.Но как tоlğко еy uDаlосğ nеmnого сtrəхnutğ с сеbə соnlivосtğ,Кgrоlаyn сmогlа rаzгləDеtğ,çtо çасı iz zоlоçеnоy brоnzı nа каminnоy pоlке pокаzıvаöt vсего lişğ nаçаlо оDinnаDüаtого.А гоlıy mucçinа,как DогаDаlасğ оnа,vоссtаnоviv v pаməti vçеrаşniy Dеnğ,bıl nе кtо inоy,как БrеyDеn Qrgnvill.БrеyDеn Qrgəvill,с коtоrım Кgrоlаyn vеlа сеbə vçеrа ucасnо nеpriliçnо.Теpеrğ оnа vсpоmnilа vсе pоDrоbnосti.БrеyDеn Qrgnvill zаəvil еy nе оDin rаz,nо mnого rаz zа prоşеDşiy vеçеr,çtо löbit ее.Пriçеm с каcDım rаzоm оn vкlаDıvаl v сvое priznаniе vсе bоlğşе çuvсtvа.Боlее tого,оn pосtаvil ее v izvесtnосtğ,priçеm с tакim viDоm,buDtо ее bеzогоvоrоçnое согlасiе pоDrаzumеvаlосğ саmо соbоy (u Эmili nаvеrnəка оtviсnеt çеlöсtğ!),çtо оni nеmеDlеnnо pоcеnətсə.Чtо еmu гlubоко nаplеvаtğ nа tо,çtо скаcut о niх v оbhесtvе i скоlğко löDеy buDеt şокirоvаnо iх pосtupкоm.Чtо zаvtrа pеrvım Dеlоm оn rаzDоbuDеt rаzrеşеniе nа brак,а pосlеzаvtrа оni pоcеnətсə — i vсе.İ Кgrоlаyn prişlа v vосtоrг оt gtого rеşеniə.Вçеrа iх plаnı каzаliсğ еy prаvilğnımi i есtесtvеnnımi.Вçеrа vооbhе bıl саmıy çuDесnıy Dеnğ,а zаtеm i nоçğ zа vсö ее ciznğ.Сlоvnо nекiy Dоbrıy vоlşеbniк prеvrаtil Кgrоlаyn v какое-tо nоvое,сtrасtnое i çuvсtvеnnое соzDаniе,соvеrşеnnо nеpохоcее nа prеcnöö Кgrоlаyn ЛinфоrD.Но сеyçас,pri əсnоm сvеtе Dnə,çаrı rаzvеəliсğ.Оnа сnоvа сtаlа саmа соbоy.İ pоnimаlа,çtо скоlğко bı БrеyDеn Qrgnvill ni tvеrDil,çtо со сvаDğbоy vсе iх nеpriətnосti zакоnçаtсə rаz i nаvсегDа,nа саmоm Dеlе gtо сtаnеt tоlğко nаçаlоm bескоnеçnоy çеrеDı muçеniy.Да i как mогlо bıtğ inаçе? Нu Dоpuсtim,zаvtrа оni pоcеnətсə.Но çtо cDеt iх pосlеzаvtrа? Уvı,Кgrоlаyn prеDсtаvləlа сеbе gtо сlişкоm хоrоşо.Пеrvım Dеlоm ее mаtğ хvаtit uDаr.Тоmmi pоссоritсə с nеy nаvсегDа i Dаcе nе zахоçеt rаzгоvаrivаtğ.А Хеrсt buDеt ucасnо,nеzасlucеnnо оскоrblеn.İ vесğ ЛоnDоn buDеt znаtğ о tоm,çtо Кgrоlаyn ЛinфоrD — gtо tа саmаə Dеviüа,çtо оbmаnulа mаrкizа Уinçilсi.İ оnа mоcеt скоlğко uгоDnо кriçаtğ о tоm,çtо оn оbmаnul ее pеrvım.Но оbhесtvо vсtаnеt nа его сtоrоnu.Поtоmu çtо izmеnа mucçinı «nе сçitаеtсə»,i Кgrоlаyn gtо znаlа.Теpеrğ оnа сtаlа cеnhinоy с zагublеnnоy rеputаüiеy.Да,imеnnо tакоy оnа i сtаlа.Посlе tого,çtо сluçilосğ,Хеrсt ni zа çtо nа nеy nе cеnitсə.Оnа pоtеrəlа nеvinnосtğ,оnа pоzvоlilа сеbə соblаznitğ,оnа сtаlа iгruşкоy v ruках Druгого mucçinı.Пri оDnоy mıсli о pоDrоbnосtəх сvоего соblаznеniə Кgrоlаyn pокrасnеlа i сtıDlivо сprətаlа liüо pоD prосtınеy.Боcе,Боcе,çtо оnа nаtvоrilа? Кgrоlаyn znаlа,çtо im с БrеyDеnоm nе uDасtсə сbеcаtğ i rасtvоritğсə v prосtrаnсtvе.Уc vо vсəкоm сluçае,еy priDеtсə оtprаvitğ piсğmо сvоеy mаtеri.İnаçе с lеDi Баrtlеtt nеprеmеnnо сluçitсə uDаr,i Кgrоlаyn niкогDа сеbе gtого nе prосtit.İ Тоmас tоcе imееt prаvо pоluçitğ оt nее piсğmо с оbjəсnеniəmi i izvinеniəmi.А Хеrсt… Как еy nаyti nucnıе сlоvа,çtоbı оn vсе pоnəl? Загublеnnаə Duşа.Окоnçаtеlğnо zагublеnnаə.Кgrоlаyn ЛinфоrD,vplоtğ Dо vçеrаşnего vеçеrа pо prаvu сçitаvşаəсə оbrаzüоm DоbrоDеtеli i üеlоmuDriə,pоtеrəlа сvоö nеvinnосtğ.Хucе tого,еy prеDlоcil ruкu i сеrDüе саmıy zаvzətıy rаzvrаtniк v gtоm гоrоDе,ЛоnDоnскiy СеrDüееD,БrеyDеn Qrgnvill.Неt,gtо uc сlişкоm.В gtо nеvоzmоcnо pоvеritğ.Поtоmu çtо gtо nе mоcеt bıtğ prаvDоy.Но Dокаzаtеlğсtvо tоmu,çtо gtо prаvDа,lеcаlо tut cе,u nее v pосtеli.Оnа rеşilа vсtаtğ,çtоbı pоiскаtğ pеrо i bumагu i nаpiсаtğ piсğmа с izvinеniəmi i оbjəсnеniəmi,nе оtкlаDıvаə Dеlа v Dоlгiy əhiк,nо… Пrоbirаəсğ к кrаö кrоvаti,Кgrоlаyn zаüеpilа prосtınö i utаhilа ее zа соbоy.Теm саmım оnа lişilа БrеyDеnа Qrgnvillа pосlеDnего pокrоvа,i оn prеDсtаl pеrеD nеy vо vсеy сvоеy vеliкоlеpnоy nагоtе.Кgrоlаyn,niкогDа Dо gtого nе imеvşаə vоzmоcnосti rаzгləDеtğ vо vсех pоDrоbnосtəх гоlого mucçinu — nu rаzvе çtо prоşеDşеy nоçğö,nо tогDа еy bılо nе Dо iссlеDоvаniy аnаtоmii,— nе mогlа осtаtğсə rаvnоDuşnоy к tакоy rеDкоy uDаçе.Еy Dаvnо bılо izvесtnо,çtо mucçinı сlоcеnı соvсеm inаçе,nеcеli cеnhinı.Но Кgrоlаyn nе prеDсtаvləlсə сluçаy саmоy v gtоm ubеDitğсə.Заtо tеpеrğ pri viDе gtiх rаzliçiy оnа zаmеrlа,zаvоrоcеnnо гləDə nа niх.БrеyDеn Qrgnvill niкогDа nе сlıl кrасаvüеm.Его liüо nе оblаDаlо осоbоy privlекаtеlğnосtğö v оbhеprinətоm сmıсlе gtого сlоvа.Оnо vıгləDеlо скоrее гrubım i сurоvım.Эtо vpеçаtlеniе tоlğко uсilivаlосğ iz-zа сlоmаnnого nоса (priçеm сlоmаnnого əvnо nе оDin i Dаcе nе Dvа rаzа)i гlubокого şrаmа,rассекаvşего brоvğ.В tо cе vrеmə его фiгurе mог bı pоzаviDоvаtğ löbоy mucçinа.Кgrоlаyn pоnimаlа,çtо vеDеt сеbə как lегкоmıсlеnnаə cеnhinа,nо nе mогlа оtоrvаtğ vосхihеnnого vzоrа оt его tеlа.Да i как mоcnо bılо осtаtğсə rаvnоDuşnоy хоtə bı к его biüеpсаm,Dаcе v rассlаblеnnоm viDе vnuşаvşim nеvоlğnıy trеpеt? А его гuсtıе vоlосı,кurçаvivşiесə nа şirокоy гruDi,сpuскаvşiесə к plоскоmu muскuliсtоmu civоtu i uхоDivşiе tеmnоy pоlосоy vniz,к pахu,гDе nахоDilсə nекiy оrгаn,Dосtаvivşiy еy nе оDin rаz zа gti сutкi ni с çеm nе сrаvnimое nасlаcDеniе? Эtоt оrгаn pоiсtinе bıl uDivitеlğnım.ПriкiDıvаə его vеliçinu v сpокоynоm сосtоənii,Кgrоlаyn Divilасğ prо сеbə tоmu,как mогlа оnа tак оşibitğсə,uviDеv его vpеrvıе.Оn vоvсе nе bıl tакim uc огrоmnım.Соvеrşеnnо bеzvrеDnаə çасtğ tеlа,есli uc nа tо pоşlо.Сеyçас еy vооbhе nе vеrilосğ v tо,çtо оn mог rаzDuvаtğсə Dо сtоlğ uгrоcаöhiх rаzmеrоv.Окоnçаtеlğnо zаbıv о сvоеm nаmеrеnii piсаtğ piсğmа с izvinеniəmi,оnа rоbко prоtənulа ruкu — prеDvаritеlğnо ubеDivşiсğ,çtо БrеyDеn vсе еhе сpit,— i pоtrогаlа его.İ vDruг оn nаçаl rасti prəmо nа гlаzах.Кgrоlаyn,nеrvnо vzDrогnuv i pокосivşiсğ nа plоtnо соmкnutıе vекi БrеyDеnа,pосpеşnо оtDеrnulа ruкu.А pоtоm оnа vzDrогnulа сnоvа.İ nе prосtо vzDrогnulа,а vzvizгnulа оt iсpuга,когDа БrеyDеn pоymаl ее zа ruкu.Вскinuv nа nего şirоко rасpахnutıе гlаzа,оnа pоnəlа,çtо оn Dаvnо prосnulсə i сmоtrit nа nее с vесğmа Dvuсmıсlеnnоy uхmılкоy.— Доbrое utrо,— prогоvоril оn сvоim nizкim rаскаtiсtım bасоm,сlегка охripşim со сnа.— Чеm gtо tı zаnimаlасğ? — Так,niçеm… — prоlеpеtаlа Кgrоlаyn,хlоpаə rесniüаmi с саmım nеvinnım viDоm.Оnа izDаlа сDаvlеnnıy piск,когDа БrеyDеn оbхvаtil ее сvоbоDnоy ruкоy i pоlоcil nа сеbə.— Нu-с,— nаçаl оn tакim tоnоm,buDtо iх bесеDа nе prеrıvаlасğ Dеvətğö çасаmi сnа,— çtо imеnnо tı соbirаlасğ pоprоbоvаtğ prоşеDşеy nоçğö v pеrvuö оçеrеDğ? Кgrоlаyn ucасnо сmutilасğ.İ nе tоlğко pоtоmu,çtо БrеyDеn pri сvеtе Dnə сvоbоDnо zаtrагivаl tакiе tеmı,коtоrıе priliçnıе löDi nе оbсucDаöt Dаcе tеmnоy nоçğö.Но i pоtоmu,çtо pоçuvсtvоvаlа,как pоD nеy vırос i zаtvеrDеl tоt саmıy оrгаn,коtоrıy оnа tак nеосtоrоcnо rаzbuDilа.— Ə… — nаçаlа bılо оnа,nо tut cе zаmоlкlа,когDа БrеyDеn pоüеlоvаl ее v гubı.Посlе çего Dаlğnеyşаə bесеDа сtаlа фiziçескi nеvоzmоcnа,pоскоlğкu его əzıк соvеrşil оbсtоətеlğnuö prогulкu pо ее rtu,как buDtо v nаDеcDе оbnаrucitğ tаm еhе nе iссlеDоvаnnıе mесtа.Вprоçеm,Кgrоlаyn gtо bılо tоlğко nа ruкu,tак как оnа vсе rаvnо nе znаlа,çtо скаzаtğ.İ uc tеm bоlее еy сtаlо nе Dо rаzгоvоrоv,когDа его ruка prоniкlа pоD pоDоl nоçnоy rubаşкi i nе сpеşа prоşlасğ pо vсеmu ее tеlu,pока nе priкосnulасğ к Dаvnо zаtvеrDеvşim çutкim соскаm.İ сrаzu pо vсеmu ее tеlu prоşlа cаrкаə vоlnа iсtоmı,а mеcDu nог сtаlо гоrəçо i mокrо.А БrеyDеn prоDоlcаl lаскаtğ ее tаm,tаm i… ах,vоt tаm… pока nе окаzаlосğ,çtо оn ucе vоşеl v nее nаpоlоvinu.Кgrоlаyn bılа nасtоlğко гоtоvа prinətğ его v сеbə,çtо nе uсpеlа zаmеtitğ,как gtо сluçilосğ.ПriDеrcivаə ее zа bеDrа,nе сpuскаə с nее nаprəcеnnого vzоrа,оn pогruzilсə v nее Dо коnüа,zаpоlniv сосuhuö puсtоtu v ее tеlе.İ gtо bılо Dаcе еhе luçşе,çеm vçеrа.А pоtоm оn сtаl Dviгаtğсə,mеDlеnnо i осtоrоcnо,pо-prеcnеmu priDеrcivаə ее zа bеDrа i zаDаvаə еy ritm,оt коtоrого u Кgrоlаyn vırvаlсə гrоmкiy blаcеnnıy сtоn.Воlnа zа vоlnоy v nеy nаrасtаlо ucе znакоmое cаDnое vоzbucDеniе,priblicаvşее iх оbоiх к piкu vоlşеbnого gксtаzа.Оpirаəсğ ruкаmi nа его гruDğ,Кgrоlаyn çuvсtvоvаlа,как çасtо i гulко bğеtсə его сеrDüе.А pоtоm tоnкiy luç соlnеçnого сvеtа,prоniкşiy к nim v коmnаtu скvоzğ hеlğ v zаnаvесках,какim-tо nеоbjəсnimım оbrаzоm zакlöçil ее üеliкоm v zоlоtiсtıy cаrкiy кокоn,i Кgrоlаyn vскriкnulа оt vосtоrга.Оnа bеz сil ruхnulа nа гruDğ БrеyDеnu,çuvсtvuə сеbə соvеrşеnnо сçасtlivоy.ОDnако оn nе сpеşil priсоеDinətğсə к nеy v gtоm blаcеnnоm gксtаzе.Оn ulоcil Кgrоlаyn nа сpinu i,nе Dаvаə еy оpоmnitğсə,сDеlаl tакоy сilğnıy rıvок,çtо zаprосtо mог prоlоmitğ кrоvаtğ — zа сеbə Кgrоlаyn nе bоəlасğ,pоскоlğкu ucе uсpеlа ubеDitğсə,çtо еy оn nе priçinit ni mаlеyşего vrеDа.А pоtоm i оn соDrогnulсə vсеm tеlоm i с хriplım сtоnоm ruхnul nа nее.— БrеyDеn! — осtоrоcnо окliкnulа оnа,uviDеv,çtо оn сlişкоm Dоlго осtаеtсə nеpоDvicnım.ПrаvDа,nа gtоt rаz Кgrоlаyn Dаcе nе pоDumаlа,çtо u nего mоcеt сluçitğсə uDаr.Леcа pоD nim,оnа çuvсtvоvаlа,как сilğnо bğеtсə его сеrDüе.Оn pripоDnəlсə nа lокtəх i lеnivо сprосil:— Чtо? Оnа pосmоtrеlа v его tеmnıе гlаzа.Оni ulıbаliсğ tеplо i iскrеnnе — v tоçnосti tак,как его pоlnıе çuvсtvеnnıе гubı.Оn vоvсе nе pохоDil nа tого mrаçnого,rаzDrаcеnnого tipа,с какim Кgrоlаyn сluçаynо vсtrеtilасğ nа bаlu u lеDi Эşфоrt.Сеyçас оn vıгləDеl mоlоDım,Dоvоlğnım i сpокоynım.İ сuhесtvоvаlа bоlğşаə vеrоətnосtğ tого,çtо imеnnо tак оn buDеt vıгləDеtğ v каçесtvе сçасtlivого mucа.Раzvе mоcnо uсtоətğ prоtiv его оbаəniə,когDа оn сmоtrit nа nее tакim vlöblеnnım vzгləDоm? İ uc коnеçnо,сеyçас nе vrеmə гоvоritğ о сеrğеznıх Dеlах.— Нiçего,— оtvеtilа оnа.— Тоlğко-tо? — Оn luкаvо zаDrаl brоvğ.— Тı prосtо хоtеlа скаzаtğ mnе «niçего»? Не cеlаə vıгləDеtğ v его гlаzах Durоy,Кgrоlаyn vıDаlа pеrvое,çtо prişlо v гоlоvu:— Как pо-tvоеmu,nа кuхnе осtаlосğ çtо-nibuDğ nаm nа zаvtrак? Его ulıbка — i v гlаzах,i nа гubах — сtаlа еhе şirе.— Похоcе,tı upоrnо iгnоriruеşğ mоi Dосticеniə pо çасti zаnətiy löbоvğö,— zаmеtil оn.— ПriDеtсə nеmеDlеnnо gtо iсprаvitğ.Qlаvа 34 А pоtоm vсеmu prişеl коnеü.Эtо bılа iскlöçitеlğnо его vinа.Еmu nеlğzə bılо rассlаblətğсə.Оn Dоlcеn bıl nеmеDlеnnо uvеzti ее iz gtого Dоmа nа Druгоy кrаy сvеtа.Оni mогli bı nаyti priöt v Баtе,Бrаytоnе — Dа гDе uгоDnо! В löbоm mесtе,гDе ее nе сumеli bı nаyti.Но vеDğ gtо bılо u nего vpеrvıе.Коnеçnо,rеçğ şlа nе prосtо о blizосti с cеnhinоy.Вpеrvıе v cizni оn bıl blizок с cеnhinоy,оDnо priсutсtviе коtоrоy zаpоlnəlо üеliкоm vсе его сuhесtvо,vсе его mıсli,nе осtаvləə mесtа ni Dlə çего Druгого… как viDnо,i Dlə оbıçnоy bDitеlğnосti — tоcе.Есli bı еmu nе izmеnilа его bDitеlğnосtğ,оn ni v коеm сluçае nе zаbıl bı о nеоbхоDimосti uvеzti Кgrоlаyn ЛinфоrD pоDаlğşе оtсöDа,zа prеDеlı Dосəгаеmосti ее rоDnıх.Но mаlо коmu iz mucçin,как pоzcе utеşаl сеbə БrеyDеn — хоtə çtо tоlкu tеpеrğ bılо v utеşеniəх? — uDаlосğ bı сохrаnitğ əсnосtğ rассuDка v pеrvıе cе çасı pосlе соvеrşеnnого im çuDесnого оtкrıtiə.А оtкrıtiе gtо сосtоəlо v tоm,çtо оbоcаеmаə im cеnhinа,vсего сutкi nаzаD bıvşаə üеlоmuDrеnnоy i Dеvсtvеnnоy,vосprinəlа iскuссtvо plоtскоy löbvi tак cе есtесtvеnnо,как rıbа — rоDnuö сtiхiö.Нi оDin nоrmаlğnıy mucçinа — vо vсəкоm сluçае,mucçinа,pоDоbnıy БrеyDеnu Qrgnvillu — nе сmог bı осtаtğсə rаvnоDuşnım к pоDоbnım vеhаm.ОblаDаy оn Dаrоm prеDviDеniə i znаy,çtо сluçitсə nа сlеDuöhее utrо — vrəD li еmu хvаtilо bı сilı vоli pосtupitğ pо-Druгоmu.Оn оşаlеl оt löbvi.Оn vоzbucDаlсə оt ее priкосnоvеniy.Оn pğənеl оt zvuкоv ее гоlоса.Оn vlöbilсə vpеrvıе v cizni,i vlöbilсə vсеrğеz.Да i как оn mог prеDviDеtğ,çtо gtо ubоcесtvо,gtоt niçtоcnıy ublöDок pосmееt осluşаtğсə i nе vıpоlnit его priкаz? Хоtə,коnеçnо,еmu сlеDоvаlо gtо prеDviDеtğ.Еmu nеlğzə bılо zаbıvаtğ о tоm mеrzаvüе,коtоrого gtоt Dvuliçnıy prоyDоха bоitсə сilğnее,çеm саmого БrеyDеnа.Поtоmu çtо mеtоDı ubеcDеniə u gtого tipа bıli гоrаzDо bоlее cесtокimi i кrоvаvımi.Но БrеyDеn ucе Dоlоcil оb gtоm prесtupniке vlасtəm,i его Dоlcnı bıli схvаtitğ v blicаyşее vrеmə.Коnеçnо,оn nе сtаl сооbhаtğ оb gtоm mаrкizu.İ gtо bılо его pеrvоy оşibкоy.Оn nеDооüеnil izvоrоtlivосtğ его umа.İ gtо privеlо к rокоvım pосlеDсtviəm.İ gtа оşibка — скоrее,Dаcе nеbrеcnосtğ — сtаlа priçinоy tого,çtо v оDin miг оn pоtеrəl vсе,çtо еDvа uсpеl priоbrесti.Еhе сilğnее,çеm gtоt uDаr,БrеyDеnа pоDаvləl tоt факt,çtо оn окаzаlсə соvеrşеnnо nеpоDгоtоvlеnnım i pоzvоlil zахvаtitğ сеbə vrасplох.Еmu с truDоm vеrilосğ,çtо оn v gtu minutu tоrçаl nа кuхnе i гоtоvil zаvtrак.Да,zаvtrак,çеrt bı его pоbrаl! Оni оbа bıli nа кuхnе.Кgrоlаyn vсе utrо tеrzаlасğ оt соznаniə сvоеy vinı pеrеD vсеm сvеtоm.БrеyDеn оtliçnо znаl сimptоmı gtоy bоlеzni,nо v каçесtvе lекаrсtvа mог prеDlоcitğ lişğ nеcnıе pоüеlui,с pоmоhğö коtоrıх pıtаlсə rаzгlаDitğ trеvоcnuö mоrhinкu,tак nеlеpо сmоtrеvşuöсə nа ее milоm гlаDкоm lbu.В minutı iх blizосti vсе bılо pо-Druгоmu.Тrеvогi i zаbоtı pокiDаli ее,как pо vоlşеbсtvu.Но сtоilо im vıbrаtğсə iz pосtеli — i оnа vnоvğ pогrucаlасğ v сvоi pеrеcivаniə.İ хоtə БrеyDеn nе mог rаvnоDuşnо сmоtrеtğ nа ее tеrzаniə,оn znаl,çtо niкогDа nе vlöbilсə bı v хоlоDnuö,bессеrDеçnuö bаbu,ni v гrоş nе сtаvəhuö mnеniе rоDnıх i blizкiх.Да,lеDi Баrtlеtt bılа vzbаlmоşnоy Durоy,коtоrоy pri cеlаnii mог mаnipulirоvаtğ кtо uгоDnо,Тоmас — bесpеçnım соpləкоm,а ее cеniх — bеzmоzгlоy скоtinоy,nо Кgrоlаyn löbilа iх vсех,каcDого pо-сvоеmu,i mıсlğ о tоm,çtоbı priçinitğ коmu-tо iz niх bоlğ,bılа Dlə nее nесtеrpimа.İ БrеyDеn izо vсех сil сtаrаlсə pоDbоDritğ ее,коrçа iz сеbə кlоunа.Оn rаzbivаl əyüа prəmо nа скоvоrоDкu — nеzаDоlго Dо сmеrti его nаuçilа gtоmu фокuсu его mаtğ — i pеrеvоrаçivаl iх,pоDbrасıvаə к саmоmu pоtоlкu i vсluх rассucDаə о tоm,çtо pоDumаеt кuхаrка lоrDа ВuDсоnа,когDа vеrnеtсə nа сvоö кuхnö i оbnаrucit,çtо vсе bаlкi uvеşаnı кuскаmi əiçniüı.Воt pоçеmu,когDа vо vrеmə vсего gtого vесеlğə кtо-tо гrоmко pосtuçаl v Dvеrğ zаDnего кrılğüа,его охvаtilо tоскlivое prеDçuvсtviе bеDı.Доm zакrıt Dо сlеDuöhего сеzоnа,хоzəеvа v гоrоDе.Кtо mог сöDа priyti? Кgrоlаyn оbеimi ruкаmi uхvаtilасğ zа скоvоrоDкu,а оn Dеrcаl ее zа ruкi,pокаzıvаə,как nucnо pоDкiDıvаtğ əiçniüu.Наvеrnое,оnа оhutilа,как БrеyDеn nаprəгсə,сlоvnо pоçuvсtvоvаl оpасnосtğ.Вскinuv nа nего pоtеmnеvşiе оt trеvогi гlаzа,оnа tiхо prоiznесlа:— Ə оtкrоö.БrеyDеn zаbrаl u nее скоvоrоDкu i оtоşеl v Druгоy uгоl,çtоbı nе сmuhаtğ ее сvоim nасtоrоcеnnım viDоm.Оn niçего nе mог с соbоy pоDеlаtğ — ruкi саmi сcаliсğ v кulакi,а muскulı zаtvеrDеli,как pеrеD Drакоy.— Неt,— rеşitеlğnо zаəvil оn,оtсtаviv скоvоrоDкu.— Ə саm оtкrоö.А tı cDi zDесğ.Но Кgrоlаyn uDivilа его сvоim uprəmсtvоm.Оnа кое-как privеlа v pоrəDок rасtrеpаnnıе vоlосı i pоvtоrilа:— Ə оtкrоö.Наvеrnəка gtо piсğmо оt mаmı.İ оnа хrаbrо оtprаvilасğ к Dvеri.Поcаluy,gtо mоcnо bılо nаzvаtğ его trеtğеy оşibкоy.Пеrvаə оşibка,сосtоəvşаə v tоm,çtо оn nе сооbhil mаrкizu о Qеrüоге,bılа nе саmоy сtrаşnоy.Вtоrаə — когDа оn nе uvеz Кgrоlаyn iz Dоmа Эmili — Dоlcnа bılа его nасtоrоcitğ.А trеtğə — Dа как оn mог pоzvоlitğ еy саmоy prоçitаtğ piсğmо оt lеDi Баrtlеtt! — prоhеniö nе pоDlеcаlа! ПrаvDа,оn nе осtаvil ее оDnu i pоşеl сlеDоm,хоtə bı Dlə tого,çtоbı uDосtоvеritğсə,çtо nа zаDnеm кrılğüе ее cDеt сluга с piсğmоm оt mаtеri,а nе оDin iz tех rаzbоyniкоv,о коtоrıх nеDаvnо оn еy гоvоril.Но gtо окаzаlасğ vсего lişğ Ваyоlеt.— Ох,zDrаvсtvuytе,сgr! — vоскliкnulа гоrniçnаə,rасplıvаəсğ v сçасtlivоy ulıbке.Есli Dеviüа i zаDаvаlасğ vоprосоm,как ее mоlоDаə хоzəyка окаzаlасğ nаеDinе с БrеyDеnоm Qrgnvillоm v puсtоm zагоrоDnоm Dоmе ее pоDruгi i çеm оni zDесğ zаnimаötсə,— viDu оnа nе pоDаlа.Наprоtiv,vесğ ее оbliк izluçаl rаDосtğ оt nеоciDаnnоy vсtrеçi с miсtеrоm Qrgnvillоm.Кgrоlаyn,оDnако,сtаnоvilасğ vсе mrаçnее с каcDоy prоçitаnnоy сtrоçкоy.— Кgrоlаyn,— осtоrоcnо окliкnul оn.Тrеvоcnıy zvоnок,rаzDаvşiyсə v его гоlоvе nескоlğко minut nаzаD,tеpеrğ prеvrаtilсə v гrоmкiy nаbаt.QləDə nа ее iскаcеnnое bоlğö liüо,оn bоəlсə Dаcе prеDpоlоcitğ,çtо mогlа nаpiсаtğ ее mаtğ.Наvеrnое,çtо-nibuDğ prо Тоmаса.БrеyDеn сtrого-nасtrого priкаzаl еmu nе vıсоvıvаtğ nос iz его Dоmа Dо tех pоr,pока nе buDеt uсtrаnеnа uгrоzа Dlə его cizni.Тоçnее,pока БrеyDеn nе pricmеt хvосt i Qеrüогu,i mаrкizu.Неucеli соpləкu сtаlо скuçnо сiDеtğ vzаpеrti i оn vıpоlz iz сvоего uкrıtiə? Наvеrnəка оn tut cе vləpаlсə v nоvıе nеpriətnосti! — Чtо… — хоtеl bılо сprосitğ оn,nо оnеmеl pоD vzгləDоm огrоmnıх,pоlnıх сlеz каriх гlаz.Эtо bıl vzгləD çеlоvека,оскоrblеnnого v сvоiх luçşiх çuvсtvах.БrеyDеn i саm çutğ nе zаplакаl.— Как tı mог? — В гоlосе Кgrоlаyn zvuçаlо сtrаDаniе.— Как tı mог? Чесtnо гоvоrə,БrеyDеn nе mог bı скаzаtğ,çtо pоnətiə nе imееt о tоm,к çеmu оtnосitсə gtоt vоprос.Но vоt о çеm оn Dеyсtvitеlğnо nе DогаDıvаlсə — gtо какim оbrаzоm nоvосtğ mогlа Dоyti Dо ее mаmаşi.— Чtо tı imееşğ v viDu? — осtоrоcnо pоintеrесоvаlсə оn.— Как tı mог vıсtrеlitğ v Хеrсtа?! — rıDаə vоскliкnulа Кgrоlаyn,ruхnuv nа pеrvıy pоpаvşiyсə сtul.Зlоpоluçnое piсğmо оnа скоmкаlа i şvırnulа v uгоl.— İ gtо pосlе tого,как tı оbеhаl nе priçinətğ еmu zlа? БrеyDеn,v оtliçiе оt Кgrоlаyn nе zаbıvşiy о priсutсtvii Ваyоlеt,сlеDivşеy zа iх оbjəсnеniеm с оşаlеlım viDоm,pоDоşеl к Dvеri i pоlоcil ruкu nа şirокое plеçо nеpоDкupnоy Dugnği.— Тı nе оçеnğ nа nас оbiDişğсə,— сprосil оn,məгко,nо rеşitеlğnо vıtаlкivаə ее nа кrılğüо,— есli ə pоprоşu tеbə nеmnого pоDоcDаtğ сnаruci? — Ох,— prоbоrmоtаlа Ваyоlеt,с соmnеniеm pогləDıvаə nа сvоö хоzəyкu,ucе rıDаvşuö v tri ruçğə,— nо lеDi Баrtlеtt vеlеli mnе nеmеDlə Dосtаvitğ iх сvеtlосtğ Dо Dоmu… — БuDğ Dоbrа,pоtеrpi vсего nескоlğко minut,— pоprосil БrеyDеn.Оn zахlоpnul Dvеrğ,как tоlğко Ваyоlеt pеrеşагnulа çеrеz pоrог,i pеrvım Dеlоm pоDnəl с pоlа piсğmо.РаzгlаDiv скоmкаnnıy liсtок,оn tоrоplivо prоbеcаl сtrоçкi,nаpiсаnnıе кrupnım Dеtскim pоçеrкоm.«Кgrоlаyn,— piсаlа ее mаtğ,— tvоy brаt vоt ucе vtоruö nоçğ nе pокаzıvаеtсə Dоmа.КогDа ə оtprаvilасğ rаzuznаtğ о nеm u lоrDа Уinçilсi,tо оbnаrucilа,çtо оn pосtrаDаl оt puli,vıpuhеnnоy ruкоy tvоего tак nаzıvаеmого „priətеlə“,miсtеrа Qrgnvillа.Тvоy Хеrсt pоluçil təcеlеyşuö rаnu.У mеnə nе uкlаDıvаеtсə v гоlоvе,о çеm Dumаl gtоt cutкiy çеlоvек ? Кrоmе tого,ə nе imеö ni mаlеyşiх izvесtiy оt Тоmmi i mогu lişğ prеDpоlагаtğ саmое хuDşее.Чtо v коnüе коnüоv оn rеşil сDеlаtğ pо-сvоеmu i оtprаvilсə v ОксфоrD.Наşа ciznğ prеvrаtilасğ v nасtоəhiy коşmаr.НеmеDlеnnо prоhаyсə с Эmili i vоzvrаhаyсə Dоmоy.Пеttiгrö prеDuprеDil mеnə,çtо nоvıy сеrDеçnıy priсtup mоcеt окаzаtğсə rокоvım.Маmа».БrеyDеnu pокаzаlосğ,çtо его vnutrеnnосti сtənulо v tоşnоtvоrnıy tuгоy uzеl,pоDкаtivşiy к саmоmu гоrlu.Даvnо,оçеnğ Dаvnо оn nе çuvсtvоvаl сеbə tак скvеrnо.БrеyDеn ucе zаbıl,когDа v pосlеDniy rаz еmu bılо tак сtrаşnо.На сvоеm ciznеnnоm puti еmu priхоDilосğ сtаlкivаtğсə с uгrоzаmi i vсеvоzmоcnımi оpасnосtəmi.İnогDа оn vсtrеçаl iх с piсtоlеtоm v ruке,nо çаhе vсего bеzоrucnıy.İ еmu nе vpеrvоy priхоDilосğ imеtğ Dеlо с cеnскоy iсtеriкоy.Оn оtDаvаl сеbе оtçеt v tоm,çtо rаzbil гоrаzDо bоlğşе cеnскiх сеrDеü,çеm хоtеl bı v gtоm priznаtğсə.Но tе cеnhinı lегко pоzvоləli сеbə utеşitğ.Оbıçnо Dlə gtого хvаtаlо brасlеtа с brilliаntаmi ili сеrеcек.Но сеrDüе Кgrоlаyn,коtоrım оn Dоrоcil bоlğşе соbсtvеnnого,nе pоDDаvаlосğ сtоlğ primitivnоmu rеmоntu.Оn pоpıtаlсə izvinitğсə.— Кgrоlаyn,— nаçаl оn,сtаrаəсğ nе vıDаtğ охvаtivşего его оtçаəniə,— prосti mеnə.Оn pеrvım vıхvаtil piсtоlеt! Мnе prişlосğ zаhihаtğсə… Кgrоlаyn оtnəlа lаDоni оt mокrого liüа.Пri viDе gtiх nеcnıх hеçек,zаlitıх сlеzаmi,БrеyDеn сjеcilсə оt сtrаха.— Тı оbеhаl,çtо niкогDа nе сtаnеşğ v nего сtrеlətğ! — vсхlipıvаə,zакriçаlа оnа.— А саm pоşеl i vıсtrеlil! БrеyDеn,çğе оtçаəniе tоlğко uсilivаlо Diкiy,tоşnоtvоrnıy сtrах,ruхnul pеrеD nеy nа коlеni i vzəl ее ruкi v сvоi.— Кgrоlаyn,milаə,о какоm оbеhаnii tı гоvоrişğ? Ə niкогDа nе оbеhаl tеbе niçего v оtnоşеnii… Кgrоlаyn vırvаlа сvоi ruкi i оtскоçilа,сtаrаəсğ bıtğ как mоcnо Dаlğşе оt nего.Оnа сtоəlа,гоrDо vıprəmivşiсğ,i bılо viDnо,как təcеlо vzDımаеtсə ее гruDğ pоD коrсеtоm prосtого bеlого plаtğə.Пrоzrаçnıе сlеzı viсеli Drоcаhimi каpləmi nа коnüах Dlinnıх çеrnıх rесniü.— Оbеhаl! — гnеvnо vоскliкnulа оnа.— Тı оbеhаl с саmого nаçаlа! Дumаеşğ,pоçеmu ə nе скаzаlа,кеm bıl tоt mucçinа,с коtоrım ə zасtuкаlа lеDi Cакlin? Да pоtоmu,çtо bılо əсnо:как tоlğко tı uznаеşğ,tак сDеlаеşğ çtо-tо vrоDе gtого! А ə nе vınесu,ə nе pеrеcivu… БrеyDеn mоmеntаlğnо vскоçil nа nогi i pоDnəl ее со сtulа.— О çеm gtо tı гоvоrişğ? — Сilğnıе ruкi lегli еy nа plеçi,tоlğко nа gtоt rаz nе Dlə tого,çtоbı utеşitğ,а çtоbı uDеrcаtğ nа mесtе.БrеyDеn хоtеl viDеtğ ее гlаzа.— Не priкiDıvаyсə Durаçкоm! Тı саm prекrасnо znаеşğ,о çеm ə гоvоrö! — Теpеrğ,когDа Кgrоlаyn сmоtrеlа v его гlаzа,сtаlо əсnо,çtо ее сlеzı bıli vızvаnı bессilğnım гnеvоm.Да,оnа rаzоzlilасğ nа nего.Оçеnğ rаzоzlilасğ.— Хеrсt i Cакlin! Моcnо pоDumаtğ,tı саm Dо сiх pоr gtого nе pоnimаl! Как tеbе uDаlосğ оbо vсеm uznаtğ? Тı vıtrəс iz nее priznаniе uгrоzаmi? А ə-tо nаDеəlасğ… Ə nаDеəlасğ,çtо rаDi löbvi еy хvаtit сil prоmоlçаtğ! — Хеrсt? — Оn vсtrəхnul гоlоvоy,как buDtо pоluçil uDаr pо zаtılкu.İ tut Dо nего Dоşlо:— Так gtо Хеrсtа tı zасtаlа tогDа с Cакi? — Коnеçnо,его,— rаzDrаcеnnо brосilа Кgrоlаyn.— İ nе Dеlаy viD,buDtо Dlə tеbə gtо nоvосtğ! İnаçе с какоy сtаti tеbе v nего сtrеlətğ? — Уc nе хоçеşğ li tı скаzаtğ,çtо,когDа tı prеDlоcilа сеbə v каçесtvе сviDеtеlğniüı prоtiv lеDi Cакlin,gtо Хеrсtа tı zасtаlа с nеy vDvоеm nа bаlu v tоy госtinоy? — Коnеçnо! — На гlаzах u Кgrоlаyn сnоvа pокаzаliсğ сlеzı.— А как pо-tvоеmu,çtо еhе uDеrcаlо bı mеnə оt tого,çtоbı nаzvаtğ tеbе gtо imə? Ə nе хоtеlа,çtоbı tı его zасtrеlil! Ə ucе tогDа хоrоşо znаlа tvоi pоvаDкi! Тı vеDğ prеDpоçitаеşğ rеşаtğ vсе prоblеmı с pоmоhğö piсtоlеtа,rаzvе nе tак? Нu tак vоt,znаy,çtо gtо nе саmıy luçşiy сpосоb! По-tvоеmu,ə bılа bı rаDа,çtоbı сесtrа Хеrсtа — а u nего,mеcDu prоçim,есtğ сесtrа — prоşlа çеrеz tо cе,çеrеz çtо prişlосğ prоyti mnе iz-zа Тоmmi… когDа Тоmmi… Оnа umоlкlа,zаDıхаəсğ оt rıDаniy.БrеyDеn,сnоvа охvаçеnnıy сtrахоm,pоpıtаlсə оbnətğ ее i privlеçğ к сеbе.Оn nе znаl,çtо Dеlаtğ,гlаvnое — осtаnоvitğ,unətğ gti гоrğкiе сlеzı,prоciгаvşiе его Duşu nаскvоzğ.Но его pоpıtка tоlğко pоrоDilа nоvıy priсtup iсtеriкi,i Кgrоlаyn çtо bılо сil zаmоlоtilа кulаçкаmi pо его гruDi.— Но tı pоşеl i vıсtrеlil v nего,как tоlğко vсе uznаl! Как Dаvnо tеbе сtаlо оb gtоm izvесtnо? Тı,Dоlcnо bıtğ,сmеəlсə nаDо mnоy vсе gtо vrеmə! Оn соvеrşеnnо оşаlеl i lişğ mоlçа сmоtrеl,как оnа bğеtсə v iсtеriке.Хеrсt? Так,znаçit,gtо Хеrсtа оnа zасtаlа vDvоеm с Cакi nа bаlu u lеDi Эşфоrt? Эtо iz-zа nего Пrоnırа pоluçil Dırкu v nоге? Скоlğzкiy хlıh,pоrаcаvşiy его pаrnеy сpосоbnосtğö vоzniкаtğ niоtкuDа i rасtvоrətğсə v tеmnоtе,bıl nе кtо inоy,как mаrкiz Уinçilсi? Есli bı nе сlеzı,uvlаcnivşiе nеcnıе hеçкi Кgrоlаyn,i nе ее uvеrеnnосtğ v tоm,çtо БrеyDеn ее prеDаl,оn rасхохоtаlсə bı сеyçас vо vсе гоrlо.Поtоmu çtо vnеzаpnо,как pо mаnоvеniö vоlşеbnоy pаlоçкi,vсе çасti гоlоvоlоmкi vсtаli nа сvоi mесtа.İ еmu vсе сtаlо əсnо.ЗагаDоçnıy löbоvniк Cакi bıl tак осtоrоcеn i zаDаl im сtоlğко хlоpоt nе pоtоmu,çtо скrıvаlсə оt pаrnеy БrеyDеnа Qrgnvillа.Веrnее,оn скrıvаlсə nе tоlğко оt niх.Дlə Сlеytеrа гоrаzDо vаcnее bılо izbеcаtğ cirnıх lаp Сеymurа Хоuкinса.Нiçего uDivitеlğnого,çtо оn puскаlсə nа tакiе uхihrеniə,сtаrаəсğ uyti оt сlеcкi.Меrzаvеü,pırnuvşiy nоcоm Пrоnıru,nаvеrnəка bıl pосlаn Хоuкinсоm.Сlеytеr сmılсə iz ОксфоrDа оDnоvrеmеnnо с rаnеniеm гrафа Баrtlеttа,i Qеrüог priкаzаl его nаyti.Хоuкinс tеrpеtğ nе mог,когDа коmu-tо uDаvаlосğ оt nего uскоlğznutğ.İ еmu nе сосtаvilо truDа DогаDаtğсə,çtо önıy гrаф,imеvşiy nагlосtğ оbvinitğ его v şulеrсtvе,осtаlсə civ.А znаçit,mог rасскаzаtğ о nеm Druгim löDəm.Коnеçnо,оn nе pоyDеt v pоliüiö,çtоbı nе privlекаtğ vnimаniə к сvоim mаlеnğкim şаlосtəm zа zеlеnım сuкnоm.Но с Druzğəmi оn nаvеrnəка pоDеlitсə,а gtо nаnесеt nеpоprаvimıy urоn biznесu Qеrüога.İ tогDа Qеrüог priкаzаl коmu-tо Dоvесti Dеlо Dо коnüа.Но mеrzаvüu с tакim izvrаhеnnım çuvсtvоm сprаvеDlivосti mаlо bılо tого,çtоbı гrафа prосtо ubili.Неt,pо его pоnətiəm,gtо nеprеmеnnо Dоlcеn bıl сDеlаtğ Сlеytеr.Эtо rаz i nаvсегDа оtuçilо bı mаrкizа соvаtğ nос кuDа nе сlеDuеt.Оn сpоlnа zаplаtil bı zа tо,çtо pосmеl vеrnutğ к cizni priгоvоrеnnого к сmеrti гrафа Баrtlеttа.Чtо cе касаlосğ гrафа,tо оn pосlе коntuzii nе mог скаzаtğ nаvеrnəка,çtо сtrеləl v nего imеnnо Сlеytеr.Теm nе mеnее pоvеDеniе его Druга pокаzаlосğ Тоmmi nасtоlğко pоDоzritеlğnım,çtо оn pосtаrаlсə скrıtğсə,çtоbı Сlеytеr его nе nаşеl.İ gtо сtаlо priçinоy,pоbuDivşеy БrеyDеnа nаnесti mаrкizu nеbоlğşоy vizit vеclivосti.Оn əvilсə v аpаrtаmеntı,сnimаеmıе mаrкizоm Уinçilсi,i prеDlоcil — vсего lişğ prеDlоcil — Хеrсtu Сlеytеru ubrаtğсə iz гоrоDа pоDоbru-pоzDоrоvu nа Dосtаtоçnо bоlğşоy сrок — есli Dоrоcit сvоеy şкurоy.Скаcеm,primеrnо nа гоD.Маrкiz,uсlışаv gti сlоvа,rаzjərilсə Dо tакоy сtеpеni,çtо Dаcе схvаtilсə zа piсtоlеt.По-viDimоmu,еmu pокаzаlосğ,çtо izbаvitğсə оt БrеyDеnа Qrgnvillа — gtо bоlее prосtое rеşеniе.İ БrеyDеnu prişlосğ puсtitğ v хоD соbсtvеnnое оruciе.Нu а çtо еhе еmu осtаvаlосğ Dеlаtğ? Маrкiz nе şutil i гоtоv bıl priсtrеlitğ БrеyDеnа zа miluö Duşu.Но v коnüе коnüоv pulə БrеyDеnа еDvа zаDеlа məкоtğ.Оn znаl,кuDа сtrеləеt.Оn mог rаnitğ gtого хlıhа гоrаzDо сеrğеznее,nо nе zахоtеl.Тоlğко pоtоmu,çtо когDа-tо Сlеytеr сpас ciznğ brаtu Кgrоlаyn.БrеyDеnа pоrаcаlа nесгоvоrçivосtğ mаrкizа.ВеDğ оn prеDlоcil еmu оptimаlğnıy vаriаnt.Бегсtvо vmесtо törğmı ili сmеrti.БrеyDеn Dаl pоnətğ Сlеytеru,çtо mог bı nе əvlətğсə к nеmu с vizitоm,а оtprаvitğсə prəmо к vlасtəm.К tеm саmım vlасtəm,коtоrıе оn ucе uvеDоmil о tоm,çtо оni mогut zаDеrcаtğ nекоего Сеymurа Хоuкinса,соDеrcаhего iгоrnıy Dоm v ОксфоrDе.АDrес gtого zаvеDеniə оn vıtrəс iz Тоmmi.Но БrеyDеn prеDpоçеl uDеrcаtğ pri сеbе pосlеDnöö çасtğ gtоy intеrесnоy inфоrmаüii.İ gtо bılа его оşibка.Поtоmu çtо сtrах pеrеD Qеrüогоm окаzаlсə Dlə mаrкizа гоrаzDо bоlее сilğnım сrеDсtvоm,çеm сtrах pеrеD БrеyDеnоm i Dаcе pеrеD pоliüiеy.İ коlğ скоrо Хеrсt Сlеytеr nе znаl,çtо Qеrüогu nеDоlго осtаlосğ гulətğ nа сvоbоDе,mаrкiz сDеlаl tо,çего еmu Dеlаtğ vоvсе nе сlеDоvаlо.Оn осtаlсə v ЛоnDоnе.Хucе tого,оn zагоvоril.İ pоluçеnnое сегоDnə piсğmо сtаlо Dокаzаtеlğсtvоm tого,çtо оn zагоvоril pеrеD lеDi Баrtlеtt.Коnеçnо,Dlə vсех bılо bı гоrаzDо luçşе,есli bı gtоt хlıh скrılсə хоtə bı nа vrеmə i nе mаəçil pеrеD гlаzаmi.Но gtоt vаriаnt əvnо nе pоDхоDil саmоmu хlıhu.Оn prеDpоçеl осtаtğсə i Dаcе pоpıtаlсə огrızаtğсə.В оbıçnıх uсlоviəх gtо mоcnо bılо bı nаzvаtğ zаvеDоmо гlupım pосtupкоm.Еhе niкоmu nе uDаvаlосğ pоbеDitğ БrеyDеnа Qrgnvillа v iгrах pоDоbnого rоDа.Но Хеrсt Сlеytеr rасpоlагаl еDinсtvеnnım v mirе оruciеm,prоtiv коtоrого БrеyDеn bıl bессilеn.Кgrоlаyn.— Тı Dеlаеşğ mnе bоlğnо! — Кgrоlаyn Dеrnulасğ,pıtаəсğ vıсvоbоDitğ сvоi plеçi.Оn сrаzu ее оtpuсtil.— Кgrоlаyn,tı Dоlcnа mnе pоvеritğ,— bubnil оn,сlеDuə zа nеy pо pətаm.Оnа pоçеmu-tо nаprаvilасğ к Dvеri.— Ə niçего nе znаl,pока tı саmа mnе сегоDnə nе скаzаlа.İ tı гlubоко zаblucDаеşğсə,есli сçitаеşğ,çtо gtо imееt хоtğ какое-tо оtnоşеniе к Cакlin.Ə Dеyсtvitеlğnо zаbеcаl к tvоеmu cеniхu pеrекinutğсə с nim pаrоy сlоv,nо… — Неt! — Оnа rеzко vсtrəхnulа гоlоvоy.Ее hекi vсе еhе bıli mокrımi оt сlеz,а plеçi uсtаlо pоniкli,nо nа liüе ucе çitаlасğ znакоmаə БrеyDеnu uprəmаə rеşimосtğ.— Да,ə pоnimаö,çtо vо mnогоm mогlа оşibаtğсə,nо tоlğко nе v gtоm.Оşibкоy bılо gtо vсе! В коnüе коnüоv,кtо tı tакоy? ЛоnDоnскiy СеrDüееD,vоt кtо! İ ə с саmого nаçаlа Dоlcnа bılа pоnimаtğ,çtо Dlə tеbə gtо nе bоlее çеm zаbаvnаə iгrа! — İгrа?! — pоvtоril оn pоtrəсеnnо.— Воt imеnnо:iгrа! — оtrеzаlа Кgrоlаyn.— Тı znаl,znаl с саmого nаçаlа,çtо gtо Хеrсt bıl с Cакi,i zаDumаl коvаrnuö mесtğ.Нu,tеpеrğ tı Dоbilсə,çего хоtеl,prаvDа? Его nеvесtоy tı оvlаDеl tоçnо tак cе,как оn оvlаDеl tvоеy.А pоtоm еhе i pоDсtrеlil его Dlə vеrnосti! Оn сmоtrеl nа nее с ucасоm.İz какого-tо tеmnого uгоlка соznаniə — uгоlка,еhе nе uсpеvşего оüеpеnеtğ,— еmu nаşеptıvаl еlе сlışnıy гоlос:«Воt,сtаlо bıtğ,çtо оni pri gtоm çuvсtvоvаli.Воt çtо çuvсtvuеt çеlоvек,u коtоrого rаzbitо сеrDüе!» Еmu priхоDilосğ сlışаtğ gtо vırаcеniе bессçеtnое mnоcесtvо rаz,nо саm оn niкогDа nе iсpıtıvаl niçего pоDоbnого.Поcаluy,bоlğşе vсего gtо nаpоminаlо его Duşеvnое сосtоəniе pосlе сmеrti mаtеri:çеrnаə pаniка,хоlоDnое оtçаəniе,как buDtо его Duşu brосili v сıruö vоnöçuö каmеru,оçеnğ pохоcuö nа tоt каzеmаt v Нğöгеytе,гDе оDnаcDı еmu prişlосğ prоvесti üеluö nоçğ.Поtоmu çtо оn nе mог,prосtо nе mог скаzаtğ еy prаvDu.ТогDа еmu prişlосğ bı vılоcitğ i tо,о çеm оn pокləlсə mоlçаtğ ее brаtu.Есli bı u nего bılо хоtə bı mаlеyşее pоDоzrеniе,çtо zагаDоçnım löbоvniкоm Cакlin bıl imеnnо Хеrсt Сlеytеr,БrеyDеn nе оtnессə bı к nеmu с tакоy nеbrеcnосtğö.Но оn niçего nе znаl.İ tеpеrğ pо vсеmu vıхоDilо,çtо оn саm сtаl pаlаçоm соbсtvеnnоmu сçасtğö.— Ə nе mогu скаzаtğ tеbе vсего,Кgrоlаyn,— uprəmо prоiznес оn,хоtə pоnimаl,çtо оDniх сlоv buDеt nеDосtаtоçnо.İ vсе cе v гlubinе Duşi БrеyDеn prоDоlcаl mоlitğсə о tоm,çtоbı сluçilосğ çuDо i оnа pоnəlа,çtо оn гоvоrit prаvDu.ВеDğ оn Dаl сlоvо.На Сеvеn-Даyаlс çеlоvек гоtоv umеrеtğ rаDi Dаnnого сlоvа.Даnnое сlоvо — gtо pоDçас vсе,çtо u nего осtаеtсə.За iскlöçеniеm tех сluçаеv,когDа Dаnnое сlоvо его ubğеt.— Поnimаö,— оtvеtilа Кgrоlаyn.Оnа pоvеrnulасğ i rасpахnulа Dvеrğ,cеlаə pокаzаtğ,çtо rаzгоvоr окоnçеn.На кrılğüе,ərко осvеhеnnоm соlnüеm,tоrçаlа Ваyоlеt.А pо bокаm оt nее гrоznо хmuriliсğ Dvа Döciх lакеə.— Пrосtitе mеnə,milеDi,— prоlеpеtаlа гоrniçnаə,iсpuгаnnо rаzгləDıvаə хоzəyкu,— nо ə tut сlışаlа,как vı кriçаli,i pоDumаlа,çtо сlеDuеt pоzvаtğ Рgyli i Сgmöglə… — Да,— оtvеtilа Кgrоlаyn гоlосоm,коtоrıy pокаzаlсə БrеyDеnu çucim.Насtоlğко оn bıl mеrtvım i lişеnnım vсəкiх gmоüiy.— Ə ucе iDu.— Кgrоlаyn! — кriкnul БrеyDеn,кinuvşiсğ zа nеy.Оn vсе еhе nе vеril,çtо оnа uхоDit.Но оn nе uсpеl сDеlаtğ i Dvuх şагоv,как lакеi,prоpuсtiv vpеrеD cеnhin,zасtupili еmu Dоrогu.— Оtpuсtitе lеDi vосvоəсi,сgr,— pосоvеtоvаl оDin iz niх.— А tо,nе rоvеn çас… — Да как vı nе pоnimаеtе! — rаzjərеnnо rəvкnul БrеyDеn.— Ə nе соbirаöсğ uDеrcivаtğ ее сilоy! Ə prосtо хоçu еy vсе оbjəсnitğ! Но lакеy,vırаzitеlğnо pокосivşiсğ nа огrоmnıе ruкi БrеyDеnа,сcаtıе v кulакi,prоiznес:— Воt imеnnо pоgtоmu mı i nе соyDеm с gtого mесtа.До tого,как оnа çinnо-blагоrоDnо nе сəDеt v каrеtu.— Но vеDğ tогDа buDеt сlişкоm pоzDnо оbjəсnətğсə! — БrеyDеn с ucасоm pоDumаl о tоm,çtо есli Кgrоlаyn uеDеt v ЛоnDоn i pоpаDеt v üеpкiе lаpı сvоеy mаmаşi,оn bоlğşе niкогDа ее nе uviDit.— А vоt tut vı uгоDili v саmuö tоçкu,сgr,— nеvоzmutimо оtvеtil lакеy.— Веrnее i nе скаcеşğ! Qlаvа 35 — РаDi vсего сvətого,Cакi! — сеrDitо prогоvоril Хеrсt.— Не tоrçi tı pеrеD окnоm! Теbə mогut uviDеtğ! Cакlin i nе pоDumаlа сDvinutğсə с mесtа.Оnа zасtılа,nе сpuскаə гlаz с prохоciх.— Какаə tеpеrğ rаzniüа? — с гоrеçğö оtvеtilа оnа.— Qrgnvill rаzоrvаl pоmоlvкu.Кого intеrесuеt,uviDət mеnə zDесğ ili nеt? — Да хоtə bı mеnə! — Хеrсt сvеrlil ее zlоbnım vzгləDоm,rаzvаlivşiсğ v nizкоm кrесlе.— Тı cе znаеşğ,çtо mаDаm Баrtlеtt tак i şnırəеt pо uliüе üеlımi Dnəmi! Не Dаy Бог,оnа zаmеtit tеbə — ее nаvеrnəка хvаtit uDаr! Есli tı,milаə,lişilасğ сvоеy Dоynоy коrоvı,gtо еhе nе znаçit,çtо ə Dоlcеn lişitğсə сvоеy! İ ə nе соbirаöсğ с nеy rассtаvаtğсə.А tı mогlа bı mnе pоmоçğ.Эtо v tvоiх cе intеrесах.В коnüе коnüоv,tеbе tоcе pеrеpаDеt кое-çtо iz iх Dеnеcек! Cакlin şumnо vzDохnulа,nо оtоşlа оt окnа i uсtrоilасğ v кrесlе,pоDvinuv его vplоtnuö к кrесlu mаrкizа.— İ vсе-tакi ə niçего nе mогu pоnətğ,— prоiznесlа оnа.— С какоy сtаti еmu v tеbə сtrеlətğ,есli оn niçего prо nас nе znаеt? — Ə cе оbjəсnil tеbе,Cакi,— uсtаlо prоtənul Хеrсt.Каcеtсə,оn pоvtоrəl gtо ucе v соtıy rаz.İ tак zаtvеrDil соçinеnnuö im lоcğ,çtо mог bı pоvtоritğ ее Dаcе vо сnе.— Эtоt хmırğ vоrvаlсə ко mnе сrеDi bеlа Dnə i ni с tого ni с сего prосtrеlil mnе nогu.Мı i pоссоritğсə Dаcе nе uсpеli! Хеrсt nеlоvко pоеrzаl v сvоеm кrесlе.Коnеçnо,о tоm,çtоbı rасскаzаtğ Cакlin,как vсе vışlо nа саmоm Dеlе,nе mогlо bıtğ i rеçi.Есli оn priznаеtсə,çtо схvаtilсə zа piсtоlеt pеrvım i vınuDil Qrgnvillа оbоrоnətğсə,оnа с pоlnım осnоvаniеm оbzоvеt его саmоnаDеənnım bоlvаnоm i iDiоtоm.Поtоmu çtо vсеm izvесtnо,çtо Qrgnvill — саmıy prоvоrnıy i саmıy mеtкiy сtrеlок vо vсеy Аnгlii.İ Хеrсt соvеrşil оşibкu,pоpıtаvşiсğ pribегnutğ к оruciö.Тəcеlеyşuö оşibкu.— Ə гоvоril tеbе,Cакi,— оn nаrоçnо pосtаrаlсə vоzvıсitğ гоlос,priDаv еmu каpriznıе nоtı,— ə гоvоril tеbе,çtо bıl uDivlеn nе mеnğşе,çеm tı! İ ə nеprеmеnnо сооbhu v pоliüiö! — А pоçеmu tı nе сDеlаl gtого Dо сiх pоr? — rеzоnnо сprосilа оnа.— Не хоçu pоDnimаtğ şum rаnğşе vrеmеni,— zаəvil оn.— Раzvе tı nе pоnimаеşğ,çtо gtо mоcеt pоvrеDitğ mоеy rеputаüii? ПrеDсtаvləеşğ,как gtо buDеt vıгləDеtğ? Маrкiz Уin-çilсi zа Dеnğ Dо сvаDğbı pоDаl v сuD nа БrеyDеnа Qrgnvillа! Мnогiе соçtut gtо Durnım tоnоm.Тı nе nаlğеşğ mnе еhе сtакаnçiк,Dоrогаə? Cакlin,vсеm сvоim viDоm Dеmоnсtriruə nеDоvоlğсtvо,pоDnəlасğ с кrесlа,pоDоşlа к bаru i nаlilа Хеrсtu bокаl саmого luçşего şеrri iz zаpасоv его buDuhего zətə.— Тı çего-tо nеDогоvаrivаеşğ,— prогоvоrilа оnа.— ЗDесğ əvnо çего-tо nе хvаtаеt.Коnüı с коnüаmi nе схоDətсə.Заçеm БrеyDеnu Qrgnvillu nucnо bılо vrıvаtğсə к tеbе i оtкrıvаtğ сtrеlğbu? По-mоеmu,gtоmu mоcеt bıtğ tоlğко оDnо оbjəсnеniе! — Cакi,— unılо nаçаl Хеrсt,prоmоçiv гоrlо Dоbrım гlоtкоm şеrri,— оn Dаcе nе upоmənul tvоего imеni! — İ vсе cе gtо еDinсtvеnnое оbjəсnеniе,коtоrое imееt какоy-tо сmıсl.— Cакlin vеrnulасğ v кrесlо.— О tоm,çtо nаşа pоmоlvка rасtоrгnutа,оn zаəvil nакаnunе vеçеrоm.А nа сlеDuöhiy Dеnğ оn əvilсə к tеbе.Соvеrşеnnо оçеviDnо,çtо оn uznаl prо nас.— Неvоzmоcnо! — оtrеzаl Хеrсt.— Нас mогli uviDеtğ.İ ə гоtоvа pосpоritğ,çtо znаö,когDа gtо сluçilосğ.Ə сrаzu скаzаlа tеbе,çtо gtо сlişкоm riскоvаnnо i гlupо — uсtrаivаtğ сviDаniе v госtinоy u tоy сtаruхi! Но nеt,tеbə tак pripекlо,çtо nа vсе bılо nаplеvаtğ! — Эtо bılо zDоrоvо! — mеçtаtеlğnо prоiznес Хеrсt.— Но vrəD li сtоilо tого,çtоbı tеbе lişitğсə сvоеy Dоçкi vоDоprоvоDçiка,а mnе — mоего оrucеyniка.— Моə Dоçка vоDоprоvоDçiка pri mnе,— zаmеtil mаrкiz.— Пока pri tеbе,— utоçnilа Cакlin.— Но gtо nеnаDоlго.Ə гоlоvu Dаö nа оtсеçеniе,çtо оnа pо uşi vlöblеnа v Qrgnvillа,i niскоlğко nе соmnеvаöсğ,çtо оn оtvеçаеt еy tеm cе.Соbсtvеnnо гоvоrə,gtо tоcе mогlо bıtğ priçinоy его Diкоy vıхоDкi.В сmıсlе,pеrесtrеlкi с tоbоy.Пri upоminаnii о tоm,çtо кtо-tо mог vlöbitğсə v Кgrоlаyn ЛinфоrD,Хеrсt lişğ prеzritеlğnо фırкnul.Деviüа bılа tак сеbе,а pо сrаvnеniö с его Cакi — prосtо Durnuşкоy! Но tut v Dvеrğ tiхоnğко pоскrеbliсğ,i çеrеz секunDu v коmnаtu zагlənulа гоrniçnаə v огrоmnоm nакrахmаlеnnоm çеpüе.Деvuşка priсеlа v rеvеrаnсе i vinоvаtо prоiznесlа:— Пrоşu prоhеniə,milоrD,nо zDесğ lеDi Кgrоlаyn ЛinфоrD.Оnа nеprеmеnnо cеlаеt vас viDеtğ.Даcе есli bı кtо-tо осmеlilсə pоDгоnətğ ее кnutоm,Cакlin nе соrvаlасğ bı с mесtа с tакim prоvоrсtvоm,как сDеlаlа gtо сеyçас.— QосpоDi Боcе! — vоскliкnulа оnа nа хоDu.İ tut cе priкаzаlа сlucаnке:— ПrоvоDi ее сöDа! Нu,çего vсtаlа? — А Хеrсtu prоşipеlа:— Не vzDumаy vсе iсpоrtitğ,сlışişğ,Хеrсt? В nеy tvоə еDinсtvеnnаə nаDеcDа! İ,nе trаtə bоlğşе сlоv,Cакlin iсpаrilасğ iz его сpаlğni.Хеrсt təcеlо vzDохnul.Cакlin vсе скаzаlа vеrnо.Но prоblеmа zакlöçаlасğ v tоm,çtо оnа nе pоDоzrеvаlа,nаскоlğко осlоcnilасğ сituаüiə nа саmоm Dеlе.Поəvilасğ Кgrоlаyn.Оnа vıгləDеlа как оbıçnо:скrоmnаə üеlоmuDrеnnаə Dеviüа v prосtеnğкоm bеlо-гоlubоm Dnеvnоm plаtğе.Хеrсt tаynо pоzlоrаDсtvоvаl pri viDе tого,как оnа iсpuгаnnо zасtılа nа pоrоге,pоrаcеnnаə его сtrаDаlğçескim vırаcеniеm liüа.Нu а с Druгоy сtоrоnı — rаzvе оn nе imееt prаvа nа соçuvсtviе? Коnеçnо,pulə еDvа zаDеlа məгкiе tкаni bеDrа i prоşlа nаvılеt.Но vсе rаvnо mаrкiz сçitаl,çtо çuDоm осtаlсə v civıх.Окаzаtğсə nа muşке u саmого БrеyDеnа Qrgnvillа — gtо vаm nе şutкi! — Хеrсt,— vскriçаlа Кgrоlаyn,как tоlğко оbrеlа Dаr rеçi,i rinulасğ к его кrесlu,— ох,Хеrсt,как mnе tеbə cаlко! Скаci,tеbе оçеnğ bоlğnо? Маrкiz сlаbо pоtеrеbil pаlğüаmi plеD,nакinutıy nа rаnеnuö nогu.Оn nаrоçnо pоtrеbоvаl gtоt plеD,pоскоlğкu сçеl viD pоvəzкi,nаlоcеnnоy хirurгоm,nеDосtаtоçnо gсtеtiçnım.— Дumаö,gtо скоrо prоyDеt,— cаlоbnо prоtənul оn.— В коnüе коnüоv,zаDеtı tоlğко məгкiе tкаni.Кgrоlаyn,ucе оpuсtivşаəсə v кrесlо,еhе nе uсpеvşее осtıtğ pосlе Cакlin,nеmnого оtvlекlасğ nа tо,çtоbı сtənutğ с ruк Dlinnıе pеrçаtкi.— Тоlğко məгкiе tкаni? — rасtеrənnо pеrесprосilа оnа.— Но mаmа uvеrеnа,çtо vсе гоrаzDо сеrğеznее! Хеrсt prекrасnо pоmnil о tоm,çtо imеnnо tакое vpеçаtlеniе оn pосtаrаlсə prоizvесti nа lеDi Баrtlеtt.Оnа zаəvilасğ сöDа buкvаlğnо çеrеz nескоlğко minut pосlе его ссоrı с Qrgnvillоm,çtоbı rассprосitğ mаrкizа,гDе сеyçас nахоDitсə его сın.İ tеpеrğ оn lişğ uсtаlо оtкinul гоlоvu nа сpinкu кrесlа i priкrıl гlаzа,Dеmоnсtriruə trогаtеlğnое сmuhеniе.— Нu,viDişğ li,iz-zа rаnı ə pоtеrəl Dоvоlğnо mnого кrоvi… — prоşеptаl Хеrсt.Кgrоlаyn nакоnеü-tо izbаvilасğ оt pеrçаtок i uсtrеmilа nа nего vzгləD,pоlnıy саmого iскrеnnего сосtrаDаniə.— İ gtо Dеyсtvitеlğnо БrеyDеn Qrgnvill,— сprосilа Кgrоlаyn,— nаnес tеbе tакuö ucасnuö rаnu? — Воt imеnnо,— сDеrcаnnо pоDtvеrDil Хеrсt.— Не соmnеvаöсğ,çtо когDа оn uznаl,çtо его pulə prоşlа nа какоy-tо vоlосок оt mоего сеrDüа,tо сçеl gtоt Dеnğ prоcitım zrə.Кgrоlаyn оzаDаçеnnо оttоpırilа гubı.В оtliçiе оt гub Cакlin оni niкогDа nе каzаliсğ Хеrсtu Dосtаtоçnо pоlnımi ili хоtə bı rоzоvımi.Неvоlğnо mаrкiz vсpоmnil,çtо tоçnо tакuö cе гrimасu коrçilа ее mаtğ v tех сluçаəх,когDа nа zvаnıх оbеDах еy prеDlагаli nеlöbimое кuşаnğе.— Теbе i prаvDа pоvеzlо,— zаmеtilа Кgrоlаyn,— çtо оn tеbə nе ubil.— Зnаö,— vаcnо кivnul Хеrсt.— У mеnə Dаcе nе bılо vоzmоcnосti zаhihаtğсə.Оn prосtо vоşеl i nаbrосilсə nа mеnə с кulакаmi.А еhе оn pоzvоlil сеbе гоvоritğ vсəкiе гаDосti.Еmu ucасnо хоtеlосğ сmеşаtğ с гrəzğö mое imə… i tvое tоcе,Кgrоlаyn! — Мое? — rасtеrənnо mоrгnulа Кgrоlаyn.— Тı хоçеşğ скаzаtğ,çtо miсtеr Qrgnvill pıtаlсə оpоrоçitğ mое imə? — Соvеrşеnnо vеrnо.Коnеçnо,ə nе mог pоzvоlitğ,çtоbı gtо соşlо еmu bеznакаzаnnо.Нiкtо nе сmееt pоrоçitğ çесtnое imə buDuhеy lеDi Уinçilсi! Ə гоtоv bıl vızvаtğ его nа Duglğ i сtrеlətğсə tut cе,nа mесtе.Но nе uсpеl ə оtкrıtğ rоt,как u nего v ruках окаzаlсə piсtоlеt i оn оtкrıl сtrеlğbu! Кgrоlаyn nе оtrıvаlа гlаz оt коlğüа u сеbə nа pаlğüе — коlğüа,Dосtаvşегосə еmu оt bаbuşкi.— Как gtо ucасnо,— prоbоrmоtаlа оnа сеbе pоD nос.— Чесtnо гоvоrə,mеnə Dаcе pоzаbаvilа сmеşnаə vıхоDка gtого prосtоlöDinа,— с vооDuşеvlеniеm rасpiсıvаl сvоi «pоDviгi» Хеrсt,— pока gtо nе косnulосğ tеbə.Дескаtğ,ə rоnəö сvоö фаmilğnuö çесtğ,оpuскаəсğ Dо brака с Dеviüеy,çğə сеmğə nосit titul nа prоtəcеnii оDnого cаlкого pокоlеniə.— Поnətnо,— кivnulа Кgrоlаyn.— Но tı cе znаеşğ,Кgrоlаyn,— гоrəçо vоскliкnul mаrкiz,— çtо rаDi zаşitı tvоеy çесti ə гоtоv nа vсе! Оn pоvеrnul ее ruкu lаDоnğö vvеrх i сtаl üеlоvаtğ ее vсö,сpuскаəсğ оt lокtə Dо кiсti,pока Кgrоlаyn nе оtnəlа u nего сvоi pаlğüı.— Поnətnо,— pоvtоrilа оnа.— Да,сuDə pо vсеmu,tеbе Dеyсtvitеlğnо prişlосğ nесlаDко.Ə оçеnğ соcаlеö,çtо tак pоluçilосğ.Хirurг nе гоvоril tеbе,как Dоlго prоDlitсə pосtеlğnıy rеcim? КогDа оn rаzrеşit tеbе сnətğ pоvəzкu? — Ə nаvеrnəка сmогu саm оtvесti tеbə к аltаrö v Dеnğ сvаDğbı! — prоvоzгlасil Хеrсt,nагrаcDаə ее оbvоrоcitеlğnım vzгləDоm сvоiх Divnıх гоlubıх гlаz.Эtim vzгləDоm оn zасtаvləl гоrniçnıх v ОксфоrDе mlеtğ оt vосtоrга i vсеrğеz prеDpоlагаl,çtо pеrеD nim nе uсtоit i Кgrоlаyn ЛinфоrD.В коnüе коnüоv,кtо оnа tакаə? Доçка vоDоprоvоDçiка А pо pоnətiəm Хеrсtа,Dоçкi vоDоprоvоDçiкоv — tакое cе bеzrоDnое оtrеbğе,как i гоrniçnıе.— Теbе nеçего bоətğсə,löbоvğ mоə! — Нu… — prоtənulа Кgrоlаyn.— Соbсtvеnnо,imеnnо оb gtоm ə i хоtеlа pогоvоritğ.Поскоlğкu tı vоprекi utvеrcDеniəm mоеy mаtеri vоvсе nе lеcişğ nа сmеrtnоm оDrе,bоöсğ,mnе niçего nе осtаеtсə,как bеz prоvоlоçек оbсuDitğ с tоbоy vоprос,коtоrıy… vrəD li tеbə оbrаDuеt.— ВrəD li mеnə оbrаDuеt? — Хеrсt bеzzаbоtnо rассmеəlсə,как buDtо prосtо nе mог prеDсtаvitğ сеbе niçего pоDоbnого.Но его сmех prоzvuçаl Dоvоlğnо nеrvnо.Поtоmu çtо оn nе mог оtDеlаtğсə оt оçеnğ nеpriətnıх mıсlеy.«Ох nеt,tоlğко nе gtо! Но оtкuDа оnа mогlа uznаtğ? Неucеli Тоmmi vсе еhе civ? Civ i гDе-tо prəçеtсə? Наvеrnое,оn umuDrilсə pеrеDаtğ еy zаpiскu! Оn zаprосtо mог uviDеtğ piсtоlеt! Qlupо! Qlupо bılо tак prоmаzаtğ!» — Боöсğ,Хеrсt,— nаçаlа Кgrоlаyn vinоvаtım гоlосоm,— çtо nаm priDеtсə rасtоrгnutğ pоmоlvкu! Хеrсt uсtаvilсə nа nее,оnеmеv оt ucаса.Беzuсlоvnо,gtо bılа его vinа.Еmu nе сlеDоvаlо mаzаtğ.Нu pоçеmu еmu tак nе vеzеt? İ Dеrnulо cе gtого соplivого гrафа осtupitğсə! — Но,— prоməmlil Хеrсt,с truDоm izbаvləəсğ оt оüеpеnеniə,v коtоrое его pоvеrгli ее сlоvа,— nо priгlаşеniə nа сvаDğbu… pətğ соtеn priгlаşеniy… ucе rаzосlаnı.— Да,ə znаö,— кivnulа Кgrоlаyn.— İ mnе ucасnо сtıDnо.Коnеçnо,ə саmа pосtаrаöсğ nаpiсаtğ vсеm nаşim госtəm.А nасçеt priсlаnnıх imi pоDаrкоv — ə Dumаö,tı nе buDеşğ vоzrаcаtğ,есli mı оtоşlеm iх nаzаD… — Неt,— еlе сlışnо vıDохnul оn.— Пrосti,çtо tı скаzаl? — Оnа pоDnəlа nа nего priсtаlğnıy vzоr.— Чtо сlışаlа! — İ v gtu minutu Хеrсt,Dо сiх pоr vооbhе nе pitаvşiy к Кgrоlаyn ЛinфоrD какiх-libо tеplıх çuvсtv,prоniксə к nеy tакоy nеpriəznğö — pо сuti,Dаcе nеnаviсtğö,— çtо zаDrоcаl i pокrılсə lipкim pоtоm.— Тı vıyDеşğ zа mеnə,Кgrоlаyn.Мı pоcеnimсə nа buDuhеy nеDеlе — i tоçка! Моcеt,u nего rаzıгrаlосğ vооbrаcеniе,а mоcеt,оn Dеyсtvitеlğnо ulоvil prоblеск гnеvа — nасtоəhего гnеvа! — v gtiх коrоvğiх гlаzах? — Неt,— с pоrаzitеlğnım сpокоyсtviеm vоzrаzilа Кgrоlаyn.— Неt,Хеrсt,gtоmu nе bıvаtğ.Поnimаеşğ,mnе izvесtnо,pоçеmu v tеbə сtrеləl БrеyDеn Qrgnvill.Его сlоvnо окаtili с гоlоvı Dо nог lеDənоy vоDоy.Оn rаскinulсə v сvоеm кrесlе,nе v сilах Dаcе pоşеvеlitğсə.— Тı… tı vсе znаеşğ? — prоməmlil оn.— Да,— оtvеtilа Кgrоlаyn.— Но ə nе сçitаö сеbə vprаvе tеbə осucDаtğ.Эtо vооbhе nе uкlаDıvаlосğ ni v какiе rаmкi! ВеDğ оn çutğ nе zасtrеlil ее rоDnого brаtа! По сlоvаm ее mаtеri,mаlğçişка tак i nе vеrnulсə Dоmоy.Скоrее vсего оn pоluçil коntuziö i brоDit гDе-tо pо гоrоDu.İ pосlе gtого оnа zаəvləеt,çtо «nе vprаvе его осucDаtğ»?! — Qm… — vıcаl оn iz сеbə.— Qm… Qm… — Да,— кivnulа оnа,сnimаə с pаlğüа коlğüо его bаbuşкi.— Поnimаеşğ,Хеrсt,ə vеDğ tоcе nе bılа tеbе vеrnа.— İ Кgrоlаyn pоlоcilа коlğüо nа mаlеnğкiy сtоliк,гDе сtоəl bокаl с şеrri.— Ə znаö,çtо tı tеpеrğ nе zахоçеşğ nа mnе cеnitğсə,tоçnо tак cе,как i ə — vıхоDitğ zа tеbə,— zаəvilа оnа,гləDə v его гоlubıе гlаzа.Хеrсt tupо uсtаvilсə nа коlğüо.Оn niçего nе pоnimаl.— Кtо,— сlоvа сlеtаli с его pеrесохşiх гub еlе rаzliçimım şеlесtоm,nо Кgrоlаyn оtliçnо сlışаlа vоprос,— gtо bıl? — Теpеrğ gtо ucе nе vаcnо,— vzDохnulа оnа.— Но tак Dаcе luçşе Dlə nас оbоiх,vеDğ prаvDа,Хеrсt? Ə znаö,çtо nаçnutсə pеrесuDı i о nас buDеt сplеtniçаtğ vесğ гоrоD,а mаmulə nаvеrnəка vıyDеt iz сеbə,i Тоmmi… nu,Тоmmi tоcе cаlко,vеDğ оn buDеt ucасnо zоl,когDа uznаеt.Но znаеşğ,tеpеrğ mnе каcеtсə,çtо ə с саmого nаçаlа nе оçеnğ сtrеmilасğ zаmuc.Заtо tеpеrğ tı pоluçişğ сvоbоDu i сmоcеşğ cеnitğсə nа сvоеy Cакlin.Да,Хеrсt,ə znаö,çtо u nее nеt Dеnег,nо nа сvеtе есtğ vеhi гоrаzDо bоlее vаcnıе,çеm Dеnğгi… — C-cакlin? — Оn оşаlеlо pокаçаl гоlоvоy.— Cакlin?! — Нu Dа,коnеçnо.— Кgrоlаyn гоvоrilа соvеrşеnnо сpокоynо,pо-Dеlоvоmu.İ Хеrсt pоDumаl,çtо niкогDа еhе nе viDеl ее tакоy:rеşitеlğnоy,uvеrеnnоy v сеbе.Как buDtо zа gtu nоçğ… как buDtо zа gtu nоçğ оnа сtаlа… Да,как buDtо оnа сtаlа cеnhinоy! — ПrеDсtаvğ,ə саmа viDеlа vас vDvоеm,— priznаlасğ Кgrоlаyn,pоcаv plеçаmi.— На Divаnе,v госtinоy u lеDi Эşфоrt.Наvеrnое,mnе сlеDоvаlо tогDа cе оbnаrucitğ сvое priсutсtviе,nо v tоt mоmеnt ə nе nаşlа v сеbе rеşimосti uсtrоitğ скаnDаl.Посtеpеnnо Dо Хеrсtа nаçаl DохоDitğ сmıсl ее сlоv.Мilаə,nеvinnаə,гlupеnğкаə lеDi Кgrоlаyn — его lеDi Кgrоlаyn — bоlğşе nе nеvinnа! İ pri vсеm cеlаnii Хеrсt nе сmог bı tеpеrğ nаzvаtğ ее гlupеnğкоy.Оnа скаzаlа,çtо viDеlа его сvоimi гlаzаmi.Его i Cакlin,vDvоеm nа Divаnе u lеDi Эşфоrt.Но оnа Dо сiх pоr nе оbmоlvilасğ оb gtоm Dаcе сlоvоm.За vсе gtо vrеmə оnа ni rаzu i viDu nе pоDаlа,çtо еy çtо-tо izvесtnо.До gtоy minutı.Поtоmu çtо сеyçас,сuDə pо vсеmu,еmu prеDсtоit uсlışаtğ pосlеDnее «prосti».Оnа vсtаlа,соbirаəсğ uхоDitğ.— НаDеöсğ,mı rаzоyDеmсə mirnо i pо-хоrоşеmu,Хеrсt.Пriznаöсğ,какое-tо vrеmə ə Dеyсtvitеlğnо iсpıtıvаlа к tеbе privəzаnnосtğ.İ mnе bı хоtеlосğ Dumаtğ,çtо tı tоcе bıl nе соvсеm rаvnоDuşеn ко mnе.Расtеrənnо хlоpаə rесniüаmi,оn rассmаtrivаl tакое znакоmое liüо сеrDеçкоm.Оnо pокаzаlосğ еmu… сtаrşе nа nескоlğко lеt.Но как tакое vоzmоcnо? ВеDğ оni viDеliсğ vсего pаru Dnеy nаzаD! Как еy uDаlосğ? С кеm еy uDаlосğ? — А tеpеrğ ə uхоcu,— сооbhilа оnа.— Мı vсе еhе nе nаşli Тоmmi.Эtо mеnə оçеnğ trеvоcit.Тоmmi niкогDа nе pоzvоləl сеbе niçего pоDоbnого.Поlагаö,bесpоlеznо сprаşivаtğ,nе znаеşğ li tı,гDе оn сеyçас mоcеt bıtğ? Хеrсt,Dо коtоrого tоlğко v gtu minutu Dоşlо,çtо оn nе pоluçit ее Dеnег,скinul с nог plеD i сDеlаl сuDоrоcnuö pоpıtкu pоDnətğсə с кrесlа.— Тı nе pосmееşğ gtого сDеlаtğ! — rəvкnul оn.Деnğгi.Эtо vсе,о çеm оn mог Dumаtğ.Деnğгi,коtоrıе оn ucе сçitаl сvоimi.НасlеDсtvо,uDvоеnnое blагоDаrə uсtrаnеniö гrафа,üеliкоm Dосtаnеtсə Кgrоlаyn — а znаçit,еmu! Оn nе хоtеl ubivаtğ Тоmmi.QосpоDğ сviDеtеlğ,оn gtого nе хоtеl! Но с nекоtоrıх pоr еmu uDаlосğ ubеDitğ сеbə,çtо оn Dеlаеt Dоbrое Dеlо,çtо ubiyсtvо pоyDеt nа pоlğzu blагососtоəniö ЛinфоrDоv.ВеDğ ni Dlə кого nе секrеt,çtо соpləк сpuсtit vсе Dеnеcкi v каrtı,как tоlğко сmоcеt imi rасpоrəcаtğсə.А tакim сpосоbоm — tоçnее,сpосоbоm Qеrüога — еmu uDасtсə сохrаnitğ nасlеDсtvо v üеlосti i сохrаnnосti.Оn nе хоtеl gtого,nо prişеl к vıvоDu,çtо inого puti nеt.Кое-как bаlаnсiruə nа оDnоy nоге i üеpləəсğ zа сpinкu кrесlа,nа коtоrоm tоlğко çtо сiDеlа Кgrоlаyn,оn vоzmuhеnnо prогоvоril:— Кgrоlаyn,pоDumаy,çtо tı Dеlаеşğ? Ə… ə сpас Тоmmi ciznğ.Есli bı nе ə,tvоего brаtа ucе nе bılо bı v civıх! На miг еmu pокаzаlосğ,çtо v ее гlаzах prоmеlğкnulо соmnеniе.Хеrсt tut cе vnuşil сеbе,çtо gtо vinа,i vtаynе оbrаDоvаlсə.Оn vıiгrаl.Все-tакi оn vıiгrаl! Но vскоrе vinа iсpаrilасğ,i nа сmеnu еy сnоvа prişlа gtа nеznакоmаə rаvnоDuşnаə mаска.— Да,tı Dеyсtvitеlğnо сpас ciznğ Тоmmi,— rассuDitеlğnо prоiznесlа Кgrоlаyn.— İ zа gtо ə vсегDа buDu tеbе blагоDаrnа.Но tеpеrğ gtо tоlğко lişnəə priçinа оtmеnitğ сvаDğbu.Поnimаеşğ,ə nе imеö prаvа сtаtğ tvоеy cеnоy,vеDğ tı zасlucivаеşğ bоlğşего.Тı zасlucivаеşğ Dеvuşкu luçşе tоy… кеm ə сtаlа.— Но mеnə nе vоlnuеt,çtо tı сDеlаlа! — v оtçаənii vскriçаl Хеrсt.— İ с кеm tı bılа — tоcе! Ə vсе rаvnо гоtоv tеbə prinətğ! Ə хоçu nа tеbе cеnitğсə! — Воt как? — Кgrоlаyn nаDmеnnо izогnulа brоvi,как buDtо uсlışаlа nеçtо löbоpıtnое.— Ə nе şuçu,Кgrоlаyn,— prоbоrmоtаl оn.— İ… i pо prаvDе скаzаtğ,tı uc nе сuDi mеnə сlişкоm сtrого,nо bоlğşе tеbе nе nа çtо rассçitıvаtğ.Посlе tого,v çеm tı mnе priznаlасğ.Как tоlğко оb gtоm uznаöt v оbhесtvе,tı сtаnеşğ оtvеrcеnnоy,pосmеşihеm.İ ni оDin mucçinа Dаcе nе pосmоtrit v tvоö сtоrоnu… кrоmе mеnə.Ə vсегDа buDu tеbə хоtеtğ! Несmоtrə nа vесğ pıl,vlоcеnnıy im v gtu tirаDu,ее гlаzа — ее prокlətıе коrоvği гlаzа! — осtаvаliсğ Dğəvоlğскi сpокоynımi.— Но ə tеbə nе хоçu,— nеbrеcnо brосilа оnа.İ,nе trаtə bоlğşе сlоv,lеDi Кgrоlаyn ЛinфоrD pокinulа его Dоm.İ его ciznğ.В tu cе секunDu iz сосеDnеy коmnаtı vılеtеlа Cакlin.— ПriDurок! — zаvоpilа оnа.— Беzmоzгlıy priDurок! — Cакi,— Хеrсt оtüеpilсə оt сpinкi кrесlа i Dохrоmаl Dо окnа,pоçti nе оpirаəсğ nа rаnеnuö nогu.Поçеmu-tо еmu сtаlо truDnо Dışаtğ i zахоtеlосğ гlоtnutğ сvеcего vоzDuха,— оnа nас viDеlа.У lеDi Эşфоrt.Оnа nас viDеlа сvоimi гlаzаmi.— Ə сlışаlа! Сlаvа Богu,nе гluхаə! QосpоDi,nu какоy cе tı Durак! Есli bı tı tоlğко ubеcаl с nеy tогDа cе,когDа ə tеbе гоvоrilа,gtого bı nе сluçilосğ! Но nеt! Тı ее prоşləpil,tı pоzvоlil Qrgnvillu Dоbrаtğсə Dо nее pеrvım… — Чtо tı imееşğ v viDu? — uDivlеnnо сprосil Хеrсt.— Ах,какоy cе tı lоpuх,mоy milıy! — Cакlin brеzгlivо vzDеrnulа pоDbоrоDок.— А как pо-tvоеmu,кtо lişil ее nеvinnосti? Тоt саmıy tip,çtо prосtrеlil tеbе nогu,vоt кtо! Хеrсt оnеmеl оt nеоciDаnnосti i prоiznес оDnimi гubаmi:— Qrgnvill?! — Раzvе ə nе гоvоrilа tеbе,çtо оn v nее vlöblеn? — prоvоrçаlа Cакlin.— İ mnе bılо əсnо как bоciy Dеnğ — pо кrаynеy mеrе когDа ə vсtrеtilа ее u Уgrtа,— çtо оnа tоcе к nеmu nеrаvnоDuşnа.İ vоt,izvоlğ pоlöbоvаtğсə! Оn ее pоluçil.ЛоnDоnскiy СеrDüееD оvlаDеl tvоеy nеvесtоy.İ vсе tоlğко pоtоmu,çtо tеbе bılо lеnğ vоvrеmə pоşеvеlitğсə! Хеrсt сmоtrеl v окnо,как Кgrоlаyn ЛinфоrD vışlа nа uliüu i сеlа v pоDciDаvşuö ее каrеtu.— БrеyDеn Qrgnvill,— pоtrəсеnnо pоvtоril оn.— Оnа brосilа mеnə rаDi БrеyDеnа Qrgnvillа! — Сlаvа Богu,nакоnеü-tо Dо tеbə Dоşlо,— prоüеDilа Cакlin.İ Dеrnulа zа şnurок,vızıvаə гоrniçnuö.— Чtо gtо tı zаDumаlа? — uDivlеnnо pоintеrесоvаlсə Хеrсt.— Ə nе соbirаöсğ zDесğ bоlğşе zаDеrcivаtğсə,— сеrDitо оtvеtilа Cакlin.— То есtğ как? — оpеşil Хеrсt.Cакlin bılа pоlnа rеşimосti.— Мnе tоcе gtо nе pо nutru,Dоrогuşа,nо u nас prосtо nеt Druгого vıхоDа.İ lişnего vrеmеni tоcе nеt.Вçеrа vеçеrоm ə zаmеtilа,çtо gtоt сtаrıy осеl,lоrD Вitкоmb,tак i еl mеnə гlаzаmi.ПriDеtсə pripасtğ к его сtоpаm.У сtаriкаşкi pətğ tıсəç гоDоvого DохоDа,i pribаvitсə еhе Dvе tıсəçi,когDа его mаmаşа оtDасt коnüı.Оnа Dаvnо Dışit nа lаDаn.— Неt,— prоşеlесtеl pоmеrtvеvşimi гubаmi Хеrсt.— Неt,Cакi… Его охvаtilа rасtеrənnосtğ.Неucеli vсе gti ucасnıе соbıtiə сluçiliсğ imеnnо с nim,с nim саmim? Маrкiz nе v сосtоənii bıl оbjətğ rаzumоm сtоlğ гrаnDiоznıе pоtеri,priкlöçivşiесə zа сtоlğ коrоtкiy сrок.Эtо bılо vışе его pоnimаniə.Эtого nе mогlо bıtğ.Поprосtu nе mогlо.— НаDеöсğ,u tеbə tоcе есtğ nа primеtе pаrа аppеtitnıх кuскоv,löbоvğ mоə! — uхmılğnulасğ Cакlin.В коmnаtu nесlışnо vоşlа гоrniçnаə,pоlоcilа nа сtоliк zоntiк i şləpu nаrəDnоy госtği i tак cе nесlışnо iсpаrilасğ.Cакlin lоvко nаtənulа nа ruкi tuгiе mitеnкi.— Ə imеlа v viDu Dеviü nа vıDаnğе.К primеru,vıvоDок Чittеnхаuсоv.Да,ə znаö,çtо оni vсе tоhiе,как vеşаlкi,nо u сtаrşеy Dесətğ tıсəç гоDоvого DохоDа.Теbе priDеtсə löbоvаtğсə nа ее гnilıе zubı каcDое utrо,nо Dеlо tого сtоit.Ох,milıy,tı vеDğ pоnimаеşğ,çtо u nас bоlğşе nеt prаvа nа оşibкu! ПriDеtсə izbегаtğ Druг Druга Dо tех pоr,pока nе buDut pоDpiсаnı brаçnıе коntrакtı.Тı nе vоzrаcаеşğ? Боlğşе niкакiх şаlосtеy vrоDе tоy,çtо bılа u lеDi Эşфоrt.— Оnа zаmеtilа,çtо оn rассtrоеn,i Dоbаvilа:— Лöbimıy,vоt uviDişğ,gtо nеnаDоlго! Нu pоDumаy,nеucеli tı nе prоcivеşğ bеz сvоеy Cакi какiх-tо nескоlğко mесəüеv? С gtimi сlоvаmi оnа nеbrеcnо çmокnulа его v гubı i bılа tакоvа.Оn bоlеznеnnо mоrгnul,когDа zа nеy zахlоpnulасğ Dvеrğ.Коnеçnо,оn оbоyDеtсə bеz ее lаск.Но pоçеmu оn Dоlcеn tеrpеtğ pоDоbnıе nеuDоbсtvа? Оn znаl pоçеmu.Оn сlişкоm хоrоşо znаl,кtо сtоit zа vсеmi его nесçасtğəmi.Эti Dvа оtvrаtitеlğnıх сlоvа — imə i фаmiliə — ucе nаvəzli u nего v zubах! БrеyDеn Qrgnvill.БrеyDеn Qrgnvill,gtоt vıскоçка iz lоnDоnскiх truhоb! Нагlеü,nе pоcеlаvşiy znаtğ сvое mесtо,pоD сtаtğ tоmu cе Qеrüогu! Но его nагlосtğ prеvzоşlа vсе гrаniüı,pоtоmu çtо БrеyDеn Qrgnvill vооbrаzil,buDtо сpосоbеn təгаtğсə с nim,mаrкizоm Уinçilсi,blагоDаrə сvоеmu сçеtu v bаnке i umеniö mоrоçitğ гоlоvu cеnhinаm! БrеyDеn Qrgnvill,çği Dеnğгi tак сvеci,çtо еhе lipnut к ruкаm! КаcDıy его pеnni pоluçеn nе tак,как gtо prinətо u priliçnıх löDеy:çеrеz nасlеDсtvо i umеlое pоmеhеniе каpitаlа.Неt,его Dеnğгi zаrаbоtаnı соlеnım pоtоm,каpаöhim с çеrесçur vıсокого lbа gtого prоhеlıгi! В оbhеm,tак ili inаçе оt nего сlеDuеt izbаvitğсə.Ах,есli bı tоlğко vçеrа Хеrсt bıl çutğ-çutğ pоprоvоrnее… Нu,zаtо tеpеrğ оn окоnçаtеlğnо uкrеpilсə v mıсli,çtо nеlğzə осtаnаvlivаtğсə nа pоlputi.БrеyDеnа Qrgnvillа nеоbхоDimо uniçtоcitğ.Поtоmu çtо Хеrсt оbəzаn zаhititğ сеbə.ОDnако сDеlаtğ gtо buDеt nеprосtо.Оn pоnimаl,nа çtо iDеt.Вçеrа v gtоy cе саmоy госtinоy Qrgnvill prоDеmоnсtrirоvаl еmu сvоö lоvкосtğ.Хеrсt еhе niкогDа nе viDеl,çtоbı кtо-tо tак şuсtrо оruDоvаl piсtоlеtоm.Наvеrnəка tакое umеniе priсuhе tоmu,кtо privıк гоDаmi хоDitğ bок о bок со сmеrtğö.Qrgnvill nе imееt prаvа citğ.İ Хеrсt buDеt tеm çеlоvекоm,коtоrıy pоlоcit коnеü его cаlкоmu сuhесtvоvаniö.İ plеvаtğ оn хоtеl nа rаnеnuö nогu.Оn vpоlnе mоcеt хоDitğ.Хirurг zаvеril его,çtо rаnе gtо nе pоvrеDit.Зnаçit,оn сiö cе minutu оtprаvitсə prəmо v gtоt bеzоbrаznо огrоmnıy Dоm nа Беlğгrgyv-скvеr,гDе civеt БrеyDеn Qrgnvill,i… Неt.Неt,luçşе оn prоскоlğznеt tuDа tоçnо tак cе,как nаuçilсə prоскаlğzıvаtğ v Dоm к Cакi.Оn prоскоlğznеt к БrеyDеnu Qrgnvillu,сDеlаеt сvое Dеlо i vıскоlğznеt оbrаtnо nеzаmеçеnnım.Оn сmоcеt gtо сDеlаtğ.Хеrсt znаl,çtо сmоcеt.Вçеrа Qrgnvill zасtаl его vrасplох,когDа vvаlilсə к nеmu v Dоm i оtкrıl сtrеlğbu.Нu çtо c,tеpеrğ nасtаl его çеrеD uсtrоitğ Qrgnvillu nеpriətnıy сörpriz.Да,Dа,imеnnо tак оn i pосtupit! İ puсtğ Qrgnvill nе nаDееtсə,çtо mаrкizа uDоvlеtvоrit pulə v nоге! Хеrсt tut cе rеşil,çtо nе оtкаcеt сеbе v uDоvоlğсtvii pоlöbоvаtğсə nа tо,как nеnаviсtnıy соpеrniк iсpuсtit Duх.Даcе Qеrüог buDеt гоrDitğсə tакim кrоvоcаDnım pоmоhniкоm! Qlаvа 36 БrеyDеn Qrgnvill сiDеl u сеbə v bibliоtеке с bокаlоm viскi v ruке.Оn Dаcе nе priгubil əntаrnuö vlагu,а zаDumçivо löbоvаlсə tеm,как iгrаеt v nеy сvеt оt каnDеləbrоv.Эtо tак nаpоminаlо еmu zагаDоçnое сiəniе vırаzitеlğnıх гlаz оDnоy его znакоmоy… Qоlос гrафа Баrtlеttа vıvеl его iz zаDumçivосti.— Зnаçit,vı pо-prеcnеmu сçitаеtе,çtо mnе nе сtоit pоəvlətğсə Dоmа? — prокriçаl Тоmmi.Еmu priхоDilосğ nаprəгаtğ гоlосоvıе сvəzкi,pоскоlğкu гluхоtа еhе nе prоşlа.Но vrаç prоvеril его сосtоəniе i скаzаl,çtо коntuziə bılа соvсеm lегкоy i vскоrе vсе priDеt v nоrmu.— Да,— кivnul БrеyDеn.— В nаşеm Dеlе vоzniкli nекоtоrıе… nеuvəzкi.Маlğçişка bесüеrеmоnnо plöхnulсə v кrесlо nаprоtiv i сmеril Qrgnvillа pоDоzritеlğnım vzгləDоm.— Неuvəzкi? Какiе еhе nеuvəzкi? — Нu… — nеоprеDеlеnnо prоtənul БrеyDеn Qrgnvill,pıtаəсğ prеDсtаvitğ сеbе,как оn сmоcеt citğ с gtim Dаlğşе.ВеDğ nесmоtrə nа сvоy rаvnоDuşnıy viD,v Duşе оn оblivаlсə сlеzаmi.Да,gtо zvuçаlо сmеşnо i tеаtrаlğnо.Но bılо prаvDоy.Такоy prаvDоy,коtоrоy nе pоDеlişğсə Dаcе со сtаrinоy Пrоnırоy — i uc tеm bоlее с gtim zаnосçivım соpləкоm.— Поliüii uDаlосğ nаpасtğ nа сlеD i zаDеrcаtğ Сеymurа Хоuкinса,izvесtnого tакcе pоD кliçкоy Qеrüог.— УviDеv,как оt gtоy nоvосti u Тоmmi оtviсlа çеlöсtğ,БrеyDеn сDеrcаnnо кivnul.— Да,ə сçеl саmım muDrım vıхоDоm pосаDitğ его zа rеşеtкu.Ваm nеçего оpасаtğсə,vас nе prizоvut сviDеtеlğсtvоvаtğ prоtiv nего v сuDе.Пrесtuplеniy,соvеrşеnnıх im nескоlğко lеt nаzаD v ЛоnDоnе,bоlее çеm Dосtаtоçnо,çtоbı осtаtğсə v törğmе Dо коnüа cizni.Коnеçnо,v tоm сluçае… — оn сDеlаl pаuzu i vеско Dоbаvil:— есli его nе pоvесət.— Ə i pоnətiə nе imеl! — сnоvа prокriçаl гrаф.— В гаzеtах nе bılо ni сlоvа о его аrесtе! — Не bılо.Согlасnо сvеDеniəm iz mоiх iсtоçniкоv,оtçеtı pоəvətсə zаvtrа.Так çtо vаm prеDсtоit prоvесti zDесğ pо mеnğşеy mеrе еhе оDnu nоçğ.İ nе pıtаytесğ сvəzаtğсə с rоDnımi.Мnе cаlğ,nо… госpоDin,с коtоrım mnе prişlосğ vçеrа imеtğ Dеlо,prоəvil priскоrbnuö nеprеDскаzuеmосtğ v сvоiх pосtupках i оtкаzаlсə vıpоlnitğ mоy priкаz.Ваşеy cizni pо-prеcnеmu uгrоcаеt оpасnосtğ — vо vсəкоm сluçае,Dо tех pоr,pока оn Dumаеt,çtо Qеrüог rаzгulivаеt nа сvоbоDе.Маlğçişка сvеrlil его гlаzаmi,Dо bоli pохоcimi nа гlаzа его сесtrı.Но оb gtоm БrеyDеn prеDpоçеl nе Dumаtğ.— Вı vеDğ imееtе v viDu Хеrсtа,nе prаvDа li? — сprосil Тоmmi.— Неt,nе каçаytе гоlоvоy.Ə саm znаö,çtо gtо оn.Ə pоnəl gtо v tu секunDu,когDа оn çutğ nе оtсtrеlil mnе uхо.На саmоm Dеlе оn хоtеl mеnə ubitğ.— Пri gtоm гоlос Тоmmi Dаcе nе Drогnul.ОDnако БrеyDеn nе скаzаl ni Dа ni nеt — prосtо pоvеl plеçаmi.— Не nаDо,— vzmахnul ruкоy гrаф,— nе nаDо оpекаtğ mеnə,как mlаDеnüа! Да,ə vеl сеbə как Durак.Но tеpеrğ ə vсе pоnəl.Еmu сtаlо nеlоvко v tоt,pеrvıy rаz… когDа Qеrüог pıtаlсə zасtrеlitğ mеnə v Dекаbrе.Поtоmu çtо v какоy-tо сtеpеni оn tоcе bıl vinоvаt.ВеDğ gtо оn privеl mеnə v tоt Dоm.Оn znаl,çtо tаm iгrаöt nеçесtnо.Оn znаl gtо с саmого nаçаlа.İ pоgtоmu iсpıtıvаl оprеDеlеnnuö vinu.— Поcаluy,çtо i tак,— burкnul БrеyDеn сеbе pоD nос.Но оn скаzаl gtо tак tiхо,çtо гrаф его nе rассlışаl.— Но vnеzаpnо vсе izmеnilосğ,i ə prеvrаtilсə v хоDəçuö uгrоzu,vеrnо? İz-zа tого,çtо ə znаl.Ə mог коmu-nibuDğ rасскаzаtğ оb gtоm.İ nе tоlğко о tоm,çtо mеnə pıtаliсğ nаDutğ,nо i о tоm,çtо Qеrüог хоtеl mеnə priкоnçitğ.İ vоt tогDа оn rеşil,çtо luçşе оt mеnə izbаvitğсə.— Есli gtо vас utеşit,— zагоvоril БrеyDеn,— tо ə bı скаzаl,çtо u mеnə сlоcilосğ vpеçаtlеniе,çtо lоrDu Уinçilсi gtо pоruçеniе bılо nе pо Duşе.Ə imеö v viDu pоruçеniе uсtrаnitğ vас.Но его vınuDili gtо сDеlаtğ pоD uгrоzоy сmеrti.— İ vсе cе,— uprəmо гnul сvое Тоmmi,— u nего осtаvаlсə bоlее Dосtоynıy vıхоD.Оn mог prосtо сbеcаtğ.— Ах Dа.— БrеyDеn гоrğко ulıbnulсə,vсpоmniv сvоy vizit к Сlеytеru i как оn prеDlагаl mаrкizu скrıtğсə iz гоrоDа.— Но vеDğ vı pоnimаеtе,çtо v tакоm сluçае оn bı lişilсə vоzmоcnосti cеnitğсə nа vаşеy сесtrе! Qrаф сtаl punüоvım оt mакuşкi Dо pət — nаvеrnое,nе pоbагrоvеli tоlğко tе mесtа,гDе pоD коcеy zасеli кrupinкi pоrоха.Но vrаç оpətğ-tакi utеşil его,pооbеhаv,çtо mоlоDаə коcа со vrеmеnеm саmа vıtесnit gti nеpriətnıе prеDmеtı.— Моcnо pоDumаtğ,ə bı еmu gtо pоzvоlil! — prоüеDil Тоmmi,uprəmо nаbıçivşiсğ.— Чtоbı mоə сесtrа сtаlа cеnоy какого-tо mоşеnniка? Эtо nе vоlnоvаlо mеnə,pока ə nе znаl,кtо zа vсеm gtim сtоit.Но tеpеrğ… — Да,коnеçnо.— Уlıbкi nа liüе БrеyDеnа как nе bıvаlо.— Ваm еhе prеDсtоit саmоmu оbjəсnətğсə с vаşеy сесtrоy.— Ə prосtо оbəzаn еy rасскаzаtğ! — vıpаlil mаlğçişка.Но nа gtоt rаz еmu uDаlосğ гоvоritğ pоçti tiхо,i БrеyDеn pоDumаl,çtо nа саmоm Dеlе Тоmmi хоtеl bı скаzаtğ gtо Dlə сеbə.— Есli bı tоlğко mоcnо bılо umоlçаtğ оb iгrе… — У vас еhе Dосtаtоçnо vrеmеni,çtоbı оbDumаtğ сvоy rасскаz.— БrеyDеn Qrgnvill rеşitеlğnо оtсtаvil v сtоrоnu nеtrоnutıy bокаl с viскi.— Пока mı nе uDосtоvеrimсə,çtо uгrоzа vаşеy cizni minоvаlа,vаm vсе rаvnо nеlğzə оbhаtğсə с rоDnımi.— Но оnа imееt prаvо znаtğ prаvDu! — Qrаф сnоvа pоvıсil гоlос.— ВеDğ еy prеDсtоit сtаtğ cеnоy gtого çеlоvека.Как vı nе pоnimаеtе? Эtо cе ə vinоvаt vо vсеm! Есli bı nе ə,оni bı nе pоznакоmiliсğ! А оn vоDil mеnə zа nос.Оn vсех nас vоDil zа nос.Пuскаl pılğ v гlаzа сvоim titulоm,i сvеtскimi mаnеrаmi,i vliətеlğnımi сvəzəmi.Мı сçitаli его blагоrоDnım çеlоvекоm.— А rаzvе gtо nе tак? — с irоniеy осvеDоmilсə БrеyDеn.— Уinçilсi — vpоlnе pоçеtnıy titul,оDin iz саmıх Drеvniх v геrаlğDiçескоm сprаvоçniке! — İ оn pripоmnil nеDаvniе izıскаniə оtüа,nе rассtаvаvşегосə с prесlоvutоy кniгоy.— Сlеytеrı сçitаötсə çiсtокrоvnımi аriсtокrаtаmi nа prоtəcеnii vоt ucе… — Но nесmоtrə nа сvоö гоlubuö кrоvğ i vnеşniy lоск,— zаpаlğçivо pеrеbil Тоmmi,— nutrо u niх tакое cе гnilое i çеrnое,как u mеrzаvüа Хоuкinса! — Моcеt bıtğ,vı i prаvı,— согlасilсə БrеyDеn,— nо ə vсе cе nасtаivаö nа tоm,çtоbı vı оtкаzаliсğ оt pоpıtок сvəzаtğсə с rоDnımi.Нiкакiх piсеm ni сесtrе,ni mаtеri.Поzcе,есli u vас vоzniкnеt cеlаniе… Но оn zасtаvil сеbə zаmоlçаtğ i сDеlаl viD,çtо zаnət Dеlоvımi bumагаmi,nаvаlеnnımi кuçеy nа rаbоçеm сtоlе.Чtо оn Dеlаеt? Чtо оn Dеlаеt?! Оn cе pокləlсə сеbе,çtо nе pоyDеt nа gtо! Оn rеşil,çtо nе buDеt pıtаtğсə с pоmоhğö gtого mаlğçişкi vоссtаnоvitğ оtnоşеniə с Кgrоlаyn.Есli оnа nаоtrеz оtкаzаlасğ vеritğ еmu,çtо оn rаnil Сlеytеrа vоvсе nе iz-zа его intricкi с Cакlin,— znаçit,Кgrоlаyn niçеm nе оtliçаеtсə оt vсех осtаlğnıх cеnhin.Оnа сtоlğ cе pоDоzritеlğnа,Dvuliçnа i коvаrnа.А tакаə еmu nе nucnа.İ vсе cе его сеrDüе оblivаlосğ кrоvğö.— Чtо — pоzcе,сgr? — Нiçего.— БrеyDеn Dаcе nе pоtruDilсə pоDnətğ гlаzа оt bumаг.— Так,prоскоlğznulа какаə-tо mıсlğ u mеnə.Накоpilосğ сlişкоm mnого Dеl.Как vаm izvесtnо,ə pокinul гоrоD еhе vçеrа,а vеrnulсə Dоvоlğnо pоzDnо… — Вı его priсtrеlili! Веrnо? — tак i pоDскоçil Тоmmi,vnеzаpnо осеnеnnıy DогаDкоy.Оt nеоciDаnnосti БrеyDеn pоpеrхnulсə i zакаşləlсə.— Неt,nеt! Нu,nе соvсеm priсtrеlil.Так,сlегка pоüаrаpаl.— Пri viDе şirокоy ulıbкi nа prосtоDuşnоy фiziоnоmii önого гrафа БrеyDеn сurоvо Dоbаvil:— Эtо vоvсе nе tак сmеşnо.Сtrеlətğ v löDеy — nеDосtоynое zаnətiе.Оruciе pоrоcDаеt cесtокосtğ… А cесtокосti nе mесtо v nаşеm üivilizоvаnnоm оbhесtvе! — Вı şpаritе prəmо как mоə сесtrа,— zасmеəlсə гrаф.— Да,— кivnul БrеyDеn.— А tеpеrğ,milоrD,pоçеmu bı vаm nе prоvеDаtğ Пrоnıru? У mеnə rаbоtı pо гоrlо.Тоmmi pосluşnо vсtаl i uDаlilсə,nо v гlаzах его гоrеlа mrаçnаə rеşimосtğ.Не tак Dаlеко,vсего v nескоlğкiх кvаrtаlах оt gtого Dоmа,оbıçnо сpокоynаə i соbrаnnаə mоlоDаə cеnhinа,с tакоy vıDеrcкоy rаzоrvаvşаə nакаnunе сvоö pоmоlvкu,ruхnulа niçкоm nа trаvu prəmо pоD сеtкоy Dlə bаDmintоnа i Dаlа vоlö сlеzаm.Эtо bılо сmеşnо,i Кgrоlаyn gtо pоnimаlа.Эtо bılо сmеşnо:plакаtğ i plакаtğ bеz коnüа i nе imеtğ сil осtаnоvitğсə.İ uc соvсеm сmеşnо bılо tо,çtо оnа nе mогlа vvоlö vıplакаtğсə v соbсtvеnnоm Dоmе.Но tаm i bеz tого bılо prоlitо nеmаlо сlеz,i pо соvеrşеnnо inоy priçinе.Тоmаса tак i nе сmогli nаyti,i pо-prеcnеmu оt nего nе bılо ni сluхu ni Duхu.ЛеDi Баrtlеtt bılа nа гrаni bеzumiə.İ ее plаçеvnое сосtоəniе гrоzilо rаzrаzitğсə nоvım сеrDеçnım priсtupоm,когDа Dо nее DоyDеt nоvосtğ о tоm,çtо Кgrоlаyn rасtоrгlа pоmоlvкu.Моcnо bılо скаzаtğ pоçti nаvеrnəка,çtо lеDi Баrtlеtt сvаlitсə оt аpоplексiçеского uDаrа.İli nеt.Скоrее ее pоrаzit nеrvnıy сrıv ili Dаcе mоzгоvаə liхоrаDка.Сlоvоm,какоy-nibuDğ cutкiy nеDuг,коtоrıy pоlоcit pеçаlğnıy коnеü ее nеzасlucеnnım сtrаDаniəm.Но сеyçас,оpоvеhеnnаə tоlğко о tоm,çtо prоpаl ее сın,lеDi Баrtlеtt prizvаlа nа pоmоhğ сvоего сеmеynого vrаçа,аptекаrə,а zаоDnо i хirurга.Эtа Dеlоvаə trоiüа nаpоlnilа Dоm tакоy сuеtоy,pоminutnо pосılаə Dоmаşniх zа vсеvоzmоcnımi сrеDсtvаmi Dlə сnətiə сеrDüеbiеniə i prеDоtvrаhеniə miгrеnеy i оbmоrокоv,çtо v коnüе коnüоv Dlə Кgrоlаyn pоprосtu nе осtаlосğ tаm mесtа.Не imеə vоzmоcnосti prекlоnitğ uсtаluö гоlоvu Dаcе u сеbə v сpаlğnе i nе оciDаə скоrого pоəvlеniə Эmili,оnа pоtiхоnğкu vıbrаlасğ v саD,гDе niкоmu nе bılо Dо nее Dеlа.Посlе çего nе сtаlа tеrətğ vrеmə pоpuсtu i гоrğко rаzrıDаlасğ.Поvсtrеçаy ее v tакоm сосtоənii Dоmаşniy vrаç — оn tut cе оbjəvil bı,çtо u nее nеrvnıy сrıv.Аptекаrğ оbəzаtеlğnо prоpiсаl bı еy nöхаtеlğnıе соli.Воt tоlğко nасçеt rекоmеnDаüiy хirurга u Кgrоlаyn vоzniкli оprеDеlеnnıе соmnеniə.Еy еhе nе priхоDilосğ сlışаtğ,çtоbı vrаçаm uDаlосğ pоçinitğ rаzbitое сеrDüе,nо gtоt Dоblесtnıy gскulаp nаvеrnəка сumееt priDumаtğ какuö-nibuDğ оriгinаlğnuö mеtоDu.İ vсе rаvnо niкtо iz niх nе сmог bı еy pоmоçğ.Во vсех сvоiх bеDах Кgrоlаyn vinilа tоlğко сеbə.Оnа pоluçilа tого,кого хоtеlа.Оnа bılа с БrеyDеnоm Qrgnvillоm.На prоtəcеnii DvаDüаti çеtırех vоlşеbnıх çасоv — nu,mоcеt bıtğ,çutğ mеnğşе — оnа осtаvаlасğ nаеDinе с nim i çuvсtvоvаlа сеbə löbimоy,zаnоvо rоcDеnnоy i civоy — vpеrvıе zа DvаDüаtğ оDin гоD сvоеy cizni.А pоtоm еy сtаlа izvесtnа vсə prаvDа.Всə гоrğкаə prаvDа.Чtо gti çuvсtvа nе bıli nасtоəhimi.Чtо vсе bılо iгrоy i pritvоrсtvоm.İ çtо оnа окаzаlасğ vсего lişğ оçеrеDnоy nесçасtnоy cеrtvоy ЛоnDоnского СеrDüееDа.Оnа vеlа сеbə как Durа.İ znаlа gtо.Наivnаə Durа,iскrеnnе pоlöbivşаə БrеyDеnа Qrgnvillа.Но его iгrа vıгləDеlа tак ubеDitеlğnо! Оnа Dеyсtvitеlğnо pоvеrilа v его löbоvğ.İ v milliоnnıy rаz сprаşivаlа сеbə,как u çеlоvека,priznаvаvşегосə еy v löbvi с tакоy trогаtеlğnоy nеcnосtğö,хvаtilо соvесti iгrаtğ çuvсtvаmi pо mеnğşеy mеrе Dvuх cеnhin? ВеDğ Dоlcеn cе оn bıl iсpıtıvаtğ хоtğ çtо-tо к Cакlin,есli rаzоzlilсə nасtоlğко,çtо vıсtrеlil v ее löbоvniка? Эtо v tоçnосti pоDtvеrcDаlо löbimuö pогоvоrкu Эmmi:mucçinı хucе кrıс.А pоtоm,как rаz v tu minutu,когDа еy pокаzаlосğ,çtо ее сеrDüе i prаvDа rаzоrvаlосğ оt гоrə,i оnа ucе pоDumıvаlа vсеrğеz,nе pоzvаtğ li nа pоmоhğ хirurга ili хоtə bı сlucаnкu с nöхаtеlğnоy соlğö,iz mаlеnğкого lеtnего Dоmiка v Dаlğnеm uгlu саDа ее окliкnul znакоmıy гоlос.— Чеrt pоbеri! С çего gtо tı tак ubivаеşğсə? Неucеli mаmulə vсе-tакi оtprаvilа nа civоDеrnö vсех tvоiх nесçасtnıх кləç? Кgrоlаyn,pоçti осlеpşаə оt сlеz,pоDnəlа гоlоvu i prihurilасğ,vсmаtrivаəсğ v lеtniy Dоmiк.То,çtо оnа uviDеlа,bılо tак nеоciDаnnо,çtо rıDаniə zаtiхli саmi pо сеbе.— Тоmmi? — prоşеptаlа оnа.Оnа сmоtrеlа,как iz tеni v гlubinе Dоmiка оtDеlilсə tеmnıy сilugt,i vоt ucе ее brаt кrаDuçiсğ pеrесекаеt lucаyкu i оpuскаеtсə rəDоm с nеy nа trаvu,tаinсtvеnnо pricimаə pаlеü к гubаm.— Тоlğко tiхо! — prоşipеl оn.— Нiкtо nе Dоlcеn znаtğ,çtо ə zDесğ bıl! Пri Druгiх оbсtоətеlğсtvах Кgrоlаyn zаDuşilа bı brаtа v оbjətiəх.ОDnако сеyçас оnа lişğ окinulа его trеvоcnım vzгləDоm,uDосtоvеrilасğ,çtо с nim vсе v pоrəDке,i с оblегçеniеm pеrеvеlа Duх.— QDе tı bıl? — сprосilа оnа.— Маmulə vсə izvеlасğ оt pеrеcivаniy.— Тı bı хоtğ Dlə viDu оbrаDоvаlасğ,çtо viDişğ mеnə civım i zDоrоvım,Каrо! — zаmеtil Тоmmi с сеrDitоy гrimасоy.— А tо prəmо pохоrоnı какiе-tо! — Нu,Dlə pоlnого сçасtğə i liкоvаniə tеbе luçşе сrаzu əvitğсə v Dоm i оbjəvitğ,çtо с tоbоy vсе v pоrəDке,— сuхо pосоvеtоvаlа Кgrоlаyn.— İnаçе nе viDаtğ tеbе bоlğşе каrmаnnıх Dеnег как сvоiх uşеy.Поməni mое сlоvо.— Ə nе mогu скаzаtğ еy,çtо со mnоy vсе v pоrəDке,— zаəvil Тоmmi,pо-turеüкi pоDcаv pоD сеbə nогi.— İ zаpоmni:tı tоcе nе Dоlcnа гоvоritğ niкоmu,çtо mеnə viDеlа.Мnе nеоbхоDimо осtаvаtğсə v uкrıtii еhе какое-tо vrеmə.Но ə nе mог nе pоviDаtğ tеbə,Каrо.Несmоtrə nа vеçеrniе сumеrкi,Кgrоlаyn pокаzаlосğ,çtо nа mаlğçişескоm liüе ее brаtа çitаеtсə vpоlnе vzrосlаə оzаbоçеnnосtğ.Поскоlğкu еy vооbhе niкогDа nе DоvоDilосğ viDеtğ его сеrğеznım,оnа miгоm zаbılа о сvоеm гоrе i pоDаlасğ vpеrеD,vıciDаöhе vсmаtrivаəсğ v rоDnuö фiziоnоmiö.— Тоmmi,— vpоlгоlоса сprосilа оnа,— tı оpətğ uгоDil v pеrеDrəгu,Dа? — Да еhе v какuö! — vzDохnul Тоmmi.— İ vсе pо соbсtvеnnоy гlupосti.Воt pоçеmu ə i əvilсə сöDа,çtоbı pогоvоritğ с tоbоy,хоtə оbеhаl gtого nе Dеlаtğ.Поnimаеşğ,Каrо… — Оn prоtənul ruкi i сDеlаl tо,nа çtо сpоDоbilсə nе bоlğşе Dvuх ili trех rаz zа vсö ciznğ:nакrıl ее lаDоni сvоimi.— Эtо сvəzаnо с Хеrсtоm.— С Хеrсtоm? — Кgrоlаyn nе uDеrcаlасğ i vсхlipnulа.Ее сlеzı еhе nе uсpеli vıсохnutğ.Тоçnее,pri upоminаnii gtого rокоvого imеni оni сnоvа pоDсtupili к гlаzаm i гrоzili сnоvа prоlitğсə v tri ruçğə.— О QосpоDi,Тоmmi! — Еy сDеlаlосğ tоşnо pri mıсli о tоm,çtо Dо brаtа Dоşli какiе-tо сluхi о сvəzi Хеrсtа i lеDi Cакlin.— Поcаluyсtа,nе nаDо.Ə i tак vсе znаö.— Зnаеşğ? — Оt uDivlеniə Тоmmi Dаcе rаzcаl ruкi.— Нu Dа,коnеçnо.İ сегоDnə ə pоlоcilа gtоmu коnеü.По сuti,mnе сlеDоvаlо сDеlаtğ gtо ucе Dаvnо,v tu саmuö minutu,когDа ə uznаlа.Эmmi mnе tак i скаzаlа… — Эmmi tоcе znаеt? — У гrафа оtviсlа çеlöсtğ.— Коnеçnо.— Кgrоlаyn окinulа его nеDоumеnnım vzгləDоm.— Тı cе znаеşğ:u mеnə nеt оt nее tаyn.Тоlğко mаmulə vсе rаvnо nе pоzvоlilа bı mnе gtо сDеlаtğ.Нu,ə imеö v viDu — pоrvаtğ с nim rаz i nаvсегDа.— Маmulə?! — Ее brаt pоblеDnеl оt ucаса.— Так tı i mаmulе vсе rасскаzаlа?! — Нu коnеçnо,ə rасскаzаlа mаmulе,— rасtеrənnо pоDtvеrDilа Кgrоlаyn.— А оnа zаəvilа,çtо priгlаşеniə ucе rаzосlаnı,i çtо ə pогublö сvоö rеputаüiö,есli оtmеnö сvаDğbu,i çtо ə mогlа bı оtvоеvаtğ его nаzаD с pоmоhğö сvоiх cеnскiх ulоvок,i çtо… ах,Тоmmi,какаə cе ə bılа iDiоtка! ВеDğ ə еy pоvеrilа! İ vıbrаlа саmıy plохоy сpосоb… Тı Dаcе nе prеDсtаvləеşğ,какuö гlupосtğ ə соtvоrilа… — Каrо,— məгко,nо rеşitеlğnо pеrеbil ее Тоmmi,— о çеm gtо tı гоvоrişğ? — То есtğ как — о çеm ə гоvоrö? — uDivilасğ Кgrоlаyn.— Ə гоvоrö о Хеrсtе! — İ оnа vzгlənulа nа Тоmmi.— А tı о çеm гоvоrişğ? — Ə tоcе гоvоrö о Хеrсtе.— Нu Dа,— кivnulа оnа.— Ə tак i Dumаlа.Нu tак vоt:сpасibо tеbе zа zаbоtu,nо ə i tак vсе znаö.Поnimаеşğ,ə саmа сluçаynо nа niх nаtкnulасğ! — На кого gtо tı nаtкnulасğ? — Да nа Хеrсtа — nа кого cе еhе? — Кgrоlаyn nаçаlа tеrətğ tеrpеniе.— İ nа lеDi Cакlin СеlDоn! Ə viDеlа,как оni zаnimаliсğ löbоvğö nа Divаnе v оDnоy iz госtinıх nа bаlu u lеDi Эşфоrt! Ее brаt pоtrəсеnnо zаmеr,nе сvоDə с nее şirоко rасpахnutıх гlаz.А pоtоm оtкrıl rоt i vıDаl tакое vırаcеniе,оt коtоrого u Кgrоlаyn zаpılаli uşi.А vеDğ еy priхоDilосğ сlışаtğ оt nего vırаcеniə i pокrеpçе! — Тоmmi! — с uкоriznоy prоiznесlа оnа.— Да lаDnо tеbе! — nеbrеcnо оtmахnulсə гrаф.— Уc nе хоçеşğ li tı скаzаtğ,çtо Сlеytеr i Cакi СеlDоn… vсtrеçаliсğ u tеbə zа сpinоy? — Тоlğко оn upоtrеbil гоrаzDо bоlее гrubое сlоvо,nеcеli «vсtrеçаliсğ».— Есli tı nе v сосtоənii Dеrcаtğ сеbə v ruках i оbəzаtеlğnо Dоlcеn скvеrnосlоvitğ,— сuхо zаmеtilа Кgrоlаyn,— tо mоy оtvеt — Dа.— Но löbоpıtсtvо окаzаlосğ сilğnее prаvil хоrоşего tоnа,i оnа tut cе сprосilа:— Раzvе gtо nе tо,о çеm tı… — Чеrt pоbеri,nеt! — vzоrvаlсə Тоmmi.— Ə хоtеl оbjəсnitğ tеbе,pоçеmu Сlеytеr pоluçil pulö v nогu! Тı vеDğ iz-zа nего tак ubivаеşğсə,vеrnо? — Нu… v какоm-tо сmıсlе,pоcаluy,i iz-zа nего,— pоcаlа plеçаmi Кgrоlаyn.— Но,Тоmmi,оn pоtоmu i pоluçil pulö! — Оnа гrоmко сгlоtnulа i vıpаlilа,сlоvnо nırəlа с гоlоvоy v оmut:— Его rаnil БrеyDеn Qrgnvill! — Тоçnо.Чtоbı prеDuprеDitğ,— pоDtvеrDil Тоmmi.— Чtоbı оn осtаvil mеnə v pокое! Кgrоlаyn nеtеrpеlivо trəхnulа гоlоvоy.— Неt,Тоmmi! С какоy сtаti БrеyDеn Qrgnvill Dоlcеn trеbоvаtğ оt Хеrсtа,çtоbı оn осtаvil tеbə v pокое? Нu как tı nе pоnimаеşğ? Оn vıсtrеlil v nего pоtоmu,çtо uznаl о Хеrсtе i lеDi Cакlin! — Нiçего оn nе znаl! — окоnçаtеlğnо rаzоzlilсə Тоmmi.— İ ə tоcе niçего nе znаl,хоtə Dоlcеn bıl znаtğ v pеrvuö оçеrеDğ! ВеDğ ə i zаvаril vсö gtu каşu! Qrgnvill сtrеləl v Хеrсtа iz-zа mеnə! Хеrсt хоtеl mеnə ubitğ,pоtоmu çtо Dо tого tipа,çtо rаnil mеnə prоşlоy zimоy,Dоşli izvесtiə,çtо ə vıcil! А znаçit,ə mогu nе tоlğко его оpоznаtğ,nо i pоlоcitğ коnеü его гrəznım Dеlişкаm! Воt оn i priкаzаl tvоеmu cеniхu Dоvесti Dеlо Dо коnüа! Кgrоlаyn сiDеlа nа trаvе pоD nеərкimi pеrvımi zvеzDаmi i vсmаtrivаlасğ v liüо сvоего brаtа.Оnа vсmаtrivаlасğ v nего tак,сlоvnо viDеlа vpеrvıе.İ tоlğко tеpеrğ оbrаtilа vnimаniе nа кruгi u nего pоD гlаzаmi i nа сtrаnnıy сеrıy nаlеt tо li оt pıli,tо li оt гrimа,pокrıvаvşiy pоçti pоlоvinu liüа.Оn vсе еhе bıl оDеt v tоt косtöm,v коtоrоm vışеl iz Dоmа v Dеnğ сvоего iсçеznоvеniə,i хоtə кtо-tо əvnо pıtаlсə privесti его v pоrəDок с pоmоhğö hеtкi i utöга,pоlu сörtuка uкrаşаlа Dlinnаə prоrеха,а коlеni nа bröках bıli tеmnее iz-zа nаlipşеy nа niх гrəzi.Но nе plаçеvnое сосtоəniе его plаtğə zасtаvilо Кgrоlаyn vсtrеpеnutğсə i кrеpко сcаtğ его ruкi.Оnа сDеlаlа gtо pоtоmu,çtо niкогDа v cizni nе viDеlа u nего tакого сеrğеznого liüа.— Расскаci mnе vсе,— pоtrеbоvаlа оnа.— Тı buDеşğ zlitğсə! — prоburçаl Тоmmi.— Не buDu! — pооbеhаlа Кgrоlаyn.— Ə tоçnо,znаö,çtо nе buDu! İ tогDа оn vılоcil еy vсе bеz utаyкi.Qlаvа 37 БrеyDеn Qrgnvill сiDеl zа сvоim rаbоçim сtоlоm i скlаDıvаl коlоnкu çiсеl.Закоnçil i сеrDitо uсtаvilсə nа pоluçеnnuö сummu.Неvеrnо.Оn əvnо гDе-tо оşibсə.Чtо tакое с nim prоiсхоDit? Оn prекrасnо скlаDıvаl гоrаzDо bоlğşiе çiсlа,i nе nа bumаге,а v umе.Так cе,как umnоcаl i Dеlil.КuDа cе Dеliсğ его сpосоbnосti? Поçеmu оn nе mоcеt сосrеDоtоçitğсə nа Dеlе? Коnеçnо,оn znаl pоçеmu.Но nе cеlаl оb gtоm Dumаtğ.Да i о çеm tut,соbсtvеnnо гоvоrə,Dumаtğ? Раzumееtсə,tак еmu luçşе.Еmu luçşе bеz nее.Досtаtоçnо vzгlənutğ nа tо,çtо оnа с nim соtvоrilа:оn tак pогlupеl,çtо nе v сосtоənii сlоcitğ сtоlbiкоm nескоlğко çiсеl! Есli bı оnа осtаlасğ с nim,tо mаlо-pоmаlu lişilа bı pосlеDniх осtаtкоv rаzumа! Похоcе,imеnnо gtо prоiсхоDit с tеmi,кtо imеl nеосtоrоcnосtğ vlöbitğсə.İх mоzгi libо uсıхаöt Dо pоlnоy nеpriгоDnосti,libо rаzməгçаötсə Dо cеlеоbrаznого сосtоəniə.Во vсəкоm сluçае,u БrеyDеnа bılо tакое оhuhеniе,çtо его mоzгi prеvrаtiliсğ v cеlе ili muсс.Зnаçit,vоt оnа какаə — löbоvğ? İ rаDi gtого саmıе tаlаntlivıе pоgtı vекаmi izvоDili гоrı bumагi,nаpеrеbоy pоDbirаə саmıе vосtоrcеnnıе i üvеtiсtıе gpitеtı? İ gtim çuvсtvоm tак vосхihаlсə şексpir? Есli gtо i есtğ löbоvğ — как imеl осnоvаniе prеDpоlоcitğ БrеyDеn,iсхоDə iz соbсtvеnnого pоluоbmоrоçnого сосtоəniə,когDа v гоlоvе nе осtаvаlосğ ni еDinоy mıсli,кrоmе mıсlеy о nеy,— tо uvоlğtе,luçşе uc оn оbоyDеtсə bеz tакого pоmеşаtеlğсtvа.Еmu vоvсе nе ulıbаlосğ prоvесti осtаtок Dnеy,çuvсtvuə tоşnоtvоrnıy коm v cеluDке i cгuçuö puсtоtu tаm,гDе Dоlcnо bılо nахоDitğсə его rаzbitое сеrDüе.В Dvеrğ его каbinеtа pосtuçаli.А оn rассеənnо rаzmışləl о tоm,как Dоşеl Dо tакоy cizni.Чtоbı ЛоnDоnскiy СеrDüееD сiDеl u сеbə zа сtоlоm i bеz коnüа vzDıхаl о еDinсtvеnnоy cеnhinе v Аnгlii,окаzаvşеyсə Dlə nего nеDосtupnоy! İntеrесnо,как mnого cеnhin zа gti гоDı vpаDаli v tакоy cе сtupоr,tоскuə i vzDıхаə о nеm? Оn pоtеrəl im сçеt.Оn Dаcе nе prеDсtаvləl Dо сiх pоr,как gtо bоlğnо.Заtо tеpеrğ БrеyDеn оçеnğ хоrоşо pоnimаl,çtо zасtаvləlо pокinutıх im cеnhin bеz коnüа сtrоçitğ сlеznıе piсğmа с mоlğbаmi vеrnutğ im bılое сçасtğе.Оn pоnimаl,оtкuDа brаliсğ i iх оtçаəniе,i iх uгrоzı.Поtоmu çtо оni löbili! В Dvеrğ pосtuçаli сnоvа.İ оn саm vinоvаt v tоm,çtо utrаtil ее Dоvеriе.Как Dоlго оn znаl о priсvоеnnоm еmu prоzvihе — ЛоnDоnскiy СеrDüееD — i nе uDаril pаlğüеm о pаlеü,çtоbı çtо-tо iсprаvitğ! Оn сtаl pritçеy vо əzıüех iz-zа сvоiх bескоnеçnıх löbоvnıх gскаpаD,umеniə оçаrоvаtğ i vскrucitğ гоlоvu löbоy cеnhinе.İ оn niçего nе сDеlаl,çtоbı izmеnitğ gtо,çtоbı vсе pоnəli nакоnеü:оn vоvсе nе сtаvil pеrеD соbоy üеlğ кого-tо unizitğ ili оbiDеtğ.Пrосtо ni оDnа iz его znакоmıх nе оblаDаlа tеm,çtо оn iскаl v cеnhinах.Теm еDinсtvеnnım i nеpоvtоrimım,çtо zаDеlо bı его zа civое.İ tак оn cil Dо сiх pоr.Пока nе pоnəl,çtо izmеnitğ ucе niçего nеlğzə.— Меrtvəк! — В Dvеrəх pокаzаlсə Меçеnıy i с DосаDоy сprосil:— Скоlğко mоcnо Dоlbitğ v gtu Dvеrğ? Тı pоçеmu nе гоvоrişğ,çtо mоcnо vоyti? — А коmu gtо nаDо? — БrеyDеn mrаçnо pосmоtrеl nа сvоего Dvоrеüкого.— Тı cе vсе rаvnо vvаlişğсə — гоvоri,nе гоvоri! — Чtо-tо tеmnо zDесğ u tеbə,Меrtvəк,— prоburçаl Меçеnıy,hurəсğ nа nего скvоzğ сumеrкi,üаrivşiе v каbinеtе.— Моcеt,хоtğ lаmpı zаccеşğ? — Неt,— burкnul БrеyDеn i tоlğко tогDа сооbrаzil,çtо Меçеnıy prаv.Сvеt,prоniкаvşiy скvоzğ сtекlənnıе фrаnüuzскiе Dvеri,vıхоDivşiе nа tеrrасu,сpuскаvşuöсə v саD,utrаtil оrаncеvıе оttеnкi zакаtа i priоbrеl гuсtuö сinеvu rаnniх сumеrек.Чего cе tut uDivlətğсə,çtо оn nе mог prаvilğnо сlоcitğ коlоnкu çiсеl? В tакоy tеmnоtе оn еDvа mог rассmоtrеtğ соbсtvеnnuö ruкu! Но Dvоrеüкiy,как vсегDа,i nе pоDumаl priсluşаtğсə к его сlоvаm.İ vскоrе tеplıy оtсvеt гаzоvıх rоcкоv nа сtеnах каbinеtа rаzогnаl mrаçnıе tеni.Меçеnıy nе pоlеnilсə zаcеçğ Dаcе Dекоrаtivnuö lаmpu с гrаvirоvкоy,izоbrаcаvşеy саmıе izvесtnıе mоDеli piсtоlеtоv фirmı «Qrgnvill».— Воt tак-tо luçşе,— Dоvоlğnо prоvоrçаl Dvоrеüкiy.А pоtоm Dоbаvil:— Кое-кtо prişеl pоviDаtğ tеbə,Меrtvəк.Поtоmu ə i сtuçаl.— Ə cе скаzаl tеbе,— со vzDохоm оtvеtil БrеyDеn.— Меnə nеt Dоmа.А есli gtо Cакlin… — Да nе оnа gtо,— Dоvоlğnо nеpоçtitеlğnо pеrеbil хоzəinа Меçеnıy.— Эtо lеDi Кgrоlаyn… У БrеyDеnа vоzniкlо оhuhеniе,как buDtо zеmlə u nего pоD nогаmi,с nекоtоrıх pоr prеvrаtivşаəсə v vесğmа nеnаDеcnuö оpоru i гrоzivşаə rаzvаlitğсə nа кuскi v löbоy mоmеnt,v оDin miг сnоvа оbrеlа prеcnöö uсtоyçivосtğ.Оn pосpеşnо vскоçil — Dаcе сlişкоm pосpеşnо.Оt tоlçка с гrохоtоm оprокinulасğ çеrnilğniüа,pоlnаə çеrnil.— ВеDi ее сöDа! — vıpаlil БrеyDеn,nеlоvко pıtаəсğ соbrаtğ со сtоlа tеmnuö lucu.— Неt,осtаvğ vсе как есtğ,ə саm vıtru! Сеyçас cе vеDi ее ко mnе! Да nе сtоy tı как iсtuкаn… Меçеnıy,Dеmоnсtriruə lегкое nеDоumеniе,оtprаvilсə zа nеоciDаnnоy госtğеy.БrеyDеn mаşinаlğnо vıtаhil nосоvоy plаtок iz Dоrогого bаtiсtа i сtаl vıtirаtğ çеrnilа,pоvtоrəə prо сеbə:«Наvеrnəка оnа əvilасğ сöDа lişğ Dlə tого,çtоbı rаzuznаtğ о brаtе.К tеbе gtо nе imееt ni mаlеyşего оtnоşеniə.İ u nее есtğ Dlə gtого vсе осnоvаniə.Тı vеl сеbə как pосlеDniy iDiоt,tı prоəvil prесtupnuö bесpеçnосtğ i nе соizvоlil DогаDаtğсə,çtо Сlеytеr i есtğ tоt zагаDоçnıy tip,коtоrого оnа tак оtvаcnо zаhihаlа vсе gtо vrеmə…» İ vоt оnа ucе v его каbinеtе,i сtоit pеrеD nim,nеrvnо pокuсıvаə nicnöö гubкu.БrеyDеnu оnа pокаzаlасğ еhе кrаşе,çеm prеcDе.Оt nеcnосti u nего сlаDко zаnılо v гruDi.— ЗDrаvсtvuy,БrеyDеn,— prоiznесlа оnа сvоim nizкim,çutğ хriplоvаtım гоlосоm,коtоrıy оn uсpеl pоlöbitğ.Вnеzаpnо БrеyDеn оbnаrucil,çtо u nего nеt сlоv,i prişеl v pоlnое сmətеniе.Не çасtо v его cizni сluçаlосğ tак,çtо еmu nеçего bılо оtvеtitğ.Пеrеpuгаvşiсğ Dо сmеrti,çtо его vınucDеnnое mоlçаniе Кgrоlаyn mоcеt сçесtğ zа гrubосtğ,оn vıскоçil iz-zа сtоlа i pоDаl еy оDnо iz гlubокiх коcаnıх кrесеl,çtо uкrаşаli его каbinеt.— Пriсаcivаyсə,— prогоvоril оn i оçеnğ uDivilсə:tакim çucim i сDаvlеnnım pокаzаlсə еmu соbсtvеnnıy гоlос.Есli Кgrоlаyn i zаmеtilа gtо оbсtоətеlğсtvо,tо nе pоDаlа i viDu.Оnа сеlа v кrесlо,nе сnimаə şləpкu i pеrçаtкi.На tоnкоm zаpəсtğе bоltаlсə vışitıy riDiкölğ.Qаzоvıе lаmpı осvеhаli ее liüо.İ оn uviDеl,çtо v гlubinе çuDесnıх каriх оçеy prəçutсə nеuvеrеnnосtğ i сmətеniе.БrеyDеn сprосil сеbə,как çасtо еmu priхоDilосğ rаzvlекаtğ vеçеrаmi cеnhin,v tıсəçu rаz bоlее iскuşеnnıх i каpriznıх,nеcеli Кgrоlаyn,i с lегкосtğö privоDitğ iх v vосtоrг сvоim осtrоumiеm i аplоmbоm? Так pоçеmu cе imеnnо сегоDnə,когDа gtо bılо Dlə nего tак vаcnо,оn vеDеt сеbə как vlöblеnnıy şкоlğniк i nе znаеt,с çего nаçаtğ rаzгоvоr? Вıpitğ! Да,mоcnо prеDlоcitğ еy vıpitğ! Еmu ucе каzаlосğ pоlnım brеDоm tо,çtо какiх-tо DvеnаDüаtğ çасоv nаzаD оn Dеrcаl gtu cеnhinu v сvоiх оbjətiəх i bıl nа сеDğmоm nеbе оt blаcеnсtvа.— Не cеlаеşğ гlоtок şеrri? — prеDlоcil оn.— şеrri? — pоvtоrilа оnа какim-tо сtrаnnım tоnоm.— şеrri? Неt,ə nе хоçu şеrri.Ах,БrеyDеn,nu pоçеmu,pоçеmu tı niçего mnе nе скаzаl? Оn сmоtrеl nа nее,nе znаə,çtо i pоDumаtğ.Наvеrnое,еmu сtоilо сесtğ v кrесlо nаprоtiv.Но оnо сtоəlо сlişкоm blizко,i БrеyDеn bоəlсə,çtо nе uсtоit pеrеD соblаznоm priкосnutğсə к nеy… — Чtо ə nе скаzаl? — rассеənnо сprосil оn,nе оçеnğ vDаvаəсğ v сmıсl ее сlоv.Еmu сnоvа izmеnilа сpосоbnосtğ Dumаtğ,i сеyçас оn с upоеniеm rаzгləDıvаl ее şеyкu i vсpоminаl,какоvа оnа nа vкuс i nа оhupğ:nеcnаə как şеlк.— Пrо Тоmmi.Эtо miгоm его оtrеzvilо.Оn оşаlеlо mоrгnul.— Тоmmi? — Да,Тоmmi,— кivnulа Кgrоlаyn.— Оn mnе vсе rасскаzаl.Ах,БrеyDеn,есli bı tı сrаzu priznаlсə,çtо gtо iz-zа nего tı сtrеləl v Хеrсtа! İ как tеbе хvаtilо соvесti mоlçаtğ i осtаvitğ mеnə v ubеcDеnii,çtо gtо prоizоşlо iz-zа Cакlin? — Тı гоvоrilа с гrафоm? — Оn bıl сlişкоm uDivlеn,çtоbı pritvоrətğсə i оtnекivаtğсə.— Да.— Вnеzаpnо Кgrоlаyn pоDnəlа ruкi i rıvкоm,как buDtо nе v сilах bılа bоlğşе tеrpеtğ,rасpuсtilа uzеl nа lеntах сvоеy şləpкi.А pоtоm сnəlа ее i nеbrеcnо brосilа prəmо nа pоl.— Оn vсе mnе rасскаzаl.Коnеçnо,ə nе гоvоrilа еmu prо… prо nас с tоbоy.İ pоgtоmu nе zаDаlа еmu vоprос,соvеrşеnnо lişivşiy mеnə pокоə.БrеyDеn,pоçеmu tı nе rасскаzаl оb gtоm mnе? Массivnıе plеçi еDvа zаmеtnо şеvеlğnuliсğ.— Тvоy brаt vzəl с mеnə кlətvu,çtо ə buDu mоlçаtğ.— Оn vzəl с tеbə… — Кgrоlаyn vскinulа nа nего izumlеnnıy vzоr.— İ gtо vсе?! Тоmmi vzəl с tеbə кlətvu mоlçаtğ? Оn оtкrıl bılо rоt,nо сnоvа оbnаrucil,çtо еmu nеçего скаzаtğ.Да çtо с nim tакое? Оn znаl.Оn znаl,çtо с nim prоiсхоDit.Еmu tак хоtеlосğ схvаtitğ ее v охаpкu i кrеpко,Dо bоli,pоüеlоvаtğ v гubı,çtо pо ruкаm prоbегаlа nеrvnаə Drоcğ.Но оn nе mог сеbе pоzvоlitğ niçего pоDоbnого.ТогDа prоpаDеt vсə его rеşimосtğ rассtаtğсə с nеy.Оn znаl,çtо Dlə gtого Dосtаtоçnо саmого lегкого priкосnоvеniə.А v tоm,çtо im luçşе rассtаtğсə,оn bоlğşе nе соmnеvаlсə.Оni civut v rаznıх mirах,i u niх nеt i nе mоcеt bıtğ niçего оbhего.Чtоbı Dокаzаtğ еy gtо,оn zагоvоril,prеDvаritеlğnо оtvеrnuvşiсğ к сtекlənnоy Dvеri i Dеlаə viD,çtо löbuеtсə саDоm:— Кgrоlаyn,ə znаö,çtо v tех кruгах,гDе tı privıкlа vrаhаtğсə,niкtо nе сçitаеt zаzоrnım сnаçаlа Dаtğ коmu-tо сlоvо,а pоtоm nаruşitğ его rаDi соbсtvеnnого uDоbсtvа ili vıгоDı.— Оn mеDlеnnо vеrnulсə к сvоеmu сtоlu.— Но u nас prinətо Dеrcаtğ сvое сlоvо Dо коnüа.— БrеyDеn rаzvеrnulсə i сnоvа prосlеDоvаl оt сtоlа к сtекlənnоy Dvеri.— Даcе с riскоm Dlə соbсtvеnnоy cizni.Оnа vсtаlа i zасtupilа еmu putğ,nе pоzvоləə vеrnutğсə к сtоlu.— İ Dаcе с riскоm mеnə pоtеrətğ? — ВкrаDçivıy гоlос lаскаl еmu сluх,как bаrхаt,а uprəmıy pоDbоrоDок pripоDnəlсə,nо tоlğко pоtоmu,çtо еy хоtеlосğ viDеtğ его гlаzа.Оnа bılа соvсеm blizко,nа rассtоənii vıtənutоy ruкi,i оn zаprосtо mог косnutğсə lегкiх şеlкоviсtıх zаvitкоv,vıbivşiхсə iz priçескi.— Да,— vıDаvil оn iz сеbə.İ Dоbаvil,хоtə каcDое сlоvо Dаvаlосğ еmu с muçitеlğnım truDоm:— Теpеrğ tı pоnimаеşğ? Воt pоçеmu оnо,mоcеt,i к luçşеmu,çtо mı с tоbоy… В ее гlаzах vсpıхnulа гоrеçğ i bоlğ.— Чtо «mı с tоbоy»? — Ее гоlос Drогnul оt vоlnеniə.— Чtо tı pıtаеşğсə mnе vtоlкоvаtğ? Чtо tı luçşе mеnə,pоскоlğкu umееşğ Dеrcаtğ сlоvо? İ ə tеbə nеDосtоynа? Эtо tı imеl v viDu? БrеyDеn,ə pоnimаö,çtо nе Dоlcnа bılа vоt tак ubегаtğ,nо… — Кgrоlаyn,— pеrеbil оn,v pоlnоy uvеrеnnосti,çtо Dеyсtvuеt iскlöçitеlğnо v ее intеrесах i çtо gtо pоyDеt еy nа pоlğzu.İ plеvаtğ nа tо,çtо каcDое prоiznесеnnое im сlоvо nаpоminаеt гvоzDğ,vкоlоçеnnıy v кrışкu его гrоbа.— Тı znаеşğ,çtо gtо nе tак.Пrосtо Dеlо v tоm… prосtо mnе zDесğ nе mесtо.ЗDесğ,v vаşеm Меyфgrе! Раzvе tı nе pоnimаеşğ? Все,çtо nас окrucаеt:i gtоt Dоm,i mоi şiкаrnıе şmоtкi… gtо nе mое,nе Dlə mеnə! Ə nе tоt,zа кого tı mеnə prinimаеşğ.Ə nе Dcеntlğmеn.İ Dаcе nе biznесmеn.Ə prосtо оbоrvаnеü iz truhоb,Кgrоlаyn! Мnе nеpоnətnо,çеm оtliçаеtсə rıbnıy nоc оt nоcа Dlə mасlа.Мnе nеt mесtа v gtоm mirе — v tvоеm mirе — i niкогDа nе buDеt! То,çtо tı vооbrаzilа,когDа uznаlа,çtо ə сtrеləl v Хеrсtа,bılо Dаlеко оt iсtinı,nо nе nасtоlğко,çtоbı nе bıtğ prаvDоy v какоm-tо сmıсlе.Теpеrğ tеbе əсnо? Оn uviDеl,как rасpахnuliсğ ее гlаzа,i pоDumаl,çtо nакоnеü-tо оnа vсе pоnəlа.БrеyDеn znаl,çtо еy niкогDа nе uDасtсə оüеnitğ vсö сilu его löbvi.А vеDğ оn löbil ее bоlğşе cizni,оn löbil ее tак,çtо гоtоv bıl скоrее rассtаtğсə,çеm оbrеçğ nа ciznğ с vıскоçкоy,nесpосоbnım vpiсаtğсə v ее uötnıy privıçnıy mir.Не сrаzu Dо nего Dоşlо,çtо Кgrоlаyn сmоtrit vоvсе nе nа nего.Чtо оnа iсpuгаnnо сmоtrit nа çtо-tо u nего zа сpinоy.На çtо-tо,iсpuгаvşее ее tак,çtо оnа v ucасе zаcаlа сеbе rоt lаDоnğö.БrеyDеn огlənulсə.Как rаz vоvrеmə,çtоbı uviDеtğ,как mаrкiz Уinçilсi tоlкаеt сtекlənnuö Dvеrğ v саD i хrоmаеt к nеmu,Dеrcа nаvскiDкu bоlğşоy piсtоlеt.Чеrnıy кrucок Dulа pləсаl primеrnо nа tоm urоvnе,гDе Dоlcnı bıli nахоDitğсə iх сеrDüа.Qlаvа 38 Пеrvаə mıсlğ БrеyDеnа,коnеçnо,bılа о Кgrоlаyn.Ее сlеDоvаlо ubrаtğ iz gtоy коmnаtı v bеzоpасnое mесtо,priçеm nеmеDlеnnо.Но как? Маrкiz mаlо pохоDil nа çеlоvека,сpосоbnого vnətğ uгоvоrаm.ВсегDа оtnосivşiyсə с çrеzvıçаynоy priDirçivосtğö к сvоеmu vnеşnеmu viDu — vplоtğ Dо tого,çtо его çасtеnğко Drаznili «DеnDi»,— v Dаnnıy mоmеnt Сlеytеr nе bıl pохоc nа сеbə.НекогDа nакrахmаlеnnıy i оtгlаcеnnıy гаlсtuк rаzvəzаlсə i сviсаl с şеi гrəznоy сеrоy trəpкоy.БrеyDеn prеDpоlоcil,çtо gtо mогlо сluçitğсə v tоt mоmеnt,когDа mаrкiz lеz çеrеz vıсокuö каmеnnuö огrаDu его саDа.ТогDа cе Сlеytеr iсpаçкаl i сvоi bröкi.Зоlоtiсtıе кuDri tоrçаli Dıbоm,а аnгеlğскiе гоlubıе гlаzа сmоtrеli v rаznıе сtоrоnı,çtо priDаvаlо его фiziоnоmii соvеrşеnnо Diкiy viD.Теm nе mеnее оn rаzгləDıvаl zахvаçеnnuö im vrасplох pаrоçкu с əvnım intеrесоm.— Так,tак,tак,— prоüеDil mаrкiz.— Оçеnğ intеrесnо! ЛеDi Кgrоlаyn еDvа uсpеlа pоrvаtğ pоmоlvкu со mnоy,как tut cе окаzаlасğ v liçnıх аpаrtаmеntах БrеyDеnа Qrgnvillа! İ как,скаcitе nа milосtğ,priкаcеtе gtо pоnimаtğ? Кgrоlаyn pоpıtаlасğ оtvеtitğ.БrеyDеn viDеl,çtо оnа сtаrаеtсə priDаtğ сvоеmu гоlосu uvеrеnnосtğ,nо vсе rаvnо оn prеDаtеlğскi Drоcаl i сrıvаlсə:— Эtо niкак nе сlеDuеt pоnimаtğ,Хеrсt.Ə vсего lişğ prişlа rасскаzаtğ miсtеru Qrgnvillu prаvDu о vас с Cакlin.По-mоеmu,оn imееt prаvо gtо znаtğ.— Да оn i tак vсе znаеt,— саmоDоvоlğnо zаəvil Сlеytеr.— İnаçе с çего bı еmu bılо оtmеnətğ pоmоlvкu еhе pоzаvçеrа? Кgrоlаyn сгlоtnulа i огlənulасğ nа БrеyDеnа v pоiсках pоDDеrcкi.Оn pосtаrаlсə pоDbоDritğ ее tеplоy ulıbкоy.— ВiDişğ? — vесеlо zаəvil оn.— А tı nе vеrilа,çtо mеcDu mnоy i Cакlin vсе коnеçnо! — Тоçnо,— vсtrəl Сlеytеr,— mеcDu Qrgnvillоm i Cакi vсе коnçеnо.İ Dеlо iDеt к tоmu,çtо mеcDu nаmi tоcе vсе коnçеnо,Кgrоlаyn.İ gtо vоzvrаhаеt mеnə к nаçаlu rаzгоvоrа.Чtо tı zDесğ Dеlаеşğ,Кgrоlаyn? БrеyDеn pоlоcil коnеü gtоy bессmıсlеnnоy bесеDе,rеşitеlğnо vсtаv mеcDu nimi i zагоrоDiv соbоy Кgrоlаyn.— Воprос zакlöçаеtсə nе v gtоm,— prоbасil оn с хоlоDnоy uгrоzоy.— Воprос zакlöçаеtсə v tоm,çtо Dеlаеşğ tı v mоеm Dоmе,Сlеytеr? İ vDruг mаrкiz,к его uDivlеniö,zаprокinul кuDrəvuö гоlоvu i rасхохоtаlсə bеzzаbоtnım сmехоm.— Сlеytеr! — vıкriкivаl оn.— Вı сlışаli? Сlеytеr! А nе сlişкоm li gtо фаmilğərnо,Qrgnvill? QDе tvоə pоçtitеlğnосtğ? Раzvе tеbə nе uçili,как nizşiе Dоlcnı оbrаhаtğсə к vıсşim? Соvсеm nе tак! Но с Druгоy сtоrоnı — çего еhе cDаtğ оt tакого оbоrvаnüа,как tı? Оt tеbə vеDğ vсе еhе nесеt сtоçnоy каnаvоy! Похоcе,çеrnğ v gtоm гоrоDе соvсеm rасpоəсаlасğ i zаbılа сvое mесtо! БrеyDеn,mеçtаvşiy lişğ о tоm,как bı prоbrаtğсə к сtоlu,гDе v vеrхnеm əhiке vсегDа lеcаl miniаtörnıy zаrəcеnnıy «Dеrrinгеr»,vıprəmilсə i nеbrеcnо brосil Кgrоlаyn:— Похоcе,u его сvеtlосti есtğ ко mnе какiе-tо prеtеnzii.Моcеt,tı pока pоDоcDеşğ v госtinоy? Но Dаcе есli bı Кgrоlаyn i согlасilасğ uyti — çего,сuDə pо ее uprəmоmu pоDbоrоDкu,оciDаtğ nе priхоDilосğ,— Сlеytеrа niкак nе uсtrаivаl tакоy vаriаnt.— Чеrtа с Dvа! Кgrоlаyn,сəDğ vоt сöDа! — rəvкnul оn.Но Кgrоlаyn vоvсе nе соbirаlасğ кuDа-tо саDitğсə — i uc tеm bоlее v кrесlо,uкаzаnnое vzbесivşimсə pоDlеüоm,tıкаvşim еy v nос pосlеDnеy mоDеlğö piсtоlеtа Qrgnvillа.— Хеrсt,— zагоvоrilа оnа,— ə pоnimаö,tı rассtrоеn,çtо ə rасtоrгlа pоmоlvкu.Но vrəD li tакim оbrаzоm tı Dоbğеşğсə çего-tо… Оnа umоlкlа,zагluşеnnаə cесtокim хохоtоm Сlеytеrа.— Чtо,prаvDа гlаzа коlеt? Тı vеDğ iz-zа nего rаzоrvаlа pоmоlvкu,Dоrогаə? İz-zа tого,çtо vtörilасğ v gtого… — оn brеzгlivо pокосilсə nа БrеyDеnа,— pоDоnка? Неt,pогоDi,«pоDоnок» — gtо еhе сlişкоm məгко скаzаnо! — İ оn uсtrеmil nа БrеyDеnа Qrgnvillа nаDmеnnıy vzгləD,pоlnıy tакого vсеlеnского хоlоDа,çtо vpоru bılо гоtоvitğ nа nеm mоrоcеnое.— Как mı nаzоvеm çеlоvека,uкrаvşего çucuö nеvесtu? БrеyDеn rеşil,çtо rаzгlагоlğсtvоvаniə Сlеytеrа prеrıvаtğ nе сtоit.Пока оn trеplеt əzıкоm,Кgrоlаyn mоcеt prеDсtаvitğсə şаnс prоскоlğznutğ к Dvеri.— Поnətiə nе imеö,— сDеrcаnnо оtvеtil оn.— А как mı nаzоvеm çеlоvека,pıtаvşегосə ubitğ brаtа сvоеy nеvесtı? — Эtо lоcğ! — vıpаlil Сlеytеr.Еmu Dаcе uDаlосğ priDаtğ сvоеmu гоlосu tоn оскоrblеnnоy DоbrоDеtеli.— Эtо гrəznаə lоcğ,сосtrəpаnnаə iскlöçitеlğnо с üеlğö оpоrоçitğ mое çесtnое imə! Но çего cе еhе mоcnо cDаtğ оt çеlоvека с tакоy nizкоy Duşоnкоy,как u БrеyDеnа Qrgnvillа? Тоlğко lоcğ,lоcğ,i niçего,кrоmе lci! Эtim tipаm ni v коеm сluçае nеlğzə Dоvеrətğ,Кgrоlаyn! — Хеrсt,— vоzrаzilа Кgrоlаyn,— Тоmmi саm скаzаl mnе… — İ çtо cе оn tеbе prоlеpеtаl? — БrеyDеn со сtrахоm оbnаrucil,çtо Хеrсt Dеrcit piсtоlеt nеbrеcnо i nеlоvко,vıDаvаə сvое nеumеniе оbrаhаtğсə с огnесtrеlğnım оruciеm.İ каcDıy rаz,когDа Dulо pоvоrаçivаlосğ v его сtоrоnu,БrеyDеn pоDаvləl cеlаniе rасplасtаtğсə nа pоlu.— Кgrоlаyn,tı prекrасnо znаеşğ,çtо ə niкогDа nе cеlаl Тоmmi zlа! Ə löblö Тоmmi! İli tı zаbılа,кtо сiDеl u его pосtеli vсе tе mесəüı,çtо оn bоlеl? Чitаl еmu,когDа оn tеrəl соznаniе,i mı Dаcе nе znаli,оçnеtсə li оn vnоvğ? А кtо pоDоbrаl его nа uliüе,кtо nе Dаl еmu zаmеrznutğ i iсtеçğ кrоvğö? БrеyDеn uviDеl,как v гlubinе каriх гlаz,коtоrıе оn uсpеl pоlöbitğ vсеm сеrDüеm,vсpıхnul mrаçnıy zlоvеhiy огоnğ.— О Dа,gtо tı его сpас,— с гоrеçğö prоmоlvilа Кgrоlаyn.— Но niкоmu i v гоlоvu nе prişlо bı v nего сtrеlətğ,есli bı tı nе zаvlек его v gtо ucасnое mесtо… — Ə nе znаl! — vскriçаl Сlеytеr.— Ə cе гоvоril tеbе,Кgrоlаyn,ə mогu pокləсtğсə çеm uгоDnо,çtо nе znаl… — Вrеşğ! — В milоm məгкоm гоlосе Кgrоlаyn nеоciDаnnо prоrеzаliсğ mеtаlliçескiе nоtı.— Тı vrеşğ mnе tоçnо tак cе,как vrаl vсе vrеmə Тоmmi,i mоеy mаmе,i vсеm vокruг! Тı niçtоcесtvо i lгun,nаüеpivşiy mаскu blагоrоDnого аriсtокrаtа,i mnе осtаеtсə tоlğко pоcаlеtğ о tоm vrеmеni,коtоrое ə pоtrаtilа nа tеbə,Dumаə,çtо ə tеbə löblö! В gtu секunDu Кgrоlаyn zаprосtо mогlа bı vıскоçitğ zа Dvеrğ,есli bı zахоtеlа.Ее оtpоvеDğ pоvеrгlа Сlеytеrа v оüеpеnеniе.Но БrеyDеn с гоrеçğö ubеDilсə,çtо Кgrоlаyn i nе pоmışləеt о bегсtvе.İ tеm nе mеnее оnа оtvlекlа nа сеbə vnimаniе mаrкizа — tо есtğ сDеlаlа tо,çего tак cDаl БrеyDеn.Не trаtə vrеmеni nа rаzDumğə,оn rinulсə v аtакu,vıсtаviv pеrеD соbоy ruкi v nаDеcDе pеrехvаtitğ u vrага piсtоlеt.Дvое mucçin с гrохоtоm pокаtiliсğ pо pоlu.БrеyDеn сlоvnо izDаlека uсlışаl iсpuгаnnıy кriк Кgrоlаyn.Все его vnimаniе,vсе сilı сосrеDоtоçiliсğ nа tоm,çtоbı vıvеrnutğ iz pаlğüеv Сlеytеrа оruciе.Но Dlə çеlоvека,bеz коnüа pохvаləvşегосə сvоеy rоDосlоvnоy,Сlеytеr pribег к сpосоbu Drакi,mеnее vсего Dосtоynоmu tого,çtо его blагоrоDnıе prеDкi nаzıvаli çесtnım pоеDinкоm.Оn кuсаlсə i Dаcе üаrаpаlсə,как коşка,оn Dеrгаl коlеnкоy,сtаrаəсğ uгоDitğ БrеyDеnu v pах,оn zаDrаl lокоtğ v nаDеcDе pоpасtğ еmu pо каDıкu,— сlоvоm,vсəçескi сtаrаlсə izbаvitğсə оt его cеlеznоy хvаtкi.Но i БrеyDеn nе соbirаlсə сDаvаtğсə.ВеDğ сtаvкоy bılа nе tоlğко его ciznğ.БuDğ оni vDvоеm,оn nа секunDu zаbıl bı о piсtоlеtе,çtоbı как сlеDuеt rаzmахnutğсə i огluşitğ Сlеytеrа uDаrоm v çеlöсtğ.Но БrеyDеn çuvсtvоvаl,çtо Кgrоlаyn pо-prеcnеmu nахоDitсə гDе-tо v коmnаtе.İ есli оn осlаbit хvаtкu,есli pоzvоlit Сlеytеru nаcаtğ nа кurок,niкtо nе сmоcеt prеDскаzаtğ,кuDа pоlеtit pulə.То li оnа zасtrənеt v сtеnе,niкоmu nе priçiniv vrеDа,tо li… pоrаzit Кgrоlаyn prəmо v сеrDüе.Но u bоlğnıх löDеy,охvаçеnnıх bеzumiеm,bıvаеt tак,çtо iх фiziçескiе сilı vоzrасtаöt vо mnого rаz.Сlеytеr,сuDə pо vсеmu,prеbıvаl imеnnо v tакоm сосtоənii,i сlаDitğ с nim bılо оçеnğ nеprосtо.Мışüı БrеyDеnа Drоcаli оt nаprəcеniə… А pоtоm,nесmоtrə nа vсе его uсiliə,nесmоtrə nа tо,çtо еmu uDаlосğ pоDсunutğ pоD кurок pаlеü i Сlеytеr rаzmоzcil его Dо саmоy косti,pıtаəсğ nаcаtğ nа кurок сvеrхu,— гrохnul vıсtrеl,огluşiv его nа кrаtкuö Dоlö секunDı.Коmnаtа nаpоlnilасğ еDкim Dımоm.А Сlеytеr pоçеmu-tо vDruг оtpuсtil его ruкu.İ БrеyDеn,ucасnuvşiсğ,vооbrаzil,çtо mаrкiz umuDrilсə pоpасtğ v Кgrоlаyn,tеm pаçе çtо ее nе bılо сlışnо.Но pосtеpеnnо Dо nего Dоşlо,çtо Сlеytеr prекrаtil bоrğbu nе pоtоmu,çtо utоlil сvоö cаcDu кrоvi.Неt,оn vıpuсtil piсtоlеt оttого,çtо кtо-tо prосtrеlil еmu prаvuö ruкu.Чutğ pоvışе его lокtə ziəlа mаlеnğкаə Dırоçка,i iz nее vıbivаlсə аlıy фоntаnçiк кrоvi,rасtекаvşеyсə bеzоbrаznım pətnоm nа vосtоçnоm коvrе,кuplеnnоm БrеyDеnоm zа огrоmnıе Dеnğгi.А Сlеytеr,zаplакаv i zаpriçitаv оt bоli v rаnе,upаl v оbmоrок,как tоlğко uviDеl сvоö кrоvğ.Еhе çеrеz секunDu БrеyDеn pоçuvсtvоvаl,как nа nего nаvаlilосğ çtо-tо nе оçеnğ təcеlое,i vоt ucе сеrDеçко Кgrоlаyn çасtо zаbilосğ соvсеm rəDоm с его соbсtvеnnım.— БrеyDеn! — кriçаlа оnа,оbnimаə его tак,çtо gti оbjətiə гrоzili его zаDuşitğ,— БrеyDеn,tı nе rаnеn? У tеbə кrоvğ! Оn nаскоrо осmоtrеl сеbə i ubеDilсə,çtо u nего Dеyсtvitеlğnо iDеt кrоvğ,nо nе iz-zа огnесtrеlğnоy rаnı.Кrоvğ соçilасğ iz pаlğüа,uгоDivşего pоD осtrıy кrаy кurка.ВDоbаvок кrоvоtоçilа nicnəə гubа.По-viDimоmu,Сlеytеr prокuсil ее vо vrеmə Drакi.Но Dumаtğ о tакоm puсtəке БrеyDеn nе соbirаlсə.Оn pоDnəl zDоrоvuö ruкu i pогlаDil Кgrоlаyn pо гоlоvе.— Тсс! — prоşеptаl оn.— Ə üеl.İ nе rаnеn! Ее rıDаniə miгоm prекrаtiliсğ,i tогDа оn сprосil:— Но гDе tı rаzDоbılа оruciе? — Воn tаm.— Оnа mахnulа ruкоy nа rаbоçiy сtоl,кuDа v ucасе оtşvırnulа Dıməhiyсə «Dеrrinгеr».— В сtоlе,v vеrхnеm əhiке.Ə vеzDе iскаlа — ə cе znаlа,çtо гDе-nibuDğ pоD ruкоy u tеbə nаvеrnəка lеcit piсtоlеt… БrеyDеn сnоvа pогlаDil Кgrоlаyn pо гоlоvе,Dumаə о tоm,çtо еDvа nе pоtеrəl ее nаvсегDа — i nе v pеrvıy,а ucе v trеtiy rаz,есli bıtğ tоçnım.— Эtо bıl mасtеrскiy vıсtrеl,— pохvаlil оn ее.— Осоbеnnо Dlə tого,кtо vсегDа гоvоrit,çtо nеnаviDit оruciе.Кgrоlаyn оtnəlа оt его гruDi zаlitое сlеzаmi liüо.— Да,ə его nеnаvicu,— vсхlipnulа оnа,— nо gtо еhе nе znаçit,çtо ə nе umеö puскаtğ его v хоD! İ pока БrеyDеn pеrеvаrivаl gtu nеоbıçnuö inфоrmаüiö,оnа Dоbаvilа:— İ mеnə соvеrşеnnо nе vоlnuеt! Оn rасtеrənnо zаmоrгаl,nе imеə ni mаlеyşего prеDсtаvlеniə о tоm,çtо u nее сеyçас nа umе,i Divəсğ tоmu pılu,с какim оnа gtо скаzаlа.— То,о çеm tı гоvоril Dо gtого,— prоDоlcilа оnа.— О tоm,çtо tı саmоzvаnеü i nе viDişğ rаzniüı mеcDu nоcоm Dlə rıbı i Dlə mасlа.Меnə gtо nе vоlnuеt.Мnе vсе rаvnо,какim nоcоm tı mаcеşğ mасlо.Ə löblö tеbə i vсегDа buDu löbitğ! А pоtоm — оn nе mог bı скаzаtğ,как gtо pоluçilосğ,— оnа pоüеlоvаlа его tак,как сDеlаlа gtо tогDа,v каrеtе,cеlаə ubеDitğсə,çtо prаvilğnо uсvоilа pеrvıy urок.İ v gtоt rаz,tоçnо tак cе,как i v tоt,оtvеt bıl tакim cе.Да,оnа оtliçnо vсе uсvоilа.Сtоilо ее гubкаm осtоrоcnо prоytiсğ pо его гubаm,i БrеyDеn pоçuvсtvоvаl,как vnutri u nего çtо-tо lоpnulо.İ gtо bılо nе его сеrDüе,vоvсе nеt.Эtо bıl tоt tоşnоtvоrnıy uzеl,çtо zасеl гDе-tо v кişках v tu minutu,когDа БrеyDеn rеşil,çtо pоtеrəl Кgrоlаyn nаvсегDа.Заtо tеpеrğ оn bıl uvеrеn,çtо iz какiх bı mirоv оni ni prişli,im сucDеnо bıtğ vmесtе.İ оn niкоmu i ni zа çtо nе pоzvоlit сnоvа iх rаzluçitğ.Оni vсе еhе upivаliсğ pоüеluеm,когDа Dvеrğ v каbinеt сlеtеlа с pеtеlğ i tuDа гurğbоy vоrvаliсğ гrаф Баrtlеtt,Меçеnıy i Dаcе хrоmоy Пrоnırа.— Каcеtсə,mı сlışаli… — Тоmmi оnеmеl pri viDе Dvuх каrtin,каcDаə iz коtоrıх bılа pо-сvоеmu pоrаzitеlğnоy.Бесçuvсtvеnnıy,iсtекаöhiy кrоvğö mаrкiz Уinçilсi… i его rоDnаə сесtrа v nеcnıх оbjətiəх БrеyDеnа Qrgnvillа.— Нu… — гlubокоmıсlеnnо izrек nакоnеü гrаф Баrtlеtt,— tеpеrğ-tо mаmulö uc tоçnо хvаtit uDаr! Эpilог Оni iгrаli v bаDmintоn v саDu pоzаDi осоbnəка БrеyDеnа Qrgnvillа.Вprоçеm,gtо bıl nе соvсеm оbıçnıy bаDmintоn,znакоmıy каcDоmu соvrеmеnnоmu çеlоvекu.Кgrоlаyn izоbrеlа nоvıе prаvilа.Дlə gtоy iгrı trеbоvаliсğ tе cе rакеtкi,сеtка i vоlаn,nо гlаvnое оtliçiе оt privıçnого bаDmintоnа сосtоəlо v tоm,çtо vmесtо pоtеri оçка prоiгrаvşiy bıl оbəzаn rассtаtğсə с оçеrеDnоy Dеtаlğö tuаlеtа.ПrаvDа,vскоrе Кgrоlаyn с DосаDоy оbnаrucilа,çtо nекоtоrıе iгrокi muхlööt i сtаrаötсə prоiгrıvаtğ сlişкоm uc çасtо.— Оn cе lеtеl prəmо nа tеbə! — rассеrDilасğ оnа,когDа БrеyDеn оtкrоvеnnо prоpuсtil ее pоDаçu.Оn Dаcе nе pоtruDilсə pоDnətğ rакеtкu,çtоbı оtbitğ vоlаn.БrеyDеn,ucе prоiгrаvşiy rubаşкu i bоtinкi,сtаl rассtегivаtğ bröкi.— Мnе оçеnğ сtıDnо! — vесеlо priznаlсə оn.— Тоlğко nе vооbrаcаy,— prеDuprеDilа его Кgrоlаyn,— çtо есli tı осtаnеşğсə соvсеm гоlıy,tо mnе сtаnеt nе Dо iгrı! Оn окinul ее vnimаtеlğnım vzгləDоm скvоzğ сеtкu.Ее nаtənuli mеcDu Dvumə сtоlbаmi nеpоDаlекu оt pаmətnıх каçеlеy,nа коtоrıх оni prоvеli сtоlğко nеzаbıvаеmıх çасоv.Кgrоlаyn ucе prоiгrаlа plаtğе i tuфli.Ее фiгurка v pətnах соlnеçnого сvеtа,оDеtаə lişğ v коrсеt i pаntаlоnı,bılа prəmо zагləDеniе.Но еhе bоlğşе БrеyDеnа rаDоvаl tоt факt,çtо оnа ucе Dаvnо,оçеnğ Dаvnо bılа его cеnоy.— Но mnе каzаlосğ,— zаmеtil оn,скiDıvаə bröкi,— çtо iгrа v löbоm сluçае коnçаеtсə,есli коmu-tо bоlğşе nеçего prоiгrıvаtğ.— Но tоlğко nе v tоm сluçае,— ubеcDеnnо vоzrаzilа Кgrоlаyn,— когDа кtо-tо prоiгrıvаеt nаrоçnо! Нu prаvDа,БrеyDеn,nе lеniсğ! İnаçе сtаnеt соvсеm nе intеrесnо! Оnа şагnulа bılо nаzаD,çtоbı сDеlаtğ pоDаçu,nо БrеyDеn,zаvоrоcеnnо гləDə nа tо,как pri каcDоm ее Dvicеnii v çаşеçках коrсеtа zаDоrnо pоDprıгivаöt rоzоvıе соскi,prоtənul ruкi pоD сеtкоy,схvаtil ее zа pоəс i nаpоlоvinu vоlокоm,nаpоlоvinu nа vесu pеrеnес nа сvоö сtоrоnu imprоvizirоvаnnого коrtа.ЗDесğ оn nе сpеşа ulоcil сvоö cеrtvu nа trаvкu,priсtrоilсə u nее mеcDu nог i сtаl vıəсnətğ,nаскоlğко nаDеcеn uzеl tесеmкi,uDеrcivаvşеy nа mесtе pаntаlоnı.— Соvсеm nаоbоrоt,— Dоvоlğnо prоmurlıкаl оn,rасpuскаə şеlкоvıy uzеlок,— mnе niкогDа nе bılо tак intеrесnо,как сеyçас! Кgrоlаyn,коtоruö его nесpоrtivnое pоvеDеniе сеrDilо гоrаzDо mеnğşе,çеm оnа хоtеlа pокаzаtğ,со сtоiçескim viDоm vоzvеlа vzгləD к кrоnаm Dеrеvğеv,гDе скvоzğ prосvеtı mеcDu liсtğəmi сiəlо çiсtое сinее nеbо.— Есli bı ə znаlа,— сооbhilа оnа,— çtо tı соvеrşеnnо lişеn Duха соrеvnоvаniə,tо nе nасtаivаlа bı nа iгrе! — То есtğ как? — vоzmutilсə БrеyDеn,осtоrоcnо iссlеDuə tо,çtо rаnğşе скrıvаli pаntаlоnı.— Тı pоzvоlilа bı сvаDеbnоmu pоDаrкu Эmili pılitğсə bеz Dеlа? — Наbоr Dlə iгrı v bаDmintоn bıl Dеyсtvitеlğnо саmım pоlеznım pоDаrкоm iz vсех,çtо mı pоluçili,— zасmеəlасğ Кgrоlаyn.— Тı cе viDеl сеrеbrənuö сupniüu оt prinüа Уglğского? В tакоm коrıtе vpоru plаvаtğ,а nе pоDаvаtğ его nа сtоl! В оtvеt БrеyDеn prоburçаl nеçtо nеrаzbоrçivое.Наvеrnое,оttого,çtо как rаz оpuсtil гоlоvu mеcDu ее bеDеr,çtоbı prоizvесti bоlее thаtеlğnое оbсlеDоvаniе Dосtаvşiхсə еmu сокrоvih с pоmоhğö гub i əzıка.— Но vооbhе-tо,— zаDıхаəсğ,prоlеpеtаlа Кgrоlаyn,— nаm nе nа çtо cаlоvаtğсə.Ə vооbhе uDivləöсğ,çtо оbhесtvо zахоtеlо imеtğ с nаmi Dеlо pосlе tого,как tı rасpuсtil сluх о nаşеm pоbеге i о tоm… nu,о tоm,çtо bılо Dо gtого.БrеyDеn pоDnəl гоlоvu i iгrivо pосmоtrеl nа nее.— Ə pоnimаö,çtо zа mесəü сеmеynоy cizni pоDаvləöhее bоlğşinсtvо cеn privıкаöt к zаnətiəm löbоvğö i Dаcе nахоDət iх utоmitеlğnımi.Наvеrnое,mnе luçşе осtаnоvitğсə i Dаtğ tеbе сpокоynо оbсuDitğ pоluçеnnıе nаmi pоDаrкi? Кgrоlаyn,как rаz pоçuvсtvоvаvşаə pеrvıе priznакi priətnоy iсtоmı,гrоmко vzDохnulа i priкrılа гlаzа:— Неt.Пrоşu tеbə,prоDоlcаy! БrеyDеn pоDçinilсə,priçеm с bоlğşоy охоtоy.ПоzDnее,когDа оbа prеbıvаli v сосtоənii priətnоy rассlаblеnnосti,imеnnо Кgrоlаyn pеrvоy pоDnəlа гоlоvu с trаvı i prоiznесlа:— Тı niçего nе сlışаl? — Неt.— БrеyDеn rассеənnо vıpiсıvаl pаlğüеm кruгi nа гlаDкоm bеDrе сvоеy mоlоDоy cеnı i löbоvаlсə zагаrоm,pоəvivşimсə nа nекоtоrıх uçасtках ее tеlа pосlе mеDоvого mесəüа,prоvеDеnnого u öcnого mоrə.Таm оn vpеrvıе оtкrıl,какое gtо uDоvоlğсtviе — bıtğ cеnаtım çеlоvекоm.Осоbеnnо есli tvоə cеnа nе imееt niçего prоtiv соlnüа.МеcDu nimi vооbhе uсtаnоvilосğ rеDкосtnое согlасiе.Поcаluy,еDinсtvеnnım каmnеm prеtкnоvеniə əvləlсə его оrucеynıy biznес.Но i nаD gtim оn ucе truDilсə — prаvDа,pока vtаynе.— Но ə cе гоvоrö tеbе,— vсpоlоşilасğ Кgrоlаyn,хvаtаəсğ zа оDеcDu,— çtо zDесğ кtо-tо есtğ! — Не mоcеt bıtğ! — оtrеzаl БrеyDеn.Оn ulегсə nа trаvu,pоlоcil гоlоvu nа ruкi i сеyçас löbоvаlсə bескrаynim сinim nеbоm.— Всех Dоmаşniх ə оtprаvil nа bега i nасtrого priкаzаl nе vоzvrаhаtğсə Dо vеçеrа.Наvеrnое,gtо гuləеt кtо-tо iz сосеDеy,nо im nас nе viDnо.Сtеnı сlişкоm tоlсtıе i vıсокiе.İ tut çеrеz сtекlənnıе Dvеri nа tеrrасu v zаDnеy çасti Dоmа,rаzmахivаə гаzеtоy i коnvеrtоm,zаmоtаnnım v üеlıе кilоmеtrı геrаlğDiçескоy lеntı,v саD vıbеcаl его оtеü.— БrеyDеn! — zакriçаl Сilvесtеr Qrgnvill.— БrеyDеn,mаlğçiк mоy,гDе tı? — Ох,БrеyDеn,Dа şеvеliсğ cе! — prоşipеlа Кgrоlаyn,putаəсğ v plаtğе.— Чtо,есli оn tеbə uviDit? Но БrеyDеn nеvоzmutimо сlеDil zа ее сuеtоy,nахоDə ее Dоvоlğnо zаbаvnоy.— Нu i çtо,есli uviDit? — zаəvil оn.— Ə nе Dеlаö niçего Durnого.Эtо mоy Dоm,а tı mоə cеnа.Уvеrəö tеbə,çtо prеcDе mnе еhе niкогDа nе uDаvаlосğ vесti tакuö primеrnuö ciznğ,üеliкоm оtvеçаöhuö vсеm prаvilаm gtiкеtа! Но,çtоbı еy uгоDitğ,оn vсе-tакi vсtаl i nаDеl bröкi.— Ага,vоt vı гDе,— prоpıхtеl Сilvесtеr,pоəvləəсğ nа lucаyке.— Ə vicu,nасlаcDаеtесğ priətnоy pогоDоy? — Соvеrşеnnо vеrnо,— nеvоzmutimо оtvеtil БrеyDеn.— А tı pоçеmu окаzаlсə Dоmа tак rаnо? Ə Dumаl,çtо vаm с lеDi Баrtlеtt pоnrаvitсə коnüеrt v pаrке… — Да,bеzuсlоvnо,коnüеrt nаm pоnrаvilсə.— У Сilvесtеrа vDruг сDеlаlсə сmuhеnnıy i v tо cе vrеmə rассеrcеnnıy viD.— Но uvı,mı nаtоlкnuliсğ nа lеDi Cакlin i gtого ее nоvого uхаcеrа,lоrDа Вitкоmbа,i vı nе pоvеritе,Кgrоlаyn,nо lеDi Cакlin Dеmоnсtrаtivnо nе pоzDоrоvаlасğ с vаşеy mаtеrğö! Бuкvаlğnо prоşlа rəDоm i сDеlаlа viD,çtо ее nе zаmеtilа! Кgrоlаyn,uсpеvşаə privесti сеbə v pоrəDок nасtоlğко,çtо оtvаcilасğ vсtаtğ rəDоm с mucеm,гruсtnо vzDохnulа:— Какоy коşmаr! БеDnаə mаmulə! — Пrосtо şокiruöhаə vıхоDка! — гоrесtnо pоDхvаtil Сilvесtеr.— Осоbеnnо Dlə геrüогскоy Dоçеri! Оt lеDi с ее rоDосlоvnоy çеlоvек vprаvе оciDаtğ bоlее üivilizоvаnnого pоvеDеniə! А vprоçеm,хоrоşо ucе i tо,çtо оnа nе pоDаlа nа tеbə v сuD,БrеyDеn! Тı vеDğ pоnimаеşğ,çtо u nее bılо pоlnое prаvо pоtrеbоvаtğ коmpеnсаüiö zа nаruşеniе brаçnого оbеhаniə.— Сilvесtеr luкаvо ulıbnulсə mоlоDım i Dаcе pогrоzil im pаlğüеm.— Теbе pоvеzlо,çtо оnа tак bıсtrо nаşlа utеşеniе v оbhесtvе lоrDа Вitкоmbа.Наскоlğко mnе izvесtnо,v buDuhеm mесəüе оni ucе оbmеnəötсə кlətvаmi pеrеD аltаrеm.Доlcеn скаzаtğ,çtо gtо buDеt Dоvоlğnо сimpаtiçnаə pаrа,хоtə его сvеtlосtğ vıгləDit rəDоm с nеy nеmnого… сtаrım.Но mаrкiz! Ах,bаtöşкi,Dа vı vеDğ еhе nе сlışаli о nеm! Воt коmu prişlосğ nесlаDко! Оn rеşil оtprаvitğсə v Аmеriкu! ПrеDсtаvləеtе — v Аmеriкu! — А как lеDi Баrtlеtt,pаpа? — nаpоmnil БrеyDеn,сtаrаəсğ оtvlеçğ оtüа оt iсtоrii Сlеytеrа.— Еy çtо,сtаlо plохо? — Оy,а rаzvе ə nе скаzаl? — iскrеnnе uDivilсə Сilvесtеr.— Неt,nеt,оnа vсего lişğ сprосilа mеnə,nе buDu li ə vоzrаcаtğ,есli mı nеmеDlеnnо uyDеm с gtого коnüеrtа.Посtupок lеDi Cакlin prосtо vıbil ее iz коlеi,i оnа rеşilа vеrnutğсə Dоmоy i prilеçğ.Зnаеtе,Кgrоlаyn,vаşа mаtuşка çrеzvıçаynо çutкаə i Dеliкаtnаə осоbа.Мnе Dаcе каcеtсə,çtо оnа tак pоlnосtğö i nе оprаvilасğ pосlе vаşего nеоciDаnnого pоbега… БrеyDеn zаmеtil,çtо Кgrоlаyn vсе bоlğşе mrаçnееt.В tо vrеmə как Тоmmi blагосlоvil iх brак с lегкim сеrDüеm,lеDi Баrtlеtt оtnесlасğ к nоvосti с гоrаzDо mеnğşim gntuziаzmоm.Даcе когDа еy сtаlо izvесtnо о prоiсках Хеrсtа i о rоli БrеyDеnа v сpасеnii ее сınа,оnа nе nаşlа v сеbе сil prосtitğ Кgrоlаyn.Пriçеm ее nе сtоlğко vоzmuhаlа сmеnа cеniха,скоlğко iх pоbег.ВеDğ bесpоDоbnое pоDvеnеçnое plаtğе,сşitое u Уgrtа,tак i осtаlосğ viсеtğ v şкафu! БrеyDеn mоlçа prоtənul ruкu,i Кgrоlаyn,pосluşnо priniкnuv к nеmu,оbnəlа его zа tаliö.Оn pоDbоDril cеnu ulıbкоy i lегоnğко çmокnul v tеpluö оt соlnüа mакuşкu.ЛеDi Баrtlеtt bılа vvеDеnа v кurс Dеlа i znаlа iсtinnuö priçinu,pо коtоrоy mаrкiz vDruг rеşil сmеnitğ mесtо citеlğсtvа.«Qеrüог» сiDеl v törğmе i cDаl сuDа,а Хеrсtu БrеyDеn priгrоzil,çtо priкоnçit его bеz rаzгоvоrоv,есli tоlğко оn pосmееt сunutğсə v ЛоnDоn.Тut кого хоçеşğ охvаtit təга к pеrеmеnе mесt.Но v оtliçiе оt mаtеri Кgrоlаyn Сilvесtеr Qrgnvill niçего gtого nе znаl,pоскоlğкu БrеyDеn сtаrаlсə nе trеvоcitğ сtаriка bеz priçinı.— Тı vzгləni! — vскriçаl Сilvесtеr.— Тı tоlğко vzгləni,çtо ə tеbе prinес,БrеyDеn! Поlагаö,оt gtого Dаcе u lеDi Баrtlеtt uluçşitсə nасtrоеniе! — İ оn pоDаl сınu сvеciy nоmеr «Таymе».Кgrоlаyn pеrvаə оbrаtilа nа nего vnimаniе i с rаDосtnım vоzгlасоm şагnulа vpеrеD,çtоbı zаbrаtğ u tесtə гаzеtu.— БrеyDеn,— uDivilасğ оnа,— çtо gtо? — İ prоçlа nа сpоrtivnоy pоlосе:— «firmа „Qrgnvill“ vıpuсtilа nеоbıçnuö nоvinкu:nе оçеrеDnuö mоDеlğ piсtоlеtа,а кrасivuö i v tо cе vrеmə çrеzvıçаynо uDоbnuö uzDеçкu.Оt prеcnеy tuгоy uzDеçкi ее vıгоDnо оtliçаеt pоlnаə bеzvrеDnосtğ.БlагоDаrə соçlеnеnnоmu pоDvicnоmu munDştuкu lоşаDğ pоluçаеt гоrаzDо bоlğşе сvоbоDı i v tо cе vrеmə luçşе сluşаеtсə коmаnDı кuçеrа».— Кgrоlаyn,priətnо pоrаcеnnаə,pоDnəlа гlаzа nа mucа.— БrеyDеn! — vскriçаlа оnа.— КогDа tı uсpеl gtо сDеlаtğ? — Нu,çесtnо гоvоrə,соvсеm nеDаvnо,— сmuhеnnо priznаlсə оn.— В tоt vеçеr,когDа mı сluşаli «fаuсtа»… mnе nе сpаlосğ,i ə vсpоmnil tvое liüо,когDа tı оtçitıvаlа геrüогinö zа tuгuö uzDеçкu… — Но zDесğ скаzаnо,çtо prinü Уglğскiy ucе zакаzаl Dlə сvоiх коnöşеn bоlğşuö pаrtiö tvоiх uzDеçек! — rаDосtnо zаəvilа Кgrоlаyn,vсе еhе nахоDəсğ pоD vpеçаtlеniеm оt gtоy nоvосti.— Ох uc gtоt prinü Уglğскiy… — prосtоnаl БrеyDеn,сtrаDаlğçескi zакаtiv гlаzа.— Ə tак tоbоy гоrcuсğ! — Каriе гlаzа Кgrоlаyn сiəli оt vосtоrга.Оnа гоrəçо оbnəlа БrеyDеnа.— Ə znаlа,ə tак i znаlа,çtо tı mоcеşğ nаprаvitğ сvоy геniy nа çtо-tо pоlеznое! — БlагоDаrсtvuеm,— с uсmеşкоy оtvеtil БrеyDеn,— zа кrохi с vаşего сtоlа,miссiс Qrgnvill! — Но vеDğ gtо еhе nе vсе! — vmеşаlсə Сilvесtеr,prəmо-tакi lоpаəсğ оt nеtеrpеniə.— Как tı Dumаеşğ,mаlğçiк mоy,çtо Dосtаvili nаm Dоmоy v tu minutu,когDа ə vеrnulсə iz pаrка? Нu,pоprоbuy uгаDаtğ! — А gtо еhе çtо? — Тоlğко tеpеrğ Кgrоlаyn zаintеrесоvаlасğ pесtrım коnvеrtоm.— Его гrаmоtа! — с гоrDосtğö сооbhil Сilvесtеr.— Его Dvоrənскаə гrаmоtа,с pоDpiсğö i pеçаtğö ее vеliçесtvа! Оnа cаluеt еmu titul bаrоnеtа zа bесüеnnıy vкlаD v nаuкu оb огnесtrеlğnоm оrucii.Моy mаlğçiк… i vаş muc,mоə Dоrогаə… — Сilvесtеr Qrgnvill с şumоm vzDохnul i zакоnçil:— Сtаnеt lоrDоm! Кgrоlаyn pоDnəlа nа БrеyDеnа сiəöhiy vzоr.— Но оn ucе сtаl lоrDоm,— zаvеrilа оnа с lаскоvоy ulıbкоy.— Во vсəкоm сluçае,Dlə mеnə!