«Aspoliqraf»
Bakı–2013 
TEYMUR CƏBRAYILOV
1-ci KİTAB
Məsləhətçilər: Nadir Davud oğlu Babayev,
Rauf Hacıyev adına 15 saylı 
onbirillik UMM-in direktoru,
Respublikanın əməkdar müəllimi 
Eldar Novruz oğlu Bağırov,
Bakı şəhəri Xətai rayonu 
30 saylı UMM-in direktoru
Mətni Azərbaycan dilinə 
tərcümə edən: Sevda Sabir qızı Kərimova, 
Rauf Hacıyev adına 15 saylı 
onbirillik UMM-in müəllimi
Not qrafikası və dizayn: Oqtay Şəmsi oğlu Kərimov
C                          2013
Cəbrayılov Teymur 
C45  Uşaq xoru üçün mahnılar. Bakı, «Aspoliqraf», 2013, 36 səh.
4905000000
053
© «Aspoliqraf», 2013
Musiqi – həyatın bəzəyi, yüksək ilham mənbəyidir. Onun
qədər əzəmətli, ruhlandırıcı qüvvəyə, yüksək fikir və duyğuları
qanadlandırmaq qüdrətinə, bu qədər hüdudsuz mahiyyətə,
incə psixoloji təhsil iqtidarına və həmçinin kollektivçilik,
kütləlik, səfərbərlik kimi emosional mühit yaratmağa, bəlkə
də, incəsənətin digər növləri qadir deyildir.
QARA QARAYEV
ÖN SÖZ
Teymur Qəhrəman oğlu Cəbrayılov 1961-ci ildə Bakı şəhərində anadan olmuşdur. İlk musiqi təhsilini
Bakı şəhərinin ibtidai musiqi məktəbində, daha sonra Soltan Hacıbəyov adına Sumqayıt musiqi kollecində
tanınmış xormeyster Fazil Əliyevin sinfində davam etdirmişdir. Musiqi sənətini özünə həyat yolu seçmiş
gənc Teymur Cəbrayılov təhsilini daha da təkmilləşdirmək məqsədilə 1983-cü ildə Üzeyir Hacıbəyov adına
Azərbaycan Dövlət Konservatoriyasının xor dirijorluğu fakültəsinə daxil olmuş və o zamanın görkəmli xor
sənətçisi, Respublikanın əməkdar incəsənət xadimi, professor Eduard Novruzovun sinfinə təyin edilmişdir.
Fitri istedada malik olan gənc musiqiçinin bir dirijor kimi inkişafı özünün tam təzahürünü məhz tələbəlik
illərində tapır. Dirijorluq texnikasının bütün incəliklərinə dərindən yiyələnən Teymur Cəbrayılov həmin
dövrdən başlayaraq bir çox musiqi əsərlərinin xor üçün aranjiman edilməsi ilə məşğul olmağa başlayır. İndi
T.Cəbrayılov bir xormeyster kimi artıq sənət aləmində öz sözünü demişdir. O, bir sənətkar olaraq bu gün
musiqi və incəsənət məktəblərində müəllim vəzifəsində çalışır. T.Cəbrayılov böyük musiqiçi olmaqla yanaşı,
eyni zamanda geniş pedaqoji fəaliyyətlə də məşğuldur. Pedaqoji ustalığı, uşaqlara olan sevgi və məhəbbətinin
nəticəsidir ki, hazırladığı uşaq xor kollektivləri bütün şəhər və Respublika miqyasında keçirilən tədbirlərdə
uğurla çıxış edir, özünəməxsus üslubda ifaçılıq tərzi nümayiş etdirərək ən yüksək nəticələr əldə edir. Onun
bir yetirməsi – İsmayıl Yunusov özünün yüksək ifaçılıq məziyyətlərinə görə Prezident təqaüdünə layiq
görülmüşdür. Məhz belə geniş pedaqoji fəaliyyətinə görə o, 2008–2009-cu tədris ilinin yekun nə ti cə lərinə
əsasən ilin müəllimi adını qazanmışdır.
Teymur Cəbrayılov yorulmadan yaradıcılıqla da məşğul olur. Azərbaycanın zəngin xalq musiqisinə də -
rindən bələd olan Teymur Cəbrayılov bir çox xalq mahnı və rəqslərini xor üçün işləmiş və geniş dinləyici
kütləsinə təqdim etmişdir. “Aman ovçu”, “Ay dili-dili”, “Səndən mənə yar olmaz”, “Qalalıyam”, “Qara qa -
şın vəsməsi”, “Qoy gülüm gəlsin” kimi mahnılar, “Uzundərə”, “Nəlbəki”, “Kintovari”, “Bakı”, “Maralı”,
“Darçını”, “Şalaxo” və s. xalq rəqslərinin aranjimanı məhz onun qələminin məhsuludur.
Teymur Cəbrayılov yaradıcılığında dünya klassik musiqi ədəbiyyatına da dəfələrlə müraciət etmişdir.
Dünya klassikləri sayılan Lüdviq Van Bethovenin “Ay sonatası”, Frans Şubertin “Ave Mariya” əsəri, Vol f -
qanq Amadey Motsartın “Türk marşı”, Montinin “Çardaş”, italyan mahnıları “Camayka”, “Bella çao” və s.
bu kimi əsərlər də Teymur Cəbrayılov tərəfindən xor üçün işlənmişdir.
Öz sənətinin vurğunu olan Teymur Cəbrayılov bir bəstəkar kimi də fəaliyyət göstərərək gözəl xor əsərləri
yaratmışdır. Vətənə, xalqa, ana torpağa olan tükənməz  sevgi  və ona bağlılıq  hissi  ilə  bəstələnmiş “Ey
Vətən”, “Mənim Bakım”, “Ana və dəniz” (vokaliz ifa üçün), “Müqəddəslər yaşayırlar” (görkəmli oftalmoloq
Zərifə Əli ye vaya həsr olunmuşdur) və digər əsərləri ilə o, doğma Azərbaycanla qırılmaz tellərlə bağlı
olduğunu sübut etmişdir.        
Məcmuəyə daxil olunan əsərlər həm professional, həm də təhsil müəssisələrində yaradılmış xor
kollektivlərinin ifası üçün nəzərdə tutulmuşdur. Bu mahnılardan üçü doğma Azərbaycanımızı bütün dünyada
ən yüksək səviyyədə təmsil edən üç böyük şəxsiyyətə ithaf olunmuşdur. Birinci mahnı – “Ürəklərdə
yaşayırsan” həmişəyaşar mərhum Prezidentimiz, ulu öndər Heydər Əliyevə, ikinci mahnı –  “El oğlu” onun
siyasi kursunu uğurla davam etdirən möhtərəm Prezidentimiz İlham Əliyevə, üçüncü mahnı – “Adınla ucal”
Azərbaycanın birinci xanımı Mehriban Əliyevaya həsr olunmuşdur. Məcmuədə yer alan və dördüncü –
“Şuşam” adlanan mahnı isə vətənimizin ən dilbər guşəsi olan qədim şəhərimizin təsvirinə həsr olunmuş və
görkəmli bəstəkar mərhum Süleyman Ələsgərovun əziz xatirəsinə ithaf olunmuşdur. Hər bir mahnı ecazkar,
həzin, yaddaqalan melodiyası, şəffaf və ahəngdar harmoniyası, dərin məzmunu və parlaq müşayiət partiyası
ilə fərqlənir. Musiqinin bütün ifadə vasitələrindən ustalıqla istifadə edən bəstəkar hər üç obrazın təcəssümünü
və eləcə də doğma Şuşamızın füsunkar təbiətini ən yüksək səviyyədə tərənnüm etməyə nail olmuşdur.
Natiq Vəliyev,
musiqişünas, Respublikanın əməkdar müəllimi                  
4
5
Uşaq xoru üçün
musiqisi və sözləri
Teymur Cəbrayılovundur
Ulu öndər Heydər Əliyevin
əziz xatirəsinə həsr olunur.
6
7
8
9
10
11
ÜRƏKLƏRDƏ YAŞAYIRSAN!
Şərq ulduzusan, bir əbədi rəhbər!
Hər gün açılan səhər.
Hər yoluna nur saçan
Heç sönməyən bir məşəl
Nəqarət
Bahar, yaz ətirlisən,
Vətəni dirçəltmisən!
Ulu öndər dahisən!
Xalqın böyük oğlu!
Sən öpdüyün o üçrəngli bayrağın,
Oldu müqəddəs andın.
Xalq uğruna can qoydun,
Ürəklərdədir adın
Nəqarət
Boy atırıq biz müstəqil dövlətdə,
Nəğmə deyib ürəkdən.
Çox istərdim hər an
Sən bizi xoşbəxt görəsən!
Nəqarət
Son üçün: Yaşayırsan!!!
12
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti
cənab İlham Əliyevə həsr olunur.
Uşaq xoru üçün
musiqisi və sözləri
Teymur Cəbrayılovundur
13
14
15
16
17
18
19
20
EL OĞLU!
Vətənin azadlığı,
Odur xoşbəxtlik!
Sənə miras qalıbdır
Ərənlik, mərdlik!
Nəqarət
El oğlu! Sənin əməlindədir paklıq, mərhəmət.
Nəsibin olacaqdır ad-san, şan-şöhrət!
Vətənin rifahına çalışaraq sən,
Xalqına əməyinlə edirsən hörmət!
Qələbəyə doğrudur
Atdığın addım.
Zəfərlərlə səslənir
Prezident andın.
Nəqarət
Biz sənə qəlbimizdə
Tam inanırıq.
Səninlə gələcəyə
Addımlayırıq!
Nəqarət
Son üçün: El oğlu!!!
21
Uşaq xoru üçün
musiqisi və sözləri
Teymur Cəbrayılovundur
22
23
24
25
26
27
28
ADINLA UCAL!
Dahi öndər irsinin vahid rəhbəri!
O xoşməramlı səfiridir ölkənin.
Millətinin rifahı üçün çalışan
Mehriban tək qızı var bu məmləkətin.
Nəqarət
Göydən enən mələk!
Səninlə qürur duyur Azəri xalqı.
Göydən enən mələk!
Odlar yurdunun yanan çırağı
Göydən enən mələk!
Sən bizim qəlbimizə xoşbəxtlik saçan,
Cəsur qızısan doğma torpağın!
Adınla ucal!
Xalqın adını ucaldıbsan göylərə!
Əməllərin düşübdür dildən dillərə.
Bir müqəddəs müdriklik var sözlərində
Səni Tanrı göndərib bizim ellərə!
Nəqarət
29
Uşaq xoru üçün
musiqisi Teymur CəbrayılovundurSöz: Telman Quliyevindir
30
31
32
33
34
ŞUŞAM
Dörd bir yanı sərt qaladır, ağ buludlar ona çadır,
Cənnətin özü burdadır, gözəl Şuşa, doğma Şuşa!
Əsirlərdir onun yaşı, Qarabağın zümrüd qaşı,
Cıdır düzü can sirdaşı, gözəl Şuşa, doğma Şuşa!
Nəqarət
Şuşam! Gözəlliklər diyarım sənsən,
Gül-çiçəkli baharım sənsən
Qarabağın özəyisən.
Şuşam! Sənə nəğmə qoşuram hər an,
Dəniz kimi coşuram bil ki,
Sən mənim ürəyimdəsən!
Zirvələrdir qol-qanadı, hər qayan bir əl çırağı,
Xan qızının daş bulağı, gözəl Şuşa, doğma Şuşa!
Çanaqqala sənə sipər, hər tərəfin daşdan çəpər,
Küləklər üzündən öpər, gözəl Şuşa, doğma Şuşa!
Nəqarət
Vaqif, Natəvan nəfəsi, Xan əminin şaqraq səsi,
Dahilərin xoş müjdəsi, gözəl Şuşa, doğma Şuşa!
Üzeyiri sən yetirdin, Niyaziyə qanad verdin,
Muğamınla laylay dedin, gözəl Şuşa, doğma Şuşa!
Nəqarət
Son üçün: Mənim Şuşam!
35
MÜNDƏRİCAT
Ön söz (Natiq Vəliyev) ...............................................................4
Ürəklərdə Yaşayırsan! ................................................................5
El oğlu!.....................................................................................12
Adınla ucal!..............................................................................21
Şuşam.......................................................................................29
Çapa imzalanmışdır 01.07.2013. Kağız formatı 60x90 1/8.
Ofset çapı. Fiziki çap vərəqi 4,5. 
Sifariş 22. Tiraj 300.
«Aspoliqraf» nəşriyyat-poliqrafiya müəssisəsinin 
mətbəəsində çap olunmuşdur.
Bakı, AZ 1052, Fətəli xan Xoyski küç., 121B
Tel.: (+994 12) 567-81-28/29; Faks: (+994 12) 567-82-68
e-mail: aspoligraf_az@yahoo.com
Teymur Qəhrəman oğlu Cəbrayılov 
UŞAQ XORU ÜÇÜN MAHNILAR
Bakı, «Aspoliqraf», 2013.
