 - 2013
«Aspoliqraf»


Tərtib edən: İttifaq Mirzəbəyli,
əməkdar jurnalist
Məsləhətçi: Tofiq Bakıxanov,
xalq artisti, professor,
A.A.Bakıxanov mükafatı laureatı
Elmi redaktor: Hacı Fərhad Mirzə,
Türk Dünyası Araşdırmaları 
Beynəlxalq Elmlər Akademiyasının 
akademiki, yazıçı-filosof
Redaktor: Hökümə Əliyeva,
sənətşünaslıq üzrə fəlsəfə doktoru
U77    Ustad ömründən anlar. Bakı, «Aspoliqraf», 2013, 192 səh.
Musiqi mədəniyyətimizin görkəmli simalarından biri, mahir ifası ilə bütün
müsəlman Şərqində özünəməxsus nüfuz qazanmış tarzən, Respublikanın xalq
artisti, əməkdar incəsənət xadimi, əməkdar müəllim, ictimai xadim və yaradıcı
insan olan Əhmədxan Bakıxanovun anadan olmasının 120 illiyi münasibətilə
hazırlanmış «Ustad ömründən anlar» kitabı ayrı-ayrı insanların bu ustad
sənətkar haqqında ürək sözlərindən ibarətdir. Burada görkəmli mədəniyyət və
incəsənət xadimlərinin, alimlərin, musiqi tədqiqatçılarının və müxtəlif qələm
sahiblərinin məqalələri, eləcə də şairlərimizin böyük sənətkara həsr etdikləri
şeirlər toplanmışdır.
Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin təşəbbüsü
ilə tərtib olunmuş kitab mədəniyyət xadimləri, musiqi tədqiqatçıları, müvafiq
ali məktəblərin müəllim və tələbələri, eləcə də geniş oxucu kütləsi üçün
nəzərdə tutulmuşdur.
© «Aspoliqraf», 2013
4502020000
053
U 2013
TƏRTİBÇİDƏN
Əziz oxucular, hörmətli musiqise vər lər və mədəniyyət xiridar ları!
120 illik yubileyinə hazırlaşdığı mız böyük sənətkar Əhməd
Bakı xa nov haqqında çox yazılıb və çox oxu musunuz. Ustadın öz
kitabları və onun haqqında qələmə alınan əsərlər on illərdən bəri -
dir ki, əl-əl gəzir, milli mədəniyyətimizin təəssübkeşləri tərə fin -
dən dönə-dönə oxunur. Ona görə də qüdrətli sənət sahibinin
in diyədək mövcud olan kitablarının və onun haq qında qələmə
alın mış əsərlərin ye nidən çap olunması zərurəti yaransa da, bu
mövzulu yeni kitab la rın yazılmasını gələcək nəsillərin ixtiyarına
buraxırıq. Bu gün – ustadın 120 illik yubileyi ərəfəsində isə indi
sizə təqdim olunan ki tabın ərsəyə gəlməsinə çox böyük ehtiyac
var idi.
Nə üçün məhz belə bir kitaba ehtiyac var idi? Çünki bu kitab
konkret olaraq bir musiqi tədqiqatçısının, yazıçının və ya hansısa
peşə sahibinin yaradıcılığının məhsulu deyil. Burada Əhməd
Bakıxanov böyüklüyünü dərindən dərk edən və onu yüksək
qiymətləndirməyi bacaran onlarla intellekt sahiblərinin ürək
sözləri, oxunaqlı yazıları toplanmışdır. Bu kitabda mahir ifaçı,
böyük müəllim, görkəmli folklor bilicisi, bir neçə musiqi kollek-
tivinin yaradılmasında xüsusi xidmətləri olmuş peşəkar musiqi
təşkilatçısı, ictimai xadim, eyni zamanda yaradıcı ziyalı kimi mil -
li tariximizdə yaşayan bir soydaşımızın 80 illik ömrünün müxtəlif
məqamlarını özündə əks etdirən səmimi fikirlər toplanmışdır.
Oxucu bu kitabda xalq yazıçısı, Sosialist Əməyi Qəhrəmanı
Mirzə İbrahimovun, SSRİ xalq artistləri Arif Məlikovun, Zeynəb
Xan larovanın, Tacikistanın xalq artisti Leyla Şəripovanın, aka -
demiklər Fuad Qasımzadənin, Vasim Məmmədəliyevin, eləcə də
Əfrasiyab Bədəlbəyli, Tofiq Quliyev, Süleyman Ələsgərov, Ək -
5
Устад юмрцндян анлар
rəm Cəfər, Azər Rzayev, Ramiz Zöhrabov, Əliağa Vahid, Əlibaba
Məmmədov, Teymur Mustafayev və digər görkəmli şəxsiyyət lə-
rin Əhməd Bakıxanov haqqında söylədikləri və yazdıqları ilə
növ bəti dəfə tanış ola biləcəklər.
Biz bu kitabı ərsəyə gətirərkən son əlli ilin qəzet və jurnal la rı na,
musiqi mədəniyyətimizlə bağlı olan mənbələrə yenidən nə zər
salmağa, eləcə də görkəmli sənətkarlarımızın Əhməd Ba kı xa nov və
onun ansamblı haqqındakı çıxışlarının lent yazılarına də fələrlə qulaq
asdıq. Əminik ki, bu işə daha geniş şəkildə maraq gös tərən tədqiqatçı
soydaşlarımız daha əhatəli kitablar ərsəyə gə tirə biləcəklər. Biz isə
böyük sənətkarın yubileyi ərəfəsində hör mət li oxuculara məhz bu
şəkildə bir çap məhsulu təqdim edirik. Ki tabda verilmiş bəzi mə qa -
lələrdə cüzi ixtisarlar olsa da (fikir lə rin bir-birini təkrarlama ma sı
məq sədilə), heç bir yazının mət ni nə və heç bir müəllifin ürək söz -
lərinə dəyişiklik və ya əlavə edil məmişdir.
Əminik ki, «Şeirə dönmüş məqamlar» adlı bölmədə təqdim
olunan lirik sətirlər də Əhməd Bakıxanov ömrünün, Bakıxanov -
lar şəcərəsinin, xalq musiqimizin, tarın, ustadın ansamblının
ifa sının yaratdığı təəssüratların ürəkaçan əks-sədası kimi qiy -
mət ləndiriləcək.
Biz, milli mədəniyyətimizin görkəmli simalarının xidmətləri -
nin dəyərincə qiymətləndirilməsi istiqamətində atdığımız addımı
dəstəklədiyinə görə, Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinə, eləcə də
yubilyarın oğlu, görkəmli bəstəkar, xalq artisti, professor Tofiq
Bakıxanova öz minnətdarlığımızı bildiririk. İnanırıq ki, növbəti
addımlar daha cəsarətli və daha qətiyyətli olacaqdır.
İTTİFAQ MİRZƏBƏYLİ,
əməkdar jurnalist
10 fevral 2012
6
Устад юмрцндян анлар
TƏQDİRƏLAYİQ  ADDIM,  QƏDİRŞÜNASLIQ
NÜMUNƏSİ
Əsrlərdən bəri Azərbaycan xalqı nın ictimai-siyasi və mədəni
hə ya tında misilsiz xidmətləri olmuş bir şə cərənin – Bakıxa nov lar
nəslinin gör kəmli nümayəndəsi Əhməd Ba kı xanovun 120 illik yu-
bileyinin ölkə miqyasında keçirilməsi çox müsbət bir ha disə dir.
Bu haqqı bizə təkcə bö yük sənətkarın nəsil-nəcabətinin ad-sanı
deyil, həm də onun özünün fərdi fəa liyyəti, mədəniy yə timiz qarşı -
sın da kı xidmətləri və şəxsi keyfiyyətləri verir. 
Əhməd Bakıxanovun yubileyi Şərq musiqisinin xiridarları
tərəfindən böyük məm nun luqla qarşılanır. Bu yubiley tədbirləri
çərçivəsində indi hörmətli oxuculara təqdim olunan kitabın ərsəyə
gəlməsi də xüsusilə qeyd edilməlidir. Çünki hər bir yubiley ictimai
hadisə, mədəni tədbir olmaqla yanaşı, həm də ibrət nümunəsi kimi
örnək şəklində qəbul edilir. Bu ibrətlərin, örnəyin yubiley iştirakçıla -
rı na məhz kitab vasitə silə çatdırılması isə haq qın da söhbət açılan
şəxsin böyük lü yünə göstərilən ehtiramdır. De məli, bu kitab bir tə -
rəf dən Ba kıxanovlar nəslinin milli tari xi miz dəki roluna, digər tə -
rəfdən isə həmin nəslin bizim müasirimiz ol muş nümayəndəsi
Əhməd Bakı xanovun yaradıcılığına ehtira mın nümunəsidir.
Artıq 40 ilə yaxındır ki, Əhməd Bakıxanov haqq dünya sın da dır.
Ancaq onun zəngin irsini öyrənənlərin və öyrənmək istə yən lərin sayı
ildən-ilə çoxalır. Təbii ki, bu zaman gənc nəs lin kömə yi nə çatan əsas
qaynaqlar ustadın lent yazıları, yaz dı ğı kitablar, müa sirlərinin onun
haqqında yazdığı mono qra fi ya lardır. Ancaq bu da hə qiqətdir ki,
istənilən yubilyarın yaradıcılığı haq qı n da daha mü kəm məl təsəvvür
yaratmaq üçün onun həm kar larının, dostlarının və xüsusilə tələbə -
lə rinin ürək sözlərinə çox böyük ehtiyac olur. Hör mət li oxucular bu
kitabda məhz həmin mənbələrlə tanış olacaqlar.
7
Устад юмрцндян анлар
Davamlı axtarışlar nəticəsində əldə olunub bu kitaba salınmış
məqalələri, xatirələri və ürək sözlərini oxuyarkən bir daha şahid olur-
san ki, həqiqətən ot kökü üstündə bitib. Bu yazılardan görü nür ki,
Əhməd Bakıxanov sıravi bir tarzən, musiqi ifaçısı deyil, ölkə miq -
ya sında böyük nüfuza malik olmuş ictimai xadimdir. Bu ürək sözləri
bir daha sübut edir ki, dövlət tərəfindən əməkdar müəllim və xalq
artisti adlarına layiq görülmüş bu böyük sənətkar həm də böyük
insan idi. Böyük sənətkarın eyni zamanda böyük insan olması isə
xalqın qazancı kimi, milli tarixin zəngin səhi fə lərinin çoxalması kimi
qiymətləndirilir. Həmkarları və dostları dö nə-dönə sübut edirlər ki,
Əhməd Bakıxanov təkcə Azərbay can da deyil, bütövlükdə müsəlman
Şərqində böyük ehtiramla qə bul edilən yaradıcı insan idi. Deməli, o
öz şəxsində öncə ifaçılıqla müəllimliyin, sonra isə ifaçılıqla musiqi
yaradıcılığının – bəs tə kar lığın sintezini formalaşdıra bilmişdir. Eyni
zamanda biz Əh məd Bakıxanovun şəxsində böyük insanlıqla gör -
kəmli musiqi təşkilatçılığının da sintezini görürük. Bu kitab Əhməd
Bakıxanov fenomeni barədə öyrənmək və nə isə yazmaq istəyən hər
kəs üçün zəngin bir qaynaq kimi qiymətlidir.
Mən bir azərbaycanlı kimi Əhməd Bakıxanovun ifasından tü -
kənməz bir zövq almışam, bir türk övladı kimi onun beynəlxalq
aləmdəki nüfuzu ilə daim fəxr etmişəm, onun müasiri olduğumu
isə özüm üçün iftixar mənbəyi hesab etmişəm.
Millətimizə başucalığı gətirmiş, mədəniyyətimizin zənginləş -
mə sinə xüsusi töhfələr vermiş, onlarla görkəmli sənətkarın ərsəyə
gəlməsində möhtəşəm xidmətləri olmuş Əhməd Bakıxanovun
yubileyi ərəfəsində bu şəkildə bir kitabın ərsəyə gəlməsinin bircə
adı var: – təqdirəlayiq addım və qədirşünaslıq nümunəsi. Əmi -
nəm ki, bu addımlar ustadın ruhunu şad edəcəkdir.
HACI  FƏRHAD  MİRZƏ,
Türk Dünyası Araşdırmaları Beynəlxalq
Elmlər Akademiyasının akademiki, yazıçı
8
Устад юмрцндян анлар
* * *
Əhməd Bakıxanov təmkinli şəxs idi, xalq ifadəsi ilə
desək, ağır oturub batman gələn adamlardan idi... O,
musiqi aləminə həvəslə gələn yeni nəslin də sevimli
ustadı, musiqi müəllimi olaraq yaşayacaqdır.
MİRZƏ İBRAHİMOV,
xalq yazıçısı, akademik
* * *
Axır vaxtlar yeni profilli, özünəməxsus ahəngi,
repertuarı, ifa çılıq xüsusiyyəti və s. məziyyətləri olan
xalq çalğı alətləri tər kib li ansambllar da yaranmışdı. Qo-
caman musiqiçimiz Əhməd Ba kıxanovun, istedadlı
tarzən Əhsən Dadaşovun rəhbərlik etdik ləri ansamblları
nəzərdə tuturam.
FİKRƏT ƏMİROV,
SSRİ xalq artisti  
* * *
Mən «Bayatı-Şiraz» simfonik muğamını Əhməd
Bakıxa no vun ifasında yazdığım melodiyalar əsasında
bəstələmişəm.
SÜLEYMAN ƏLƏSGƏROV,
Respublikanın xalq artisti, professor
9
Устад юмрцндян анлар
* * *
Bu gün Üzeyir Hacıbəyovun və Əhməd Bakıxa no -
vun aç dıq ları yolu onların şagirdləri davam etdirirlər.
Bu adlı-sanlı us tadlarımızın irsini istedadlı bir nəsil öy -
rən məkdə və inkişaf et dirməkdədir.
ƏKRƏM CƏFƏR,
filologiya elmləri doktoru, professor
* * *
Əhməd Bakıxanovun adı Orta Asiyada – Özbəkis -
tanda, Ta ci kistanda, Türkmənistanda və digər respub-
likalarda geniş şöhrət tap mışdır. Bu respublikaların
klassik Şərq musiqisi mü tə xəs sisləri, məsələn, Ta ci -
kistanın xalq artisti, akademik Yunus Rəcəbi və baş qa -
ları onu klassik musiqini dərindən bilən görkəmli bir
şəxsiyyət kimi çox yüksək qiymətləndirirlər.
LEYLA ŞƏRİPOVA,
Tacikistanın xalq artisti
10
Устад юмрцндян анлар
ALİM  SÖZÜ  SƏRRAF
QİYMƏTLƏNDİRMƏSİDİR

KÖKÜ QƏDİMLƏRDƏ
Əhməd Bakıxanov ömrünü Azər -
bay can musiqisinin elə bir sahəsinə
həsr etmişdi ki, onun mənşəyi qı rıl -
maz surətdə xalqın ürəyi, zövqü və
so yu ilə – ən qədim kökləri ilə bağ lı -
dır. Bu, azər bay canlıların, Azərbay -
can xalqının sonsuz dərəcədə sevdiyi
mu ğamat adlanan çoxşaxəli, çoxça -
lar lı, çox təsirli və sehrkar cazibə
qüv vəsinə malik olan muğamatdır. O
təkcə Azərbaycanda deyil, bir sıra
başqa Şərq məmləkətlərində də, o
cümlədən İranda, Ərəb ölkələrində, Orta Asiyada geniş ya -
yılmışdır.
Tarixdə də, müasir dünyamızda da bütün həyatını muğamata
vermiş nadir musiqiçilər az olmamışdır. Onlar muğam havala rı -
nın yalnız ifaçıları deyil, həm də tədqiqatçıları, yorulmaz yayı-
cı ları kimi çıxış etmiş və əbədi ad qoyub getmişlər. Bizim
döv rü müzdə belə böyük istedadlı tarzənlərdən, həm də muğam
müəllimlərindən biri Əhməd Bakıxanov idi. Onun yaşadığı və
həyatını muğamata verdiyi illərdə ən yaxın həmkarlarından, dost -
la rından bir neçəsini tanıyan, onların sənətindən nəhayətsiz zövq
və ləzzət alanlardan biri də mən olmuşam. Klassik muğam ifa -
çıları Cabbar Qaryağdıoğlu, Seyid Şuşinski, Bülbül Məmmədov,
Həqiqət Rzayeva, Şövkət Ələkbərova, Sara Qədimova, Rübabə
Muradova, Zeynəb Xanlarova məgər unudulası xanəndələrdir?
Əsla yox! Yüzlərlə adam tapılar ki, bu xanəndələrin adı gələndə
ürəkləri titrəyir, rəhmət və eşq olsun, deyib dururlar!...
Əhməd Bakıxanovu yalnız bu unudulmaz xanəndələr deyil,
vaxtilə onun bilavasitə sənət dostları olmuş böyük tarzənlər –
13
Устад юмрцндян анлар
Qur ban Pirimov, Bəhram Mansurov, Hacı Məmmədov, Kamil
Əh mədov kimi sənətkarlar sevmiş və ona dərin hörmət bəsləmiş -
lər. İndi ən yaxşı tarzənlərdən Ramiz Quliyev, müğənnilərdən
İslam Rzayev, Əlibaba Məmmədov kimi sənətkarların da Əhməd
Bakıxanovu dərin hörmətlə, minnətdarlıqla yad etməyə, tar sənə -
tində, muğamatı sevməkdə və yaymaqda özlərini onun şagirdi
saymağa haqları var...
Bu sətirlərin müəllifi şəxsən Qurban Pirimovdan Əhməd
Bakıxanov barədə çox gözəl sözlər eşitmişdir:
– Tar çalmağa həvəs göstərən və çalan az deyil, heç vaxt da
az olmayıb – deyirdi, – ancaq yaxşı çalan, tarın dilini bilən az-az
tapılır. Belələri ustad tarzənlər adlanır. Əhməd Bakıxanov da bu
cür sənət sahibidir. Özü də çox yaxşı adamdır!
Mən öz müşahidələrimə əsasən deməliyəm ki, hündürboylu,
şax vücudlu Əhməd Bakıxanov təmkinli şəxs idi, xalq ifadəsi ilə
desək, ağır oturub batman gələn adamlardan idi.
14
Устад юмрцндян анлар
Ящмяд Бакыхановун йаратдыьы
Халг Чальы Алятляри ансамблынын цзвляри, 1974
Deməliyəm ki, mən yeddi-səkkiz yaşımdan muğamatı və tarı
sevən adamlara tez-tez rast gəlirdim. Tar olmayan çöllərdə, əkin-
biçin tarlalarında işləyə-işləyə bu və ya digər muğam havasını
zümzümə edən, bəzən də zilə qalxıb qıy vuran bu sadə adamlar
nə qədər geniş ürəyə malik idilər, necə musiqi əsiri idilər. Tardan,
muğamdan, çalıb-oxumaqdan söz düşən toy məclislərində də
mən Əhməd Bakıxanovun sənəti və şəxsiyyəti barədə xoş sözlər
eşitmişəm.
Böyük istedadlı bu gözəl sənətkar xalq yaddaşında və sənət
dünyasında yüksək ad qoyub getmişdir. Rəhmət olsun onun
ruhuna!
O, musiqi aləminə həvəslə gələn yeni nəslin də sevimli ustadı,
musiqi müəllimi olaraq yaşayacaqdır.
Müxtəlif ölkələrin və xalqların hərəsi muğam havalarına öz
zövqünə uyğun çalarlar verib ifa edirlər. Azərbaycan muğam la -
rı nın öz ahəngi, öz rəngi var. Böyük ustadlar həmişə muğam la rı -
mızı cilalandırmış, onları bütün incəliyi, ahəngdarlığı, axıcılığı
ilə ifa etmişlər.
Əhməd Bakıxanov belə ustadlardan idi!
MİRZƏ İBRAHİMOV,
xalq yazıçısı
«Ədəbiyyat və İncəsənət» qəzeti,
13 iyun 1990
15
Устад юмрцндян анлар
SƏNƏTKAR HAQQINDA SÖHBƏT
Həyatdan getmiş görkəmli mə -
də niy yət xadimləri haqqında müx -
tə lif elmi işlərin, monoqrafik
əsər lərin, xa tirələrin yazılması təq -
di rəlayiq mə sə lədir. Bunların həm
elmi-idraki, həm də tərbiyə vi əhə -
miyyəti var. Belə iş lər həmin mə -
də niyyət xadimlərinin xa tirəsini
əbə diləşdirir, müasir oxuculara on -
ların yaradıcılıq irsi və fəa liyyəti
haq qında geniş məlumat verir,
gənc lərdə ehtiram, qədirşünaslıq
və varislik prinsiplərinin tərbiyə olun ma sına kömək edir.
Bu baxımdan «İşıq» nəşriyyatının yenicə çapdan buraxdığı
«Əhməd Bakıxanov» monoqrafiyası (müəllifi Əvəz Rəhmətov,
xüsusi redaktorları Əhməd İsazadə və Vəli Məmmədovdur) diq -
qə ti cəlb edir.
Əhməd Bakıxanovun Azərbaycan klassik və sovet musiqisi -
nin inkişafında, xüsusən muğamların və xalq havalarının iş lən -
mə sində, tətbiq və təbliğ olunmasında, bu sahədə musiqi kadr la-
 rının yetişdirilməsində müstəsna xidmətləri var. O, 60 illik gərgin
əməyi sayəsində onlarca muğamın, təsnifin və rənglərin not
yazılarını tərtib etmiş, muğamlar və xalq havaları tədrisinin əsas
prinsiplərini, yaradıcılıq xüsusiyyətlərini işləmişdir. Bu sahədə
ifaçılıq məharətinin, ustalığın şərtlərini açmış, xalq çalğı alətlə -
ri nin təkmilləşdirilməsi, xüsusən musiqi folklorunun toplanması
sahəsində məhsuldar fəaliyyət göstərmiş, geniş pedaqoji iş
apararaq yüzlərlə ifaçı kadrlar hazırlamış, bir çox musiqi alətləri,
əsasən, tar sinfinin proqramını düzəltmiş, dinləyicilərimizin dərin
rəğbətini qazanan, şöhrət tapan Azərbaycan xalq çalğı alətləri
16
Устад юмрцндян анлар
ansamblını yaratmışdır. Görkəmli sənətkar uzun müddət dahi
bəstəkarımız Üzeyir Hacıbəyov, Hüseynqulu Sarabski, Bülbül,
Cabbar Qaryağdıoğlu, Keçəçi oğlu Məmməd, Məşədi Məmməd
Fərzəliyev, Seyid Şuşinski, Qurban Pirimov, Mənsur Mansurov,
Zülfü Adıgözəlov, Həqiqət Rzayeva, Həşim Kələntərli, Saşa
Oqanezaşvili kimi musiqi və vokal ifaçılığının istedadlı nüma -
yən dələri ilə birlikdə çalışmış, onların müasiri və həmkarı olmuş,
müasir musiqiçilərimizin tam bir nəslini tərbiyə etmişdir. Bəs tə -
karlardan Arif Məlikov, Tofiq Bakıxanov, müğənnilərdən Zeynəb
Xanlarova, İslam Rzayev, Tükəzban İsmayılova, ifaçılardan Hə -
bib Bayramov, Baba Salahov, Ağası Məşədibəyov və başqaları
onun tələbələri olmuşlar. Onun yaratdığı ansamblda Şövkət Ələk -
bə rova, Rübabə Muradova, Sara Qədimova, Əbülfət Əliyev, Ha-
cı baba Hüseynov, Əlibaba Məmmədov kimi istedadlı xanəndələr
oxu muşlar.
Bütün bunlar göstərir ki, belə bir sənətkar haqqında iri
həcmli monoqrafiya yazmağa dəyər. Onu da deyək ki, bu şərəfli
və çətin işin öhdəsindən müəllif bacarıqla gəlmiş, bütövlükdə
oxuculara maraqlı bir əsər təqdim edə bilmişdir. Kitabda yuxarı-
da qeyd etdiyimiz məsələlər, görkəmli sənətkarın həyat və fəa -
liy yəti, gör dü yü işlərin müasir əhəmiyyəti ətraflı işıqlandırılmış,
həm də bun lar inandırıcı şəkildə, arxiv materiallarına, müxtəlif
sənədlərə, yazılı və şifahi mənbələrə, tutarlı dəlil və faktlara is -
ti nadən veril m i şdir. Kitabın quruluşu, dili, məsələlərin şərhi,
məz munun açıl masına kömək edən faktik materiallar, xüsusən
çoxlu şəkillərin verilməsi yaxşı təsir bağışlayır və oxucuya
dolğun təsəvvür verir. Gö rünür, bu sahədə xüsusi redaktorların
fəaliyyəti də az olma mışdır.
FUAD QASIMZADƏ,
fəlsəfə elmləri doktoru
«Kommunist» qəzeti, 23 noyabr 1977
17
Устад юмрцндян анлар
BÖYÜK USTAD
1972-ci ilin iyun ayı idi. O za -
man lar Bakıda çox məşhur olan Beş-
mərtəbənin qarşısındakı bağda böyük
alim, Quranın, klassik ədəbiyyatı mı -
zın və əruzun gözəl bilicisi Əli Fəhmi
Ələkbərovla görüşdük. Görüşü müz -
dən məqsəd ustad sənətkarımız, mu -
ğam sənətimizin ən kamil bilicilə rin-
 dən biri Əhməd Bakıxanovla bir mə -
sə lə barəsində məsləhətləşmək idi.
Əh məd Bakıxanovun Beşmərtəbənin
yaxınlığındakı evinə tərəf yollandıq.
Mən o zamanlar Azərbaycan Dövlət Universiteti ilə yanaşı (o
zaman Bakı Dövlət Universiteti belə adlanırdı), həm də
Azərbaycan Dövlət Televiziya və Radio Verilişləri Komitəsində
işlədiyim üçün Əh məd Bakıxanovu, onunla şəxsən tanışlığım ol-
masa da, üzdən yaxşı tanıyırdım. O dövrdə respublikamızda ən
məşhur xalq çalğı alətləri ansamblının bədii rəhbəri olan Əhməd
müəllimi mən, demək olar ki, həftədə bir-iki dəfə komitənin
binasında, yaxud həyətində görür, onun əzəmətli yerişindən, ağır-
batman davra-nışın dan xüsusi bir zövq alırdım.
Xoşbəxtlikdən Əhməd müəllim evdə idi. Əli Fəhmi ilə gö -
rüşüb öpüşdükdən sonra mənimlə də əl tutub görüşdü. Əli Fəhmi
ona mənim kim olduğumu nişan verdi. Əhməd müəllim gülüm -
sə yib atam Məmmədəli doktoru yaxşı tanıdığını dedi. Bu isə təbii
idi, çünki atam o zaman Dövlət Radiosunda «Sağlamlıq» verilişi -
nin redaktoru idi.
Əhməd müəllim həyat yoldaşına: «Məsmə xanım, zəhmət ol-
masa bizə bir çay ver,» – dedi. Stolun üstünə mürəbbəli çay və
şirniyyat gəldikdən sonra söhbət qızışdı, nə qızışdı. Əli Fəhmi
18
Устад юмрцндян анлар
ilə Əhməd müəllim Baba Tahirdən, Xəyyamdan, Sədidən, Hafiz -
dən, Rumidən farsca şeirlər oxuyub onları təhlil etməyə baş la dı-
lar. Mən böyük bir diqqətlə onlara qulaq asır və söhbətlərindən
ləzzət alırdım. Mən o vaxta qədər Əhməd müəllimin mahir tar -
zən, böyük muğam ustadı olduğunu bilirdim. Lakin onun klassik
Azərbaycan və fars poeziyasını belə gözəl bilməsindən xəbərim
yox idi. İki saatdan artıq çəkən bu görüşdən sonra mən Əhməd
Bakıxanovun musiqi ilə yanaşı, şeiri, xüsusilə Firdovsi, Rudəki,
Nizami, Xaqani, Baba Tahir, Sədi, Hafiz, Cəlaləddin Rumi, Fü -
zu li kimi nəhənglərin yaradıcılığını belə gözəl bilməsinə heyran
oldum və ona hörmətim daha da artdı.
Yeri gəlmişkən qeyd edim ki, mən Əhməd müəllimin böyük
qardaşı Məmmədxan Bakıxanovu da keçən əsrin əllinci illərinin
əvvəllərində Kürdəxanı kəndində qurulmuş bir toyda dahi sənət -
ka rımız Seyid Şuşinski ilə birlikdə görmüşəm. O zaman Məm -
məd xan Bakıxanov toya iki tarla – Azərbaycan və İran tarı ilə
gəlmişdi. O, hər iki tarda eyni məharətlə çalırdı.
19
Устад юмрцндян анлар
Ящмяд Бакыханов адына Халг Чальы Алятляри ансамблы. 1994-ъц ил.
Əhməd Bakıxanovun Azərbaycan muğamının qorunmasında
və inkişafında böyük xidməti vardır. Tara, muğama hücum edilən
keçən əsrin 30-cu illərində Əhməd müəllim dahi bəstəkarımız
Üzeyir Hacıbəyli ilə çiyin-çiyinə verərək milli sərvətimiz muğa -
mın, musiqi alətlərimizin şahı olan tarın qorunub saxlanmasında
az iş görməmişdir.
Əhməd müəllim qocaman musiqiçilərə dərin hörmət bəsləyir,
gənc xanəndə və sazəndələrə böyük qayğı ilə yanaşır, onların
xalq içərisində tanınması üçün əlindən gələni edirdi.
Əhməd Bakıxanovun çalğısında lentə alınmış muğamlarımız,
onun bəstələdiyi rənglər və dəramədlər ən gözəl sənət nümunələri
kimi musiqi tariximizdə həmişə yaşayacaqdır.
Əhməd müəllimin yaradıb ömrünün axırına qədər rəhbərlik
etdiyi Azərbaycan Televiziya və Radiosunun Xalq Çalğı Alətləri
Ansamblı sözün həqiqi mənasında əzəmətli bir musiqi kollektivi
idi. Azərbaycanda indiyə qədər bir çox xalq çalğı alətləri an -
sambl ları olmuş və indi də vardır. Tam cəsarətlə deyə bilərəm ki,
mən bu musiqi kollektivlərinin heç birindən Əhməd müəllimin
ansamblından aldığım zövqü ala bilməmişəm. Sevindirici haldır
ki, indi Əhməd Bakıxanovun adını daşıyan həmin ansambl is te-
dadlı tarzənimiz, Respublikanın xalq artisti Möhlət Müslümovun
rəhbərliyi ilə unudulmaz sənətkarımızın ənənələrini davam və
inkişaf etdirmək yolunda əzmlə çalışır.
Əhməd Bakıxanov xoşbəxt sənətkardır, çünki xalqımız, döv -
lətimiz onun əməyini yüksək qiymətləndirmiş, xatirəsini əbədi -
ləş dirmişdir. Əhməd müəllimin bir xoşbəxtliyi də ondadır ki, o,
vətənimiz Azərbaycana Tofiq Bakıxanov kimi görkəmli bir bəs -
təkar bəxş etmişdir.
VASİM MƏMMƏDƏLİYEV,
akademik
2012
20
Устад юмрцндян анлар
ƏHMƏD BAKIXANOV HAQQINDA
Əhməd Bakıxanov xalqımızın əziz
oğullarından, sevimli sə nət kar la rın dan -
dır. Onun bizim musiqi mə də niy yə -
timizə etdiyi xid mətlər həm xalq, həm
də dövlət tərəfindən qiy mət ləndirilmiş,
ona «Azərbaycan SSR xalq artisti»
şərəfli adı veril miş dir. Onun xidməti,
xü susilə Azərbaycan muğamlarının in -
kişaf etdirilməsi sa h əsində olmuşdur.
Mən deyərdim ki, bu sahədə o, Üzeyir
Ha cıbəyovla eyni yolda hərəkət etmiş -
dir. Əhməd Ba kı xanov Üzeyir Hacıbə -
yov kimi dərin dən duyub və anlamışdır ki, bizim muğamlarımız,
ümu miyyətlə, musiqi muğamları əruz vəzni ilə üzvi rabitədədirlər.
Əhməd Bakıxanov dəfələrlə qəzet müxbir lə rinə vermiş olduğu
inter vü lə rində əruzla musiqinin və xüsusilə mu ğamatın bağlı olması
haq qında öz doğru fikirlərini bildir miş dir. Üzeyir bəyin əsə rlə rində,
xüsusilə birinci və ikinci cildlərində müxtəlif muğamların müəyyən
əruz bəhrləri ilə bağlılığı barədə konkret göstərişlər var. Bu cəhət
Azərbaycan musiqi sənətini müx təlif Şərq ölkələrinin musiqi
mədəniyyəti ilə əlaqələndirir və Azərbaycan klassik musiqisinin
qiymətini daha da yüksək sə viyyəyə qaldırır.
Demək lazımdır ki, Əhməd Bakıxanovun sənətinə, onun
musiqiyə baxışına yalnız müasirlərimizin gözü ilə baxmaq kafi
deyildir. Musiqi ilə əruzun və şeirin bir elm olaraq azı min iki
yüz il tarixi vardır. Hələ VIII əsrdə yaşayıb yaratmış böyük alim
Xəlil İbn Əhməd Əlfərahidi əruz elminin binasını qoyarkən eyni
zamanda ərəb musiqisi elminin də banisi olmuşdur. Onun «Ki -
tabül-Əruz» əsəri ilə «Kitabül-Nəğəm» («Nəğmələr kitabı») buna
sübutdur. Xəlil İbn Əhməddən sonra Şərqin Əbu-Nəsr Fərabi,
21
Устад юмрцндян анлар
Əbu-Əli İbn Sina
kimi böyük alim və
sənər kar ları bu sa hə -
ni öz əsərlərində in -
kişaf et dir miş lər.
Azər bay can da isə
XII əsrdə Məh səti
həm böyük şai rə,
həm də böyük mu -
siqi ustası, musiqi
mək tə binin rəhbəri
ol muşdur. Nizaminin əsərlərində musiqi və şeir-nəğmə məc lis-
lərinin təs virləri də bunu gös tərmək də dir. Biz bunu, yəni musiqi
ilə əruzlu şeir və rəqsin eyni zamanda icrasını bütün əsrlər bo yu
padşahların saraylarında gö rürük. Lakin bizim döv rümüz də Üze -
yir Hacıbəyov, Müs lüm Maqomayev, Əhməd Bakı xanov kimi sə -
nətkarlar bu böyük sənət və mədəniyyəti saraylar aləminin malı
deyil, geniş xalq küt lə lə rinin malı etmişlər. Onların qiyməti də
məhz bundadır.
Bu gün Üzeyir Hacıbəyovun, Əhməd Bakıxanovun açdıqları
yolu onların şagirdləri davam etdirirlər. Bu adlı-sanlı ustadları-
mı zın irsini istedadlı bir nəsil öyrənməkdə və inkişaf etdirmək -
də dir. Bu gün musiqi elmi ilə əruz elmini sıx rabitədə öyrənən
alimlərimiz, aspirantlarımız, tələbələrimiz bu şərəfli sənətkarları -
mı zın yaradıcılıqları üzrə müxtəlif mövzularda elmi tədqiqat
işləri, dissertasiyalar, diplom işləri yazırlar.
Biz şübhə etmirik ki, Azərbaycan xalqının bədii mədəniyyəti
və incəsənəti tarixində böyük ustalarımız sırasında Əhməd
Bakıxanovun adı qızıl xətlərlə yazılacaqdır.
ƏKRƏM CƏFƏR,
filologiya elmləri doktoru,
20 noyabr 1975
22
Устад юмрцндян анлар
Ящмяд Бакыханов мяшг едяркян
MUĞAM FƏDAİSİ
Азярбайъан халгы узун ясрляр яр-
зиндя дцнйа халгларынын мусиги сянят-
ляриндян фярглянян уникал, зянэин вя
юзцнямяхсус яняняйя малик милли
мусиги жанрларыны йаратмышдыр. Бу рян -
эарянэ вя чохшахяли халг йарадыъылыьы
ирсиндя муьамлар кими мющ тя шям
сянят абидяляри хцсуси йер тутур. Шярг -
дя, диэяр милли янянялярдя мюв ъуд
олмуш муьам-макам сянятля рин дян
ифа тярзиня эюря сечилян Азяр байъан
муьамларынын йцксяк ифа мядяний -
йятиня малик олмасында муьам ифачыsы сяняткарларынын, устад
мцяллимлярин сон дяряъя бюйцк хидмятляри вар. Азярбайъан халгы
она эюря хошбяхтдир ки, онун тарихян йцксяк мусиги мядяниййяти
вя ифачы нясли олмушдур. Беля истедадлы муьам ифачысы вя билиъи-
ляриндян бири дя Азярбайъанын эюркямли сяняткары, Азярбайъан
Respublikasыnыn xалг aртисти Ящмяд Бакыханов иди. Щяля эянъ
йашларындан устад муьам ифачыларындан сянятин сирлярини юйрянмиш
Ящмяд мцяллим бу билик вя ифачылыг янянясини бир гядяр дя
Иранда йашадыьы мцддятдя тякмилляшдирмишдир. Онун щям Бакы
муьам мяълисляриндя ифа едилян дясtэащлары, щям дя Иран
муьам ифачылыг янянясини дяриндян билмяси, бу гцдрятли ел сянят-
карыны даща да мяшщурлашдырмышдыр. Тясадцфи дейил ки, Ц.Щаъыбя-
йов кими дащи сяняткар вахтиля му ьам ларын тядрисини щяйата
кечирмяк цчцн муьам дярс програмынын тяртиб олунмасыны Я.Ба-
кыханова щяваля етмишдир. Онун муьамлары дяриндян билмяси
имкан вермишдир ки, о, муьамлары системляшдиряряк онлары дцзэцн
методик ясасларла тядрис системиня салсын. Защирян асан эюрцнян
бу иш олдугъа мцряккяб вя чятин иди. Чцнки XX ясрин яввялля-
23
Устад юмрцндян анлар
риндя эениш шякилдя, чохсайлы тяркибдя ифа едилян муьам дясtэащ-
ларында муьамларын мащиййятиня, мело-семантикасына хялял эя-
тирмядян бир чох шюбя вя эушяляри истилащ едиб дясtэащын ана, юзяк
mяramыna uyьunlaш dыr maq баъарыг тяляб едирди. Я.Бакыхановун
бу бюйцк тяртиб иши муьамларын тядрисинин йцксяк сявиййядя гу-
рулмасыны тямин етмиш олду.
Я.Бакыханов муьам ифачылыг сянятиндя ифачы-педагог-ан-
самбл рящбяри кими дя мяшщур иди. Муьам ифачысы кими онун ся-
нятиндя бир чох ъящятляри хцсуси олараг гейд етмяк лазымдыр:
1. Муьам ифа йолларына дяриндян бяляд олмасы онун ифасыны
сон дяряъя санбаллы, мязмунлу едирди. О, ифачы кими муьамларын
дили иля бизя нягл едилян мусиги фикрини, зянэин мусиги ифадя васи-
тяляринин кюмяклийи iля динляйиъийя чатдыра билирди. Тарзян щяр бир
мусиги фикрини юз ифасында хцсуси олараг габарыг шякилдя вурьула-
йырды вя чатдырмаг истядийи мусиги фикрини мянтиги олараг ардыъыл
шякилдя гурмаьы баъарырды. Буна эюря дя онун ифасы сон дяряъя
анлашыглы, мязмунлу иди.
2. Я.Бакыхановун эцълц мизраблары, гядим ифа тярзиня мях-
сус биляk техникасы вар иди. Беля ифа, мусиги образларынын парлаг-
лыьыны, рянэарянэлийини тямин едирди. Она эюря дя тарзянин бцтцн
ифалары йаддагалан вя санбаллылыьы иля сечилирди.
3. Я.Бакыханов педагог кими Республиканын мядяни щяйаты
цчцн йцксякихтисаслы ифачы кадрларыны щазырламагла муьамларын
узунмцддятли дцзэцн истигамятдя инкишафына зямин йаратды. О
щям дя билик вя гядим ифа йолуну нясилдян-нясля ютцрмцш олду.
4. Эюркямли тарзянин Азярбайъан Радио вя Телевизийа Вери -
лиш ляри Комитясиндя мющтяшям вя эцълц халг чальы алятляри ан-
самблыны йаратмасы Республикада щям чохсайлы ифачыларын, щям дя
эюзял ханяндя няслинин йетишмясини тямин етди. Онун йетирмиш ол-
дуьу истедадлы муьам ифачылары 50 илдян чохдур ки, Азярбайъанын
милли мусиги мядяниййятинин инкишафына хидмят едирляр. Тарзя нин
йетирмяляри бу эцн муьам сянятинин ян мяшщур ифачыларыдыр.
24
Устад юмрцндян анлар
Я.Бакыхановун йараtмыш олдуьу вя узун илляр онун рящбяри
олдуьу халг чальы алятляри ансамблынын ифасында йазылмыш лент йа-
зылары бу эцн гызыл фондун йарашыьыдыр. 1972–1976-ъы иллярдя
щямин ансамблын ифачысы олмуш бир мусигичи кими онун вя Азяр-
байъанын xалг aртисти, эюзял тарзян Щябиб Байрамовун хидмят-
лярини хцсуси гейд етмяк истярдим. Щамынын мцяллим адландырдыьы
Я.Бакыхановун ансамблы идаря етмясиндя хцсуси бир сялигя-сящ-
ман вар иди. О, ифа цчцн щазырланан програмын щяр бир мусиги
нюмрясини хцсуси олараг сечяр вя онун цзяриндя, лазым эялярдися,
саатларла мяшг етдирярди. Ящмяд мцяллим чох вахт ансамблын
цзвлярини мяшгя бу эцн онун ев музейи олан евinя чаьырарды.
Сон дяряъя бюйцк шяхсиййят сащиби олан Ящмяд мцяллим щамыйа
хцсуси мящяббят вя нязакятля йанашарды.
Ящмяд Бакыханов щаггында бир нечя китаб щяъминдя хатиря
данышмаг олар. Данышылаъаг бцтцн хатирялярдя она олан ел мящяб-
бяти юз яксини тапаъаг. Бу эюркямли сянят вя муьам фядаиси щаг-
гында ня гядяр йазылса да, данышылса да йеня дя дейиляъяк вя йа
демяк истяйяъяйимиз фикир вя хатирялярин щамысыны ифадя едя бил-
мярик. Садяъя бир ифадя иля фикримизи йекунлашдырмаг истясяк,
дейя билярик ки, Азярбайъан муьамлары Я.Бакыханов кими ифачы
сяняткарларын чийниндя ифа мядяниййятинин ян йцксяк зирвяляриня
йцксяля билмишдир. Ня гядяр муьам вя сянят гядри билян халгы-
мыз варса, бир о гядяр дя Я.Бакыхановун ады йашайаъаг. Щя-
йатда бизим кими мусигичиляр хошбяхтдирляр ки, онлар Я.Ба -
кыханов кими сяняткарлары эюрмцш, онлардан муьам сянятинин
сирлярини юйрянмишдир.
Р.Щ.ИМРАНИ, 
АМЕА Фолклор Институтунун
«Мусиги фолклору» шюбясинин мцдири,
sянятшцнаслыг доктору, профессор 
25
Устад юмрцндян анлар
SƏMƏRƏLİ ÖMÜR
Musiqimizin ağsaqqalı Əhməd Ba -
kı xanovun 80 yaşı tamam olub. Mə -
nalı həyatının təqribən 60 ilini nəcib
bir sənətə həsr edən Əhməd müəllim
musiqi təranəsinin qanadlarında dün -
ya ya gəlmişdir. Onun ailəsi bu nəfis
sənətə sıx bağlanmışdı. Atasının yax şı
çalıb-oxumağı vardı. Böyük qardaşı
Məmmədxan tarzən idi.
Əhməd də qardaşı Məmmədxan
kimi gəncliyindən tara bağlandı. Onun
çalğısı müasir tar ifaçılığından müəy -
yən dərəcədə fərqlənirdi. Hissi dərin lik, məlahətli ahəng, incə
çalğı dəst-xətti onun ifaçılığına xasdır. Bizim tar məktəbinin ta -
rixi zəngin səhifələrlə doludur. Mirzə Sadıq Əsəd oğlu, Şirin
Axundov, Mansur Mansurov, Qurban Pirimov... O özündən əvvəl
gələn böyük tarzənlərin nəcib ənənə lə rinə yiyələnən, daim ax-
taran, zənginləşən sənətkar kimi təqdirə layiqdir. Ə. Bakıxanov
həyatını müəllimliyə, ansambla, biliyini, təcrübəsini gənclərə
öyrətməyə həsr elədi. Son 40 ildə az tarzən olar ki, onun mək tə -
bindən çıxmasın.
Onu musiqi məktəbinə, konservatoriyaya işə cəlb edən böyük
bəstəkarımız Ü.Hacıbəyov olmuşdur. Tarzənin spesifik çalğısı
özünə məxsus cəhətləri, lal barmaqlar, rəngarəng tellər, musiqi
folklorunu gözəl bilməsi bəstəkarın diqqətini cəlb eləmişdi.
Təqribən 45 ildə Əhməd müəllim Azərbaycan tar məktəbinin
yaradıcılarından biri kimi nə qədər istedadlı musiqiçilər yetir miş -
dir. O həmçinin ilk xalq çalğı alətləri ansamblının banisidir. Bu
an samblla görkəmli müğənnilər – Cabbar Qaryağdıoğlu, H.Sa -
rabski, S.Şuşinski, H.Rzayeva, H.Kələntərli və s. çıxış eləmişlər.
26
Устад юмрцндян анлар
27
Устад юмрцндян анлар
Onların bəzilərini tarzən özü müşayiət edib. Sonralar isə Rübabə
Muradova, Zeynəb Xanlarova, Yaqub Məmmədov, Hacıbaba
Hüseynov və başqa müğənnilər Əhməd müəllimlə çıxış etmişlər.
Əhməd Bakıxanovun ansamblı 40 ildən artıqdır ki, fəaliyyət
göstərir. Onun tərkibi daim dəyişsə də, rəhbəri bu gün də özüdür.
Bir çox musiqi əsərləri ilk dəfə həyata vəsiqəni bu kollektiv -
dən alıb. Həmin kollektivə o, müxtəlif alətlərdə çalanları cəlb
edib. Həmin ifaçılara qarşı Əhməd müəllim çox tələbkardır: mu -
ğam oxuyan və çalanlardan bu incilərin dərin fəlsəfi mahiyyətini
açmağı tələb edir, onlara başa salır ki, əsrləri aşıb bizədək gələn
bu əsərlərdə zirvə səviyyəsinə yüksələn duyum və emosiya
vardır, onları canlandırmaq, büllurlaşdırmaq, dərin sirlərini aç -
maq zəruridir.
Əhməd Bakıxanov həssas, müdrik musiqiçidir. Çalan zaman
hər dəfə, hər bir xalda yeni məna, idrak axtarır. Varisi olduğu
zəngin musiqi mədəniyyətimizin köklərini aşkara çıxarır, xalqa
çatdırır. O bilir ki, xalqın varlığından, musiqi rayihəsindən, ana
laylası və bayatılarından qidalanmayan sənətkar birtərəflidir,
elinə, ulusuna xidmət ehtirası ilə yaşayan sənətkar musiqi folk-
lorunu öyrənməli, cilalamalı və xalqa çatdırmalıdır. Ə.Bakıxanov
xalqımızın mənəvi aləmi ilə sıx bağlı olan muğamların qabil bili-
cisi və təfsirçisidir. O, neçə-neçə unudulmuş mahnı, dəraməd və
təsnifləri üzə çıxarmışdır.
Hazırda xalq ansambllarının sayı artmışdır. Onların hərəsinin
öz məziyyəti var. Lakin onların hamısı Bakıxanov təcrübəsi və
ənənələrindən müəyyən dərəcədə faydalanır və ondan yaradıcı
istifadə edir.
Ansamblların çaldığı bir sıra rənglər və dəramədlər onun öz
yaradıcılıq və musiqi təxəyyülünün məhsuludur. Onda əsl
bəstəkar təbi, ürəyi var.
Uzun illər o, musiqi məktəbində xalq musiqisi şöbəsinin
rəhbəri olub. Tarzənlərin böyük bir nəslindən başqa bir çox
bəstəkarlar da onun tar sinfində ərsəyə çıxıblar: Əşrəf Abbasov,
Süleyman Ələsgərov, Arif Məlikov, Ağabacı Rzayeva, Hacı
Xanməmmədov, Adil Gəray, Adil Bəbirov və s. muğam və el
təranələrinin sirlərini gənc musiqiçilərə ilkin açan qocaman
sənətkar öz keçmiş tələbələri, bu gün isə artıq tanınmış sənət kar -
lar ilə haqlı fəxr edir. O, nə qədər yeni müğənnilər yetişdirib
hazırlamışdır. İlk musiqi addımlarını onun ansamblında atan is -
te dadlı müğənnilərlə fəxr etmək olar. Bu kollektivlə çıxış edən
artistləri sadalasaq bir siyahı olardı. Elə bir xalq xanəndəsi gös -
tərmək olmaz ki, o həmin ansamblla çıxış eləməsin. Deyim ki,
çıxış edən, səslərini yazdıran xanəndələr bu zaman sanki müəy -
yən məktəb keçmiş, qocaman ustaddan çox şey öyrənmişdir.
İfaçılığına bel bağlayan, ümid bəsləyən bir sıra gənc mü ğən -
nilər ilk dəfə ona müraciət eləmiş, ondan xeyir-dua almışlar. Tar -
zənlərdən Əhsən Dadaşov, Sərvər İbrahimov, Firudin Yar məm-
 mədov, Həbib Bayramov, Əliağa Quliyev, Baba Salahov, Firudin
Ələkbərov və s. onun tələbələridir.
1964-cü ildə Əhməd müəllimin «Azərbaycan xalq rəngləri»
kitabı çap olunmuşdur. 1968-ci ildə çıxan «Azərbaycan ritmik
muğamları» kitabı da musiqimizə dəyərli hədiyyədir.
Musiqi məktəbləri üçün bir sıra proqram, vəsait və dərsliklər
onun qələminin məhsuludur.
İfaçılıq və musiqi kadrları hazırlanmasındakı xidmətlərinə
görə də Ə.Bakıxanova 1941-ci ildə əməkdar müəllim, 1966-cı
ildə isə əməkdar incəsənət xadimi, anadan olmasının 80 illiyi ilə
əlaqədar olaraq respublikanın xalq artisti fəxri adı verilmişdir.
ARİF MƏMMƏDOV,
Ü.Hacıbəyov adına Azərbaycan
Dövlət Konservatoriyasının
kafedra müdiri, filologiya elmləri doktoru
«Azərbaycan» qəzeti, 27 mart 1973
28
Устад юмрцндян анлар
XALQ İFAÇILIQ MƏKTƏBİNİN USTADI
Azərbaycan xalq musiqisi ol duq -
ca zəngin, janr etibarı ilə rənga rəng -
dir. Sovet hakimiyyəti illərində
mu siqimiz böyük inkişaf yolu keç -
miş, bu sahədə misilsiz nailiyyətlər
qazanılmışdır. Bu işdə bir çox gör -
kəm li sənətkarlarımız kimi Əhməd
Bakıxanovun da xidmətləri böyükdür.
Xalqımızın zəngin musiqi folk-
loru Ə.Bakıxanovun yaradıcılığı sa -
yə sində yeni bir vüsətlə səslənmiş,
onun mizrab tutan barmaqları ara sın -
dan süzülərək dinləyicilərin qəlbinə axmış, ruhunu oxşamışdır.
Ə.Bakıxanov Azərbaycan musiqi si nin yorulmaz təbliğatçısı
olmuş, həm fərdi ifaçılıq sənəti, həm pedaqoji fəaliyyəti, həm də
yaratdığı xalq çalğı alətləri ansamblı vasitəsilə musiqimizi geniş
yaymışdır. Təxminən 50 illik pedaqoji fəa liyyəti ərzində o, böyük
tarzənlər dəstəsi yetişdirmiş, respub li ka nın musiqi məktəblərinin,
xalq çalğı alətləri orkestr və ansambl la rının, habelə başqa kol -
lektivlərin istedadlı musiqiçilərlə təmin olunmasına kömək et -
miş dir. Onun yetirmələri hazırda xalq çalğı alətləri ansambllarına
və orkestrlə ri nə rəhbərlik edir, konservatoriya və musiqi
məktəblərində dərs deyir, konsertmeyster, pe da qoq kimi fəaliyyət
göstərir, fəxri adlar daşıyırlar.
Uşaqlıq və gənclik illərində xalq musiqisinə böyük həvəs
gös tə rən Ə.Bakıxanov istedadının gücünə arxalanmış xalq
musiqisinin sir lərinə dərindən bələd olmuş, xüsusilə «Bayatı-
Qacar», «Çahargah», «Zabul», «Şur», «Rast», «Bayatı-Şiraz»,
«Hümayun», «Ba ya tı-Kürd», «Mahur», «Segah» kimi klassik
muğamları böyük us talıqla çalaraq özünün fərdi ifaçılıq üslubunu
29
Устад юмрцндян анлар
yaratmışdır. Milli xalq musiqisi ruhunda tərbiyə alan, onun ən
yaxşı ənənələrinə yi yələnən tarzən xalqın hörmətini qazanmış,
görkəmli musiqiçi kimi yetişmişdir.
İlk musiqi təhsilini İranın məşhur sənətkarı Əbülhəsən xan-
dan almağa başlayan (1871–1970) Əhməd qısa müddətdə tar
çalmağı öyrənmiş və özünü çox qabiliyyətli şagird kimi göstər -
miş dir. O, Bakıda «Səadət» məktəbində oxuyarkən imkan tapıb
döv rünün görkəmli xanəndələrindən Məşədi Məhəmməd Hüsey -
nov, Ələs gər Abdullayev, Cabbar Qaryağdıoğlu, İslam Abdulla -
yev, Seyid Şuşin ski, tarzənlərdən Zeynal Qarabağlı, Şirin
Axun dov, Qurban Pirimov kimi ustadların yanına getmiş, onların
oxumalarına və çal ğılarına qulaq asmış, beləliklə, musiqi baca -
rı ğını təkmilləş dirmişdir.
Ə.Bakıxanov konservatoriyada dərs deməklə yanaşı, 1931-ci
ilin yanvar ayından Radio Verilişləri Komitəsi nəzdində yaradıl -
30
Устад юмрцндян анлар
Ящмяд Бакыханов оьланлары Тофиг вя Мяммядрза иля
mış ilk notlu Şərq orkestrinin solisti olmuşdur. Çox keçmir ki,
Üzeyir bəyin təşəbbüsü ilə burada Azərbaycan xalq çalğı alətləri
ansamblı da fəaliyyətə başlayır. Ansambla rəhbərlik etmək Ə.Ba -
kı xanova tap şı rılır. O, kollektivin püx tə ləşməsi üçün əvvəllər
fəaliyyət göstərmiş an samblların ən yaxşı ifaçılıq ənənələrini
öyrənir və tətbiq edirdi. Bu ansambl onlarca musiqiçi, mü ğənni
üçün sənət məktəbi ol muş dur. Ə.Bakıxanov öz yetirmələri ilə
fəxr edə rək yazırdı: «Hazırda hə rəsi bir ansambla rəhbərlik edən
Ə.Dadaşov, B.Salahov, A. Mə şə dibəyov, F.Yarməmmədov və
başqaları vaxtilə bi zimlə birlikdə işlə mişlər. Görkəmli incəsənət
ustalarından Z.Xanlarova, Ş.Ələk bə ro va, R.Muradova, S.Qədi -
mo va, Ə.Əliyev, Ə.Məmmədov ilk Azər baycan xalq çalğı alətləri
an samblında yaradıcılıq yolu keçmişlər». Bu siyahıya  A.Gəra -
yın, Ə.Quliyevin, H.Bayramovun və baş qa larının da adını əlavə
etmək olar.
Görkəmli tarzənin fəaliyyəti, onun böyük əməyi partiya və
dövlə ti miz tərəfindən yüksək qiymətləndirilmişdir. Ə.Bakıxanov
«Şərəf ni şanı» ordeni ilə təltif olunmuş, Azərbaycan SSR əmək -
dar müəllimi, əmək dar incəsənət xadimi və xalq artisti fəxri ad -
larına layiq gö rülmüşdür.
Ə.Bakıxanov Azərbaycan musiqi mədəniyyətinin tərəqqisi
uğ runda 70 il yorulmadan çalışmışdır. Böyük sənət fədaisi ara -
mız dan getsə də, onun ölməz irsi, Azərbaycan xalq musiqisinə
gə tirdiyi yeniliklər, yaratdığı nəcib ənənələr yaşayır.
ƏVƏZ RƏHMƏTOV,
sənətşünaslıq namizədi
«Bakı» qəzeti, 4 sentyabr 1982
31
Устад юмрцндян анлар
SƏDƏFLİ TAR
Geniş otağın küçəyə baxan pən cə -
rələri taybatay açılmışdı. Sərin meh
otağa yayılır, məclis qurmuş musiqi
bilicilərinin ruhunda, qəlbində bir ra -
hat lıq yaradırdı. Məclis arasında çal -
bığ bir kişi dilləndi:
– Ay Cabbar, xahiş edirik ki, bir
«Qatar» oxuyasınız.
Ustad xanəndə adəti üzrə, çi yin lə -
rini tərpədib, tarzənə müraciət etdi:
– Qurban, eşidirsən də, tarı kök lə
görək. Diqqətlə məclisdəkiləri sü -
züb – deyəsən, bu gün növ bə mən dən başlayıb, – dedi.
– Xanəndə «Qatar»ı özünəməxsus ustalıq və məlahətlə oxu -
du. Onun ardınca Şəkili Ələsgər, İslam Abdullayev, Seyid Şu -
şinski muğam ifa etdilər. Sonra məşhur Məşədi Zeynal «Ça har -
gah» çalmağa başladı.
Bayaqdan bəri otağın aşağı tərəfində, sandığın üstündə əyləş -
miş uşaq qonaqların arxası ilə ehmalca keçib, tarzənin yanında
əy ləşdi. Onun qulağı tarın ecazlı sədalarına diqqət kəsilmiş, göz -
ləri sənətkarın barmaqlarına dikilmişdi. Girdəsifət, qıvrımsaç
uşaq tarzənin həyacanını, musiqi ilə yaşadığını duyurmuş kimi
onun hərəkətlərini qeyri-ixtiyari olaraq özündə təkrar edirdi. Bu
hal C.Qaryağdıoğlunun nəzərindən yayınmadı:
– Görünür, oğlunuz da sizin kimi musiqi aşiqidir.
Xoşsima kişi bığlarına sağ əli ilə sığal çəkib, təbəssümlə dil ləndi:
– Bəli, ustad. Əhməd, doğurdan da, musiqi həvəskarıdır. Hət -
ta mən evdə olmayanda tarı köynəyindən çıxarıb, kökdən sa la -
nadək çalır.
Cabbar Qaryağdıoğlu üzünü müsahibinə tutub:
– Əhmədə mütləq tar al. Zeynal, hər dəfə bir hava öyrənsə, bəsidi.
32
Устад юмрцндян анлар
Bu məclis 1910-cu ildə Bakıda, Məhəmmədrza bəy Bakıxa no -
vun evində toplanmışdı. O, Abbasqulu ağa Bakıxanovun nəs lin dən
olub, zəmanəsinin mütərəqqi görüşlü şəxslərindən sayılır dı. Məm-
məd rza bəy Şərq musiqisinin, xüsusən Azərbaycan muğam larının
pərəstişkarı idi. Tar, saz musiqi alətlərində çalar və onların müşayiəti
ilə oxuyardı. Böyük oğlu Məmmədxana tar çalmağı öyrətmişdi.
Onun evində tez-tez musiqi məclisləri, şən lik lər keçirilərdi. Məşhur
incəsənət xadimləri tez-tez onun evində əziz qonaq olar, musiqi və
ifaçılıq sənəti barədə maraqlı söhbət açar, mübahisələr edərdilər.
Belə mühitdə böyüyən Əhməddə musiqiyə, xüsusən tarzənliyə
maraq oyanmışdı. Artıq Əhmədin tara bəslədiyi sevgi həyəcanları
sonsuz həvəsə çevrilirdi. Məşədi Zeynal ona sənətin sirlərini səbirlə
öyrətməyə başlamışdı. O, şa girdlərinə tez-tez tövsiyə edərək de yir -
di: «Tarçalanın biləyi gərək qüvvətli, hafizəsi iti olsun. Barmaqları
pərdələr üstündə cəld və dürüst gəzdirsin. Bir də ki, incəsənət ürək
istəyir. Həssas ürək, sənət üçün yanan ürək».
Əhməd müəlliminin dediklərinə diqqətlə qulaq asır, ifa etdiyi
avaz və guşələri dərhal yaddaşına həkk edirdi. O, təzəcə öyrən -
diyi bir muğamı ya mahnını təkmilləşdirənə kimi çalırdı.
Bir səhər anası Mələk xanım onun yataq otağına keçir. Oğlu -
nun qucağında tar şirin yuxuda olduğunu görüb təəccüblənir.
Onun qolları arasından tarı ehmalca alıb öz-özünə deyinir: «Bu
ki lap Məcnun olub, səhərə qədər də tar çalmaq olar?». Mələk
xa nım yanılmamışdı. Görünür, oğlunun «məcnunluğundan» hali
imiş. Gənc Əhməd qonşudakı xurmayısaç, alagöz qızın dərdin-
dən «cünun» olub neçə dilsiz gecələri öz sədəf tarının yanıqlı
nalələri ilə əridib sübhə döndərmişdi. O, tənha olan vaxtda Fü -
zu li nin qəlbləri fəth edən qəzəllərindən «Segah», «Şüştər» mu -
ğamları üstündə həzin-həzin oxuyar və odlu-odlu çalardı. Tara olan
məhəbbəti onu get-gedə püxtələşdirir, sənət kürəsində bi şi rib,
kamilləşdirib cilalayırdı. Artıq o, «Rast», «Segah», «Hüma yun»
muğamlarını, bir sıra xalq mahnılarını məharətlə ifa edirdi. Tarda
33
Устад юмрцндян анлар
solo çalmaqdan əlavə, müğənniləri müşayiət etməyi də bacarırdı.
Bir vaxt Şəkili Ələsgər, Məşədi Məmməd Fərzəli yev, Hüseynqulu
Sarabski və digər sənətkarlar onun sədəfli tarının məlahətli avazı
ilə muğamlarımızın gözəl ahənglərini nümayiş etdirmişlər.
1927-ci ildə Respublika Radio Verilişləri İdarəsinə solist
dəvət edilən Ə.Bakıxanov tezliklə geniş dinləyici kütləsi arasında
tanındı. 1930-cu ildə Ü.Hacıbəyov onu evinə dəvət edir (bəstəkar
o vaxt konservatoriyanın Azərbaycan xalq çalğı alətləri şöbəsinin
müdiri idi). Üzeyir bəy tarzənin ifasında «Hümayun», «Nəva-
Nişabur» muğamlarına qulaq asır, razılığını bildirib deyir:
– Axtardığımı tapdım, sən bizə lazımsan, «Nəva»nı çalan, oxu -
yan eşitməmişdim. Sizi konservatoriyaya dəvət edirik, razısınızmı?
Ə. Bakıxanov bir anlıq sükutdan sonra:
– Madam ki, Siz məsləhət görürsünüz, mən bir söz demirəm.
Çalışaram ki, işin öhdəsindən gəlim.
Həmin vaxtdan Üzeyir bəyin təklifi ilə Ə.Bakıxanov musiqi
məktəbi və konservatoriyada muğamlardan dərs deməyə başladı.
O, elə ilk günlərdən vəzifəsinə məsuliyyətlə yanaşırdı, bütün
muğamları dəqiqliklə tədris proqramına daxil etdi.
Əhməd müəllim öz sənətkarlığını artırmaq üzərində böyük səylə
çalışırdı. O, üç il müddətində Üzeyir bəydən musiqi savadı öyrəndi.
Bu, onun bir musiqi tərtibatçısı kimi yetişməsinə əsaslı kömək etdi.
1937-ci ildə Azərbaycan incəsənəti və ədəbiyyatı ongünlü yü -
nə hazırlıqla əlaqədar olaraq Ü.Hacıbəyov öz işlədiyi yerə, xalq
çalğı alətləri şöbəsinə Ə.Bakıxanovu təyin edir. O, 1952-ci ilə
qədər həmin vəzifədə işgüzar bir müəllim kimi çalışmışdır.
1931-ci ildə Ü.Hacıbəyovun təşəbbüsü ilə Azərbaycanda ilk
notlu xalq çalğı alətləri orkestri yaradılarkən təcrübəli tarzən bu
yaradıcı kollektivə cəlb edilmiş və uğurla fəaliyyət göstərmişdir.
Orkestrin tərkibində o, əsl professional təçrübə keçir. Təqribən
on il sonra Ü. Hacıbəyovun təşəbbüsü ilə yeni musiqi heyəti –
xalq çalğı alətləri ansamblı (1941) təşkil edilir və Ə.Bakıxanov
34
Устад юмрцндян анлар
bu kollektivə rəhbər təyin olur. Gərgin yaradıcılıq axtarışları və
səmərəli fəaliyyət sayəsində ansambl xalq musiqi nümunələrini
yüksək səviyyədə ifa edir, minlərlə dinləyicinin rəğbətini qazanır.
Onun rəhbərlik etdiyi ansambl radioda, filarmoniyada, klublarda
tez-tez çıxış edir, rayonlara qastrola gedirdi. Görkəmli xanəndə -
lər dən Xan Şuşinski, Şövkət Ələkbərova, Sara Qədimova, mü -
ğən nilərdən Töhfə Əliyeva, Arif Məmmədov və başqaları an -
sam blın müşayiəti ilə ilhamla çıxış edirdilər.
Azərbaycan xalq çalğı alətləri ansamblı təkcə müəyyən mu -
ğam və havanı çalmaqla öz işini qurtarmır, eyni zamanda iste -
dadlı gənc xanəndələrin və həvəskar bəstəkarların meydana
çıx masında, onların tanınmasında mühüm rol oynamışdır. Bu
ansambl xanəndələrdən Ağabala Abdullayev, Yaqub Məmmə -
dov, Əlibaba Məmmədov, Mürşüd Məmmədov, həvəskar bəs -
tə kar lar dan Hacıbaba Həsənov, məşhur kaman ustası Habil
Əliyev, mü ğən ni Qulu Əsgərov və başqalarının tanınmasında
az iş görmə mişdir.
Ansambl muğamları, xalq mahnılarını, diringiləri düzgün,
səlis, şövqlə ifa etmiş və edir. Onun ifasında «Hümayun, «Ba -
ya tı-Qacar», «Rahab», «Bayatı-kürd» muğamları, bir sıra rəng
və təsniflər gözəl ifa nümunəsi kimi diqqəti cəlb edir. Təsadüfi
deyil ki, respublikamızın mətbuat səhifələrində ansamb lın
səmərəli fəaliyyəti dəfələrlə təqdir olunmuşdur. «Azərbaycan»
jurnalının 1946-çı il 9-cu nömrəsində dərc olunmuş bir məqa -
lə də ansamblın fəaliyyəti belə xarakterizə edilirdi: «Klassik
Azərbaycan və Şərq musiqisinin gözəl nümunəsi olan mu ğam -
lar, Azərbaycan xalqının nəcib arzu və diləklərini, səmimi duy -
ğu və hislərini, sevinc və şadlığını tərənnüm edən mahnılar
ansambl tərəfindən özünəməx sus bir sənətkarlıqla ifa edilir. An -
sambl Azərbaycan və Şərq mu siqisinin bütün orijinal xü su siy -
yət və məziyyətlərini çox gözəl mü hafizə etməyi bacardığı üçün
onun işi böyük qiymətə layiqdir».
35
Устад юмрцндян анлар
Ansamblın yaradıcı kollektivi müharibə illərində və habelə dinc
quruculuq dövründə respublika zəhmətkeşləri qarşısında tez-tez
rəngarəng repertuarla çıxış edirdi. 1949-cu ilin iyun ayın da Qubada
qastrolda olan ansambl haqqında rayon partiya ko mi təsinin təşəkkür
məktubunda yazılırdı: «Xalq çalğı alətləri an samblı bizim rayonda
qonaq olan Rumıniya kəndlilərinin nü ma yəndələrinin qarşılanma -
sın da və yola salınmasında iştirak et mişdir. Rumıniya kəndlilərinin
nü mayəndələri, həmçinin rayo nu- mu zun kolxozçuları, qulluqçuları
və işçiləri ansambla öz təşək kür lərini bildirirlər».
1942-ci ilin ağır günlərində bir döyüşçü Əhməd müəllimə
cəbhədən göndərdiyi məktubda yazırdı: «Sizin ansamblın ifa et-
diyi musiqi parçaları, xüsusilə ahəngdar «Çahargah» muğamı bizi
coşdurur, Vətənimizin keşiyində möhkəm durmağa səsləyir».
36
Устад юмрцндян анлар
Солдан: Ящмяд Бакыханов, Щябиб Байрамов вя Хан Шушински
Quş qanadlı məktublar! Təşəkkür, minnətdarlıq dolu xeyirxah
məktublar! Bəli, ansamblın fəaliyyətə başladığı vaxtdan sənətka -
rın adına Moskvadan, digər respublikalardan, Azərbaycanın kənd
və şəhərlərindən yüzlərlə belə məktublar gəlmişdi.
Dinləyici rəylərinin əks-sədası olan bu məktublarda sənətka -
rın yaradıcılıq uğurlarından, yetişdirmələrindən ürək dolu sözlər
söylənilirdi.
Ə.Bakıxanov bir sıra istedadların püxtələşməsində fədakar
xidmət göstərmişdir. Onlardan bəstəkar Əşrəf Abbasovu, mər -
hum bəstəkarlardan Ağabacı Rzayevanı, Adil Gərayı, musiqişü-
nas-müəllim Orxan Orxanbəylini, tarzənlərdən Əliağa Quliyevi,
Həbib Bayramovu və başqalarını göstərmək olar.
Qeyd etməliyik ki, respublikanın əməkdar artisti Həbib Bay -
ramov hazırda ustadının adını daşıyan ansamblın bədii rəhbəri
kimi onun ənənələrini qoruyub saxlamaqla kollektivin repertuar
zənginliyini, yüksək ifa səviyyəsini özünün istedadı, dərin musiqi
biliyi və təşkilatçılıq bacarığı ilə daha da inkişaf etdirir. Habelə
H.Bayramov istedadlı müğənnilərin ansambla cəlb olunması sahə -
si ndə fəallıq göstərir. O, bir tarzən kimi həm solo çalmaqda, həm də
müğənniləri müşayiət etməkdə özünün ifa üslubu ilə seçilir.
Ə.Bakıxanov 1973-cü ilin baharında 81 yaşında vəfat etdi.
La kin xalq musiqimizin inkişafında göstərdiyi xidmətlər onun
adını, sənətini yaşatmaqdadır. Sənətkarın dolğun yaradıcılığı,
mu si qi kadrları yetişdirmək sahəsindəki işi yüksək qiymət lən di -
ril mişdir. Ona respublikanın əməkdar müəllimi (1943), Azər bay -
can SSR əməkdar incəsənət xadimi (1964), respublikamızın xalq
artisti (1973) fəxri adları verilmiş və o, bir sıra orden və medal-
larla təltif edilmişdir.
Ə.Bakıxanov 60 illik fəaliyyəti müddətində ustad tarzən,
əməkdar müəllim, ansambl rəhbəri kimi şöhrətlənmiş, musiqi
folkloru incilərinin nota salınmasında, xalq çağı alətlərinin tək -
mil ləşdirilməsində, musiqi məktəblərinin tar, kamança, xanəndə
37
Устад юмрцндян анлар
siniflərinin proqramlarının tərtibində, ümumən, xalq musiqimizin
inkişafında bir sənətkar kimi fəal rol oynamışdır.
Ə.Bakıxanovun «Azərbaycan xalq rəngləri» kitabı onun
uzunmüddətli yaradıcılığı və zəngin təcrübəsinin yekunu kimi
qiymətləndirilməlidir. Diqqəti cəlb edən həmin nəfis kitabda
mu siqimizin incilərindən sayılan rənglər və dəramədlər top -
lanmışdır.
Ə.Bakıxanov xalq musiqimizin ruhu sayılan bu iri vokal
əsərlərinin süjet və ahəngi ilə qaynayıb-qarışan, harmoniya
yara dan rəngləri həssaslıqla dinləmiş, öyrənmiş, süzgəcindən
ke çir mişdir. O, mürəkkəb və gərgin yaradıcılıq nəticəsində
Azər baycan muğamlarına aid topladığı 71 rəngi öz kitabına
daxil etmişdir.
Müəllif əksər muğam rənglərini nota salmışdır. Kitabda
«Rast», «Şur», «Segah», «Çahargah», «Bayatı-Şiraz», «Şüştər»,
«Hümayun» və s. muğamların rəng və dəramədləri verilmişdir.
Məcmuənin müqəddiməsində deyildiyi kimi, bu kitab Azər -
bay can xalq musiqi nümunələrini öyrənmək üçün qiymətli mate -
rial dır. Ondan tədris vəsaiti kimi istifadə etmək olar. Məc muə nin
əsas məqsədi geniş dinləyici kütləsini Azərbaycanın mu siqi folk-
loru ilə tanış etməkdir.
Xalq musiqisinin təlimi, tədrisi və təbliği işində Bakıxanovun
yaradıcılıq amalının mahiyyəti məhz tükənməz musiqi folkloru
nümunələrini aşkarlamaq və tanıtmaq, habelə tarın sirlərini tə lə -
bələrinə öyrətməkdən ibarət olmuşdur.
VƏLİ  MƏMMƏDOV,
filologiya elmləri namizədi
1981 
38
Устад юмрцндян анлар
USTAD TARZƏNİ XATIRLADIQCA...
Elə sənətkarlar var ki, onların sə -
nə ti heç zaman unudulmur. Belə sə -
nət karların xidmətlərini xalq həmişə
qədirbilənliklə qeyd edir. Bizim mu -
si qi sənətimizdə unudulmaz sənətkar -
lar dan biri də respublikanın xalq
ar tisti Əhməd Bakıxanovdur.
Ə.Bakıxanovun yaradıcılığına dörd
aspektdə yanaşmaq olar. O, Azər bay -
can musiqi tarixinə həm mahir tarzən,
həm görkəmli pedaqoq, həm Azər -
bay can Teleradio Şirkətinin nəz din -
dəki xalq çalğı alətləri ansamb lı nın yaradıcısı, həm də musiqi
folklorumuzun – rənglərin, zərb-muğamların, təsniflərin top -
layıcısı, yaradıcısı və nota yazanı ki mi daxil olmuşdur.
Əhməd Bakıxanov tar çalmağı müstəqil öyrənmişdir. Əhmə -
din dayısı və böyük qardaşı Məmmədxan da tar çalırdılar. Onların
evində tez-tez musiqi-muğam məclisləri düzəldilirdi. Bu təsir nə -
ticəsində Əhməd artıq 10 yaşında ikən tar çalmağa həvəs göstərir.
So nrakı illərdə o öz dövrünün ən gözəl tarzənlərinin təsiri
nəticəsində özünəməxsus ifaçılıq üslubu yarada bilmişdir.
Ə.Bakıxanov tarzənlər arasında sol əli ilə çalan musiqiçidir.
Bu, heç də onun ifaçılıq xüsusiyyətlərinin hərtərəfli təzahürünə
mane olmur.
Ə.Bakıxanov muğam sahəsində dərin bilik və geniş məlumat
sahibi idi. Təsadüfi deyil ki, musiqişünas Davud Məmmədbəyov
tarzən haqqında yazdığı kitabçanı «Muğam ustası Əhməd Bakı -
xa nov» adlandırmışdır. Yeri gəlmişkən onu deyim ki, o öz ibrə -
ta miz söhbətlərində həmişə muğamlarımızı korlayan «yad»
intonasiyalara qarşı qısqanc idi. Çünki ustad klassik muğamları -
39
Устад юмрцндян анлар
mızı atəşin bir məhəbbətlə sevir və onun saflığı, lətifliyi uğrunda
yorulmadan mübarizə aparırdı.
50 il ərzində böyük bir musiqiçi-tarzən nəslinə muğamları
aşılamışdır. Eyni zamanda indi adlarını fəxrlə çəkdiyimiz bəs -
təkarlardan Arif Məlikov, Süleyman Ələsgərov, Əşrəf Abbasov,
Hacı Xanməmmədov, Ağabacı Rzayeva, Nəriman Məmmədov,
Adil Bəbirov və başqaları muğamlarımızı məhz Ə.Bakıxanovdan
öyrənmişlər. Hətta 50-ci illərdən başlayaraq bəstəkar-musiqi şü -
nas Nəriman Məmmədov səkkiz instrumental muğamı bilavasitə
Ə.Bakıxanovun ifasından nota yazmış, sonra Moskvada və Ba -
kıda nəşr etdirmişdir. Bu muğamların notlarının çapı bəstəkar la -
rımız və musiqişünaslarımız üçün yardımçı olmuşdur.
Musiqisevərlər Ə.Bakıxanovu xalq çalğı alətləri ansamblının
rəhbəri kimi tanıyırlar. Bu ansambl 1941-ci ildə Ü.Hacıbəyovun
təşəbbüsü ilə Radio Komitəsi nəzdində yaranmışdır.
Geniş yaradıcılıq yolu keçmiş bu ansamblın xalq mahnı və
rəqslərinin, muğamların, eyni zamanda bəstəkarlarımızın əsərlə -
ri nin təbliğində rolu vardır. Muğam dəstgahlarının, kiçik həcmli
muğamların və zərb-muğamların tam və düzgün şəkildə ifasına
Ə.Bakıxanov xüsusi fikir verirdi. Bu ənənə Ə.Bakıxanov dünya -
sı nı dəyişəndən sonra respublikanın xalq artisti Həbib Bayra-
movun rəhbər olduğu illərdə, həmçinin indi, istedadlı tarzən
Möhlət Müslümovun rəhbərlik etdiyi zamanda da ansamblda
davam etdirilir. Ümumiyyətlə, bu ansambl gənc xanəndələr, ins -
trumentalist-çalğıçılar üçün həmişə bir yaradıcılıq laboratoriyası
olmuşdur.
Ə.Bakıxanov görkəmli ifaçı, tanınmış pedaqoq olmaqla yana -
şı, həm də yaradıcı bəstəkar kimi də musiqisevərlərin rəğbətini
qaza nmışdır. Biz onun bir çox dəramədlərini, rənglərini, təsnif -
lə rini, oyun havalarını və mahnılarını vaxtaşırı konsert salon la -
rında, mavi ekranda, radio dalğalarında eşidirik. Bu nümunələrin
əsas ifaçıları isə Ə.Bakıxanov adına xalq çalğı alətləri ansamb lı -
40
Устад юмрцндян анлар
dır. 1964-cü ildə Ə.Bakıxanovun «Xalq rəngləri», 1968-ci ildə
«Rit mik muğamlar», 1975-ci ildə «Muğam, mahnı, rəng» məc -
muələri çapdan çıxmışdır.
Görkəmli sənətkar haqqında Əvəz Rəhmətovun «Əhməd
Bakıxanov» monoqrafiyası, Davud Məmmədbəyovun «Muğam
ustası Əhməd Bakıxanov», Cabir Səfərovun isə «Azərbaycan
xalq çalğı alətləri» kitabçaları çap edilmişdir.
Ə.Bakıxanovun məqalə və xatirələrdən ibarət «Ömrün sarı
simi» kitabını isə 1985-ci ildə «İşıq» nəşriyyatı nəfis şəkildə çap
etmişdir.
Ə.Bakıxanovun ailəsi də musiqiçilərdir. Böyük oğlu Məm -
məd A.Zeynallı adına Bakı Musiqi Texnikumunun violonçel sin -
fində, kiçik oğlu Tofiq isə respublikanın xalq artisti, Bakı Musiqi
Akademiyasının kamera musiqisi kafedrasının professoru kimi
musiqiçi kadrların yetişdirilməsində bacarıqla çalışır. Tofiq öz
atasının xatirəsinə tar ilə simfonik orkestr üçün I saylı «Kon -
sert»ini həsr etmiş, onun tarda ifasından «Hümayun», «Şahnaz»,
«Rahab», «Nəva» simfonik muğamlarını yazmışdır.
Ömrünü professional xalq musiqimizin təbliğinə, tədrisinə,
musiqiçi kadrların yetişdirilməsinə sərf edən Ə.Bakıxanov
əməkdar müəllim, əməkdar incəsənət xadimi, respublikanın xalq
artisti kimi fəxri adlara layiq görülmüşdür.
Əhməd Bakıxanov 1973-cü ildə dünyasını dəyişib. Lakin
onun xalq və şifahi ənənəli professional musiqi sahəsindəki
yaradıcılıq irsi böyük bir məktəb olaraq qalır.
RAMİZ ZÖHRABOV,
sənətşünaslıq doktoru, professor
«Xalq qəzeti», 5 sentyabr 1997
41
Устад юмрцндян анлар
MÜƏLLİMLƏR  MÜƏLLİMİ  HƏMİŞƏ
XATIRLANACAQ
Bütün həyatını musiqiyə həsr et -
miş bir sənətkar son saatlarını yaşa -
yır dı. Deyirlər ki, insan son anlarında
bütün ömrünü xatirə kimi çox sürətlə
xatırlayır. Bəlkə də, ustad Əhmədxan
Bakıxanov son saatlarında həzin mu -
siqi süzülən kiçik radionu sinəsinə,
ürəyinin başına sıxaraq ömrünü be lə -
cə xatırlayırdı.
Röyada ola-ola birdən qulağına
səs gəldi. Elə bil kim isə onu çağı -
rırdı: – Əhmədxan! Ay Əhmədxan! Gör kim gəlib! Həbib gəlib,
səni yo lux mağa gəlib!
Əhmədxan gözlərini açıb, onu röyadan ayırdıqlarına görə narazı -
lı ğını bildirmək istədikdə, tələbəsi Həbib Bayramovun gəldiyini gö -
rüb, üzü güldü və bu gəlişdən xoşhal olduğu hiss olundu.
Bir qədər vaxt ötdükdən sonra Həbib, müəlliminə salamatlıq
arzulayaraq gedir. Həmin an Əhmədxan gözlərini yumur və uşaq -
lıq illərini yenidən xatırlamağa başlayır...
Qulağına məşhur tarzən, sonralar sevimli müəllimi olmuş
Məşədi Zeynalın səsi gəlir:
– «Tarçalanın biləyi gərək qüvvətli, hafizəsi iti olsun. Bar -
maq ları pərdələr üstündə cəld və dürüst gəzsin. Bir də ki, incə -
sə nət ürək istəyir, həssas ürək. Sənət üçün yanan ürək».
Bu tövsiyə Əhmədxanda tarzənliyə marağı artırmış, tara
bəslədiyi sevgi həyəcanları, böyük və sonsuz həvəsə çevrilmişdir.
... Əhmədxan gözlərini bir anlığa açır, evində divarda asılmış
bir neçə fotoya baxdıqdan sonra yenidən gözlərini yumur.
42
Устад юмрцндян анлар
... Şəkili Ələsgər, Məşədi Məmməd Fərzəliyev, Hüseynqulu
Sarabski kimi müğənniləri müşayiət etdiyi illəri xatırlayır. Res -
publika Radio Verilişləri idarəsində solist olmasını, tarda özü
istədiyi üslubda «Hümayun», «Nəva-Nişabur» muğamlarını
çal ma sını gördü və eşitdi. Onun çalğısına Üzeyir bəyin özü
qulaq asır dı. Üzeyir bəyin – «Sizi konservatoriyada dərs demə -
yə dəvət edirik. Razısımızmı?» – sözləri yadına düşdü. Sonra
Üze yir bəyin tə şəbbüsü ilə yeni musiqi ifaçıları heyəti – xalq
çalğı alətləri an samblı təşkil olundu və bu kollektivə onun rəh -
bər təyin olun ma sı nı xatırladı. Bu ansambl ilə görkəmli müğən -
ni lərin oxuması ki no lenti kimi gözünün önündən keçdi. Xan
Şu şinski, Şövkət Ələk bərova, Sara Qədimova, Zeynəb Xan-
larova, İslam Rzayev...
O, bir anlığa gözlərini açdıqda yatağının yanında gözəl mü -
ğənnimiz, xalq artisti İslam Rzayevi gördü. Xəstənin çöhrəsi bir
daha gülümsündü və o, yorğun halda gözlərini yumdu və yenidən
röyaya qapıldı.
... 1931-ci il idi. Üzeyir Hacıbəyovun təşəbbüsü ilə ilk notlu
xalq çalğı alətləri orkestri yaradılmışdı. Böyük bəstəkar təcrübəli
ifaçıları bu orkestrə cəlb etmişdi. Onlardan biri də o idi – Əh -
məd xan Bakıxanov. Orkestrin tərkibində sözün, əsl mənasında,
professional təcrübə keçərək səmərəli fəaliyyət göstərirdi.
1942-ci ilin ağır müharibə günlərində bir döyüşçünün ona
yazdığı məktub yadına düşdü. Döyüşçü bu məktubda yazırdı:
«Sizin ansamblın ifa etdiyi musiqi parçaları, xüsusilə ahəngdar
«Çahargah» muğamı bizi coşdurur. Vətənimizin keşiyində möh -
kəm durmağa səsləyir...».
Bir qədər sonra istedadlı ifaçıların meydana çıxmasında, on -
ların ifalarının lazımi səviyyədə təqdim olunmasında rəhbərlik
etdiyi ansamblın böyük rolunu xatırladı. Ansambl Ağabala Ab -
dul layev, Yaqub Məmmədov, Əlibaba Məmmədov, Qulu Əsgə -
43
Устад юмрцндян анлар
rov, Töhfə Əliyeva, Tükəzban İsmayılova və başqa müğənnilərin
püxtələşməsində, tanınmasında az iş görməmişdi...
Ansambla rəhbər təyin olunduqda, belə bir sual meydana çıx -
mışdı ki, niyə bu ansambla rəhbərlik məhz Əhmədxana tap şı -
rıldı?.. Yenə də keçmiş illər xatırlandı. Onun hələ müəllimlikdən
qabaq, özfəaliyyət dərnəklərində işləyən vaxtdan ansambllar təş -
kil etməyə çalışması yada düşdü.
Misal üçün, bir nömrəli orta məktəbdə onun təşkil etdiyi
ansambl Bakıda keçirilən bədii özfəaliyyət baxışlarında qaliblər
sırasında olmuşdu. O zamanlar, baxışda iştirak edən kiçik yaşlı
Sa ra Qədimova məhz onun ansamblı ilə çıxış etmiş və Zaqaf -
qaziya olimpiadasında iştirak etmək hüququ qazanmışdı.
O, gözlərini bir daha açdı. Bütün ailənin onun yatağı qarşı -
sın da olduğunu gördü. Yenə də gözlərini yumdu. Rəhbərlik etdiyi
an samblın tərkibini xatırladı... Ansamblın tərkibi dörd qrup
musiqi alətindən ibarət idi. Birinci ikisimli qrupda üç tar, saz və
iki kamança var idi. Nəfəsli alətlər qrupuna iki balaban, klarnet,
zurna və tütək daxil idi. Nağara, dəf, dumbul və qoşanağara isə
zərb alətləri qrupunda cəmləşmişdi. Sonralar bu qrupa fortepiano
da daxil edilmişdi. Ansambla güclü musiqi ifaçıları – Əliağa
Quliyev, Həbib Bayramov, Əhsən Dadaşov, Sərvər İbrahimov,
Firuz Əlizadə, Mütəllim Novruzov, Məsumə Babayeva, Bəhruz
Zeynalov, Nadir Axundov, Ağasüleyman İmanov, Çingiz Meh -
di yev, Əli Bəşir oğlu və başqaları cəlb olunmuşdular...
Sonra onun haqqında deyilən sözlər yadına düşdü. Onun bir
ifaçı tarzən, çox hörmətli müəllim, bacarıqlı ansambl rəhbəri
olduğu haqda sözləri xatırladı. Onun musiqi folkloru incilərinin
nota salınmasında, xalq çalğı alətlərinin təkmilləşdirilməsində,
musiqi məktəblərinin tar, kamança, xanəndə siniflərinin proq -
ram larının tərtibində böyük rolundan söhbətlər yadına düşdü.
Onun mürəkkəb, gərgin yaradıcılığı sayəsində Azərbaycan mu -
44
Устад юмрцндян анлар
ğam larına aid topladığı 71 rəngi «Azərbaycan xalq rəngləri» nə -
fis kitabına daxil etməsi yadına düşdü. Bu kitabda «Rast», «Şur»,
«Segah», «Çahargah». «Bayatı-Şiraz», «Şüştər», «Hümayun» və
başqa muğamların rəng və dəramədləri də var idi.
Nəhayət, onun bir ifaçı kimi başqalarından seçilməsi haq qın -
da deyilən sözləri xatırladı. İfasının bir bünövrə üzərində qurul -
ma sını deyirdilər. Bu bünövrə tar idi. Hər bir ifaçının fərdi üsluba
malik olmasının ən mühüm şərt olduğunu xatırladı. Həssas din -
ləyici, tarın səsindən, tembrini dəm və mizrabın vurulmasından
ifaçının məhz Əhməd Bakıxanov olduğunu tanıyır – deyənləri
yada saldı...
...O, sonuncu dəfə gözlərini açaraq xeyli baxdı. Yenə də
həyatın anlarını yada salmaq istədi. Lakin bacarmadı. Onun göz -
ləri əbədi olaraq qapandı. Ürəyinin döyünməsi həmişəlik da yan -
dı. Çox uzaqdan həzin musiqi səsi gəlirdi. Bu səs müəllimlər
müəllimi, unudulmaz sənətkarın sinəsinə basdığı kiçik radio qu-
tusundan gəlirdi. Onun son nəfəsi həzin musiqi ilə birlikdə
söndü...
AZƏR RZAYEV,
Respublikanın xalq artisti,
professor
«Bakının səsi» qəzeti, 26 aprel 1995
45
Устад юмрцндян анлар
UNUDULMAZ XALQ SƏNƏTKARI
Azərbaycan xalqının məşhur mu si -
qiçilərindən olmuş unudulmaz tar zən və
pedaqoq, respublikanın xalq ar tisti Əh -
məd Bakıxanov özünün parlaq istedadı,
zəngin bilik və təcrübəsi, əsl sənət eşqi
ilə milli musiqi mədə niy yətimizin in ki -
şa fında böyük xid mət lər göstərmişdir.
O, uşaq yaşlarından musiqi mühi -
tin də böyümüş, dövrünün ustad sə nət -
karlarından muğamın sirlərini öy rən -
mişdir. Bakıxanovlar ailəsində tez-tez
keçirilən musiqi və şeir məc lislərində
bir çox Azərbaycan xanəndələri, məşhur sazəndələr iş tirak edirdilər.
Cənubi Azərbaycanda yaşadığı illərdə gənc musiqiçi məşhur muğam
ustası Əbülhəsən xandan dərs alır. Bakıya qayıdan Ə.Ba kı xanov özü də
müəllimliklə məşğul olmağa başlayır, məktəb, klub və mədəniyyət evlə -
rin də musiqi dərnəklərinə rəhbərlik edir. Qeyd etmək lazımdır ki, ifaçılıqla
müəllimlik həmişə Ə.Bakıxa no vun fəaliyyətinin qoşa qanadı olmuşdur.
Mahir tarzən və muğam bilicisi kimi yetişən Əhmədxan müəllim
keçmişlə varislik əlaqələrinin saxlanmasına böyük səy göstərmişdir.
Bolşevizm dövründə yayılmış nihilist təmayüllər keçmişin
mədəni irsini, musiqi ənənələrini, o cümlədən xalq çalğı alətlərini
danmaqla əslində dialektik inkişafa qarşı çıxış edirdilər. «Yeni
mədəniyyəti» boş, çılpaq zəmin üzərində qurmaq xülyası qiy mət li
ənənələri məhv etməklə bərabər, mənəviyyatımızın gələ cəyi üçün
də böyük təhlükə törədirdi. Nə yaxşı ki, Ü.Hacıbəyov başda ol-
maqla mütərəqqi Azərbaycan ziyalılarının ideyaları qələbə çaldı.
Muğam sənəti nəinki ifaçıların, eləcə də musiqişünas və bəs -
təkarların da milli ruhda tərbiyəsində möhkəm bünövrə idi.
Ə.Bakıxanovun nadir istedadına yaxşı bələd olan Ü.Hacı bə yov
onu Cabbar Qaryağdıoğlu, Mirzə Mənsur Mansurov, Ağa larbəy
46
Устад юмрцндян анлар
Əliverdibəyovla birlikdə 1929-cu ildə konservatoriyaya dəvət edir.
1933-cü ildən ömrünün sonuna qədər isə Ə.Bakıxanov öz müəllimlik
fəaliyyətini A.Zeynallı adına Musiqi Texnikumu ilə bağlayır.
Onun çoxsaylı tələbələri arasında bəstəkarlardan xalq ar tist ləri Əşrəf
Abbasovu, Süleyman Ələsgərovu, Arif Məlikovu, tar zənlərdən Adil
Gərayı, Əliağa Quliyevi, Həbib Bayramovu, Əh sən Dadaşovu, Əlikram
Hüseynovu, Sərvər İbrahimovu, hal-hazırda Moskvada yaşayan
musiqişünas Davud Məmmədbəyovu və başqalarını göstərmək olar.
Qeyd edək ki, İranın məşhur tarzənləri kimi şöhrət qazanmış Əli
Səlimi və Adil Axundzadə də Əhməd müəllimin yetirmələ rindəndir.
Ə.Bakıxanovun ifaçılıq fəaliyyəti rəsmi olaraq 1927-ci ildən, yəni
radio komitəsinə solist kimi dəvət olunduğu vaxtdan sayılır. Sonralar
o, məhz burada indi onun adını daşıyan xalq çalğı alətləri ansamblını
yaratmış, ömrünün sonuna kimi bu kollektivə rəhbərlik etmişdir.
Azərbaycanın məşhur xanəndələri – Seyid Şuşinski, Xan Şuşinski,
Zülfü Adıgözəlov, Şövkət Ələkbərova, Əbülfət Əliyev, Sara Qədi mo -
va, Zeynəb Xanlarova, Tükəzban İsmayılova və baş qa ları bu
ansamblla çıxış edərək bənzərsiz ifa nümunələri yaratmışlar.
Bu ansambl onlarla tar, kamança, dəf, nağara, qarmon, balaban
və klarnet ustalarının yetişməsi üçün əsl sənət məktəbi ol muşdur.
Ə.Bakıxanov bir tarzən kimi bənzərsiz ifa tərzi ilə muğam ifaçılığı
sənətində özünəməxsus yer tutmuş, «Rahab», «Dəşti», «Əbu-Əta»,
«Nəva» kimi nisbətən az ifa olunan muğamlara yeni həyat vermişdir.
Əhməd Bakıxanovun sənət qarşısındakı xidmətləri öz layiqli qiymə -
ti ni almışdır. Musiqiçinin yaşadığı mənzildə indi Azərbay can Dövlət Mu -
siqi Mədəniyyəti Muzeyinin xalq çalğı alətləri şöbəsi fəaliyyət göstərir.
Unudulmaz sənətkar «Şərəf nişanı» ordeni ilə təltif olunmuş,
Azərbaycanın əməkdar müəllimi, əməkdar incəsənət xadimi və
xalq artisti kimi fəxri adlara layiq görülmüş, ən başlıcası isə
qədirbilən xalqımızın dərin hüsn-rəğbətini qazanmışdır.
FƏTTAH XALIQZADƏ,
sənətşünaslıq namizədi
«Xalq qəzeti», 21 may 1998
47
Устад юмрцндян анлар
АХМЕД  БАКИХАНОВ
Имена видных азербайджан-
ских музыкантов-исполнителей проч -
 но вошли в историю национальной
музыки, широко известны не толь -
ко в Азербайджане, но и далеко за
его пределами. Они принимали ак-
тивное участие в ст рои тельстве
музыкальной культуры Советского
Азербайджана.
К числу этих музыкантов при-
надлежал Ахмед Бакиханов – один
из талантливых представителей са-
мобытной исполнительской школы Азербайджана, большой
знаток народной музыки, мугамного, искусства широко мыс-
лящий педагог и неутомимый организатор музыкальной
практики.
Ахмед Мамедрза оглы Бакиханов родился в 1892 году в
Баку. Его отец принадлежал к многочисленному роду извест-
ного историка, литератора, публициста, военного деятеля и дип-
ломата Азербайджана конца XIX в. Абаскули Ага Бакиханова.
Первые музыкальные впечатления совсем еще юного Ах-
меда были связаны с музыкальными вечерами, которые
часто устраивались в родительском доме. Особенно ему нра-
вилось звучание многострунного тара.
В 1908 году А. Бакиханов стал обучаться игре на таре под
руководством известного музыканта Южного Азербайджана
Абдулгасана Игбал Азер Солтана. В процессе учебы обна-
ружил незаурядные музыкальные способности.
В 1900 году А. Бакиханова определяют в школу «Саадат»
(«Счатье»), а затем он продолжает свои занятия в городской
48
Устад юмрцндян анлар
школе. Однако, ни одна из этих школ не в состоянии была
расширить его музыкальные познания. Как известно, в Азер-
байджане, в частности, в Баку в дореволюционные годы су-
ществовали только частные музыкальные школы и классы,
и обучались в них, как правило, дети власть имущих, приви-
легированных классов. Путь в эти музыкальные школы и
классы детям бедноты по существу был закрыт.
В 1918 году, ограниченный в материальных средствах,
А.Бакиханов был вынужден вместо музыкальной школы по-
ступить на годичные бухгалтерские курсы. Однако, интерес
его к музыке не ослабевал. Он не упускал благоприятного
случая, чтобы послушать, когда имел возможность, таких за-
мечательных ханенде, как Мешади Мамед Гусейнов, Алес-
кер Абдуллаев, Агабаба Агагусейн оглы, Джаббар Карягды
оглы, Ислам Абдуллаев, Сеид Шушинский, таристов – Зей-
нала Карабаглы, Ширина Ахундова, Курбана Примова, Ар-
сена Ярамышева. И эти слушания стали для А. Бакиханова
самобытной профессиональной музыкальной школой – шко-
лой изучения и постижения народной музыки и исполни-
тельского искусства.
В 1920 году, буквально вслед за установлением Совет-
ской власти в Азербайджане, А.Бакиханов поступает на коо-
перативные курсы Народного комиссариата продовольствия
и по окончании их в течение нескольких лет работает в со-
ответствующих хозяйственных учреждениях.
Но уже в 1926 году А. Бакиханов приступил к работе, не-
посредственно связанной только с музыкой. С этого года 
А.Бакиханов, одновременно с основной работой в бакинской
общеобразовательной школе №1 руководил кружками худо-
жественной самодеятельности в 27-й школе, клубе моряков
местного комитета Каспийского пароходства, клубе селения
Амираджаны, Дворце культуры в поселке Сабунчи. Во всех
49
Устад юмрцндян анлар
этих кружках художественной самодеятельности А.Бакиха-
нов обучал игре на таре, а также настойчиво и последова-
тельно внедрял практику ансамблевого музицирования.
В 1927 году А.Бакиханов был принят в качестве солиста-
тариста в Азрадиокомитет. Вскоре его выступления, свое-
образные, ярко индивидуальные интерпретации произве де -
ний азербайджанской народной музыки, стали привлекать
внимание музыкальной общественности.
В 1929 году по предложению Уз. Гаджибекова в педаго-
гический состав Азербайджанской государственной консер-
ватории был зачислен Ахмед Бакиханов. Под его руко вод-
 ством студенты – будущие композиторы, теоретики и испол-
нители – изучали искусство мугама.
В 1933 году по решению Народного комиссариата про-
свещения Азербайджанской ССР был создан музыкальный
техникум, сосредоточивший в своем педагогическом составе
ряд видных музыкантов республики. С первых дней деятель-
ности техникума в его работе активное участие принял А.
Бакиханов.
Значительная и наиболее плодотворная часть педагоги-
ческой деятельности Ахмеда Бакиханова прошла в стенах
музыкального техникума, впоследствии музыкального учи-
лища имени Асафа Зейналлы. Именно здесь ярко раскры-
лись и утвердились его основополагающие принципы в
области изучения и всестороннего постижения азербайджан-
ской народной музыки, классического народно-профессио-
нального наследия, а также в области освоения традиций их
исполнения.
Как известно, до 30-х годов изучение народной музыки в
музыкальных школах республики осуществлялось без соот-
ветствующих нотных пособий, а устный метод обучения, ес-
тественно, снижал эффект учебного процесса.
50
Устад юмрцндян анлар
Это был явный анахронизм,
волнующий многих деятелей му-
зыкального искусства Азербай-
джана.
Особую актуальность приобрел
этот вопрос после 30-х годов, когда
в музыкальных школах стали из-
учать теоретические основы му-
гамного искусства. Не случайно, с
этого времени активизировалась
работа по созданию учебных посо-
бий по азербайджанской народной
музыке, отвечающих требованиям программы музыкальных
школ. Самое деятельное участие в этой работе принимал
А.Бакиханов. Он, в частности, придавал важное значение за-
писям мугамов, пре дус- мотренных учебной программой.
Кстати, в последующие годы в исполнении самого А.Баки-
ханова были записаны на пластинки мугамы «Баяты шираз»,
«Раст», «Махур-хинди», которые широко использовались в
музыкальных заведениях и одновременно имели несомненное
художествен ное значение.
Используя в учебном процессе записи видных музыкан-
тов –ханенде и инструменталистов, А.Бакиханов рекомендо-
вал сосредоточить вниманне на технических сторонах
ис полнения и главных отличительных чертах искусства того
или иного исполнителя. Однако, при этом он предостерегал
от механического, слепого подражания.
Незадолго до начала Великoй Отечественной войны по
инициативе Узеира Гаджибекова в Азербайджанской госу-
дарственной консерватории было открыто азербайджанское
отделение (АЗО), которое в качестве подготовительного при-
звано было воспитывать творчески одаренных представите-
51
Устад юмрцндян анлар
лей азербайджанской молодежи, не имеющей достаточной
музыкальной подготовки для поступления в высшую музы-
кальную школу.
Учебный план этого отделения, кроме традиционных му-
зыкально-теоретических дисциплин, включал всестороннее
изучение азербайджанской народной музыки. Для осуществ-
ления этой задачи, по предложению Узеира Гаджибекова, в пе-
дагогический состав консерватории в тот период были за чис-
 лены прекрасные знатоки азербайджанской народной музыки,
в особенности мугамного искусства, Джаббар Карягды оглы,
Мансур Мансуров, Агалар Аливердибеков и Ахмед Бакиханов.
Опыт и знания этих музыкантов послужили ускорению и
дальнейшему развитию процесса подготовки национальных
композиторских кадров.
Искусство Ахмеда Бакиханова – тариста носило отпе-
чатки яркой характерной индивидуальности. Это особенно
проявлялось при исполнении А.Бакихановым мугамов.
Исполнитель, точнее интерпретатор мугамов, как из-
вестно, должен обладать многими профессиональными ка-
чествами. В частности, тарист должен в совершенстве вла -
деть инструментом, основательно знать не только все му-
гамы и их разделы, но и ренш, теснифы и другие образцы
народной песенно-танцевальной музыки. Он должен обла-
дать даром и мастерством импровизации, уметь передать
тончайшие нюансы, «выпевать» мельчайшие «фиоритуры»,
свойственные мелодике мугамов.
Исполнительское искусство А.Бакиханова имеет глубо-
кие корни. Оно развивало прекрасные, исторически сложив-
шиеся традиции азербайджанской инструментальной шко - лы.
Именно поэтому искусство А.Бакиханова покоряло глубиной
постижения музыки и, в то же время, простотой и непосред-
ственностью в передаче тех или иных оттенков настроения.
52
Устад юмрцндян анлар
А.Бакиханову принадлежит заслуга сохранения и популя-
ризации малоизвестных и подчас забытых образцов азербай-
джанского классического музыкального наследия.
Особо следует отметить заслуги А.Бакиханова в популя-
ризации мугама «Нава». Мелодическая структура этого му-
гама очень сложна. Ввиду его недостаточной изученности
азербайджанские ханенде и инструменталисты долгое время
исполняли только один из разделов этого мугама – «Майе».
При этом относили его к сфере мугама «Шур». Он определил
отличительные, традиционно-характерные особенности му-
гама «Нава» и всех его разделов и ввел этот прекрасный об-
разец мугамного искусства в исполнительскую практику. В
сольном исполнении А.Бакиханова записаны па пластинку
мугамы «Нава» (1936г.), позднее – «Шур», «Харидж-сейгях»,
«Хумаюн», «Дешти», «Баяты-Гаджар», «Сейгях-ренги».
По инициативе М. Магомаева для пропаганды азербай-
джанской музыки в восточных странах при Азрадиокомитете
в 1931 году был создан ансамбль солистов под руководством
А.Бакиханова.
В 1941 г. в целях расширения сферы пропаганды азербай-
джанской народной музыки было принято решение создать
при Азрадиокомитете новый творческий коллектив-ансамбль
народных инструментов. Организатором и руководителем
этого ансамбля стал А. Бакиханов. Много времени, сил и
энергии отдал он изучению традиций ансамблевого музици-
рования, опыта ансамблей народных инструментов про-
шлого. Творческие замыслы А.Бакиханова были направлены
на то, чтобы выявить и претворить в современной музыкаль-
ной практике лучшие, исторически откристаллизовавшиеся
черты ансамблевой игры прошлого и в то же время обогатить
звучание ансамбля народных инструментов новыми совре-
менными средствами выразительности. В целях этого он
53
Устад юмрцндян анлар
ввел в состав ансамбля басовый тар, саз, уд, канон, шак-шак,
гоша нагара, а также гобой и фортепиано.
Главным качественным отличием в исполнительском
облике ансамбля, руководимого А.Бакихановым, следует
считать отношение к структуре ансамбля, в результате кото-
рого был выработан принцип контрастного сопоставления
отдельных инструментов и групп. Поиски А.Бакиханова в
сфере «смешивания тембров», иными словами, «политем-
бровости» подчас превращались в поиски своего рода поли-
фонического обогащения.
Репертуар ансамбля включил лучшие образцы азербай-
джанского народного песенного творчества, многообразные
танцевальные мелодии. Во всем богатстве красок предстали
в исполнении ансамбля мугамы «Овшары», «Мансурия»,
«Эйраты», «Симаи-Шемс», «Шахназ», «Сарендж», «Орта
махур», «Баяты-Шираз», «Чааргях», «Сейгях-забул», «Ха-
риджсейгях», «Нава» и другие классические образцы мугам-
ного искусства – 351 название мугамов, ренгов и тан -
це вальных мелодий. Эта цифра говорит о большой плодо-
творной работе» ансамбля и его неутомимого руководителя.
Состав ансамбля, организованного при Азрадиокомитете,
в начальный период своей деятельности включал только та-
ристов и кеманчистов. А. Бакиханов привлек в ансамбль мо-
лодых талантливых исполнителей. В их числе были: Г.Са ла-
 хов, А.Мамедбейли, А.Мешадибеков, X.Меликов, Ф.Али за -
де, Г.Байрамов, А.Гусейнов, М.Новрузов – будущем извест-
ные музыканты республики.
Постепенно состав ансамбля пополнился новыми испол-
нителями. В группу таристов вошли А.Кулиев, А.Дадашев,
А.Гусейнов, С.Ибрагимов; кеманчистов – Г.Керопян, А.Ба-
баев; духовиков – К.Чарчогльян, Е.Комаров, Б.Зейналов,
Н.Ахундов; ударников – А.Иманов, Ч.Мехтиев, А.Башироглы.
54
Устад юмрцндян анлар
А.Бакиханов поддерживал постоянные творческие кон-
такты с известными ханенде и одаренной певческой молоде-
жью. Совместно с ансамблем выступали такие заме ча тель-
 ные мастера, как Сеид Шушинский, Хан Шушинский, Зуль-
фи Адигезалов, а также представители среднего поколения
азербайджанских ханенде: С.Кадымова, Ш.Алекперова,
Ф.Мех ралиева, Т. Исмайлова, А.Алиев, З.Ханларова и другие.
Концерты ансамбля систематически передавались пo
радио в города и села Азербайджана, в Москву, а также за-
рубежные страны – Иран, Турцию, Афганистан.
Высокоартистично и с большой гражданственной ответ-
ственностью работал ансамбль А.Бакиханова в суровые годы
Великой Отечественной войны.
В общем боевом строю с другими исполнительскими
коллективами находился и ансамбль народных инструмен-
тов, руководимый А.Бакихановым.
В репертуаре ансамбля в этот период прочное место заняли
«Джанги» («Боевая»), «Яллы», «Сестра милосердия» Узеира
Гаджибекова, «Гахрамани» («Героическая») Саида Руста-
мова, «Боевой марш» Адиля Герая, «Гозле мэни» («Жди
меня») Сулеймана Алескерова и другие произведения, соз-
данные азербайджанскими композиторами в годы Великой
Отечественной войны.
Ансамбль народных инструментов А.Бакиханова, по-
мимо систематических выступлений по радио, часто давал
концерты в воинских частях, госпиталях, на промышленных
предприятиях.
Замечательными творческими достижениями отмечен
путь ансамбля народных инструментов А.Бакиханова в
последующие послевоенные годы. Этим самым он еще
больше закрепил за собой репутацию высокопрофессиональ-
ного, ищущего, ярко индивидуального, творческого коллек-
55
Устад юмрцндян анлар
тива. И в этом большая заслуга его организатора и бесс мен -
ного руководителя Ахмеда Бакиханова.
В 1964 году был издан объемный сборник, включивший
прекрасные образцы азербайджанского мугамного искус-
ства, – 71 ренги и дерамеды, автором которых был А.Баки-
ханов.
Весьма ценен и вклад А.Бакиханова в дело осуществ-
ления нотной записи азербайджанских ритмических му-
гамов.
В 1968 году вышел из печати сборник «Азербайджанские
ритмические мугамы», а в 1975 г. «Мугам, махны, ренг» в
исполнении Ахмеда Бакиханова. До этого известны были
лишь ритмические мугамы «Аразбары», «Овшары», «Ке-
реми», «Мансурия», «Симаи-Шемс» и «Мани». При этом
они были известны только в вокальной интерпретации.
Сборник А. Бакиханова включает и инструментальные рит-
мические мугамы, в частности, «Селами», «Баяты-эджем»,
«Баяты-чобан» и др.
Заслуги Ахмеда Бакиханова в развитии азербайджан-
ского музыкального искусства были отмечены высокими зва-
ниями и наградами. Он был награжден орденом «Знак
Почета», удостоен званий «Заслуженный педагог Азербай-
джанской ССР» (1943), «Заслуженный деятель искусств
Азер байджанской ССР» (1964), «Народный артист Азербай-
джанской ССР» (1973).
Ахмед Бакиханов скончался в марте 1973 года. Полвека
неутомимой жизни, разносторонней и плодотворной творче-
ской деятельности А.Бакиханова – прекрасный образец без-
заветного служения родной музыкальной культуре.
Вполне закономерен и тот примечательный факт, что имя
этого замечательного музыканта носит его детище – ан-
самбль народных инструментов – один из активных пропа-
56
Устад юмрцндян анлар
гандистов азербайджанской народной музыки. А в квартире,
где жил А.Бакиханов, открыт музей – «Отдел азербайджан-
ских народных музыкальных инструментов». И опять звучат
в стенах этого дома азербайджанская музыка, народные му-
зыкальные инструменты. И опять этот дом, как и раньше,
полон людей –неутомимых энтузиастов пропаганды само-
бытной народной музыки.
ОСНОВНЫЕ  ЭТАПЫ  ЖИЗНИ  И
ТВОРЧЕСКОЙ  ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
АХМЕДА  БАКИХАНОВА
1892 – родился в г. Баку.
1900–1901 – учился в городской гимназии.
1908 – обучался игре на таре у известного музы-
канта Южного Азербайджана Абдулгасана
Игбал Азер Солтана.
1912 – определен в школу «Саадат», а затем про-
должил занятия в городской школе.
1918 – поступил на годичные бухгалтерские курсы.
1920 – поступил на кооперативные курсы Народ-
ного комиссариата продовольствия.
1927–1973 – солист – тарист в Азрадиокомитете.
1929–1973 – преподавал в Азербайджанской государст-
венной консерватории.
1931–1937 – руководил ансамблем солистов при Азра-
диокомитете
1933–1973 – преподавал в тюркском музыкальном техни-
куме (впоследствии переименованном в му-
зыкальное училище имени А.Зейналлы).
1936–1973 – руководил ансамблем народных инструмен-
тов при Азрадиокомитете (впоследствии те-
левидение и радио).
57
Устад юмрцндян анлар
1943 – удостоен звания «Заслуженный педагог
Азербайджанской ССР».
1940 – награжден орденом «Знак Почета».
1964 – присвоено звание «Заслуженный деятель ис-
кусств Азербайджанской ССР»; издан автор-
ский сборник «Дерамеды и ренги».
1968 – издан сборник «Азербайджанские ритмиче-
ские мугамы», записанные с игры А.Бакиха-
нова.
1973 – присвоено звание народного артиста Азер-
байджанской ССР;
– фирмой «Мелодия» выпущена пластинка с
записью мугамов – «Шур», «Харидж-сей-
гях», «Хумаюн», «Дешти», «Баяты-гаджар»,
«Сейгях ренги»;
1973 умер в г. Баку;
– ансамблю народных инструментов телевиде-
ния и радио присвоено имя А. Бакиханова.
Составитель ШЕЙЛА ГЕЙДАРОВА
Из материалов Государственного музея
музыкальной культуры,
1988
58
Устад юмрцндян анлар
ЮМРЦН САРЫ СИМИ
(Бир китаб щаггында няьмяли эязишмяляр)
Республиканын халг артисти Ящмяд
Бакыхановун «Ишыг» няшриййатында
(1985) няшр олунмуш китабы беля ад-
ланыр: «Юмрцн сары сими». Китабы оху-
дугъа севинирсян ки, ня йахшы устад
тарзянимиз щярдян мизрабыны гялямля
явяз едибдир. Хатиряляр, мягаляляр
йазыбдыр. Ня эизлядяк, еля сяняткар-
ларымыз олуб ки, дцнйадан кючяндя
мусигимизля баьлы явязсиз хатиряля-
рини, сянятя, сяняткара аид дцшцнъя-
лярини, фикирлярини дя юзц иля апарыб.
Кимисiнин йазмаьа щявяси олмайыб, кимиси дя, садяъя, йазмаьы
ба ъар майыб… Ня дейясян, кими гынайасан. Бу йердя Ящмяд
мцял ли ми бир даща миннятдарлыгlа йад едирик. Йад едирик ки,
устад тар зянимиз юз сюзц-сющбяти иля дя сары симя тохунуб.
Бялкя буна эюря хатиряляри охудугъа йаддашымызда няьмяляр,
тяраняляр сяслянир.
Устад тарзянимиз кимлярдян данышмыр, кимлярдян сораг вер-
мир китабында? Онлардан бизя ады бялли оланы да вар, олмайаны
да. Бязян бир ъцмлядя, кичик бир хатирядя нечя-нечя сяняткар
эюз юнцндя дайаныр. Ящмяд мцяллим тарзянлярдян – Садыг -
ъандан, Мяшяди Зейналдан, Ширин Ахундовдан, Мирзя Фяррух-
дан (1920–1923-cц illяrdя musiqi mяktяbindя mцяllimlik
etmiшdir – M.Ч.), Мирзя Мянсурдан, Мирзя Фяряъдян, Гурбан
Пиримовдан сюз ачыр.
Китабы охуйурсан, будур, «Юмрцн сары сими» диля эялиб,
цряйя дяймиш, йаддашда уйумуш бир хатиря: «Тар чалмаьа баш-
ладым. Мусигинин йолларына бир аз бяляд идим. Истядим билийими
59
Устад юмрцндян анлар
артырым. Бу цмидля муьам устасы bakыlы Мирзя Фяряъин йанына
эетдим. О, мусигийя дяриндян бяляд иди. Musiqinin sirlяrini
onun kimi bilяn yoxdu. Она мцраъият етдим. О, мяни гябул
етмяди. Мяня ъавабы бу олду ки, яэяр сяня бу сяняти тамам-
камал юйрятсям, онда сян мусигинин сирлярини сахлайа билмяz-
сян, башга чаланлара юйрядярсян».
Bu sяtirlяrdя Яhmяd Bakыxanov юmrцnцn yaddan чыxmaz
bir anы яbяdilяшib. Vя bu sяtirlяri oxuyanda dayanыb fikrя ge -
dir sяn. Dцшцnцrsяn: nя qяribя tяbiяtli sяnяtkarlarыmыz var -
mыш. Yaddaшыnы яlяk-vяlяk edirsяn. Gюrцrsяn Mirzя Fяrяcin
чalьыsы, onun mahir barmaqlarыndan qalan tяranяlяr yad da -
шыnda yoxdu. Ancaq ola bilяrdi, sadяcя, qыsqanclыьы ucba tыn -
dan olmayыb.
Bir vaxt Mirzя Fяrяc kimi dцшцnяn sяnяtkarlar tяk de -
yildi. Яhmяd Бakыxanov yazыr ki, «Tarzяn Zeynal Bakыya
gяlяndя «Daьыstan» mehmanxanasыna dцшцrdц. Onda tar чa -
lan Шirin dя sяnяt meydanыna tяzяcя чыxmышdы vя ondan юy-
rяnmяk istяyirdi. Шirin Mяшяdi Zeynala mцraciяt edir ki, ona
tar чalmaьы mцkяmmяl юyrяtsin. Mяшяdi Zeynal buna razыlыq
vermir. Шirin gяlib Zeynal yaшayan otaьыn yanыnda bir otaq
tutur ki, Mяшяdi Zeynal mяшq elяyяndя eшidib ondan юyrяn-
sin. Xeyli vaxt belя davam edir. Sonradan Zeynal baшa dцшцr
ki, onu bu otaqda eшidirlяr. Ona gюrя dя o, baшqa qonaq
otaьыna kючцr».
Bu sяtirlяri oxuyanda heyиfsilяnirsяn, heyиfsilяnirsяn ki,
Mяшяdi Zeynal kimi bir tarzяnin чalьыsыnы bu gцn eшitmяkdяn
mяhрumuq. Ancaq kitabda oxuyanda ki, «o, xanяndя Seyid
Шuшinskinin ustadы olub. Seyid Шuшinskini Mяшяdi Zeynal
mey dana чыxarыbdыr» sevinirik.
Яhmяd Bakыxanov «Юmrцn sarы simi»ndя ustad tarzяn lя -
ri mizdяn biri olan Шirin Axundovu «incя, zяrif ifaчы», «oxu -
60
Устад юмрцндян анлар
yan чalanы» kimi дяйярли kяlmяlяrlя qiymяtlяndirib. Vя nя
yaxшы ki, Шirin Axundov bяzi sяnяt adamlarы kimi demяyib ki,
«qrammоfon valыna чalьыmы yazdыrsaм, hяr evdяn bir Шirin
Axundov чыxаr».
O, Цzeyir Haъыbяylinin «Leyli vя Mяcnun» operasыnda
ilk tar чalanlardan biri olub. Яlяsgяr Abdullayev kimi gюzяl
bir xanяndяni sяdяfli tarы ilя mцшayiяt edяrяk sяnяtini яbя-
dilяшdirib.
Яhmяd Bakыxanov uzun юmrцndя чox sяnяtkar gюrцb
eшitmiшdi, oxutmuшdu. Яhmяd mцяllimin kitabыnыn dяyяrli,
qiymяtli яsяr olmasыnыn bir sяbяbi dя odur ki, o, sяslяri bizя
gяlib чatmayan neчя-neчя ustad xanяndяdяn sюz aчыr. Hяr
cцmlяsindя nяьmяli bir юmцr xatыrlanыr:
«Bakыlы xanяndя Baladadaш чox mяшhur, qцvvяtli sяsя
malik, muьamata bяlяd olan xanяndяlяrdяn idi. Zamanыna
gюrя onun bяrabяri olmayыbdыr. 
61
Устад юмрцндян анлар
Ящмяд Бакыханов сянят достлары иля бирэя. Солдан биринъи
Qarabaьlы xanяndя Hacы Hцsц mahir oxuyan, gur, zяngin
sяsя malik olmuшdur. Onun sяsinin ucalыьы tarыn «qamыш»
pяrdяsinя gяlib чatыrmыш. Gюzяl zяngulяsi varmыш.
Mяшhur Mirzя Aьakяrim Aьazeynaloьlu bakыlы idi. Qцv -
vяt li sяsя malik olmasa da, muьamatы heч bir xanяndя onun
kimi mяharяtlя oxuya bilmяzdi. Dюvrцnцn oxuyub-чalanlarы
ondan dяrs alardыlar... 
Xanяndя Mяшяdi Иsi Qarabaьlыnыn sяsi yumшaq, hяzin idi.
Чox savadlы, tez-tez чыxыш edяn xanяndяlяrdяn idi. 
Aьabala Aьasяidoьlu чox yaxшы sяsя malik oxuyan idi. Elя
bil ki, necя deyяrlяr, ona vergi verilmiшdi. Onun boьazыnda
qaynayan zяngulяlяr adamы heyrяtя gяtiriрdi. Muьamatыn
incяliklяrini yaxшы bilirdi. Mяшhur xanяndя Яlяsgяr onun yolu
ilя oxuyardы. Mяn Аьabalanыn юz dilindяn eшitmiшяm. O
deyяrdi: «Mяn oxuyandan sonra heч bir xanяndя oxumaьa
cяhd etmяzdi. Amma Mirzя Aьakяrim kiчik olan sяsilя mu -
ьa mata o qяdяr bяlяd idi ki, mяnim oxumaьыm onun oxu ma -
ьыnыn yanыnda heч bir tяsir baьышlamazdы. Oxuyanda ca maatыn
nяzяrini юzцnя cяlb edяrdi. Aьabalanыn «Bayatы-Иs fa han»ыnы,
«Rast»ыnы, «Segah»ыnы onun kimi oxuyan olmazdы».
Яhmяd mцяllimin xatirяlяri bax belяcя davam edir:
sяhifяlяr чevrilir, tяzя adlar, tяzя цnvanlar юz tяdqiqatчыsыnы
gюz lяyir. Budur, tarzяnin xatirяlяrindяn kiчik bir yarpaq:
«Xanяndя Mirzяaьa Hacы Aьababaoьlu чox qцvvяtli, cazibяli
sяs sahibi idi. Onun sяsi tarыn axыrыncы pяrdяsinя qяdяr чatыrdы.
Mirzяaьanыn «Zabul»unu, «Шur»unu oxuyan yox idi. O, «Чa-
hargah» oxuyanda camaatы valeh edяrdi, юzц dя «сazanda-
lыьa» getmяzdi, xцsusi bюyцk mяclislяrdя oxuyardы». 
Яhmяd Bakыxanov xatirяlяrindя Cabbar Qaryaьdыoьlu,
Шяkili Яlяsgяr, Seyid Шuшinski, Mяшяdi Mяmmяd Hцseynov
kimi xanяndяlяrin sяsindяn dя цrяkdolusu danышыr. 
62
Устад юмрцндян анлар
«Юmrцn sarы simi»ndя tяkcя xanяndя vя tarzяnlяrimizdяn
bяhs olunmur, кlassik Шяrq muьamlarыndan, mahnыlarыndan,
ifaчыlыq mяdяniyyяtindяn dя danышыlыr: «Muьamat чoxsahяli
vя чoxшaxяli musiqi dцnyasыdыr. Muьam, mяn deyяrdim ki,
bir az da teatra bяnzяyir...
Birinci muьam «Rast»dыr. «Rast» muьamatыn canы, цrя -
yidir. O, чox rяngarяng, ahяngdar, zяngin bir muьamdыr. Bu
muьamda hяr qяzяli oxumaq mцmkцn deyildir. Bunun цчцn
xцsusi qяzяllяr seчmяk lazыmdыr...
«Bayatы-Шiraz» muьamы «Rast»dan tamam fяrqlяnir.
Hяzin bir melodiyasы vardыr. Xanяndяlяrimiz ona «мusiqi
gяlini» adыnы vermiшlяr...
«Чahargah» muьamыnda mцharibя, dюyцш ruhu vardыr...
Bu muьamdan яn чox Цzeyir Hacыbяyov istifadя etmiшdir.
Onun Birinci vя Иkinci fantaziya яsяrlяrindя mяhz bu mu ьa -
mыn ruhu, ahяngi vardыr. «Leyli vя Mяcnun» operasыnda da
«Чahargaщ»ыn bяzi hissяlяrindяn istifadя olunmuшdur».
Яhmяd mцяllimin «Шur» muьamы barяdя fikri dя чox
maraqlыdыr: «Bяlkя dя юz zяnginliyi etibarы ilя heч bir muьam
«Шur»a чata bilmяz. Bu, nяhяng bir чay kimidir. Baшlanьыcы,
qurtaracaьы чox mцxtяlifdir. Hяr xanяndя «Шur» muьamыnы
oxuya bilmяz. Bunun цчцn чox qцvvяtli bir sяs lazыmdыr...
«Шur»un hissяlяri daha чoxdur. Bunlar baшqa muьamlarda
iшlяnmir vя iшlяnя dя bilmяz. Чцnki bu hissяlяrin юz xцsu siy -
yяt lяri vardыr vя zяncir kimi bir-birinя baьlыdыr...
«Шur»u bizim xanяndяlяrimizdяn Яlяsgяr Abdullayev
gюzяl oxuyardы. Onun чox yцksяk, zil sяsi vardы. Hяm dя
yaxшы, yeni yollar tapmaьы bacarыrdы.
Seyid Шuшinski dя «Шur»u чox yaxшы oxuyardы. Xan Шuшinski
dя bu muьamы yaxшы oxuyanlardan biri sayыlыr».
«Юmrцn sarы simi»ni vяrяqlяyirik. Musiqimizin bu gцnц
ilя sяslяшяn iradlarы, tяkliflяri oxuyuruq. Qяlbi musiqi ilя dю -
63
Устад юмрцндян анлар
yцnяn bir tarzяnin arzusuну, istяyini eшidirik. Budur, Яhmяd
mцяllim mahnыlardan danышыr: 
«Dahi bяstяkarыmыz Цzeyir bяy tяlяb edirdi ki, mahnыnыn
gяrяk yadda qalan melodiyasы olsun. Цzeyir bяy hяmiшя
deyяrdi ki, bяstяkar, шair gяrяk muьamatы dяrindяn bilsinlяr,
anadangяlmя musiqi vurьunu olsunlar. Mяnim dя alяmimdя,
melodiyasы yadda qalmayan mahnыya mahnы demяk dцzgцn
deyildir. Ancaq bu, mahnыnыn qarшыsыna qoyulan tяlяblяrin
yalnыz biridir. Mяncя, bяstяkar, шair vя ifaчы arasыnda fikir
birliyi, tam qarшыlыqlы anlaшma yarandыqda, xalqыn zюvqцnц
oxшayan, uzun mцddяt yadda qalan, toyda, dцyцndя чalыnыb
oxunan gюzяl mahnыlar meydana gяlir. 
Цч sяnяtkarыn bir-birini baшa dцшmяsi o demяkdir ki,
musiqi шeиrя, шeиr musiqiyя, ifaчы da bunlarыn hяr ikisinя
mцvafiq gяlir... Misal olaraq bяstяkar Emin Sabitoьlunun
шair Nяbi Xяzrinin sюzlяrinя yazdыьы vя Шюvkяt Яlяkbяrova-
nыn ifasыnda sяslяnяn mahnыlarы gюstяrя bilяrяm».
Яhmяd mцяllim kitabыna toplanmыш mяqalя vя xatirяlя -
rin dя mцasir sяnяtkarlarыmыzыn sяnяtini, ifaчыlыq mяdя niy yя -
tini dя qiymяtlяndirmяyi unutmayыb. O, sevimli mцьяnnimiz,
SSRИ xalq artisti Zeynяb Xanlarova haqqыnda yazыr:
«Mяn Zeynяb Xanlarovanыn ifaчыlыьы haqqыnda ayrыca
danышmaq istяyirяm. Onun barяsindя «Pravda» qяzeti nahaq
yerя ayrыca mяqalя ilя чыxыш etmяmiшdir. Zeynяb mahnыnы du-
yaraq oxuyur, musiqinin ahяngi, nяьmяnin mяzmunu ilя
yaшayыr. Onun sяhnяdя юzцnц aparmaq mяharяti dя Azяr -
bay can ifaчыlыq sяnяti цчцn yenidir – geniш tamaшaчы kцtlяsi
tяrяfindяn bяyяnilir».
«Юmrцn sarы simi» vяrяqlяnir. Mahnыlar haqqыnda oxu -
yursan. Иstяyirsяn soruшasan: Яhmяd mцяllim, mahnы kюh -
nя lя bilяrmi? Nюvbяti sяhifяyя keчmяmiш sualыn cavabыnы
tapыrsan:
64
Устад юмрцндян анлар
«Mцьяnninin borcu яn qяdim, unudulmuш xalq mahnы -
la rыnы belя sevdirmяkdir. Bircя misal чяkmяk istяyirяm: Иste-
dadlы mцьяnni Qяdir Rцstяmovun ifasыnda «Sona bцlbцllяr»
mahnыsы kimin xoшuna gяlmяyib? Xalq belя mahnыlara gцn -
lяrlя, saatlarla qulaq asmaьa hazыrdыr». Doьurdan da, mah -
nы nыn nя tяzяsi, nя kюhnяsi. Mяsяlя onun tяzяliyindя, kюhnя -
li yindя deyil, necя ifa olunmasыnda, necя sяslяndirilmя sindяdir.
Яhmяd mцяllim «Юmrцn sarы simi»ndя onu da xatыrladыr
ki, bяzi mцьяnnilяr mahnыlarda, muьamlarda, tяsniflяrdя oxu-
nan qoшmalarыn, qяzяllяrin sюzlяrini dцz oxumurlar, vurьu ya
fikiр vermirlяr. Sюzя – hecайа, misraya – sюz artыrыrlar, be -
lяliklя dя mahnыda, muьamda oxunan шeirin ahяngini, rit-
mini, vяznini pozurlar. O, bu cцr savadsыzlыьы aradan
gюtцr mяk цчцn vaxtыnda tяdbir gюrmяyi lazыm bilяrяk yazыr:
«Yaxшы olardы ki, gяnc mцьяnnilяrin шeir savadыnы artыrmaq
цчцn seminarlar, yaxud qыsamцddяtli kurslar tяшkil edilяydi. Bir
dя axы tяcrцbяli mцьяnnilяrdяn ifaчыlыq mяharяtini, sяh nя mя -
dяniyyяtini nя цчцn юyrяnmяyяk? Bu cяhяtdяn res pub likamыzыn
xalq artisti, sevimli xanяndяmiz Яbцlfяt Яliyevdяn cavan mц -
ьяnnilяr чox юyrяnя bilяrlяr. Яbцlfяt sяlis, rяvan oxuyur, sюzlяr
onun ifasыnda чox gюzяl cilalanыr. O, oxuduьu mu ьamlar, tяs -
niflяr цчцn mцnasib qoшmalar, qяzяllяr, baya tы lar seчir. Onun
oxuduьu шeirlяr dinlяyicidя xoш яhvalи-ru hiy yя oya dыr. Яbцlfя-
tin sяhnяdя duruшu, baxышы, hяrяkяtlяri, цzцnцn bц tцn mimikasы,
yaxшы mяnada, юlчцb-biчilibdir, цrяyя yatimlыdыr».
Яhmяd mцяllim «Юmrцn sarы simi»ndя hяr шeydяn, hяr
kяsdяn danышыb vя bir dя юzцnцn sяnяtя gяliшindяn, tara baьlы
юmrцnцn sarы simindяn sюz aчыb:
«Mяnim sяnяtя gяliшimin чox qяribя bir tarixi var. Bu
tarix Цzeyir Hacыbяyovla ilk tanышlыqdan baшlayыbdыr. Sevimli
bяstяkarыmыz Цzeyir Hacыbяyovla ilk gюrцшцm 1926-cы ildя
«Яdяbiyyat cяmiyyяti»ndя olmuшdur.
65
Устад юмрцндян анлар
Цzeyir bяy «Чahargah» muьamыnыn hissяlяri haqqыnda
hяmin cяmiyyяtdя musiqi hяvяskarlarыna sюhbяt edirdi. Mяn
dя bu cяmiyyяtdя «Шur» muьamыnыn hissяlяri haqqыnda
danышdыm. Belяliklя, mяnim Цzeyir Hacыbяyovla tanышlыьыm
buradan baшladы.
1929-cu ildя Цzeyir bяy mяnя xяbяr gюndяrdi ki, konser-
vatoriyaya gяlim. Konservatoriyada Шяrq musiqisi barяdя
gюrkяmli xanяndяlяrdяn Cabbar Qaryaьdыoьlu, Mяшяdi
Mяmmяd Hцseynov, Seyid Шuшinski, Keчячi Mящяmmяd,
Яbdцlbaьы vя bir чox baшqa шяxslяr iшtirak edirdilяr. Шяrq
musiqisi barяdя mцzakirя keчirmяkdя mяqsяdimiz bu idi ki,
muьam ifaчыlыьы sahяsindя heч bir xalturaya yol verilmяsin...
Mцbahisяlяrimiz bir nюv elmi-konsert xarakteri daшыyыrdы. Чa-
lanlar, oxuyanlar muьam ifaчыlыьы sahяsindяki tяcrцbяlяrini
cavan solistlяrin qarшыsыnda nцmayiш etdirirdilяr...
Bir dяfя Цzeyir bяy mяnimlя Шяrq musiqisi barяdя xeyli
sюhbяt etdi. Onun mяnя dediyi bu oldu ki, Seyid Qarabaь lы -
nыn (Мир Мющсцn Нявваб – М.Ч.) «Vцzуhцl-яqram» kitabыnda
«Nяva-Niшapur» muьamы barяdя yazыlыb, deyildiyinя gюrя, bu
mu ьamы yaxшы bilirsiniz.
Mяn cavabыnda dedim:
– Bяli, bilirяm, цrяyiniz istяyirsя, sizin цчцn чalыm. 
Tarы kюklяdim, bяstяkar цчцn «Nяva-Niшapur» muьamыnы
чaldыm. Чalыb qurtardыqdan sonra Цzeyir bяy mяnя dedi:
–Mяn axtardыьыm muьamы tapdыm – vя sonra zarafatla
яlavя etdi. – Neчя vaxtdыr ki, «Nяva-Niшapur» muьamыnы nя
чalan var, nя oxuyan.
Sonra bяstяkar mяndяn «Hцmayun» dяstgahыnы vя bir dя
«Rast-xocяstя» muьamыnы чalmaьы xahiш etdi. Чaldыm. Sюhbяt
qurtardыqdan sonra Цzeyir bяy xahiш etdi ki, yaxыn gцnlяrdя
konservatoriyaya – onun yanыna gяlim.
66
Устад юмрцндян анлар
Vяdяlяшdiyimiz vaxt konservatoriyaya gяldim. Цzeyir bяy
mяni чox sяmimi qarшыladы. Dedi ki, bu gцndяn tar sinfindя
muьamlardan dяrs deyяcяksяn. Bizim sяnin kimi tяcrцbяli
muьam ustasыna ehtiyacыmыz var. Doьrusu, mцяllimlik et mя -
yя o qяdяr hяvяsim olmasa da, bюyцk sяnяtkarыmыzыn sюzцnц
yerя sala bilmяdim. Belяliklя, mяn 1929-cu ilin sentyabr ayыn -
dan konservatoriyada muьamat дярси demяyя baшladыm...
Konservatoriyada siniflяrimiz bir-birinя чox yaxыn idi. O,
hяmiшя mяnя deyяrdi: «Mяnim цчцn «Шur» muьamыnы чal».
Mяn dя чalardыm. Bir dяfя bunun sяbяbini soruшdum. O,
cavabыnda:
– Muьamlar iчяrisindя яn чox sevdiyim «Шur»dur – dedi.
Mяn sonralar bildim ki, bяstяkar «Koroьlu» operasыnыn яsa-
sыnы «Шur» muьamы цzяrindя qurmuшdur...
...1941-ci ildя Цzeyir bяy mяnя dedi:
– Mirzя, nя цчцn tяk чalыrsan? Yaxшы aнsambl tяшkil et.
Mяn dя sяnя kюmяk edяrяm. Doьrudan da, hяmin il xalq
чalьы alяtlяri ansamblыnы tяшkil edяrkяn Цzeyir Hacыbяyov юz
yardыmыnы bizdяn яsirgяmяdi». 
Belяliklя, Яhmяd mцяllim gцnlяrin bir eygili gцnцndя
юmrцnц яbяdi olaraq sarы simя baьladы. Vя oнун mяnalы 
юmrцndяn bizя чox yadigarlar, xatirяlяr qaldы. Яhmяd Bakы -
xa nov adыna xalq чalьы alяtlяri ansamblы vя bir dя «Юmrцn
sarы simi».
МУСТАФА ЧЯМЯНЛИ
«Мядяни щяйат» журналы, ийун 2013
67
Устад юмрцндян анлар
ƏHMƏD  BAKIXANOVUN  ANSAMBLI
Uzun illərdən bəridir ki, musiqi
həvəskarları radio və televi zi ya ve ri liş -
lərində tez-tez diktorun belə bir ela nını
dinləyirlər: «Əh məd Bakıxa no vun rəh -
bər liyi ilə Azərbaycan xalq çalğı alətlə -
ri ansamblının konsertinə başlayı rıq».
Bu sözlər dinləyicilərin ürəyini riqqətə
gətirir, onlar qocaman musiqi xadi-
minin rəhbərlik etdiyi kollektivin çıxı -
şı nı hər dəfə sevinc və maraqla qar -
şı layırlar. Bu ansambl «Şah İsmayıl»,
«Nərgiz» kimi unudulmaz opera əsər -
ləri ilə musiqi mədəniyyətimizə yeni parlaq səhifələr yazmış Müs-
lüm Maqomayevin təşəbbüsü ilə yaradıl mış dır. Sonralar an samb lın
sənətkarlıq cəhətdən püxtələşmə sin də, bacarıqlı ifaçılara, zəngin və
rəngarəng repertuara malik olmasında ölməz bəstəkarı mız Ü.Ha cı -
bəyovun böyük əməyi olmuşdur. Radioda yaradılmış ansambl ilk
vaxtlarda Şərq ölkələri üçün konsertlər verir, azəri bəs-tə karlarının
yeni əsərləri ilə xarici ölkə zəhmətkeşlərini tanış edirdi.
İlk konsertlərin proqramında musiqimizin klassik növünü təmsil
edən «Segah», «Çahargah», «Şur», «Rast», «Mahur-hin di», «Ba -
yatı-kürd», «Hümayun» və başqa muğamlar əsas yer tu tur du. Bu
muğamları ansamblın müşayiəti ilə Cabbar Qar yağdıoğlu, Hüseyn
Kazımov, Həqiqət Rzayeva, Haşım Kələn tərli, Yavər Kələntərli və
başqa görkəmli xalq müğənniləri oxuyurdular. İllər ötdükcə an -
samb lın proqramı və onun yaradıcılıq imkanları genişləndi, kol lek -
tivə yeni-yeni ifaçılar gəldi. İstedadlı cavanların ansambla cəlb
edil məsi onun pərəstişkarlarının sayını artırdı. Xüsusilə Şövkət
Ələkbərova, Fatma Mehrəliyeva, Tükəz ban İsmayılova kimi mü -
ğən nilərin, Əliağa Quliyev, Həbib Bayramov, Sərvər İbrahimov
68
Устад юмрцндян анлар
kimi təcrübəli tarzənlərin, eyni zamanda piano çalan Rüxsara Mir -
zə bəyovanın, klarnet çalan Nadir Axundovun, balabançı Həsən Mə -
hərrəmovun, Ənvər Abdullayevin, qoşanağara çalan Əli Bəşiroğlu
və sənət eşqi ilə qəlbi döyünən başqa musiqiçilərin ansambla daxil
edilməsi olduqca fərəhli hadisə idi. Ansamblın repertuarı vokal
əsərləri ilə zənginləşdi, xoş nəfəsli müğənnilərin müasirlərimizin
dastanlara sığmayan qəhrəmanlıqla rını tərənnüm edən, ürəkaçan
təranələri dillər əzbəri oldu.
Ansambl qəhrəmanlıq motivləri ilə zəngin olan əsərlərdən ibarət
konsert proqramı ilə tez-tez hərbi xəstəxanalara, cəbhəyə yaxın fab-
rik, zavodlara, kolxozlara gedir, xalqımızı qələbə uğrunda ruhlan dı -
rırdı. Müharibədən sonrakı illərdə o, dinc quruculuq illərimizin
tə rən nümçüsü oldu, qalib xalqımızın əzəmət və gözəlliyini yeni-yeni
musiqi əsərlərində əks etdirirdi. Azərbaycan musiqisinin qabaqcıl
ənənələrini inkişaf etdirən bəstəkarlarımız ansambl üçün orijinal
mövzularda yeni-yeni musiqi əsərləri yazırdılar. Cahangir Cahan -
girov, Fikrət Əmirov, Tofiq Quliyev, Süleyman Ələsgərov, Ağabacı
Rzayeva, Qəmbər Hüseynli, Əşrəf Abbasov və başqa bəstəkarların
xalqımızın əmək cəbhəsində göstərdiyi qəhrəmanlıqları, gənclə ri -
mi zin bulaq kimi qaynar həyatı və saf məhəbbətini tərənnüm edən
mahnıları ansamblın yaradıcılıq həyatına təzəlik gətirdi, musiqiçi və
müğənniləri daha mükəmməl ifadə vasitələri axtarıb tapmağa ruh -
lan dırdı. Bu illər Ə.Bakıxanovun yetişdirmələrindən olan Adil Gə -
ray ifaçılıqla bərabər, bəstəkarlıq fəaliyyəti ilə də musiqi icti -
 ma iy yətimizin diqqətini cəlb etdi. Adil Gərayın 1940-cı ildə yazdığı
«Sovet qızı», «Gözəl yar», «Boyun qurbanı» mahnıları onun gələ -
cək də daha məzmunlu əsərlər bəstələyəcəyini göstərirdi.
Əhməd Bakıxanovun sinfində təhsil almış tarzən Orxan
Orxanbəyli də xalq çalğı alətləri ansamblının ilk ifaçılarından ol -
muşdur. Əvvəllər istedadlı tarzən kimi tanınmış Orxan Orxan -
bəy li, sonralar xalq çalğı alətlərinin tədrisinə, inkişaf problem -
lə rinə, tarın not sistemindəki dəyişikliklərinə və sair ifaçılıq mə-
69
Устад юмрцндян анлар
sə lələrinə aid bir sıra əsərlər yazmışdır. O.Orxanbəyli Əhməd
müəllimdən həmişə iftixar hissi ilə danışaraq deyir: «Mən, mu -
ğa matı Ə.Bakıxanovdan öyrənmişəm. Təlim zamanı Əhməd müəl -
lim məni başa saldı ki, muğamatı şablon yolla ifa etmək olmaz.
Təkrar və təqlidçilik heç zaman həqiqi sənətin yolu ol ma mışdır.
Tarzən həmişə çalışmalıdır ki, yeni ifaçılıq xalları və boyaları ilə
dinləyicilərin ruhunu oxşasın, onları heyran qoysun. Mən, «Hü-
mayun», «Rahab», «Dügah» kimi mürəkkəb quruluşlu, həm də
ifaçıların çox nadir hallarda çaldığı muğamları ifa etmək üçün
Əhməd müəllimin nə qədər səy göstərdiyini heç vaxt unutmaram».
P.İ.Çaykovski adına Moskva Dövlət Konservatoriyasının
müəllimi, musiqişünas Davud Məmmədbəyov «Muğam ustası
Əhməd Bakıxanov» adlı monoqrafiyasında ansamblın repertua -
rın da rəng, dəraməd, təsnif və diringiyə geniş yer verilməsini
este tik cəhətdən faydalı bir iş kimi qiymətləndirmişdir.
CABİR SƏFƏROV 
«Ulduz» jurnalı, noyabr 1967
70
Устад юмрцндян анлар
Ъабир Сяфяров инъясянят хадимляри иля
HƏMKARLARI VƏ 
MÜASİRLƏRİ 
ƏHMƏD BAKIXANOV HAQQINDA

TƏLƏBKAR  MÜƏLLİM
Mən Əhməd Bakıxanovun müəl -
lim lik fəaliyyətindən danışmaq istə yər -
dim. Bu gün xalq musiqisindən, xü su-
 silə ifaçılıq məktəbindən söz düşəndə
Əhməd müəllimin adı böyük hörmət və
ehtiramla çəkilir. Əhməd Bakıxanovun
xalq musiqisi sahə sin dəki xidmətləri
böyük və çoxşa xə lidir. O, mahir muğam
ustası, ba ca rıqlı tarzən kimi tanınmış,
zəngin yaradıcılığı, əməksevərliyi və
peda qo ji fəaliyyəti ilə dinləyicilərin
mə həb bətini qazanmışdır.
Öz sənətinin gözəl bilicisi, əsl zərgəri olan Əhməd Bakıxanov
Azərbaycan xalq ifaçılıq məktəbinin əsasını qoyan sənətkarlar
arasında özünə layiqli yer tutur. O, təxminən 60 illik pedaqoji
fəaliyyəti ərzində böyük tarzənlər dəstəsi tərbiyə edib yetişdirmiş
və respublikanın musiqi məktəbinin xalq çalğı alətləri orkestr lə-
rini, ansambllarını, habelə başqa kollektivləri istedadlı mu si qi -
çilərlə təmin etmişdir. Əhməd müəllim yüzlərlə tələbə yetiş -
dir mişdir. Onlardan biri də mənəm. Mən Bakıda Asəf Zeynallı
adına Musiqi Texnikumunda təhsil alarkən dörd il muğamat dərsi
keçmişəm. Tarda çalarkən Əhməd müəllim muğamın incə lik lə-
rini və sirlərini öyrətməkdə var qüvvəsini bizdən əsirgəməzdi,
özü də tələbələrinə qarşı çox tələbkar idi. Belə sənətkarın aramız -
dan getməsi bizim üçün böyük itkidir. Bir neçə nəsillər keçəndən
sonra Əhməd müəllimin qoyduğu yol tələbələrinə keçəcək. Bu
barədə Əhməd müəllimə qiymət vermək üçün mənə elə gəlir ki,
rəqəmlər çatmaz. Zaman keçdikcə Əhməd müəllimi görməyənlər
onun böyük sənətinə öz minnətdarlığını bildirəcəklər.
5 sentyabr 1978
73
Устад юмрцндян анлар
ВЫДАЮЩИЙСЯ МАСТЕР МУГАМА
Будучи тончайшим знатоком мугама, он неустанно совершен-
ствовал свое мастерство. В 1927 году Бакиханов начал работать в
качестве солиста тариста в Азрадиокомитете. Его выступления –
вдохновенная интерпретация мугамов показали, какими прочными
корнями связан он с народными традициями, как своеобразно пре-
творяет эти традиции в своем творчестве. «Харидж-сейгях», «Ху-
маюн», «Дешти», «Баяты-гаджар», «Сейгях ренги» и другие му га мы
в исполнении Ахмеда Бакиханова знакомы не только меломанам.
И позднее, когда Бакиханов встал во главе ансамбля на-
родных инструментов, он отдавал всего себя их  исполнению
и популяризации. Свою особую красоту в исполнении ан-
самбля обретали мугамы «Эйраты», «Чааргях», «Мансурия»,
«Овшары», «Орта махур», «Баяты-Шираз» и другие. Ахмед
Бакиханов привлекал к выступлениям с ансамблем таких вы-
дающихся вокалистов, как Сеид Шушинский, Хан Шушин-
ский, Зульфи Адигезалов, Шовкет Алекперова, Сара Ка ды-
мова, Фатма Мехралиева и другие.
Ансамбль плодотворно работает и сейчас, продолжая
традиции этого большого мастера.
Мне бы хотелось рассказать о его педагогическом искусстве.
С 1929 года по инициативе Узеира Гаджибекова Бакиханов стал
преподавать в Азербайджанской консерватории. С 1933 года он
одновременно работал в музыкальном техникуме, который был
преобразован в музыкальное училище имени Асафа Зейналлы.
Здесь я в течение четырех лет изучал мугамы под руковод-
ством Ахмеда Бакиханова. Его многогранные знания по исто-
рии, философии, поэзии Востока делали уроки особенно ин-
те ресными, подводили к осмыслению внутренней сущности
мугама, к осознанию формы, мельчайших деталей, пониманию,
что из совокупности этих деталей строится вели чест венное
«знание» мугама. Учитель не торопил нас, зная, что процесс
постижения мугама требует времени и особого настроя души.
74
Устад юмрцндян анлар
Ему, как педагогу, удавалось на знаниях раскрывать сек-
реты постижения мугама, находить форму связи этого вида
искусства с традициями восточной культуры.
К окончанию училища педагог предложил мне подгото-
вить мугам «Чааргях». Но мне хотелось сыграть «Хумаюн»,
который я особенно любил. И когда я исполнил мугам на эк-
замене, Бакиханов был очень доволен.
Моя связь с учителем не прерывалась и дальше, я сохранил
самые добрые чувства к этому удивительному человеку до послед-
них дней его жизни. Да и многие композиторы, перед которыми он
сумел открыть прекрасный мир мугама, были бла го дар ны ему
за это. Это Сулейман Алескеров, Аш раф Аббасов, Агабаджи
Рзаева, Нариман Мамедов, Али Салими (Иран) и другие.
А столько у него учеников, которые стали известными ис-
полнителями-таристами! Среди них Адиль Герай, Габиб Бай-
рамов, Али Ага Гулиев, Ахсан Дадашев, Баба Салахов, Али -
акрам Гусейнов, Сарвар Ибрагимов, Авез Рахметов и другие.
Накопленный практический опыт давал возможность Баки-
ханову заниматься теоретическими исследованиями, писать о
проблемах народной музыки, об исполнителях. Его статьи, со-
бранные в книгу «Заветная струна жизни», говорят о широких и
многосторонних интересах мастера. Большое значение имеют три
сборника «Азербайджанские народные ренги», «Азербайджан-
ские ритмические мугамы», «Мугам, песня, ренг», которые пред-
ставляют собой великолепное пособие для профессионалов,
интересное повествование для любителей народной музыки.
Исполнилось сто лет со дня рождения большого мастера. Его
любят и помнят. Наследие, которое оставил Бакиханов в азербай-
джанском искусстве, будет служить многим поколениям.
АРИФ МЕЛИКОВ,
композитор, профессор Азербайджанской 
консерватории имени Уз. Гаджибекова
Газета «Бакинский рабочий»,
8 сентября 1992 года
75
Устад юмрцндян анлар
XOŞ  TƏRANƏLƏR  DƏSTƏSİNİN
RƏHBƏRİ
Dəstə rəhbəri ...
Biz  «dəstə rəhbəri» dedikdə, adə -
tən, pioner dəstə rəhbərini fikrimizə
gətiririk. Həm də «pioner» sözünün
də özlüyündə bir məcazi mənası var -
dır ki, o da təşəbbüsçü, bir işin banisi,
müəssisi məfhumunu daşıyır.
Böyük Vətən müharibəsi illə rin -
də, düşmənə qarşı şiddətli vuruşmalar
getdiyi günlərdə də ölkəmizdə musiqi
sənə ti öz inkişaf yolunu davam et dir -
məkdə, Sovetlər diyarının hər guşə -
sin də xoş mu siqi sədaları ucalmaqda davam edirdi.
Müharibə günlərinin birində Bakının incəsənət həyatında
əlamətdar olan bir hadisə hamının diqqətini cəlb etdi. Azərbaycan
Radio Komitəsi nəzdində yenicə təşkil olunmuş xalq çalğı alətləri
ansamblına ictimai baxış münasibəti ilə paylanılan dəvətnamə -
lərdə həmin bu çalğıçılar dəstəsi rəhbərinin əməkdar müəllim
Əh məd Bakıxanov olduğu göstərilirdi.
Bakıxanovun təşəbbüsü ilə təşkil olunmuş bu yeni kollektivin
hazırladığı repertuar musiqi həyatımıza yeni səslənmələr, yeni
təranələr gətirmişdi. Ansamblın bədii rəhbəri Əhməd müəllim
Azərbaycan musiqisinin əsasını təşkil edən muğamların, xalqı -
mı zın zəngin mənəviyyatını, nəcib arzu və əməllərini, səmimi
duy ğu və hissiyyatını vəsf və tərənnüm edən mahnılarımızın
həmin ansambl tərəfindən incə zövq və sənətkarlıqla ifa edilməsi
yolunda böyük səy və hünər göstərmişdir. O, bu gün də xalqı mı-
zın musiqisini nəfis bir tərzdə nümayiş etdirməkdədir.
76
Устад юмрцндян анлар
Ansamblın yaradıcılıq «tərcümeyi-halını» nəzərdən keçirər -
kən onun yarandığı ilk dövrdən başlayaraq ta bu günə kimi öz
ifaçılıq sənətlərini ayrılmaz surətdə ansamblla bağlayan Fatma
Mehrəliyeva, Həbib Bayramov kimi istedadlı sənətkarlarımız
ilə yanaşı, ansamblın ilk illərində böyük qüvvə, şövq və həvəslə
işlə miş Töhfə Əliyeva, Əliağa Quliyev, Rüxsarə Mirzəbəyova,
Nadir Axundov, Firuz Əlizadə kimi ifaçıların da əməyini qeyd
et məliyik.
Muğamat dəramədlərini Bakıxanovun lətif və rəvan bir tərzdə
tərtib edib işləməsini xüsusi olaraq göstərmək lazımdır. Ansamb -
lın ifa etdiyi «Rast», «Bayatı-Şiraz», «Mahur» dəramədləri əsl
sə nətkar ifaçılığının parlaq nümunələridir.
Əhməd müəllim ansamblda iştirak edən nəğməkarlar sənə -
ti nin də təkmilliyinə və cilalanmasına böyük əmək sərf edir.
Mu ğa mat oxuyan xanəndələrin klassik üsluba düzgün riayət
etməklə bərabər, öz şəxsi yaradıcılıq simasının da olması
zəruriyyəti Əh məd müəllimin daim diqqət mərkəzindədir. Bu
yolda onun xa nən dələrimizə verdiyi məsləhət və göstərişləri
çox qiymətlidir.
«Bakı» qəzeti,
28 noyabr 1964
YARADICILIQ  SƏHİFƏLƏRİ
Ansamblın iyirmi yaşı indicə tamam olmuşdur. O hələ gənc -
dir. Lakin bu iyirmi il ərzində böyük zəhmət, gərgin əmək və ge -
niş yaradıcılıq axtarışlarının səmərəsi olaraq ansamblın öz
re pertuar sandıqçasına topladığı musiqi nümunələri zəngin və
rən garəngdir. Ansambl Azərbaycan sovet bəstəkarlarının yarat -
dıq ları hər yeni mahnı, romans, oyun havalarını tez bir zamanda
77
Устад юмрцндян анлар
də qiq surətdə öyrənib geniş təbliğ edir. Ansambl melodik ge niş -
liyi və məharəti cəhətincə orijinal və qulaqları oxşayan xoş və
gö zəl mahnılar yaradan Ələkbər Tağıyev, İbrahim Topçubaşov,
Ha cı baba Həsənov kimi həvəskar bəstəkarlarımızın parlaq yara-
dı cılıq işində onlara böyük kömək göstərir.
İfaçı kadrlar yetişdirmək işi isə həmişə olduğu kimi, indi də
ansamblın fəaliyyətinin əsasını təşkil edir. Respublikamızın adlı-
sanlı ifaçılarından bir çoxu, məsələn, İslam Rzayev, Əlibaba
Məmmədov, Yaqub Məmmədov və başqaları məhz bu ansamblda
püxtələşmiş, professional ustalığa sahib olmuşlar.
Repertuarında Azərbaycan xalq musiqisinin bütün janrlarını
qavrayan ansambl öz üzərində müntəzəm surətdə çalışır. Xalq
musiqisinin səlis və rəvan səslənməsi işində ansamblın və onun
bədii rəhbəri, qocaman musiqi ustadı Əhməd Bakıxanovun
göstərdiyi səy və zəhmət dinləyicilərimizin razılıq duyğuları,
böyük rəğbət və məhəbbət hisləri ilə mükafatlandırılır.
ƏFRASİYAB  BƏDƏLBƏYLİ,
Azərbaycan SSR xalq artisti,
bəstəkar-musiqişünas
28 noyabr 1964
78
Устад юмрцндян анлар
UNUDULMAZ MÜƏLLİM, GÖRKƏMLİ
SƏNƏTKAR
Unudulmaz müəllim və görkəmli
sənətkar Əhməd Bakıxanovun adını
daşıyan kollektivin konserti haqqında
elan veriləndə Bakının, eləcə də res -
pu blikanın digər şəhərlərində, kənd -
lə rində onun pərəstişkarları radionun,
te levizorun qarşısına toplaşırlar.
Bu kollektivin çoxdan böyük şöh -
rət tapması təsadüfi deyildir. Onun
yaradıcısı, təşkilatçısı, sonra isə uzun
müd dət rəhbəri olan Əhməd Bakıxa -
nov kollektivin fəaliyyəti, inkişafı
üçün bütün varlığını vermişdir. O, bi zim günlərə qədər gəlib
çatmış xalq mahnılarına necə böyük həssaslıqla, məhəbbətlə
yanaşırdı. Milli folkloru incəliklərinə qədər bilən, duyan bu
insanın söhbətlərinə qulaq asmaq əsl zövq almaq demək idi.
Əhməd Bakıxanov xalqımızın musiqi tarixi haqqında, əfsanəvi
qəhrəmanlarıyla bağlı olan, yaxud həyatın və poeziyanın əbədi
gözəlliklərini özündə əks edən mahnılarımız haqqında saatlarla
danışmağı sevərdi.
Əhməd Bakıxanov nadir bir şəxsiyyət idi, hətta çoxdan unu-
dulmuş xalq mahnılarını, melodiyalarını yadında saxlamışdı.
Muğamatın bütün sirlərini, mürəkkəbliyini, gözəlliyini incəliyinə
qədər bilməyi ilə vaxtilə Üzeyir Hacıbəyovu valeh etmişdi. Tə -
sa düfi deyil ki, böyük bəstəkar gənc Bakıxanovun qabiliyyətini,
bacarığını və imkanlarını yüksək qiymətləndirib. Onu 20-ci
illərin axırlarında Bakı Musiqi Texnikumunda muğamatdan dərs
de məyə dəvət etdi. Eyni zamanda Azərbaycan konser va to ri ya -
sının tələbələrinə də muğamatdan dərs deyirdi. Respublikamızın
79
Устад юмрцндян анлар
görkəmli bəstəkarlarından Əşrəf Abbasov, Süleyman Ələsgərov,
Ağabacı Rzayeva, Arif Məlikov, Hacı Xanməmmədov, Nəriman
Məmmədov və başqaları xalq musiqisinin sirlərini, sehrlərini
mənimsəməkdə bu böyük sənətkara borcludurlar.
Məncə, ürək açıqlığı, başqasına əl tutmaq, kömək etmək, se-
vinc gətirmək, xeyirxahlıq, tələbkarlıq, sənətinə vurğunluq – Əh -
məd Bakıxanovun əsas cəhətləri idi. Onun Bakıda çapdan çı xan
«Azərbaycan xalq rəngləri», «Azərbaycan ritmik muğamı» ki -
tab ları təkcə şagirdlər, tələbələr üçün yox, xalq musiqisini də rin -
dən öyrənənlər və musiqi həvəskarları üçün nəzərdə tutulmuşdur.
Təbiidir ki, bu kitablar mağazaların rəflərində qalmamış, az vaxt
ər zində oxucular tərəfindən alınmışdır.
Bu qocaman tarçının gözəl və aydın ifasında «Melodiya»
firması tərəfindən «Azərbaycan muğamları» (musiqi məktəbləri
üçün) valı buraxılmışdır.
Müxtəlif tədris müəssisələrində, yaradıcılıq təşkilatlarında,
ansambllarda Əhməd Bakıxanovun tələbələrinə tez-tez rast gəl -
mək olar. Məsələn, özü çoxlu musiqiçi yetirmiş, bizim veteran
Adil Gəray, Ə.Quliyev, A.Hüseynov, Q.Bayramov və başqaları.
Əmək dar incəsənət xadimi, əməkdar pedaqoq kimi fəxri adlar
sənətkarın xalq qarşısında gördüyü böyük xidmətlərinə verilən
qiymətdir.
Ə.Bakıxanov xalq musiqisinin, sənətinin inkişafı ilə müntə -
zəm surətdə maraqlanırdı. Buna görə də özfəaliyyət dərnək lə -
ri nin, müğənnilərin, musiqiçilərin müsabiqələrində, festival -
la rın da həvəslə iştirak edirdi. Onların arasından əsl talantlı,
istedadlı mü ğən nilər, musiqiçilər seçirdi. Onlar isə «Bakıxa -
nov» məktəbindən ke çir, püxtələşir, yetişir, xalq çalğı alətləri
ansamblının konsert lə rində çıxış edib tamaşaçılar və din lə yi-
cilər arasında tanınırdılar.
1931-ci ildə Əhməd Bakıxanov tərəfindən yaradılmış bu
kol lektiv indi də böyük müvəffəqiyyətlə fəaliyyət göstərmək -
80
Устад юмрцндян анлар
də dir. Böyük sənətkarın Azərbaycan vokal sənətinin ən parlaq
nüma yən dələrindən Cabbar Qaryağdıoğlu, Hüseynqulu Sarabski,
Se yid Şuşinski, Zülfi Adıgözəlov kimi sənətkar larla bir yerdə
çı xış ları bizim ifaçılıq mədəniyyətimizin ta ri xində əbədi
qalmışdır.
Bu kollektivlə çıxış etmək mənə də nəsib olmuşdur və bir
müğənni kimi parlamağımda, inkişaf etməyimdə bu kollektivin
böyük rolu, xidməti vardır. Odur ki, Əhməd Bakıxanovun
sənət kar lığı haqqında susa bilmərəm, onun bacarığı, kollektivlə,
solist lə birgə, ümumi, vahid, tam bir ansambl yaratmağa nail
olması, həssaslığı, yüksək qabiliyyəti, ürəklərə yol tapa bilməsi
haqqında ağızdolusu danışmağa həmişə hazıram. Bir sözlə,
onun unudulmaz rəhbərindən gələn professional keyfiyyətlərə
malik olan bu ansambl yenə bu ənənələrə sadiqdir. Məhz bütün
bunlara görə Əhməd Bakıxanov adına ansamblın konserti elan
edilən vaxt minlərlə, yüzlərlə tamaşaçı televizorun ətrafına
toplaşır.
ZEYNƏB XANLAROVA,
SSRİ xalq artisti
1994
81
Устад юмрцндян анлар
ИСКУССТВО МАСТЕРА ЖИВО…
В истории музыкального искус-
ства каждого народа есть имена,
которые долгие годы живут в па-
мяти многих поколений. Одно из
них, которое с гордостью и любо-
вью произносят благодарные по-
томки, – имя Ахмедхана Баки -
ха нова – талантливого представи-
теля самобытной исполнительской
школы Азербайджана, тонкого зна-
тока народной музыки, широко
мыслящего педагога и неутоми-
мого музыканта-организатора.
Искусство Ахмедхана Бакиханова – тариста, отличалось
неповторимой индивидуальностью. Самобытный интерпре-
татор мугамов, он, как и подобает музыкантам-профессио-
налам высокого класса, в совершенстве владел инстру -
мен том, с волшебной легкостью под-чиняя его себе. Яркий
талант музыканта-импровизатора позволял А.Бакиханову
проникать в самые тонкие нюансы сложного искусства азер-
байджанского мугама, глубоким знатоком которого он был
признан по праву.
Исполнительское мастерство А.Бакиханова черпало силу
в глубоких корнях национальной культуры и вместе с тем
обогалуало древние традиции мугама своим новым виде-
нием, неповторимой трактовкой и, наконец, прекрасным
вдохновенным исполнительством.
По предложению Уз. Гаджибекова, в педагогический со-
став консерватории в тот период были зачислены прекрасные
82
Устад юмрцндян анлар
знатоки азербайджанской народной музыки, в особенности
мугамного искусства, – Джаббар Карягды, Мансур Мансу-
ров, Агалар Аливердибеков и Ахмед Бакиханов.
Опыт и знания этих музыкантов внесли огромный вклад
в процесс подготовки национальных композиторских кад-
ров. Деятельность А.Бакиханова в деле подготовки молодых
музыкантов сочеталась с его активной творческой работой в
разных сферах. Он часто выступал как солист, причем с ис-
полнением мало известных, подчас забытых образцов азер-
байджанского классического музыкального наследия, на-
 при мер, мугама «Нава». В сольном исполнении А.Бакиха-
нова записаны на пластинку тот мугам, а также – «Шур»,
«Хумаюн», «Баяты-Гаджар» и др.
Организаторский талант А.Бакиханова проявился в пол-
ную силу в годы создания при Азгостелерадиокомитете но-
вого творческого коллектива – ансамбля народных ин с тру -
ментов.
Репертуар ансамбля включал лучшие образцы азербай-
джанского народного песенного творчества, танцевальные
мелодии. Во всем богатстве красок предстали в исполнении
ансамбля мугамы «Овшары», «Орта махур», «Мансурия»,
«Эйраты», «Шахназ», «Сарандж», «Чааргях», «Нава». 351
название мугамов, ренгов и танцевальных мелодий – таков
неполный перечень исполняемых ансамблем сочинений, что
свидетельствовало о большой плодотворной работе коллек-
тива и его неутомимого руководителя.
Среди тех, кто не раз сотрудничал с коллективом, были и
Сеид Шушинский, Хан Шушинский, Зульфи Адигезалов, а
также в ту пору начинающие свою творческую карьеру С.Ка-
дымова, Ш.Алекперова, Ф.Мехралиева, Т.Исмайлова, А.Алиев,
З.Ханларова.
83
Устад юмрцндян анлар
Значительными творческими достижениями отмечен
путь ансамбля народных инструментов. В годы войны кол-
лектив систематически выступал в госпиталях, воинских ча-
стях, пополняя репертуар произведениями азербайджанских
композиторов, посвященными военной тематике.
И в последние годы ансамбль продолжал творческие по-
иски, сохраняя за собой репутацию высокопрофессиональ-
ного, ярко индивидуального коллектива.
И вполне закономерен тот примечательный факт, что имя
А.Бакиханова было присвоено после его смерти его детищу
– ансамблю народных инструментов.
ТОФИК КУЛИЕВ,
3 сентября 1992 г., Газета «Вышка»
84
Устад юмрцндян анлар
HƏSSAS QƏLBLİ SƏNƏTKAR
Uzaq keçmişdən bizə yadigar
qalan tar Azərbaycan xalqının sevə-
sevə qo ru yub saxladığı musiqi alətlə -
rin dən bi ridir. Bu alətdən qopan səslər
xal qı mı- zın keçmişindən, bu günün -
dən xəbər verir, dinləyicilərdə ən gö -
zəl insani hisslər oyadır, qəlbləri
eh tizaza gətirir. Bəlkə, elə bunun
üçün də bu alətdə yüksək ifaçılıq mə -
harəti göstərmək, onun imkanlarını
tam mənasında duymaq hər sənətkara
nəsib olmur.
Böyük fərəh hissi ilə demək istə yirəm ki, görkəmli xalq
sənətkarı Əh məd Bakıxanov artıq tarın bütün sirlərinə bələd
olmuş, onu özünə ram edə bilmişdir.
Azərbaycan SSR xalq artisti fəxri adına layiq görülmüş
həssas qəlbli insan, qayğıkeş müəllim Əhməd Bakıxanov, sö-
zün həqiqi mənasında, yaradıcı sənətkardır. O, Azərbaycan
muğam la rını, təsnifləri, rəngləri, rəqsləri məharətlə ifa edir və
ifa etdiyi musiqi nümunələrinə şən, nikbin boyalar, əhəmiyyətli
çalarlar əlavə edir. Əhməd müəllimin özünəməxsus ifası, mu-
ğamlara gətirdiyi guşələr, bir-birini təkrar etməyən xallar
dinləyicilərin estetik zövqünü oxşayır, adamlara şən əhvali-
ruhiyyə bəxş edir.
Musiqi ictimaiyyətimiz Ə.Bakıxanovu Azərbaycan xalq
musiqisinin mahir bilicilərindən biri kimi tanıyır. Onun toplayıb
nəşr etdirdiyi «Azərbaycan xalq rəngləri» və «Azərbaycan ritmik
muğamları» adlı kitablarından indi musiqi məktəblərində təhsil
alan oğlan və qızlar qiymətli vəsait kimi istifadə edirlər.
85
Устад юмрцндян анлар
Azərbaycan peşəkar musiqisinin banisi, görkəmli bəstəkar
Üzeyir Hacıbəyov 1929-cu ildə Bakı Musiqi Texnikumunda
muğamatdan dərs demək üçün Ə.Bakıxanovu müəllimliyə dəvət
etmişdi. O, Azərbaycan Dövlət Konservatoriyasında da tələbə-
bəstəkarlara muğamların incəliklərini öyrədir.
Respublikanın musiqi mədəniyyətinin görkəmli incəsənət
xadimlərindən Əşrəf Abbasov, Arif Məlikov, Ağabacı Rzayeva,
Hacı Xanməmmədov, Nəriman Məmmədov, Nicat Məlikov,
Adil Bəbirov, Adil Gəray, Həbib Bayramov, Əliağa Quliyev,
Əlikram Hüseynov və başqaları muğamatı Əhməd Bakıxanov -
dan öyrən miş lər. Mən də «Bayatı-Şiraz» simfonik muğamını
Ə.Bakıxa no vun ifasından yazdığım melodiyalar əsasında
bəstələmişəm.
Uzun illərdən bəri Ə.Bakıxanovun rəhbərlik etdiyi Azərbay-
can xalq çalğı alətləri ansamblı yalnız respublikada deyil, qardaş
Gürcüstan respublikasında da böyük şöhrət qazanmışdır.
Bəstəkar Nəriman Məmmədov «Rast», «Zabul-Segah»,
«Şah naz», «Rahab» muğamlarını Əhməd Bakıxanovun ifasında
nota köçürüb Bakıda və Moskvada nəşr etdirmişdir.
«Melodiya» qrammofon valları firması Ə.Bakıxanovun ifa -
sında «Musiqi məktəbləri üçün Azərbaycan muğamları» tədris-
musiqi vallarını böyük tirajla buraxmışdır. Respublikada bütün
xalq musiqisi müsabiqəsi və festivalları Ə.Bakıxanovun iştirakı
ilə keçirilir. O, dəfələrlə respublika musiqi məktəblərində dövlət
imtahan komissiyasının sədri təyin edilmişdir.
Azərbaycan xalq musiqisinin görkəmli sənətkarlarından biri
olan Ə.Bakıxanov musiqi folklorunun geniş və rəngarəng inkişafı
üçün yorulmadan çalışır.
Musiqi mədəniyyətimizin inkişafındakı xidmətlərinə görə ona
respublikanın əməkdar müəllimi, əməkdar incəsənət xadimi fəxri
adları verilmişdir. Əhməd Bakıxanov «Şərəf nişanı» ordeni ilə
təltif edilmişdir.
86
Устад юмрцндян анлар
Hörmətli ustad, həssas qəlbli sənətkarımız Əhməd Bakıxano-
va Azərbaycan SSR xalq artisti kimi fəxri ad verilməsi mü na si -
bətilə onu ürəkdən təbrik edir və ona bundan sonra da istedadlı
ifaçılar, müğənnilər yetişdirmək işində böyük müvəffəqiyyətlər
arzulayırıq. Bir də arzu edirik ki, barmaqları tarın pərdələrindən
əskik olmasın. Qədirbilən dinləyicilərinə bundan sonra da estetik
zövq, mənalı yaşamaq fərəhi bəxş etsin.
«Kommunist» qəzeti,
25 mart 1973
TAR  ONDAN  SİRR  GİZLƏDƏ
BİLMƏDİ
Azərbaycan Respublikasının xalq artisti Əhmədxan Bakıxa -
no vun musiqimizin inkişafında, təbliğində və bu sahədə kadrlar
hazırlanmasında misilsiz xidməti var. Ömrünün 60 ilini sənətə
həsr edib. Anadan olanı musiqi eşitmişdi (bu, 100 il əvvəl bu -
gün kü gün olub). Atasının yaxşı çalıb-oxumağı vardı. Böyük qar -
daşı Məmmədxan tarzən idi. Əhmədxanın əlinə tar almasında da
qeyri-adi bir şey yox idi, amma onun çalğısı adi çalğı deyildi,
mə lahəti, incə xalları ilə seçilirdi. Ə.Bakıxanovu tanıyanlar şa -
hid lik edə bilər: o, tarın sirlərinə bələd idi. Sinəsinə sıxdığı tarla
da nışa bilir, bir-birini başa düşürdülər.
Əhmədxan Bakıxanov yaradıcı sənətkar idi. Azərbaycan mu -
ğamlarını, təsniflərini, rəngləri, rəqsləri məharətlə ifa edər və yeri
gələndə elə xallar vurardı ki, musiqi bir az da şirinləşərdi. Onun
muğamlara gətirdiyi guşələr, bir-birini təkrar etməyən «bar -
maq»lar dinləyicilərin yaxşı yadındadır. Xalq musiqisinin bu
mahir bilicisinin toplayıb nəşr etdirdiyi «Azərbaycan xalq rəng -
ləri», «Azərbaycan ritmik muğamları», «Muğam, mahnı və
87
Устад юмрцндян анлар
rəng», «Ömrün sarı simi» kitablarından musiqi məktəblərində,
kon servatoriyada dərslik kimi istifadə edilir.
1929-cu ildə Üzeyir Hacıbəyov Bakı Musiqi Texnikumunda
mu ğamatdan dərs deməyə Ə.Bakıxanovu dəvət etmişdi. O, Azə r -
baycan konservatoriyasında da tələbələrə muğamların incə lik -
lərini öyrədirdi. Respublikanın görkəmli bəstəkar və tarzənləri –
Əşrəf Abbasov, Hacı Xanməmmədov, Arif Məlikov, Ağabacı
Rzayeva, Adil Gəray, Nəriman Məmmədov, Nicat Məlikov, Adil
Bəb irov, Əliağa Quliyev, Həbib Bayramov, Əlikram Hüseynov
və başqaları muğamatı Əhmədxan Bakıxanovdan öyrənmişlər.
Mən «Bayatı-Şiraz» simfonik muğamını Ə.Bakıxanovun
ifasından yazdığım melodiyalar əsasında bəstələmişəm.
Bəstəkar Nəriman Məmmədov «Rast», «Zabul-segah», «Şah -
naz», «Rahab» muğamlarını Ə.Bakıxanovun ifasından nota kö -
çürüb onu Bakıda və Moskvada nəşr etdirmişdir. «Melodiya»
qrammofon valları firması Ə.Bakıxanovun ifasında «Musiqi
mək təbləri üçün Azərbaycan muğamları» tədris-metodik vallarını
böyük tirajla buraxmışdır.
Ə.Bakıxanovun təşkil etdiyi və rəhbəri olduğu, hazırda onun
adını daşıyan xalq çalğı alətləri ansamblı ölkəmizin sərhədindən
uzaqlarda da şöhrət qazanmışdır. Respublikanın elə bir şəhəri,
rayonu olmaz ki, orada Əhmədxan müəllimin yetirmələri olma -
sın. Onlar Ə.Bakıxanovun sənətini şərəflə davam etdirirlər.
SÜLEYMAN ƏLƏSGƏROV,
Azərbaycan Respublikasının
xalq artisti, professor,
Ü.Hacıbəyov adına
Respublika Dövlət mükafatı laureatı
88
Устад юмрцндян анлар
ЭТО ПОЧЕТНОЕ ИМЯ
Я только что прочел неболь-
шую книжку Давида Мамедбекова
о замечательном мастере народной
музыки Ахмеде Бакиханове.
…Очерк открывается кратким
вступлением, характеризующим
боль шой вклад Ахмеда Бакиха-
нова в развитие азербайджанской
музыкальной культуры. Освещая
жизненный путь А.Бакиханова,
автор отмечает благотворное влия-
ние на его творчество современ-
ников – мастеров народной музыки, глубокое про ник-
новение в богатое наследие мугамов и творческое осмыс-
ление этого наследия.
С проникновенной теплотой Д.Мамедбеков рассказы-
вает о плодотворной педагогической деятельности А.Баки-
ханова, воспитавшего плеяду мастеров тара и создавшего
свою соб ст венную школу обучения виртуозов этого народ-
ного инст ру мента.
Заключительный раздел очерка посвящен рассказу о том,
как создавался Ахмедом Бакихановым ансамбль азербай-
джанских народных инструментов, как росла и крепла слава
этого популярного коллектива.
Редакция «Искусство» Азербайджанского государствен-
ного издательства «Азернешр» сделала полезное дело, вы-
пустив в свет труд Д.Мамедбекова «Мастер мугама Ахмед
Бакиханов». Жаль только, что тираж, которым вышла эта
книж ка, очень скромен – 1500 экземпляров...
89
Устад юмрцндян анлар
Мне остается также пожелать замечательному музыканту
Ахмеду Бакиханову дальнейших творческих успехов. Мы
ждем от него новых находок в богатейшем музыкальном ар-
хиве музыкального фольклора. Ведь мы говорим об Ахмеде
Бакиханове «мугам устасы» – мастер мугама. А это высокое
и почетное имя.
ГАДЖИАГА АБАСОВ,
Народный артист Азербайджанской ССР
Газета «Баку», 15 марта 1966 г.
90
Устад юмрцндян анлар
BİR XATİRƏ
50-ci illərin sonunda Azərbaycan
Elmlər Akademiyasının Memarlıq və
İncəsənət İnstitutunun musiqi şöbəsi -
nin müdiri Q.Qasımov mənə mu -
ğamların nota salınmasını təklif etdi.
Əvvəlcə muğamları instrumental şə -
kil də nota köçürməyi qərara aldım.
Ona görə ki, qədim Azərbaycan aləti
– tarda ifa edirdilər. Mən tarda mu -
ğam ları özüm ifa edirdim. Bununla
belə fikirləşirdim ki, muğam görkəm -
li bir tarzənin ifasından nota köçü rül -
məlidir.
Məşhur Azərbaycan tarzəni, istedadlı ifaçı, musiqiçi və
pedaqoq Ə.Bakıxanova müraciət etdim. O, muğamların nota kö -
çürülməsinin vacibliyini nəzərə alaraq mənimlə əməkdaşlıq et -
məyə razılıq verdi. O, muğamların dərin bilicisi idi. Uzun və
gərgin işin nəticəsində Ə.Bakıxanovun tarda ifasından «Bayatı-
Şiraz», «Şur», «Rahab», «Hümayun», «Şahnaz», «Zabul-segah»
mu ğamlarını nota köçürdüm. Bütün bu muğamlar gözəl musiqiçi,
görkəmli bəstəkar Tofiq Quliyevin redaksiyası ilə nəşr olundu.
(«Bayatı-Şiraz» Moskvada, digərləri isə Bakıda). Bu muğamların
nəşrini və lent yazılarını Şərq musiqisinin gözəl bilicisi, sənət şü -
nas lıq doktoru, professor V.Belyayev yüksək qiymətləndirmişdir.
Muğam nəşrlərim (nota köçürmələrim) Rusiyada, Alma ni -
yada, Fransada, Amerikada, İngiltərədə, Polşada, Rumıniyada,
Misirdə, Türkiyədə geniş yayılmışdı.
Muğamların nota köçürülməsi məni çox cəlb edirdi. Və
növbəti dəfə muğamları vokal-instrumental şəkildə nota kö çür -
düm. Hazırda AMEA Memarlıq və İncəsənət İnstitutunun xalq
91
Устад юмрцндян анлар
musiqisi tarixi nəzəriyyəsi şöbəsi tərəfindən 7 cildlik Azərbaycan
xalq musiqisi və muğamlar solo ifası və dəstgah şəklində nəşr
olunmuşdur. Onu da qeyd etməliyəm ki, antologiyanın bu cild -
lə rində yerləşdirilmiş muğamlar Azərbaycanın xalq artisti, gözəl
ifaçı və müəllim Ə.Bakıxanovun tar ifaçılığı məktəbinə uyğun
no ta salınmışdır. Antologiyanın nəşr olunmasına görə Azər bay -
can Mədəniyyətinin Dostları Fondunun Prezidenti Mehriban xa-
nım Əliyevaya dərin minnətdarlığımı və xalqın təşəkkürlərini
bil dirməyi özümə borc bilirəm.
Bir neçə kəlmə müəllimim haqda.
Mənim yaddaşımda ən gözəl müəllimlərdən biri də Əhməd -
xan müəllim idi. Onun dərs prosesi ən yaddaqalan anlardan biri
idi. Mən bütün muğamları Əhmədxan müəllimin ifasından öy -
rən mişəm. Onu da deməliyən ki, ən məşhur muğam ifaçıları Əh-
mədxan müəllimin məktəbindən faydalanmışdır.
NƏRİMAN MƏMMƏDOV,
Respublikanın xalq artisti,
professor
92
Устад юмрцндян анлар
ATAM HAQQINDA XATİRƏLƏRİM
Atamın muğamata bütün incəlik -
lə ri ilə bələd olması dahi bəstəkarımız
Üzeyir bəyi valeh etmişdi. Üzeyir bəy
gənc Əhməd Bakıxanovu əvvəlcə Ba -
kı Musiqi Texnikumuna, 1929-cu ildə
isə konservatoriyaya dəvət etmişdi.
Bu zaman konservatoriyada Şərq
musiqisi barədə geniş müzakirələr
keçirilirdi. Müzakirələrdə görkəmli
xanəndələrdən Cabbar Qaryağdıoğlu,
Məşədi Məmməd Hüseynov, Seyid
Şuşinski, Keçəçi Məhəmməd, Əbdül -
ba ği və bir çox başqa sənətkarlar iş tirak edirdilər. Beləliklə,
atamın Üzeyir Hacıbəyovla yaxından ta nışlığı başlandı. Atam o
vaxtı belə xatırlayırdı:
– Üzeyir bəy məni evinə dəvət edib, çox mehribanlıqla qarşı -
la dı. Bəstəkar muğamatın qismən çətin hissələri haqqında suallar
verirdi və məndən həmin hissələri çalmağı xahiş etdi. Tarı kökləyib
çalmağa başladım. «Bayatı-Şiraz» çaldıqdan sonra mər hum bəs -
tə karın həyat yoldaşı Məleykə xanım məni çaya dəvət etdi. Çay
dəstgahı ədəbi bir məclisə çevrildi. Üzeyir bəy mənimlə Şərq mu -
si qisi barədə xeyli söhbət etdi. Onun mənə dediyi bu oldu ki, Mir
Möhsün Nəvvabın «Vüzuhül-ərqam» kitabında «Nəva-Nişabur»
muğamı barədə yazılıb, eşitdiyimə görə, bu muğamı yaxşı bilirsiniz...
– Bəli, bilirəm, – dedim. Ürəyiniz istəyirsə çalım.
Tarı köklədim və bəstəkar üçün «Nəva-Nişabur»u çaldım.
Mu ğam Üzeyir bəyə ləzzət elədi. «Heyif, bu muğamı nə çalan
var, nə də oxuyan» – dedi.
Mən 1957-ci ildə Bakı Konservatoriyasını, akademik Qara
Qarayevin bəstəkarlıq sinfini bitirdikdən sonra atam Əhməd
93
Устад юмрцндян анлар
Bakıxanovun ifasında muğamlardan «Nəva», «Hümayun», «Ra -
hab» və «Şahnaz»ı nota köçürdüm.
Əhməd Bakıxanovun bir ifaçı, tədrisçi və tarzən kimi öz yolu,
öz üslubu və öz dəst-xətti var idi. Bizim evdə Azərbaycan musiqi
sənətinin görkəmli xadimlərindən İslam və Ələsgər Abdulla yev -
lər, Seyid Mirbabayev, Məşədi Məmməd Fərzəliyev, Cabbar Qar -
yağdıoğlu, Seyid Şuşinski, Hüseynqulu Sarabski, Qurban
Pi ri mov, Mənsur Mansurov, Bəhram Mansurov, Zülfü Adıgö zə -
lov, Haşım Kələntərli, qarmon çalan Əhəd Əliyev və başqaları
tez-tez toplaşar, çalıb oxuyar, muğamların ayrı-ayrı şöbələrinin
düzgünlüyünü, necə ifa olunması barədə mübahisələr edərdilər.
Evimiz musiqi akademiyasının «filialına» çevrilmişdi.
Atamın dostlarını – Hacıbaba Nəzərlini, Əliağa Vahidi, Əli Fəh -
mi ni, Cəfər Rəmzini, Ağacavad Bağırovu, Həkim Qənini, Şəm -
94
Устад юмрцндян анлар
Ящмяд мцяллим оьлу Тофиг Бакыхановла
səd din Abbasovu, Məmmədağa Şirəliyevi, Hacıağa Abbasovu,
Soltan Nəcəfzadəni, Əkrəm Cəfəri indi də yaxşı xatırlayıram.
Bəstəkar Müslüm Maqomayevin təşəbbüsü ilə Əhməd Bakı -
xa novun 1929-cu ildə təşkil etdiyi yeni xalq çalğı alətləri an -
samblı, eləcə də Üzeyir bəyin təşəbbüsü ilə 1941-ci ildə yaratdığı
xalq çalğı alətləri ansamblı (hazırda ansambl Əhməd Bakı xa no-
vun adını daşıyır) bu günə kimi fəaliyyət göstərir.
Onu da deyim ki, atamın çap olunmuş «Azərbaycan xalq rəng -
ləri», «Azərbaycan ritmik muğamları», «Mahnı, muğam və rəng» not
məcmuələri, «Ömrün sarı simi» adlı məqalələr kitabı xalq musiqimizin
qorunub saxlanması və öyrənilməsi üçün tükənməz xəzinədir.
Xalq yazıçısı Mirzə İbrahimovun Əhməd Bakıxanova həsr
edilmiş «Kökü qədimlərdə» məqaləsi 13 iyul 1990-cı ildə «Ədə -
biyyat və incəsənət» qəzetində çap olunmuşdu.
95
Устад юмрцндян анлар
Бакыхановлар
Görkəmli tarzənlərdən Əliağa Quliyev, Həbib Bayramov, Ba -
ba Salahov, Əhsən Dadaşov, Firudin Ələkbərov, Oqtay Quliyev,
İranda məşhur olan Ağayi Adil Axundzadə, bəstəkarlardan Sü-
leyman Ələsgərov, Əşrəf Abbasov, Arif Məlikov, Adil Gəray,
Ağabacı Rzayeva, Nəriman Məmmədov, müğənnilərdən Sara
Qədimova, Şövkət Ələkbərova, Əlibaba Məmmədov, Hacıbaba
Hüseynov, İslam Rzayev, Canəli Əkbərov və başqaları Əhməd
Bakıxanovun məktəbindən bəhrələnmişdilər.
Atam qayğıkeş ailə başçısı idi. O, üç övladını, eləcə də tələ -
bə lərini çox sevirdi. Anam Məsumə xanımın vəfatından bir ay
keçməmiş, öz dünyasını dəyişdi.
Məqaləmi mərhum şair Tofiq Mahmudun Əhməd Bakıxa no -
vun xatirəsinə həsr edilmiş «Səslənən tar!» şeiri ilə bitirirəm:
Səslənən tar!
Yoxdur ustad,
Unutmadı onu həyat!
Qaldı tarı.
Tarda odlu barmaqları.
Tarı qaldı,
Eşqi, ruhu onu çaldı...
Yenə hər sim
Ona təlim, ona təslim...
Hər sim bir nur,
Yanan o tar heç vaxt susmur,
Gəlir səsi,
Bu səs onun xatirəsi!..
O ki həyat,
Xəyalları qanad-qanad!
Səslənən tar! Deyir: – Sağdır o sənətkar!!!
TOFİQ  BAKIXANOV,
Respublikanın xalq artisti, Bakı
Musiqi Akademiyasının professoru
«Min bir mahnı» jurnalı, № 8, 30 sentyabr 2002
96
Устад юмрцндян анлар
XALQ  ARTİSTİ  SARA  QƏDİMOVANIN
XATİRƏLƏRİNDƏN
Fatma Həsənqızının görkəmli mu -
ğam ustadı Sara Qədimova haq qın da
yazdığı «El ruhunda» adlı ki tab da
(«İşıq» nəşriyyatı, 1992-ci il) oxu yuruq.
– Məktəbdəki musiqi dərnəyinin
rəhbəri tarzən Əhməd Bakıxanov idi.
Dərnəyə yazılmazdan əvvəl, onun hə -
vəskarlarla məşğələlərinə baxmışdım.
Həvəskarların oxumalarını dinlə miş -
dim. Beləliklə, məktəbin özfəaliyyət
dərnəyində iştirak etməyə başladım.
– İlk dəfə dərnəkdə oxuduğunuz
mah nını xatırlayırsınızmı?
– Əlbəttə. Bunu unutmaq olar? İlk məşqdə Əhməd müəllim
məndən soruşdu:
– Sara, xalq mahnılarından hansını oxuya bilərsən? – Mən
cavab verdim: – Demək olar ki, hamısını.
Tarzənin gözləri güldü:
– Yəni hamısını? – ciddi səslə dedi.
– Bəli, hamısını. Sizə ən çox sevdiyim mahnını oxuyacam.
Görüm bəyənəcəksinizmi?
Mənim belə diribaşlığım, deyəsən, Əhməd müəllimin xoşuna
gəlmişdi. Yenə gülümsədi, dedi:
– Yaxşı razılaşdıq. Ancaq de görüm, xoşladığın mahnı han sıdır?
Ən çox xoşladığım mahnıların adını çəkdim: «Gül oğlan»,
«Uca dağlar», «Ceyran bala»... Sonra əlavə elədim ki, bu mah -
nıları Xan əmi oxuyanda öyrənmişəm.
Soruşdu:
– Xan Şuşinski bilir ki, onun mahnılarını oxuya bilirsən?
97
Устад юмрцндян анлар
– Bəli, xəbəri var.
Əhməd müəllim yenə gülümsədi və tarını sinəsinə sıxdı:
– Oxu. Qulaq asaq, görək Xan əmi kimi zəngulə vura bilir sənmi?
Əhməd Bakıxanov «Gül oğlan» mahnısını çaldı. Mən böyük
hə vəslə oxumağa başladım. Görünür, düzgün oxumağım, sözləri
düzgün tələffüz etməyim ətrafdakıların xoşuna gəlmişdi. «Sara,
əhsən! Lap bülbül kimi oxuyursan!» sözlərini eşitdim. Bir az da
ürəkləndim. «Ceyran bala» və «Uca dağlar» mahnılarını da bir-
birinin dalınca oxudum. Salonda səssizlik yarandı. Həyəcanlı
baxışlar dərnək rəhbərinə dikilmişdi. Mən də narahat idim. Görə -
sən, oxumağım Əhməd müəllimin xoşuna gəldimi? Sükutu
Əhməd müəllim özü pozdu. Razılıqla dedi: «Hə, doğrudan, yaxşı
oxuyursan. Xanın vurduğu xalları aydınlığı ilə hiss etdim. Sənə
bir məsləhətim var: – Çalış oxumağını başqalarına bənzətmə. Hər
hansı xalq mahnısını oxuyarkən bacardığın qədər öz tapıntıların,
öz əlavələrin, öz xalların olsun. Bir sözlə, öz dəst-xəttin olsun.
98
Устад юмрцндян анлар
Ящмяд Бакыханов аиля цзвляри иля
Bunun üçün də çox işləmək, axtarmaq, aramaq gərəkdir. Əgər
belə olsa, çox tez məşhurlaşarsan.
Əhməd Bakıxanov üçün bu məktəbli qız nadir tapıntı idi.
Ustad tarzən sevinirdi. Sevinirdi ki, Azərbaycan musiqi sənətinə
bir istedad da gəlir. O gündən başlayaraq Əhməd Bakıxanov
Saranın fitri istedadının inkişafına və müğənnilik sənətində
püxtələşməsinə yaxından kömək etməyə başladı.
O vaxtlar Əhməd Bakıxanov artıq bir tarzən kimi şöhrət lən -
mişdi. «Çahargah», «Rast», «Mahur-hindi», «Bayatı-Şiraz»,
«Dü gah», «Şur», «Bayatı-Qacar», «Hümayun», «Rahab», «Şah -
naz», «Bayatı-kürd», «Nəva», «Şüştər», «Segah» və başqa
muğamların virtuoz ifasını tamaşaçılar hərarətlə qarşılayırdı. O
bu muğamları tamaşaçıların asan başa düşməsində «dəraməd»,
«təsnif» və «rənglər»lə zənginləşdirmişdi. Sonralar Əhməd Bakı -
xa nov musiqi texnikumunda dərs deməyə başladı. Adil Gəray,
Əliağa Quliyev, Orxan Orxanbəyli və başqa istedadlı tarzənlər
yetişdirdi. Saranın müğənni kimi yetişməsində Əhməd Bakı xa -
no vun xidməti böyükdür.
– Hər hansı fənndən olursa-olsun müəllim şagirdləri arasında
fitri istedad görəndə biganə qalmır. Musiqi sahəsi üzrə siz də
Əhməd Bakıxanovun istedadlı şagirdi olmusunuz. Yəqin ki,
dərnək rəhbəri musiqi təhsili almağınızı istəmişdir və bu barədə
sizə məsləhət görmüşdür?
– Əhməd müəllim mənim oxumalarımdan məmnun olardı.
Seçdiyim xalq mahnılarını, muğamları düzgün, aydın oxumağı -
ma çox səy göstərərdi.
Beləliklə, günlər aylara, aylar illərə qovuşurdu. Saranın mü -
ğən nilik fəaliyyəti gündən-günə artırdı. Onun musiqidən başqa
bir fikri yox idi. Məktəbə gedir, dərslərini hazırlayır və özfəa liy -
yət dərnəyini davam etdirirdi.
FATMA HƏSƏN QIZI
«El ruhu», Bakı, «İşıq» nəşriyyatı, 1992
99
Устад юмрцндян анлар
ПАМЯТЬ
На всех концертах Т.Бакиха-
нова я присутствовал вместе с
Уз.Гаджибековым и был очевид-
цем огромного успеха его как ис-
полнителя-скрипача. Не случайно
Т.Бакиханов был удостоен в 1948
году стипендии имени Уз.Гаджибе-
кова, которая была учреждена
после смерти великого компози-
тора для лучших студентов.
Отмечу, что мое знакомство с
этой семьей, в частности с отцом
Тофика, известным азербайджан-
ским таристом, народным артистом Ахмедом Бакихановым,
началось с 1923 года. Я всегда был близок с семьей Бакиха-
новых. В 1929 году Уз.Гаджибеков пригласил А.Бакиханова
на преподавательскую работу в консерваторию. Вообще
Уз.Гаджибеков и А.Бакиханов были соседями. Хочу напом-
нить одну историю их соседства. В 1938 году во время Де-
кады азербайджанской литературы и искусства в Москве
были арестованы братья Ахмедхан и Мамедхан Бакихановы.
Супруга Ахмедхана, покойная Масума ханым, обратилась с
просьбой к великому композитору с сообщением, что у Ах-
медхана нет никакой вины и что при обыске ее квартиры
ничего не нашли. Узеир бек отправил Масуму ханым домой
и сказал, чтобы она не беспокоилась, что он едет в Москву в
одном вагоне с Мирджафаром Багировым. Он обещал, что
Ахмедхана отпустят на свободу.
По возвращении из Москвы Уз.Гаджибеков принес ра-
достную весть семье Бакихановых. Он сообщил, что братья
100
Устад юмрцндян анлар
Бакихановы освобождены. В 1943 г. по представлению
Уз.Гаджибекова двум братьям дали звания: Ахмедхану – за-
служенного педагога Азербайджанской ССР, Мамедхану –
заслуженного артиста республики. Еще Тофик вспоминает,
что в тяжелые дни Ахмеда Бакиханова Уз.Гаджибеков из
Москвы привез подарки его детям. Этого Тофик никогда не
забудет.
РАМАЗАН  ХАЛИЛОВ
Газета «Баку», 15 января 1999 года 
101
Устад юмрцндян анлар
Цзейир Щаъыбяйли вя Ящмяд Бакыханов. Ряссам Алтай Щаъыйев
O, BÖYÜK İNSAN İDİ
Mən Əhmədxan müəllimi hələ
1953-cü ildən tanıyırdım. Adil Gəray
məni Seyid Şuşinskiyə təqdim edən -
də Mirzə Mansur da, Əhmədxan Ba -
kı xanov da orada idi. Adil Gəray da
mə nimçün tar çalırdı. Beləcə məni
sonralar Asəf Zeynallı adına Musiqi
məktəbi adlanan təhsil ocağına qəbul
etdilər. O vaxtda Əhmədxan müəllim
məni gələcəyi olan bir uşaq kimi qə -
bul edibmiş.
Hələ birinci kursda oxuduğum
vaxt lar bir gün bizim dərs keçdiyimiz otağın qapısını açdı. Seyid
Şuşinskinin dərsi idi. Ağadan soruşdu ki, «Rahab»ı bu uşaqlardan
hansı yaxşı oxuyur? Ağa dedi ki, Əlibaba. Mənə çevrildi. İmta-
handan məni yadda saxlayıbmış: «Gəl ansambla, «Rahab»ı
yazdırmaq istəyirəm».
Hə, Qulu Əsgərovla birlikdə gəldim səsyazma studiyasına.
Əhmədxan müəllim dedi ki, mən «Rahab» muğamı haqqında
danışmışam, amma nəsə qəbul etmək istəmirlər. İndi göstərmək
istə yirəm ki, «Rahab» nədir. Oxu. Oxudum. Dedi, hələlik yazıb
rəhbərliyə göstərək. Sonra radio üçün lentə alarıq. Dedim olsun.
Elə ayaq üstəcə oxudum, yazdılar.
...O vaxtlar hər bazar günü saat 2-də radioda «Muğamat»
konserti olurdu. «Rahab»ı yazandan iki-üç gün sonra günorta
vaxtı muğamata qulaq asırdım. Birdən diktorun elanı məni bərk
çaş dırdı: «Rahab» – oxuyur Əlibaba Məmmədov». Üstümə elə
bil qaynar su töküldü. Götürdüm müəllimə zəng elədim. Biz o
vaxt ona Əhməd müəllim, Əhmədxan müəllim yox, birbaşa
«müəllim» deyirdik. Dedim, ay müəllim, axı biz o muğamı tə zə -
102
Устад юмрцндян анлар
dən yazmalı idik. Dedi, Əlibaba, «Rahab» necə oxunmalı dır sa,
o şəkildə oxumusan. Daha təzədən yazmağa nə ehtiyac var?
Sonra «Bayatı-Şiraz» o şəkildə. Beləliklə, nə Əhmədxan
müəl lim məndən əl çəkdi, nə də mən ondan.
Bu, Əhmədxan müəllimin bir xanəndəyə göstərdiyi qayğı idi.
İndi yada salın, 50-ci ildən 70-ci illərədək nə qədər xanəndə
olub? Əhmədxan müəllim onların hamısına eynilə mənim kimi
qayğı göstərmişdi. Bizim hamımız ona minnətdarıq, borcluyuq.
O, bizim üçün, özü üçün çalışmırdı. Musiqimiz, muğamımız,
xalqımız üçün çalışırdı. Rəhbərlik etdiyi ansambl rənglər çalırdı,
Həbib Bayramovdan soruşdum ki, kimindir? Dedi müəllimin.
Dəraməd çalırdı, deyirdim kimindir, deyirdi müəllimin. Eləcə də
mənim bəstələdiyim mahnıların hamısına həyat verirdi.
Əhməd Bakıxanov Sadıqcan, Mirzə Mansur, Qurban Pirimov,
Mirzə Fərəc kimi korifey tarzənlərin sırasında idi. Hətta, onun
novatorluq kimi üstünlüyü var idi. Çoxlu rəng, dəraməd yarat-
maqla yanaşı, unudulmuş xalq mahnılarını da işləyib hamının
malına çevirirdi. «Güllü qafiyə» kimi.
İnsanlığına gəldikdə isə – o barədə söz deməkdə mən acizəm.
Yəni o qədər alicənab, xeyirxah, qonaqpərvər və səmimi bir insan
idi ki, həmin keyfiyyətləri necə ifadə etmək lazım olduğunu mən
bilmirəm.
Mən hələ də heyranam, o nə qədər səbirli və enerjili insan idi.
Onlarla xanəndə yetişdirmişdi, onlarla tarzən öyrətmişdi, çox -
saylı rəng, dəraməd yaratmışdı, ansamblı saxlayırdı, müəllimlik
edirdi, gözəl ailə başçısı idi, hamıya xeyirxahlıq edirdi... O, sa-
dəcə, böyük insan idi.
ƏLİBABA MƏMMƏDOV,
Республиканын xalq artisti
103
Устад юмрцндян анлар
MİLLİ  MUSİQİMİZİN
KORİFEYLƏRİNDƏN  BİRİ
XX əsr Azərbaycan mədəniyyə -
tinin ən görkəmli simalarından olan
ustad tarzən, xalq artisti Əhmədxan
Bakıxanov haqqında söz açmaq mə -
nim üçün təkcə şərəf deyil, həm də
borc dur. Çünki mən o müəllimdən
çox şey öyrənmişəm. Yaradıcılıq mə -
sə ləsində məsuliyyət, ifaçılıq sahə sin -
də məharət, məşq prosesində ni zam-
intizam, gündəlik həyatda ciddiyyət,
insanlarla münasibətdə səmimiyyət,
milli musiqinin, xüsusən muğam sə -
nə tinin qorunmasında qətiyyət və ümumiyətlə, sənət və sənət kar -
lıq məsələlərində öyrənilməli nə vardısa hamısını Əhmədxan
müəllimdən öyrənmək mümkün idi.
Yaxşı yadımdadır, 1966-cı ildə «Şur» muğamı filmi lentə
alınırdı. O il qış çox sərt keçirdi. Açığı, cavan olsaq da, təbiətin
çə tin sınağı ilə üz-üzə idik. Yəni, oxumaq istəmirdik. Bədii rəh -
bə rimiz Həbib Bayramov olsa da, əsas rəhbər Əhmədxan müəl -
lim idi. Əhməd müəllim bizi məcbur etdi ki, gəlməlisiniz, oxu -
malısınız, film çəkilməlidir. Oxuduq və film çəkildi. Nə yaxşı ki,
bizi məcbur etdi. İndi həmin film bütün dünyanı gəzir.
Əhməd müəllimin nizam-intizamı onun ansamblının ifasında
da özünü göstərir. O ansamblın ifasına qulaq asanda elə bilirsən
ki, bütün alətləri eyni adam çalır. Onun məşqlərinə gecikmək
qətiyyən mümkün deyildi. Çox tələbkar idi. Milli nusiqinin keşi -
yin də dayanmaq işində də tələbkar idi. Sözü konkret deməkdən
çəkinmirdi. Mənim yadımdadır. Müğənnilərdən biri gəlmişdi ki,
mən muğam oxumaq istəyirəm. Əhməd müəllim onun ifasına
104
Устад юмрцндян анлар
qulaq asandan sonra (heç kəsin ifasına qulaq asmamış ona «hə»
və ya «yox» deməzdi) açıq şəkildə demişdi ki, ay balam, sən get
öz işinlə məşğul ol. O adam da getdi öz işiylə məşğul oldu və
hörmət qazandı. Muğam, həqiqətən, onluq deyildi.
Əhməd müəllimin ansamblının bütün lent yazıları bizim ta-
riximizdir. Mən xoşbəxtəm ki, həmin lent yazılarının arasında
mənim ifalarım da az deyil. Yadımdadır, o bizə deyirdi ki, yadda
saxlayın, yazdırdığınız istənilən lent bu gün üçün, sabah üçün
deyil, gələcək üçündür. 40 – 50 il sonra o lentlərə qulaq asıb bi -
zim indiki səviyyəmizə qiymət verəcəklər. Doğrudan da, mən in -
di «Şur»a qulaq asıram, oradakı «Simayi-Şəms»i eşidəndə
müt ləq Əhməd müəllimin həmin sözləri yadıma düşür.
Mən bayaq onun haqqında «milli musiqimizin korifeylə rin -
dən biri» ifadəsini işlətdim. Ancaq o özünü milli musiqimizin
keşikçisi kimi aparırdı. Təkcə muğamı, tarı, öz ansamblını, ya -
rat dığı rəngləri, dəramədləri deyil, bizim hamımızı qorumağa
çalışırdı. Belə sənətkar üçün «burnumuzun ucu göynəyir» –
desəm, başqa ağsaqqal sənətkarlarımız inciməzlər. Allah rəhmət
eləsin. Nə yaxşı ki, oğlu Tofiq Bakıxanov onun ocağını adına
layiq yandırır.
ARİF BABAYEV,
Respublikanın xalq artisti, BMA-nın professoru,
«İstiqlal» ordenli xanəndə
105
Устад юмрцндян анлар
ƏHMƏD BAKIXANOV HAQQINDA 
RADİO XATİRƏLƏRİM
Unudulmaz tarzən Əhməd Bakı -
xa novla ilk tanışlığım 1931-ci ildə ra-
dioda yenicə diktor işlədiyim vaxtdan
başlamışdır. Əslində mən Əhmədxanı
qiyabi olaraq 1927–28-ci illərdə radio
konsertlərindəki çıxışlarından tanıyır -
dım, bu mahir muğam ustasının ecaz -
kar barmaqlarına valeh olmuşdum.
Elə bunun nəticəsidir ki, onunla ra-
dioda şəxsi tanışlığım sonralar sə mi -
mi dostluğa çevrildi. Mən Əhməd
müəl limin iştirakı ilə verilən konsert -
lə rin uzun illər aparıcısı olmuşam. Hərdənbir Əhmədgilə qonaq
gedər kən onun tarda ifa etdiyi «Şur», «Segah», «Hümayun»,
«Bayatı-Şiraz» muğamlarını din ləməkdən zövq alardım.
Hər dəfə Əhməd müəllimgilə gedəndə orada respublikanın
görkəmli teatr və musiqi xadimlərindən bir neçəsinə rast gələr -
dim. Onun evi bir növ musiqi auditoriyasına bənzəyirdi. Məşhur
xanəndələrdən Cabbar Qaryağdıoğlu, Seyid Şuşinski, Zülfü
Adıgözəlov, tarzən Mansur Mansurov, Qurban Pirimov, kaman -
ça çı Qılman Salahov, opera artistlərindən Hüseynqulu Sarabski,
Hüseynağa Hacıbababəyov və Məmmədtağı Bağırovun klassik
xalq musiqisi və qədim el sənətkarlarımız haqqında bu evdəki
şirin söhbətlərini yaxşı xatırlayırdım.
Vaxtilə radioda musiqi fondunun zənginləşdirilməsində, iste -
dadlı gənc ifaçı və müğənnilərin mikrofona cəlb olunmasında
Əh məd müəllimin faydalı xidmətləri olmuşdur. 30-cu illərdə ra-
dioda canlı qüvvələrin iştirakı ilə təşkil olunmuş konsertlərdən
əlavə ara-sıra patefonla da müxtəlif janrda musiqilər səslənərdi.
Lakin fondumuzda Azərbaycan xalq musiqisi az idi. Xüsusən Cab-
106
Устад юмрцндян анлар
bar Qaryağdıoğlu, İslam və Ələsgər Abdullayev, Seyid Mir ba bayev,
Məşədi Məmməd Fərzəliyev, Seyid Şuşinski və başqa görkəmli
xanəndələrin vaxtilə yazılmış qiymətli qrammofon valları yox
dərəcədə idi. Belə vallar Əhməd müəllimin evində çox idi. O, bu
valları musiqi redaksiyasının sərəncamına ver miş di. Yeri gəlmişkən,
belə xeyirxah işdə Respublikanın xalq ar tistləri – Qurban Pirimov
və Bəhram Mansurov, əməkdar in cə sənət xadimi Qılman Salahovun
musiqi redaksiyasına gös tər dikləri təmənnasız yardımı da qeyd
etmək lazımdır. Biz bu qiymətli musiqi incilərindən konsertlərdə
istifadə etdikdən sonra yenə də sahiblərinə qaytarardıq.
Əhməd Bakıxanov təşkilatçılıq bacarığına malik bir sənətkar
idi. Onun təşəbbüsü ilə 1934-cü ildə Bakı Musiqi Texnikumu
nəzdində xalq çalğı alətləri ansamblı təşkil edilmişdi. Ansamblın
heyətinə musiqi texnikumu tələbləri ilə həvəskar ifaçılar da cəlb
olunmuşdu. Həmin ilin sentyabr ayında böyük şair Firdovsinin
anadan olmasının 1000 illiyi münasibətilə Bakıda keçirilən təntə -
nəli yubiley gecəsində bu ansamblın ilk çıxışı ictimaiyyət tərə -
fin dən böyük rəğbətlə qarşılandı. Oktyabrın 8-də gündüz saat
12-də Əhməd müəllimin təşkil etdiyi yeni ansamblın radioda
konserti verildi. Bu konserti idarə etmək şərəfi mənə nəsib oldu.
Kon sertin ilk nömrəsi «Salami» melodiyası ilə başladı. Melo di -
yanın solo hissələrini tarda Əhməd müəllim özü ifa edirdi. Sonra
müğənni Hüseyn Kazımov «Şüştər» muğamını oxudu. Bir saa -
tadək davam edən konsert yenicə qurtarmışdı ki, dinləyicilərdən
bir çoxu Əhməd müəllimi və ayrı-ayrı solistləri müvəffəqiyyətli
çı xışları üçün telefonla təbrik etdilər. Ansamblın radiodakı hər kon -
sertindən sonra dinləyicilərdən çoxlu təşəkkür məktubları alardıq.
Ansamblın ifaçılarından – tarzən Əlihəsən Nuriyev, Ağasi
Mə şədibəyov, Adil Gəray, kamançaçı Hacıbaba Əliyev, Həşim -
xan Bakıxanov, pianoda müşayiət edən Cəfər Dünyamalıyevin
adları yax şı xatirimdədir. Ansamblın konsertlərində hərdənbir
tarzən Əmi rulla Məmmədbəyli və kamançaçı Qılman Salahov da
iştirak edirdi.
107
Устад юмрцндян анлар
Müğənnilərdən Seyid Şuşinski, Zülfü Adıgözəlov və Həqiqət
Rza yeva da bu ansamblın ilk iştirakçılarındandır.
Ansamblın heyətini yeni-yeni istedadlı ifaçılarla qüvvətlən -
dir mək üçün Əhməd müəllim daim axtarışlar aparır və müxtəlif
formalar düşünürdü. O, bu barədə bir çox musiqi xadimləri və
yaxın dostları ilə məsləhətləşərdi. Bir dəfə söhbət zamanı Əh -
məd xan mənə dedi:
– Soltan, eşitdiyimə görə Buzovnada Nadir adlı bir müəllim
yax şı klarnet çalır, onu tanıyırsan? Ansamblda belə klarnet çalana
ehtiyacım var, zəhmət olmasa Nadiri tap yanıma göndər.
Nadir mənim yaxın dostum idi, bu söhbətdən bir neçə gün sonra
istirahət günündə Nadirin dalınca Buzovnaya getdim. Hə min axşam
kənd klubunda konsert verilirdi, konsertdə kəndin hə vəskar
müğənnilərindən Ağasəlim Fədai, Cəbrayıl Quliyev və Na dir Axun -
dov iştirak edirdi. Cəbrayılın oxuduğu «Şahnaz» mu ğa mı xoşu ma
gəldi. O, bu muğamı peşəkar bir müğənni kimi mə la hətli səslə və
düz gün ifa edirdi. Konsertdən sonra Nadirlə gö rüşüb Əhməd müəl -
li min təklifini ona dedikdə çox sevindi. Ertəsi gün Nadir Axundov
və Cəbrayıl Quliyevi Əhməd müəl limin Qasım İsmayılov küçə sin -
dəki mənzilinə apardım. O, bizi hörmətlə qar şılayıb əvvəlcə çaya
qonaq etdi, sonra hər iki ifaçını yoxlamağa başladı.
Nadir klarnetdə «Şur» muğamını çaldı, növbə Cəbrayıla
yetişdikdə o, Nadirin klarnetdə müşayiəti ilə «Bayatı-Şiraz» mu -
ğamını oxudu. Hər iki ifaçı Əhməd müəllimi razı salmışdı. O,
üzü nü mənə tutaraq gülə-gülə dedi:
– Balam, sizin kənddə belə istedadlar ola-ola nə üçün bu
vaxtadək bunu mənə deməmisən?
Sonralar radioda verilən muğamat konsertlərində Cəbrayıl
Quliyev də ara-sıra iştirak edərdi.
Qəlbi yaradıcılıq ilhamı ilə coşan bu sənət aşiqi yorulmaq
bilməzdi. Bu cür gərgin axtarışların nəticəsində ansamblın heyə -
tinə gənc istedadlar axını başlandı.
108
Устад юмрцндян анлар
Arif Məmmədov, Töhfə Əliyeva, Rüxsarə Mirzəbəyova,
Nadir Axundov, Əliağa Quliyev, Həbib Bayramov, İslam Rzayev,
Hacıbaba Hüseynov, Zeynəb Xanlarova və bir çox başqa ifaçılar
Əhməd müəllimin şəxsi təşəbbüsü ilə ansamblın heyətinə cəlb
edilən və dinləyicilərin sonsuz məhəbbətini qazanan belə ulduz -
lar dandır. Bu sətirləri yazarkən 1973-cü ilin mart ayında Əhməd
müəllimin ağır xəstəlik yatağında ömrünün son günləri yadıma
düşdü, hər dəfə onu yoluxmağa gedəndə xəstəliyinə baxmayaraq
bizə ansamblın işi haqqında, gələcək planlarından danışırdı.
Martın 25-də Əhməd müəllimə «Respublikanın xalq artisti»
Fəxri adının verilməsi haqqında Azərbaycan SSR Ali Soveti
Rəyasət heyətinin qəzetdə dərc edilmiş fərmanını oxuyub hədsiz
dərəcədə sevindim, onu təbrik etmək üçün yanına getdim. Əhməd
müəllim olduqca gümrah idi. Hətta yatağından durub evdə gəzi -
şir di. Həmin gün televiziya əməkdaşının onunla evdə apardığı
müsahibə lentə çəkilmişdi. Veriliş axşam saat 21-də efirə getməli
idi. Əhməd müəllim verilişin başlanmasını səbirsizliklə gözlə yirdi.
Həmin gün sənət dostları tərəfindən Əhməd müəllimin ünva nı-
na çoxlu təbrik teleqramları gəlmişdi. O, hər teleqramı oxuduq da
həm sevinir, həm də gözləri yaşarırdı. Mən orada olanda Əhməd
müəllimin dostu, Ağdaş musiqi məktəbinin keçmiş direktoru Bilal
Muradov, müğənni Zeynəb Xanlarova və bəstəkar Ələkbər Tağıyev
Əhməd müəllimin yanına gəlib onu hərarətlə təbrik etdilər.
Saat 21-də televiziyada «Günün ekranı» xəbərlər bülletenində
Əhməd Bakıxanova «Xalq artisti» fəxri adı verilməsi haqqında
Respublika Ali Sovetinin Fərmanı oxunduqdan sonra diktor elan
etdi ki, «Əhməd Bakıxanovun evindən lentə çəkilmiş reportaj
martın 26-da veriləcək». Təəssüf ki, bu verilişə baxmaq Əhməd
müəllimə nəsib olmadı.
SOLTAN  NƏCƏFOV,
Respublikanın əməkdar artisti
109
Устад юмрцндян анлар
ƏHMƏD BAKIXANOV – 120
Görkəmli tarzən, respublikanın
xalq artisti,əməkdar incəsənət xadimi,
əməkdar müəllim, «Şərəf nişanı» or-
denli ictimai xadim Əhməd Bakıxa -
no vun 120 illiyi ərəfəsində onun
keçdiyi şərəfli həyat yolunu nəzə ri -
nizə çatdırmaq istəyirəm.Ustad sənət -
kar keçmiş Asəf Zeynallı adına mu -
siqi texnikumunda (indiki Azər bay -
can Milli Konservatoriyası tərkibində
musiqi kollecində) 1929–1973-cü il -
lər də işləmişdir.Əhməd Bakıxanov
Azər baycan muğam sənətinin qorun ma sında, təbliğində və nota
salınmasında dahi bəstəkar Üzeyir bəy Hacıbəyli ilə çiyin-çiyinə
çalışmış, görkəmli sənətkarlardan ibarət möhtəşəm bir musi qi çi -
lər ordusunun yaradılmasına nail olmuşdur.Ustad tarzən Azər -
baycan xalq çalğı alətləri ansamblının banisi, Azərbaycan
Ra dio sunun və Televiziyasının musiqi proq ram larının formalaş -
ma sında xüsusi xidmətləri olmuş mədəniyyət xadimi, çoxsaylı
dərsliklərin müəllifidir.
Mən 1966–1970-ci illərdə Asəf Zeynallı adına musiqi texni -
ku munda tələbə olduğum dövrdə Əhməd Bakıxanov burada tar
ix tisası üzrə dərs deyirdi. Mənim tələbə yoldaşım hal-hazırda
musiqi kollecində şöbə müdiri işləyən Adil İsrafilov, Səid Rüs -
təmov adına xalq çalğı alətləri orkestrinin solisti Mirzağa Nə -
biyev, 11 saylı uşaq musiqi məktəbinin müəlliməsi Rübabə
Ab dullayeva onun tələbələri olmuşdur. Bundan başqa görkəmli
tarzənlər Həbib Bayramov, Əliağa Quliyev, Baba Salahov,
Firudin Ələkbərov, Oqtay Quliyev, Əlikram Hüseynov, Qulu Əs -
gə rov Əhməd Bakıxanovun məktəbindən bəhrələnmişlər. Maraq -
110
Устад юмрцндян анлар
lı dır ki, Əhməd müəllimin tar sinfini bitirən məzunlar təkcə tar -
zən kimi deyil, həm də məşhur bəstəkarlar kimi milli mədəniy -
yə timizə xidmət etmişlər. Süleyman Ələsgərov, Əşrəf Abbasov,
Hacı Xanməmmədov, Arif Məlikov, Ağabacı Rzayeva, Adil
Gəray, Nəriman Məmmədov, Adil Bəbirov, xaricdə yaşayan Əli
Səlimi və digər görkəmli bəstəkarlar məhz Əhməd Bakıxanovun
tar sinfini bitirmişlər.
Əhməd Bakıxanov Respublika uşaq musiqi məktəblərinin xalq
çalğı alətləri üzrə baxış müsabiqəsinin Münsiflər heyətinin sədri
olmuşdur. 1972-ci ildə Əli Bayramlı şəhər Uşaq musiqi məktəbində
mənim tələbəm olmuş, hal-hazırda Bakı Musiqi Akademiyasının
baş müəllimi Ariz Abduləliyevi Ə.Bakıxanov laureat adına layiq
görmüşdü. Bu da onun gələcək həyatında mühüm rol oynamışdı.
Əhməd Bakıxanovun bir ifaçı, tədrisçi və tarzən kimi öz yolu,
öz üslubu və öz dəst-xətti var idi. Ustad sənətkarın virtuoz ifa çı -
lığı və möhtəşəm müəllimliyi ilə yanaşı mükəmməl bir təş ki lat -
çılıq keyfiyyəti də var idi. Onun yaratdığı ansambl nəinki res -
publikamızda, eləcə də bütün Qafqazda və Orta Şərqdə spesifik
ifaçılığı ilə ad çıxarmışdı. Milli musiqimizin görkəmli simala rın -
dan olan Şövkət Ələkbərova, Əbülfət Əliyev, Sara Qədimova,
Hacıbaba Hüseynov, İslam Rzayev, Zeynəb Xanlarova, Arif
Babayev, Əlibaba Məmmədov, Canəli Əkbərov, Tükəzban İsma -
yı lova, Fatma Mehrəliyeva və daha onlarla xanəndə və müğən ni lər
Ə.Bakıxanovun ansamblında ərsəyə gəlmiş və məşhurlaş mışlar.
Uzun illər ötməyinə baxmayaraq, Əhməd Bakıxanov qəlbi miz -
də yaşayır, onun adı, şöhrəti ölməzlik qazanıb. Onun yara dı cılığı və
pedaqoji fəaliyyəti illər ötdükcə öz aktuallığını, müa sir liyini itirmir.
Kollecin kollektivi Əhməd Bakıxanovu həmişə hörmətlə yad edir.
NAZİM KAZIMOV,
Azərbaycan Milli Konservatoriyası
nəzdində Musiqi Kollecinin direktoru,
əməkdar incəsənət xadimi, professor 
111
Устад юмрцндян анлар
BÖYÜK MUSİQİÇİ
Azərbaycanın xalq artisti Əhməd
Bakıxanovu kim tanımır! Mən Azər -
baycan klassik musiqisini, xalq mah -
nı larını incəliklə ri nə qədər bilən bu
sehrkar sənətkarla həmişəlik qalmaq
üçün Ba kıya gəldiyim vaxt – 1966-cı
ildə tanış olmuşam.
Əhməd Bakıxanovun adı Orta
Asi yada, Ərəbistanda, Tacikis tan da,
ey ni zamanda başqa respublikalarda
ge niş şöhrət tap mışdır. Bu respub li -
ka ların klassik şərq musiqisi mütə -
xəs sisləri, məsələn, Tacikistan SSR
xalq artisti Fayzulla Ba ba-  kulov, Öz bəkistan SSR xalq artisti,
akademik Yunus Rəcəbi və başqaları onu klassik musiqini dərin -
dən bilən görkəmli şəxsiyyət kimi çox yüksək qiymətləndirirlər.
Əhməd Bakıxanovu həm də hərtərəfli sənətkar kimi gözəl
tarçı, öz adını bu günə qədər şərəflə daşıyan Azərbaycan xalq
çalğı alətləri ansamblının rəhbəri və ilk banisi kimi tanıyırlar.
Böyük ustad təkcə musiqini yox, eyni zamanda şərq poeziyasını
– Nizamini, Sədini, Xəyyamı və başqalarını dərindən bilirdi. O,
fars dilinə mükəmməl yiyələnmişdi. Azərbaycan klassik xalq
musiqisini, «Segah»ı, «Çahargah»ı, «Bayatı-Şiraz»ı, «Bayatı-İs-
fahan»ı, «Bayatı-türkü», «Hümayun» və başqa muğamları təkcə
bilməklə qalmır, onların yeni ifadə üsulları haqqında düşünürdü.
Onun rəhbərliyi ilə ansamblda bir müddət Azərbaycan xalq
mahnılarını ifa etmək səadəti mənə nəsib olmuşdur.
Əhməd Bakıxanov çox tələbkar idi, yaxşı sənətkarları və
ifaçıları sevir və hörmət edirdi. Tərif etməkdə xəsis olsa da, ifaçı
xoşuna gələndə dodaqlarında təbəssüm, gözlərində isə sevinc
qığılcımları doğurdu. Bu isə ifaçıya ən böyük mükafat olurdu.
Azərbaycan xalq mahnıları ilə məni ilk dəfə Əhməd müəllim
112
Устад юмрцндян анлар
tanış etmişdi. Yadımdadır, mənə deyirdi ki, Azərbaycan xalq
mahnıları dərindir, incədir, hər kəs onları duya və anlaya bilməz.
Ancaq sənə inanıram, çünki görürəm ki, onları duymağı bacarır -
san, demək, gözəl də ifa edə bilərsən. O zaman başa düşdüm ki,
Əhməd Bakıxanov Azərbaycan klassik musiqisinin və xalq
mahnılarının gözəlliyini, təmizliyini göz bəbəyi kimi qorumağa
fədakarcasına hazırdır. Bunlardan əlavə deməliyəm ki, böyük
sənətkar həm də hər şeydən əvvəl həssas, xeyirxah, düz, nəcib
və gözəl bir insan idi. Əhməd Bakıxanovu mən belə tanıyırdım
və mənim ürəyimdə, hafizəmdə, xatirəmdə də beləcə qalmışdır.
O, Azərbaycan klassik musiqisinin fəxri və iftixarıdır, böyük
musiqiçi kimi ürəyimdə özünə əbədi yer qazanmışdır.
LEYLA ŞƏRİPOVA,
Azərbaycan və Tacikistan Respublikalarının
xalq artisti
113
Устад юмрцндян анлар
Ящмяд Бакыханов вя Лейла Шярипова
SƏNƏT  YOLUMUN  İŞIĞI
Atam Xanəli Əkbərov 1955-ci il də
Bakıda keçirilən olimpiadaya vəsi qə
aldı. İfa etdiyi «Şahnaz» muğamı ilə
münsiflər heyətinin rəğbətini qa zandı.
O vaxt münsif heyətinin tərki bin də əy -
lə şən ustad tarzən Əhmədxan Bakıxa -
nov atamın ifasına öz rəğbətini bildi rə -
rək onu öz ansamblına dəvət edir və
onu operaya məsləhət bilir. Uğurlu çı -
xı şına görə təltif olunan Xanəli Ək bə -
rov Azərbaycan Radiosuna dəvət olu -
nur. Orada milli üçlü yün müşayiəti ilə
«Şahnaz» mu ğa mı nı ifa edir. Beləliklə, atamın Əhməd müəllimlə
sənət bağlılığı başlayır. Sonralar atamın davam etdirə bilmədiyini
bir övlad olaraq mən davam etdirməyə başladım. Belə ki, 1963-cü
ildə sə nədlərimi hazırlayıb A.Zeynallı adına Bakı Musiqi Texniku-
muna verdim. İmtahanları iki böyük sə nət kar qəbul edirdi. Muğam
tədrisinin banisi S.Şuşinski və Azərbay can da tar məktəbinin layiqli
tədrisçisi Əhmədxan Bakıxanov.
1955-ci ildən 1963-cü ilə qədərki dövrdə Əhməd müəllimin
məhəbbəti qəlbimə atam tərəfindən daxil olmuşdu. İmtahanda
oxuduğum «Heyratı» zərb muğamı heyrət doğurdu. İmtahan bi -
tən dən sonra mən başqa uşaqlar kimi qapının açılmasını göz lə -
yirdim ki, qiymətimi bilim. Bu dəmdə Əhməd müəllim bir anlıq
məni seyr etdi, təzədən adımı soruşdu. Sonra dedi ki, məni gözlə.
Pro ses bitdi. Əhməd müəllim bir ata nəvazişi ilə mənə yaxın la -
şaraq məni evinə apardı. İndiki «Nizami» metrosunun ya xın -
lığında, Q.İsmayılov küçəsindəki evinə getdik. Evə daxil olduq.
Bizi bir ağbirçək xanım qarşıladı. Deyəsən, Əhməd müəllim mə -
ni atamın adından yəqinləşdirib qayğılı yanaşırdı. Əhməd müəl-
lim xanımına yaxınlaşıb müraciət etdi:
114
Устад юмрцндян анлар
– Məsmə xanım, bu cavan oğlan Lənkəranlıdır. Onlar çay
içən olurlar. Çay gətir.
Stola iki stəkan çay gətirildi. Stolun üstündə o dövrdə xoşla -
nan «Mampası» adlı şirniyyat vardı. Əhməd müəllim mənə dedi
ki, mampası ilə çay iç, mampası səs tellərinə xeyirlidir. Çay dəst -
gahından sonra o tarını götürüb solaxayı çalmağa başladı. Hey ran-
heyran müəllimi seyr etdim. Sual verdi: – Nə oxuyursan? De dim,
«Rast». Tarını köklədi. O dövrün hissinə, duyumuna uyğun oxu ma -
ğa başladım. Rastın «Əraq» şöbəsini oxuyaraq ayaq verirdim ki, Əh -
məd müəllim çalğını saxladı. Dedi: – Sən mənə Cabbarı xatırlatdın.
Söhbətlərdən sonra mənə dedi ki, yubanma, get filarmoni -
yaya, orada tarzən Əliağa Quliyev işləyir. Ona bildir ki, məni
Əhməd müəllim göndərib. O mənim ansamblımın konsertmeys -
teri olub. Bu işi icra etdim. Əliağa müəllimə bildirən kimi tez bir
zamanda hər işi nizamlayıb bir tarçalan əyləşdirdi. Onun adı
Firudin Ələkbərov idi. İndi 88 yaşlı əməkdar artistdir. 150 nəfər -
lik seçimdə 1-ci yeri qazandım, qəbul olundum. Filarmoniyada
solist kimi sənət yoluma ilk işıq saçan məhz Əhməd müəllim oldu.
Xoşbəxtlikdən ilk çıxışlarım da məhz Əhməd müəllimin ansamblı
ilə oldu. Onun sağlığında ansamblın müşayiəti ilə «Çahargah»
muğam dəstgahını, «Heyratı» zərb muğamını, «Rahab» təsnifini,
«Mənsuriyyə» zərb muğamını, «Ay qəşəng ceyran» xalq mahnı sı -
nı, «Mirzə Hüseyn segahı»nı və başqa ifalarımı lentə aldırdım.
Sağlığında tez-tez evinə gedər, onunla məsləhətləşərdim.
Övladları ilə səmimiliyim çox yaranmışdı. Məmmədrza və
Tofiq Bakıxanovlar mənimçün çox doğma olmuşlar. T.Bakı xa -
nov bu gün də mənim mənəvi qardaşımdır. Böyük insan, sə -
nətkar, milli musiqi mədəniyyətimizin inkişafında əvəzsiz
xidmətləri olan, sənət yoluma atdığı işıqlı yola görə Əhməd
müəllimin ruhu qarşısında baş əyirəm və ona rəhmət oxuyuram.
Ruhu şad olsun. 
CANƏLİ ƏKBƏROV,
Respublikanın  xalq artisti, professor
115
Устад юмрцндян анлар
ƏHMƏD MÜƏLLİMDƏN BİR DƏNƏ İDİ,
GƏLDİ VƏ GETDİ
Mənim Əhməd Bakıxanovla ta -
nış lığımın və əməkdaşlığımın ömrü -
mün ən gözəl səhifələri olduğunu
söyləməkdən çox məm nu nam. Hələ
1961-ci ildə Azərbaycan Dövlət Filar -
mo niyasında keçirilən bir mü sa bi qə -
də – orada böyük sənətkarlar Niyazi,
Əf ra siyab Bədəlbəyli, Şəmsi Bədəl-
bəy li, Şövkət Ələkbərova, Cahangir
Ca hangirov və başqa tanınmış sima -
lar iştirak edirdilər – mən ustad tarzən
Əhməd Bakıxanovla tanış olmuşdum.
Filarmoniyaya xanəndə qəbul etmək üçün seçim edirdilər. 164
nəfər ərizə vermişdi. Mən birinci yeri tutdum və qalib kimi
mənim konsertimi təşkil etdilər. Sonra oranın redaktoru Cahangir
Məmmə dov mənə dedi ki, Əhməd Bakıxanov səni evinə dəvət
edir. Adresi də söylədi: Qasım İsmayılov – 119.
Mən Əhməd müəllimin evinə getdim. Çox səmimi şəkildə
qəbul elədi. Orda məni bir daha yoxladı. Özü müşayiət elədi, mən
oxudum. Adətən, gənc xanəndələri özü müşayiət eləmirdi. Ancaq
mənim üçün özü tar çaldı, oxudum və öz ansamblına dəvət elədi.
O ansambla ki, bu gün bizim ölkənin və bütün regionumuzun ən
mükəmməl xalq çalğı alətləri ansamblıdır və böyük sənətkarın
öz adını daşıyır. Demək olar ki, mən indiyədək həmin ansamblla
əməkdaşlıq edirəm.
Mənim xanəndə Teymur Mustafayev kimi yetişməyim bila -
vasitə Əhməd Bakıxanovun xidmətidir. Doğrudur, mənim iste -
da dım olub. Amma istedad hər şeyi həll eləmir axı. Əhməd
116
Устад юмрцндян анлар
müəllim mənim kimi o qədər xanəndələrin istedadını cilalayıb,
onları ərsəyə gətirib ki, heç saymaqla qurtaran deyil. Böyük
sənətkar Bülbüldən üzü bəri – yəni 1973-cü ilə qədər (Əhməd
müəl lim həmin il vəfat edib) bütün qadın və kişi xanəndələr
Əhməd Bakıxanovdan bəhrələnib, onun müşayiəti ilə səslərini
yazdırıblar. Burada bir az ehtiyatlı olmaq lazımdır. Belə ki,
həmin illərdə başqa tarzənlər də olub və onlar da çoxsaylı xanən -
dələri müşayiət ediblər. Ancaq həmin tarzənlərin hamısı etiraf
edir ki, filan muğamı və ya filan şöbəni mən Əhməd müəllimdən
öyrən mişəm.
Çox xeyirxah adam idi. Çox da səfərə – qastrola gedən de -
yildi. Bir-iki dəfə getməyinin şahidi olmuşdum. Onda da ansamblla
məni aparmışdı. Yol yoldaşlığı qızıl, rəftarı qızıl, insanlığı qı zıl,
ifasını da bilirsiniz. Ən başlıcası, böyük pedaqoq idi. Bu gün
xanəndələr ona rəhmət oxuyurlar.
117
Устад юмрцндян анлар
Ящмяд Бакыханов мцьянни Теймур Мустафайевля мяшг заманы
Устад юмрцндян анлар
118
Əhməd müəllimin xalq mahnılarımızın, muğamlarımızın
qorunub saxlanmasında, bəstəkar mahnılarının təbliğində xid -
mət ləri ölçüyə gəlməz qədər çoxdur. Çox zəhmət çəkirdi, çox iş -
ləyirdi. Mən bir məqamı da yada salım. Çox adam onu təkcə
tarzən kimi tanıyır. Ancaq mən bilirəm ki, onun şairliyi də var
idi. «Sevgilimsən, gözəl yar» mahnısının musiqisi də, sözləri də
məhz Əhməd müəllimin idi.
Mən radio-televiziyadakı çıxışlarımda, dostlarım və həmkar -
la rımla söhbətlərimdə, evdə və hər yerdə deyirəm ki, Əhməd
Bakıxanovdan bir dənə idi, gəldi və getdi. Ruhu şad olsun. Onun
təkcə qonaqpərvərliyi bəs idi ki, bütün insanlar rəhmət oxusunlar.
Ancaq təkcə qonaqpərvərliyi, insanlığı deyildi, yuxarıda sada la-
dığım bütün keyfiyyətləri ona rəhmət oxudur. Nə yaxşı ki, oğlu
Tofiq Bakıxanovla tez-tez görüşür, ötənləri yada salırıq.
TEYMUR MUSTAFAYEV,
Respublikanın xalq artisti
Mart 2012
Устад юмрцндян анлар
119
BÖYÜK MUĞAM USTADI, BÖYÜK TARZƏN 
ƏHMƏD BAKIXANOV
Azərbaycanın musiqi həyatında
Əhmədxan Bakıxanovun misilsiz
xid mətləri olmuşdur. Ə.Bakıxanovun
fəaliyyəti musiqi dünyasının geniş
şaxəli sahəsini əhatə edir. O, həm
yük sək səviyyəli muğam ifaçısı ol-
maqla yanaşı, eyni zamanda tar müəl -
limi, həm özünün 1929-cu ildə təşkil
etdiyi xalq çalğı alətləri ansamblının
rəhbəri, həm də incəsənət xadimi ki -
mi tanınmışdır. Bütün bunlara bax -
ma yaraq Azərbaycanın musiqi tari -
xində Ə.Bakıxanovun adı əsas eti -
barilə xalq musiqisinin ən zəngin, ən geniş və ən mürəkkəb
forması olan muğamat ilə bağlıdır. Əhmədxan Bakıxanov mu-
ğam ları dərin bilməsi və onun sirlərinə yüksək səviyyədə bələd
olması baxımından, əksəriyyət tərəfindən tanınmış bilicilər cər -
gəsində durur. Ə.Bakıxanov Azərbaycan xalq musiqisindən dərs
deyən ilk müəllimlərdən biridir. Xalq muğamlarının tədrisi və
metodikası sahəsindəki nailiyyətlər hamısı Əhməd müəllimin
yaxından iştirakı ilə əldə edilmişdir. Heç təsadüfi deyil ki, dahi
bəstəkarımız Üzeyir Hacıbəyli Əhmədxan müəllimin tar ifaçı lı-
ğının vurğunu olmuş və muğam məsələləri barədə çox zaman
onunla məsləhətləşərdi. Azərbaycanda o dövrdə də məşhur tar
ifaçıları çox idi, lakin Əhmədxan müəllimin qeyri-adi ifaçılığı
ilə yanaşı , tarın simlərinə vurduğu mizrabın, heyran edici gözəl
səs tembri (səs ahəngi) dinləyiciləri valeh edirdi. Ə.Bakıxanovun
elə bu nöqteyi-nəzərdən öz ifaçılıq üslubu var idi. Bu baxımdan
musiqisevər dinləyicilər radio vasitəsilə ifaçının kim olduğunu
eşitməsələr də, tarın ahəngindən Ə.Bakıxanov olduğunu dərhal
hiss edib, düzgün təyin edə bilirdilər. Ə.Bakıxanov yüksək fitri
istedadla yanaşı, nadir biliyə malik idi. O, eyni zamanda təşkilatı
işləri yorulmadan çox böyük bacarıqla görən, sözün əsl məna -
sında şəxsiyyət idi.
Azərbaycan xalq musiqisinin qabaqcıl ənənələri Ə.Bakıxanov
yaradacılığının təməlini təşkil edir. O isə hər zaman bu ənənələrin
daha da inkişaf etməsi üçün çalışmış və beləliklə, musiqi folklo-
rumuzun bir daha zənginləşməsinə böyük diqqət etmiş və səy
göstərmişdir. Əhmədxan Bakıxanov çox ilhamlı ürəklə muğam -
la rımızı ifa edən böyük tarzən olmuş, həssas və qayğıkeş tar
müəllimi idi. O, tapdanmış yolla getməmiş, çalğıçılıq sahəsindəki
gözəl ənənələrdən öyrənmiş və novator bir ifaçı kimi məşhur
olmuşdur. Onun ürəkləri riqqətə gətirən, dinləyiciyə estetik zövq
bəxş edən musiqisi, özünəməxsus ifaçılıq üslubu, öz gözəl xal -
ları, və şirinlikləri ilə fərqlənir. Ə.Bakıxanov eyni zamanda bir
çox əsərlərin də müəllifidir. Konsertlərdə ifa olunan, radio-te le -
viziya ilə verilən və hamının sevə-sevə dinlədikləri dəra məd lər,
rənglər, təsniflər, mahnılar, hətta oyun havaları içərisində onun
böyük bəstəkarlıq istedadının məhsulu vardır. Ə.Bakı xa no vun
təşkil etdiyi ansambl, yalnız milli köklə bağlı olan ilk və ye ganə
ansambldır. O bu ansamblın tərkibinə milli alət ifaçılarından iba -
rət olan böyük sənətkarlar dəvət etmişdi. Ə.Bakıxanov 1960-ci
illərdən bəri ansamblın tembrinə bir daha rövnəq verən «bas tar»
və «ud» alətlərini də daxil etmişdi. O, ansamblı ilk dəfə olaraq
1929-cu ildə təşkil etdiyi gündən, tar və kamançalarla yanaşı,
böyük qarmon ustadı Əhəd Əliyevi də dəvət etmişdi. Ustad qar-
monçu Ə.Əliyevin vəfatından sonra 1942-ci ildən etibarən Ə.Əli -
yev məktəbinin layiqli və tanınmış davamçısı olan ustad qar -
monçu Teyyub Dəmirov ansambla dəvət olunur. Beləliklə,
müəyyən müddətdən sonra ustad qarmon ifaçısı Məmmədağa
Ağayev, Abbas Abbasov, Səttar Hüseynov və Musa Həsənov bir
qarmon ifaçısı olaraq Ə.Bakıxanovun rəhbərlik etdiyi Azər bay -
can dövlət radio və televiziyasının nəzdində olan xalq çalğı alət -
120
Устад юмрцндян анлар
lə ri ansamblının solistləri olmuşlar. Ə.Bakıxanov musiqimizdə
milli kökə bağlı olub, muğamları bilən və yenilik gətirən musi -
qi çiləri çox xoşlayardı. Bu baxımından o, mənim ifaçılığımın
hələ 1957-ci ildən vurğunu olduğunu mənə söyləmişdi. Çünki o
ildə mən Respublika üzrə birincilik əldə edərək, festivalın lau -
rea tı adına layiq görülmüşdüm. O zaman Ə.Bakıxanov münsiflər
heyətinin üzvü idi. Artıq mən 1962-ci ildən etibarən radio və tele-
viziya vasitəsilə tanınmağa başladım. 1968-ci ildə Ali məktəbi
bitirərək, təyinatla M.Maqomayev adına Azərbaycan Dövlət
Filarmoniyasına qarmonçu-solist vəzifəsində çalışmaq üçün
göndərildim. 1970-ci ildə Ə.Bakıxanov filarmoniyaya gələrək
mənə dedi: «Zakir sən bilirsən ki, sənin ifaçılığından çox xoşum
gəlir, odur ki, səni ansambla qarmonçu-solist dəvət edirəm».
Əhmədxan müəllimin sözünü mən məmnuniyyətlə qəbul elədim
və ondan bir müddət möhlət aldım ki, filarmoniyada işlərimi elə
düzüb-qoşum ki, hər iki yerdə işləyə bilim. Lakin o illərdə bu
alınmadı. Ə.Bakıxanovun sağlığında ansamblda işləmək mənə
qismət olmadı. Nəhayət 1974-cü ildə, şükürlər olsun ulu Tanrıya,
gözəl tarzən, Respublikanın xalq artisti Həbib Bayramov
Əhmədxan müəllimin vəsiyyəti olaraq məni və böyük klarnet və
balaban ifaçısı Ələkbər Əsgərovla birlikdə ansambla solist vəzi -
fə sinə dəvət etdi. O zaman mənim ansamblda işləmək imkanım
olduğu üçün mən dəvəti qəbul edərək, orada və həmçinin daimi
iş yerim olan filarmoniyada işləməyə başladım. Mən fəxr edirəm
ki, Ə.Bakıxanov kimi görkəmli ustadın adını daşıyan ansamblın
solisti olmuşam. Bu ansamblda işləməyimin mənim sənətimin
inkişafına böyük və çox gözəl təsiri olmuşdur. Buna görə Ulu
Tanrıya şükürlər edərək, Əhmədxan müəllimin ruhuna Allahdan
rəhmət diləyirəm, ruhu şad və məkanı behişt olsun.
ZAKİR MİRZƏYEV,
Respublikanın əməkdar artisti, sənətşünaslıq
üzrə fəlsəfə doktoru, dosent 
121
Устад юмрцндян анлар
BÖYÜK  NƏSLİN  SONUNCU  MOGİKANI
Sadə insan, gözəl pedaqoq, əvəz -
olun maz ifaçı, zadəgan nəslin nüma -
yən dəsi... Bu keyfiyyətlərin hamısını
özün də birləşdirən şəxsiyyət haqqın -
da mübaliğəsiz demək olar – sadəcə
Əhməd müəllim.
Mən sənətə gəldiyim ilk günlərdə
Əhməd Bakıxanova qibtə edir, onun
əlçatmaz bir şəxsiyyət olduğunu hiss
edirdim. Həsrətlə onun Azərbaycan
radiosunun qızıl fondunda olan, çox
zövqlə çaldığı «Xaric segah», «Baya -
tı-Qacar», «Şur», «Hümayun» və s. muğamlarına diqqətlə qulaq
asır, vurduğu mizrabları bircə-bircə izləyərək ifaçılıq xüsu siy yət -
lərini qismən mənimsəyirdim...
Böyük ustad, mərhum xanəndə Hacıbaba Hüseynov tar ifa -
çı lığıma qulaq asandan sonra məni Əhməd Bakıxanovun yanına
aparacağına söz vermişdi. O vaxt Əhməd Bakıxanovun rəhbərlik
etdiyi xalq çalğı alətləri ansamblının məşqləri tibb işçilərinin
mədəniyyət evində keçirilirdi. Nəhayət, 1970-ci ildə Hacıbaba
Hüseynov məni müəllimin yanına apardı. Evdən çıxanda tarı
«Xaric segah» muğamına kökləmişdim. Binaya daxil olarkən
Əhməd Bakıxanovu, ansamblın konsertmeysteri Həbib Bayra-
movu və digər ansambl üzvlərini görərək özümü itirdim. Hava
soyuq olduğundan əllərimin donu açılmamış Əhməd Bakıxanov
mənə dedi ki, tarı çal qulaq asım. Özümə qürrə olaraq başladım
ifa etməyə. Əhməd Bakıxanovun barmaqlarını görmədən «Xaric
segah»ı radiodan necə eşitmişdim, elə onun üslubu ilə də ifa
etdim. İfamı bitirdikdən sonra müəllim mənə dedi ki, mənimlə
əlaqə saxla ki, vaxtı deyim bizə gələsən. Hiss etdim ki, ifam
122
Устад юмрцндян анлар
müəllimə xoş gəldi. Mən Hacıbaba Hüseynovdan soruşdum ki,
müəllim nə dedi. O isə cavabında: «Hacıbaba, bu lap qaraci yər -
dən çaldı ki...» Həmin gün mənim sevincimin həddi-hüdudu yox
idi. Sonra mən müəllimin evinə vaxtaşırı gedib, onun məs lə hət -
lərinə və çalğısına dönə-dönə qulaq asaraq ondan muğam sənə -
ti nin dərinliklərini mənimsəyirdim.
Əhməd Bakıxanovun tövsiyyəsi ilə Asəf Zeynallı adına Bakı
Mu siqi Texnikumunun xalq çalğı alətləri şöbəsinə qəbul olun-
dum. Əhməd Bakıxanov məni özünə tələbə götürdü. Muğam la -
rı mızın mahir bilicisi, böyük pedaqoq Əhməd Bakıxanovdan
muğam dərsləri aldım. O, bütün tələbələrə ata kimi yanaşar və
onların qayğısına qalardı. Ömür-gün yoldaşı Məsumə xanım
tələbələri doğması kimi əzizləyər, onlara nəvaziş göstərərdi.
Müəllim mənə deyərdi ki, təhsilini bitirdikdən sonra səni Asəf
Zeynallıya muğam sinfinə müəllim götürəcəyəm.
Müəlimin stolüstü iri bir qeyd dəftəri vardı. O, ibrətamiz
sözləri, zərbi-məsəlləri, atalar sözlərini kimin dilindən eşitsəydi
dərhal dəftərə qeyd edərdi. Bir dəfə televiziya ekranlarında bir
xanəndənin zəif ifasına qulaq asdım. Mən müəllimgilə gedəndə
dedim ki, müəllim, ogünkü eşitdiyim ifa xoşuma gəlmədi. O isə
cavabında mənə: «Vamiq, bədrəng də bir rəngdir». O vaxtdan
mən bu misalı dönə-dönə işlədərək müəllimi yad edir, onun bu
ibrətamiz cavabına heyran oluram.
El arasında həmyaşıdları ona «Əhmədxan» deyə müraciət
edirdilər. Bu ad ona çox yaraşaraq onun soyadının qismən
birləşməsi kimi, məşhur nəslin nümayəndəsi kimi ehtiva edir və
ən nəhayəti görkəmli şəxsiyyət olduğunu təsdiq edirdi.
Tələbə olduğum dövrlərdə tarım birdən-birə çox pis hala –
çalınmayacaq hala düşdü. Müəllimin evinə getdim. Tarı ona
göstərən kimi diqqətlə baxandan sonra dedi: «Tarın üz pərdəsi
dəyişməlidir. Eyni zamanda sevinərək dedi ki, yaxşı gəlmisən.
Bu gün həm qonağım olacaqsan, həm də tara üz çəkəcəyik».
123
Устад юмрцндян анлар
Nəhayət, müəllimin göstərişi ilə tarın üz pərdəsini dəyişəndən
sonra xeyli söhbət elədik. Şam yeməyinə yaxşı plov hazırla mış-
dılar. Çox ləzzətlə plov yedik. Müəllimin qalaylı mis camı var
idi. O mənə dedi ki, çörək yedikdən sonra belə qabda su içmək
çox faydalıdır. Xülasə, gecəni onlarda qaldım. Səhər yuxudan
ayılanda mənə dedi ki, hökmən çörək yeyəcəksən – deyib bu kə -
la mı işlətdi: «Vamiq, səhər yeməyi bədənin sütunudur. Vəsiy yə -
tim budur ki, heç vaxt səhər yeməyi yemədən evdən çıxma».
1973-cü ildə müəllimin həyatının son günləri idi. Dostum
müğənni Zaur Rzayevlə birlikdə müəllimi yoluxmağa getdik.
Onu da qeyd edim ki, Zaurun sənətə gəlməyində Əhməd Bakı -
xanovun çox böyük rolu olmuşdur. Müəllim artıq yataqda ağır
və ziyyətdə idi. Biz onunla görüşdükdən sonra bizə dedi ki,
«Zabul-Segah» çalıb oxuyaq. Mən Zaurla ifanı bitirdikdən sonra
məllimin huşda olduğunu nəzərə alaraq dərindən köks ötürdük
və evi tərk etdik. Bu müəllimlə son görüşüm oldu.
90-cı illərdə Azərbaycan Televiziyası və Radiosunun fondu
üçün ifa elədiyim «Nəva» muğamı Əhməd müəllimdən sonra ilk
dəfə idi ki, bu səpkidə səslənirdi. Mən o ifanı 20 Yanvar Şəhid -
lə rimizin ruhuna ithaf etməklə bərabər, Əhməd Bakıxanovun da
əziz xatirəsi üçün işləyib hazırlamışdım. Hər dəfə o muğam səs -
lənəndə ürəyimdən bir tikan çıxararaq məni sizinlə bölüşdüyüm
xatirələr aləminə qərq edir. Tam səmimiyyətlə deyə bilərəm ki,
əziz müəllimim Əhməd Bakıxanova bütün həyatım boyu özümü
borclu hesab edir və sənətimdə olan bütün uğurlara görə ömrüm
boyu ona minnətdar olaraq ruhu qarşısında baş əyirəm.
VAMİQ MƏMMƏDƏLİYEV,
Respublikanın əməkdar artisti, dosent
124
Устад юмрцндян анлар
USTAD TARZƏN
1971-ci ilin baharı təzəcə gəlmiş -
di. Filarmoniyanın yanındakı bağda
yenə bir canlanma vardı. Hava mü la -
yim olduğu üçün çalıb-oxuyanlar ba ğa
toplaşıb ikibir, üçbir söh bət lə şir dilər.
Onların arasında ağsaqqal bir qoca diq -
qəti xüsusilə cəlb edirdi. Ba şı na top la -
şan lara özü haqqında da nışırdı:
– Əslimiz-nəslimiz Bakıdan dır.
Şair Abbasqulu ağa Bakıxanovun
nəs lindənik. Mən özüm 1892-ci ildə
Bakıda anadan olmuşam. Bakının hi -
si ni, tozunu, nöyütünün iyini uda-uda böyümüşəm.
Kimsə söhbətə qoşuldu:
– Əhməd dayı, bəs tar çalmağı kimdən öyrənmisiniz? Yəqin,
nəslinizdə bu sənətə meyl göstərənlər olub?
– Hə, atam Məmmədrza bəy az-maz tar və saz çalırdı. Kefinin
yaxşı vaxtı oxumağı da vardı. Orasını da deyim ki, atam musiqiçi
deyildi. Əsas məşğuliyyəti ticarət idi. Di gəl çalıb-oxuyanları
xoşlardı. Ona görə evimizdə tez-tez musiqi gecələri keçirilirdi.
Yaxşı yadıma düşdü. Dayım Mirzağa, böyük qardaşım Məm məd -
xan da tar çalırdılar.
– Deməli, sizin tarzən olmağınıza onlar kömək ediblər?
Heç nə deməyib fikrə getdi. Handan-hana sözünə qayıtdı:
– Bu, uzun söhbətdi, oğul. İndi burda danışmaqla qurtarmaz.
Mən sənətə çox əziyyətlə gəlmişəm.
O, aramla yerindən durub, ona sual verən oğlanla xuda ha fiz ləşdi.
Özü yaşda bir kişiylə söhbətləşə-söhbətləşə çayxanaya tərəf getdi.
Həmin gün görkəmli tarzən Əhməd Bakıxanovla tanış oldum. Son-
ralar dəfələrlə onunla görüşüb ömür səhifələrini vərəqləməli oldum.
125
Устад юмрцндян анлар
Onun sənət aləminə gəlişi barədə yekdil fikir belədir: «Əh məd
Bakıxanov tar çalmağı, bir növ, müstəqil öyrənmişdir. Onun düz-
əməlli musiqi müəllimi olmamışdır. Dövrünün ən yaxşı çal -
ğıçılarından lazım olan sənətkarlıq xüsusiyyətlərini əxz etmiş dir».
Bunu sənətkarın özü də etiraf edirdi. Deyirdi ki, bəzi mu ğam ları və
ya muğam hissələrini bir nəfərdən deyil, bir neçə ifaçıdan eşidib
öyrənmişəm. Xüsusilə xanəndələrdən daha çox bəhrələnmişəm...
Hələ körpəlikdən onda savad öyrənməyə böyük maraq vardı.
Bu maraq onu «Səadət» adlanan məktəbə gətirib çıxardı. Beş il
orada oxuduqdan sonra şəhər məktəbinə keçdi. Lakin bu məktəb -
lə rin heç biri onun musiqiçi olmaq arzusuna cavab vermirdi. O
vaxt, yəni inqilabdan əvvəl musiqi məktəblərində yalnız varlı
uşaqları oxuya bilərdilər. Belə məktəblərin qapıları kasıbların
üzünə ömürlük bağlı idi.
Beləliklə, gənc Əhmədin musiqi təhsili almaq arzusu ürə yin -
də qaldı. O, 1918-ci ildə birillik mühasiblik kursuna daxil oldu.
Musiqi sənətinə ürəkdən bağlanan Əhməd Bakıxanov arada
imkan tapıb, o dövrün görkəmli xanəndə və sazəndələrindən Cabbar
Qaryağdıoğlu, Ələsgər Abdullayev, Ağabala Ağasəid oğ lu, Seyid
Şuşinski, İslam Abdullayev, Məşədi Məmməd Hü sey nov, Şirin
Axundov, Qurban Pirimov və Məşədi Həsənin yanına gedir, onlar-
dan ifaçılıq sənətinin incəliklərini əxz edirdi. Sənət aləmində ilk
addımlar atan Əhməd hələ o zaman «Bayatı-Qacar», «Zabul» «Ça-
hargah» və «Şur» kimi mürəkkəb muğamları öy rənmişdi.
Zaman çoxları kimi, oxumaq həvəsində olan Əhmədin də qar -
şı sında geniş üfüqlər açdı. Elə həmin il o, yeni təşkil edilmiş ko-
operativ kursuna daxil oldu və bir ildən sonra kursu tamamladı.
Amma maliyyə məsələləri onu az maraqlandırırdı. Fikri-zikri
musiqinin yanında idi. Meylini tara salmışdı. Bir az macal tapan
kimi tarı sinəsinə basıb ara vermədən çalırdı.
İfaçılığı ilə artıq diqqəti cəlb edən Əhməd Bakıxanov 1927-ci
ildə Respublika Radio Verilişləri Komitəsinə işə dəvət olundu və
126
Устад юмрцндян анлар
o, burada fəaliyyətə başladı. Elə buradan da geniş sənət yoluna
çıxdı. Sonralar həyat və yaradıcılığında mühüm rol oynayan dahi
sənətkar Üzeyir Hacıbəyovla bilavasitə burada tanış olub dost -
laşdı. Üzeyir Hacıbəyovla yaxınlıq gənc tarzənin fəaliyyətinə
səmərəli təsir göstərib, onu əsl sənət yoluna istiqamətləndirdi.
Bu nu Əhməd Bakıxanovun özü də təsdiq edirdi:
–1929-cu ildə Azərbaycanda yeni təşkil olunmuş Konserva-
toriyada xalq musiqisi, xüsusilə muğamat haqqında mübahisə və
müzakirələr gedirdi. Bu mübahisələrdə xanəndələrdən Cabbar
Qaryağdıoğlu, Seyid Şuşinski, Bülbül, Məşədi Məmməd Hüsey -
nov, Qurban Pirimov, Mənsur Mansurov və başqaları iştirak edir -
dilər. Üzeyir Hacıbəyov bu müzakirələrin təşkilinə və ke çi ril-
 məsinə bilavasitə rəhbərlik edirdi. Qeyd etməliyəm ki, müza ki -
rələrdən sonra bizim üçün bir sıra muğamların sirləri açıldı...
Respublika Maarif Komissarlığının təşəbbüsü ilə təşkil olu-
nan bu tədbirlər olduqca maraqlı olmuşdu. Hər gecə bir muğama
həsr edilirdi. Ayrı-ayrı musiqi xadimləri haqqında bəhs olunan
muğamı ifa edir, onun hissələri barədə ətraflı danışılırdı. Bu
gecələrdə Üzeyir Hacıbəyov «Çahargah», Məşədi Məmməd Hü -
sey nov «Şur», Məşədi Həsən «Rast», Əhməd Bakıxanov «Ma -
hur-hindi» muğamlarından söz açmışdılar.
Həmin gecələrdə Əhməd Bakıxanovun çıxışları Üzeyir Hacı -
bə yovun diqqətini cəlb etmişdi. O, 1929-cu ilin payızında Əh -
mədi evinə dəvət edib, «Nəvayi-Nişapur», «Dəşti» və «Əbu-Əta»
muğamlarını dinləmiş, ifa xoşuna gəlmiş və konservatoriyada
muğamatdan dərs deməsini məsləhət bilmişdir. 1930-cu ildən
başlayaraq, ömrünün axırına kimi Əhməd Bakıxanov konser va -
toriyanın Azarbaycan xalq musiqisi şöbəsində dərs demiş, bütün
istedad və bacarığını ixtisaslı musiqiçilər yetişdiril mə sinə sərf
etmişdir. Musiqi sənətimizin inkişafında Əhməd Bakıxanovun
həm tarzən, həm də xalq müəllimi kimi böyük xidmətləri vardır.
Konservatoriyada xalq musiqisi şöbəsinin yeni fəaliyyətə baş la -
127
Устад юмрцндян анлар
dığı vaxtlarda Əhməd Bakıxanov musiqi tədrisi proqram la rı nın
tərtibi, muğamların tədris metodikasının yaxşı laş dırılması işin -
də fəallıq göstərmişdir.
Əhməd Bakıxanovun pedaqoji fəaliyyətə başladığı dövr musiqi
sənətimiz – xüsusilə muğam sənətimiz üçün mürəkkəb bir dövr idi.
Əsrlər boyu çalğıçı və xanəndələr tərəfindən şifahi mənimsənilən
muğamlar birdən-birə tədrisə cəlb edilirdi. Bunun la əlaqədar olaraq,
xalq musiqisi nümunələri bütünlüklə not sisteminə keçirilirdi.
Muğamları incəliyinə qədər bilən tarzən Əhməd Bakıxanov
şablon və donuq ifanın əleyhinə idi. Bununla əlaqədar o, tələbə -
lə rinə həmişə deyərdi ki, muğam öz quruluşunda dəyişikliyə yol
verə bilən musiqi formasıdır. Ona görə də hər ifaçıdan xüsusi
improvizə qabiliyyəti tələb edir. Onun sinfindəki tələbələr müəl -
limlərinin qarşıya qoyduğu bu ciddi tələblərə cavab verməyə ça -
lı şırdılar. Onlar bəzən bir xalı on, on beş dəfə təkrarlamalı olur -
dular. Belə təkrarlamalar ifaçı dəst-xəttinə yeni çalarlar gətirirdi.
Görkəmli tarzənin Üzeyir Hacıbəyov adına Azərbaycan Döv -
lət Konservatoriyasında pedaqoji fəaliyyəti çox səmərəli olmuş,
o, bütöv bir musiqiçi nəsli yetişdirmişdir. El arasında geniş şöhrət
qazanmış tarzənlərdən Əhsən Dadaşov, Baba Salahov, Həbib
Bayramov, Sərvər İbrahimov, Firudin Yarməmmədov, Azər Mus -
tafayev, Əlikram Hüseynov Əhməd Bakıxanovun yetirmələridir.
Tarzən Əhməd Bakıxanov sənət aləmində seçilən və dəst-
xətti olan sənətkarlardandır. O, həmişə öz potensial imkan la rın -
dan səmərəli istifadə etmiş, tutarlı və gözəl mizrablar işlədərək
ta rın sanballı və dolğun səslənməsinə nail olmuşdur. Onun ifaçı -
lı ğını başqa həmsənətlərindən fərqləndirən xüsusiyyətlər çoxdur.
Bunlardan biri çalğısına xas olan mülayimlik və təmkinlilik idi.
Əhməd Bakıxanovun çalğısında xanəndə nəfəslərinə tez-tez rast
gəlirik, bu isə onun musiqi ifasını daha məzmunlu, daha dolğun,
daha təsirli edirdi. Tarzənin işlətdiyi nəfəslər, vurduğu barmaqlar
son dərəcə orijinal və yaddaqalan idi. Dinləyici ilk andaca vuru-
128
Устад юмрцндян анлар
lan mizrabdan yəqin edirdi ki, bu, Əhməd Bakıxanovun barmağı,
Əhməd Bakıxanovun nəfəsidir. O, tarı solaxay çalırdı. İfa zamanı
ən çox «lal barmaq», «darama sim», «sürüşdürmə barmaq» pri -
yom larından istifadə edirdi. Bu da onun çalğısını quruluqdan qur -
tarırdı, şirinləşdirib daha da gözəlləşdirirdi.
Musiqi sənətimizin inkişafında Əhməd Bakıxanovun xidmət -
ləri əvəzsizdir. Onun yaradıcılıq fəaliyyətini yalnız pedaqoji işi
ilə, tarzənlik fəaliyyəti ilə məhdudlaşdırmaq olmaz. O həm də
gözəl musiqi tədqiqatçısı və nəzəriyyəçi idi. Muğam rənglərinin
toplanmasında xeyli xidməti vardı. Sənətkarın topladığı xalq
musiqi nümunələri ayrı-ayrı vaxtlarda nəşr olunmuş «Azərbay -
can xalq rəngləri», «Muğam, mahnı, rəng», «Azərbaycan ritmik
mu ğamları» adlı məcmuələrə daxil edilmişdir. O həm də baca -
rıqlı ansambl rəhbəri kimi geniş şöhrət qazanmışdı.
1941-ci ildə Üzeyir Hacıbəyovun təşəbbüsü ilə xalq çalğı
alət ləri ansamblı yaradılanda onun rəhbərliyi Əhməd Bakıxanova
129
Устад юмрцндян анлар
Ящмяд Бакыханов тялябяси Ялиаьа Гулийевля
tapşırılmışdır. İstedadlı tarzən həmin vaxtdan ömrünün sonuna
qədər Azərbaycan Dövlət Televiziya və Radio Verilişləri Komi -
tə si nəzdində fəaliyyət göstərən bu xalq çalğı alətləri ansamblının
rəhbəri olmuşdur. İlk vaxtlarda ansamblın muğam, təsnif və el
mahnılarından ibarət olan repertuarını sonralar bəstəkarımızın
müxtəlif mövzularda yazılmış mahnıları ilə zənginləşdirmişdi.
Çalğının rəngarəngliyinə nail olmaq üçün o, ansambla yeni-yeni
milli musiqi alətləri daxil etmişdir.
Görkəmli sənətkarın musiqi ilə bağlı ömrü olduqca mənalı keç -
miş dir. Tarzən şüurlu həyatının yarım əsrdən çoxunu musiqi mədə -
niy yətimizin tərəqqisi və yüksəlişinə həsr etmişdir. Onun xidmətləri
layiqincə qiymətləndirilmişdir. Əhməd Bakıxanov 1943-cü ildə
Azər baycan SSR əməkdar incəsənət xadimi, 1973-cü ildə isə Azər -
baycan SSR xalq artisti fəxri adlarına layiq görülmüşdür.
Məşhur tarzən 1973-cü ildə 81 yaşında vəfat etmişdir. Vaxtilə
rəhbərlik etdiyi Respublika Dövlət Televiziya və Radio Verilişləri
Komitəsinin xalq çalğı alətləri ansamblı indi bu görkəmli sənət -
ka rın adını daşıyır.
Hər dəfə yolum filarmoniyanın yanındakı bağa düşəndə
özümdən asılı olmayaraq bir vaxtlar burada ara-sıra gördüyüm
Əhməd Bakıxanovu, Xan Şuşinskini xatırlayıram. Xan Şuşin ski -
nin dediyi bir söz hələ də qulaqlarımda səslənir: «Ay oğul, mənim
ömrüm-günüm musiqi ilə keçib. Çox çalğıçı, çox oxuyan görmü -
şəm. Bizim Qurban Pirimov bir başqa çalan idi, Əhməd Bakıxanov
isə bir başqa. Bunları deməkdə sözümün canı var. Onların ikisi də
muğam sənətimizin ləl-cəvahiridirlər. Onların qədrini aylar, illər
keçəndən sonra daha çox biləcəyik.» Bu, el sə nət karının el sənət -
karına verdiyi ən ədalətli və müdrik qiymətdir.
MÖHBƏDDİN SƏMƏD
«İncəsənət ustaları»,
Bakı, «İşıq» nəşriyyatı, 1987
130
Устад юмрцндян анлар
USTAD
Əhməd Bakıxanovun ansamblı... xalq
çalğı   alətlərinin bir növ kamera orkestridir.
Qara QARAYEV
Bu gün, minlərlə körpənin ilk də -
fə müəllim qarşısında da yan dığı gün,
böyük müəllim, milli musiqimizin
bilicisi ustad Əhməd Bakıxanovun
100 yaşı tamam olur.
Əhməd Bakıxanovu Azərbaycan -
da tanımayan yoxdur, haqqında neçə-
neçə kitab, məqalə yazılıb, əsərləri
də fələrlə nəşr edilib. Ona görə də bu
yubiley günündə onun haqqında söz
demək üçün ən münasib yolu seçdik.
Asəf Zeynallı adına Azərbaycan
Döv lət Musiqi Texnikumunda baş müəllim işləyən oğlu Məm -
mədrza Bakıxanovla görüşdük. Özü də elə Ə.Bakıxanovun
evin də. İndi bura Azərbaycan Dövlət Musiqi Mədəniyyəti Mu -
zeyinin xalq çalğı alətləri şöbəsidir. Muzeyin bir otağı Ə.Ba kı -
xa nova həsr olunub.
* * *
– Atam 16 yaşı olanda Cənubi Azərbaycanın dünya şöhrətli
musiqiçisi Əbülhəsən İqbal Azər Soltanın yanında tar çalmağı
öy rənib. Sonralar «Səadət» məktəbində oxuyub, mühasibat
kursu ke çib. Xalq Ərzaq Komissarlığının kooperativ kursunda
oxu yub... Ancaq 1927-ci il onun bütün gələcək həyatını müəy -
yən ləşdirib. Həmin ildə atam radioda solist-tarzən kimi fəa liy -
yətə baş layıb. Konservatoriya yaradılanda Üzeyir Hacıbəyov
131
Устад юмрцндян анлар
atamı işə dəvət edir. Atamın bütün ömrü Azərbaycan musiqi
sənətinin inkişafına, bu sahədə mütəxəssislər hazırlanmasına
həsr olunub.
* * *
– Azərbaycanda ilk dəfə iri həcmli ansambl 1930-cu ildə
Müslüm Maqomayevin təşəbbüsü ilə radio komitəsində yara dı-
lıb. Ansambla solistlər ansamblı deyirdilər və 18 solisti var idi.
Müs lüm bəyin təşəbbüsü ilə atam ansamblın bədii rəhbəri təyin
edilir. 1937-ci ilə qədər fəaliyyət göstərən bu ansamblda Hüseyn-
qulu Sarabski, Cabbar Qaryağdıoğlu, Seyid Şuşinski, Hüseyn
Kazımov və başqa sənət fədailəri çıxış ediblər.
* * *
1938-ci ildə Moskvada Azərbaycan Ədəbiyyatı və İncə sə -
nəti Ongünlüyü keçirilməli idi. Hazırlıq işləri gedirdi. O illər
atam texnikumda şöbə müdiri idi. Üzeyir bəyin təklifi ilə on -
günlüyə gedəcək xalq çalğı alətləri kollektivinə Ə.Bakıxanov
rəhbərlik etməli idi. O həm də ansamblın solisti idi. Elə o günlər
qəflətən atamı və qardaşı Məmmədxan Bakıxanovu tutub apar -
dılar. Dedi lər İran şahının agentləridir. Sübut-dəlil tapılmayanda
xan nəs lin dən olduqlarını bəhanə gətirdilər, belədirsə, deməli,
cəmiy yə - tin düşmənidir – dedilər. Onu üç ay incitdilər. Üzeyir
bəy bir gün küçədə anam Məsumə xanımı görəndə soruşur ki,
Əhmədxandan xəbəriniz varmı? Anam vəziyyəti danışır. Üzeyir
bəy bizim evdən çoxlu silah, sənəd və ərzaq aparılmasının tam
yalan olduğunu anamdan eşidir. Ongünlük zamanı Mircəfər
Bağırova atamın günahsız tutulduğunu söyləyir. Bağırov bu
işdən xəbərsiz oldu ğu nu bildirdikdən sonra atamı da, qardaşını
da buraxırlar. De yir lər, ona böhtan atan adamı Üzeyir bəy kon-
servatoriyada ifşa edib.
132
Устад юмрцндян анлар
– Asəf Zeynallı bir gün atamın
yanına gəlir ki, «Əhməd müəllim,
mən Avropa musiqisini öyrənmişəm.
Üzeyir bəy mənə irad tutur ki,
bəstəkar öz xalq musiqisini bilməli,
xalqı üçün yaratmalıdır. Mən indi
milli musiqimizi öyrənmək istəyirəm.
Mümkünsə, kömək edin». Atam onun
istəyini yerinə yetirir. O deyirdi ki,
musiqini bir dəfə eşitməklə nota yaza
bilən yeganə bəstəkar Asəf Zeynallı
idi. Atamın köməyilə o, «Çahargah»ı
nota yazmışdı. Milli opera yazmaq
istəyirdi...
* * *
– Konservatoriyada onun tar sinfini bitirənlərin böyük əksə -
riy yəti sonralar kamil bəstəkar kimi yetişmişdi. Bu barədə atam
heç nə demirdi. Amma tələbələrindən biri etiraf etmişdi ki, Əh -
məd bəy onlara musiqinin mayasını, özəyini öyrədib. O mayanı
dərindən bilən adam musiqi yarada bilər. Onun tar sinfini bitirən
bəstəkarları sayaq: Süleyman Ələsgərov, Əşrəf Abbasov, Hacı
Xanməmmədov, Arif Məlikov, Ağabacı Rzayeva, Adil Gəray,
Nəriman Məmmədov, Qulu Əsgərov, Adil Bəbirov, Bəxtiyar
Kərimov... hə, bir də İranda yaşayan ağayi Əli Səlimi.
* * *
– Bayaq «solistlər ansamblı» haqqında dedim. Əhməd Ba kı -
xanovun yaratdığı ikinci kollektiv – Azərbaycan xalq çalğı alət -
ləri ansamblı da radio (sonralar televiziya və radio) komitəsində
fəaliyyət göstərirdi. Onun öz adı verilmiş bu ansamblda kimlər
çı xış etməyib?! Bu ansambl əslində məktəb idi. Ud, ney, zərb
133
Устад юмрцндян анлар
Мяммядрза Бакыханов
alətləri, şax, fortepiano, bas tar, saz, qarmon, klarnet kimi alətləri
ansambla atam gətirib. Mərhum bəstəkar Səid Rüstəmov başda
olmaqla bir qrup musiqiçi bu alətlərin ansambla gətirilməsinin
əleyhinə idilər. Yaxşı ki, Üzeyir bəy atamın fikrini bəyənirdi.
Üzeyir bəy o bəstəkarlardan birinə zəng edib demişdi ki, musiqi
alətindən qorxmayın. Əhməd Bakıxanovun solistləri düzgün
seçmədiyi haqqında fikir söyləyənlər də tapılırdı. Zəng edirdilər
ki, Zeynəb oxuyanda oynayır, Teymur qəmli oxuyur. Atam
hamıya qulaq asır, öz bildiyi kimi işləyirdi.
* * *
– Bu əl ağacını görürsünüzmü? Bu sazdır. Atam iki belə saz,
bir skripka, bir də tar hazırladıb. Skripkanı oğlu Tofiq Bakıxanov
üçün, tarı bir yaxın dostu üçün, sazların birini özü, birini də
tələbəsi (sonralar xalq artisti) Əliağa Quliyev üçün sifariş verib -
miş. Bu alətləri Bakıda yaşayan Vasili Vasilyeviç Zimov bağ la -
yıb. O, əvvəllər Peterburqda imperator sarayında karetaçı
iş ləyibmiş. Ömrünün sonunadək Bakıda yaşadı. Ermənilər onun
əl işlərindən milyonlar qazanırdılar.
* * *
– Atam heç zaman deməzdi ki, filankəsə nə zamansa nəyisə
öyrədib. Təkcə Asəf Zeynallı haqqında eşitmişdim. Amma çox -
ları etiraf edirdilər ki, Əhməd Bakıxanovun yetirmələridirlər.
Hət ta bu adla fəxr edənlər də az deyil.
Tarzənlər Ənvər Mansurov, Əmrulla Məmmədbəyli, Əliağa
Quliyev, Həbib Bayramov, Əhsən Dadaşov, Əlikram Hüseynov,
Sər vər İbrahimov, Kamil Əhmədov... Müğənnilər Şövkət Ələk -
bə rova, Əbülfət Əliyev, Sara Qədimova, Hacıbaba Hüseynov,
Töhfə Əliyeva, İslam Rzayev, Rübabə Muradova, Arif Babayev,
Zeynəb Xanlarova, Əlibaba Məmmədov, Tükəzban İsmayılova,
Teymur Mustafayev, Fatma Mehrəliyeva...
134
Устад юмрцндян анлар
Hətta atamın yetirmələrindən iki
nəfər – ağayi Adil Axundzadə və
ağayi Əli Səlimi İranda yaşayıb-yara -
dırlar. Bu siyahını artırmaq olar. Tar -
zə nin 100 illik yubileyi olmasaydı,
onun yetirmələrinin sırasını bu qədər
sadalamazdım. Dirijorlar içərisində
də özünü Əhməd Bakıxanovun yetir -
məsi sayanlar vardır.
Yaxşı adamlar, xeyirxah insanlar
həmişə olub, indi də var. İstər gənc
olsun, istərsə də yaşlı. Dünya yaxşı -
ların çiynindədir. Ona görə də elə
yaxşılar unudulmur.
* * *
Bəli, əziz oxucular. Biz böyük ustadımızın yubiley günündə
haqqında demək istədiyimizi oğlunun dili ilə söylədik. Amma bu
sətirlərin Əhməd Bakıxanov yaradıcılığı ilə müqayisədə nə qədər
cüzi olduğunu da bilirik. Ustadın böyük sənəti əsərlərində,
kitablarında və muzey eksponatlarında yaşayır. Muzeyin ünvanı
isə belədir: Qasım İsmayılov küçəsi, 119.
İTTİFAQ MİRZƏBƏYLİ
«Dalğa» qəzeti, 1–7 sentyabr 1992
135
Устад юмрцндян анлар
Ящмяд Бакыханов
ƏHMƏD  BAKIXANOV
XATİRƏLƏRDƏ*
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ
ƏMƏKDAR ARTİSTİ 
MƏMMƏD SALMANOV
(1930–2002)
1930-cu ildə Bakıda Hüseyn adlı
kasıb bir iranlının ailəsində doğul mu -
şam, 1938-ci ildə SSRİ sərhədlərinin
bağlanması ilə əlaqədar olaraq, SSRİ
ərazisində məskunlaşıb, vətəndaşlığı
olmayan bütün insanlar kimi, bizim
ailəmiz də İrana, atamın vətəni olan
Zəncan şəhərinə deportasiya olun -
muş dur, sonralar isə Tehrana köç mü -
şük. 1945-ci ildə Cənubi Azərbay -
canda gedən Milli azadlıq hərəkatına
qoşulmuş, bir fədai kimi əlimdə silah,
dilimdə nəğmələrim ilə inqilaba xidmət etmişəm, 1946-cı ildə
Azərbaycan tarixinə şərəfli səhifələr yazan bu inqilab düşmənlə -
ri mizin əliylə süquta yetiriləndən sonra, ailəmdən ayrı düşüb,
Bakıya pənah gətirmişəm. Sovet xalqının tarixi qələbəsiylə bitən
Böyük Vətən müharibəsindən sonra Bakı mədənlərində işçi
qüvvəsi çatışmadığına görə, bir dəstə gənc iranlı ilə birlikdə
texniki peşə məktəbində neftçi sənətinə yiyələnmək üçün təhsil
136
Устад юмрцндян анлар
* Xatirяlяri Азярбайъан телевизийа вя радио верiлишляри Гапалы Сящм -
дар Ъямий йятинин ямякдашы Щясян Ъябрайылов гялямя алмышдыр – ред.
almağa başladım. Bütün varlığımla ancaq müğənni olmaq arzu -
sun daydım, odur ki, neftçilərin I Zabratdakı Mədəniyyət evi
nəzdindəki musiqi dərnəyinə də yazılmışdım. 1947-ci ildə Üzeyir
Hacı bəyovun başçılığıyla ümumrespublika bədii özfəaliyyət
kollektivlərinə baxış müsabiqələri keçirilirdi. Məni də peşə mək -
tə bindən bacarığımı imtahan etmək üçün bu baxışa göndərdilər.
Xalq yaradıcılığının bütün janrlarında çıxış edən gənclər res pub -
li kanın hər tərəfindən bu müsabiqəyə böyük həvəslə toplaşmış -
dı lar. O vaxt tanımasam da, sonralar bildim ki, münsiflər
he yə tində ayrı-ayrı günlərdə Zülfü Adıgözəlov, Seyid Şuşinski,
Xan əmi kimi korifeylər yer almışdılar. Aparıcı məni elan etdi:
– İran xalq mahnısı «Sürəyya», oxuyur peşə məktəbinin
şagirdi Məhəmməd Salmanpur. Azərbaycan Demokrat Firqəsi
Qeyd edim ki, Stalin rejiminin hələ də kəskin bir dövrü
olduğundan, xarici ölkələrin, xüsusilə kapitalist dövlətlərinin
mahnılarının ifası qəti qadağan idi, mənim isə demokrat mühacir
olduğumu bildikləri üçün farsca oxumağımdan ötrü razılıq əldə
edilmişdi. Mahnının ifasını uğurla başa vurdum, tamaşaçılar
ifamda səslənən bu mahnıdan xoşlandılar. Münsiflər heyətinin
fəxri kürsüsündə əyləşən nurlu bir simanın gözləri mənə
dikilmişdi. Gur alqışlardan sonra keçib yerimdə oturdum.
Fasilədə tanımadığım o müdrik görkəmli insan mənə yaxınlaşıb
ahəstəcə qulağıma pıçıldayaraq, farsca məndən soruşdu:
– Bala, Məhəmməd, haradansan?
– Tehranda yaşayırdım, əslimiz Zəncandandır, amma Bakıda
doğulmuşam,– deyə azərbaycanca cavab verdim
– Ləhcən də bakılılar kimidir,– deyə gülümsədi,– mən Əh mədxan
Bakıxanovam. Lap çoxdan Zəncanda, Teh ran da ya şa mı şam, oxumu -
şam. Zəncanlı xanəndə ağayi Mus tafa Payanı tanıyırsanmı?
– Bəli, ağa, tanıyıram, biz Zəncanda yaşayanda, o, mənim
böyük bacımın toyunda oxuyub, indi Tehranda yaşayır, orada da
qonşumuz idi. Müsabiqədə mənə də tərifnamə verildi. Amma
137
Устад юмрцндян анлар
mənim ustad tarzən, pedaqoq Əhmədxan müəllimlə dostluğum
bitmədi, məni evlərinə dəvət etdi, maddi durumun hələ də ağır
olduğu, çətin iqtisadi bir dövr yaşantısı olsa da, mehriban həyat
yoldaşı Məsumə xanım mənə görə layiqli bir süfrə açdı. Bakıda
kimsəsiz olduğumu bilib, anam və bacılarımdan ayrı düşdüyüm -
dən xəbərdar olunca, mənə olan məhəbbətləri və qayğıları artdı,
daha böyük ürək yanğısıyla halıma acıdılar.
– Ay bala! Yolun düşəndə bir bizə baş çək, –  deyə Məsumə xanım
dindi,–Tofiq də, Məmmədrza da, Haşım da evdə olurlar, gəl!
Mən ancaq böyüyəndən sonra başa düşdüm ki, 1947-ci ildə
mənə, bir iranlıya yaxınlaşmaqla o nə qədər risk edirmiş. Axı,
1938-ci ildə fars məkan adları daşıyan muğamların; «Bayatı-
Şirazın», «Bayatı-İsfahan»ın ifasına görə Əhmədxan müəllim və
qardaşı Məmmədxan həbs edilmişdilər.
Ürəyinin içi yaxşılıqlarla dolu olan bu xeyirxah insan, mənim
musiqi məktəbində təhsil almağım üçün çox çalışdı, SSRİ xalq
artisti professor Bülbülə ağız açıb bildirdi:
– Murtuza müəllim, bu oğlanın yaxşı vokal səsi var, xalq mah nı -
larını və bəstəkar əsərlərini oxumağa çox yararlı və xoşa gələndir.
Mənə atalıq qayğısını əsirgəməyən Əhmədxan müəllimin
tövsiyəsi ilə dahi Bülbüldən vokal dərsini aldım, Asəf Zeynallı adına
Musiqi Texnikumunu, Azərbaycan Dövlət Konservatori ya sını bitir -
dim, təqaüdə çıxana qədər Azərbaycan Dövlət Mahnı və Rəqs an -
samblının solisti kimi onlarla xarici dövlətin səh nə lərində çıxış etdim,
1957-ci ildə Tələbə və Gənclərin Moskvada ke çirilən VII Ümumdün -
ya festivalında, yenə Moskvada uğurla baş tutan Azərbaycan
Ədəbiyyatı və İncəsənəti Dekadalarında vətənimizin ən görkəmli
incəsənənət xadimləriylə birlikdə çıxış edib, Respublikanın əməkdar
artisti adına layiq görüldüm. Bütün bunların başlanğıcı rəhmətliklər,
heç vaxt unudulmaz Əhmədxan müəllimin mənə göstərdiyi iltifatdan,
diqqətdən və Məsumə xanımın hərarətli ana ürəyindən başlayırdı.
138
Устад юмрцндян анлар
MUĞAM  USTADI
NOVRUZ  FEYZULLAYEV (ƏFŞAR)
(1932 – 2008)
Mənim 1960-cı ildə daimi yaşa -
maq üçün İrandan Bakıya gəlməyim,
xalq musiqisinə xidmət edən bütün
sənətkarlar arasında böyük bir ma ra -
ğa səbəb olmuşdu. İranla SSRİ ara -
sın da geniş və qarşılıqlı siyasi və
mə dəni əlaqələr demək olar ki, yox
dərəcəsində idi. İrana müəyyən sə -
bəblərə görə gediş-gəliş də çox nadir
bir hal olduğundan yeni tanışlarım
sırf musiqi ilə bağlı soğularla mənə
mü raciət edirdilər. Düzdür, mən
1932-ci ildə Bakıda doğulmuşam, uşaqlıq illərim mənim üçün
doğ ma olan bu şəhərdə keçmişdir, ancaq musiqi təhsilimi Ər də -
bildə Səfəvilər məktəbində aldığım üçün muğam sənətindəki
fərqləri özüm də hiss edirdim. 1938-ci ildə iranlı ailəsi kimi Ər -
dəbilə deportasiya edildiyimdən, gənclik illərim, xanəndəlik
sənə tinə doğru atdığım ilk addımlarım əvvəlcə Ərdəbildə başla-
mış, sonralar isə Tehranda davam etmişdi.
1946-cı ildə İran Azərbaycanında bədxahların əliylə süquta
yetirilən möhtəşəm 21 Azər inqilabının nəğməkar əsgəri, Azər -
bay can Demokrat Firqəsinin aktiv üzvü olduğum üçün təqiblər -
dən qorunmaq məqsədilə Tehrana köçdüm. Burada Tehran
ra dio sunun təşkil etdiyi Azərbaycan musiqisi konsertlərində
(Bər nameyi musiqiye məhəlliye Azərbaycani) Novruz Əfşar tə -
xəllüsü ilə çıxışlarıma başladım. Ansambla Bakıda doğulmuş və
ustad tarzən Əhmədxan Bakıxanovdan dərs almış bəstəkar Əli
139
Устад юмрцндян анлар
Səlimi rəhbərlik edirdi. Burada Əhmədxan müəllimin daha bir
neçə dostu: tələbəsi tarzən Adil Axundzadə və xanəndələr ağayi
Mustafa Payan və ağaye Yədulla Zeyvə ilə birgə çıxış edirdim.
Təbii ki, Azərbaycan musiqisinin qüdrəti, ruhumuzu oxşayıb
yaddaşımıza həkk olan və Bakıdan yadigar qalan mahnıların
gözəlliyi musiqiçi dəstəmizə İranda böyük populyarlıq gətirdi.
Gözü götürməyənlərin diqtəsi ilə ansamblın işi yubadılır, kon -
sert ləri təxirə salınırdı. Hətta bir dəfə kollektivimizin fəaliyyətinə
uzunmüddətli qadağa da qoyuldu. Mənim 1945-46-cı illərdə
S.C.Pişəvərinin rəhbər olduğu 21Azər İnqilabındakı fəaliyyə -
ti m dən xəbərdar olan İran xüsusi təhlüksizlik orqanının (SAVAK)
əlinə keçməyim deyə, çətinliklə də olsa Bakıya gələ bildim.
1960-cı ilin 5 dekabrını, Bakıya gəldiyim günü xatırlayıram – ilk
əvvəl özümü qərib kimi hiss etdim. Az sonra başa düşdüm ki,
qəribçiliyə ehtiyac yoxdur, mən qayğıkeş, mehriban insanların
əhatəsindəyəm. Radio və Televiziya verilişləri Komitəsinin sədri
yoldaş Teymur Əliyevin (Elçin) qəbuluna müğənni Məmməd
Salmanovla birgə getdim. Gələcək fəaliyyətim, radio və tele-
viziyada baş tuta biləcək çıxışlarım ilə əlaqədar söhbətimi Tey-
mur Elçin böyük bir təmkin və diqqətlə dinlədi, yekun cavabı isə
belə oldu:
– Bu kişinin gələcək işləri ancaq Əhməd Bakıxanovluqdur!
İki gün sonra Məmməd Salmanov məni Konstitusiya gününə
həsr olunmuş rayon konsertindən qayıdan Əhmədxan müəllimə
təqdim etdi. Qarşımda üzündən nur yağan bir insan durmuşdu.
Heç vaxt görmədiyim bu insanın simasında sirli bir doğmalıq var
idi. İlk görüşümüz anı, mənim üçün tamamilə yad olan Əh məd -
xan müəllimin üzündəki, görkəmindəki, asta hərəkətlərindəki
doğmalıq haradan idi?
Dərsi vardı deyə, bizimlə çox səmimi görüşüb ayrıldı, axşama
evinə dəvət etdi. Axşam çay süfrəsi ətrafında geniş əhvalpür san -
140
Устад юмрцндян анлар
lıq və şirin söhbət başlandı, xatirələr dilə gəldi. Əhmədxan müəl -
lim vaxtilə Tehranda, Rəştdə, Zəncan, Ərdəbil və Qəzvində ya -
şa masından, dahi Azərbaycan xanəndəsi Əbülhəsənxan İqbal
Azərlə görüşlərindən, İranın məşhur ifaçılarından, özünün mən -
sub olduğu və tariximizə şanlı səhifələr yazmış şərəfli hərbiçi,
musiqiçi, ədəbiyyatçı şəcərəsindən söz açdı. Ara-sıra sözünü
yarıda saxlayıb, nəyi isə sübut etmək üçün solaxay əl üçün dü -
zəlmiş tarında müxtəlif muğam parçalarını ifa edirdi. Birinci
görüşümüzdən bu doğmalığın qan qohumluğu qədər hərarətli,
bəlkə də, üstün olduğunu özüm üçün müəyyən etdim.
– İranı radio ilə dinləyirəm, amma lap qədim havaları ver -
mirlər,– deyə ustad fikrini bildirdi, – bir İran mahnısını oxu!
Qədim fars mahnısı olan «Nazıcan»ı oxuduqca, ustad fövri
surətdə mahnının ahəngini, ritmini dəqiq tutdu, titrək əlindəki
mizrabı barmaqları arasında sıxıb, tarın simlərini dilləndirərək
məni müşayiət etdi, daha sonra bildirdi:
– İnşallah, bu mahnını ansamblla məşq edib lentə yazdırarıq,
ağaye Novruz, Azərbaycan və İranın muğam dəstgahları müş tə -
rək olduğu üçün mahnı və təsniflərdə eynilik və oxşarlıq çoxdur,
bu iki musiqi bir-birinə olduqca yaxındır.
Sonrakı görüşlərimizdə söhbətimiz Azərbacanda nadir ifa
olu nan və unudulmuş «Əfşar», «Nəva», «Bayatı-türk», «Dəşti»
mu ğamları barədə oldu. Əhməd müəllimlə şirin ixtilatımız gecə -
ya rısına qədər çəkərdi. Düzü, adam belə maraqlı həmsöhbətdən
ayrılmaq istəmirdi. Çox zəngin biliyə, təcrübəyə malik olan bu
insanın hər bir cümləsi söz xəzinəsi idi. Onun göstərişi ilə 1961-ci
ildə Asəf Zeynallı adına Musiqi Texnikumuna, xalq artisti,
muğam ustadı Seyid Şuşinskinin sinfinə qəbul olundum. Hamı
Se yid müəllimə «Ağa» deyə müraciət edirdi, səbəbi elə mu ğa -
matın ağası olmasındaydı, bir də o mənə Əbülhəsənxan İqbal
Azərlə Tiflisdə və Rəştdə görüşlərindən söz açardı.
141
Устад юмрцндян анлар
O ildən Əhməd Bakı -
xa novun idarəsiylə xalq
çalğı alətləri ansamblının
solisti olmaqla yanaşı,
«Az konsert» birliyində iş -
lə yə-işləyə rayon və şəhər -
lə rimizi, zavod və fab rik -
lərimizi, kolxoz və sovxoz-
larımızı, məktəb və insti -
tut larımızı səhnə-səhnə
gəz dim. Müxtəlif döv lət
tədbirlərində çox geniş təq -
dim olundum. Sə nət yo lu -
mun Bakıda davam edən
hissəsi Əhməd müəllimin
qayğısı və diq qəti sayəsin də çətinlik və problemlərlə üzləşmədən
keçirdi. Şanlı Azərbaycan Radiosunun və Televi zi ya sının efiri
məni ölkədə la zı mı qədər tanıdıb, sevdirə bildi. Uğurlu nəticələrə
nail oldum. 60-cı illərdən etiba rə n Əhmədxan zəkasının, ustalığı -
nın, qüdrətinin barı olan yeni musiqi kollektivləri yaranırdı:
Əhsən Dadaşovun, Əlibaba Məmmədovun, Əliağa Quliyevin,
Ağası Məşədibəyovun, Yusif Heydərovun, Fikrət Verdiyevin, İs -
lam Rzayevin rəhbərlik etdiyi ansambllar ustalıqları, özünəməx-
sus repertuarları, bənzərsiz ifalarıyla ölkəyə səs saldılar. Bu
zir vələrə qalxmaq üçün şöhrət tramplini Əhməd müəllimin aka-
demik səviyyəli ansamblı olmuşdu. Mən Respublikanın əməkdar
artisti xanəndə Əlibaba Məmmədovun dəvəti ilə bədii rəhbəri
olduğu «Hümayun» xalq çalğı alətləri ansamblında fəaliyyət gös -
tərmək üçün qərar tutdum və Azərbaycan Dövlət Filarmoniya -
sın da çalışmağa başladım. Ara-sıra vaxt tapan kimi Əhməd
müəl lim konsertlərə gəlir, dəyərli məsləhətləri ilə bölüşürdü.
142
Устад юмрцндян анлар
Ящмяд Бакыханов
Əhməd Bakıxanov haqqında xatirələr çoxdur, bu mehriban
insan öncə bizim hamımızın vəziyyəti ilə maraqlanar, problem
və çətinliklərimizin aradan qaldırılması yolunda bizə dəyərli
məsləhətlər verər, əməli işləriylə mənəvi yardım göstərib, arxa-
dayaq olmağa həmişə hazır bir vəziyyət alardı. Ürəyində böyük
rəhm olsa da, sənətdə çox tələbkar və sərt idi. Qanı xeyirxahlıq
üçün qaynayan Əhmədxan müəllim gözəl insan, tələbkar müəl -
lim, əvəzsiz sənətkar idi.
Bir gün o, məni ali bir şadlıq məclisinə dəvət etdi. Əsas
etibarı ilə yaxın qohumlardan, tanınmış musiqiçilərdən və
muğam bilicilərindən təşkil olunan bir ziyafətə, sevimli oğlu
bəs təkar Tofiq Bakıxanovla əziz gəlini Ofeliya xanımın nişa -
nına dəvət almışdım. Əlbəttə ki, bu məclisdə oxumaq istənilən
müğənni və ya xanəndə üçün şərəfli idi, amma bu təntənənin
əsas aparıcı xanəndəsi olmaq şərafəti mənə nəsib olmuşdu. Bu
məclisə Əhməd müəllimin tələbəsi və yaxını simasında gəlsəm
də, bu möhtəşəm məclisdən onun qohum olduğu qudası, möh -
tərəm İmran müəllimin də dostu, sirdaşı və yaxını kimi
ayrıldım.
1973-cü ildə Əhmədxanın vəfatından sonra onun yadigarları
Məmməd və Tofiq Bakıxanovların bir bəstəkar, pedaqoq, ifaçı
kimi əldə etdiyi müvəffəqiyyətlərə sevinir, dönə-dönə Əhməd -
xa nı, İmran müəllimi xoş duyğularla xatırlayır və onlara rəhmət
oxuyuram.
143
Устад юмрцндян анлар
MUĞAM  USTADI,  AZƏRBAYCAN
RESPUBLİKASININ ƏMƏKDAR  ARTİSTİ
SAHİB  ŞÜKÜROV
(1922 –2003)
1922-ci ildə Şuşada doğulmuşam,
amma orta məktəbi Ağ dam da oxu mu -
şam. Bəlkə də, Qarabağın füsunkar
gözəlliyi, ab-ha vası məni hələ uşaq
ikən musiqi aləminə qırılmaz tellərlə
bağ lamışdı. Özüm üçün ara-sıra züm -
zü mə etməyim var idi. 1934-cü ildə
Ağdama bədii özfəaliyyət kollektiv -
lə rinin fəaliyyətini yoxlamaq üçün
Bakıdan, Xalq komissarlığından xü-
susi komissiya gəlib, konsertdə bizim
çıxışımıza tamaşa etdi. Komissiyanın
tərkibində o zaman çox məşhur olan Xan Şuşinski də var idi.
Məni, 12 yaşlı yeniyetməni səhnəyə dəvət etdilər. Həyəcanımı
birtəhər boğub mahnını ifa etdim, cürət edib, arada bir ağız mu -
ğam da oxudum. Xan əmi də, narkom nümayəndəsi də ifamı bə-
yəndi. 1938-ci ilə qədər Ağdam toylarında Seyid Şuşinski, Zülfü
Adıgözəlov kimi dahi korifey xanəndələr qarşısında çıxış etdim.
Bu görüşlər toy təcrübəsi və muğam bilikləri qazanmağımda
böyük rol oynadı. 1938-ci ildə qohum-qardaşlardan bir qismi ilə
Təbriz və Ərdəbildə ticarət işləri aparmaq məqsədilə İrana
keçdik, işləri təzəcə sahmana salmışdıq ki, sərhədlər bağlandı və
mən Ağdama qayıda bilməyib, Arazın o tayında yaşamalı oldum.
Əlacsız qalıb Təbriz şəhərində məskunlaşdım. Yeni mühit,
yeni şəraitlə bir qədər çətin uzlaşırdım, bəzən Qarabağdan köçü-
rü lən həmvətənlərin məclislərində oxuyub, onların Ağdam, Şuşa,
Bərdə həsrətləri və qəlb yanğılarına bir sərinlik gətirirdim. Son-
144
Устад юмрцндян анлар
ralar Ərk qalasının yaxınlığındakı «Xurşud» klubunda xanəndə
kimi çıxış etməyə başladım. 1941-ci ildə Sovet Ordusunun qo -
şun ları Təbrizə daxil oldu, bu münasibətlə şəhərdə siyasi, mədəni
fəaliyyət işləri aparmaq üçün Bakıdan çoxlu musiqiçi və ədib
Təbrizdə geniş çalışmalara başladılar. Şurəvi Azərbay ca nın dan
gələn artistlərin ifasında ömrümdə görmədiyim əsrarəngiz bir
konsertin tamaşaçısı oldum. Xan Şuşinski, Yavər Kələntərli, Rə -
şid Behbudov, Əminə Dilbazi, Sara Qədimovanın çıxışların dan
son ra tamaşaçı alqışlarından salon lərzəyə gəlirdi. Konsertin so-
nunda Niyazinin dirijorluğu, dahi Bülbülün ifasıyla canlan dı rı lan
«Koroğlu» operası, bütün cənubluların qanını coşdurub, mü barizə
hə vəslərini yüksəklərə qaldırdı. 1945-ci ildə Təbrizdə Milli Höku -
mət quruldu, S.C.Pişəvəri başda olmaqla Azərbaycan Demo krat
Firqəsinin bütün üzvləri Hökumətin təsisatına həsr olunan kon sert -
də əyləşmişdilər. Şair Əli Tudənin rəhbərlik etdiyi, bədii rəhbərləri
Cahangir Cahangirov və Hacı Xanməmmədov olan Təbriz fi lar -
mo niyasının artistləri öz proqramını bizim çı xış ımızla başladı:
«Qarabağ şikəstəsi» – oxuyurlar: ağaye Ruhi Sahib Şükür,
ağaye Mustafa Payan, ağaye Hidayət Məhəmmədzadə
Azərbaycan türkcəsinin və musiqisinin tam yasaq edildiyi Pəhlə -
vi rejimi məngənəsində, ifası Cənubi Azərbaycan üçün çox nadir olan
«Qarabağ şikəstəsini» qoruyub saxlamaq özü də böyük bir qəhrəman -
lıq idi. Bu möhtəşəm musiqi əsərini biz, Şimali Azər bay can həsrətini
çəkən mən, əslən şuşalı olan qarabağlı balası, soyu gən cəli olan Hi -
dayət Məhəmmədzadə və Bakıda böyüyüb, boya-başa çatan zəncanlı
Mustafa Payan gözləri yaşara-yaşara ürək yanğısıyla oxuduq.
Təəssüf olsun ki, belə parlaq, milli hisslər və duyğularla, arzu və
diləklərlə başlanan inqilabımızın alovları bədxahların murdar nəfəsiylə
söndürüldü. Mən 1946-cı ilin soyuq bir qışında Sovet Azərbaycanına
pənah gətirdim və Ağdaşda məskunlaşdım. Xanəndəliklə məşğul ol -
dum və 1950-ci ildə bənzərsiz xanəndə Mütəllim Mütəllimovun təq -
dimatıyla Bakıda Azərbaycan Dövlət Filarmoniyasına işə düzəldim.
145
Устад юмрцндян анлар
Tarzənlər: Sərvər İbrahimov, Əliağa Quliyev, Həbib Bayramovun
müşayiəti ilə şərq üçlüyü tərkibiylə uğurlu çıxışlarım oldu. Dostum
Əlibaba Məmmədovun təklifi əsasında ansambl müşayiəti ilə lent
yazdırmaq qərarına gəldim. Bax, elə bu zaman muğamatımızın ağ -
saq qalı, bilicisi Əhmədxan Bakıxanovla ilk görüşüm baş tutdu. Adını
dəfələrlə eşitdiyim, lakin üzünü gör mə diyim, dahi pedaqoq, tarzən
Əhmədxan müəllimə mənim Teh ran radiosunun solisti olduğumu da
demişdilər. Səmimi görüşdük, sözə təzə başlamışdım ki, ləhcəmdəki
«gələjəyəm-gedəjə yəm» kəlmələrini eşidib, xəfif təbəssümlə:
– Tehrandan gəlsən də, danışığından xalis qarabağlısan,– deyə
məni evinə dəvət etdi. Məsumə xanımın böyük zövq və səliqə ilə
hazırladığı süfrə ətrafında uzun-uzadı söhbət etdik. Əhmədxan
müəllimin İranda fəaliyyət göstərən tələbələri Adil Axundzadə,
Əli Səlimi, xanəndə dostları Mustafa Payan və Yədulla Zeyvə ilə
dostluğumdan söz açdım və muğam ustadı Əbülhəsənxan İqbal
Azərlə bağlı xatirələrimi danışdım. Azərbaycan Radiosunun Qızıl
Fondu üçün yazdıracağım muğamlardan onun üçün oxudum.
Böyük ustad oxumalarımın hamısını bəyənib bildirdi:
– Hər şey qaydasındadır, səsin də, bacarığın da. Amma
«Rast»ınla «Zabul-segah»ına heç söz ola bilməz!
Xüsusiylə Rast»ın «Vilayəti» və «Kürdü» bölmələrini vurğu la -
dı. Oxuyacağım təsnifləri və çalınacaq rəngləri onunla nəzərdən ke -
çirib, ansamblla qısa məşqdən sonra dəstgahları Əhməd Bakı xa novun
idarə etdiyi xalq çalğı alətləri ansamblının müşayiəti ilə lentə yaz dır -
dım. Böyük xanəndələrin dediyinə görə Əhməd müəl limin səriştəsi
nəticəsində mənim ifamda uğurlu musiqi əsəri yaranmışdı.
Əhmədxan Bakıxanov qərinələr, əsrlər üçün yaşayacaq, mu-
ğam məktəbimizin daim bar verən yaşıl ağacı olaraq qalacaqdır,
gənclik bu azman bilicidən çox qidalanacaq, sənət yolunda bol-
bol faydalanacaqdır. Ailədə və sənətdə davamçım olan xanəndə
oğlum Razi Şükürova da tövsiyə etmişəm ki, klassik muğam
ifaçılarının ənənələrindən uzaqlaşmasın, xüsusən Əhmədxan
Bakıxanov məktəbindən həmişə yararlansın.
146
Устад юмрцндян анлар
MUĞAM  USTADI  AĞABALA  ABDULLAYEV 
(1910 – 1976)
Muğam sənətimizdə elə dahi ifa -
çı lar var ki, bu və ya digər sə bəblər
uc batından heç bir fəxri ad almadan
dünyadan köçmüşdür. Buna baxma-
yaraq xalqın qəlbində, yaddaşında
əlçatmaz bir ifaçı kimi qalmış, adı
dillərdən düşməmiş, xatirəsi yaddaş -
lar dan silinməmişdir. Musiqi həvəs -
kar ları onun lent yazılarını arayıb
ax tarır, böyük şövqlə oxuduğu mu -
ğam ları, mahnıları tapır, ürək se vinci
ilə onu dönə-dönə dinləyərək zövq
alırlar. Belə xanən də lər dən biri də təkrarolunmaz ifası, yanıqlı
və yaddaqalan, bən zər siz ifa üslubuna malik xanəndəmiz Ağa -
bala Abdullayev idi. Onun haqqında yazılanlar da, deyilənlər də
çoxdur. Son dərəcəli, ağır təbiətli, ürəyi rəhm dağarcığı, hamıya
əl tutmağa hazır, elə-obaya nazir kişi idi. Bir sözüylə davanı
kəsən, bir işarəsiylə qan düşmənlərini barışdırmaq qüdrətinə
malik bir ağsaqqal rütbəsinə malik idi. Əqidəsiylə, hörmətiylə,
ixtiyarıyla Füzuli və ətraf rayonların möhürsüz, raykomu, pro -
ku roru, hətta milis rəisi idi. Yəni elə bir hörmət sahibi idi ki, hər
yerdə sözü keçir, adı sayılırdı. Gəl ki Ağabala dayını heç bir yolla
Bakıya köçməyə məcbur edə bilmirdilər. Onu dinləyən, tanıyan
böyük xanəndələr, musiqi xadimləri Ağabala Abdullayevi Bakı
səhnəsində görmək, radio ilə dinləmək arzusunda olsalar da, bu
bir dilək kimi qəlb lər də qalmışdı. 1956-ci ilin ortalarında ustad
tarzən və pedaqoq Əhmədxan Bakıxanov Qaryaginə, indiki
Füzuli rayonuna qastrol konsertlərinə gəlmişdi. Əhməd müəllim
heç bir vaxt səhnədə ifaçı qismində görünmürdü, arxa cərgələrdə
147
Устад юмрцндян анлар
əyləşib, ifaçıları aramla dinləyib, onlara nəzarət yetirirdi. Ra -
yonlara gəlməkdə isə əsas məqsədi yeni istedadları axtarıb üzə
çıxarmaq idi. Rayon rəbərliyinin, müharibə və əmək qəhrəman-
la rının böyük maraqla seyr etdikləri konsertdə Bakıdan təşrif
gətirən artistlərlə yanaşı rayon istedadları da öz güclərini sına -
yır dılar. Təbii ki, peşəkar artistlərlə yanaşı bir səhnədə çıxış et -
mək qarabağlı istedadlar üçün şərəf işi olsa da, bu konsertdə uğur
qazanmaq onlardan böyük bacarıq, parlaq ifa tələb edirdi. Dik-
torun elanı səhnəyə çıxacaq və bakılı qonaqlara naməlum olan
xanəndənin tamaşaçılar tərəfindən gur alqışlarla qarşılanmasına
səbəb oldu:
– «Zabul-segah», oxuyur Qaryagin rayon Mədəniyyət evinin
üzvü Ağabala Abdullayev…
Çıxışın sürəkli alqışlarla bitməsindən söz açmaq, Sosialist
Əməyi Qəhrəmanlarının, Sovet İttifaqı Qəhrəmanlarının, rayon
rəhbərliyinin bu möhtəşəm ifanı ayaqüstü alqışlarla qarşılama -
sın dan danışmaq azdır, onu görmək lazım idi.
Ağabala Abdullayev konsertdən sonra Bakıdan gələn musiqi -
çi lərlə söhbət edirdi. Bu an ifaçılar aralanıb, onlara yaxınlaşan
Əhməd müəllimə yol verdilər, dərhal susub, musiqi rəhbərini din -
ləməyə diqqət və həvəs göstərdilər.
– Ağabala, ay qardaş, niyə Bakıya gəlmirsən? Sənin oxu ma -
ğın hamıya xoş gəldi, səsini, ifanı Azərbaycana tanıtmaq lazım -
dır, sən əsl xanəndəsən!
Ağabala qarşısında dayanan bu insanın Əhmədxan Bakı xa -
nov olduğunu bilcək, narahatçılıq hissi keçirsə də, ustadın sakit,
aramla danışması onu ürəkləndirdi:
– Mən bir dəfə1953-cü ildə sentyabrın 22-də filarmoniyada
kon sert vermişəm. Burada isə həm yerli opera tamaşalarında çıxış
edirəm, həm də toy məclislərini yola verirəm, əyalət xanəndə si -
yəm, mən hara, Bakı hara? Bakıda çox böyük xanəndələr var.
Ke çən il qardaşınız tarzən Məmmədxan Bakıxanov Zülfü Adıgö -
148
Устад юмрцндян анлар
zə lovla burada konsert verdilər, çox xoşumuz gəldi, xüsusilə
Məmmədxan müəllim fars tarında ifa edəndə. O da mənə dedi
ki, sizinlə bir görüşüm. Mən cənub avazatını, musiqisini çox
sevirəm,– deyə bir az astadan və ehtiyatla dindi, – bizim əslimiz
Cənubi Azərbaycanın Qaradağ vilayətindəndir, əsrin əvvəlində
babam Məşədi Abdulla və atam Məmmədbağır Qubadlının Çərəli
kəndinə köçüblər, sonra isə Qaryaginə gəlmişik.
Ağabala İrandakı qohumlarıyla əlaqənin tam kəsildiyini,
atasının və özünün opera solisti Hüseynqulu Sarabski ilə qohum
olduğunu bildirdi. 1927-ci ildə Bülbüllə rayondakı görüşündən,
1933–37-ci illərdə Seyid Şuşinskinin Qaryagində klub müdiri
işlədiyi vaxt ondan muğam dərslərini almasından danışdı, söz -
ara sı Bakıya gəlməkdən vaz keçəcəyini də bildirdi. Amma daş
qa yaya rast gəlmişdi, deyəsən, Ağabalanın Əhməd müəllimə də
imtina etmək istəyi baş tutmayacaqdı:
– Əhməd müəllim, Bakıda on birinci olmaqdansa, rayonda
birinci olmaq daha əfzəldir, bir də Qaryaginsiz qala bilmərəm,
rayona çox öyrəşmişəm.
– Sənsə Bakıda da birinci ola biləcəyini sübut elə, – deyə Əh -
məd müəllim gözlərini Ağabalanın gözlərinə dikib, onu amiranə
süzərək, əlavə etdi, – mənim öz yolumu Qaryaginə salmaqda
məqsədim səni görmək idi, bir də dalınca buraya gəlməyə vax -
tım, imkanım yoxdur, işim də çoxdur, toy mövsümü bir həftəyə
bitir, on günə mənim yanımda ol!
Bir həftədən sonra Ağabala Abdullayev Bakıya gəldi, amma
xəstələnərək Semaşko adına xəstəxanaya düşdü. Bunu eşidən
Əhmədxan müəllim vaxt itirmədən onu yoluxur. Ağabala Abdul-
layev sağalıb ayağa duran kimi Asəf Zeynallı adına Musiqi Tex -
nikumuna gəldi, koridorda durub, Əhməd müəllimin dərsinin
bit məsini gözlədi. Görüş olduqca səmimi oldu, Qaryaginin Hora -
diz qəsəbəsində anadan olan Seyid Şuşinski, Ağabala Abdullayev
149
və Əhməd müəllim evə yollandılar. Adəti üzrə yemək süfrəsi,
sonra isə muğam məşğələsi başlandı. Ağabala Abdullayev iki
tələbkar dahinin diqqət mərkəzində, tələb məngənəsində idi.
«Rast», «Zabul- segah»la əvəzləndi, «Qarabağ şikəstəsi»ndən
«Kəsmə şikəstə»yə keçiddə bir körpü quruldu. Sənətkarlar
başlarını yelləyərək ifanı bəyəndiklərini təsdiq edirdilər. Otağın
küçəyə açılan pəncərəsi önündən keçənlər ayaq saxlayır, onların
ruhunu oxşayan naməlum xanəndəni sona qədər dinləmək üçün
da yanırdılar. Qonşular isə bir-birinə yarızarafatla «Əhməd müəl -
li min konservatoriyasına gələn bu oxuyan zordu» deyə bu ifaya
qiymət verirdilər. Əhməd müəllim oxunacaq və lentə alınacaq bir
neçə mahnı və iki dəstgahı seçdi, rənglərin və qəzəllərin kon tur -
larını qeyd etdi. Radionun Fioletov küçəsində yerləşən səsyazma
studiyası tam bir gün Ağabala Abdullayevə xidmət göstərdi.
Dəst gahlarla yanaşı «Şamama», «Qarabağ şikəstəsi», «Araz ba -
rı», «Qaçaq Nəbi», «Gül oğlan» mahnıları da yazıldı. Komissiya
üzvləri ona 1-ci dərəcəli xanəndə adı vermişdi. Bir neçə həftədən
sonra, bazar günü radionun diktoru Soltan Nəcəfovun məhrə ma -
nə səsi eşidildi:
– Danışır Bakı, saat 14-dür, muğamat və xalq mahnıların -
dan ibarət konsertimizə başlayırıq. «Zabul-segah», oxuyur
Ağabala Abdullayev, müşayiət edir Əhməd Bakıxanovun ida-
rəsiylə xalq çalğı alətləri ansamblı, qəzəllər Nəbatinin və Əli-
ağa Vahidindir.
Bax, beləcə inadkar Ağabala Abdullayev Əhməd müəllimin
sözü ilə yola gəldi, gözəl ifasıyla bütün Azərbaycanı fəth etdi.
150
Устад юмрцндян анлар
AZƏRBAYCAN  VƏ  TACİKİSTAN
RESPUBLİKALARININ  XALQ  ARTİSTİ 
LEYLA  ŞƏRİPOVA
Dili, klassik musiqi və ədəbi ən -
ənə ləri ilə bizə Orta Asiya respub li -
kaları arasında ən yaxını Özbəkistan
və Tacikistandır. Bu doğmalığın da
bünövrəsində muğam sənətinin müş -
tə rəkliyi durur, Azərbaycanda 7 dəst -
gah, onlarda 6 məkom (şeş məkom).
Odur ki, muğam ünsürləri üzərində
qurulan təsnif və mahnılarda bir ox -
şarlıq və qəlbəyapışıqlıq vardır. Batır
Zakirov, Tamara xanım, Şoyistə Mul-
lacanova, Elmira Urazbayeva, Leyla
Şəripova kimi ifaçılar musiqi həvəskarlarımızın sevimlisi idilər.
Onların hər gəlişi böyük maraq doğurur, tamaşaçılara unudulmaz
anlar bəxş edirdi. Leyla xanım Düşənbə şəhərinə qastrola gələn
Azərbaycan teatr və kino xadimləri ilə tanış olarkən Res pub li -
kanın xalq artisti Münəvvər Kələntərli ilə rastlaşır, ona möhkəm
dostluq telləri ilə bağlanır. Tacikistanın mədəniyyət nazirliyindən
və yuxarı eşalonun məmurlarından incidiyindən, köçüb Bakıya
gəlir və sözün əsl mənasında, ona analıq qayğısı göstərən, meh -
ri ban, gülərüz, təmizürəkli, zarafatcıl, eyni zamanda ciddi xanım-
xatın olan Münəvvər xanımın evində qalıb, onun ikinci qızı olur.
Repertuarı əsas etibarı ilə Orta Asiya və Yaxın Şərq xalqlarının
mahnılarından təşkil olunan Leyla Şəripovanın 1960-cı illərin
ortalarında Bakı Filarmoniyasında düzənlənən konserti böyük
uğurla qarşılandı. Konsertdən sonra musiqi korifeylərimiz foyedə
onu dövrəyə alıb, suallar verir, mütəxəssislərimiz onları maraq -
lan dıran mövzularla əlaqədar cavablar alırdılar.
151
Устад юмрцндян анлар
– Mən Azərbaycan musiqisini çox sevirəm, radiom Bakı
dalğasına köklənib, sizin xalq mahnılarınızı oxumaq istərdim, –
deyə rus dilinin tacik çalarında danışan Leyla xanım əlavə etdi,
– ən çox xoşuma gələn müşayiət və ahəng Əhməd Bakıxanovun
ansamblındadır.
– Budur, Əhmədxan müəllim də buradadır,– kim isə bildirdi.
Əhməd müəllim fars diliylə tacik dilinin çox oxşar, demək
olar ki, eyni olduğunu bildiyi üçün, Leyla xanımın rusca sorğusu -
na farsca cavab verdi. Təəccübdən Leyla xanımın gözləri həl qə -
sin dən çıxdı, elə o da təmiz Tehran ləhcəsiylə:
– Ağa, siz farsca nə təmiz danışırsınız?!
– Vaxtilə İranda yaşayıb, musiqi təhsili almışam.
– Mən isə Xorasanda doğulmuşam, yoldaşım şah ordusunun
polkovnik rütbəli zabitiydi, kommunist olduğu üçün 1946-cı ildə
Stalinabada (sonra Düşənbə adlandırıldı) köçmüşük, yoldaşım
vəfat etmişdir, bir qızım var. Sizin ansamblla oxumağa icazə
verərsinizmi?
– Böyük məmnuniyətlə!
Əhməd müəllim həmişə olduğu kimi, yenə də öz evinin qo-
nağı olmağı təklif etdi, amma xalq artisti, gözəl aktrisa, Azər bay -
can qadınlarının xanımlıq təcəssümü olan Münəvvər Kələn tər li
işə qarışıb mane oldu:
– Ay Əhmədxan müəllim, hansı qonaq gəlir, sizin evə düşür,
bu dəfə qonaq saxlama növbəsi mənə qismət olub. Evdə bir mə -
nəm, bir də qızım, Leyla xanım da qızıyla bizdə qalır, yerimiz
bol, ürəyimiz geniş, Allaha çox şükür, çörəyimiz də bol!
Bu minvalla Leyla Şərifova ev alana qədər bir ilə yaxın
müddətdə Münəvvər xanımgildə qaldı. Əhmədxan müəllimin
məşq ləri, Azərbaycan Radiosu və Televiziyasının musiqi proq -
ramları, Bakının konsert salonlarında keçirilən maraqlı kon sert -
lər, ölkəmizin bütün sənət adamlarıyla dostluğu bu aristokrat
xanımı tez bir zaman kəsiyində xalqımıza tanıtdırıb sevdirdi.
152
Устад юмрцндян анлар
Oxuduğu «Məryəmcan», «Reyhanə» fars, «Şələbiyyə», «Vətə -
ni min səhəri» ərəb, «Karivan» əfqan, «Yabançı olduq şimdi»
türk, «Vəsməni neylərsən», «Yaxan düymələ» kimi Azərbaycan
xalq mahnıları dillər əzbəri oldu.
– Leyla Şəripova 1985-ci ildən Almaniyanın Hamburq
şəhərində yaşayır. Ara-sıra təşkil edilən Şərq konsertlərinə dəvət
alır, mahnılarıyla ürəkləri sevindirir. Onu vətənimizdə şöhrətlən -
di rən azərbaycanlı müəllimi Əhmədxan Bakıxanovu xoş xatirə-
lər lə yada salır: «Məni ilk dəfə Azərbaycan musiqisinə həvəs -
lən dirən Əhmədxan Bakıxanov olmuşdur. Onun bir sıra metodik
göstərişləri sahəsində mən Azərbaycan musiqisini bütün incəlik -
ləriylə öyrənməyə başladım. Xatirimdədi, həmişə Əhməd müəl -
lim mənə deyərdi:
– Leyla xanım, əgər Azərbaycan mahnısını, oxumaq istəyir -
si nizsə, xalq ifaçılıq üslubunun ənənələrini dərindən bilməlisiniz.
Azərbaycan xalq musiqisi ciddi qanunlar əsasında müxtəlif
muğamlara istinad edir. Odur ki, siz vaxtınızın çox hissəsini
Azər baycan muğamat və xalq mahnılarına qulaq asmaqla keçir -
mə lisiniz. Dədə-babalarımızın yaratdığı muğamat və xalq mah -
nı ları min illərlə yaşayacaqdır, bizim musiqi mədəniyyətimiz bu
əsas üzərində qurulmuşdur…
Klassik Azərbaycan musiqisinin qapısını mənim üzümə açan,
Azərbaycan muğamlarının və xalq musiqisinin həssas bilicisi
olan Əhməd Bakıxanovun xatirəsi mənim qəlbimdə həmişə ya-
şayacaqdır.
Bir də Azərbaycanda mənim üçün doğma olan anam Münəv -
vər xanıma ömrüm boyu borcluyam.
153
Устад юмрцндян анлар
AZƏRBAYCAN  RESPUBLİKASININ
XALQ  ARTİSTİ
RÜBABƏ MURADOVA (İŞRAQİ)
(1933 – 1983)
Böyük Vətən müharibəsi bitib,
öl kə mizdə dinc quruculuq işləri baş -
la nan dan sonra, dövlət müharibədə
hə lak olmuş incəsənət adamlarına
əvəz tapmaq və dörd il inkişafsız, sü-
ku nət halında dayanan xalq yara dı -
cı lığını bərpa etmək məqsədilə fes -
ti val və müsabiqələrin keçirilmə sinə
rəvac verdi. 1945-ci ilin yayın dan
başlaya raq xalqın mədəni hə yatında
böyük dirçəliş və canlanma başlandı.
1950-ci illərin əvvə lin də Əhmədxan
Bakı xa nov, Seyid Şuşinski, Xan Şuşinski, Zül fü Adıgözəlovdan
ibarət münsiflər heyəti, muğam və xalq mahnıları ifaçılarına
ba xış ke çirirdilər. Salyan rayonu Müəl limlər evinin bədii özfə -
a liyyət kol lektivinin üzvü Qulu Əs gə rovun özünün çaldığı tarın
mü şayiəti ilə oxuduğu «Za bul-se- gah» hamının xoşuna gəldi.
Əhmədxan müəllim də bu ifanı təsdiqləyib Seyid Şuşinskiyə
tərəf dönərək:
– Çox yaxşıdır, amma rayondan festivala qadın ifaçıları gəl-
mirlər. Operada da, filarmoniyada da qadın ifaçılara böyük ehti -
yac vardır.
– Əhməd müəllim, Salyanda bir xanəndə qız var, Allah vergi -
si dir, səsi də, özü də gözəldir, 1946-cı ildə Ərdəbildən köçüb gə -
lib lər, atası Məşədi Mirzə Xəlil savadlı ruhanidir, rayonun
axun dudur, əla göz həkimidir, özünün də olduqca gözəl səsi var -
dır, onunla danışsanız, bəlkə, Bakıya gəlməyə razılıq verər.
154
Устад юмрцндян анлар
Raykom nümayəndəsinin, dahi aktyor Ələsgər Ələkbərovun
müraciətindən sonra orta təhsilini Salyanda almış Rübabə xanım
və onun məktəb dərnəyindəki ifasının sehrinə düşən müəllimləri
də qoşularaq bu qızı Bakıya gətirdilər. Qulu Əsgərov və Rübabə
İşraqi Əhmədxan müəllimin evinə gəldilər. Qavalda Qulunun,
tarda Əhməd müəllimin, kamançada Tələt Bakıxanovun müşa -
yiəti ilə Rübabə «Qaragilə»ni oxudu, sonra oynaq bir fars mah -
nı sı ilə Əhməd müəllimin ürəyini vəcdə, sinəsi üstə yatırdığı
sədəfli tarını dilə gətirdi. Qızı dinlədikcə, xəyal onu uzaq-uzaq
illərə, Ərdəbildə yaşadığı vaxtlara aparıb çıxardı. Şirin və yanıqlı
səslə ifa edilən mahnı bitən kimi Əhmədxan müəllim:
– Bu uşaqların işıqlı gələcəyi vardır, – dedi
Rübabə xanımın Bakıda bir nəfər belə olsun nə qohumu, nə
də tanışı yox idi. Əhmədxan müəllim Rübabəni evində öz balası
kimi düz 8 ay saxladı. Ərdəbildə Qızlar məktəbində oxuyarkən
İran mətbəxini, evdarlıq sənətini yaxşı öyrənən Rübabə xanım,
Məsumə xanımdan Bakı xörəklərinin hazırlanmasını mənimsədi,
ona ana və bacı oldu. Rübabə xanım işə düzəlib maaş alandan
sonra da Əhməd müəllim onun uzağa getməyinə razılıq vermədi,
elə yaxın qonşuluqda münasib bir qiymətə kirayə ev tutmasına
köməklik etdi. Onun göstərişiylə Asəf Zeynallı adına Musiqi
Məktəbində təhsil alıb, Seyid Şuşinskinin sinfini bitirdi. Milli
operamızın dayaqları olan xalq artistləri – Həqiqət Rzayeva və
Gülxar Həsənovadan opera sənətinin incəliklərini öyrənib,
səhnədə ilk dəfə Leyli rolunda göründü. Əlövsət Sadıqov,
Əbülfət Əliyev, Qulu Əsgərov, Arif Babayev, Baba Mahmudoğlu
ilə tərəf-müqabil oldu. Mübaliğəsiz demək olar ki, qazandığı
bütün bu uğurların, fəxri adların hamısında, Rübabə xanımı
zirvələrə səsləyən, həvəsləndirən, ona yol göstərən ustad
Əhmədxan Bakıxanovun zəhməti danılmazdır. Bu etirafı Rübabə
xanım dönə-dönə dilə gətirərdi.
155
Устад юмрцндян анлар
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ
ƏMƏKDAR  ARTİSTİ 
MAHRUX  MURADOVA 
(1944 – 2002)
Korifey sənətkar, Leyli rolunun
əvəzsiz ifaçısı Rübabə Muradova
ailədə 7 övlad olmuşlar – 5 bacı və
2 qardaş. Təbii ki, ataları Məşədi
Mirzə Xəlilin gözəl ney çalması, İran
və Azərbaycan muğamlarını yüksək
səviyyədə oxuması, istedadının müx -
təlif çalarları irsən övladlarına da keç -
mişdi, musiqi sənətini davam et dir-
 mək Rübabə xanıma, Mahrux xanıma
və ki çik bacı, evin sonbeşiyi Tahirə
xanıma müyəssər olmuşdur. Mahrux xanım sənət yollarında ilk
kövrək addımlarını atarkən, uşaqların maestrosu Əfsər Cavan şi -
rovdan, daha sonra «Lalə» qızlar ansamblında solist kimi çalı -
şarkən Ceyran xanım Haşımovadan mahnı ifaçılığının incə lik -
lərini mənimsəmişdir. Bəxti onu muğam sənətimizin ağsaq qa lı
Əhmədxan müəllimlə rastlaşdır dı. Rübabə xanımın bacısı oldu -
ğu nu həm zahiri bənzəyişindən, həm də səs oxşarlığından duydu.
– Qızım, muğam sənətini dəqiqliklə mənimsəməlisən, bunun
üçün Asəf Zeynallı adına Musiqi Məktəbində oxumalısan. Bil -
mə diyin nə varsa məndən, Rübabə xanımdan soruş, mənim an-
sam blımda məşq edib, səsini radioya da yazdırarıq, – deyə ustad
Mah rux xanıma ilk xeyir-duasını verdi, Mahrux xanım bu tövsi-
yə yə əməl etdi, musiqi təhsili aldı, «Dəşti», «Hümayun» «Şüştər»
kimi az oxunan mürəkkəb müğamları bacısından, xanım
ifaçıların daha çox müraciət etdikləri «Qatar», «Şahnaz»,
156
Устад юмрцндян анлар
«Bayatı-kürd» mu ğamlarını ustad sənətkarlar – Nəriman Əliyev
və Gülxar Həsəno va dan öyrəndi. Lakin amansız ölüm Əhmədxan
Bakıxanovu 1973-cü ildə əlimizdən, elimizdən aldı, Mahrux
xanım isə öz mah nı larını Əhməd Bakıxanov adına xalq çalğı
alətləri ansamblının yeni bədii rəhbəri Həbib Bayramovun
texniki köməyi və yaradıcı, intel lektual yardımı ilə lentə yazdırdı.
Nakam ömrü vaxtsız bitən Mah rux xanımın nisgillə qırılan qısa
ömründən musiqi həvəskarlarına və nəsillərə yadigar qalan bir
çox mahnıları Dövlət Radio və Tele vi ziyasının «Qızıl fondu»nda
etibarla qorunur.
157
Устад юмрцндян анлар
RÖVŞƏN  BEHCƏT
TƏLƏBƏ  VƏ  GƏNCLƏRİN
SOFİYADA  KEÇİRİLƏN
ÜMUMDÜNYA  FESTİVALININ  LAUREATI
Rövşənin Gəncənin «Göygöl» an -
samblının müşayiəti ilə etdiyi bən zər -
siz çıxış özünə də, ansambla da
bö yük şöhrət gətirmişdi. Musiqi hə -
vəs karlarının dilindən onun adı düş -
mür dü, səsyazma studiyalarında onun
ifası yazılmış lentləri almaq üçün
əməl li-başlı növbə yaranmışdı. Az.TV
Rövşənin ilk çıxışından sonra tamaşa -
çı ların xahişi ilə onu təkrar olaraq stu -
diyaya dəvət etmişdi. Qeyd edim ki,
1960-cı illərin sonunda hələ video ya -
zı sistemi olmadığından, bütün çıxışlar efirə canlı surətdə yayım -
lanırdı. Rövşənin iştirakı ilə gündüz konserti başa çatandan sonra,
içə ridə əyləşib bu konserti izləyən Əhmədxan Bakıxanov rəh bər -
lik etdiyi ansamblın üzvlərinə səhnədə öz yerlərini tutub, axşam
konsertinə hazırlaşmaq göstərişini verdi. Uğurlu çıxışını başa
vurub studiyanı tərk etmək istəyən Rövşən Behcətlə dahi muğam
ustası üz-üzə gəldi. Rövşən onu görcək həyəcandan özünü itirdi:
– Salam, Əhmədxan müəllim!
– Vəleykuməssəllam! Çox gözəl, olduqca gözəl oxudun, bala!
Zəngulələrindən hiss etdim ki, cənubdansan.
– Bəli, ustad, Təbrizdən köçmüşük Gəncəyə.
– Böyük gələcəyinə inanıram, bu cür şaqraq və davamiyyətli
zəngulələri, şirin oxunuşu İran xanəndələrindən eşitmişəm, çox
ləzzət verdi. Azərbaycan muğamlarını yaxşı öyrən, kömək lazım
olsa, müraciət et! Asəf Zeynallı adına Musiqi Məktəbində yaxşı
158
Устад юмрцндян анлар
müəllimlər, xanəndələr var, təhsil almağın vacibdir, Hacıbaba
Hüseynovdan, Nəriman Əliyevdən, Əlibaba Məməmədovdan
dərs almağın məsləhətdir.
Böyük ailənin bütün üzvləri Gəncədə yaşadığından və onların
ehtiyacı Rövşənin hesabına ödənildiyindən, o elə təhsilini də
Gəncədə aldı, şəhər filarmoniyasında da işləməli oldu. Amma
ömrünün sonuna kimi müdrik qocanın xeyirxahlığını, təəssübünü
unutmadı, dönə-dönə ona rəhmət oxudu.
159
Устад юмрцндян анлар
LAP  KÖHNƏ  İRANLILAR
XX əsrin əvvəlindən baş layaraq on minlərlə cə nublu soydaşı -
mız bir parça çörək qazanmaq üçün Ba kının neft mədənlərində
iş ləməyə gəlir, ağır əmək şə raitinə, zəhmətlərə dözə rək güzəran
keçirirdilər. Azər baycanda Sovet haki miy yətinin qurulması on -
ların da həyatında mühüm rol oynadı. Yerli vətən daş larla bərabər
hüquqa malik olub, əmək cəbhəsində yer tutdular, təhsil aldılar,
hə ya tın bütün sahələrində irə liləyiş əldə etdilər. Mə də niyyət və
incəsənət sa hə sində çalışanlar da az ol madı. Zəncan şəhərində
anadan olan və musiqiyə böyük həvəs göstərən, yeniyet mə li -
yindən Opera və Balet Teatrının xorunda fəaliyyət göstərən xa-
160
Устад юмрцндян анлар
Тарзян Мустафа Пайан Мяммядхан Бакыхановла
nəndə Mustafa Payan Ab -
şe ron toylarında yaxşı bir
ifaçı, muğam bilicisi kimi
ad qa zan mışdı. Tərəf-mü -
qa bili olduğu tarzən, Azər -
baycan Respublikasının
əmək dar artisti Məm məd -
xan Bakı xa novla şəxsi və
sənət dost luğu, onu da
«Şərq kon servatoriyası»
ad lan dı rılan müqəddəs bir
mə bə də, Əhmədxan Bakı -
xa novun qonaq otağına gə -
tirib çıxartdı. Mustafa Pa-
 yan pəs bir səsə malik, Ba -
kı həndəvərinin ifa tərzini,
üslubunu mənimsəmiş,
oxuma la rında Vahid qəzəl -
lə rinə müraciət edən bir sənətkar idi. Əhməd xan la görüşü, bu
evdə Se yidi, Xan Şuşinskini, Cab bar əmi ni din lə məsi, onun
yaradıcılığını büsbütün də yi şib püxtə ləş dirdi. Cə nubi Azər bay -
candan çıxan daha bir xanəndə Yədulla Zeyvə öz ifa çılıq texni -
ka sı nın in ki şafında, təcrü bə si nin art ma sında, xalq mah nı larının
səlis ifasında əldə etdiyi bütün nailiy yət lərə gö rə Əhmədxan
müəl limə borc lu idi. 
Bakıda neftçi ailələrin də doğulan, böyüyən, mək təb oxuyan,
oxşar mühacir taleyini yaşayan iki tarzən: Əli Səlimi və Adil
Axundzadə Əhmədxan məktəbinin yetişdir məsi olub, Şimali
Azər baycan muğam sənətinin bütün incəlik lə rini ondan əxz
etmiş dilər. Ustad öz şagirdlərinin istedadına yaxşı bələd olduğun -
dan, gələcəkdə onların parlaq ifaçı kimi tanına caq larına, xalq
musiqisinə layiqli xidmət edəcəklərinə böyük inam bəsləyirdi.
161
Устад юмрцндян анлар
Я.Бакыхановун йетирмяси,
Иран тарзяни Адил Ахундзадя
1938-ci ildə sərhədlərin
bağ lan ması ilə əlaqədar, Sta -
linin xüsusi əmrinə əsasən mü -
h acirlər, xüsusilə İran tə bəəli
ailələr və bu insan kütləsi için -
də adı çə ki lən sənətkarlar məc -
burən öz öl kələ rinə de por ta -
siya oldular. İran da şah üsul-
idarəsinin təqib ləri, məhru miy -
yətləri, siyasi təz yiqləri altında
Azərbaycan xalq çalğı alətləri
ansamblını yarat maq la, çox -
mil yonlu İran türk lə rinin zöv -
qü nü oxşamaq, milli təfək kü-
 rünü, mənəviyyatını in ki şaf 
et dir mək vəzifəsi məhz Əh -
məd xan Bakıxanovun şagird -
lə rinin üzərinə düşmüşdü. Ağa ye
Əli Səlimi dünya şöhrətli bəs -
tə kara, ağaye Mustafa Payan muğam sənətimizin böyük təm sil -
çisinə, ağaye Adil Axundzadə İranda Azərbaycan tar ifa çı lı ğının
ən vir tuoz bir simasına, ağaye Yə dulla Zeyvə xalq mah nıları nın
po pulyar ifaçısı və tərənnü m çü sünə çevrildilər. Tək cə Əli Səli-
mi yə 54 illik ayrılıqdan sonra Ba kıya qonaq simasında qayıt maq,
ustadı Əhmədxan Bakıxa no vun məzarını ziyarət edib, qəb rinin
üstünə al qərənfillər səp mək şərəfi qismət olmuşdur.
162
Устад юмрцндян анлар
Я.Бакыхановун йетирмяси,
иранлы бястякар Яли Сялими
MƏRZİYYƏ XANIM – İRANIN ŞEYDA
BÜLBÜLÜ
Yaşlı nəsil bunu təsdiq edə bilər ki, postsovet dönəmində ən
böyük incəsənət bayramlarından biri İran artistlərinin Bakıya
təşrifləri idi. Azərbaycanla müştərək tarixi, ədəbiyyatı və
musiqisi olan İran ölkəsindən gələn artistlərin konsertinə düşmək
olduqca müşkül məsələ idi. Stalinin vəfatından sonra Sovet–İran
münasibətlərində yaranan hərarət ilk növbədə incəsənət sfera sın -
da özünü daha parlaq şəkildə büruzə verməyə başladı. İran –
Azərbaycan mədəni əlaqələrinə ən böyük təkan verən hadisə fars
xalq musiqisi tərənnümçülərinin Bakıda baş tutması onilliklərlə
həsrətlə gözlənilən konsertləri idi. Bu musiqili görüşlərin ilk
iştirakçıları Sovet Azərbaycanında hakim olan kommunist
rejiminə tam zidd olan şah üsul-idarəli İran dövlətində yaşayan,
bi zim vətənimizlə dostluq və qardaşlıq əlaqələrinin genişlən mə-
sini ürəkdən istəyən zəhmətkeş İran xalqının sülhməramlı elçiləri
idi. Muğam ustadı Mərziyyə xanım İran dan Sovet Azər bay canına
uçub gələn ilk müjdə qa ranquşu oldu. 1960-cı illərin ortaları idi,
Mos kva – Bakı sərnişin
qatarı Bakı Dəmiryol
vağzalında daya nan k i -
mi İranın məşhur xa -
nən dələri, Mərziyyə
xa nımı, Nasir Məsudini
və onları müşayiət edən
tar-kaman, zərb üç lü -
yü nü qarşılamaq üçün
yı ğılan musiqi hə vəs -
kar ları vaqon pilləsinin
qarşısında toplaşdılar.
Ali musiqiçi qo naq -
ları qarşılamaq üçün
163
Устад юмрцндян анлар
Мярзийя ханым чыхыш едяркян
Rəşid Behbudov, bəs tə kar Tofiq Quliyev, Sara Qədimova irəli
gəlib görüşdülər. Bir az aralıda isə əlində çiçək dəstələri tutmuş
Məmməd Salmanov, Novruz Fezullayev, Tofiq Bakıxanov, qar-
monçalan Zakir Mirzəyev, Rübabə Muradova, Gülağa Məm mə -
dov, İslam Rzayev və s. dayanmışdılar.
Filarmoniyada baş tutan konsertlər böyük uğurla keçdi. Bu
iki xanəndənin unudulmaz ifalarıyla, tamaşaçılarımızın qədim
fars musiqisi, muğam təsnifləri, oynaq xalq mahnıları nümunələri
ilə ilk canlı görüşü baş tutdu. Mübaliğəsiz deyə bilərəm ki, heç
bir xarici ölkə ifaçısının konsertinə olan həvəs və maraq belə
olmayıbdır. Heç bir vaxt bakılı tamaşaçılar ifaçıdan bu qədər
doğmalıq duymayıbdır. Ən əsas, Mərziyyənin oxuduğu «Mahur»
dəstgahı tamaşaçıları son dərəcədə vəcdə gətirdi. «Rəna», «Rəf -
təm ki, rəftəm» adlı koloritli qədim fars mahnıları sonralar çox
tez bir zaman kəsiyində yayılıb, dinləyicilər arasında populyar
ol du. Azərbaycan Radiosu bu konserti bütövlüklə lentə alırdı.
Kon sert bitəndən sonra tamaşaçılar dağılsa da, musiqi xadim lə -
rimiz İran xanəndələrini dövrəyə alıb sorğu-sual edir, Bakı və
onun adamları haqda təəssüratlarını soruşurdular. Ayrı-ayrı sənət
nümayəndələrimizi Sara xanım qonaqlara təqdim edirdi. Bu an
onun gözləri bir az kənarda dayanıb, lal-dinməz duran Əhmədxan
Bakıxanova sataşdı və onun yaxınlaşmasını xahiş etdi:
– Mərziyyə xanım, lütfən tanış olun, bu ağa hamımızın müəl -
limi, muğam ustadımız, möhtərəm Əhmədxan Bakıxanov dur.
Əhmədxan müəllim Mərziyyə xanımla görüşdü, onunla fars
dilinin Tehran ləhcəsində danışaraq, səmimi söhbət etdi, şirin
ixtilatı, Sədidən, Hafizdən, Arif Qəzvinidən gətirdiyi şeir beytləri
ilə iranlı qonaqları büsbütün təəccübləndirdi. Mərziyyə xanım
da, ağayi Nasir Məsudi də bildirdilər ki, onun haqqında Tehranda
yaşayan və onlarla birgə konsertlər verən sənətkarlar: ağaye
Mustafa Payan, ağaye Adil Axundzadə və ağaye Əli Səlimi ürək
dolusu xatirələr danışmışdılar.
164
Устад юмрцндян анлар
– Şənidən key bovəd, manəndi didən (eşitmək hara, görmək
hara),– deyə Mərziyyə xanım bildirdi,– fars dilində çox gözəl
danışırsınız, ustad, musiqimizi də üstün bilməyinizə şübhəm
yoxdur!
Əhmədxan müəllim bir neçə gün davam edən konsertlərin
hamısına gəldi, adətən, az danışan, dinləməyi çox sevən Əhməd -
xan müəllimi söhbətə tutan Mərziyyə xanım, dahi ustaddan onun
vur ğunu kimi ayrıldı. Sonralar Mərziyyə xanım etiraf etmişdi:
– Mən Bakıdan ayrılıram, göz yaşlarımı məni ürəkdən ağ la-
dan ağaye Habil Əliyevə bəxş edib gedirəm. Mənə xanəndə kimi
təqdim olunan ağaye Məmməd Salmanovun sehrli barmaqlarında
dilə gələn tonbək (zərb) məni oynaq təsnifləri oxuyarkən son
dərəcə həvəsləndirib, ilhamımı coşdurdu. Ağaye Mirzə Əhməd
xan barədə yek kəlmə: O, bütün Xavər Miyanənin (Yaxış Şərqin)
mu ğam dahisidir!
165
Устад юмрцндян анлар
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ
ƏMƏKDAR  ARTİSTİ 
SABİR  MİZƏYEV
(1941 – 2011)
Ağa Seyid Şuşinski Əhmədxan
müəllimlə şirin musiqi söhbətləri
edirdi:
– Əhmədxan, o urus balasının (sa -
rı şın saçına görə Sabir Mirzəyevi belə
adlandırırdı) oxumağını eşitdin də!
– Bəli, bəli çox yaxşı oxudu,
«Mən suriyyə»sinə heç söz ola bilməz.
Əlibaba Məmmədov onun filar -
mo niyadakı «Çahargah»ından hələ
özünə gələ bilmir. Nə televizora çı -
xıb, nə radioya, amma konsertinə
düş mək mümkün deyildi. Atası Astraxanbazarın Bayxanlı kən -
din də yaşayan Nüsrət kişi də aləm xanəndə olmuşdur. Sabiri gön -
dər yanıma məşq eliyim, dəstgahlarını lentə yazdıraq.
Bir neçə gündən sonra muğam müdrikliyinin təcəssümü olan,
ağır təbiətli, iti baxışlı muğam ustadı gənc, istedadlı, bənzərsiz
səsə, ifaya malik olan Sabirlə söhbət edirdi:
– Oğul, «Mənsuriyyə» oxumağında Cabbar Qaryağdıoğlunun
ruhunu tutdum. Ağa Seyid də buyurdu ki, orada Cabbar Qarya ğ -
dı oğlunun nəfəsini büruzə verməsə idin «Çahargah»ın o sə viy-
yədə alınmayacaqdı. Səsin gözəldi, qəzəlin sözlərini təmiz
tə ləf füz edirsən, qaval çalmağın da yaxşıdır, üstəlik cənub bo -
ğazlarını da hiss edirəm.
– Ağa, mən bütün muğam ifaçılarını həvəslə dinləyirəm,
yaxşı və təqdirəlayiq nə varsa, onu özüm üçün yadda saxlayıram,
amma heç kimi təqlid etmirəm. İranın məşhur xanəndələri Əli
166
Устад юмрцндян анлар
Əkbər Qolpayiqani və İrəcin böyük pərəsişkarıyam, sözün əsl
mənasında, dahi xanəndələrdir, amma oxumağımda nəzərinizə
yetən cənub ruhu bəlkə də, şəcərəmizin vaxtilə İranın Qaradağ
mahalında məskunlaşan qədim və şöhrətli türk tayfası olan Bayat
ellərindən mənə irsən yadigar qalanıdır. Sabirin iştirakıyla biri-
birinin ardınca yazılan «Çahargah», «Rast» dəstgahlarında,
ayrıca oxuduğu təsniflərdə təqdim etdiyi parlaq ifa ilə yanaşı,
peşəkar ansamblın əsrarəngiz müşayiəti, Əhmədxan müəllimin
riyazi dəqiqliklə qurduğu muğam-təsnif-rəng ölçüləri bölgüsü öz
müsbət nəticəsini verdi. Yaddaşlarda əbədi yaşayacaq, zövqlərə
dad verəcək, hələ neçə-neçə qərinələr axarında dinləyici könlünü
oxşayacaq ifa nümunələrini yaratmışdı Sabir Mirzəyev.
167
Устад юмрцндян анлар
MƏHƏMMƏDHÜSEYN  HERİSÇİ
Tibb elmləri doktoru, professor, cərrah-ortoped 
Təbrizdə yaşadığım, qayğısız ke -
çir di yim yeniyetməlik illərimin ən
üm də arzusu, bütün iranlılarda ol du -
ğu kimi, Sovet Azərbaycanını gör -
mək, Bakının zəhmətkeş sakinləri ilə
həmahəng olmaq, sevgimizin, duy ğu -
larımızın, diləklərimizin eyni oldu ğu -
nu bir daha hiss etmək idi. Bizim
üçün dünya ölkələri ayrı, paytaxtı Ba -
kı olan Azərbaycan xəyallarımızda ta -
ma milə ayrı, lakin həsrətini çək di-
 yimiz bir ölkə idi. Atam Hacı Mə -
həm mədtəqinin otağındakı iri radio qarşısında saatlarla oturub,
Bakı radiosunun yayımladığı konsertlərə doymaq bilmədən qulaq
asırdım. Radioqəbuledici bizim Azərbaycana açılan pəncərəmiz
və qiyabi görüşümüz üçün yeganə ümid yerimiz idi. Üzlərini
görməsəm də, bütün xalq musiqisi ifaçılarını səsindən tanıyır,
repertuarlarına da bələdliyim var idi. Ən tanınmış xanəndələr
Əhməd Bakıxanovun idərəsi ilə xalq çalğı alətləri ansamblının
müşayiəti ilə çıxış edirdilər. Elə bu kollektivin musiqi alətlərinin
səslənməsində, təsnif və rənglərin ahəngində də bir doğmalıq hiss
edirdim. Bəzən mənə çox tanış olan, İran ansambllarında da ifa
edilən bir melodiyanı eşidəndə, ağamdan soruşardım, o da hə -
vəs lə təsdiq edib başa salardı ki:
– Bu «Hümayun» dəramədidir, Əbülhəsənxan İqbal Azər Sol -
tan öz dəstgahında istifadə edib!
– Bəs Bakı orkestri bunu haradan bilir?
– Musiqimizdə eynilik, müştərəklik çoxdur, dəstgahların kö -
kü eynidir. Bir maraqlı cəhət də ondan ibarətdir ki, bildiyimə görə
168
Устад юмрцндян анлар
ağaye Əhmədxan Əbülhəsənxandan dərs alıbdır. Xeyli vaxt
qabaq Bakıxanovlar müəyyən müddət ərzində Tehranda
zindəganlıq ediblər. O zamanlar bizim evdə qurulan üns məclis-
lərində rəhmətlik atam Hacı Məhəmmədin dəvəti ilə, İranın ən
məhbub və ən məşhur xanəndələri, sazəndələri, avazxanları
iştirak edərdilər. Bir vaxt Əhmədxan özü də məclisimizə təşrif
gətiribdir. O çox gənc olsa da, məclisimizə dəvət etməyimizdə
yek məqsəd və yek səbəb olub: İranda eşitmədiyimiz Qafqaz
avazatını dinləmək. Tarzən Qulamhüseynxan Biccəxani, dəfçi
ustad Fərnam, xanəndə ustad Dərvişxan və bir çoxları bizim evdə
olub, amma onlar fars dəstgahlarını çalıblar, Əbülhəsənxandan
dərs alan ağaye Badikubəxani (Əhmədxan Bakıxanov) Urusiyyət
Azərbaycanında öyrəndiyi, mənimsədiyi, bizim eşitmədiyimiz,
bilmədiyimiz və Bakıya, Qarabağa məxsus təranələri diqqətimizə
yetirib, zövqümüzü, ruhumuzu oxşadı. Dinlədiyin bu «Dəramədi
Hümayun» bizdə ta qədimdən mövcuddur.
Musiqi parçalarını dinlədikcə qəribə bir möcüzənin şahidi
olurdum. Bir muğam rənginin içərisində, məxsus olduğu o dəst -
gahın bütün tərkib hissələri cövlan edir, sehrli barmaqlar alətlərin
dili ilə ecazkar və sehrli bir aləm yaradır, Təbrizdə bu musiqiləri
dinləyən insanların ürəkləri, diləkləri bu musiqinin təsirindən
məhəbbətlə bir araya gəlirdi. 1960-cı illərdə hər gün Bakı vaxtı
ilə saat 22:30-da verilən «Təsniflər və rənglər», hər bazar günü
saat 14:00-da yayımlanan «Muğamat konserti», hər şənbə 17:20-də
diktorun musiqi həvəskarlarını radio qarşısına toplaşmağa vadar
edən elanını:
– Əhməd Bakıxanovun idarəsi ilə Azərbaycan Radiosu və Te -
leviziyasının xalq çalğı alətləri ansamblının konsertinə başlayırıq,
oxuyur…
Bu elanı eşidən kimi, sanki az qala mənim vücudum bütün
ruhumla birgə radionun içinə daxil olurdu. Çox illər keçib, Ba-
kı ya gələndən sonra bu musiqi əfsanələri ilə bir-bir fərdi surətdə
169
Устад юмрцндян анлар
tanış oldum, amma əfsuslar olsun ki, dünyasını dəyişən möh tə -
rəm Əhmədxan müəllimi görmək mənə qismət olmadı. Bakıda
yaşadığım zamanlar radio lentlərini dinlədikcə, televiziyada
canlandırılan arxiv konsertlərinə tamaşa etdikcə, artıq bu ansambl
haqqında təsəvvürlərim də dolğunlaşırdı. Özümə bir daha sübut
etdim ki, bu ifaçılarda nəzərə çarpan fərqli repertuar, təkrarsız,
özünəməxsus muğam interpretasiyası Əhmədxan Bakıxanovun
– yüksək kateqoriyalı muğam ustadının təfəkkürünün məh su lu -
dur. Gözəl və məlahətli, cəlbedici və yaddaqalan səsə malik olan
xanəndələrin ifası, ansamblın əsrarəngiz müşayiətilə yaratdığı
vəhdət, musiqisevərlərin könlünə qatdığı sevinc, şətarət, həddsiz
canlanma milli mədəniyyətimizin, yenilməz dəyərlərimizin,
muğam xəzinəmizin varidatıdır.
Azərbaycan xalq musiqisinin tacidarı mərhum Əhmədxan
Ba kıxanovu görə bilməsəm də, tale məni onun oğlu, xalq artisti,
professor, «Şöhrət» ordenli, məhsuldar bəstəkarımız Tofiq Ba kı -
xanovla rastlaşdırdı.
Məni ən əziz bir adamı kimi qəbul edən bu möhtərəm ailənin
bö yüyü, dəyərli insan Tofiq müəllim, ailənin sahibəsi rəhmətlik
Ofelya xanımın, şəcərənin davamçısı Vahid Tofiq oğlu Bakıxa-
no vun mənim şəxsiyyətimə etdikləri diqqət və məhəbbətlərindən
danışmaq üçün söz tapa bilmirəm. Bakı mənim musiqiyə, xüsusi
ilə muğam sənətinə olan həvəsimi, biliyimi, mənəviyyatımı, eyni
anda bir həkim kimi malik olduğum cərrahlıq ixtisasımda, xalqın
rifahına yönələn vəzifəmdə məsul olmağımı formalaşdırdı. Bir
də, Bakıxanovları mənə daha yaxından tanıtdırıb, bu şərəfli
şəcərəyə yönələn səmimi məhəbbətimi birə-min artırdı.
170
Устад юмрцндян анлар
ONU BELƏ TANIYIRDIM
1968-ci ildə Bakı Rabitə Texniku-
munu televiziya və radiorele rabitəsi
ixtisası sahəsində bitirib, Azərbaycan
Respublikası Radio Mərkəzində ça -
lış mağa başladım. Axşam Politexnik
İnstitutunun radiotexnika fakültə sin -
də təhsilimi davam etdirirdim, is ti ra -
hət günləri isə bədii özfəaliyyət kol -
 lektivi olan xalq çalğı alətləri an -
samblında müğənni kimi məşqlərə
qatılırdım. Repertuarımda muğam və
xalq mahnılarıyla yanaşı dünya xalq -
larının musiqili yararadıcılığına geniş yer ayırmışdım. Amma
te leviziyaya gələn musiqi kollektivlərinin çıxışı məni ovsun -
layıb, studiyaya daxil olmağa vadar edərdi. O zamanlar bütün
xalqımız Əhməd Bakıxanovun rəhbərlik etdiyi ansamblın ecaz -
kar ifa la rı nın sehrində idi. Əhməd müəllim daim gənc xanən -
də ləri ansamblına dəvət edərdi. Buna görə də tamaşaçıların
ansamblın çıxışlarına marağı, məhəbbəti daha da artırdı.
Çə kilişə gələn ədəbiyyat və in cə sənət xadimləri ilə daim ünsiy -
yətdə olardım. Bu ünsiyyətin nəticəsi olaraq onlardan maraqlı
və xoş xatirələr top la dım. Xüsu sən Cənubi Azər bay candan olan
bir neçə xanəndə mənə Əhməd Bakıxanovun onlara etdiyi
və təndaşlıq diqqətindən, atalıq qay ğı sın dan ürəkdolusu söz
açır dılar.
Bu yaxşılıqları unutmamaq, Əhməd müəllimin yaddaşlarda
parlaq xatirəsini əbədiləşdirmək üçün cüzi də olsa onların xatirə -
lə rini qələmə almağı lazım bildim.
Həsən Cəbrayılov  
171
Устад юмрцндян анлар
172
Ящмяд Бакыхановун мязары
ŞEİRƏ DÖNMÜŞ MƏQAMLAR
ŞEİRƏ DÖNMÜŞ ÖMÜR
Respublikanın xalq artisti  Əhməd Bakıxanova
Gəlmə bundan belə bica yerə fəryadə, könül!
Olasan sən gərək hər qüssədən azadə, könül!
Aşiqəm bir ləbi şirin, gözü şəhla gözələ,
Döndəribdir onun eşqi məni Fərhadə, könül!
Əsri-hazırda muğamat ilə aləm sevilir,
Çünki qiymət verilir sənətə dünyada, könül!
Nəğmə elmilə cavanlar çəkilirlər irəli,
Musiqi məktəbi lazımdır hər övlada, könül!
Ən böyük ad verilib müəllim Əhmədxana,
Çün o layiq görülübdür bu böyük ada, könül!
Yeniyetmə var onun gör nə qədər şagirdi,
Hamının hörməti var bu böyük ustada, könül!
Ey cavan, sən bizi bu şeir ilə xoşnud elədin,
Vahidi xəlq bununla salacaq yada, könül!
Əliağa Vahid
1962
Qəzəl respublikanın xalq artisti Əlibaba Məmmədovun
arxivindən götürülmüşdür.
173
Устад юмрцндян анлар
ГАЗЕЛЬ
Народному артисту республики
Ахмеду Бакиханову
Впредь стенать понапрасну не надо, душа!
Все печали долой! К нам явилась отрада, душа!
Я пленился красой сладкогубой моей,
И любовь обратила ашига в Фархада, душа!
Мугам обожают всесветно в наш век,
Чтят искусство – ведь в песне услада, душа!
Постигая мугам, молодые достигнут высот,
Музыкальная школа полезна для чада, душа!
Удостоен высокого званья устад Ахмедхан,
По заслугам приходит большая награда, душа!
Сколько юных питомцев, взгляни, у него.
Почитают повсюду большого устада, душа!
Ты доставил нам радость стихами, поэт.
И Вахида вспомянет народ мой когда-то, душа!
Алиага Вахид
Перевод Сиявуша Мамедзаде
(Газель взята из архива народного
артиста республики Алибабы Мамедова)
174
Устад юмрцндян анлар
Dilə gəlib
Sədəfli tar.
Qulaq asır
Elşad, Nigar.
Əhməd baba
Çalır tarı,
Sevindirir
Uşaqları.
O gör necə
Mahir çalır;
«Segah» çalır,
«Mahur» çalır.
Başı üstdə
Sarı bülbül,
Cəh-cəh vurub
Ötür dil-dil,
Sığışmayır
Qəfəsinə,
Tar dinəndə
Cuşa gəlib
O da başlar
Nəğməsinə.
Hər vurğuya,
Hər bir xala
Durub qulaq
Asır bülbül.
Tar dinəndə
Dinər bülbül
Tar susanda
Susar bülbül.
Əhməd baba
Gör bir necə
Mahnı çalır;
«Segah» çalır,
«Mahur» çalır.
İlyas Tapdıq 
175
Устад юмрцндян анлар
ƏHMƏD BABA
MUĞAMAT
Əsrlərin İlahi sədasıdır muğamat!
Zamanların naləsi, nidasıdır muğamat!
Muğamat, dahilərin kamalının zirvəsi,
Rastın, segahın, şurun nəvasıdır muğamat!
O, qadir insanların həyata nəzərləri,
Ariflərin gözünün ziyasıdır muğamat!
Muğam, müğənnilərin məharət meydanları,
Üslubu, dəsti-xətti, ifasıdır muğamat!188
Böyük İbni-Sinanın sözünün fəlsəfəsi,
Eşq əhlinin dərdinin dəvasıdır muğamat!
Fərhadın Bisütunlar yarıb, keçən tişəsi,
Məcnun, Sənan başının nəvasıdır muğamat!
Rudəki, Əbdül-Qədir, Mir-Möhsün Nəvvabların
Ecazlı möcüzəsi, zəkasıdır muğamat!
Əqlin, hissin, şüurun, dirliyin təntənəsi,
Qəni, insaniyyətin əsasıdır, muğamat!
Həkim Qəni
176
Устад юмрцндян анлар
SARI BÜLBÜL
Əhməd Bakıxanovun xatirəsinə
Ocağı olardı qara-qonaqlı,
Süfrəsi çörəkli, ürəyiaçıq.
Sənətlə yaşayan, sənət soraqlı –
Onun nəfəsinə yenə möhtacıq.
Neçə sənətkarı bəslədi ustad,
Öyrədə-öyrədə öyrəndi özü.
Fərəhlə onları izlədi ustad,
Musiqi olmuşdu gecə, gündüzü.
Tara gəc baxanda azğın manqurtlar,
Dandı öz kökünü unudanları.
Susmadı əsrlər yadigarı tar,
Yaşadı millətin mənəvi varı.
Sinədə gəzdirdi neçə havanı,
Qayəsi yaxşılıq, amalı xeyir.
Onun ifasında qədim Nəvanı
Dinlədi diqqətlə böyük Üzeyir.
O, yaşa dolduqca eşqi, həvəsi
Tükənmək, səngimək bilmirdi əsla.
Evdəki o sarı bülbülün səsi
Ucalardı tarla, qoşa avazla.
İndi nə bülbül var, nə də sənətkar,
Muzeyə çevrilmiş müqəddəs ocaq.
Lakin nə qədər ki, Azərbaycan var,
Burada musiqi ölməz qalacaq.
Səyavuş Məmmədzadə
177
Устад юмрцндян анлар
MUĞAM
Dünyagörmüş babaların hikməti,
Nəsihəti, vəsiyyətidir muğam.
Sevən qəlbin çırpıntısı, riqqəti,
Haqq yolunun əziyyətidir muğam.
Faniliyi, vurnuxmanı bəyənməz
Pərvazlanan, qanadlanan axarı.
Dayazlığın boz donunu geyinməz,
Ucalıqdır, ülvilikdir qərarı.
Təlatümlü tarixlərin acısı,
Qoca Şərqin həmişəbahar çağı,
Muğamatda qalası, yaşayası,
Şirin yuxu, qədim yuxu sayağı.
Coşub-daşan duyğuların tufanı,
Aşiqlərin ovunmayan fəryadı,
Ayrılığın sovuşmayan dumanı,
Vüsal kamı, bəxt arzusu, muradı.
Dar günlərdə ümid yolu arayan
Bəşər oğlu çarpışdığı məqamda
Yaşayacaq, çağlayacaq hər zaman,
Səslənəcək, dillənəcək muğam da.
Səyavuş Məmmədzadə
МУГАМ
В мугаме выстраданный опыт
И мудрость пращуров седых,
В нем крик души, и стон, и шепот,
И истин песенный язык.
Мугам не терпит суеты,
Его возвышенные ноты
Влекут в небесные высоты,
178
Устад юмрцндян анлар
Далекие земной тщеты.
В нем боль и память человека
И древние седые сны,
И ослепительная нега
Неувядающей весны, 
И страсть бушующего чувства,
Безумный жар любовных мук,
И воплощенная в искусство
Тоска прощаний и разлук,
И жажда встречи, ласки, счастья,
И сожалений горький след,
И брезжущий во дни ненастья
Надежды неубитой свет.
Сиявуш Мамедзаде
«ŞUR» MUĞAMINI DİNLƏRKƏN
Sən elə toxundun sarı simlərə
Sandım ürəyimin telləridir o.
Elə bil yağdırdın qarı simlərə
Bildim ki, sənətkar əlləridir o!
Nəğmənlə qönçələr açıldı təzə –
Min ətir çiləndi çəmənə, düzə.
Muğamlar süzüldü ürəyimizə, –
Sənətin solmayan gülləridir o!
Simlər harayıdır elin-obanın,
Çalırsan... gül açır Milin, Muğanın.
Hər xalın... anamız Azərbaycanın
Muğamat ləhcəli dilləridir o!
Dadaş Mehdi 
179
Устад юмрцндян анлар
SƏNİN DƏ VÜQARIN ÜRƏYİN OLDU
Əhməd Bakıxanovnn həyat yoldaşı
Məsumə xanımın xatirəsinə
Hardasa bir qaya qopdu yerindən,
Daşlar parçalanıb səpildi düzə.
Kimsə son nəfəsin aldı dərindən,
Ömür pərdə olub çəkildi üzə.
Dağlar duruşunun vüqarı kimi,
Sənin də vüqarın ürəyin oldu.
Bir açıq könültək geniş süfrəndə,
Halal duzun oldu, çörəyin oldu.
Ana, baxışından ana yağırdı,
Hamı sənin oğlun, sənin qızındı.
Sənə heyran qalıb, dünya baxırdı,
Şaxta uddu səni, boran qızındı.
Ayıl, fərağında tarım susub, bax...
Tellər ümidini kəsib ah, aman...
Sənsiz qış da susub, bahar da susub,
Susub, əsmir səba, susub nə yaman.
Özünlə torpağa qızlıq tacını,
Həm də ürək dolu nəğmə apardın.
Qırdın ümidimi, ana dediyim
Yenicə bir vaxtda tufan qopardın.
Dadaş Mehdi
180
Устад юмрцндян анлар
YADİGAR TARIN
Simlərinə düşüb nur,
Muğamlarla doludur,
Mahir bir sənətkarın
Coşğun ömür yoludur
Sənin yadigar tarın.
«Segah»ı zilə gəlmiş,
«Hümayun» dilə gəlmiş,
Qoca gəmilər kimi
İndi sahilə gəlmiş,
Sənin yadigar tarın.
«Rahab», «Qatar» qalıbdır,
Xəyallara dalıbdır,
Sənətkar əllərinə
İndi həsrət qalıbdır,
Sənin yadigar tarın.
Tarın qüdrəti varmış,
Susmayıbdır bahar, qış,
Sənin qara saçını,
Simləritək ağartmış,
Sənin yadigar tarın.
Muğamlı torpaq səni
Edib üzü ağ səni,
Aylar, illər ötdükcə,
Yada salacaq səni,
Sənin yadigar tarın.
Dost-tanışa can deyir,
Olmasın hicran deyir,
Sanki – Əhmədxan deyir,
Sənin yadigar tarın.
Tofiq Mütəllibov
1973
181
Устад юмрцндян анлар
ƏZİZ MÜƏLLİMİM ƏHMƏD BAKIXANOVA
Əziz müəllimim, mehriban atam,
Sən qarlı, zirehli bir uca dağsan.
İnsana, duyğuya, ömrə, həyata,
Sağlamlıq gətirən şəffaf bulaqsan.
Ellərin sevinci, ellərin qəmi,
Bülbülün cəh-cəhi yaşar tarında.
Bir bahar dünyası, bahar aləmi,
Qaynar əməlində, arzularında.
İncə barmaqların tara dəyəndə,
Səmalar qoynuna qaldırır bizi.
Sənin yetirdiyin qönçəyəm mən də,
Ey gövhər dəryası, gövhər dənizi.
Sevinclər yayırsa obaya-elə,
Ürəklər eşqində mizrab vurubsan.
Alovlu-qüssəli nəğmələrinlə,
Könüllər mülkündə yuva qurubsan.
Mən sənə bağlıyam qanım, canımla,
Sevinir adını deyəndə dil də.
Ömür-gün sirdaşın Məsumə xanımla
Dövranlar sürəsən hələ yüz il də!
Rasim Kərimli
28 aprel 1971
* * *
Elmin, ədəbin cövhəridir, canı, müəllim,
Şərh eylədi çox incə müəmmanı müəllim.
Məna dolu ömrü muğamat ilə keçdin,
Sevdik səni duyduqca bu mənanı, müəllim!
Heyrandı könül səndəki ülviyyətə, eşqə,
İnsan eləyirmiş demə, insanı müəllim.
182
Устад юмрцндян анлар
Sənət bağının sevgili bağbanıdır Əhməd,
Gülzar edəcək musiqi dünyanı, müəllim!
Sübhün gözü tək çox şəbi-yeldaları açdı,
Şərh eylədi çox nükteyi-pünhanı müəllim.
Yüzlərcə müğənni yetiribdir ana yurdum,
Aləm tanıdı Azəribaycanı, müəllim!
Sarəncü-nişabur ilə vur Şuri təmamə,
Rast et ki, iraq olamaya əlhalı müəllim!
Guş et Qəni sən, bir də nişaburu-nəvanı,
Şurə gətirər handa qəzəlxanı müəllim.
Həkim Qəni 
BARMAQLARINDA
Görkəmli musiqi xadimi Əhməd Bakıxanovun
yaradıcılıq gecəsinə həsr edirəm
Dedilər dərdinə dərman taparsan,
Əhməd Bakıxanov barmaqlarında.
Yanmaqla özünü oda atarsan,
Qocaman ustadın barmaqlarında.
Xəyaldan-xəyala ümid bağlayan,
Diz çöküb hicrandan hər an ağlayan.
Ahutək qəlbimi odla dağlayan,
Söndür sən ustadın barmaqlarında.
Şah dağın başından qar əskik olmaz,
Tarixin bağları şaxtadan solmaz.
Saçların ağdırsa, qolun yorulmaz,
Xalqının şənliyi barmaqlarında.
İstərəm göylərə adın ucalsın,
Əfsanə mələklər sənə əl çalsın,
183
Устад юмрцндян анлар
Günəşin şərqinə yadigar qalsın,
Muğamlar yaradan barmaqlarında.
Əlibaba, Zeynəbi, İslam, Arifi,
Bəzəyir zəhmətin bizim tarixi,
Mən necə unudum ölməz Vahidi,
Onun sirri gəzir barmaqlarında.
Səbri Əlizadə, xəstəsən, sən yaz,
Ömürlərdən keçər milyon qış və yaz.
Mahir sənətkara bülbül edər naz,
Nəğmələr arayar barmaqlarında.
Əlizadə Səbri
12 fevral 1967
USTADIMIZA
Azərbaycan Respublikasının xalq artisti,
əməkdar müəllim Əhməd Bakıxanovun əziz xatirəsinə
Bir nəğmə doğuldun, bayata gəldin,
Nəslinin bir təzə həyatı gəldin,
Sənətə bir ismət, həyalı gəldin,
Namus sənin oldu, ar sənin oldu.
Sənətdə yol yoxdur geriyə bildin,
Onun kürəsində əriyə bildin,
Tarın simlərini «darıya» bildin,
Çatdın zirvələrə qar sənin oldu.
Zaman muğam olub tarından keçdi,
Füzuli qəzəli tarını seçdi.
Bağdaddan durnalar tarına köçdü,
Şirintək, Leylitək yar sənin oldu.
Dəramədlər yazdın muğamlar üçün,
Muğamatı açdın sən həyat üçün,
184
Устад юмрцндян анлар
Sənətlər yazılır külliyyat üçün,
Sən tarın Məcnunu, tar sənin oldu.
Muğamı əmanət bir boğça bildin,
Min inci yanında çox uca bildin,
Musiqi məclisin gül bağça bildin,
Döndün bir bağbana, bar sənin oldu
Tar ilə yarandı düyünün, toyun,
Tar üçün biçildi buxunun, boyun,
Ömürlük tar ilə oldun qol-boyun,
Ölməz bu ustadlıq, var sənin oldu.
İsgəndər Xilə
BU TARIN SİRRİ NƏ?..
Əhməd Bakıxanovun «Şur»unu dinlədikdən sonra
Bu, bahar səsidir, yaz havasıdır,
Əriyir tellərdə qar gilə-gilə.
Ürəyə od salan «Şur» nəvasıdır.
Mizrabdan alışır, tar gilə-gilə.
Adam gördüyünə inana bilmir,
Bu tarın sirri nə, sehri hardadır?
Elə bil harasa köməyə gedir,
Elə bil hardasa kimsə dardadır.
Sanki babamızdır, döyüşdən gəlir,
Səsindən əzəmət, qürur tökülür.
Gördüyün danışır, öyüdlü, kövrək,
Səs gözə görünüb, ərşə çəkilir.
Bəs niyə bu qədər sızıltılıdır?
Hardadır bayaqkı əzəmət, qürur.
Məni coşdururdu əvvəlki xallar,
İndi çaşdırıbdı bu ifada «Şur».
185
Устад юмрцндян анлар
Min il dinləyərik, yorulmaq nədir?
Çal, ustad, çal, səsin əbədi olsun.
Hayanda tar dinir, harda ki, «Şur» var,
O yer Əhməd baba məbədi olsun.
İttifaq Mirzəbəyli
Bakı, 1986
MÜƏLLİM
Sən Günəşsən, Aysan, mənə ilhamsan,
Həyat səadətim, sən ey müəllim.
İnsan səmasında sönməz, parlarsan,
Bəxtim, nəzakətim, sən ey müəllim!
Sən qələmi verdin mənə ilk sirdaş,
Gah güldürür məni, gah tökdürür yaş,
Haqsıza alçalma, ona əymə baş,
Sənət şərafətim, sən ey müəllim!
Gözlərini açdın qara zülmətdən,
Bilik verdin mənə min bir nemətdən.
Tükənməz sərvətdən, ləl və gövhərdən,
Dildə şəhadətim, sən ey müəllim!
Milyon əsrlər də keçsə adından,
Çıxarmı bəşərin tarix yadından,
Doymuram fəxrindən, ləzzət, şanından,
Bahar iftixarım, sən ey müəllim!
Səbrli Əlizadə eylə ehtiram,
Zeynəb Xanlarova başlasın muğam.
Qoy sənin adından yetirsin salam,
Dünyada həyatım, sən ey müəllim!
Əlizadə Səbri
1 oktyabr 1996
186
Устад юмрцндян анлар
MƏSNƏVİ
Bu otağın dediyiniz bülbülü-şeydası hanı?
Onun ilham pərisi, sevgili zibası hanı?
Hanı Məsumə xanım, yari-vəfadarı onun.
Şad günündə şad olan, qəm günü qəmxarı onun.
Əhmədə zövcə deyil, həm də yaxın sirdaş idi,
Onu dərddən, qadadan hifz eləyən yoldaş idi.
Gülər üzlə necə də hörmət edərdi qonağa,
İndi bilirəm, niyə qəm-qüssə çökübdür otağa?
Niyə dalğındır, hamı çöhrələri almış ələm,
Heç gülən yox, danışan yox, hamı tutmuş matəm?
Əcaba, söylə, nədir məclisi xamuş eləyən?
Bəlkə «Şur»un səsidir bizləri bihuş eləyən.
Doğrusu, heç də yaraşmır bu evə qüssə, kədər.
Əskik olmazdı kaman, tar səsi ta sübhə qədər
Ürəfa məclisi olmuş uzun illər bu otaq.
Fəth edib zövqü ilə, çoxlu könüllər bu otaq.
Bu gözəl ilhamı, eşqi necə söndürdü fələk?
Muğam ustadını, heyhat, bizə çox gördü fələk.
Əbədi ayrılığa zərrəcə gəlməzdi güman,
Yandırır qəlbimizi hicran odu, Əhmədxan!
Xatirən parlayacaq bil ki, könüllərdə müdam,
Səhhətin (Abbas Səhhətin) iş bu kəlamilə verim şeirə xitam:
«Yazmağa mane olur təfriqə düşdüklərimiz
Ağlarmı xatirə gəldikcə gülüşdüklərimiz».
Faiq Nəcəfov
dekabr 1973
187
Устад юмрцндян анлар
MÜNDƏRİCAT
Tərtibçidən (İttifaq Mirzəbəyli)....................................................................5
Təqdirəlayiq addım,  qədirşünaslıq nümunəsi (Hacı Fərhad Mirzə) .......... 7
ALİM SÖZÜ SƏRRAF
QİYMƏTLƏNDİRMƏSİDİR
Kökü qədimlərdə (Mirzə İbrahimov) .........................................................13
Sənətkar haqqında söhbət (Fuad Qasımzadə)............................................16
Böyük ustad (Vasim Məmmədəliyev) .........................................................18
Əhməd Bakıxanov haqqında (Əkrəm Cəfər)..............................................21
Muğam fədaisi (Rafiq İmrani) ...................................................................23
Səmərəli ömür (Arif Məmmədov)...............................................................26
Xalq ifaçılıq məktəbinin ustadı (Əvəz Rəhmətov)......................................29
Sədəfli tar (Vəli Məmmədov)......................................................................32
Ustad tarzəni xatırladıqca (Ramiz Zöhrabov) ............................................39
Müəllimlər müəllimi həmişə xatırlanacaq (Azər Rzayev) ..........................42
Unudulmaz xalq sənətkarı (Fəttah Xalıqzadə)...........................................46
Ахмед Бакиханов (Шейла Гейдарова)....................................................48
Ömrün sarı simi ... (Mustafa Çəmənli).......................................................59
Əhməd Bakıxanovun ansamblı (Cabir Səfərov) .......................................68
HƏMKARLARI  VƏ MÜASİRLƏRİ
ƏHMƏD  BAKIXANOV 
HAQQINDA
Tələbkar müəllim (Arif Məlikov) ...............................................................73
Выдающийся мастер мугама (Ариф Меликов).......................................74
Xoş təranələr dəstəsinin  rəhbəri (Əfrasiyab Bədəlbəyli) ..........................76
Yaradıcılıq səhifələri (Əfrasiyab Bədəlbəyli).............................................77
Unudulmaz müəllim,  görkəmli sənətkar (Zeynəb Xanlarova) ..................79
Искусство мастера живо… (Тофик Кулиев) ...........................................82
Həssas qəlbli sənətkar (Süleyman Ələsgərov)............................................85
Tar ondan sirr gizlədə bilmədi (Süleyman Ələsgərov) ...............................87
Это почетное имя (Гаджиага Абасов) ...................................................89
188
Bir xatirə (Nəriman Məmmədov) ...............................................................91
Atam haqqında xatirələrim (Tofiq Bakıxanov) ...........................................93
Xalq artisti Sara Qədimovanın xatirələrindən............................................97
Память (Рамазан Халилов) ....................................................................100
O, böyük insan idi (Əlibaba Məmmədov) ...............................................102
Milli musiqimizin  korifeylərindən biri (Arif Babayev) ...........................104
Əhməd Bakıxanov haqqında radio xatirələrim (Soltan Nəcəfov) ............106
Ящмяд Бакыханов – 120 (Nazim Kazımov) ...........................................110
Böyük musiqiçi (Leyla Şəripova).............................................................112
Sənət yolumun  işığı (Canəli Əkbərov) ....................................................114
Əhməd müəllimdən bir dənə idi, gəldi və getdi (Teymur Mustafayev) ....116
Böyük muğam ustadı, böyük tarzən
Əhməd Bakıxanov (Zakir Mirzəyev)........................................................119
Böyük nəslin sonuncu mogikanı (Vamiq Məmmədəliyev) ......................122
Ustad tarzən (Möhbəddin Səməd) ............................................................125
Ustad (İttifaq Mirzəbəyli).........................................................................131
ƏHMƏDXAN BAKIXANOV 
XATİRƏLƏRDƏ
Azərbaycan Respublikasının əməkdar artisti
müğənni Məmməd Salmanov ..................................................................136
Muğam ustadı Novruz Feyzullayev (Əfşar).............................................139
Muğam ustadı Respublikanın əməkdar artisti Sahib Şükürov .................144
Muğam ustadı Ağabala Abdullayev .........................................................147
Azərbaycan və Tacikistan Respublikalarının
xalq artisti Leyla Şəripova ...................................................................... 151
Azərbaycan Respublikasının xalq artisti Rübabə Muradova (İşraqi) ..............154
Azərbaycan Respublikasının əməkdar artisti Mahrux Muradova .............156
Tələbə və gənclərin Sofiyada keçirilən Ümumdünya festivalının
laureatı Rövşən Behcət.............................................................................158
Lap köhnə iranlılar ...................................................................................160
Mərziyyə xanım – İranın şeyda bülbülü ..................................................163
Respublikanın əməkdar artisti Sabir Mizəyev .........................................166
Tibb elmləri doktoru, professor, cərrah-ortoped 
Məhəmmədhüseyn Herisçi.......................................................................168
Onu belə tanıyırdım (Həsən Cəbrayılov) .................................................171
189
ŞEİRƏ DÖNMÜŞ MƏQAMLAR
Şeirə dönmüş ömür (Əliağa Vahid)..........................................................173
Газель (Алиага Вахид) ............................................................................174
Əhməd baba (İlyas Tapdıq) ......................................................................175
Muğamat (Həkim Qəni) ...........................................................................176             
Sarı bülbül (Səyavuş Məmmədzadə) ........................................................177
Muğam (Səyavuş Məmmədzadə)..............................................................178
Мугам (Сиявуш Мамедзаде) .................................................................178
«Şur» muğamını dinlərkən (Dadaş Mehdi) .............................................179
Sənin də vüqarın ürəyin oldu (Dadaş Mehdi) ..........................................180
Yadigar tarın (Tofiq Mütəllibov)...............................................................181
Əziz müəllimim Əhməd Bakıxanova (Rasim Kərimli) ............................182
Elmin, ədəbin cövhəridir, canı, müəllim (Həkim Qəni) ...........................182
Barmaqlarında (Əlizadə Səbri) ................................................................183
Ustadımıza (İsgəndər Xilə) ......................................................................184
Bu tarın sirri nə?... (İttifaq Mirzəbəyli) ....................................................185
Müəllim (Əlizadə Səbri) ..........................................................................186
Məsnəvi (Faiq Nəcəfov) ...........................................................................187
190
Nяшriyyat  redaktoru Mustafa Чямянли
Бядии вя техники редактору  Абдулла Ялякбяров
Компйутер тяртибатчылары Сяадят Гулузадя, Тящмасиб Мещдийев
Корректору Цлкяр Рящимова
Чапа имзаланмышдыр 1.07.2013.  Каьыз форматы 60х90 1/16.
Офсет чапы. Физики чап вяряги 12,0. 
Сифариш 10. Тиражы 500 .
«Асполиграф ЛТД» няшриййат-полиграфийа мцяссисясинин
мятбяясиндя чап олунмушдур.
Бакы, АЗ 1052, Фятяли хан Хойски кцч., 121Б
Тел.: (+994 12) 567-81-28/29; Факс: (+994 12) 567-82-68
УСТАД  ЮМРЦНДЯН АНЛАР
Bakы, «Асполиграф», 2013.
