vBooks mobil proqramının üstünlükləri 
Şəxsi veb saytların yaradılması ilə yanaşı, mobil əlavələrin, yəni paralel olaraq 
informasiyanı potensial istifadəçilərin (oxucuların) müəyyən seqmentinə təqdim edəcək 
proqramların tətbiqi də müasir dövrün əsas əlamətlərindən biridir. 
Mobil proqramların tətbiqinin konkret üstünlükləri nədən ibarətdir? 
 Saytlardan fərqli olaraq, vBooks proqramı çox tez yüklənir, çünki o şəbəkədən
şəkilləri və başqa “ağır” elementləri “çəkmir”. 
 VBooks mobil proqramı həm virtual kitabxananın istifadəçisi üçün onun kitablarla
bağlı cari və sonrakı əməliyyatlarının bir növ təşkilatçısıdır. Bundan əlavə, bu proqram 
istifadəçinin yüklədiyi virtual kitabları üçün anbar funksiyasını yerinə yetirir. 
 VBooks mobil proqramı kitablar haqqında informasiyanın toplanması və mübadiləsi
üçün alət kimi müvəffəqiyyətlə istifadə oluna bilər. Müvafiq olaraq, öz sahəsində 
potensial oxuculara bu proqramı daha əvvəl təklif edən təşkilatlar müəyyən üstünlüklər 
əldə edəcəklər. Başqa sözlə desək ki, mobil proqramlardan istifadənin bu seqmentində 
rəqabət güclü deyildir. 
 Virtual kitabxananın təhkim edildiyi təşkilatın öz proqramını təbliğ etməsi bu
təşkilatın öz imicini yüksəltməsinə imkan verir. Belə bir layihənin faktiki olaraq işə 
salınması virtual kitabxananın öz potensial və cari oxucularına qayğısının göstəricisidir, 
onlar hökmən bu qayğını qiymətləndirəcəklər. 
 Proqramın işə salınması faktı özlüyündə çox gözəl reklam vasitəsi kimi, oxucuları
cəlb etməyin başqa üsullarından da istifadə etməyə imkan verir. 
 Mobil proqramlar saytla inteqrasiya oluna bilər, bu isə sayta aid bütün
yenilənmələri, xəbərləri və yeni virtual kitabların yerləşdirilməsi haqqında 
informasiyanı həmin mobil qurğulara yükləməyə imkan verəcək. Bu halda bütün 
istifadəçilər internetdə müvafiq səhifəni bilavasitə yükləməyə vaxt itirmədən, öz mobil 
telefonundakı proqramın sayəsində həmin dəyişikliklərdən xəbər tutacaqlar. 
 VBooks mobil proqramı istifadəçilər üçün tamamilə pulsuzdur. Proqramdan sərbəst
istifadə imkanı istifadəçilərin sayını artıracaq. 
 VBooks mobil proqramı virtual kitabxanadakı kitablar haqqında informasiyanı və
elektron kitabların özlərini təqdim edəcək. Bu halda virtual kitabxana etibarlı, 
yoxlanmış və operativ xidmət edilən informasiya mənbəyi olacaq. 
 VBooks mobil proqramı son illərdə olduqca dinamik şəkildə artmaqda olan çox
geniş auditoriyaya ünvanlanmışdır. İndiyə qədər bütün dünyada təxminən 200 milyon 
smartfon satılmışdır və onların istehsalı yüksək səviyyədə qalır, çünki belə qurğulara 
tələbat daim artır. 
Beləliklə, ən azı 9 səbəbə görə, mobil proqramları virtual kitabxanaların təbliği və 
inkişafı üçün perspektivli alət hesab etmək lazımdır. 
