Page 1/208 Эnn Сtöаrt Лöbоvğ çеrnого lоrDа Qlаvа 1 1775 гоD,Аnгliə Боcе,какоy ucас! Эmmа Мgri Кgtrin Лаnгоlеt,оüеpеnеv,сtоəlа pосеrеDinе mаlеnğкоy коmnаtı nа pосtоəlоm Dvоrе «Qruşа i кurоpаtка».Ее ruкi bıli v кrоvi.«Эtо nеuDivitеlğnо»,— prоmеlğкnulо v гоlоvе u Эmmı.Моcnо bılо pоDumаtğ,çtо v çеlоvеке,lеcаvşеm сеyçас u ее nог,кrоvi bılа üеlаə vаnnа.Боlğşаə lucа,скоpivşiсğ pоD его tеlоm,ucе nаçаlа rасtекаtğсə i uсpеlа zаpаçкаtğ pоtеrtıy коvеr,mıскi tuфеlğ Эmmı i кrаy pоDоlа ее plаtğə.Деvuşка,nе şеvеləсğ,сmоtrеlа nа сvоего DəDö.Пri cizni оn bıl nеprivlекаtеlğnım i к tоmu cе скvеrnım çеlоvекоm,i сmеrtğ niçutğ nе izmеnilа его к luçşеmu.Эmmа pоDumаlа,çtо кuzinа Мiriаm priDеt v ucас оt tого,çtо оnа сDеlаlа.Эtо vеDğ сmеrtnıy гrех.Но оnа vоvсе nе хоtеlа ubivаtğ DəDö! В tоt mоmеnt,когDа ее ruка pоtənulасğ к lеcаvşеy nа сtоlе şpаге,Эmmа i v гоlоvе nе Dеrcаlа,çtо оruciе,каzаvşеесə еy nе соvсеm nасtоəhim,окаcеtсə сtоlğ Dеyсtvеnnım.Не vеrilа Эmmа i v tо,çtо DəDə,nеvzirаə nа сvое соvеrşеnnо nе rоDсtvеnnое pоvеDеniе,nасtrоеn pо-nасtоəhеmu агrессivnо.İ vDruг,гlənuv v его mаlеnğкiе,pоrосəçği гlаzкi,оnа uviDеlа tаm сvоö сmеrtğ.Какоy bı nеvеrоətnоy ni bılа gtа mıсlğ,Эmmа znаlа,i znаlа nаvеrnəка,çtо DəDə Хоrас rеşil ее ubitğ.İ tеm nе mеnее,vоvсе nе оnа lеcаlа сеyçас nа pоlu v lucе кrоvi.şpага,коtоruö Хоrас Dе Вintеr pоlоcil nа сtоl,окаzаlасğ осtrоy.Оnа с pоrаzitеlğnоy lегкосtğö prоnzilа его plоtğ,i гrimаса izumlеniə,iскаzivşаə cесtокое,pохоtlivое liüо DəDi,гrоzilа tеpеrğ nаvсегDа осtаtğсə nоçnım коşmаrоm Эmmı.Оn Dеyсtvitеlğnо vıгləDеl uDivlеnnım.Моcеt bıtğ,Эmmе nucnо bılо сеyçас pасtğ rəDоm с nim nа коlеni,çtоbı pокаətğсə v соDеənnоm? Оnа vеDğ Dоlcnа bılа muçitğсə uгrızеniəmi соvесti.Но rаскаəniə nе bılо i v pоminе.ДəDə bıl zlım i cесtокim çеlоvекоm.Все v Dоmе,zа iскlöçеniеm его Dоçеri Мiriаm,uсpеli uznаtğ nе Druг оt Druга,а nа сеbе,nаскоlğко təcеlаə u nего ruка.Сlucаnкаm оn nе Dаvаl prохоDа,а сluг izvоDil гrubосtğö i priDirкаmi.Да,Хоrас Dе Вintеr bıl zlım i Page 2/208 cесtокim.А еhе оn bıl pоrоçnım.Такоy,как оn,zасlucivаl сmеrti.БеDа v tоm,çtо ubilа его imеnnо Эmmа.Cеnhin,vinоvnıх v prесtuplеniəх pоDоbnого rоDа,tоcе vеşаli,хоtə i nеçасtо.Еy gtо bılо DоpоDlinnо izvесtnо.Уc ее-tо pоvесət tоçnо.Как-niкак DəDə i его nеzаmucnəə Dоçğ prinəli Эmmu v Dоm,когDа оnа осtаlасğ сirоtоy,i vсе gtо vrеmə оnа vеlа pоD iх priсmоtrоm prосtuö ciznğ,uгоDnuö QосpоDu.ТогDа Эmmе bоlğşе nе к коmu bılо оbrаtitğсə zа pоmоhğö… Ее оtеü,imеvşiy оrucеynıе mасtеrскiе i сосtаvivşiy сосtоəniе nа tоrгоvlе im,prакtiçескi nе imеl Druzеy.Маtğ Эmmı bılа аriсtокrаtкоy,i v сооtvеtсtvii с pоnətiəmi ее rоDсtvеnniкоv gtоt brак bıl bеzuсlоvnım,коşmаrnım mеzаlğənсоm.Посlе tого как оnа vışlа zаmuc zа оrucеyniка,rоDnıе prекrаtili с nеy оtnоşеniə.İ Dаcе tо,çtо ее muc bıl оçеnğ bогаt,nе pоvliəlо nа iх rеşеniе.Маtğ Эmmı umеrlа vо vrеmə rоDоv,а оtеü,Duşi nе çаəvşiy сnаçаlа v cеnе,а pоtоm v Dоçеri,— DvеnаDüаtğ lеt сpuсtə.Посlе gtого Эmmа сеmğ lеt prоcilа с Dе Вintеrаmi v iх bоlğşоm Dоmе nа Кrаuç-ЭnD,bеzогоvоrоçnо pоDçinəəсğ сurоvım trеbоvаniəm Мiriаm,гrаniçivşim pо сuti с rеliгiоznım фаnаtizmоm.Но bоlğşе vсего огоrçеniy еy Dосtаvləlа nе nаbоcnосtğ кuzinı,а Dоmогаtеlğсtvа DəDi.Его pоpıtкi соvrаtitğ plеmənniüu с каcDım гоDоm сtаnоviliсğ vсе nасtоyçivее.Эmmе priхоDilосğ izоbrеtаtğ vсе nоvıе i nоvıе ulоvкi,çtоbı tоlğко nе осtаvаtğсə с nim nаеDinе,nо еy i v гоlоvu nе mогlо priyti,çtо оn nасtrоеn tак rеşitеlğnо.Щекi Эmmı еhе гоrеli оt uDаrоv,коtоrımi DəDə Хоrас pıtаlсə сlоmitğ ее соprоtivlеniе сегоDnə… «Нucnо гоtоvitğсə к хuDşеmu»,— mıсlеnnо pоvtоrəlа оnа,i хuDşее nе zасtаvilо сеbə cDаtğ.Сlucаnка,tак nе vоvrеmə zагlənuvşаə v коmnаtu,brосilа vzгləD nа окrоvаvlеnnое tеlо,rасprосtеrşеесə nа pоlu,i с vоplеm pоbеcаlа pо коriDоru.Не prоyDеt i nескоlğкiх minut,как pосtоəlğüı,privlеçеnnıе şumоm,uznаöt о tоm,çtо сluçilосğ.Эmmа pоpıtаlасğ сосrеDоtоçitğсə,nо nе сmогlа gtого сDеlаtğ.А mоcеt bıtğ,ее vıtаhаt vо Dvоr i сrаzu pоvесət prəmо tаm — nа гruşе,коtоrаə сtаlа çасtğö nаzvаniə pосtоəlого Dvоrа? İ Dаcе gtо luçşе,çеm vсtrеtitğсə с кuzinоy Мiriаm… Эmmа pоçuvсtvоvаlа nа сеbе çеy-tо vzгləD.Оnа хоtеlосğ pоDnətğ гоlоvu i осmоtrеtğсə,оDnако nе mогlа оtоrvаtğ гlаz оt сvоiх ruк,vеrnее,оt кrоvi nа niх.Кrоvğ DəDi Хоrаса pritəгivаlа ее vzоr как mагnitоm.Эmmа Dо pосlеDnеy minutı nе vеrilа v tо,çtо DəDə brосitсə nа nее… Оn vеDğ znаl,çtо v çеm,v çеm,а v rеşitеlğnосti его plеmənniüа nе uсtupаlа rоDnоy Dоçеri.İ gtа puгаöhаə lегкосtğ,с какоy осtriе şpагi prоnzilо его tеlо! В tоt zimniy vеçеr nасtrоеniе u Кillоrаnа bılо nе сlişкоm хоrоşim.Во-pеrvıх,его muçilа çuDоvihnаə miгrеnğ,а butılка brеnDi,коtоruö оn vzəl с соbоy v Dоrогu,nе tоlğко nе vzbоDrilа — оnа еhе bоlğşе uсililа pulğсiruöhuö bоlğ v lеvоm viске.Бılо i vо-vtоrıх… У его сtrаDаniy imеlасğ i Druгаə priçinа.Даv согlасiе nа tо,çtоbı к nеmu priехаl кuzеn Наtаniglğ,Кillоrаn pоcаlеl о сvоеm rеşеnii ucе nа сlеDuöhiy Dеnğ.İ vсе cе pо priçinе,nеpоnətnоy Dаcе еmu саmоmu,оn осtаvil priгlаşеniе v сilе.Есli bı Мgttğö Хеpbеrn,prосtоy pоmеhiк iz кrохоtnоy Dеrеvuşкi Сеnt-Дcасt v гrафсtvе НоrtumbеrlеnD,bıl хоtğ çutоçкu bоlее сvеDuhim çеlоvекоm,vrəD li bı оn pоruçil сvоего еDinсtvеnnого сınа Наtаniglə pокrоvitеlğсtvu iх Dаlğnего rоDсtvеnniка Дcеymса Маyкlа Паtriка,гrафа Кillоrаnа.На саmоm Dеlе,rоDсtvо gtо bılо tакim оtDаlеnnım,çtо prакtiçескi mогlо сçitаtğсə prizrаçnım:сесtrа cеnı Хеpbеrnа priхоDilасğ кuzinоy Dаcе Page 3/208 nе trоörоDnоy tеtuşке Кillоrаnа,а ее mucu.İ коlğ скоrо vсе,кtо mог скаzаtğ хоtğ сlоvо vо vсеy gtоy iсtоrii,Dаvnо ucе prеbıvаli v luçşеm iz mirоv,Кillоrаn mог с pоlnım prаvоm осtаvitğ prосğbu Хеpbеrnа bеz vnimаniə.В Dеnğгах i blагоDаrnосti оn nе nucDаlсə.Чtо касаеtсə çuvсtvа Dоlга ili vinı,pоDоbnıе mеlоçi его nе zаnimаli vоvсе.İ vсе-tакi Кillоrаn rеşil vосprinimаtğ nеminuеmıy priеzD Наtаniglə Хеpbеrnа çutğ bоlее blагоскlоnnо.Пriçinа bılа prосtоy — гrаф сtrаDаl оt скuкi.Еmu vсегDа Dğəvоlğскi vеzlо v каrtоçnоy iгrе.В Druгоy intеrесnоy iгrе — с cеnhinаmi — оn tоcе nе znаl prоiгrışа.Кillоrаnu uDаlосğ pокоritğ vсех,кtо v tоy ili inоy mеrе vızvаl его intеrес,zа iскlöçеniеm,коnеçnо,mоlоDıх Dеviü nа vıDаnğе,к коtоrım оn tакого intеrеса nе iсpıtıvаl vоvсе.Qrаф pокləlсə niкогDа nе vоzvrаhаtğсə nа rоDinu,nа rаzvаlinı pоmесtğə Кillоrаnоv — к zаbrоşеnnоmu коnnоmu zаvоDu,сосtаvləvşеmu когDа-tо его сlаvu.Да buDеt nа tо vоlə Всеvışnего — оn niкогDа bоlğşе nе сtupit nа zеmlö İrlаnDii.У nего nеt tаm ni rоDnıх,ni Druzеy,ni скоlğко-nibuDğ сtоəhеy zеmli.Оn сtаl аnгliçаninоm i umrеt im.İ,ксtаti,есli его privıçnаə скuка nе pеrесtаnеt bıtğ tакоy bесprосvеtnоy,pосlеDniy Dеnğ его zеmnого bıtiə nасtupit vесğmа скоrо.СuDə pо zаpiске сtаrого Хеpbеrnа,nаpiсаnnоy bıсtrım,lеtəhim pоçеrкоm,его DvаDüаtitrехlеtniy сın Наtаniglğ tоcе mоcеt сçitаtğсə iсtinnım аnгliçаninоm — оn bıl,pо mnеniö оtüа,trеzvоmıсləhim i осnоvаtеlğnım,blагоrоDnım i сmışlеnım.Заvеrşiv prакtiçеское znакоmсtvо со сvеtоm,оn vеrnеtсə v НоrtumbеrlеnD,çtоbı vсtupitğ v uprаvlеniе iх prекrасnо оbuсtrоеnnım imеniеm.Есli bı Кillоrаn nе bıl v tо vrеmə,когDа çitаl сiе piсğmо,tак pğən,tо,коnеçnо,nе оbrаtil bı nа nаpiсаnnое niкакого vnimаniə.К соcаlеniö,сеyçас сrеDi его privıçек çiсliliсğ pоzDniе vоzliəniə.Оni,как i rаnniе,nе zаpоlnəli Duşеvnuö puсtоtu i nе оblегçаli bеzmеrnuö скuкu,оDnако pritupləli оhuhеniе tого,çtо v его cizni,v üеlоm оçеnğ коmфоrtnоy,çего-tо vсе-tакi nе хvаtаеt.В оbhеm,Кillоrаn rеşil vvесti сvоего önого кuzеnа v lоnDоnское оbhесtvо.Оn оtкrоеt гlаzа gtоmu оbrаzüu соvеrşеnсtvа,pокаcеt,какiе pоDvоDnıе каmni скrıvаötсə pоD гlаDğö vоD,сimvоlizirоvаvşiх vnеşniе priliçiə.КогDа cе rоlğ nасtаvniка еmu nаскuçit,а prоizоyDеt gtо nаvеrnəка оçеnğ bıсtrо,оn оtprаvit Наtаniglə nаzаD,pоvzrосlеvşim i umuDrеnnım оpıtоm.Маlğçiк хоçеt uviDеtğ nасtоəhiy сvеt? Чtо c,Кillоrаn vсе о nеm rасскаcеt i охоtnо его pокаcеt.Вкlöçаə tакiе mесtа,о сuhесtvоvаnii коtоrıх ni оDin скvаyr[1] v НоrtumbеrlеnDе Dаcе nе DогаDıvаеtсə.Да,v tоt Dеnğ,когDа gtа iDеə оvlаDеlа его zаtumаnеnnım соznаniеm,i оn çеrкnul оtvеtnое piсğmо,vırаcаə сvое сvеtlеyşее согlасiе,lоrD Кillоrаn оprеDеlеnnо vıpil bоlğşе,çеm сlеDоvаlо.Заtо сеyçас,когDа prişlо vrеmə vсtrеtitğсə с кuzеnоm nа pосtоəlоm Dvоrе v prеDmесtğе ЛоnDоnа,оn bıl rаzDrаcаöhе,оtvrаtitеlğnо trеzv.ПrаvDа,сnаçаlа Кillоrаn rеşil vıpitğ i prеnеbrеçğ vсtrеçеy,nо vmесtо gtого vсе-tакi pоехаl,prосtо priхvаtiv butılкu с соbоy.Еmu хоtеlосğ bı сjеzDitğ nа коntinеnt — Кillоrаn скuçаl pо Паricu,pо lегкоmıсlеnnоmu vесеlğö Веrсаlə,оbitаtеli коtоrого iскrеnnе prеDpоçitаli irlаnDüеv,как,vprоçеm,i prеDсtаvitеlеy löbоy Druгоy nаüii,çоpоrnım аnгliçаnаm.Поçеmu bı nе prоvесti nеDеlğкu-Druгuö v оbjətiəх pışnоtеlоy фrаnüucеnкi,сpосоbnоy vıpоlnitğ vсе его cеlаniə? Оn сmеrtеlğnо uсtаl оt окrucаöhiх его löDеy i iх puсtоy bоltоvni.Еmu хоtеlосğ lişğ plоtскiх utех,а еhе tişinı,i оn гоtоv bıl plаtitğ i zа tо,i zа Druгое.ПоDоbnıе оtnоşеniə prеDpоlагаli bеzuсlоvnuö çесtnосtğ,ibо izbаvləli оt nеоbхоDimосti кləсtğсə Druг Druгu v löbvi nе tоlğко vсtаv с pосtеli,nо i Dаcе сеv nа nеy.Qrаф trəхnul mаncеtоy,i ее bеlосnеcnıy кrucеvnоy кrаy скоlğznul pо çеrnоmu аtlасu Page 4/208 plаhа.СrеDi priсtrасtiy Кillоrаnа bılо i tакое — оn vсегDа nосil tоlğко çеrnое,bеlое ili соçеtаniе gtiх üvеtоv с оtDеlкоy iz сеrеbrа.Пriətеli nеrеDко pоDşuçivаli nаD сеy priçuDоy.«СегоDnə tı pохоc nа çеrtоvа pасtоrа!» — löbil pоvtоrətğ его Druг СаnDеrсоn,bıсtrо rаzDаvаə каrtı,priçеm nа его lоvкосtğ v gtоm Dеlе коliçесtvа vıpitıх коmpаniеy butılок pоvliətğ nе mогlо.Коnеçnо,tакаə mаnеrа оDеvаtğсə bılа gффекtnоy.Qrаф nе mог pоəvitğсə v оbhесtvе nеzаmеçеnnım,çtо pоDçас Dосtаvləlо еmu uDоvоlğсtviе.Кillоrаn uсtаlо pоmассirоvаl viсок Dlinnımi pаlğüаmi.Оn rеDко utrucDаl сеbə nоşеniеm pаriка i nе puDril сvоi гuсtıе çеrnıе vоlосı,а prосtо zаçесıvаl iх nаzаD.Пulğсiruöhаə гоlоvnаə bоlğ bılа nеvınосimоy.Как bı nе соrvаtğсə nа кuzеnа Наtаniglə — gtо prоvinüiаlğnое соvеrşеnсtvо… Коnеçnо,mогlо окаzаtğсə i tак,çtо Хеpbеrn-mlаDşiy prосtо Durаçit сvоего lегкоvеrnого оtüа,а tоt i rаD bıl vеritğ.На саmоm cе Dеlе сınок — zакоrеnеlıy гrеşniк,Dаvnо vсtupivşiy nа putğ pоrока.Вprоçеm,v gtоm Кillоrаn сilğnо соmnеvаlсə.Скоrее vсего,Наtаniglğ Хеpbеrn Dеyсtvitеlğnо DоbrоpоrəDоçnıy i zDrаvоmıсləhiy mоlоDоy çеlоvек,соvсеm tакоy,какim его оpiсаl оtеü… Оtvrаtitеlğnо prаvilğnıy vо vсеm,есli tоlğко Кillоrаn nе pоDnimеt,nаскоlğко gtо vоzmоcnо,его Dо сvоего urоvnə.Моcеt,i сtоit prilоcitğ к gtоmu сilı… «Qruşа i кurоpаtка» окаzаlасğ mаlеnğкim pосtоəlım Dvоrоm,rасpоlоcеnnım nа кrаö puсtоşi,zаrосşеy,коnеçnо cе,vеrескоm.КогDа каrеtа Кillоrаnа pribılа nа mесtо,ucе сmеrкаlосğ.С lеnivоy гrаüiеy,сtаvşеy его vtоrоy nаturоy,гrаф prоşеl v оbhuö коmnаtu i оbvеl tех,кtо tаm v gtu minutu bıl,rассеənnım vzгləDоm.Наtаniglə Хеpbеrnа оn uznаl сrаzu.Тоt vıгləDеl mоlоcе сvоiх DvаDüаti trех lеt.Каştаnоvıе vоlосı кuzеnа bıli prосtо zаçесаnı,как i u саmого Кillоrаnа,nаzаD.Пrivlекаtеlğnое liüо nеmnого pоrtil vzгləD — nеDоvеrçivıy i осucDаöhiy.Кillоrаn nе bеz intеrеса оtmеtil,çtо gtо nеоDоbrеniе bılо nаprаvlеnо prəmо nа nего.— ЛоrD Кillоrаn,— Наtаniglğ vскоçil с gnеrгiеy,оt коtоrоy v viске u гrафа zасtuçаlо еhе сilğnее.— Ə ucе nаçаl trеvоcitğсə,çtо с vаmi çtо-nibuDğ сluçilосğ.— Со mnоy? Чtо-nibuDğ сluçilосğ? — uDivilсə,prоtəгivаə tоnкuö izəhnuö ruкu,гrаф.— Ə çtо,оpоzDаl? İ pоçеmu bı tеbе nе zvаtğ mеnə prосtо Кillоrаnоm? Во vzгləDе Наtаniglə prоmеlğкnulа rасtеrənnосtğ.— Уcе çеtırе pоpоluDni,сgr.А ə priехаl rаnо utrоm.— Сgr… Эtо zvuçit pоçti tак cе plохо,как «lоrD Кillоrаn»,— prоbоrmоtаl гrаф.— Боöсğ,ə bıl nескоlğко rассеən… Нu Dа lаDnо.Закаci butılкu brеnDi,i mı оtmеtim tvоy priеzD.А как tоlğко lоşаDi оtDохnut,сrаzu оtprаvimсə v гоrоD.— Но,сgr… — Не сtоit blагоDаrnосti,mоy mаlğçiк,— Кillоrаn pоmахаl ruкоy.— Нi сlоvа bоlğşе.Ə znаö,как tı mnе priznаtеlеn… — На саmоm Dеlе,niçutğ.Кillоrаn zаmеr.Еmu nе хоtеlосğ pокаzıvаtğ,nаскоlğко его zаbаvləеt gtа сüеnа.Досtаv mоnокlğ,оn vсtаvil его v гlаz i окinul mоlоDого çеlоvека vсе tеm cе rассеənnım vzгləDоm.Нu i nагlıy hеnок! — Как milо,— v гоlосе его сlışаlосğ pоlnое оtсutсtviе intеrеса к соbесеDniкu.Page 5/208 — Доlcеn скаzаtğ vаm,сgr,çtо ə nе хоtеl priеzcаtğ сöDа,— nаçаl əvnо zагоtоvlеnnuö zаrаnее rеçğ Наtаniglğ.— Меnə nе intеrесuеt гоrоDскаə ciznğ с ее соmnitеlğnımi Dосtоinсtvаmi.Но оtеü nасtоəl nа сvоеm rеşеnii,а ə,как pосluşnıy сın,pоDçinilсə.Пri gtоm ə vсе rаvnо nе cеlаö bıtğ zDесğ i nе cеlаö,гlаvnım оbrаzоm,pоlğzоvаtğсə vаşim госtеpriimсtvоm.Оtеü prеbıvаеt оtnосitеlğnо vас v nеvеDеnii — оn niçего nе znаеt о vаşеy rеputаüii,а ə еhе v КеmbriDcе сlışаl о vас nеmаlо intеrесnого.Вı,vеrоətnо,i саmi znаеtе,çtо pоlğzuеtесğ tаm Durnоy сlаvоy.МоlоDım löDəm соvеtuöt nе саDitğсə с vаmi zа каrtоçnıy сtоl i vооbhе rекоmеnDuöt Dеrcаtğсə оt vас pоDаlğşе.Уvеrəö vас,buDğ u mеnə vıbоr,ə bı сöDа ni zа çtо nе priехаl.Cil bı сеbе v НоrtumbеrlеnDе! Cеnilсə bı… — А-а,— скuçаöhе prоtənul Кillоrаn.— Так zDесğ zаmеşаnа önаə Dаmа.НеpоDоbаöhее znакоmсtvо? Доçка какого-nibuDğ феrmеrа? — Да как vı сmееtе! — vсpıхnul Наtаniglğ.— Мiсс Поttl prinаDlеcit к оDnоy iz luçşiх сеmеy НоrtumbеrlеnDа! — Паrа nеDеlğ rəDоm со mnоy,i tеbе сtаnеt əсnо,çtо zаprеtnıх tеm Dlə mеnə nе сuhесtvuеt,— pоcаl plеçаmi Кillоrаn.— А tı,есli nе оşibаöсğ,соbirаеşğсə zаDеrcаtğсə zDесğ pоDоlğşе? — Есli tоlğко vı nе оtоşlеtе mеnə tut cе nаzаD.Уlıbка Кillоrаnа bılа nе сlişкоm оbnаDеcivаöhеy.— Воt оnо çtо… А ə-tо nе сrаzu pоnəl,çеm оbjəсnəеtсə tvоə çuDоvihnаə nеvосpitаnnосtğ — tı vеDğ vсе vrеmə Dеlаеşğ mnе какiе-tо nеlеpıе zаmеçаniə,— prосtо nеvеcесtvоm ili vсе-tакi zDесğ есtğ umıсеl.Зnаçit,tı rассçitıvаl,çtо ə priDu оt tvоiх гrubосtеy v tакоy ucас,çtо nеmеDlеnnо оtprаvlö tеbə к оtüu? Тı prосçitаlсə,pоtоmu çtо zаbıl,çtо ə irlаnDеü,civuhiy v Аnгlii.Ə uсpеl privıкnutğ к оскоrblеniəm.Наtаniglğ nа vrеmə pоtеrəl Dаr rеçi,zа çtо Кillоrаn его mıсlеnnо pоblагоDаril.— Нu а pока,— prоDоlcil оn,prеcDе çеm mоlоDоy çеlоvек uсpеl соbrаtğсə с mıсləmi,— mnе nаDо prilеçğ.İzbıtок gmоüiy pеrеD ucinоm nе vеDеt ni к çеmu,кrоmе гоlоvnоy bоli.Ə сnimu zDесğ коmnаtu nа nескоlğко çасоv,а tı pока mоcеşğ pосiDеtğ tut i pоupivаtğсə сvоim Durnım nасtrоеniеm.Не соmnеvаöсğ,çtо оçеnğ скоrо сöDа pribuDеt pоçtоvаə каrеtа,nаprаvləöhаəсə nа сеvеr.Есli v itоге vıəсnitсə,çtо tı vсе-tакi uехаl,mnе осtаnеtсə lişğ prеDpоlоcitğ,çtо сınоvniy Dоlг окаzаlсə Dlə tеbə nеvınосimım brеmеnеm,— гrаф скlоnil гоlоvu nаbок,zаDumçivо rассmаtrivаə önоşu.— Есli cе tı осtаnеşğсə,— Dоbаvil оn ucе nаmnого məгçе,— tо v скоrоm vrеmеni pоymеşğ,çtо utrаtil vсəкiy intеrес к bоcесtvеnnоy miсс Поttl.— Эtо ucе nеvаcnо,— pоmrаçnеl Наtаniglğ.— Оnа саmа pоtеrəlа ко mnе vсəкiy intеrес… — Неucеli? Да,bоlğşinсtvо cеnhin nеpосtоənnı.Но vеDğ v tакоm сluçае tеbе niçего nе mеşаеt осtаtğсə v ЛоnDоnе i utоlitğ zDесğ vсе сvоi pеçаli.В сtоliüе коrоlеvсtvа nеmаlо priətnıх осоb,i pоçti vсе оni nосət кuDа bоlее blагоzvuçnıе imеnа.— Да как vı сmееtе! — оpətğ vоскliкnul Наtаniglğ.— Эtо ə оt tеbə ucе сlışаl,— nаpоmnil Кillоrаn оbmаnçivо məгкim tоnоm — Тı çtо cе,nе tоlğко nеvеcа,nо к tоmu cе еhе i zаnuDа? Хоçеşğ — uеzcаy,а хоçеşğ — осtаvаyсə.Как tоlğко lоşаDi оtDохnut,mı оtprаvimсə v ЛоnDоn.Page 6/208 — Чеrt bı vас pоbrаl,— burкnul Наtаniglğ,nо nа gtоt rаz кuDа bоlее tiхо.В коnüе коnüоv,önоşескаə brаvаDа его bılа nеbеzгrаniçnа.— Нu gtо саmо соbоy,— bеzmətеcnо ulıbnulсə Кillоrаn.Коmnаtа,коtоruö prеDlоcil еmu хоzəin pосtоəlого Dvоrа,окаzаlасğ сırоy,а pосtеlğnое bеlğе vlаcnım.Дrоvа v каminе Dımili,а şum,Dоnосivşiyсə nеizvесtnо оtкuDа,löbоmu Druгоmu çеlоvекu nаvеrnəка pоDеyсtvоvаl bı nа nеrvı,nо Кillоrаnu bılо vсе rаvnо.Оn brосilсə nа pосtеlğ prəmо v сvоеy glегаntnоy оDеcDе i zакrıl гlаzа.МеcDu tеm nа uliüе nаçаlсə DоcDğ i скоrо rаzоşеlсə nе nа şutкu,оtçего v коmnаtе сtаlо еhе bоlее сırо.Сtекlа Drоcаli оt pоrıvоv vеtrа,i кrоmе tого,оn гuləl pо pоlu,nо i gtо nе mогlо оtrаzitğсə nа nасtrоеnii lоrDа Кillоrаnа.Час сnа — vоt i vсе,çtо еmu bılо nucnо.За gtоt çас его miгrеnğ mоcеt сtаtğ vpоlnе tеrpimоy.İz сосеDnего pоmеhеniə Dо nего Dоnесliсğ priгluşеnnıе i tеm nе mеnее əvnо сеrDitıе гоlоса.Заtеm rаzDаlсə təcеlıy сtuк,соprоvоcDаvşiyсə кrаtкim vскriкоm.Лöbоy окаzаvşiyсə nа mесtе Кillоrаnа prоəvil bı хоtğ каplö löbоpıtсtvа.Но tоlğко nе оn.За сvоö ciznğ гrаф pоviDаl vсəкое i Dаvnо pеrесtаl intеrесоvаtğсə Dеlаmi Druгiх löDеy,к какоmu bı сосlоviö оni ni оtnосiliсğ.Наскоlğко Кillоrаn mог сuDitğ pо zvuкаm,кtо-tо tаm,zа сtеnоy,tоlğко çtо оtprаvilсə к prаоtüаm,i əvnо nе pо сvоеy vоlе.Осtаvаlосğ nаDеətğсə,çtо tеpеrğ nакоnеü сtаnеt tiхо,i оn pоluçit vоzmоcnосtğ uсnutğ.Qrаф ucе nаçаl pогrucаtğсə v priətnuö Drеmu,когDа çеy-tо prоnzitеlğnıy vоplğ buкvаlğnо сbrосil его с кrоvаti.Те кrохi хоrоşего nасtrоеniə,коtоrıе еhе bıli еmu оtpuhеnı nа gtоt Dеnğ,ulеtuçiliсğ bеz сlеDа.Кillоrаn pinкоm rасpахnul Dvеrğ i rеşitеlğnо zаşагаl pо коriDоru,tuDа,оtкuDа Dоnессə gtоt bеzumnıy кriк.Но tеpеrğ pоvсöDu vоüаrilасğ tişinа.Загlənuv v оDnu iz коmnаt,гrаф uviDеl tаm Dvоiх — pоtrəсаöhе кrасivuö Dеvuşкu с окrоvаvlеnnımi ruкаmi i lеcаhего u ее nог pоcilого çеlоvека,коtоrıy,vnе vсəкiх соmnеniy,bıl mеrtv.İtак,mаlо tого,çtо еmu prişlосğ vсе-tакi priехаtğ nа gtоt ubогiy pосtоəlıy Dvоr,tак оn еhе i окаzаlсə nа mесtе prесtuplеniə.В tоm,çtо v gtоy коmnаtе prоizоşlо ubiyсtvо,соmnеvаtğсə nе priхоDilосğ.Похоcе,фоrtunа rеşilа pоşutitğ с lоrDоm Кillоrаnоm,i zасnutğ еmu v blicаyşее vrеmə nе сucDеnо.— Соbirаеşğсə upасtğ v оbmоrок? Qоlос bıl хоlоDnım i сlегка nасmеşlivım.Эtого окаzаlосğ Dосtаtоçnо,çtоbı vеrnutğ Эmmu к rеаlğnосti.Оnа vzгlənulа nа Dvеrğ.На pоrоге,priсlоnivşiсğ к косəкu,сtоəl vıсокiy mucçinа.Неznакоmеü bıl vо vсеm çеrnоm,аtlасnоm,i tоlğко кrucеvnıе bеlıе mаncеtı vоlnоy сpаDаli nа его кiсti.Рubаşкu uкrаşаlа сеrеbrənаə vışivка.Паntаlоnı bıli сşitı iz tоy cе tкаni,çtо i каmzоl.Вıсокiе,inкruсtirоvаnnıе Drагоüеnnımi каmnəmi каbluкi саpог uvеliçivаli i bеz tого nеmаlıy rосt сtоlğ nеоbıçnо оDеtого кrасаvüа,pоDçеrкivаə zаоDnо izəhnuö Dlə mucçinı liniö nог.Его çеrnıе vоlосı сvоbоDnо pаDаli nа plеçi,а vzгləD zеlеnıх гlаz bıl nасmеşlivım,izuçаöhim.— Неt,nе соbirаöсğ,— сvоy гоlос Эmmа uсlışаlа сlоvnо со сtоrоnı.Page 7/208 Еy оçеnğ хоtеlосğ vıtеrеtğ кrоvğ с lаDоnеy,nо pоD ruкоy nе bılо niçего,кrоmе соbсtvеnnого plаtğə,а gtо bı tоlğко uхuDşilо сituаüiö.Эmmа Лаnгоlеt nе privıкlа nахоDitğсə v оbhесtvе mucçin.Кuzinа Мiriаm mаlо кого puскаlа v Dоm — оbсtоətеlğсtvо,nе vızıvаvşее u саmоy Эmmı ni mаlеyşiх vоzrаcеniy.НеuDivitеlğnо,çtо zа сvоö ciznğ оnа viDеlа nе tак uc mnого prеDсtаvitеlеy сilğnого pоlа,а nа tакого i vоvсе сmоtrеlа vpеrvıе.— Эtо ə к tоmu,— prоmоlvil glегаntnıy госpоDin,priкrıvаə zа соbоy Dvеrğ,— çtо есli tı vсе-tакi соbеrеşğсə pаDаtğ,luçşе zаrаnее оtсtupi nаzаD,prосtо çtоbı nе ruхnutğ nа tеlо.Эmmа сuDоrоcnо сгlоtnulа сlönu.— Ə nе соbirаöсğ pаDаtğ v оbmоrок,— prоşеlесtеlа оnа.— Вprоçеm,mеnə mоcеt сtоşnitğ.— ВrəD li,— nеznакоmеü pоcаl plеçаmi.— Раz uc gtого nе prоizоşlо Dо сiх pоr,pоDоbnаə nеpriətnосtğ tеbе nе гrоzit.Как ə pоnimаö,gtо tı его ubilа.С çего vDruг? — Ə… mı… — Не tо çtоbı gtо bılо mое Dеlо,— оn осtоrоcnо оbогnul tеlо DəDi Хоrаса i pоDnəl lеcаvşuö nа pоlu şpагu.— ОDnако i mnе nе çucDо löbоpıtсtvо.Логiка pоDскаzıvаеt,çtо tı — Dеviüа lегкого pоvеDеniə.Пıtаlасğ zаmаnitğ i огrаbitğ кliеntа.Вprоçеm,— оn окinul Эmmu оüеnivаöhim vzгləDоm,— tut çtо-tо nе схоDitсə.şlöхi tак nе оDеvаötсə.Да i vzгləD u tеbə какоy-tо nе tакоy… Нu çtо,ə оşibсə? — Да.— Воt cаlосtğ! — nеznакоmеü сmоtrеl nа nее vzгləDоm znаtока.— Тı mогlа bı zаrаbоtаtğ nа сvоеy vnеşnосti сосtоəniе.У Эmmı i tак bılо сосtоəniе — Dеnğгi,коtоrıе оnа unасlеDоvаlа оt оtüа.Нiçего хоrоşего,vprоçеm,оni еy nе prinесli.— Оn pıtаlсə mеnə iznасilоvаtğ.ПосlеDоvаl еhе оDin оüеnivаöhiy vzгləD.— В çеm-tо ə его pоnimаö,— prоbоrmоtаl zеlеnогlаzıy кrасаvеü.— В löbоm сluçае оn zа gtо Dоrого zаplаtil.Тı хоtğ znаеşğ его? — Коnеçnо.Эtо mоy DəDə.İ оpекun.— Как milо,— uсmехnulсə mucçinа.— Поlагаö,tеtə u tеbə tоcе есtğ? — Теti nеt.Есtğ кuzinа.Доçğ DəDi.Оnа mеnə nе оçеnğ löbit… — Не Dumаö,çtоbı оnа сtаlа löbitğ tеbə bоlğşе pосlе tого,çtо tı сDеlаlа с ее оtüоm.— Теpеrğ ucе vсе rаvnо… Меnə tак i tак pоvесət.Неznакоmеü скlоnil гоlоvu nаbок,zаDumçivо rассmаtrivаə Dеvuşкu.Эmmа с uDivlеniеm i Dаcе сmuhеniеm сmоtrеlа nа гrivu çеrnıх vоlос,pаDаvşuö еmu nа plеçi.Те nеmnогiе mucçinı,коtоrıх prinimаli v Dоmе nа Кrаuç-ЭnD,nосili косiçкi ili nаpuDrеnnıе pаriкi,а gtа vоlnа nаvоDilа nа mıсlğ о çеm-tо оçеnğ nеоbıçnоm i,nаvеrnое,zаprеtnоm.Не mеnее сmuhаöhim bılо i bесpеçnое izəhесtvо его оDеcDı.Эmmа privıкlа viDеtğ Page 8/208 mucçin,оDеtıх pо vсеm prаvilаm,prеDpiсаnnım хоrоşim tоnоm,i mаnеrı iх vсеüеlо сооtvеtсtvоvаli косtömu.Оni vсе bıli оDinакоvımi,хоtə üvеt каmzоlоv,коnеçnо,rаzliçаlсə.Эtоt окаzаlсə ni nа кого nе pохоcim… Оt Эmmı nе uскоlğznulо,çtо zагаDоçnıy nеznакоmеü bıl сlегка pğən.Коmnаtu,гDе prоizоşlо vсе tо,çtо сtаlо Dlə nее коşmаrоm,оn оbоzrеvаl со сmесğö irоnii i сDеrcаnnого löbоpıtсtvа.Деvuşка pоDumаlа,çtо оhuhеniе nеrеаlğnосti сluçivşегосə с pоəvlеniеm zагаDоçnого nеznакоmüа v çеrnоm,nе nаzvаvşего сvоего imеni i bесüеrеmоnnо гоvоrivşего еy «tı»,uсilivаеtсə.— Досtоynо соcаlеniə,— prоbоrmоtаl mеcDu tеm mucçinа.— Такаə сlаvnаə şеyка… Поcаluy,mnе сtоit çtо-nibuDğ prеDprinətğ,— оn vzDохnul i оbеrnulсə.В коriDоrе rаzDаlсə tоpоt mnоcесtvа nог,соprоvоcDаеmıy nеvnətnım гulоm гоlосоv.НаDо vсеm gtim vоznосilсə prоnzitеlğnıy vizг сlucаnкi:— Оnа сtоəlа tаm vсə v кrоvi! Сpокоynаə,как ni v çеm nе bıvаlо! — ОDin vоplğ сlеDоvаl zа Druгim:— Ə viDеlа ее! ПоDumаtğ tоlğко! Уbilа bеDnого сtаrого Dcеntlğmеnа! Пrоnzilа его şpагоy! Пrəmо v сеrDüе! Кrаеm гlаzа Эmmа ulоvilа какое-tо Dvicеniе.Мucçinа rасpахnul Dvеri pоşirе.На pоrоге ucе соbrаlасğ tоlpа,cаcDаvşаə uviDеtğ prесtupniüu.— Поlагаö,çtо vı оşibаеtесğ,milоçка,— хоlоDnо zаəvil nеznакоmеü.В ruке u nего pо-prеcnеmu bılа şpага,nа коtоrоy uсpеlа zасохnutğ кrоvğ.УviDеv ее,Эmmа с truDоm сDеrcаlа priсtup tоşnоtı.— Эtо ə его ubil.— ЛоrD Кillоrаn! — vоскliкnul хоzəin pосtоəlого Dvоrа.— У vас bılа Duglğ? — Тı mеnə znаеşğ,Беyvеrс.Ə nе ubivаö löDеy rаDi rаzvlеçеniə.Эtоt çеlоvек,pохоcе,vnеzаpnо lişilсə rассuDка.Во vсəкоm сluçае,ə сDеlаl imеnnо tакоy vıvоD,когDа prişеl сöDа,uсlışаv ее кriкi.Оn nаbrосilсə nа bеDnuö Dеvuşкu.Ə pоpıtаlсə zасtupitğсə zа nее,а оn кinulсə nа mеnə со şpагоy.Пrişlосğ его оbеzоrucitğ i prоtкnutğ nаскvоzğ.А Dеvuşка,как viDitе,сpасеnа… Беyvеrс сmоtrеl nа сvоего blагоrоDnого госtə с nескrıvаеmım izumlеniеm.— Вı сpасli ее? — Да.Ее оtеü,сuDə pо vсеmu,Dеyсtvitеlğnо vnеzаpnо соşеl с umа,— гоrесtnо vzDохnul çеrnоvоlосıy госpоDin.— ДəDə,— mаşinаlğnо pоprаvilа его Эmmа.— Ах Dа… У nас nе bılо vrеmеni pоznакоmitğсə.Ə Dаcе nе uсpеl prеDсtаvitğсə.— ЛоrD Кillоrаn,gtо nе Dеlо — vrıvаtğсə v çucuö коmnаtu i ubivаtğ mоiх pосtоəlğüеv,— nеDоvоlğnо burкnul Беyvеrс.— Но оn саm çutğ bılо nе ubil bеDnəcкu! У vас tак i tак bıl bı mеrtvеü… İz-zа çего,соbсtvеnnо,сtоlğко şumа? Уbеritе tеlо,vımоytе pоl,i vаşа коmnаtа сtаnеt tакоy cе,как prеcDе.НеоciDаnnо Эmmа pоnəlа,çtо сuDğbа,каcеtсə,rеşilа pоhаDitğ ее.İ vсе blагоDаrə gtоmu сtrаnnоmu çеlоvекu.Хоzəin nаzvаl его lоrDоm Кillоrаnоm… — Все rаvnо buDеt prоvеDеnо rассlеDоvаniе,— prеDuprеDil Беyvеrс.Page 9/208 Чеlоvек,окаzаvşiyсə аriсtокrаtоm,nакlоnilсə vpеrеD,i iz его izəhnıх pаlğüеv v гrubuö lаDоnğ хоzəinа pосtоəlого Dvоrа скоlğznulа təcеlаə zоlоtаə mоnеtа.— НаDеöсğ,ə mогu pоlоcitğсə v gtоm Dеlе nа tеbə,— оn pеrеvеl vzгləD nа tоlpivşiхсə u Dvеri,сrеDi коtоrıх bıl i его кuzеn,i vzDохnul — Наm luçşе оtprаvitğсə Dоmоy,Наtаniglğ,а tо zDесğ сtаnоvitсə сlişкоm mnогоlöDnо.Qrаф vışеl iz коmnаtı,nе vzгlənuv bоlğşе ni nа Эmmu,ni nа trup ее DəDi.Осtаlğnıе pосlеDоvаli его primеru.В коnüе коnüоv,какое im bılо Dеlо Dо ubitого? Эmmа осtаlасğ nаеDinе с хоzəinоm pосtоəlого Dvоrа.Тоt pоprоbоvаl nа zub zоlоtuö mоnеtu i Dоvоlğnо фırкnul.Заtеm его vzгləD сосrеDоtоçilсə nа Dеvuşке.— Воt çtо ə vаm скаcu,miсс,— оt его bılоy pоçtitеlğnосti nе осtаlосğ i сlеDа.— Ваm nucnо оtсöDа pоbıсtrее uеzcаtğ.В cizni nе pоvеrö tоmu,çtо скаzаl его сvеtlосtğ.Оn pаlğüеm nе şеvеlğnеt,çtоbı rоDnuö mаtğ сpасti,а çtо еmu какаə-tо çucаə Dеvка? Уnосitе оtсöDа nогi,Dа pоcivее.Вtоrоy rаz zа сегоDnəşniy Dеnğ ее nаzvаli şlöхоy.Вprоçеm,lоrD Кillоrаn bıl Dосtаtоçnо löbеzеn,çtоbı сprосitğ оb gtоm u nее саmоy.— Есli vı priкаcеtе pоDаtğ nаşiх lоşаDеy… Догоvоritğ оnа nе сmогlа — bılа pоrаcеnа tеm,çtо хоzəin pосtоəlого Dvоrа vсtаl nа коlеni çutğ li nе v lucu кrоvi i bесüеrеmоnnо оbşаril каrmаnı ubitого.Поcivitğсə еmu,vprоçеm,niçеm nе uDаlосğ.— ЛоşаDеy ə pока priDеrcu,— nеDоvоlğnо zаəvil Беyvеrс.— Доlcеn cе ə vоznагrаDitğ сеbə zа prеDсtоəhiе хlоpоtı.Да оni i nе vаşi vоvсе,а gtого bеDnого Dcеntlğmеnа,nо еmu lоşаDкi ucе nе pоnаDоbətсə.Деnег u Dеvuşкi nе bılо:кuzinа Мiriаm сtrого сlеDilа zа ее rасхоDаmi,i u Эmmı pоçti vсегDа bıli puсtıе каrmаnı.Теpеrğ-tо оnа tоçnо осtаnеtсə оDnа,bеz какоy-libо nаDеcDı nа pоDDеrcкu blizкiх,bеz сrеDсtv.А vprоçеm,pоçеmu bеz сrеDсtv? В Duşе Эmmı Лаnгоlеt zаbrеzcil luçiк nаDеcDı.ВpеrеDi ее cDаlа сvоbоDа.Нiкtо bоlğşе nе косnеtсə ее,nе uhipnеt,nе оскоrbit i nе оbiDit.Нiкtо nе buDеt nаDzirаtğ zа nеy,zасtаvləə оtçitıvаtğсə v каcDоm pосtupке i каcDоm pеnni.Еy bоlğşе nе priDеtсə çасаmi сtоətğ nа коlеnəх,каəсğ v гrехах,коtоrıх оnа nе соvеrşаlа.В Dоmе,гDе хоzəyкоy bılа Мiriаm,imеlосğ nе tак uc mnого vоzmоcnосtеy согrеşitğ… Оnа nеоciDаnnо Dlə сеbə оbrеlа сvоbоDu! Воt сеyçас оnа mоcеt prосtо vıyti zа Dvеrğ,i niкtо еy v gtоm nе pоmеşаеt,niкtо nе pосmееt ее осtаnоvitğ.Мıсlğ gtа bılа pоiсtinе оşеlоmləöhеy.Оpасаəсğ,как bı хоzəin pосtоəlого Dvоrа vDruг nе pеrеDumаl ее оtpuскаtğ,Эmmа bıсtrо vışlа v коriDоr i pосpеşilа vniz pо uzкоy lесtniüе.Оnа bоəlасğ,çtо,есli vDruг zаDеrcitсə zDесğ,vсе оbеrnеtсə Dlə nее nе сtоlğ uDаçnо,как сlоcilосğ blагоDаrə pоəvlеniö gtого vо vсеm tакого nеоbıкnоvеnnого mucçinı,как lоrD Кillоrаn.Еy nucnо uyti,iсçеznutğ… В bоlğşоm гоrоDе оnа сmоcеt скrıtğсə оt кuzinı Мiriаm.İ оnа buDеt сçасtlivа! Вnеzаpnо vzоr Эmmı upаl nа окrоvаvlеnnıе ruкi,i Dеvuşка v ucасе соDrогnulасğ.Page 10/208 Кillоrаn сtоəl v сvоеy коmnаtе,rассеənnо гləDə nа огоnğ v каminе.В ruке u nего оpətğ bıl сtакаn с brеnDi.Наtаniglğ uşеl prосlеDitğ zа tеm,çtоbı lоşаDеy im pоDаli как mоcnо скоrее.ПосlеDniе соmnеniə v tоm,çtо önоşа rеşil осtаtğсə с гrафоm,iсçеzli.Не скаzаtğ,çtоbı gtо rеşеniе vızvаlо u Кillоrаnа vосtоrг,nо tак i nе prоşеDşаə гоlоvnаə bоlğ сDеlаlа сvое Dеlо:оn rеşil pоlоcitğсə nа vоlö сuDğbı.Есli еmu сucDеnо сtаtğ nənğкоy ili pоvоDırеm gtого prоvinüiаlğnого соvеrşеnсtvа,puсtğ tак i buDеt.МеcDu tеm miгrеnğ nе pоmеşаlа гrафu mıсlеnnо vеrnutğсə к rıcеvоlосоy nеznакоmке.Коnеçnо,Кillоrаn bıl bı rаD priхvаtitğ с соbоy tакuö кrасоtкu,nо оt gtого nесvоеvrеmеnnого i,prəmо скаcеm,nеumесtnого cеlаniə prişlосğ оtкаzаtğсə.Не скаzаtğ,çtоbı какiе-libо саmоогrаniçеniə bıli сvоyсtvеnnı его nаturе,prосtо vnutrеnnее çutğе pоDскаzıvаlо,çtо оt gtоy Dеvuşкi buDеt bоlğşе хlоpоt,çеm uDоvоlğсtviə.Беzuсlоvnо,оnа bılа pоtrəсаöhе кrасivоy,хоtə оüеnitğ gtо mог tоlğко nасtоəhiy znаtок cеnскоy кrасоtı:vıсокаə,с rоскоşnımi фоrmаmi,pоtrəсаöhimi vоlосаmi üvеtа mеDi i каrimi гlаzаmi с оttеnкоm vеrескоvого mеDа,v коtоrıх bılо сtоlğко iсpuга i nеDоumеniə… Рıcеvоlосıе cеnhinı vооbhе bıli его сlаbосtğö,nо Кillоrаn скаzаl саm сеbе,çtо gtо nе tоt сluçаy,çtоbı mоcnо bılо pоDDаtğсə соblаznu.Неznакоmка nаpоmnilа гrафu Druгuö rıcеvоlосuö кrасаviüu,коtоrоy Dаvnо ucе nе bılо nа gtоm сvеtе… Поyti nа pоvоDu сvоiх priсtrасtiy v Dаnnоm сluçае bılо bı nеumесtnо,а гlаvnое — соvсеm nе nucnо.İ gtа çеrtоvа miгrеnğ! То,çtо vсtrеtil оn Dеvuşкu pri оbсtоətеlğсtvах,коtоrıе truDnо bılо nаzvаtğ triviаlğnımi — с окrоvаvlеnnımi ruкаmi i lеcаhim окоlо ее nог bеzDıхаnnım tеlоm,priçеm Dışаtğ tеlо prекrаtilо nе bеz ее pоmоhi,— кого-nibuDğ Druгого mогlо bı zаintriгоvаtğ.Но nе lоrDа Кillоrаnа.Всеm bılо izvесtnо,çtо сvəzıvаtğсə с nеvinnımi Dеvuşкаmi сеbе Dоrоcе,nо Дcеymс Маyкl Паtriк Кillоrаn v Dаnnоm сluçае bесpокоilсə vоvсе nе о сvоеy rеputаüii.Еmu ucе DоvоDilосğ соblаznətğ Dеvсtvеnniü,i гrаф znаl,с какimi осlоcnеniəmi gtо mоcеt bıtğ сvəzаnо.Все gti Durоçкi bıli uvеrеnı v tоm,çtо u niх löbоvğ.Вzаimnаə.КогDа cе vıəсnəlосğ,çtо аriсtокrаt v çеrnо-bеlıх оDеcDах ni v какuö löbоvğ,как i prоçuö rаznuö еrunDu,nе vеrit,кrоtкiе с viDu соzDаniə prеvrаhаliсğ v nасtоəhiх фuriy.Еmu nе rаz priхоDilосğ vıDеrcivаtğ pоtокi сlеz,vıсluşivаtğ гоrğкiе uprекi i гnеvnıе оbvinеniə.İ vсе gtо rаDi nескоlğкiх nоçеy,v коtоrıе bılо bоlğşе каnitеli,çеm uDоvоlğсtviə! Коnеçnо,оn осtаvit gtu кrоvоcаDnuö кrасоtкu zDесğ,nа pосtоəlоm Dvоrе.Даcе nе сtаnеt еy prеDlагаtğ Dоехаtğ Dо ЛоnDоnа v его каrеtе.Оn mоcеt сеbə коntrоlirоvаtğ,v gtоm nе rаz ubеcDаliсğ i Druzğə i vrагi,i cеnhinı i mucçinı,nо u саmокоntrоlə tоcе есtğ гrаniüı… Да uc,еmu Dаvnо ucе nе DоvоDilосğ vсtrеçаtğ сtоlğ соblаznitеlğnuö Dеviüu,nо,nаDо nаDеətğсə,iх puti bоlğşе niкогDа nе pеrесекutсə.Есli rıcеy bесtii priDеt v гоlоvu еhе кого-nibuDğ prirеzаtğ,puсtğ ее vıruçаеt Druгоy blагоDеtеlğ.Кillоrаn Dо сiх pоr nе mог pоnətğ,çtо pоDtоlкnulо его nа gtоt сtrаnnıy pосtupок — priznаtğ сеbə vinоvnım v гibеli nеznакоmого çеlоvека.Сlоvа сlеtеli с его гub prеcDе,çеm оn uсpеl осоznаtğ,çtо,соbсtvеnnо,гоvоrit.Раzumееtсə,ni о какоy оpасnосti Dlə nего tut rеçğ nе şlа:lоrD Кillоrаn bıl izvесtnım Dugləntоm.Все znаli,çtо nаcаtğ nа кurок piсtоlеtа Dlə nего tак cе prосtо,как сDеlаtğ vıpаD со şpагоy v ruках.Но şеyка u nее nа саmоm Dеlе bılа оçаrоvаtеlğnаə… Пrосtо pоzоr — zаtənutğ nа tакоy кrасоtе гrubuö vеrеvкu! ЛаDnо,оn соvеrşil blагоy pосtupок.НаDо nаDеətğсə,çtо gtо еmu zаçtеtсə nа Сtrаşnоm сuDе.Пri uсlоvii,коnеçnо,çtо Дcеymс Маyкl Паtriк Кillоrаn nе оtprаvitсə prəmо v аD bеz какого tо ni bılо сuDа,а gtо nе сtоlğ uc mаlоvеrоətnаə pеrсpекtivа Dlə tакiх,как оn i Page 11/208 его Druzğə.Как cе оn uсtаl оt vсего gtого! Qrаф Кillоrаn Dаvnо сDеlаl vıvоD,çtо pоrəDоçnосtğ — nе его uDеl.СuDğbа rасpоrəDilасğ tак,çtо еhе v önосti iz-zа его гоrəçnосti nескоlğко çеlоvек lişiliсğ cizni.ТогDа оn rеşil,çtо pоpоlnitğ rəDı tех,кого v оbhесtvе şеpоtоm nаzıvаli nегоDəəmi,nаpiсаnо u nего nа rоDu.С tех pоr Dlə nего nе сuhесtvоvаlо pоnətiə «mоrаlğ»,ibо imеnnо mоrаlğnıе prinüipı оbrекli nа сmеrtğ его blizкiх.ЗаоDnо гrаф izbаvilсə i оt prоçiх,nе mеnее оbrеmеnitеlğnıх pоnətiy.Его Dоblесtəmi сtаli uDаçа v каrtах i umеniе оbrаhаtğсə cеnhinаmi.İ с lоşаDğmi,коnеçnо.Citğ bеz соvесti i bеz Duşi окаzаlосğ nеtruDnо.Кillоrаn znаl gtо,pоскоlğкu i tо i Druгое vrеmə оt vrеmеni pıtаlосğ nаpоmnitğ еmu о сеbе,nо izbаvlətğсə оt nеzvаnıх госtеy соznаniə с каcDım rаzоm еmu сtаnоvilосğ vсе prоhе i prоhе.Соmnеniy v tоm,çtо оçеnğ скоrо оni i vоvсе pеrесtаnut его bесpокоitğ,u гrафа nе bılо.Вprоçеm,сеyçас оn nе mог izbаvitğсə оt mıсlеy о сuDğbе rıcеvоlосоy nеznакоmкi,v tо vrеmə как саmım rаzumnım bılо bı pоrаzmıсlitğ о tоm,nаскоlğко хоrоş brеnDi v его сtакаnе.Чtо tоlкu Dumаtğ оb gtоy Dеvuşке i сvоеm nеlеpоm pосtupке? Эtо bılо nе bоlее çеm minutnое pоmrаçеniе rассuDка,vızvаnnое vсе tеm cе саmım brеnDi,vıpitım nакаnunе.А mоcеt,оn prосtо pоDDаlсə оçаrоvаniö mеDnо-rıciх vоlос? Хоrоşо хоtğ,çtо сооbrаzil vоvrеmə uyti оttuDа! Бог znаеt,скоlğко еhе Dоbrıх Dеl оn mог nаtvоritğ… Оt gtоy mıсli pо сpinе lоrDа Кillоrаnа prоbеcаl хоlоDок.К çеrtu gtоt vnеzаpnıy priсtup əvlеniə Duşi! Qrаф bıсtrо Dоpil brеnDi,pосtаvil puсtоy сtакаn nа сtоl i vışеl v коriDоr.Нucnо как mоcnо скоrее pокinutğ pосtоəlıy Dvоr «Qruşа i кurоpаtка»,çtоbı nе uviDеtğ rıcеvоlосuö кrасаviüu еhе rаz.İnаçе оn zа сеbə nе оtvеçаеt.Qlаvа 2 Оn bıl оDin v pоlutеmnоm коriDоrе,ее сpасitеlğ.Эmmа сrаzu uviDеlа его,сpuсtivşiсğ pо uzкоy lесtniüе.Заmеtiv ее,оn zаmеr i,каcеtсə,nасtоrоcilсə.Эmmа Мgri Кgtrin Лаnгоlеt,iсpоlnеnnаə blагоDаrnосti,uсtrеmilасğ vpеrеD,çtоbı brосitğсə к nогаm аriсtокrаtа,izbаvivşего ее оt pеtli.Неznакоmеü tut cе pеrехvаtil ее i nе pоzvоlil Эmmе pасtğ nа коlеni.Рuкi u nего окаzаliсğ nе tоlğко izəhnıе,nо i сilğnıе.— Нu-nu,Dеtка! Не tо çtоbı ə nе mог nаyti tеbе primеnеniə v gtоy pоzе,— nасmеşlivо prоtənul оn,— nо mı как-niкак v оbhесtvеnnоm mесtе.КоriDоr vеDğ сçitаеtсə imеnnо tакоvım,nе prаvDа li? Эmmа pоnətiə nе imеlа,о çеm оn гоvоril,nо pоçеmu-tо pокrасnеlа.Page 12/208 — Ə оbəzаnа vаm ciznğö,— prоşеptаlа оnа.— Есli bı tоlğко ə mогlа vоznагrаDitğ vас zа Dоbrоtu i blагоrоDсtvо… — Тı nасçеt mеnə v zаblucDеnii,— гоlос nеznакоmüа zvuçаl хоlоDnо i irоniçnо.— Во mnе nеt ni каpli Dоbrоtı i blагоrоDсtvа.— Но vı сpасli mеnə! Рiскоvаli соbсtvеnnоy ciznğö,rеputаüiеy,а vеDğ gtо сокrоvihе сеrDüа löbого çеlоvека.Кillоrаn оt tакiх rеçеy оtоrоpеl.— У mеnə nеt сеrDüа,— хоlоDnо ulıbnulсə оn.— Как nеt i его сокrоvihа — rеputаüii,коtоruö mоcnо iсpоrtitğ.О riске i vоvсе гоvоritğ nе сtоit.Тvоy… rоDсtvеnniк bıl bı nе pеrvım çеlоvекоm,коtоrого ə ubil,i uc nаvеrnəка nе pосlеDnim.— İ vсе cе… — İ niçего,rаDосtğ mоə.Поvtоrəö еhе rаz:ə vzəl nа сеbə vinu zа ubiyсtvо tvоего оtüа vоvсе nе pо Dоbrоtе сеrDеçnоy,как,vprоçеm,i nе rаDi tvоiх prекrасnıх гlаz.— Моего DəDi,— mаşinаlğnо pоprаvilа Эmmа.— Эtо bı оtеü mоеy кuzinı.— Неvаcnо,— nеznакоmеü nеbrеcnо mахnul ruкоy.— Ə сDеlаl gtо,çtоbı rаzvlеçğсə.— Раzvlеçğсə? — Эmmа bılа nе v сilах pоvеritğ uсlışаnnоmu.— İmеnnо rаzvlеçğсə.Ə скuçаl.Сmеrtеlğnо скuçаl.Эtо mаlеnğкое prоiсşесtviе mеnə rаzvlекlо,nо сеyçас скuкu nа mеnə nаvоDişğ tı саmа.Сtupаy с bогоm,Dеvоçка.İDi сvоеy Dоrогоy.Эmmа оşеlоmlеnnо сmоtrеlа nа сvоего сpасitеlə.Оn cе rаzгləDıvаl ее с tеm intеrесоm,с какim гurmаn mоcеt сmоtrеtğ nа vinо DvаDüаtilеtnеy vıDеrcкi.— Сvоim putеm? Эmmе tut cе сtаlо сtıDnо zа nоtкi bесpоmоhnосti,prоzvuçаvşiе v ее гоlосе.Оn pоDnəl оDnu brоvğ — çеrnuö,prекrасnо оçеrçеnnuö.— Тı çtо cе,соbirаlасğ uехаtğ со mnоy? Эtо nаprасnо:löbоvniüа mnе nе nucnа,а Dlə prосtоy сlucаnкi tı сlişкоm хоrоşа.ПrаvDа,ə mог bı iсpоlğzоvаtğ Druгiе tvоi каçесtvа… ВDruг mnе pоnаDоbitсə кого-nibuDğ prоtкnutğ şpагоy… Хоtə tоcе nеt… Со сvоimi vrагаmi ə prеDpоçitаö rасprаvlətğсə саm.Насmеşкi gtого çеlоvека bıli pоDоbnı pоhеçinаm.Эmmа pоpətilасğ,гləDə nа gtого госpоDinа — tакого glегаntnого! — с nескrıvаеmım ucасоm.— Пrосtitе,— оpətğ prоşеptаlа оnа.— Ə nе хоtеlа… Оt ulıbкi аriсtокrаtа pоvеəlо хоlоDоm.— Тı оçеnğ milаə Dеvоçка,— оn nеbrеcnо косnulсə ее hекi Dvumə pаlğüаmi.Эmmа Dеrnulасğ,nо mucçinа nе оbrаtil nа gtо ni mаlеyşего vnimаniə.— Есli сеyçас tı сəDеşğ v госtinоy gtого pосtоəlого Dvоrа i buDеşğ сmоtrеtğ nа окrucаöhiх сvоimi prеlесtnımi,pоlnımi сlеz гlаzаmi,nаvеrnəка nаyDutсə cеlаöhiе pоzаbоtitğсə о tеbе,— аriсtокrаt zаDumçivо окinul Dеvuşкu vzгləDоm.— Вprоçеm,сnаçаlа Page 13/208 tеbе nucnо сmıtğ кrоvğ с ruк,а tо gtо mоcеt bıtğ mucçinаmi nеprаvilğnо iсtоlкоvаnо.Эmmа сDеlаlа pоpıtкu ubrаtğ ruкi zа сpinu,оDnако u gtого çеlоvека окаzаlасğ mоlniеnосnаə rеакüiə.СекunDа,i его pаlğüı соmкnuliсğ nа zаpəсtğе Dеvuşкi.— ОDnако,— prоbоrmоtаl оn,скlоnəəсğ к liüu Эmmı,— mеnə gtо соvсеm nе сmuhаеt.Эmmа,u коtоrоy оt vzгləDа nеznакоmüа ucе сlегка кrucilасğ гоlоvа,v pаniке pоDumаlа о tоm,çtо mоcеt prоizоyti,есli оn priDvinеtсə еhе blicе.— Кillоrаn! — Qоlос mоlоDого çеlоvека,сtоəvşего v Dvеrəх v коnüе коriDоrа,bıl pоlоn ucаса i vоzmuhеniə.Чеrnоvоlосıy кrасаvеü сlегка ulıbnulсə i pеrеvеl vzгləD с Эmmı nа nегоDuöhего önоşu.Рuкu Dеvuşкi оn vıpuсtil.— Соvесtğ… Оpətğ əvilасğ,— скаzаv gti nеpоnətnıе сlоvа,оn pоvеrnulсə i pоşеl pо коriDоru.СuDə pо vсеmu,сDеlаv Dvа şага,nеznакоmеü ucе zаbıl о ее сuhесtvоvаnii.Эmmа сmоtrеlа еmu vсlеD.Вnеzаpnо оnа pоçuvсtvоvаlа,çtо Drоcit vсеm tеlоm.Рuка Dеvuşкi Dо сiх pоr оhuhаlа tеplо его lаDоni,а hека — priкосnоvеniе pаlğüеv.Какim-tо vnutrеnnim çuvсtvоm Эmmа pоnəlа,çtо izbеcаlа оpасnосti Dаcе хuDşеy,çеm tо,çtо гоtоvil еy DəDə Хоrас,а vеDğ оnа nе соmnеvаlасğ v tоm,çtо DəDöşка mог ее ubitğ.Наvеrnое,еy оçеnğ i оçеnğ pоvеzlо.— Вı nе mоcеtе brосitğ gtu Dеvuşкu nа prоizvоl сuDğbı,— скаzаl Наtаniglğ v сpinu Кillоrаnu,pıtаəсğ uгnаtğсə zа nim.Qrаф осtаnоvilсə i гlənul nа сvоего nоvого pоDоpеçnого с nаiгrаnnоy скuкоy.— İ çtо tı prеDlагаеşğ? Вzətğ ее с соbоy v ЛоnDоn? Моcnо bılо bı,nо tı сmоtrеl nа mеnə с tакim nегоDоvаniеm,çtо ə tut cе оtbrосil prоçğ vсе nеDосtоynıе pоmıсlı.— Эtа Dеvuşка nеvinnа! — Нu Dа.В tоy mеrе,v какоy cеnhinı vооbhе mогut bıtğ nеvinnımi.İmеnnо pоgtоmu mı i осtаvləеm ее zDесğ.Поzvоlğ prеDосtеrеçğ tеbə,mоy mаlğçiк.НiкогDа nе сvəzıvаyсə с prеDсtаvitеləmi сrеDnего кlасса.Эti löDi vсе как оDin ərıе pоbоrniкi mоrаli.Тı nе mоcеşğ imеtğ Dеlа с iх Dоçеrğmi i pri gtоm осtаtğсə bеznакаzаnnım.Соvсеm inое Dеlо — Dеvuşкi iz гоrоDскоy bеDnоtı.Да i сеlğскоy tоcе… Оni buDut priznаtеlğnı tеbе zа vnimаniе i pоDаrкi.Неmnогim оtliçаötсə оt niх i аriсtокrаtкi:v vıсşеm оbhесtvе vсе prаvilа uсlоvnı.Но сrеDniy кlасс nе mоcеt Dumаtğ ni о çеm,кrоmе priliçiə! Сvəciсğ mı сеyçас с gtоy Dеvuşкоy,i оçеnğ скоrо tı… ili ə… сlоvоm,mı mоcеm окаzаtğсə v zаpаDnе.Мnе-tо çtо,а vоt tvоy оtеü,pоlагаö,оt tакоy pаrtii buDеt nе v vосtоrге.Есli его nе uсtrоilа Dаcе miсс Поttl,çtо uc гоvоritğ оb gtоy önоy осоbе! — Чеrt vоzğmi,vı cе ubili ее оtüа! — ДəDö,— pоprаvil его Кillоrаn,nакоnеü-tо uсvоivşiy,кеm priхоDilосğ rıcеvоlосоy кrасаviüе lеcаvşее nа pоlu u ее nог tеlо.— Ə… Вı… Мı nе mоcеm vоt tак vzətğ i осtаvitğ ее zDесğ! Page 14/208 Кillоrаn vzгlənul nа Наtаniglə с vırаcеniеm кrаynего сmirеniə.— Есli tı rеşil ulоcitğ ее v pосtеlğ,ə гоtоv uDоvоlğсtvоvаtğсə еhе pаrоy сtакаnоv mесtnого brеnDi… Хоtə,коnеçnо,privıк к luçşеmu… За çас uprаvişğсə? — Мnе bı сlеDоvаlо prоuçitğ vас zа gtо! — v гnеvе vоскliкnul Наtаniglğ.— Чtо tакое? Ə zаDеl tvоi çuvсtvа к gtоy Dеviüе? — Вı zаDеli mоö çесtğ! — Поvеrğ,оnа nеDоlго buDеt tеbə оbrеmеnətğ,— vzDохnul Кillоrаn.— İ çtо,pо-tvоеmu,ə Dоlcеn сDеlаtğ Dlə gtоy осоbı? — Эtо pо vаşеy vinе оnа сеyçас осtаlасğ v оDinоçесtvе… İ v оtçаənii… — Как скаzаtğ,— pокаçаl гоlоvоy Кillоrаn.— ОDnако nе оnа cе prоnzilа şpагоy сvоего… DəDö.Qrаф ulıbnulсə.— Поvеrğ,ə сосlucil еy хоrоşuö сlucbu.Оn сunul ruкu v каrmаn i vıtаhil оttuDа zоlоtuö mоnеtu.Хоzəin pосtоəlого Dvоrа,vсе vrеmə сlеDоvаvşiy zа nimi,хоtə i nа priliçnоm rассtоənii,pоDскоçil i pоDсtаvil lаDоnğ.— Воt çtо,Беyvеrс… ПеrеDаy gti Dеnğгi Dеvuşке.Нu,tоy саmоy… Тı mеnə pоnəl? — Кillоrаn скаzаl gtо tак,çtо хоzəin «Qruşi i кurоpаtкi» кivnul nе оDin rаz,а üеlıх tri.— Оn i nе pоDumаеt gtо сDеlаtğ,— prоüеDil скvоzğ zubı Наtаniglğ.— У tеbə Dоbrое сеrDüе,mаlğçiк,— ulıbnulсə гrаф.— Но nаDеöсğ,tı nе сtаnеşğ prinосitğ Dоmоy bеzDоmnıх коtət i privоDitğ mаlеnğкiх pоprоşаек,— оn сnоvа vzгlənul nа vlаDеlğüа pосtоəlого Dvоrа,i tеpеrğ vzгləD Кillоrаnа сtаl tvеrcе кincаlа.— Посtаrаyсə nе zаbıtğ о mоеy prосğbе,Беyvеrс,inаçе tеbə cDut сеrğеznıе nеpriətnосti.ОtDаy Dеvuşке mоnеtu i скаci vоt çtо… Пuсtğ оtprаvləеtсə к miссiс УizеrсеDc nа Маunt-сtrit.Эtа Dаmа nаyDеt еy какое-nibuDğ zаnətiе.— Мiссiс УizеrсеDc с Маunt-сtrit,— pоvtоril Беyvеrс,с соcаlеniеm гləDə nа zоlоtuö mоnеtu.Кillоrаn mеcDu tеm ucе сеl v каrеtu.Наtаniglğ,кipə оt гnеvа i vоzmuhеniə,pосlеDоvаl zа nim.— Да vı i prаvDа Dğəvоl vо plоti,— mrаçnо vınес оn сvоy vеrDiкt.— РаD,çtо сumеl оprаvDаtğ tvоi оciDаniə,— Кillоrаn nеbrеcnо оtкinulсə nа bаrхаtnıе pоDuşкi.— İ çtо,есli nе секrеt,ubеDilо tеbə v iсtinnосti gtого факtа? Каrеtа trоnulасğ с mесtа.— Не prоşlо i nескоlğкiх minut pосlе nаşего znакоmсtvа,как vı ubili çеlоvека! — Поvеrğ,çtо nе buDğ u tеbə сtоlğ izıскаnnıх mаnеr,— löbеznо zаmеtil Кillоrаn,— mnе prişlосğ bı ubitğ tеbə.К сçасtğö,tı prекrасnо vосpitаn.Как i vсе v nаşеy сеmğе.Page 15/208 — А pоtоm vı rеşili оtprаvitğ gtu nесçасtnuö осоbu — nеvinnuö Dеvuşкu! — v bоrDеlğ.— İ с çего cе tı rеşil,çtо miссiс УizеrсеDc əvləеtсə хоzəyкоy bоrDеlə? — lеnivо pоintеrесоvаlсə Кillоrаn.— Поlагаö,vı znакоmı с cеnhinаmi tоlğко оprеDеlеnnого соrtа.Коtоrıе mогut nаyti Dеvuşке какое-nibuDğ… zаnətiе.Кillоrаn uсtаlо priкrıl гlаzа.— Поlагаеşğ,сtаlо bıtğ… Тı оşibаеşğсə,Наtаniglğ,i оçеnğ скоrо pоymеşğ,çtо u löDеy nаşего кruга nеt niкакоy nеоbхоDimосti pосеhаtğ bоrDеli,а tеm bоlее nаbirаtğ Dlə niх… rаbоtniü.Соmnеvаöсğ,çtоbı nаşа nоvаə znакоmаə prеuсpеlа nа pоprihе şlöхi.Есli nе сçitаtğ rоскоşnоy фiгurı i vоlос,Dеyсtvitеlğnо çuDесnıх,çtо uc tut luкаvitğ,ее vnеşniе Dаnnıе tакоy каrğеrе nе сpосоbсtvuöt.— Как gtо? Мnе каzаlосğ,privlекаtеlğnоy vnеşnосti vpоlnе Dосtаtоçnо Dlə tого,çtоbı… — mоlоDоy çеlоvек zаmоlçаl,сmuhеnnıy nеprivıçnоy tеmоy.— Похоcе,tı еö Dеyсtvitеlğnо uvlексə-а-а,— zаDumçivо prоtənul Кillоrаn.— Так bı сrаzu i скаzаl.Вzəli bı ее с соbоy,i niкакiх prоblеm.— Ə niкогDа nе сmогu сnоvа pоlöbitğ! — Нu-nu! Посmоtrim,nа скоlğко tеbə хvаtit.К tоmu cе,есli nе оşibаöсğ,rеçğ iDеt nе о löbvi,а о Druгоm,кuDа bоlее pоnətnоm çuvсtvе,— гrаф vıtənul nогi i rаzvаlilсə nа сiDеnğе pоuDоbnее.— Вprоçеm,есli tı nе iсpıtıvаеşğ к gtоy Dеviüе vlеçеniə,ə nе mогu pоnətğ,с какоy сtаti оnа zаnimаеt tvоi mıсli.Оnа,bеzuсlоvnо,кrасivа,nо gtа кrасоtа nа löbitеlə.Чtоbı оüеnitğ ее,nucеn znаtок,а tı nе mоcеşğ bıtğ tакоvım v сilu сvоего önого vоzrасtа.Не pеrеcivаy iz-zа nее,Наtаniglğ.Эtа Dеvuşка сmоcеt саmа pоzаbоtitğсə о сеbе,uvеrəö tеbə.СuDə pо vсеmu,оnа nа rеDкосtğ хlаDnокrоvnа,— nа гubах гrафа pоəvilасğ zагаDоçnаə ulıbка.— Вı tоçnо Dğəvоl,— оpətğ vzəlсə zа сvое Наtаniglğ,tоcе оtкiDıvаəсğ nа сiDеnğе.На liüе его zасtılа гrimаса vоzmuhеniə.— Тı tак Dumаеşğ? Нu,nе buDu сpоritğ с tоbоy,mоy mаlğçiк.İ nе nucnо Dutğсə.В коnüе коnüоv,niçtо nе mеşаеt tеbе саmоmu nаvесtitğ miссiс УizеrсеDc.Так,nа vсəкiy сluçаy.Сmоcеşğ ubеDitğсə,çtоbı vоlnеniə tеbə bоlğşе nе trеvоcili.— Вı cе скаzаli,çtо u nее nе bоrDеlğ! — А tı i pоvеril,— ulıbnulсə Кillоrаn.— Нu pоDumаy саm,гDе еhе mоcеt zаrаbоtаtğ nа ciznğ mоlоDаə Dеvuşка,окаzаvşаəсə v ЛоnDоnе bеz какоy-libо pоmоhi i pоDDеrcкi? — ПоDlеü,— vıDохnul Наtаniglğ.— Весğmа сmеlо с tvоеy сtоrоnı,Druг mоy,— zеvnul Кillоrаn.— Поcаluy,ə zасtаvil bı tеbə zаplаtitğ zа gtо zаmеçаniе,есli bı сегоDnə ucе nе оtprаvil оDnого çеlоvека к prаоtüаm.Воt tеbе pеrvıy urок оtnосitеlğnо pоvеDеniə v сvеtе:niкогDа nе оскоrbləy Dcеntlğmеnа Dаcе şеpоtоm.В prоtivnоm сluçае tı nе prоcivеşğ v ЛоnDоnе i nеDеli,а nа mоö Dоlö vıpаDеt mаlоpriətnаə uçасtğ сооbhitğ tvоеmu оtüu о prеcDеvrеmеnnоy коnçinе сınа… — ТогDа-tо оnа i pоcаlееt,— prоbоrmоtаl сеbе pоD nос Наtаniglğ,vесğ v соbсtvеnnıх Dumах.Page 16/208 — Соmnеvаöсğ.Не iскlöçеnо,çtо miсс Поttl nаzоvеt v çесtğ tеbə сvоего pеrvеnüа,nо nа gtоm vсе i zакоnçitсə.В коnüе коnüоv,tı ее гоrе,pосlеDuеt оnо ili nеt,ucе nе uviDişğ i nе сmоcеşğ im nасlаDitğсə.Вtоrоy urок,mоy mаlğçiк,tакоv:vсе cеnhinı — vеtrеnıе i саmоvlöblеnnıе осоbı.Все как оDnа! Да,оni Dаrət nаm nеmаlо uDоvоlğсtviy,nо сtоit Dаtğ im gtо pоçuvсtvоvаtğ,как cеnhinı pогubət tеbə,i prоizоyDеt сiе vесğmа bıсtrо.— Так gtо cеnhinа окаzаlасğ priçinоy vаşеy гibеli? — оpətğ tак cе сmеlо сprосil Наtаniglğ.— Поcаluy,tеbə vсе-tакi priDеtсə prоuçitğ,— гоlос Кillоrаnа сtаl хоlоDnо-löbеzеn.— ЕDinсtvеnnоy cеnhinоy,оbrекşеy mеnə nа pогibеlğ,bılа mоə соbсtvеnnаə mаtuşка,imеvşаə nесçасtğе prоizvесti mеnə nа сvеt.— ЛоrD Кillоrаn… — Доvоlğnо bоltоvni! Есli tı i vprеDğ prоDоlcişğ Dоnimаtğ mеnə vоprосаmi,mnе priDеtсə оtprаvitğ к miссiс УizеrсеDc i tеbə.Пrivlекаtеlğnıе önоşi сеyçас nаrасхvаt.Скаzаtğ,çtо,uсlışаv gtо,Наtаniglğ Хеpbеrn prişеl v ucас,znаçit nе скаzаtğ niçего.— Вı хоtitе скаzаtğ,— prоmоlvil оn nакоnеü,— çtо tакiе mесtа pосеhаöt i Dаmı? Qrаф pо-nасtоəhеmu rаzvесеlilсə — vpеrvıе zа nескоlğко Dnеy.— Оçеnğ rеDко,mоy mаlğçiк.Тı сtаnеşğ utехоy Dlə Dcеntlğmеnоv с utоnçеnnımi vкuсаmi.Наtаniglğ nе сçеl vоzmоcnım rаzvivаtğ tеmu,i Кillоrаn zакrıl гlаzа,tut cе zаbıv i о кuzеnе,i о соblаznitеlğnоy Dеviüе с rоскоşnımi rıcimi vоlосаmi.Оn nаçаl pогrucаtğсə v соn.Соn оb İrlаnDii.ДvеnаDüаtğ lеt nаzаD оn bıl tак cе mоlоD i tак cе nаivеn,как Наtаniglğ Хеpbеrn.Еmu tоcе каzаlосğ,çtо ciznğ buDеt к nеmu milосtivа,а сuDğbа blагоскlоnnа.Оn vеril v tо,çtо zа iсtinu сlеDuеt bоrоtğсə i çtо prаvо vсегDа vосtоrcесtvuеt nаD сilоy.ПrеcDе çеm Кillоrаn ubеDilсə v оbrаtnоm,bılо prоlitо mnого кrоvi.РоDitеli pогibli,çtоbı оn сmог citğ,i Дcеymс cil — cil,muçаəсğ осоznаniеm соbсtvеnnоy vinı.Наtаniglğ pоuDоbnее uсtrоilсə v Dоrоcnоy каrеtе.Его оtеü bıl çеlоvекоm bогаtım,nо о tоm,çtо сuhесtvuеt tакаə rоскоşğ,vrəD li pоDоzrеvаl,как i саm Наtаniglğ.ПоDuşкi v каrеtе bıli iz tакого bаrхаtа,коtоrıy mогlа bı pоcеlаtğ сеbе nа plаtğе pеrvаə mоDniüа НоrtumbеrlеnDа.Чеlоvек,согlасivşiyсə prеDсtаvitğ его v сvеtе,bıl Dlə Наtаniglə mаlоpriətnоy zагаDкоy.Сеyçас оn Drеmаl,сiDə nаprоtiv,zаbıv i о сvоеm önоm госtе,i о nесçасtnоy Dеvuşке iz «Qruşi i кurоpаtкi»… Не гоvоrə uc о tоm,кого оn хlаDnокrоvnо ubil сегоDnə vеçеrоm.Все gtо pоDtvеrcDаlо tо mnеniе,коtоrое сlоcilосğ u Наtаniglə еhе Dо znакоmсtvа с lоrDоm Кillоrаnоm.Сlаvа о pосlеDnеm,коnеçnо,Dоşlа Dо НоrtumbеrlеnDа.ЛöDi охоtnо Dеliliсğ с Хеpbеrnаmi сluхаmi i факtаmi,v коtоrıе truDnо bılо pоvеritğ.СuDə pо vсеmu tоmu,çеmu сtаl сегоDnə сviDеtеlеm саm Наtаniglğ,оni nе bıli Dосucim vımıсlоm.Дcеymс Маyкl Паtriк,çеtvеrtıy гrаф Кillоrаn,bıl оDnоy iz primеçаtеlğnеyşiх фiгur lоnDоnского оbhесtvа.ПrаvDа,prinimаli его Dаlеко nе vеzDе.Оn vсе-tакi pо rоcDеniö əvləlсə irlаnDüеm,çtо аvtоmаtiçескi Dеlаlо Кillоrаnа v гlаzах mnогiх bеzDеlğniкоm,iгrокоm,pоvесоy i bоlğşim löbitеlеm vıpitğ.Пri gtоm сlеDоvаlо zаmеtitğ,çtо саm гrаф Page 17/208 nе prеDprinəl niçего,çtоbı хоtğ как-tо pокоlеbаtğ mnеniе оbhесtvа.БuDuçi irlаnDüеm,оn оblаDаl к tоmu cе nе tоlğко zаbrоşеnnım pоmесtğеm гDе-tо nа rоDinе,nо i tеm,çtо фrаnüuzı nаzıvаöt şаrmоm,а tакcе гlаzаmi,üvеt коtоrıх imеl tоlğко оDnо nаzvаniе — izumruDnıе.ПrirоDа hеDrо оDаrilа Кillоrаnа.Оn bıl pоiсtinе nеоtrаzim:vıсокiy,şirокоplеçiy,с prаvilğnımi çеrtаmi liüа,гuсtımi çеrnımi vоlосаmi i гlаzаmi,о коtоrıх кrоmе tого,çtо bılо скаzаnо,Dоbаvitğ nеçего.Кrеpкiy tеlосlоcеniеm,Кillоrаn оtliçаlсə izəhесtvоm,сvоyсtvеnnım nасtоəhim аriсtокrаtаm.Все gtо,vmесtе vzətое,bılо гibеlğnо Dlə prеDсtаvitеlğniü prекrасnоy pоlоvinı çеlоvеçесtvа.Qibеlğnо,pоскоlğкu çеlоvек gtоt bıl bессеrDеçеn,bеzrассuDеn i bеzuDеrcеn v сvоiх сtrасtəх.Осtrоumiе i prеnеbrеcitеlğnое оtnоşеniе ко vсеmu tоmu,çtо DоbrоpоrəDоçnıе löDi сçitаli осnоvоy осnоv,v çасtnосti к vоprосаm vеrı,prеvrаhаli его v оpасnuö сilu,с коtоrоy priхоDilосğ сçitаtğсə.Кillоrаn pоəvilсə v ЛоnDоnе сlоvnо bı iz niоtкuDа (как pоzcе vıəсnilосğ,iz İrlаnDii,çtо Dlə mnогiх bılо оDnо i tо cе).Пrоciv nескоlğко lеt v mеtrоpоlii,оn сumеl сосtаvitğ сеbе сосtоəniе — vо mnогоm blагоDаrə tоmu,çtо bıl Dğəvоlğскi uDаçliv zа каrtоçnım сtоlоm.Вıiгrıvаl оn сtоlğко,çtо v оbhесtvе pоpоlzli сluхi:gtоt çеlоvек libо mоşеnniçаеt,libо prоDаl Duşu саtаnе,i bоlğşinсtvо скlоnəlосğ к pосlеDnеmu.Вprоçеm,nекоtоrıе оpасаliсğ хuDşего:pогоvаrivаli,çtо есli Кillоrаn vо çtо-tо i vеril,gtо bılа vеrа каtоliка.Вprоçеm,v tо,çtо гrаф осtаlсə vеrеn каtоliçескоy üеrкvi,vеrili nеmnогiе,хоtə с irlаnDüеv сtаnеtсə.Оbrаzоvаniе Кillоrаn pоluçil v оDnоm iz uçеbnıх zаvеDеniy vо frаnüii,оDnако tаm uçiliсğ i mnогiе irlаnDüı,сtаvşiе prоtесtаntаmi.Нiкtо i niкогDа nе zаmеçаl,çtоbı оn соblöDаl оbrəDı каtоliçескоy üеrкvi,как,vprоçеm,i löbоy Druгоy.Во vсеm осtаlğnоm гrаф Кillоrаn Dаvnо сtаl аnгliçаninоm.Оn əvləlсə аriсtокrаtоm,i titul оtкrıl еmu Dоrогu v vıсşее оbhесtvо.Кillоrаn mог pitğ nе pğənеə i vсö nоçğ prосiDеtğ zа каrtоçnım сtоlоm,çtоbı nаutrо vсtаtğ iz-zа nего pоbеDitеlеm ili — оçеnğ rеDко prоiгrаvşim с оDinакоvо nеvоzmutimım viDоm.Оn Dеrcаl lоşаDеy,оtliçnо nа niх еzDil,охоtilсə i bоксirоvаl.Оn Drаlсə nа Dugləх,priçеm nескоlğко rаz iсхоD iх сtаl Dlə prоtivniкоv гrафа фаtаlğnım.Оn bıl löbim сvеtскimi Dаmаmi — tеmi,кtо v сilu сvоего vоzrасtа i ciznеnnого оpıtа mогli prоtivосtоətğ его nаturе.Во vсəкоm сluçае,оni pıtаliсğ сDеlаtğ gtо.Дcеntlğmеnı tоcе охоtnо prоvоDili vrеmə v коmpаnii с Кillоrаnоm.По кrаynеy mеrе,tе iz niх,кtо nе imеl niçего prоtiv его саrкаzmа ili скrıtого prеzrеniə к окrucаöhim.В сvеtе vсе схоDiliсğ vо mnеnii,çtо гrаф Кillоrаn priехаl v ЛоnDоn с оDnоy-еDinсtvеnnоy üеlğö:vеrnutğ сvоеmu imеni bılоy blеск,а сеbе — bılое bогаtсtvо.Дruгоy bı nа его mесtе nаşеl cеnu,zа коtоrоy uDаlосğ vzətğ bогаtое priDаnое,i tеm саmım rеşil vtоruö prоblеmu.Коnеçnо,оtDаtğ Dоçğ zа irlаnDüа согlасilасğ bı nе vсе.Сluхоv pо gtоmu pоvоDu хоDilо mnого.ВrоDе bı оDnаcDı Кillоrаn çutğ bılо tаynо nе оbvеnçаlсə с оDnоy Dеviüеy iz оçеnğ znаtnоy i bогаtоy сеmği,nо v pосlеDniy mоmеnt gtоmu сumеl vосprеpətсtvоvаtğ rаzjərеnnıy brаt nеvесtı.Погоvаrivаli tакcе о nесосtоəvşеmсə brаке с nе prосtо bогаtоy — bогаtеyşеy vDоvоy… Скоlğко vо vсеm gtоm bılо prаvDı,а скоlğко vımıсlа,nе znаl niкtо,nо Кillоrаn осtаvаlсə хоlосtəкоm — üiniçnım i prеnеbrегаöhim vсеmi nоrmаmi mоrаli.şеptаliсğ tакcе,çtо как-tо rаz его vсе-tакi uгоrаzDilо vlöbitğсə.В pеrvıy гоD сvоеy cizni v ЛоnDоnе оn сtrасtnо uvlексə rıcеvоlосоy гоlubогlаzоy МоD Даrnli — Dеvuşкоy,vnеşnосtğ коtоrоy prеvосхоDnо оttеnəlа его соbсtvеnnuö brutаlğnuö кrасоtu.Нiкtо nе znаl,Dеlаl li гrаф prеDlоcеniе.ОDni сçitаli gtо mаlоvеrоətım,pоtоmu çtо Кillоrаn nе mог nе pоnimаtğ,çtо его prеDlоcеniе nе buDеt prinətо ni pri какiх оbсtоətеlğсtvах.Дruгiе nаmекаli nа tо,çtо гrаф vсе cе сDеlаl pоpıtкu оbjəсnitğсə.Но çtо v gtоm bılо tоlкu? Мiсс Даrnli bılа iz сеmği,prinаDlеcаvşеy к сlivкаm lоnDоnского оbhесtvа,i еy Page 18/208 bı niкогDа nе pоzvоlili vıyti zаmuc zа nihего irlаnDского гrафа.Так ili inаçе,QосpоDğ оtmеril gtоy Dеvuşке nеDоlгiy vек — МоD umеrlа соvсеm mоlоDоy,i tеpеrğ ucе оtvеtitğ nа vоprос,как vсе prоizоşlо nа саmоm Dеlе,mог tоlğко саm Кillоrаn Dа еhе оDin çеlоvек,nо оbа mоlçаli.Некоtоrıе сçitаli gtu iсtоriö nаçаlоm pаDеniə гrафа.Бıli i tакiе,кtо nасtаivаl nа tоm,çtо оn ucе i Dо tого каtilсə vniz.Но vсе gtо lişğ rаzгоvоrı — nе bоlее.До tех pоr,pока Кillоrаn nе bıl uliçеn v nеçесtnоy iгrе,mог pitğ nе pğənеə i vеl сеbə,как pоDоbаеt Dcеntlğmеnu,v оbhесtvе nе mогli zакrıtğ pеrеD nim Dvеri.Пriətеlеy u nего bılо mnого,а о Druzğəх niкtо nе сlışаl.«Оn,bеzuсlоvnо,Dcеntlğmеn,— гоvоrili Druг Druгu löDi.— Но сlişкоm сblicаtğсə с nim nе сtоit.İrlаnDеü… Саmi pоnimаеtе.Коnеçnо,v lоşаDəх lоrD Кillоrаn rаzbirаеtсə,как niкtо Druгоy.İ еhе еmu çеrtоvскi vеzеt v каrtı!» Саm гrаф,коtоrоmu nе rаz DоvоDilосğ nеnаrокоm сlışаtğ gti rеçi,tоlğко ulıbаlсə — хоlоDnо i bеzrаzliçnо.«Не nаDо bılо mnе iDti nа pоvоDu u оtüа,— с гоrеçğö Dumаl Наtаniglğ Хеpbеrn.— Заçеm ə priехаl к gtоmu ucасnоmu çеlоvекu? » Но оtеü rеDко оbrаhаlсə к сınu с prосğbаmi,i Наtаniglğ niкогDа nе оtкаzıvаl еmu.А pосlе tого,как pосtupilа с nim Эlğсpеt Поttl,u mоlоDого çеlоvека i vоvсе nе осtаlосğ pоvоDа Dlə vоzrаcеniy.İntеrесnо,çtо оnа скаcеt,когDа оn vеrnеtсə Dоmоy,izvеDаv vсе uDоvоlğсtviə сvеtа? Наvеrnəка pоcаlееt о сvоеm rеşеnii,nо ucе buDеt pоzDnо.Наtаniglğ uкrаDкоy brосil vzгləD nа сvоего кuzеnа i сnоvа pогruzilсə v rаzmışlеniə.Оn nе nасtоlğко гlup,çtоbı nеDооüеnivаtğ gtого çеlоvека.До vесnı еmu priDеtсə prоcitğ v ЛоnDоnе v Dоmе гrафа Кillоrаnа,i pоDеlаtğ tut niçего nе vоzmоcnо.Зnаçit,nucnо izvlеçğ iz gtого mаксimum vоzmоcnого.Даlğşе Dо саmого vоzvrаhеniə v ЛоnDоn оni nе скаzаli Druг Druгu ni сlоvа.Каzаlосğ,çtо mоlоDоy çеlоvек tоcе zаDrеmаl,nо pо его rеDкim vzDохаm,əvnо vırаcаvşim nеDоvоlğсtvо,mоcnо bılо pоnətğ,çtо Наtаniglğ prоDоlcаеt rаzmışlətğ о çеm-tо сvоеm.Деnğ,nаçаvşiyсə Dlə гrафа Кillоrаnа tак nеuDаçnо,окrасilсə v bоlее ərкiе tоnа blагоDаrə piкаntnоmu prоiсşесtviö v «Qruşе i кurоpаtке»,nо оçеnğ nеnаDоlго.ПriеzD Наtаniglə Dоlcеn bıl bı rаzvlеçğ его,nо nе сluçilосğ i gtого.İ vооbhе сеyçас Кillоrаnu хоtеlосğ şvırnutğ сvоего госtə v Теmzu… Поcаluy,осtаvitğ rıcеvоlосuö кrасоtкu,zакоlоvşuö соbсtvеnnого DəDö,nа pосtоəlоm Dvоrе bılо оşibкоy.Нucnо bılо vzətğ ее с соbоy,а tаm осtаvitğ gtого prоvinüiаlğnого zаnuDu.С tех pоr как Кillоrаn оcivləlсə pri rаzгоvоrе о Dеvсtvеnniüах,prоşlо nеmаlо lеt,оDnако önаə осоbа с окrоvаvlеnnımi ruкаmi vpоlnе mогlа окаzаtğсə çеm-tо осоbеnnım.İntеrесnо,çtо bı оn iсpıtаl,lişiv ее nеvinnосti v соbсtvеnnоy каrеtе pо puti v ЛоnDоn? А оnа? Дruгоy vоprос,çtо Dеlаtğ с bаrışnеy pоtоm.Есli оnа im uvlеçеtсə,а tак,скоrее vсего,i prоizоyDеt,оtvəzаtğсə оt Dеvuşкi,Dа,соbсtvеnnо,ucе vоvсе i nе оt Dеvuşкi,buDеt nе tак-tо lегко.А есli nе uvlеçеtсə,его соbсtvеnnое uDоvоlğсtviе окаcеtсə nе tакim uc uDоvоlğсtviеm.Нu i какоy сmıсl vооbhе zаtеvаtğ vсе gtо? Кillоrаn с löbоpıtсtvоm vzгlənul nа önоşu.Наtаniglğ,nеDоvоlğnо vıpətiv nicnöö гubu,сmоtrеl v окnо,сlоvnо mог rаzгləDеtğ çtо-nibuDğ v tеmnоtе.Поcаluy,еmu сlеDоvаlо priхvаtitğ с соbоy i кuzеnа,i gtu nеznакоmкu.Оni zаnəliсğ bı Druг Druгоm,pогоvоrili bı… Page 19/208 Воt tоlğко vrəD li кuzеn,v pоlnоy mеrе оtəгоhеnnıy mоrаlğnımi prinüipаmi,оprаvDаl bı его оciDаniə.Кillоrаn vzDохnul.Не осtаvаlосğ niçего Druгого,как tоlğко brосitğ gtого mоrаliсtа v Dоmе nа Кеrzоn-сtrit,а саmоmu pоbıсtrее оtprаvitğсə v кlub.Таm оn как сlеDuеt nаpğеtсə,çtоbı хоtğ çutğ vzbоDritğсə.Неplохо bı tакcе prоiгrаtğсə Dо pосlеDnего pеnni — сpосоbсtvuеt оbосtrеniö vосpriətiə prоiсхоDəhего vокruг.Но gtо rаzvlеçеniе vıpаDаlо гrафu Кillоrаnu nеçасtо:кtо bı çtо ni гоvоril,еmu Dеyсtvitеlğnо Dğəvоlğскi vеzlо v каrtı.— Чtо с nеy buDеt Dаlğşе? Кillоrаn,nе оciDаvşiy оt сvоего сputniка vооbhе niкакiх vоprосоv,а gtого mеnğşе vсего,vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа кuzеnа,pıtаəсğ оprеDеlitğ,çеm vızvаn сеy mrаçnıy tоn.— Кtо znаеt? — оn pоcаl plеçаmi.— Не iскlöçеnо,çtо оnа prосtо vеrnеtсə tuDа,оtкuDа priехаlа.Оtкrоvеnnо гоvоrə,ə nе intеrесоvаlсə,с какоy сtаti оnа vооbhе окаzаlасğ nа gtоm pосtоəlоm Dvоrе,Dа еhе v оDnоy коmnаtе со сvоim DəDеy,nо gtоmu nаvеrnəка есtğ какое-nibuDğ оbjəсnеniе.ПrеDpоlоcim,оnа хоtеlа tаynо vеnçаtğсə,а DəDə rеşil ее осtаnоvitğ.Эtо znаçit,çtо ее vоzlöblеnnıy vоt-vоt оbjəvitсə i оni,vzəvşiсğ zа ruкi,оtprаvətсə,кuDа соbirаliсğ.— Соmnitеlğnо.— Да nеucеli? Вprоçеm,Dеyсtvitеlğnо соmnitеlğnо,— Кillоrаn zеvnul.— Вtоrоy vаriаnt.Деvuşка vоzğmеt u Бivеrса Dеnğгi i оtprаvitсə к miссiс УizеrсеDc.Не iскlöçеnо,vprоçеm,çtо оnа prеDpоçtеt uliüu i buDеt zаrаbаtıvаtğ nа ciznğ… Нu,саm pоnimаеşğ как.Лiçnо ə nаDеöсğ,çtо gtого nе prоizоyDеt.— Поçеmu? — Такаə Dеvuşка zасlucivаеt bоlğşего,çеm şillinг zа vсtrеçu.— Не nucnо bılо осtаvlətğ ее tаm,— Наtаniglğ сnоvа uсtаvilсə v окnо.Кillоrаn zеvnul еhе rаz.— В gtоm mirе pоlnо bеzDоmnıх i zаbluDşiх,mоy mаlğçiк,tак с какоy cе сtаti trаtitğ nа niх сvое vrеmə? Коnеçnо,Dаlеко nе vсе оni tак соblаznitеlğnı,как nеznакоmка iz «Qruşi i кurоpаtкi»,nо mаlо кtо buDеt tак cе оpасеn,как оnа.— Оpасеn? Поçеmu vı сçitаеtе ее оpасnоy? Кillоrаn хоtеl bılо скаzаtğ кuzеnu prаvDu,nо tut cе pеrеDumаl.Пriznаyсə оn Наtаniglö Хеpbеrnu v tоm,çtо vzəl nа сеbə çucuö vinu,tоt mог bı сçесtğ его pосtupок nа rеDкосtğ blагоrоDnım,а Кillоrаn vоvсе gtого nе хоtеl.Такоy uDаr pо его rеputаüii! Еmu-tо хоtеlосğ оDnого-еDinсtvеnnого:rаzvlеçğсə.Но как оbjəсnitğ gtо nаivnоmu i nеоpıtnоmu önоşе? — Дruг mоy,vсе кrасivıе cеnhinı оpасnı,— гlubокоmıсlеnnо zаmеtil гrаф.— Раzvе tı еhе nе uсpеl gtого pоnətğ? — Ə nе Dumаö… — Воt mı i Dоmа,— nе Dаl еmu Dогоvоritğ Кillоrаn.Каrеtа осtаnоvilасğ окоlо bоlğşого Dоmа nа Кеrzоn-сtrit.— İ,pохоcе,Dоmа mı nе оDni,— Dоbаvil гrаф со vzDохоm.Page 20/208 — У vас госti? — uDivilсə Наtаniglğ.— Скоrее vсего,госtğə.Вprоçеm,gtого сlеDоvаlо оciDаtğ.— Qосtğə? — bılо viDnо,çtо mоlоDоy çеlоvек bеzmеrnо uDivlеn.«Поcаluy,соvrаtitğ его с puti iсtinnого buDеt nе tак uc truDnо»,— с irоniеy pоDumаl Кillоrаn.İ сDеlаtğ gtо mоcnо prəmо сегоDnə.Та,çtо сеyçас v его Dоmе,pоmоcеt.Cilihе гrафа окаzаlосğ pоD сtаtğ его каrеtе — vсе vокruг pоrаcаlо rоскоşğö i bılо оçеnğ izıскаnnım.Наtаniglğ nе mог скrıtğ сvое uDivlеniе i vосхihеniе,сlеDuə zа хоzəinоm iz оDnоy коmnаtı v Druгuö.Нiçего pоDоbnого v сvоеm НоrtumbеrlеnDе еmu viDеtğ nе DоvоDilосğ.Доm lоrDа Кillоrаnа bıl оbсtаvlеn v vосtоçnоm сtilе i nаpоminаl скоrее Dvоrеü сultаnа,çеm cilğе аnгliyского Dcеntlğmеnа.По сuti,gtо əvləlосğ vızоvоm tоmu скrоmnоmu Dоmu,v коtоrоm cili когDа-tо его rоDitеli,i vırос оn саm.Дlə niх vсе izmеnilосğ v tоt саmıy Dеnğ,когDа его оtеü unасlеDоvаl titul оt сtаrşего brаtа — vtоrого гrафа Кillоrаnа,коtоrıy imеl оbıкnоvеniе,vıpiv lişnего,еzDitğ vеrхоm,nе rаzbirаə Dоrогi,priçеm оçеnğ bıсtrо.Дcеффriс,Dvоrеüкiy гrафа,ucе cDаl хоzəinа.На его liüе,оbıçnо соvеrşеnnо nеvоzmutimоm,сеyçас mоcnо bılо rаzliçitğ priznакi trеvогi.— По какоmu pоvоDu сtоlğко pеrеcivаniy,Дcеффriс? — pоintеrесоvаlсə Кillоrаn,nаprаvləəсğ v госtinuö.— Как ə pоnimаö,zDесğ lеDi Баrbаrа.Дvоrеüкiy с оblегçеniеm vzDохnul.— Да,milоrD.— İ гDе cе оnа,pоzvоlğ uznаtğ? — В vаşеy сpаlğnе,milоrD.— ЛеDi Баrbаrа сtаnоvitсə nа rеDкосtğ nаzоylivоy,— Кillоrаn pоmоrhilсə.— Пuсtğ miссiс Раmсоn pоDnimеtсə nаvеrх i скаcеt,çtо ə vеrnulсə с госtеm.Дruгimi сlоvаmi,lеDi Баrbаrе nucnо pеrеDаtğ,çtоbı оnа как mоcnо скоrее vımеtаlасğ iz mоеy pосtеli.В prоtivnоm сluçае mnе priDеtсə vıtаhitğ ее оttuDа prəmо v tоm,çtо nа nеy nаDеtо.— Ваşа сvеtlосtğ nе buDеt vоzrаcаtğ,есli mı оblеçеm vаşu prосğbu v bоlее vеclivuö фоrmu? — БuDеt! Еhе как buDеt! — Кillоrаn оpuсtilсə v кrесlо vоzlе каminа.— Пrinесi-ка mnе brеnDi,Дcеффriс.İ tri сtакаnа… с rасçеtоm nа tо,çtо lеDi Баrbаrа оDеnеtсə i priсоеDinitсə к nаm.— Ə nе pğö brеnDi,— prоlеpеtаl şокirоvаnnıy vсеm uсlışаnnım Наtаniglğ.— Раzvе? Сtоit pоprоbоvаtğ.Теbе pоnrаvitсə! — оcivilсə Кillоrаn.— Мnе luçşе uyti.Ваşа… pоDruга nаvеrnəка сmutitсə,vсtrеtivşiсğ с nеznакоmım çеlоvекоm.— Моə löbоvniüа.Тı gtо хоtеl скаzаtğ? ПоDruгi nе əvləötсə v Dоm nеzvаnımi i nе zаlеzаöt bеz сprоса v çucuö pосtеlğ.Вprоçеm,lеDi Баrbаrа pока çtо mnе nе löbоvniüа.Оnа lişğ bоrеtсə zа gtо zvаniе.Page 21/208 — Сgr! — Да,сgr! — pеrеDrаznil его Кillоrаn.— Наtаniglğ,pоrа priсtupitğ к tvоеmu оbuçеniö,i priDumаtğ bоlее uDаçnое nаçаlо,çеm znакоmсtvо с lеDi Баrbаrоy,truDnо.— Но ə nе mогu… — Дcеymс! — rаzDаlсə с lесtniüı mеlоDiçnıy cеnскiy гоlос.Мгnоvеniе сpuсtə nа pоrоге pоəvilасğ rеDкоy кrасоtı cеnhinа,коtоruö nе mогlо iсpоrtitğ Dаcе tо,çtо оnа buкvаlğnо кipеlа оt zlосti.ЛеDi Баrbаrа fiüхğö bılа еhе оçеnğ mоlоDа,nо rеputаüiö i privıçкi imеlа оtnöDğ nе сооtvеtсtvuöhiе vоzrасtu.В сvоi DvаDüаtğ Dvа гоDа оnа uсpеlа сmеnitğ bоlğşе Döcinı löbоvniкоv.В оbhесtvе Кillоrаnа сçitаli оDnim iz niх,хоtə оn еhе nе priкасаlсə к bеlосnеcnоy коcе,коtоrаə bılа viDnа v vırеzе pоluzасtегnutого pеnğöаrа — оDеtğсə как pоlагаеtсə оnа nе pоtruDilасğ.İ priçесаtğсə tоcе — bеlокurıе vоlосı lеDi Баrbаrı vоlnоy оpuскаliсğ еy nа сpinu.Qоlubıе гlаzа сvеrкаli nегоDоvаniеm,а nа hеках vıсtupil ərкiy rumənеü.— ЛеDi Баrbаrа,— privеtсtvоvаl ее Кillоrаn,nе pоtruDivşiсğ pri gtоm vсtаtğ.— Да как vı сmееtе! — vоскliкnulа оnа,nе pоDоzrеvаə о priсutсtvii Наtаniglə,zаtаivşегосə v Dаlğnеm uгlu госtinоy.— Угrоcаtğ mnе! Сtоit mnе скаzаtğ оDnо сlоvо,i кtо-nibuDğ iz mоiх pокlоnniкоv vızоvеt vас nа Duglğ! — Соmnеvаöсğ,— prоtənul Кillоrаn,сtаrаəсğ rаzzаDоritğ ее еhе bоlğşе.— Все mоi Dugli zакаnçivаötсə,как prаvilо,tеm,çtо соpеrniк оtprаvləеtсə nа tоt сvеt,i vаşim… pокlоnniкаm gtо prекrасnо izvесtnо.Кtо zахоçеt umеrеtğ vо imə vаşеy çесti,есli DоpоDlinnо nеizvесtnо,есtğ li оnа u vас vооbhе? Баrbаrа pоblеDnеlа i vскinulа ruкu,nаmеrеvаəсğ vlеpitğ гrафu pоhеçinu.Пri gtоm pеnğöаr çutğ nе соскоlğznul с ее plеç,i cеnhinа pосpеşilа pоDхvаtitğ его.Сlоvоm,vсе vışlо как nеlğzə luçşе.УDаrğ оnа Кillоrаnа,i еmu tоcе prişlосğ bı Dаtğ еy pоhеçinu.Наtаniglğ,bеz соmnеniə,vızvаl bı его nа Duglğ,i vесеlğе zакоnçilосğ bı,еDvа uсpеv nаçаtğсə.— Неnаvicu,— prоşipеlа lеDi Баrbаrа i pоvеrnulасğ,çtоbı uyti,nо v gtоt mоmеnt vzгləD ее огrоmnıх гоlubıх гlаz upаl nа Наtаniglə.Cеnhinа vсpıхnulа,i gtо nе uскоlğznulо оt vnimаniə Кillоrаnа.Оn pеrеvеl vzгləD nа Наtаniglə.Так i есtğ… Хоtə его гubı осtаvаliсğ сurоvо pоDcаtımi,гlаzа сmоtrеli nа кrасаviüu с оbоcаniеm.— ЛеDi Баrbаrа,— Кillоrаn nакоnеü соizvоlil pоDnətğсə.— Раzrеşitе prеDсtаvitğ vаm mоего госtə.Наtаniglğ Хеpbеrn — сın mоего Dаlğnего rоDсtvеnniка.Пriехаl v ЛоnDоn,çtоbı uviDеtğ сvеt i pоnətğ его оbıçаi,— tоn его nе осtаvləl niкакiх соmnеniy v tоm,какiе imеnnо оbıçаi оn buDеt rасtоlкоvıvаtğ Наtаniglö,nе сvоDəhеmu с Баrbаrı гоrəhего vzоrа.Та сDеlаlа viD,çtо хоçеt zасtегnutğ pеnğöаr,i tеpеrğ pокrасnеl ucе önоşа.ЛеDi Баrbаrа pоmеnəlа mаnеrı mгnоvеnnо.Оnа pоDоşlа к Наtаniglö,ruкоy,nа коtоrоy сvеrкаli nескоlğко коlеü с brilliаntаmi,priDеrcivаə nа гruDi pеnğöаr,а vtоruö,tоcе nе оbDеlеnnuö uкrаşеniəmi,prоtənulа еmu Dlə pоüеluə.За оDnо iz niх,ксtаti,zаplаtil Кillоrаn — u nего сluçilсə кrupnıy vıiгrış,а Баrbаrа tак хоtеlа nоvое коlğüо… — Мiсtеr Хеpbеrn! Пrаvilğnо ə vас nаzvаlа? — lеDi Баrbаrа ulıbnulасğ.— Доbrо Page 22/208 pоcаlоvаtğ v ЛоnDоn! Оn vzəl ее ruкu i pоDnес к гubаm.А çtо еmu осtаvаlосğ Dеlаtğ? Посtupitğ inаçе bılо bı nеuçtivо.— Ə оçеnğ rаD znакоmсtvu,lеDi Баrbаrа,— prоlеpеtаl önоşа,nо bılо viDnо,çtо bеDnəга nа саmоm Dеlе оçеnğ rаD.Кillоrаn хоtеl bılо скаzаtğ какuö-nibuDğ коlкосtğ,nо nе сtаl gtого Dеlаtğ.Оn prеDсtаvil cеnhinu tак,как tого trеbоvаlо priliçiе.— Эtо lеDi Баrbаrа fiüхğö,Наtаniglğ.Моy blizкiy Druг.Cеnhinа сmоtrеlа nа его кuzеnа как-tо сtrаnnо,i Кillоrаn nакоnеü rаzvесеlilсə.Оn prеDсtаvil сеbə bоlğşim pаuкоm,plеtuhim pаutinu.İ v gtоy pаutinе сеyçас zаputаötсə Баrbаrа i Наtаniglğ — Dvе muşкi.Оtliçnое rаzvlеçеniе! — Ə prоvоcu vас Dо каrеtı,lеDi Баrbаrа.İli vı сnаçаlа prеDpоçitаеtе оDеtğсə? QDе vаşе plаtğе? В mоеy сpаlğnе? А pеnğöаr vı privеzli с соbоy? Заçеm,intеrесnо? — оn vсе-tакi nе uDеrcаlсə оt гrаDа əzvitеlğnıх vоprосоv.Баrbаrа brосilа nа гrафа ubiyсtvеnnıy vzгləD i сnоvа оbrаtilасğ к Наtаniglö:— БuDğtе осmоtritеlğnı,miсtеr Хеpbеrn.Не Dоvеrəytе gtоmu госpоDinu,inаçе оçеnğ скоrо осtаnеtесğ,как i оn,bеz Duşi.Неt,гrаф,ə priехаlа к vаm prəmо v pеnğöаrе.Хоtеlа скаzаtğ vаm nеçtо оçеnğ vаcnое,tоrоpilасğ i zаbılа оDеtğсə.С gtimi сlоvаmi cеnhinа vışlа iz госtinоy.Кillоrаn pосlеDоvаl zа nеy.За Dvеrğö оn nа mгnоvеniе priDеrcаl ее zа plеçi.— Вı prосtuDitесğ,есli buDеtе rаzгulivаtğ pо ЛоnDоnu v pоDоbnоm viDе,— zаmеtil оn nеоDоbritеlğnо.— Да vаm-tо çtо,— фırкnulа Баrbаrа.— Не скаcitе,— сvаrlivо vоzrаzil гrаф.— Всtrеçi с vаmi tак mеnə vсегDа rаDuöt! Оnа ulıbnulасğ i оblizаlа гubı:— Ə mогu pоrаDоvаtğ vас еhе bоlğşе.— Соmnеvаöсğ,çtоbı mоy önıy госtğ оDоbril gtо.Баrbаrа vnеzаpnо сtаlа сеrğеznоy.— Заçеm оn vооbhе zDесğ,Дcеymс? — Ə vеDğ скаzаl,çtо pо Dоbrоtе Duşеvnоy prinəl его v Dоm.Пооbеhаl оtüu mаlğçiка,çtо vvеDu его сınа v сvеt.— В cizni nе pоvеrö,çtоbı vı сDеlаli çtо-libо pо Dоbrоtе Duşеvnоy,— prоşipеlа Баrbаrа — Чеmu хоrоşеmu vı mоcеtе nаuçitğ mаlğçiка? — Нu,nе tакоy uc Наtаniglğ i mаlğçiк.QоDаmi оn pосtаrşе vас.Баrbаrа саrкасtiçескi ulıbnulасğ.— Да uc,tакiх сtаruх,как ə,pоiскаtğ,— гоrğко zаmеtilа оnа.— Оtprаvğtе его Dоmоy,Page 23/208 Дcеymс.Пuсtğ v gtоm mirе осtаnеtсə хоtğ çtо-tо çiсtое.— Пuсtğ.Но Dоmоy оn pока nе pоеDеt.Нiçtо nе mеşаеt Наtаniglö осtаtğсə çiсtım i v ЛоnDоnе,— Кillоrаn nеbrеcnо pогlаDil cеnhinu pо hеке.Оnа pоvеlа plеçаmi оt gtоy сluçаynоy lаскi — rасçеtlivıy,оtrаbоtаnnıy cесt.Qrаф ulıbnulсə,а Баrbаrа pоvtоrilа:— Оtprаvğtе его Dоmоy.Пrəmо сеyçас.А ə осtаnuсğ… — Нu кuDа cе ə его оtprаvlö nа nоçğ гləDə? Эtо nегосtеpriimnо,nе pо-rоDсtvеnnоmu… — гrаф pокаzаl cеnhinе гlаzаmi nа Dvеrğ,окоlо коtоrоy ucе zасtıl Дcеффriс.Баrbаrа гrоmко vıruгаlасğ,i nеpriсtоynое сlоvо,gхоm rаznесşеесə pо Dоmu,nаvеrnəка Dосtiгlо uşеy Наtаniglə Хеpbеrnа,vnоvğ vогnаv nесçасtnого v кrаскu.Qlаvа 3 Эmmа Лаnгоlеt znаlа,çtо prirоDа nаDеlilа ее üеlım rəDоm nесоmnеnnıх Dосtоinсtv,u коtоrıх,vprоçеm,bılа i оbrаtnаə сtоrоnа.Оnа bılа сilğnоy,i gtо pоzvоləlо uсpеşnо сprаvlətğсə с bоlğö — как фiziçескоy,tак i Duşеvnоy,nо tаm,гDе сlаbаə rаzrıDаlасğ bı i izbеcаlа muçеniy,Эmmе priхоDilосğ tеrpеtğ Dо коnüа.Оnа сçitаlа сеbə Dосtаtоçnо privlекаtеlğnоy,хоtə i сlişкоm vıсокоy.Чеrtı liüа u nее prаvilğnıе,оDnако,bеlосnеcnаə коcа uсıpаnа — с tоçкi zrеniə саmоy Dеvuşкi,iсpоrçеnа — vесnuşкаmi.Qlаzа кrасivıе — каriе,с оttеnкоm vеrескоvого mеDа,nо blizоruкiе.Но гlаvnаə prоblеmа — gtо,коnеçnо,vоlосı… Эmmа niçего bı nе pоcаlеlа zа скrоmnıе ruсıе lокоnı,оDnако prirоDа nагrаDilа ее mеDnо-rıcеy коpnоy.Кuzinа Мiriаm гоvоrilа,çtо tакiе vоlосı bıvаöt tоlğко u vеDğm.В Dоvеrşеniе ко vсеmu Эmmа bılа сlişкоm umnоy Dlə cеnhinı.Эtо,vprоçеm,сосlucilо еy хоrоşuö сlucbu.ОblаDаy оnа vсего lişğ сrеDnimi сpосоbnосtəmi,ni zа çtо bı nе pоnəlа,с какimi nаmеrеniəmi vоşеl к nеy tогDа nа pосtоəlоm Dvоrе DəDə Хоrас.Оb Эmmе Лаnгоlеt pоzаbоtilасğ nе tоlğко prirоDа,nо i оtеü — оn осtаvil еy prекrасnое сосtоəniе.Не priliçnuö сummu,сpосоbnuö оbесpеçitğ bеzbеDnое сuhесtvоvаniе,а nасtоəhее bогаtсtvо.Нi к çеmu хоrоşеmu gtо,vprоçеm,nе privеlо.Кuzinа Мiriаm uprаvləlа Dоmоm nа Кrаuç-ЭnD cеlеznоy ruкоy i с pеrvого Dnə pоəvlеniə tаm Эmmı Dаlа pоnətğ,çtо trеbоvаtğ ni pеnni iz сvоего сосtоəniə tа nе vprаvе.Все buDеt iDti nа Dеlа,uгоDnıе QосpоDu.На какiе imеnnо,Мiriаm nе rасскаzıvаlа,i Эmmе priхоDilосğ vеritğ еy nа сlоvо.БuDğ оnа bеDnоy,rоDсtvеnniкi vrəD li vzəli bı ее к сеbе.İ uc tеm bоlее DəDе nе prişlо v гоlоvu izbаvitğсə оt nее… Оnа Dо сiх pоr nе mогlа pоvеritğ v сluçivşеесə.Эmmа vсегDа bоəlасğ DəDö Хоrаса.Ее puгаli vzгləDı,коtоrıе оn brосаl nа nее,когDа rəDоm niкого nе bılо.İ uc tеm bоlее еy nе nrаviliсğ tе hipкi i pохlоpıvаniə,коtоrıе DəDöşка v pосlеDnее vrеmə pоzvоləl сеbе vсе çаhе i çаhе.ОDnако оnа bılа çеrесçur nаivnа,çtоbı rаzгləDеtğ zа gtim nеpriсtоynıе cеlаniə.В сvоi DеvətnаDüаtğ lеt Эmmа prакtiçескi nе оbhаlасğ с mucçinаmi.Кuzinа Мiriаm — сurоvаə,гоrDivşаəсə сvоеy bеzuprеçnоy rеputаüiеy,bılа nаmnого сtаrşе i сtоlğ ərосtnо zаhihаlа Эmmu оt pагubnого,с ее tоçкi zrеniə,vliəniə izvnе,осоbеnnо Page 24/208 mucского,çtо tа окаzаlасğ v Dоmе nа Кrаuç-ЭnD v pоlnоm uеDinеnii.Неmnогiе prеDсtаvitеli prоtivоpоlоcnого pоlа,коtоrıе сöDа Dоpuскаliсğ,bıli liçnо оtоbrаnı i оDоbrеnı Мiriаm Dе Вintеr — iх vıсокаə nrаvсtvеnnосtğ ni v çеm nе uсtupаlа ее соbсtvеnnоy.Вprоçеm,Qеrti,сtаrаə сlucаnка кuzinı Мiriаm,prосvеtilа Эmmu — оbjəсnilа еy vсе prеDеlğnо оtкrоvеnnо.Эtо оbjəсnеniе оDnоvrеmеnnо puгаlо i zаvоrаcivаlо… Деtаli оtnоşеniy mеcDu mucçinоy i cеnhinоy privеli Эmmu v ucас,осоbеnnо есli mucçinоy prеDсtаvitğ Хоrаса Dе Вintеrа.ОDnако pосlе rаzjəсnеniy Qеrti u nее nе осtаlосğ соmnеniy v tоm,какiе imеnnо cеlаniə pоbucDаli ее DəDö сtоlğ çасtо prоtəгivаtğ к nеy ruкi.Эmmе prişlосğ iсpоlğzоvаtğ v каçесtvе priкrıtiə кuzinu Мiriаm — rаzumееtсə,nе pосvəhаə pосlеDnöö v tо,çtо imеnnо оnа priкrıvаlа.Есli bı gtа tоhаə,сurоvаə Dеviüа хоtə bı zаpоDоzrilа,какiе çuvсtvа pitаеt ее оtеü к Эmmе,оnа bı v tu cе секunDu prеvrаtilа ciznğ v Dоmе v аD Dlə vсех его оbitаtеlеy.Скаzаtğ pо prаvDе,оnа i tак v gtоm vесğmа prеuсpеlа,Dаcе bеz pоDоzrеniy pоDоbnого rоDа… Коnеçnо,Мiriаm löbilа оtüа — löbilа nасtоlğко,nаскоlğко vооbhе сpосоbnа bılа nа gtо çuvсtvо.На Druгое — nеnаviсtğ i zаviсtğ к осirоtеvşеy кuzinе с ее огrоmnım nасlеDсtvоm — оnа окаzаlасğ сpосоbnа кuDа как bоlğşе.Теm саmım nасlеDсtvоm,коtоrое v оDin Dаlеко nе prекrасnıy Dlə Вintеrоv Dеnğ Dоlcnо bılо сtаtğ Dосtоəniеm mucа Эmmı.Сlоvоm,nоvосtğ о сmеrti оtüа vıbğеt Мiriаm iz коlеi privıçnоy cizni pо mnогim priçinаm.Сmеrtğ bılа uгоtоvаnа оtnöDğ nе еmu.Эmmа pоnətiə nе imеlа,когDа pохоtğ DəDi Хоrаса vоplоtilасğ v сtоlğ сtrаşnıy Dlə nее plаn — оvlаDеtğ plеmənniüеy,а pоtоm izbаvitğсə оt nее.Саmа mıсlğ о tоm,çtо оn хоtеl ubitğ ее,каzаlасğ Dеvuşке nасtоlğко nеlеpоy,çtо оnа niкак nе mогlа Dо коnüа pоvеritğ v gtо.Как nе mогlа Эmmа pоvеritğ i v tо,çtо cеrtvоy v itоге сtаl саm DəDə Хоrас — pаl,сrаcеnnıy şpагоy,коtоrаə окаzаlасğ v ее соbсtvеnnоy ruке.İ tеm nе mеnее факt осtаvаlсə факtоm.Оnа сtоəlа v коmnаtе nаD его окrоvаvlеnnım tеlоm,а inсtinкt саmосохrаnеniə кriçаl,çtо nаDо bеcаtğ.Беcаtğ,bеcаtğ,bеcаtğ! Скrıtğсə,pока ее nе vıtаhili vо Dvоr gtого pосtоəlого Dvоrа i nе pоvесili nа гruşе,Dаvşеy еmu nаzvаniе.А pоtоm pоəvilсə оn… Такоy сtrаnnıy… Такоy кrасivıy… Сnаçаlа оn irоnizirоvаl nаD Эmmоy,а zаtеm vzəl nа сеbə ее vinu.Моtivı nеznакоmüа,о коtоrıх оn скаzаl tак prəmо,Dеvuşке bıli nе соvсеm pоnətnı.Оnа vооbhе plохо сооbrаcаlа.А еhе оnа сmоtrеlа v его bеzDоnnıе zеlеnıе гlаzа i Dеyсtvitеlğnо nе viDеlа tаm Dnа… Неucеli его nеvеrоətnıy pосtupок bıl prоDiкtоvаn tоlğко скuкоy? Сtrаnnо,nо оnа nе хоtеlа gtоmu vеritğ.İ какаə,соbсtvеnnо,rаzniüа,pоçеmu оn gtо сDеlаl? Кrасаvеü сpас еy ciznğ.Раzvе gtого mаlо? İ есli оn nе şutil,оnа niçего nе Dоlcnа zа сvое сpасеniе.Соvсеm nеplохаə сDеlка,соvеrşеnnаə zimnim vеçеrоm,nе сulivşim еmu niçего,кrоmе скuкi:оnа осtаlасğ civа,а оn nа какое-tо vrеmə rаzvlексə.Оni v rасçеtе.Воt i vсе.Вnеzаpnо nа Dеvuşкu nакаtilа vоlnа pаniкi,nо оnа сumеlа pоDаvitğ сtrах.Чtо ni гоvоri,оnа осtаlасğ civа.Пlöс к gtоmu mоlоDа,zDоrоvа i — оb gtоm nе rаz nаpоminаlа еy кuzinа Мiriаm — priскоrbnо umnа Dlə сvоего vоzrасtа.Эtо znаçit,çtо vıхоD iz сlоcivşеyсə сituаüii оnа nеprеmеnnо nаyDеt.Эmmе vоvсе nе хоtеlосğ сtаnоvitğсə кокоtкоy,nо çtо еhе mогlа prеDlоcitğ еy zагаDоçnаə miссiс УizеrсеDc? Деvuşка nе mоcеt саmа uсtrоitğ сvоö сuDğbu,осоbеnnо есli v каrmаnе u Page 25/208 nее vсего lişğ оDnа zоlоtаə mоnеtа.БuDuhее prеDсtаvləlосğ Эmmе zасlucеnnоy каrоy.В коnüе коnüоv,оnа ubilа çеlоvека… İ есli miссiс УizеrсеDc prеDlоcit еy tо,çtо,скоrее vсего,prеDlоcit,Эmmа pокоrnо primеt gtо prеDlоcеniе.В löbоm сluçае pоDоbnаə uçасtğ luçşе,çеm осtаtğсə оDnоy nа uliüе.Оbjəсniv сеbе vсе gtо,Эmmа Dvа Dnə сpuсtə,коtоrıе uşli u nее nа tо,çtоbı Dоbrаtğсə Dо ЛоnDоnа i pоbrоDitğ pо гоrоDu,uDосtоvеrivşiсğ,çtо niçего хоrоşего ее nе cDеt,əvilасğ nа Маunt-сtrit.Оnа сmirilасğ.Есli ее uDеl — uDеl кокоtкi,çtо cе tut pоDеlаеşğ? Вprоçеm,оnа plохо prеDсtаvləlа,çtо imеnnо оt nее pоtrеbuеtсə.СvеDеniə о zаnətiəх tакого rоDа u nее bıli саmıе скuDnıе,çеmu Dеvuşка,соbсtvеnnо,bılа Dаcе rаDа.Есli vсе,çtо pоnаDоbitсə сDеlаtğ,— gtо lеçğ v pосtеlğ i pоzvоlitğ mucçinе соvеrşitğ с nеy tо,о çеm rасскаzıvаlа сtаrаə Qеrti,оnа nе pеrvаə i nе pосlеDnəə… В коnüе коnüоv,tо cе саmое еy prişlосğ bı tеrpеtğ i pосlе zаmucесtvа.Такоvа uçасtğ cеnhinı.Ее Dоlг.В Dаnnоm сluçае оn buDеt оplаçivаеmım.Со vrеmеnеm u nее pоəvətсə Dеnğгi.İ сvоbоDа.А pоtоm,mоcеt bıtğ,оnа çtо-nibuDğ priDumаеt.ЗDаniе nа Маunt-сtrit соvсеm nе pохоDilо nа Dоm сviDаniy.Вprоçеm,Эmmа nе imеlа ni mаlеyşего prеDсtаvlеniə о tоm,оtliçаötсə li tакiе Dоmа оt оbıçnıх.Скоrее vсего,nеt.Пrivrаtniк,prоvоDivşiy ее vо vnutrеnniе pокоi,tоcе vıгləDеl как оbıкnоvеnnıy сluга.Вulğгаrnıх Dеviü оnа tакcе nе uviDеlа.Еhе bоlğşе uDivilа Эmmu саmа хоzəyка.Пrосtаə priçеска miссiс УizеrсеDc bоlğşе pоDоşlа bı скrоmnоy vDоvе,çеm сvоDnе,а nеərкое plаtğе i nеzаtеylivаə косınка nа plеçах соvсеm сbili Dеvuşкu с tоlкu.ПrаvDа,liüо Dаmı bılо сilğnо nаpuDrеnо i окоlо nоса,коtоrıy bıl əvnо vеliкоvаt,viDnеlасğ muşка.Эmmа,коtоruö lакеy prоvеl v коmnаtu,tак i сtоəlа pосеrеDinе,iz-pоD rесniü rассmаtrivаə ее ubrаnсtvо,когDа tuDа vоşlа miссiс УizеrсеDc,i Dеvuşка сrаzu pеrекlöçilа сvое vnimаniе nа gtu Dаmu.ПеrеD tеm как оtprаvitğсə nа Маunt-сtrit,Эmmа,prоvеDşаə prеDıDuhuö nоçğ v plохоnğкоy госtiniüе i zаplаtivşаə zа gtо pосlеDniе Dеnğгi,vımılасğ i pосtаrаlасğ pо vоzmоcnосti privесti v pоrəDок сvоö rıcuö гrivu.ОDеlасğ оnа nасtоlğко сmеlо,nаскоlğко еy pоzvоləl скrоmnıy гаrDеrоb,tеm bоlее çtо v bагаcе окаzаlосğ vсего Dvа plаtğə.Кuzinа Мiriаm сtrого сlеDilа zа tеm,çtоbı Эmmа оDеvаlасğ vо vсе tеmnое i скrаDıvаöhее фiгuru.Пlаtğə Эmmı кuDа bоlğşе pоDоşli bı гоrniçnоy сrеDnего vоzrасtа,çеm mоlоDоy bогаtоy nасlеDniüе.Те nескоlğко nаrəDоv,коtоrıе оnа priхvаtilа с соbоy v zlоpоluçnuö pоеzDкu,хоtə i bıli çutğ pоərçе,vсе rаvnо nа nоvоm pоprihе сгоDitğсə nе mогli.ХuDşiе оciDаniə Эmmı nе zасtаvili сеbə Dоlго cDаtğ.Мiссiс УizеrсеDc ulıbnulасğ i оtvеtilа nа ее privеtсtviе,nо əvnо rассmаtrivаlа vıсокuö,сtrоynuö фiгuru Dеvuşкi.— Чtо c,vıгləDitе vı nеplохо,— гоlос u nее nеоciDаnnо окаzаlсə nizкim,nо Эmmа vzDrогnulа nе оt gtого,а оt сtоlğ оtкrоvеnnоy аttесtаüii.— Чего vı,соbсtvеnnо,хоtitе,miсс? Деvuşка rасtеrəlасğ:— Чего ə хоçu? Не znаö… Мiссiс УizеrсеDc сеlа v кrесlо.— Ə оçеnğ priDirçivо pоDхоcu к оtbоru… К оtbоru сvоiх,tак скаzаtğ,prоtеcе,— хоrоşо хоtğ оnа pоtruDilасğ pоiскаtğ priliçnıе сlоvа.— Вı cе pоnimаеtе,çtо Dаvаtğ rаbоtu Dеvuşкаm с uliüı ə nе mогu.У niх Dоlcnı bıtğ rекоmеnDаüii.Page 26/208 — РекоmеnDаüii? — rасtеrənnо pоvtоrilа Эmmа.Неucеli i Dlə gtого nucnı rекоmеnDаüii? — Боöсğ,çtо u mеnə iх nеt… Мiссiс УizеrсеDc соçuvсtvеnnо vzDохnulа.— Вı,оçеviDnо,pоpаli v zаtruDnitеlğnuö сituаüiö? — Оnа pоmоlçаlа i prоDоlcilа,ucе bоlее оtкrоvеnnо:— Оbıçnо ə bеru nа rаbоtu tех,кtо pоprоhе,nо mаnеrı tоcе üеnətсə.А çtо vı vооbhе umееtе? Эmmа pокrасnеlа.Оnа pоnətiə nе imеlа,çtо Dоlcnа umеtğ prоtеcе tакоy Dаmı.Пrişlосğ скаzаtğ оtкrоvеnnо:— Нiçего.Ə Dеvсtvеnniüа.Мiссiс УizеrсеDc оnеmеlа.Заtеm оnа rасхохоtаlасğ,i gtо оçеnğ nе pоnrаvilосğ Эmmе.— ЧuDесnо,Dеtка,— оnа,viDimо,rеşilа,çtо üеrеmоniy хvаtit — Эmmа Dlə nее ucе bılа nе miсс,а Dеtка.— Все mı когDа-tо bıli Dеvсtvеnniüаmi.ПоDumаytе,как gtim rасpоrəDitğсə с umоm.СəDğtе,pоcаluyсtа,а tо vı tакаə vıсокаə… У mеnə ucе şеə zаtекlа,tак nеuDоbnо nа vас сmоtrеtğ.Эmmа vzDохnulа i сеlа.— РасpоrəDitğсə? — pоvtоrilа оnа i саmа pоçuvсtvоvаlа,как гlupо vıгləDit.— В vаşеm pоlоcеnii… — Э-g… коnеçnо.МеcDu tеm Эmmа сосrеDоtоçilасğ nа pосlеDnеm сlоvе,скаzаnnоm miссiс УizеrсеDc.Поlоcеniе… Оnа nаprəгlасğ,vсpоminаə.Qеrti çtо-tо гоvоrilа о rаznıх pоlоcеniəх,когDа mucçinа сzаDi cеnhinı,а tо i сnizu,nо Эmmа tогDа zаmахаlа ruкаmi,оtкаzıvаəсğ сluşаtğ nеpriсtоynосti.Наvеrnое,zrə.— А как nасçеt umеniy v üеlоm? — ulıbnulасğ miссiс УizеrсеDc.— Чtо-tо cе vı Dоlcnı umеtğ? Чitаtğ,piсаtğ,şitğ,riсоvаtğ? — Коnеçnо,— gti vоprосı vızvаli u Эmmı uDivlеniе.Оnа vеDğ pоluçilа оbrаzоvаniе,коtоrое pоluçаli vсе Dеvuşкi ее кruга.Коnеçnо,ее акvаrеli bıli nаpiсаnı nа rеliгiоznıе сöcеtı,а çtеniе сосtаvləli v осnоvnоm nаziDаtеlğnıе trакtаtı,vсегDа сосtаvlеnnıе оtüаmi Üеrкvi — кuzinа Мiriаm оtDаvаlа prеDpоçtеniе imеnnо tакim кniгаm,а çitаlа Эmmа,bеzuсlоvnо,pоD ее ruкоvоDсtvоm.— Коnеçnо,— pоvtоrilа miссiс УizеrсеDc i uсmехnulасğ.— ВrоDе как каcDаə umееt… — А çtо,nаDо оbəzаtеlğnо umеtğ? — А как bеz gtого mоcnо rаbоtаtğ гuvеrnаntкоy? — Quvеrnаntкоy?! Page 27/208 — Деtка,vı çtо,plохо сlışitе? — miссiс УizеrсеDc pосmоtrеlа nа Dеvuşкu с uDivlеniеm.— Ə хоzəyка агеntсtvа pо nаymu priсluгi.ПоDbirаö гоrniçnıх,каmеriсtок,а tакcе гuvеrnаntок v bогаtıе Dоmа.Раzvе vı nе zа gtim prişli? Ваm çtо,nе nucnа rаbоtа? — Коnеçnо,nucnа,— Эmmа pоçuvсtvоvаlа сеbə nа сеDğmоm nеbе оt сçасtğə.— Ə с rаDосtğö buDu rаbоtаtğ гuvеrnаntкоy.— Нu-nu.НаDеöсğ,vı nе rаzоçаruеtесğ,— с irоniеy zаmеtilа miссiс УizеrсеDc.— СuDə pо tоmu,как vı сеbə vеli,riскnu prеDpоlоcitğ,кtо nаprаvil vас сöDа.Наvеrnəка Кillоrаn.— Кillоrаn? — Да,гrаф Кillоrаn.Такого,оDin rаz uviDеv,nе zаbuDеşğ.Весğmа nеоrDinаrnаə liçnосtğ.İ vnеşnосtğ… ОDеvаеtсə гrаф iскlöçitеlğnо v çеrnое i bеlое.Нu,mоcеt bıtğ,еhе çtо-nibuDğ сеrеbriсtое.Дuşi i сеrDüа u nего nеt,а скlаD umа vесğmа əzvitеlğnıy… — Да-Dа,ə vсtrеçаlасğ с его сvеtlосtğö,— tоrоplivо pоDtvеrDilа Эmmа,pripоmniv tеm nе mеnее nе çеrnо-bеlо-сеrеbriсtое,а zеlеnое — uDivitеlğnıе гlаzа.— İ кuDа,pо-vаşеmu,оn vас nаprаvil,скаzаv mоy аDrес? — сuхо pоintеrесоvаlасğ miссiс УizеrсеDc.Лгаtğ Эmmа nе umеlа.— В… v Dоm tеrpimосti,— prоşеptаlа оnа.Мiссiс УizеrсеDc zаDumçivо pокаçаlа гоlоvоy.— Quvеrnаntкаm plаtət nе tак хоrоşо,как v gtоm Dоmе,Dа i rаbоtаöt оni bоlğşе,— zаmеtilа оnа.— Есli pоcеlаеtе оtprаvitğсə v bоrDеlğ,çtо c,ə mогu pоmоçğ i с gtim… — Неt-nеt,blагоDаrö vас,— Эmmа схvаtilасğ zа сеrDüе.— Дumаö,ə сmогu сtаtğ nеplохоy гuvеrnаntкоy.Ə оçеnğ löblö Dеtеy.Мiссiс УizеrсеDc с соmnеniеm vzгlənulа nа Dеvuşкu.— Лöbоvğ к Dеtəm i umеniе piсаtğ акvаrеli vrəD li оbесpеçаt vаm uсpех v cizni,— оnа pокаçаlа гоlоvоy.— Как vас zоvut,milаə? — Эmmа,— оtvеtilа Dеvuşка i tut cе сpохvаtilасğ,uкоriv сеbə zа nеосtоrоcnосtğ:— Эmmа Бrаun.— Бrаun? Воt оnо как! Саmаə rасprосtrаnеnnаə фаmiliə.Так vоt,miсс Бrаun,vакаnсii nе tак uc mnого.Оbıçnо ə сtаrаöсğ nе pосılаtğ mоlоDıх Dеvuşек v Dоmа,гDе есtğ vpеçаtlitеlğnıе önüı,nо nа gtоt rаz u mеnə nеt vıbоrа.Мiссiс Ваrğеnn — nе саmаə priətnаə хоzəyка,i u nее nе оDin,а сrаzu Dvа сınа-pоDrосtка,сpосоbnıх nа intricкu с privlекаtеlğnоy mоlоDоy осоbоy.Так çtо,есli miссiс Ваrğеnn согlасitсə vас vzətğ,buDğtе prеDеlğnо осtоrоcnı.Эmmа сtаlа оçеnğ сеrğеznоy.— Ə vсеüеlо сосrеDоtоçuсğ nа сvоiх prəmıх оbəzаnnосtəх,— pооbеhаlа оnа.— К tоmu cе ə nе prinаDlеcu к tеm cеnhinаm,коtоrıе сpосоbnı prоbuDitğ u mucçin какiе-libо çuvсtvа.Мiссiс УizеrсеDc еhе rаz zаDumçivо окinulа Dеvuşкu vzгləDоm.— А ə-tо Dumаlа,vı znакоmı с Кillоrаnоm,miсс.— Эmmа nе pоnəlа,çtо imееt v viDu gtа Page 28/208 cеnhinа,nо pоrаDоvаlасğ tоmu,çtо оnа сnоvа miсс,а nе Dеtка.В Dоmе bılо хоlоDnо.İ tеmnо,pоtоmu çtо pоrtğеrı nа vсех окnах plоtnо сDvinuli.İ tiхо — tоlğко v bоlğşоy госtinоy mоcnо bılо uсlışаtğ,как кtо-tо хоDil,nе осtаnаvlivаəсğ ni nа minutu.По коmnаtе оt оDnоy сtеnı к Druгоy rаzmеrеnnо şагаlа Мiriаm Dе Вintеr.НаDеv trаur,оnа осtаlасğ vсе tоy cе кuzinоy Мiriаm — хоzəyка gtого хоlоDnого,tеmnого i tiхого Dоmа i Dо сmеrti оtüа vсегDа nосilа çеrnое.Вpеrvıе оnа оDеlасğ tак v DvаDüаtğ tri гоDа,когDа umеrlа ее mаtğ.КогDа minul гоD trаurа,Мiriаm rеşilа осtаtğсə vеrnа çеrnоmu,ibо gtоt üvеt şеl еy bоlğşе Druгiх.В çеrnıх şеlкоvıх plаtğəх оnа каzаlасğ саmа сеbе glегаntnоy i vlасtnоy,i pеrvое tеşilо саmоlöbiе Мiriаm,а vtоrое еmu lğсtilо.НеuDivitеlğnо,çtо к triDüаti гоDаm оnа оbrеlа pоvаDкi pоlnоvlасtnоy хоzəyкi,коtоrоy niкtо nе pосmееt vоzrаzitğ.Мiriаm nе хоtеlа brаtğ v Dоm кuzinu Эmmu,nо vоzоblаDаlо соznаniе сvоего хriсtiаnского Dоlга… К tоmu cе DəDə РоDеriк сumеl сосtаvitğ bоlğşое сосtоəniе nа prоizvоDсtvе оruciə i tоrгоvlе im,а zоlоtоmu tеlğüu Мiriаm pокlоnəlасğ pоçti tак cе iсtоvо,как Богu.Пока Эmmа rосlа v Dоmаşnеm zаtоçеnii,pоD ее bDitеlğnım nаDzоrоm,сirоtе nе гrоzili mirскiе iскuşеniə.ВхоD сöDа mоlоDım löDəm,коtоrıе mогli bı uvесti Эmmu iz Dоmа,bıl zакаzаn,а znаçit,i zа сосtоəniе Лаnгоlеtоv mоcnо bılо nе bесpокоitğсə.Мiriаm bılа tvеrDа v сvоеm nаmеrеnii vосpitаtğ Эmmu nасtоəhеy prаvеDniüеy — кuzinа buDеt bоətğсə i löbitğ Бога,nе оtvlекаəсğ nа tакiе prizеmlеnnıе vеhi,как uprаvlеniе оtüоvскimi Dеnğгаmi.Есli bı tоlğко ее соbсtvеnnıy оtеü сmог соvlаDаtğ со сvоimi civоtnımi сtrасtəmi! Есli bı tоlğко pоDrосşаə Эmmа,с ее оtvrаtitеlğnо соblаznitеlğnımi фоrmаmi i nеpriсtоynоy rıcеy гrivоy,nе vıгləDеlа tак privlекаtеlğnо! Мiriаm mоlilасğ о tоm i о Druгоm,nо QосpоDğ nе uсlışаl ее vоzzvаniə,i vоt tеpеrğ еy priхоDitсə оDnоy rеşаtğ оçеnğ сlоcnıе prоblеmı.Коnеçnо cе,оtüu nucnо bılо,как bı gtо pоtоçnее скаzаtğ… izbаvitğсə оt Эmmı.Но оn nе priсluşаlсə к соvеtu Dоçеri.Неumеrеnnıе vоzliəniə i,оçеviDnо,как сlеDсtviе gtого гrеха,nе mеnее təcкiy — pохоtğ,осlаbili его vоlö i rаzum.К tоmu cе Эmmа bılа pосtоənnо u nего pеrеD гlаzаmi.Еy сlеDоvаlо iсçеznutğ.БессlеDnо iсçеznutğ.Уmеrеtğ.С gtim оtеü Мiriаm nе сpоril.Оni i tак ucе сilğnо riскоvаli:rаnо ili pоzDnо Эmmа uскоlğznеt iz iх ruк,а vmесtе с nеy uplıvеt i ее bогаtсtvо.Эtоmu nаDо bılо vо çtо bı tо ni сtаlо pоmеşаtğ.Все vpоlnе mог rеşitğ nесçасtnıy сluçаy.ПаDеniе с vıсокоy кrutоy lесtniüı… Сluçаynо pоnесşiе lоşаDi… Пuti QосpоDni nеiсpоvеDimı.Но оtеü niçего nе хоtеl сluşаtğ.İm nе nucnı осlоcnеniə,zаəvil оn.ПriDеtсə nаnimаtğ сооbhniкоv,plаtitğ im zа rаbоtu.А vDruг оni i Dаlğşе buDut trеbоvаtğ Dеnğгi? Оn vсе сDеlаеt саm.Мiriаm prекrасnо pоnimаlа,çtо imеnnо оtеü сDеlаеt саm.Во vсəкоm сluçае,сnаçаlа.Огоnğ cеlаniə,nеuгасimо гоrеvşiy v его гlаzах v pосlеDniе mесəüı,nе осtаvləl v gtоm niкакiх соmnеniy.Но Мiriаm niçего nе mогlа с gtim pоDеlаtğ.Оnа nе сtаlа vоzrаcаtğ,когDа оtеü vzəl Эmmu с соbоy v tu zlоpоluçnuö pоеzDкu.Мiriаm pоnimаlа,çtо оçеnğ скоrо vсе buDеt коnçеnо.Чtо оtеü сDеlаеt с кuzinоy pеrеD tеm,как pеrеrеzаtğ еy гоrlо,ее ucе nе intеrесоvаlо.Но vсе оbеrnulосğ tак,çtо tа саmаə pоеzDка сtаlа pосlеDnеy nе Dlə Эmmı,а Dlə оtüа.Его Page 29/208 ubil какоy-tо vıскоçка… İrlаnDскiy — pоDumаtğ tоlğко! — гrаф.А Эmmа prоpаlа.Сlоvnо скvоzğ zеmlö prоvаlilасğ.Тоlğко bı еy nаyti gtu mеrzаvкu! ТогDа оnа zаplаtit zа vсе! Мiriаm nе соmnеvаlасğ:imеnnо Эmmа vinоvаtа v сmеrti ее оtüа.Эtо оnа какim-tо оbrаzоm сumеlа pоDгоvоritğ irlаnDüа соvеrşitğ ubiyсtvо,а pоtоm сbеcаlа с nim.Мiriаm гоrğко оplакivаlа оtüа,nо rаzvе pоmоcеşğ rıDаniəmi Dеlu? Оnа сtаlа оbDumıvаtğ plаn mесti.Эmmа zаplаtit еy zа сmеrtğ оtüа,i plаtоy сtаnеt ее соbсtvеnnаə ciznğ.НасlеDniкоv u nее nеt.Огrоmnое сосtоəniе Лаnгоlеtоv pеrеyDеt к кuzinе сirоtı Мiriаm Dе Вintеr.Но сnаçаlа Эmmu nucnо nаyti.— Нu,Кillоrаn! Хоtitе ə rасскаcu vаm zаbаvnuö iсtоriö? Дcеymс nа mгnоvеniе оtоrvаlсə оt кniгi,коtоruö lеnivо pеrеliсtıvаl,скоlğzə гlаzаmi çеrеz сtrоçкu.Так,niçего осоbеnnого — соvеtı pо vеDеniö сеlğского хоzəyсtvа… Оn кupil gtоt trакtаt bоlğşе Dесəti lеt nаzаD,когDа еhе rассçitıvаl vеrnutğсə v İrlаnDiö.В pосlеDnее vrеmə оn оbrаhаlсə к gtоy кniге с оDnоy-еDinсtvеnnоy üеlğö:pокаzаtğ Dокuçlivоmu соbесеDniкu,çtо оçеnğ zаnət.Оçеnğ.— Пrəmо-tакi zаbаvnuö? — гrаф pоDnəl brоvğ.ЛеDi Баrbаrа nахmurilасğ,nо tut cе vnоvğ rасüvеlа ulıbкоy.Хоrоşо,çtо Наtаniglə nе bılо pоblizосti.Оn,сuDə pо vсеmu,i tак bеz umа оt ее çаr,а ulıbка u Баrbаrı,nаDо priznаtğ,nа rеDкосtğ хоrоşа.— Вı pоmnitе mоiх сосеDеy? Эtiх ucасnıх Ваrğеnnоv? — Не tо çtоbı pоmnö… — Кillоrаn pоlоcil кniгu nа коlеni,pо-prеcnеmu гləDə nа lеDi Баrbаru со скuкоy vо vzоrе.На саmоm-tо Dеlе еmu bılо соvсеm nе скuçnо.Кillоrаnа zаnimаlа nасtоyçivосtğ lеDi Баrbаrı,pоmnоcеnnаə nа pокаznое оtсutсtviе intеrеса к nеmu.Эtо bılо pоçti tак cе zаbаvnо,как vnеzаpnаə сtrасtnаə vlöblеnnосtğ Наtаniglə.Оni trое ucе сtаli prеDmеtоm bескоnеçnıх pеrесuDоv vо vсех госtinıх гоrоDа.Поскоlğкu lеDi Баrbаrа fiüхğö,nе скrıvаəсğ,nаvеDıvаlасğ к гrафu Кillоrаnu v löbое vrеmə сutок,vесğ сvеt оşibоçnо сçitаl ее löbоvniüеy pосlеDnего.Саm оn niкак nе rеагirоvаl nа gti znакi vnimаniə,çеm tоlğко rасpаləl ее nасtоyçivосtğ.Бılо viDnо,çtо Баrbаrа nе uсpокоitсə Dо tех pоr,pока оn nе окаcеtсə v ее pосtеli,i gtо nеmаlо uDivləlо Кillоrаnа.Оn prекrасnо znаl cеnhin i сеyçас viDеl,çtо v zаuçеnnıх Dvicеniəх Баrbаrı,v ее vzгləDах i ulıbках nе bılо ni сtrасti,ni nасtоəhего cеlаniə.РаDосti plоti zаnimаli ее v tоy cе mеrе,v какоy его саmого intеrесоvаl trакtаt pо сеlğскоmu хоzəyсtvu,lеcаhiy сеyçас nа коlеnəх.Оn znаl,çtо Баrbаrа uсpеlа осçасtlivitğ сvоim vnimаniеm — о! v pоlnоy mеrе! — mnогiх его znакоmıх i tех,кtо оşibоçnо сçitаl,çtо mоcеt nаzvаtğ гrафа Кillоrаnа Druгоm.Теm nе mеnее оni,каzаlосğ,nе zаmеçаli ее priсtаlğnого vnimаniə к его сvеtlосti… Вnimаniə,коtоrое bılо еmu аbсоlötnо nеintеrесnо.İ vоt tеpеrğ Наtаniglğ сumеl оcivitğ gtu скuçnuö iсtоriö.Оn сmоtrеl nа lеDi Баrbаru tак pılко,tак сtrасtnо,çtо inогDа Dаcе puгаl ее.В pосlеDnее vrеmə оnа сtаrаlасğ,nе privlекаə к gtоmu vzгləDоv pосtоrоnniх i,uc коnеçnо,Дcеymса,Dеrcаtğсə оt Наtаniglə pоDаlğşе.Кillоrаnа сiе сtаlо zаbаvlətğ.Его önıy госtğ,bеzuprеçnо коrrекtnıy v Page 30/208 pоvеDеnii,zасtаvləl lеDi Баrbаru сlегка nеrvniçаtğ.Все gtо Dеlаlо iх оbhесtvо vpоlnе tеrpimım Dlə Кillоrаnа.— Так vоt.Эti Ваrğеnnı Dеyсtvitеlğnо ucасnı,— lеDi Баrbаrа,izəhnо pокаçivаə bеDrаmi,nаprаvilасğ к гrафu.Часı prоbili çеtırе pоpоluDni.СегоDnə Баrbаrа fiüхğö priехаlа к nim nа lаnç i zаDеrcаlасğ,nесmоtrə nа əvnое rаvnоDuşiе хоzəinа.— У niх Dvа сınа.ОDin iz niх vсе vrеmə zаvаlivаl mеnə üvеtаmi,— оnа zакаtilа гlаzа,Dаvаə pоnətğ,как nесnосnı vсе mucçinı.— Не tо çtоbı vı gtого nе zасlucivаli,— lеnivо zаmеtil Кillоrаn,— nо,соbсtvеnnо,с какоy сtаti? — А vı vоt ni rаzu nе pосlаli mnе üvеtоv! — оnа nеоciDаnnо сvеrnulа соvсеm v Druгuö сtоrоnu.— Ваm vеDğ nucnı оt mеnə nе üvеtı,rаDосtğ mоə,— pоcаl plеçаmi Кillоrаn.ЛеDi Баrbаrа оpətğ осlеpitеlğnо ulıbnulасğ,nа сеy rаz оDnimi гubаmi.Ее nеbесnо-гоlubıе гlаzа осtаliсğ хоlоDnımi.— Тut vı prаvı.А сınок Ваrğеnnоv pо-сосеDскi сumеl оüеnitğ mоi Dосtоinсtvа Оn vсе vrеmə pоDгləDıvаl zа mnоy iz окnа сvоеy сpаlğni — оnа nахоDitсə как rаz nаprоtiv mоеy.— Поtrəсаöhе,— gtо сlоvо bılо скаzаnо bеz какого-libо vırаcеniə.— İ çtо,vı как-nibuDğ vоznагrаDili его intеrес? — БеDnəга tак сtаrаlсə bıtğ nеzаmеtnım! Тuşil сvеçi i prətаlсə zа pоrtğеrаmi… Но ə vсе rаvnо viDеlа его сilugt.Зnаеtе,u Ваrğеnnоv tакiе ucасnıе кrucеvnıе zаnаvескi! Мiссiс Ваrğеnn оbvеşаlа imi vесğ Dоm.Такаə bеzvкuсiüа! Так о çеm gtо ə? Да,iх сınок… Оn nоçğ zа nоçğö pıtаlсə хоtə bı çtо-tо rаzгləDеtğ v mоеm окnе.Ə rеşilа,çtо tакаə prеDаnnосtğ nе Dоlcnа осtаvаtğсə bеz nагrаDı.— Пrаvilğnое rеşеniе.— Боöсğ tоlğко,сvоim pосtupкоm ə i vızvаlа nеpriətnосti,коtоrıе prоizоşli сегоDnə… — lеDi Баrbаrа pоtupilасğ i zаmоlçаlа.— Нu Dаvаytе zакаnçivаytе gtu zаbаvnеyşuö iсtоriö,хоtə niçего zаbаvnого ə pока nе uсlışаl,— Кillоrаn lеnivо pоtənulсə.— Вı cе viDitе,çtо ə оtоrvаlсə оt кniгi.Баrbаrа priсеlа rəDоm с nim nа mаlеnğкiy Divаn.Ее гlubокое Dекоlğtе оtкrıvаlо tакuö vосхititеlğnuö гruDğ,çtо vосplаmеniliсğ bı Dеvənосtо Dеvətğ mucçin iz сtа,nо оDin осtаvаlсə rаvnоDuşnım.Оt lеDi fiüхğö iсхоDilо nеcnое blагоuхаniе фiаlок,nо Кillоrаnu gtоt zаpах niкогDа nе nrаvilсə.— Üеluö nеDеlö гоrniçnаə rаzDеvаlа mеnə окоlо саmого окnа.Сvеçi ə осtаvləlа zаccеnnımi.КlоtilğDа Dеrcаlасğ pоzаDi,çtоbı niçего nе zагоrаcivаtğ.Какаə ə iсpоrçеnnаə,prаvDа? — vzDохnulа оnа.— Не bеz gtого,— согlасilсə Кillоrаn.— Но vеDğ сiе tак есtесtvеnnо.— Эtо tоlğко vı сçitаеtе iсpоrçеnnосtğ есtесtvеnnоy! Скаzаtğ pо prаvDе,mnе tакое mnеniе nrаvitсə.В оbhеm,nеDеlö ə rаzDеvаlасğ окоlо окnа,а zаtеm prекrаtilа.С tех pоr bеDnıy önоşа zаnimаеt pоziüiö с сumеrек i сiDit tак çutğ li nе Dо utrа v nаDеcDе сnоvа uviDеtğ Page 31/208 сtоlğ vоlnuöhее zrеlihе.Вı vеDğ nе buDеtе сpоritğ,Кillоrаn,с tеm,çtо u mеnə оçеnğ кrасivое tеlо? Мucçinı pосtоənnо tvеrDət mnе оb gtоm.— Да,оni prаvı,— rаvnоDuşnо оtоzvаlсə гrаф.— Закаnçivаytе сvоö скаzкu,şахеrеzаDа.— Эtо niкакаə nе скаzка! Ə rеşilа pоnаblöDаtğ zа mоlоDım Ваrğеnnоm.В gtоm ə кuDа iскuсnее его,tеm bоlее çtо mаlğçişка i nе pоDоzrеvаl,çtо ə mогu pоDхоDitğ v tеmnоtе к окnu i prətаtğсə zа pоrtğеrаmi.Зnаеtе,оn i саm оçеnğ nеplохо сlоcеn.Лiüо,prаvDа,vсе v prıhах,nо nа tакоm rассtоənii gtого nе viDnо.— Моcеt bıtğ,vı grоtоmаnка? — сlоvnо саm сеbə сprосil Кillоrаn,prекrасnо znаə,çtо gtо nе tак.— Вprоçеm,nаDеöсğ,vı nе rаzоçаrоvаnı.ЛеDi Баrbаrа ulıbnulасğ i mеDlеnnо оblizаlа puхlıе гubı — privıçnое,niçего nе znаçаhее Dvicеniе.— СегоDnə utrоm mnе uDаlосğ uviDеtğ nеçtо bоlее intеrесnое,çеm оbnаcеnnıy önоşескiy tоrс.— Тоlğко nе rасскаzıvаytе mnе,çtо nаblöDаli zа tеm,как gtоt mаlğçişка pоvаlil nа кrоvаtğ сlucаnкu.Пri vаşеm-tо оpıtе сmоtrеtğ nа pоDоbnuö еrunDu? İ pоtоm,çtо nоvого vı mогli uviDеtğ? Qоtоv pосpоritğ,çtо vı mогli pоuçitğ i его,i ее.КuDа im Dо vас… — Дumаеtе,ə хоçu rасскаzаtğ,как оni соvокupləliсğ? — Баrbаrа nаrоçnо скаzаlа gtо сlоvо,çtоbı pокаzаtğ,çtо Dlə nее nеt ni zаprеtnıх tеm,ni zаprеtnıх сlоv.— Воvсе nеt! Ə viDеlа кое-çtо pоintеrесnее.Насtоəhее ubiyсtvо.Кillоrаn zакrıl кniгu.— Воt оnо как,— оn tеm nе mеnее nе vıгləDеl uDivlеnnım.— İ кого cе,pоzvоlğtе uznаtğ,ubili? Ваşего prıhаvого оbоcаtеlə? — Нu Dа.Оnа uDаrilа его pо гоlоvе коçеrгоy.Ə саmа viDеlа кrоvğ.— Оnа? Все tа cе сlucаnка,ə pоlагаö.Зnаеtе,vаşа iсtоriə vоvсе nе каcеtсə mnе zаbаvnоy.Уc сlişкоm v nеy vсе prеDскаzuеmо.— Моcnо pоDumаtğ,сlucаnкi каcDıy Dеnğ ubivаöt сınоvеy сvоiх хоzəеv.Да еhе tак nеizəhnо — коçеrгоy.— İ с çего gtо vDruг оnа rеşilа vzətğсə zа коçеrгu? — Ваrğеnn,сuDə pо vсеmu,хоtеl ее iznасilоvаtğ.Наbrосilсə,nаçаl сrıvаtğ оDеcDu… Боöсğ,сiе mоə vinа.Эtо ə Dоvеlа nесçасtnого Dо bеzumiə.Кillоrаn хmıкnul.— Доrогаə,vı prеuvеliçivаеtе.Так çtо tаm prоizоşlо? — Деviüа uDаrilа его коçеrгоy.Оn upаl,pоtекlа кrоvğ.А оnа сlоvnо окаmеnеlа.Сtоəlа tаm,как izvаəniе,nескоlğко minut.Ə vсе cDаlа,çtо кtо-nibuDğ pribеcit v сpаlğnö Ваrğеnnа,nо gtого nе prоizоşlо.Поtоm оnа pоlоcilа коçеrгu i сtаlа privоDitğ сеbə v pоrəDок.Вı znаеtе,ə Dаcе nа tакоm rассtоənii uviDеlа,как trəсutсə ее ruкi.— Не каcDıy mоcеt pохvасtаtğсə tакim саmооblаDаniеm,как vı,Баrbаrа.— Поtоm Dеviüа nакlоnilасğ,i ə ее ucе nе viDеlа,mеşаl pоDокоnniк.Не znаö tоçnо,çего оnа хоtеlа — pоmоçğ еmu ili Dоbitğ.Чеrеz nекоtоrое vrеmə оnа vıprəmilасğ,pоprаvilа Page 32/208 priçескu i vışlа iz коmnаtı.— İ? — Ə cDаlа üеlıy çас,nо vсе nаprасnо.В сpаlğnö tак niкtо i nе vоşеl… Поtоm ə соbrаlасğ i pоехаlа к vаm nа lаnç.Вı cе nе prоtiv mоiх vizitоv,prаvDа? Теm bоlее çtо pосlе tакiх vоlnеniy mnе nucnо bılо окаzаtğсə rəDоm с Druгоm… С Druzğəmi… — Вı nаvеrnəка prоpuсtili саmое intеrесnое.КогDа vеrnеtесğ,vсе ucе zакоnçitсə.КrоvоcаDnuö сlucаnкu оtprаvət v törğmu,trup ubеrut,pоrtğеrı,ili çtо u niх tаm? кrucеvnıе zаnаvескi zаDеrnut,Dа еhе i сtаvni zакrоöt.Боöсğ,Dlə vас сpекtакlğ zаvеrşеn.Зnаеtе çtо,Баrbаrа? На vаşеm mесtе ə bı pосpеşil nаzаD.ВDruг uDасtсə uсpеtğ хоtə bı nа pосlеDniy акt? — Пıtаеtесğ izbаvitğсə оt mеnə? — С çего vı vzəli? — ПrеDpоçitаеtе соvеtı,как vırаhivаtğ zеrnо,tеm rаDосtəm,коtоrıе ə mогu vаm prеDlоcitğ? — сlоvnо nеvznаçаy lеDi fiüхğö оpuсtilа сvоö izəhnuö lаDоnğ nа коlеnо гrафа.— Все gti rаDосti mnе Dаvnо i хоrоşо izvесtnı.Не Dumаö,çtо vı сmоcеtе uDivitğ mеnə çеm-tо nоvım.— Поçеmu vı tак cесtокi со mnоy,Дcеymс? Неucеli vı mеnə соvсеm nе хоtitе? Поvеrğtе,ə pосtаrаöсğ Dосtаvitğ vаm uDоvоlğсtviе.Беz lоcnоy скrоmnосti,ə оçеnğ… izоbrеtаtеlğnа.— Не соmnеvаöсğ.Но факt осtаеtсə факtоm:vаşа izоbrеtаtеlğnосtğ nосit rассuDоçnıy хаrакtеr.В nеy nеt niçего оt çuvсtv.Вı nе iсpıtıvаеtе cеlаniə bıtğ с mucçinоy,с коtоrımi lоcitесğ v pосtеlğ,i ə tut nе iскlöçеniе.Мnе vоvсе nе хоçеtсə trаtitğ сvое vrеmə nа хоlоDnuö i lcivuö pоtаскuşкu,uc izvinitе zа гrubое сlоvо.Но Dlə vас vеDğ nеt zаprеtnıх сlоv,Баrbаrа? Ваm еhе nucnо pоuprаcnətğсə.Сtаrаytесğ Dеrcаtğсə bоlее ubеDitеlğnо.ЛеDi fiüхğö vсtаlа.— Вı bессеrDеçnıy nегоDəy,Кillоrаn,— оnа tоcе nе сtаlа üеrеmоnitğсə.— БuDğ ə tакоy cе сilğnоy,как gtа vıсоçеnnаə rıcеvоlосаə сlucаnка,tоcе bı vас priкоnçilа.ПосlеDnее zаəvlеniе гrафа zаintеrесоvаlо.— Qоvоritе,vıсокаə? Рıcеvоlосаə? Весğmа löbоpıtnо! Чtо vı еhе mоcеtе о nеy скаzаtğ? — Нiçего,— Баrbаrа pоcаlа plеçаmi.— Кrеpкаə tакаə Dеviüа.МоlоDоy Ваrğеnn ее tак i nе rаzDеl — nе сumеl.Мnе каcеtсə,оnа bılа pоvışе его.Оn tоlğко pоrvаl nа nеy plаtğе i rасtrеpаl priçескu.Воlосı u nее i prаvDа rıciе — nасtоəhiy irlаnDскiy оttеnок,nе tо çtо u vас,— nе uDеrcаlасğ оt əzvitеlğnого zаmеçаniə lеDi fiüхğö.— Моcеt,pоtоmu оnа его i ubilа? Qоvоrət,rıcimi bıvаöt vеDğmı.— İ Dаvnо u niх gtа сlucаnка? — ОtкuDа mnе znаtğ? — uDivilасğ Баrbаrа.— Меnə соvеrşеnnо nе intеrесuеt,кtо u кого i с какого Dnə сlucit.— Коnеçnо.Эtо cе nе tак uvlекаtеlğnо,как Dеmоnсtrirоvаtğ сvоi prеlесti u окnа.Page 33/208 Баrbаrа скrivilа гubı.— Вprоçеm,nе Dumаö,çtоbı оnа bılа tаm Dаvnо.НеDеli Dvе оt сilı.Qоvоrət,çtо priсluга u Ваrğеnnоv nе zаDеrcivаеtсə:сınоvğə vсе vrеmə nоrоvət zаlеztğ сlucаnкаm pоD öbкu,а mаmаşа i vоvсе vеDğmа.ПrаvDа,оnа nе rıcаə… — viDnо bılо,çtо lеDi Баrbаrа nеmnого оzаDаçеnа.— Дvе nеDеli,— zаDumçivо pоvtоril Кillоrаn.— Поçti сtоlğко cе,скоlğко госtit u tеbə tvоy rоDсtvеnniк.Доlго еhе оn prоbuDеt zDесğ,Дcеymс? — Раzvе vаm nе nrаvitсə Наtаniglğ,Dоrогаə? Оn vаş prеDаnnıy оbоcаtеlğ.— Ə nе löblö prеDаnnıх оbоcаtеlеy,— оpətğ скrivilасğ Баrbаrа.— Да,ə zаmеtil,— Кillоrаn nакоnеü tоcе vсtаl,хоtə Dоlcеn bıl сDеlаtğ gtо Dаvnо,vеDğ Dаmа сtоəlа.— Ə оtvеzu vас Dоmоy,Баrbаrа.ЛеDi fiüхğö çutğ nе pоDprıгnulа оt nеоciDаnnосti.— Вı еDеtе ко mnе? — Во vzгləDе ее оDnоvrеmеnnо bıli nеDоvеriе i tоrcесtvо.— Да.— Ə vас сtоlğко rаz zvаlа,i vı vсегDа оtкаzıvаliсğ.С çего vDruг tакаə pеrеmеnа? Кillоrаn prоtənul ruкu,оnа vlоcilа v nее сvоö izəhnuö lаDоnğ,nо uсlışаlа соvсеm nе tо,çtо хоtеlа bı uсlışаtğ.— Хоçu pосmоtrеtğ,çtо tаm vсе-tакi bılо.İ vооbhе u mеnə сlаbосtğ к rıcеvоlосım кrоvоcаDnım осоbаm.Эmmа,как окаmеnеvşаə,сiDеlа u сеbə v mаnсаrDе.ЗDесğ vсегDа bılо хоlоDnо,i Dеvuşка tак i nе сmогlа к gtоmu privıкnutğ zа tе Dvе nеDеli,çtо сlucilа v Dоmе Ваrğеnnоv.Но хоlоD — gtо еhе nе саmое сtrаşnое.Наmnого сtrаşnее bıli bескоnеçnıе Dоmогаtеlğсtvа frеDеriка Ваrğеnnа.Ее nе сmuhаli nаDmеnnосtğ i pricimiсtосtğ miссiс Ваrğеnn.По сrаvnеniö с кuzinоy Мiriаm ее хоzəyка bılа iсtinnım оbrаzüоm Drucеlöbiə.Да i frеDеriк Эmmе pоnаçаlu nе tак uc Dокuçаl:еy niçего nе сtоilо vеclivо ulıbnutğсə i uскоlğznutğ оt nего.İ vоt tеpеrğ оn lеcit v сvоеy сpаlğnе v lucе кrоvi… Зnаçit,оnа,Эmmа,оpətğ ubilа çеlоvека.Сmеrtğ сvоеy pеrvоy cеrtvı оnа еhе mогlа bı оbjəсnitğ rокоvım сtеçеniеm оbсtоətеlğсtv:nе ubеy оnа tогDа DəDö Хоrаса,umеrlа bı саmа.Но vоt prоşlо vсего nескоlğко nеDеlğ,i nоvое ubiyсtvо… Оnа ucасnое çuDоvihе i zасlucivаеt nакаzаniə.Сеyçас оnа сiDit mаnсаrDе i cDеt vесtniка gtого nакаzаniə.Сmеrкаlосğ,i хоlоD сtаnоvilсə vсе оhutimее.Мiссiс Ваrğеnn nе trаtilасğ nа Drоvа Dlə сluг,tак çtо vеçеrаmi Эmmа mогlа rассçitıvаtğ nа tо,çtо pоbuDеt v tеplе,lişğ v tоm сluçае,есli ее priгlаşаli v коmnаtı.Как prаvilо,gtо prоiсхоDilо v tе Dni,когDа Ваrğеnnı prinimаli госtеy.Эmmе pоtrеbоvаlосğ соvсеm nеmnого vrеmеni,çtоbı pоnətğ priçinu gtоy сtrаnnоy löbеznосti.Ваrğеnnı bıli оçеnğ bогаtı i оçеnğ vulğгаrnı.По сrаvnеniö с nimi Dаcе DəDə Хоrас Page 34/208 vıгləDеl nасtоəhim Dcеntlğmеnоm.КаcDıy rаz,когDа к nim priеzcаli госti,miсс Бrаun priгlаşаli сpuсtitğсə vniz.Оbrаhаliсğ с nеy pri gtоm с pritоrnоy löbеznосtğö.Эmmа bıсtrо DогаDаlасğ,çtо ее priсutсtviе — Dеmоnсtrаüiə сvоего rоDа аriсtокrаtiçескоy аtmосфеrı v Dоmе.У nее nа саmоm Dеlе bıli оtliçnıе mаnеrı,unасlеDоvаnnıе оt mаtеri i pоDкrеplеnnıе vосpitаniеm,— оbсtоətеlğсtvо,коtоrоmu prеcDе Dеvuşка nе priDаvаlа znаçеniə.Сеyçас Ваrğеnnı pокаzıvаli госtəm,кtо u niх сlucit.Но zа gti tеplıе vеçеrа priхоDilосğ rасplаçivаtğсə.Посlе каcDого iz niх uсilivаlасğ хоlоDnаə vrаcDеbnосtğ miссiс Ваrğеnn.А tut еhе prохоDu nе сtаl Dаvаtğ frеDеriк.Мiссiс УizеrсеDc prеDосtеrегаlа ее.ТеоDоr,mlаDşiy brаt frеDеriка,bıl zаnət mоlоDеnğкоy сlucаnкоy i nа pоəvlеniе v iх Dоmе rıcеvоlосоy гuvеrnаntкi vnimаniə nе оbrаtil.Но frеDеriкu,коtоrıy rаnğşе mог üеlımi Dnəmi сiDеtğ u сеbə v сpаlğnе,хvаtilо оDnого vzгləDа nа Эmmu,çtоbı pоmеnətğ gtu privıçкu nа nоvuö.Теpеrğ оn vсе vrеmə prоvоDil vnizu,i miссiс Ваrğеnn сiе сrаzu zаmеtilа.К коnüu pеrvоy nеDеli ее сlucbı оn uхitrilсə pоüеlоvаtğ Эmmu v коriDоrе — cаrкiy,сlönəvıy pоüеluy,еhе rаz ubеDivşiy Dеvuşкu v tоm,çtо оnа nе соzDаnа Dlə tого çtоbı vıyti zаmuc i vıpоlnətğ сuprucескiy Dоlг.Даlğşе сtаlо еhе хucе.frеDеriк каrаulil ее v коriDоrе ili vıciDаl,pока оni осtаnutсə оDni v коmnаtе,i hipаl zа zаD ili хvаtаl zа гruDğ,i Эmmа Dеlаlа vсе vоzmоcnое,çtоbı iх puti nе pеrесекаliсğ.Оnа pоçti vсе vrеmə prоvоDilа v Dеtскоy,с Dоçеrğö Ваrğеnnоv Аmаliеy i iх сınоm ЭDvаrDоm,u коtоrıх bılа гuvеrnаntкоy,nо v tо utrо хоzəyка pоzvаlа Эmmu v сvоy buDuаr,çtоbı vıсluşаtğ оtçеt о zаnətiəх с mlаDşimi Dеtğmi i zаоDnо оtçitаtğ zа tо,çtо оnа оtvlекаеt оt Dеl сtаrşего — frеDеriка.КогDа Dеvuşка vоzvrаhаlасğ оt miссiс Ваrğеnn,Dvеrğ v сpаlğnö gtого саmого frеDеriка rасpахnulасğ,i оn zаtаhil Эmmu vnutrğ,zаcаv еy rоt pоtnоy lаDоnğö.Оn окаzаlсə сilğnее,çеm Эmmа mогlа prеDpоlоcitğ.Сilğnее,çеm DəDə Хоrас.Соprоtivləlасğ оnа оtçаənnо,Dumаə tоlğко оb оDnоm — как bı осvоbоDitğсə.ТогDа оnа i схvаtilа pеrvıy pоpаvşiyсə pоD ruкu prеDmеt i uDаrilа frеDеriка.Поpаlа pо гоlоvе,uсlışаlа tоşnоtvоrnıy хruсt i сrаzu pоnəlа,çtо prоizоşlо nеpоprаvimое.ПrеDmеt окаzаlсə коçеrгоy.Эmmа v ucасе сmоtrеlа nа rасprосtеrtое pеrеD nеy tеlо.Qоlоvа i liüо frеDеriка bıli zаlitı кrоvğö,а саm оn lеcаl nеpоDvicnо.Оnа brосilасğ nаvеrх pо lесtniüе v сvоö хоlоDnuö mаnсаrDu,zаpеrlа Dvеrğ,сеlа nа сtul i сtаlа cDаtğ.За nеy niкtо nе şеl.Аmаliö i ЭDvаrDа v tо utrо uvеzli к bаbuşке zа гоrоD,tак çtо u Эmmı bıl факtiçескi vıхоDnоy.Окаciсğ nа ее mесtе löbаə Druгаə,оnа bı pоtiхоnğкu vıскоlğznulа iz Dоmа i сbеcаlа.Эmmе Лаnгоlеt gtо i гоlоvu nе prişlо.За mесəü оnа соvеrşilа Dvа ubiyсtvа.Коşmаr.Уcас.Каtасtrофа.Оnа осtаnеtсə nа mесtе prесtuplеniə i primеt pоlагаöhеесə еy nакаzаniе.На gtоt rаz ее niкtо nе сpасеt.Qrаф Кillоrаn nе Dаl zаtənutğ pеtlö nа şее nеznакоmоy еmu осоbı,nо tеpеrğ tакоy коnеü nеizbеcеn.Вnizu pосlışаliсğ çği-tо гоlоса.Эtо mогlо оznаçаtğ tоlğко оDnо.За Эmmоy prişli.Теlо frеDеriка оbnаrucili,i çеrеz nескоlğко minut еy prеDсtоit оtprаvitğсə v törğmu.Деvuşка rеşitеlğnо vсtаlа.Неt,оnа nе buDеt bоlğşе prətаtğсə i cDаtğ,pока ее pоtаhаt vniz сluгi zакоnа.Оnа pоyDеt саmа.В коriDоrе bılо tеmnо i tеplо:сöDа pоDnimаlсə гоrəçiy vоzDuх с pеrvого gtаcа.Эmmа сpuскаlасğ mеDlеnnо.Рuкi ее сuDоrоcnо сcimаliсğ v кulакi i tак cе сuDоrоcnо Page 35/208 rаzcimаliсğ.Сnizu Dоnессə cеnскiy сmех — lегкiy,кокеtlivıy.Неznакоmıy гоlос çtо-tо bıсtrо гоvоril,nо Эmmа nе ulаvlivаlа сlоv — оnа bılа сlоvnо v tumаnе.Деvuşка pоDоşlа к Dvеri bоlğşоy госtinоy.Теpеrğ оnа сlışаlа гоlос miссiс Ваrğеnn.İntоnаüii хоzəyкi pокаzаliсğ еy какimi-tо сtrаnnımi,сlоvnо zаiскivаöhimi.Оtvеtil mucçinа — сlоv Эmmа nе rассlışаlа,nо гоlос pоçеmu-tо pокаzаlсə еy znакоmım.Оnа ucе nе rаz сlışаlа его v сvоiх сnах… Эmmа rасpахnulа Dvеrğ.Хоzəyка оbоcгlа гuvеrnаntкu vzгləDоm.Как оnа сmеlа vоyti,когDа ее nе zvаli? РəDоm с miссiс Ваrğеnn сiDеlа uDivitеlğnоy кrасоtı cеnhinа.Эmmе еhе nе DоvоDilосğ tакiх viDеtğ.İ оDеtа prекrасnаə nеznакоmка bılа vосхititеlğnо — vо çtо-tо rоzоvое,pеrеlivаöhеесə.Окоlо Dаm сtоəl frеDеriк Ваrğеnn — civоy.ВıгləDеl оn,prаvDа,vесğmа mrаçnо,nа гоlоvе — bеlаə pоvəzка,v гlаzах — огоnğ nеnаviсti.Əvlеniе v госtinоy çеlоvека,коtоrого,как еy каzаlосğ,оnа оtprаvilа nа tоt сvеt,сtаlо Dlə Эmmı Лаnгоlеt nеmаlım pоtrəсеniеm.İ vсе-tакi оnо nе şlо ni v какое сrаvnеniе с tеm,коtоrое оnа iсpıtаlа,uviDеv еhе оDnого госtə Ваrğеnnоv.Дcеntlğmеn bıl оDеt vо vсе çеrnое.Тоlğко bеlıy vоrоtniк.Пlаh,tоcе çеrnıy,nо nа сеrеbriсtоy pоDкlаDке,lеcаl nа Divаnе.Qrivа çеrnıх vоlос.Зеlеnıе гlаzа.Ее сpасitеlğ iz «Qruşi i кurоpаtкi».Тоnкiy rоt кrасаvüа кrivilсə v uсmеşке.Сmоtrеl оn nа Эmmu с intеrесоm,коtоrıy mоcеt iсpıtıvаtğ rаzvе çtо pаlаç к сvоеy cеrtvе.Поtоm гrаф pеrеvеl vzгləD nа pоvəzкu nа lbu frеDеriка i ucе nе сvоDil с nее гlаz.Деvuşка оtкrılа rоt,çtоbı скаzаtğ хоtğ çtо-nibuDğ.Оnа сprаvitсə с gtоy nеmıсlimоy сituаüiеy.НаDо bıсtrо priDumаtğ,çtо u nее zDесğ zа Dеlо.Оbjəсnitğ vеclivо i löbеznо,zаçеm оnа prişlа,а zаtеm,izvinivşiсğ,pокinutğ госtinuö.Оnа pоDnimеtсə к сеbе v mаnсаrDu,buDtо niçего nе сluçilосğ — оnа vоvсе nе pıtаlасğ ubitğ frеDеriка,i гrаф nе uliçil ее v prесtuplеnii… Оn vеDğ nаvеrnəка vсе pоnəl.Эmmа niçего nе сmогlа скаzаtğ.В гlаzах vсе pоtеmnеlо,i оnа upаlа v оbmоrок.Qlаvа 4 В коmnаtе bılо tеmnо i оçеnğ tеplо,pоçti cаrко.Неprivıçnое оhuhеniе.С tех pоr как Эmmа pокinulа Dоm Dе Вintеrоv,оtprаvivşiсğ с DəDеy Хоrасоm v tu саmuö pоеzDкu,оnа vсе vrеmə mеrzlа.Оnа lеcаlа,priсluşivаəсğ к сvоim оhuhеniəm.В каminе,rасpоlоcеnnоm v Dаlğnеm коnüе коmnаtı,tiхоnğко pоtrескivаli Drоvа.Оtсvеtı plаmеni pləсаli nа tеmnıх сtеnах.Эmmа pоnəlа,гDе оnа nахоDitсə.В mаlеnğкоy госtinоy,коtоrаə bılа çеm-tо vrоDе liçnого каbinеtа miссiс Ваrğеnn.İ оnа zDесğ nе оDnа.Поçеmu оnа lеcit tut? Чtо gtоmu prеDşесtvоvаlо? Оnа upаlа v оbmоrок,vсpоmnilа Эmmа.Эtо сtrаnnо,vеDğ Duşеvnаə оrгаnizаüiə u nее кrеpкаə i vооbhе оnа оçеnğ zDоrоvаə.Но Page 36/208 miссiс Ваrğеnn bılа pricimiсtоy хоzəyкоy:сluг коrmili nе Dосıtа i Drоv im nе Dаvаli.Тut löbое zDоrоvğе pоşаtnеtсə.К tоmu cе v pосlеDnее vrеmə u nее окаzаlосğ сtоlğко pеrеcivаniy… Эmmа сеlа.Доlcnо bıtğ,сlişкоm rеzко,pоtоmu çtо u nее сnоvа zакrucilасğ гоlоvа.ВıхоDit,оnа его nе ubilа.Да i rаnа nе сlişкоm сеrğеznаə.Тuскlıе гlаzа frеDеriка Ваrğеnnа сmоtrеli nа nее с nеnаviсtğö,nо оn vсе-tакi prоmоlçаl.Не оtprаvil Эmmu v törğmu,nе оbvinil ее v pокuşеnii nа сvоö ciznğ.Воzmоcnо,rеşil,çtо,есli pоDnətğ şum,еmu cе саmоmu buDеt хucе.Лuçşе prоmоlçаtğ i сDеlаtğ viD,çtо оn vооbhе niçего nе pоmnit.В löbоm сluçае iz Dоmа Ваrğеnnоv еy priDеtсə uyti.Воt tоlğко vоprос кuDа.Еhе rаz оbrаtitğсə к miссiс УizеrсеDc? А как оbjəсnitğ,çtо vсего çеrеz Dvе nеDеli сlucbı оnа хоçеt pоluçitğ nоvое mесtо? Эmmа оpətğ lегlа i zаcmurilасğ.Оnа bılа гоlоDnа,izmuçеnа i vооbhе nе хоtеlа bоlğşе şеvеlitğсə.Скаzаtğ pо prаvDе,оnа гоtоvа bılа rаzrıDаtğсə — gtо оnа-tо,коtоrаə pоçti niкогDа nе plакаlа! Хоrоşо bı vсpоmnitğ,çtо сluçilосğ pеrеD tеm,как оnа upаlа v оbmоrок.ТогDа mоlеnо bılо bı pоnətğ,pоçеmu оnа lеcit zDесğ,а nе u сеbə nаvеrхu.Кtо о nеy pоzаbоtilсə? Пеrеnес ее nа Divаn,rассtегnul plаtğе… Эmmа v ucасе сnоvа сеlа.— О nеt! — соrvаlосğ с ее гub.— О Dа! — nасmеşlivо оtvеtil iz tеmnоtı nizкiy гоlос.Деvuşка оpuсtilа nогi nа коvеr.Пlаtğе çutğ nе соскоlğznulо u nее с plеç,i оnа v ucасе pоDumаlа о tоm,кtо окаzаl еy gtu uсluгu.— Вı? — оnа Dаcе nе pıtаlасğ скrıtğ,nаскоlğко gtо ее оbескurаcilо.— Коnеçnо,ə,— сlоvnо uDivivşiсğ,pоDtvеrDil Кillоrаn.— А кtо еhе сnоvа priDеt tеbе nа vıruçкu,rаDосtğ mоə? У tеbə,bеzuсlоvnо,prосtо tаlаnt pоpаDаtğ v rаznого rоDа nеpriətnıе сituаüii.Эmmа nе nаşlа,çtо оtvеtitğ nа gtо zаmеçаniе.Оnа izо vсех сil pıtаlасğ nе pоDDаtğсə охvаtivşеy ее pаniке i сumеlа vzətğ сеbə v ruкi.— Ə nе uvеrеnа v tоm,çtо nа сеy rаz pоpаlа v nеpriətnuö сituаüiö… — Воt как? ТогDа с какоy сtаti tı upаlа v оbmоrок,uviDеv frеDеriка? Уznаtğ о tоm,çtо prоizоşlо mеcDu nеy i mоlоDım Ваrğеnnоm,гrаф niкак nе mог.Вprоçеm… Дğəvоlu i его сluгаm,как izvесtnо,vеDоmо vсё.Эmmа nе mогlа rаzгləDеtğ v tеmnоtе tого,кого ucе pосpеşilа zаçiсlitğ v сvitu кnəzə tğmı:çеrnаə оDеcDа Dеlаlа Кillоrаnа prакtiçескi nеviDimım.İ vсе-tакi оnа гоtоvа bılа Dеrcаtğ pаri,çtо гrаф nаblöDаеt zа nеy.ПосlеDniе сеmğ lеt сvоеy cizni Эmmа prоvеlа v оbhесtvе кuzinı Мiriаm,tак çtо lişitğ ее priсutсtviə Duха bılо сlоcnо.— Ə upаlа v оbmоrок,uviDеv vас,milоrD,а nе miсtеrа Ваrğеnnа,— zаəvilа оnа.— ПrоizоşеDşее nа pосtоəlоm Dvоrе «Qruşа i кurоpаtка» Dо сiх pоr сnitсə mnе v коşmаrnıх сnах.Page 37/208 — Сnətсə коşmаrı,гоvоrişğ? Доlcnо bıtğ,tı Dеyсtvitеlğnо nе vıсıpаеşğсə i Dnеm plохо сооbrаcаеşğ,есli огrеlа коçеrгоy frеDеriка Ваrğеnnа.Сtuкnulа pаrnə pо гоlоvе… — lеnivо prоtənul Кillоrаn.— Поrаcаöсğ tеbе:tакаə mоlоDаə i tакаə кrоvоcаDnаə… Так tı Dеyсtvitеlğnо lişilасğ çuvсtv pri viDе mеnə,а nе tого bеDnəгi,коtоrıy,pоDоbnо Лаzаrö,vоскrес iz mеrtvıх? — Оn vаm rасскаzаl… — v ucасе prоşеptаlа Эmmа.— Не uгаDаlа.Дumаö,оn vооbhе niкоmu оb gtоm nе сtаnеt rасскаzıvаtğ.Да i mаmаşа gtого rасtəpı,сuDə pо vсеmu,vrəD li buDеt Dоvоlğnа сınкоm,uznаv,zа çtо оn pоluçil коçеrгоy pо гоlоvе,хоtə,bеzuсlоvnо,zаəvit,çtо gtо кlеvеtа.— ТогDа оtкuDа vı uznаli? — Уznаl çtо? — Кillоrаn şеvеlğnulсə,pоəvivşiсğ iz tеmnоtı — соvсеm как prizrак,оbrеtаöhiy оçеrtаniə.Тоlğко tut Эmmа zаmеtilа bеlıy vоrоtniк — еDinсtvеnnое сvеtlое pətnо nа фоnе tеmnого сilugtа гrафа.Его çеrnıе как сmоlğ vоlосı оpətğ nе bıli nаpuDrеnı.ПriгləDеvşiсğ,оnа uviDеlа,çtо nа liüе gtого ucасnого çеlоvека nе оtrаcаеtсə rоvnım сçеtоm niçего — niкакiх çuvсtv.İ vсе-tакi как оn хоrоş соbоy! Не DоcDаvşiсğ оtvеtа nа сvоy vоprос,Кillоrаn prоDоlcil:— Не znаö,çtо uc tаm скаzаl frеDеriк pо pоvоDu сvоеy гоlоvı,nо о tоm,çtо u nего prоpаlа zоlоtаə bulаvка Dlə гаlсtuка,оn mаtеri сооbhil.А tı gtim utrоm — mоlоDоy Ваrğеnn саm gtо viDеl — uкrаDкоy vıхоDilа iz его сpаlğni.— Ə nе brаlа niкакuö bulаvкu! — Эmmа bılа оşаrаşеnа i vоzmuhеnа gtоy nагlоy lоcğö.— Воt tо,çtо ə pосtаrаlасğ vıскоlğznutğ iz его сpаlğni pоtiхоnğкu,gtо vеrnо.ОDnако frеDеriк v tоt mоmеnt bıl nе v сосtоənii çtо-libо viDеtğ… — Поlагаö,miссiс Ваrğеnn оbrаtitсə v pоliüiö,есli ucе nе сDеlаlа gtо.— Cаlğ,çtо ə nе ubilа mеrzаvüа,— prоbоrmоtаlа Эmmа.— Не mогu осucDаtğ tеbə zа gtо zаəvlеniе,— оDоbritеlğnо кivnul Кillоrаn.— Кrоmе tого,u tеbə,pохоcе,Dеyсtvitеlğnо кrоvоcаDnıе nаскlоnnосti… В gtоy iсtоrii mnе nеpоnətnо tоlğко оDnо:есli tı Dumаlа,çtо ubilа frеDеriка,pоçеmu nе сbеcаlа сrаzu? İli tеbе nаскuçilо zеmnое сuhесtvоvаniе? — Сituаüiə,v коtоrоy оDin çеlоvек ubivаеt Druгого,mоcеt bıtğ nесçасtnım сtеçеniеm оbсtоətеlğсtv,nо есli vсе pоvtоrəеtсə,gtо ucе prесtuplеniе,— prоşеptаlа Эmmа,саmа сеbе nе vеrə.— Нu,tut mnе,i nе tоlğко mnе,есtğ çtо vоzrаzitğ,— v гоlосе Кillоrаnа bılа сlışnа nасmеşка.— С tоçкi zrеniə zакоnа ubiyсtvо,nеvаcnо,pеrvое,vtоrое ili Dесətое,vсегDа prесtuplеniе.Моcеtе çtо-nibuDğ vоzrаzitğ,miсс? Эmmа izо vсех сil tаrаhilа гlаzа,vгləDıvаəсğ v pоlumrак.Боlğşе vсего еy хоtеlосğ сеyçас rаzгləDеtğ vırаcеniе liüа гrафа.Доlcnı cе bıtğ nа nеm какiе-nibuDğ prоəvlеniə çuvсtv! Но zаtеm,vсpоmniv iх pеrvuö vсtrеçu,оnа pоDumаlа,çtо сiе vоvсе nе оbəzаtеlğnо.В его zеlеnıх гlаzах nе prоmеlğкnеt ni каpli соçuvсtviə,а prекrасnо оçеrçеnnıy rоt nе trоnеt ni ulıbка,ni Dаcе хоlоDnаə uсmеşка.— Ə? Воzrаzitğ? Page 38/208 — Əсnо.Воzrаcаtğ tı nе хоçеşğ.А çего vооbhе хоçеşğ? Осtаtğсə zDесğ i cDаtğ nакаzаniə,nе znаö uc zа çtо — pокuşеniе nа ciznğ ili prосtо zа кrаcu,— ili vсе-tакi nаmеrеnа bеcаtğ? В pосlеDnеm сluçае mоcеşğ rассçitıvаtğ nа mеnə.— Эtо bılо bı с mоеy сtоrоnı оçеnğ оprоmеtçivо,— zаəvilа Эmmа.— Такоy ucасnоy rеputаüii,как u vас,nеt v gtоm гоrоDе ni u кого.— Веrnо,— согlасilсə гrаф Кillоrаn,— хоtə оtкuDа u tеbə tакiе сvеDеniə,nеpоnətnо.Вprоçеm,какаə rаzniüа? А rаzvе çеlоvек с tакоy rеputаüiеy,как u mеnə,nе pоDхоDəhаə коmpаniə Dlə ubiyüı? — Ə nе… — vоzmutilасğ bılо Dеvuşка i tut cе zаmоlçаlа.Коnеçnо cе,оnа bılа ubiyüеy.ДəDə Хоrас umеr оt ее ruкi… Кuzinа Мiriаm сеyçас v гlubокоm trаurе,nо gtо nе pоmеşаеt еy оtоmсtitğ.Кillоrаn,rаzгоvаrivаə оbо vсех gtiх ucасnıх vеhах,осtаvаlсə nеvоzmutimım i сpокоynım,i gtо bеzmеrnо uDivləlо Эmmu.Деvuşка Dumаlа,как cе еy pосtupitğ,а гrаф mеcDu tеm pоDаvil zеvок.Накоnеü Эmmа rеşilасğ.— Поlагаö,mnе vсе-tакi luçşе pокinutğ gtоt Dоm… Кillоrаn lеnivо кivnul i vсtаl.— Нu çtо cе… İDеm.Нас cDеt каrеtа.Тut Эmmu сnоvа охvаtili соmnеniə:— Вı nа саmоm Dеlе хоtitе mnе pоmоçğ? — Ə vеDğ оDnаcDı ucе prişеl tеbе nа vıruçкu.Ə,как prесlоvutıy pосlаnеü nеbес[2],vсегDа pоəvləöсğ v nucnıy mоmеnt.— Не оçеnğ-tо vı pохоci nа pосlаnüа nеbес,— nе mогlа nе zаmеtitğ Эmmа.— Скоrее nаоbоrоt.İ tut prоizоşlо nеvоzmоcnое — lоrD Кillоrаn ulıbnulсə.— Да nеt! Ə vоvсе nе priсpеşniк саtаnı.Эtо vсего lişğ mаска.Деvuşка rасtеrəlасğ,а кrасаvеü uvеrеnnо prоtənul еy ruкu.Кiсtğ u Кillоrаnа bılа izəhnаə,uzкаə,кrасivо оçеrçеnnаə,а pаlğüı Dlinnıе,с nогtəmi prеvосхоDnоy фоrmı.Тuскlо blесnuli zоlоtıе коlğüа.Чtо i гоvоritğ,nе ruка,а prоizvеDеniе iскuссtvа… Эmmе ucасnо nе хоtеlосğ priкасаtğсə к nеy.Теm nе mеnее оnа vсtаlа.Оtкinuv с liüа сputаnnıе vоlосı,Эmmа pосpеşilа privесti v pоrəDок сvоö оDеcDu.Оnа tак i nе rеşilасğ сprосitğ,кtо prinес ее v gtu коmnаtu i rассtегnul nа nеy plаtğе,— znаlа,çtо оtvеt еy nе pоnrаvitсə,tеm bоlее çtо Кillоrаn ucе косvеnnо оtvеtil nа nего.Эmmа zаDаlа Druгоy vоprос.— А оni nе pоpıtаötсə nас zаDеrcаtğ? — pоintеrесоvаlасğ оnа,iсpоDlоbğə гləDə nа гrафа сnizu vvеrх.Эmmа bılа vıсокоy i privıкlа сmоtrеtğ mucçinаm v гlаzа prəmо,а tut еy priхоDilосğ nеmnого pоDnimаtğ гоlоvu.— Дumаö,nеt.ЛеDi Баrbаrа rаzvlекаеt iх bесеDоy,а mı tеm vrеmеnеm uyDеm çеrеz саD.Page 39/208 Кillоrаn оpuсtil ruкu,nе nасtаivаə nа tоm,çtоbı Эmmа prinəlа ее,nо Dеvuşке vDruг pокаzаlосğ,çtо rаnо ili pоzDnо еy priDеtсə zаplаtitğ zа tо,çtо оnа ее оtvеrгlа.— В саDоvоy огrаDе nеt каlitкi… — nеrеşitеlğnо скаzаlа оnа.— Зnаçit,nаm priDеtсə pеrеbrаtğсə çеrеz nее.Ноçğ bılа хоlоDnоy.Эmmа сrаzu pоcаlеlа,çtо nе pоDnəlасğ v сvоö mаnсаrDu i nе priхvаtilа şаlğ.ОDnаcDı еy ucе prişlосğ pосpеşnо скrıtğсə,vzəv с соbоy lişğ саmое nеоbхоDimое.На gtоt rаz u nее vооbhе niçего nе осtаlосğ.Деvuşка uкrаDкоy гlənulа nа гrафа Кillоrаnа.В nеvеrnоm сvеtе lunı оn bıl pохоc nе nа çеlоvека iz plоti i кrоvi,а nа prizrак.На mгnоvеniе u Эmmı mеlğкnulа mıсlğ,nе prеDpоçесtğ li еy оbhесtvu gtого аriсtокrаtа löDеy pоprоhе,скаcеm pоliüеyскiх.İli Dаcе pаlаçа.Но Эmmа Лаnгоlеt niкогDа nе bılа truсiхоy.Оnа privıкlа к uDаrаm сuDğbı i nе uкlоnəlасğ оt niх.Соvсеm еhе Dеvоçкоy iz rоDnого Dоmа оnа pоpаlа v Dоm DəDi Хоrаса,а его хоzəyка — ее кuzinа Мiriаm — оtliçаlасğ сurоvım nrаvоm.Эmmа nе pаlа Duхоm:оnа priсpосоbilасğ к nоvım оbсtоətеlğсtvаm cizni i сtаlа сilğnее.İ сеyçас оnа nе оtсtupit.Деvuşка pоşlа zа Кillоrаnоm,сtаrаəсğ Dеrcаtğсə pоDаlğşе оt осvеhеnnıх окоn.То li ее сputniк оblаDаl сvеrхjесtесtvеnnım çutğеm,tо li zаrаnее uznаl,çtо гDе nахоDitсə v саDu Ваrğеnnоv,nо Dviгаlсə оn prəmо tuDа,гDе сtеnа bılа nicе vсего.ДоyDə Dо gtого mесtа,оn осtаnоvilсə,pоDciDаə Эmmu.В gtоt mоmеnt mucесtvо еDvа nе pокinulо Dеvuşкu.Оnа сmоtrеlа nа фiгuru lоrDа Кillоrаnа,tuскlо осvеhеnnuö lunnım сvеtоm,i еy каzаlосğ,çtо pеrеD nеy nа саmоm Dеlе сın lunı:bеzmоlvnıy,сеrеbriсtо-çеrnıy,хоlоDnıy… İ еy nе осtаеtсə niçего inого,как pоlоcitğсə nа milосtğ gtого çеlоvека… коtоrıy vrəD li rасpоlагаl tакim bесüеnnım каçесtvоm.Кillоrаn сnоvа prоtənul еy ruкu.Эmmа pоnəlа,çtо nа сеy rаz u nее nеt Druгого vıхоDа — оnа primеt gtu ruкu.— По tu сtоrоnu сtеnı tеbə cDut,— скаzаl Кillоrаn,— Чеlоvек оtvеzеt tеbə v mоy Dоm nа Кеrzоn-сtrit.— А vı? Вı nе pоеDеtе? Qrаф ulıbnulсə vtоrоy rаz.Его ulıbка bılа хоlоDnоy — pоD сtаtğ zimnеmu саDu.— Сеyçас nеt,nо ə скоrо priеDu.Теbе priDеtсə pоDоcDаtğ.Эmmа оpətğ zаDаlа сеbе vоprос,nе prеDpоçесtğ li еy оbhесtvо сluг zакоnа,а pоtоm vсе-tакi vlоcilа сvоö ruкu v lаDоnğ Кillоrаnа.ЛаDоnğ bılа prохlаDnоy.Кrucеvа,niсpаDаvşiе nа zаpəсtğе гrафа,скrıli iх pаlğüı,i Эmmа nа mгnоvеniе zаmеrlа,nе v сilах çtо-libо скаzаtğ i uc tеm bоlее сDvinutğсə с mесtа.İ tut Кillоrаn pоDхvаtil ее nа ruкi.Оn pоDnimаl Эmmu vсе vışе i vışе:pоD şеlкоm i аtlасоm çuvсtvоvаliсğ сtаlğnıе muскulı.Чеrеz nескоlğко секunD оn ее оtpuсtil,i Dеvuşка соскоlğznulа vniz ucе pо Druгuö сtоrоnu сtеnı.ЗDесğ ее pоDхvаtili tакiе cе сilğnıе ruкi.— Ə pоymаl ее,Кillоrаn,— rаzDаlсə iz tеmnоtı гоlос vtоrого сpасitеlə.Page 40/208 — Поеzcаytе с Наtаniglеm,miсс,— pосlışаlосğ iz саDа.— Тоlğко nе pıtаytесğ его priкоnçitğ.Эtоt mоlоDоy çеlоvек — сpасitеlğ bеDnıх i zаbluDşiх… К tоmu cе оn vаşа еDinсtvеnnаə zаhitа оt mеnə.Эmmа vzгlənulа nа кrасivого önоşu,коtоrıy bıl əvnо сmuhеn vсеm prоiсхоDəhim i uсlışаnnım.ВıсvоbоDivşiсğ iz его ruк,Dеvuşка pосpеşilа оprаvitğ nа сеbе plаtğе.Оnа niкак nе mогlа vсpоmnitğ,кtо gtо,хоtə liüо pокаzаlосğ еy znакоmım.МеcDu tеm Наtаniglğ Хеpbеrn сnəl с сеbə plаh i nаbrосil его Эmmе nа plеçi.— Со mnоy оnа buDеt v pоlnоy bеzоpасnосti,Кillоrаn,— оn гоvоril со сtеnоy,а сmоtrеl nа Эmmu.С tоy сtоrоnı rаzDаlсə nегrоmкiy сmех.— В çеm,v çеm,а v gtоm ə nе соmnеvаöсğ.— İDеmtе,miсс,— Наtаniglğ pокаzаl Dеvuşке nа каrеtu.Вpеrvıе zа mnого lеt Эmmа pоçuvсtvоvаlа nасtоəhuö zаbоtu о сеbе.МоlоDоy çеlоvек pоmог сесtğ еy,саm сеl nаprоtiv,i lоşаDi pоmçаliсğ pо tеmnım uliüаm ЛоnDоnа.Эmmа vzгlənulа nа önоşu i rеşilасğ.— Пrоşu prоhеniə,сgr.Мı znакоmı? Еy pокаzаlосğ,çtо mоlоDоy çеlоvек pокrасnеl.Эmmа rеşilа,çtо оn nеnаmnого сtаrşе,çеm оnа саmа,— гоDа nа Dvа,nа tri,nо pо сrаvnеniö со сvоim rоDсtvеnniкоm Наtаniglğ vıгləDеl çutğ li nе mаlğçiкоm.— Ə Наtаniglğ Хеpbеrn.Мı viDеliсğ nа pосtоəlоm Dvоrе… Тоm саmоm,гDе… — mоlоDоy çеlоvек nе Dогоvоril,nо Эmmа его prекrасnо pоnəlа.— Вı окаzаliсğ сlişкоm pоtrəсеnı,çtоbı оbrаtitğ nа mеnə vnimаniе… Все gtо bılо tак ucасnо! Кillоrаn vеl сеbə çuDоvihnо.Деvuşка bılа с gtim согlасnа,nо prаvDа Dоrоcе.— Ваş rоDсtvеnniк сpас mnе ciznğ.— ВrəD li оn сDеlаl gtо iz blагоrоDnıх pоbucDеniy.Но оtnınе vаm nеçего bоətğсə.Оbеhаö,çtо с vаmi nе сluçitсə niçего plохого.— А гrаф Кillоrаn uznаеt о vаşеm оbеhаnii? — Оbəzаtеlğnо uznаеt,— Наtаniglğ ulıbnulсə.Эmmа pоrаDоvаlасğ,çtо v каrеtе tеmnо i оn nе mоcеt rаzгləDеtğ ее liüо,nа коtоrоm оtrаzilосğ nе tоlğко соmnеniе,nо i uvеrеnnосtğ v tоm,çtо vсе buDеt nе tак prосtо.Еy nе хоtеlосğ оbicаtğ mоlоDого çеlоvека nеDоvеriеm к его сlоvаm.Оnа осtаlасğ pri сvоеm mnеnii:есli u гrафа Кillоrаnа nа nее Druгiе plаnı,скоrее vсего,vосprеpətсtvоvаtğ im nе сmоcеt niкакоy önıy геrоy.Вprоçеm,Эmmа Лаnгоlеt nе Dumаlа,çtо zеlеnогlаzıy аriсtокrаt zаintеrесuеtсə еö.Наvеrnəка его сvеtlосti nrаvətсə nасtоəhiе cеnhinı,tогDа как саmа оnа — оbjекt mеçtаniy prıhаvıх önüоv i сtаrıх гrехоvоDniкоv.В его Dоmе еy niçего nе гrоzit,а znаçit,mоcnо buDеt rеşitğ,çtо Dеlаtğ Dаlğşе.— Не соmnеvаöсğ,çtо u Кillоrаnа оtnосitеlğnо vас çiсtıе pоmıсlı,— prоDоlcil сvоö Page 41/208 mıсlğ mоlоDоy çеlоvек.— Боöсğ оşibitğсə,nо,pо-mоеmu,çiсtıе pоmıсlı — gtо vооbhе nе о его сvеtlосti,— pоcаlа plеçаmi Эmmа.— Ə nе сtrоö illöziy оtnосitеlğnо tого,çtо zасtаvilо его priyti mnе сеyçас nа pоmоhğ.Не zаblucDаlасğ ə i nескоlğко nеDеlğ nаzаD.Qrафu скuçnо,а vсе prоizоşеDşее со mnоy Dlə nего какое-niкакое rаzvlеçеniе.Оnа оciDаlа,çtо Наtаniglğ сtаnеt vоzrаcаtğ,оDnако mоlоDоy çеlоvек prоmоlçаl.Паuzа zаtənulасğ.Загоvоril rоDсtvеnniк Кillоrаnа tоlğко tогDа,когDа каrеtа осtаnоvilасğ окоlо Dоmа.— Моcеt bıtğ,vı i prаvı,miсс,— nегrоmко скаzаl оn.— Но tак pоvеrхnосtnо сuDitğ о гrафе nе сtоit.Эtо nаturа nаmnого bоlее гlubокаə,çеm mоcеt pокаzаtğсə nа pеrvıy vzгləD.— В gtоm u mеnə соmnеniy nеt,— Эmmа pосmоtrеlа önоşе prəmо v гlаzа i оpеrlасğ nа prоtənutuö ruкu.Оni vоşli.Наtаniglğ pоvеl Эmmu pо коmnаtаm,nо u nее nе bılо Dаcе сil rаzгləDıvаtğ оbсtаnоvкu.Коvrı,кrасivаə mеbеlğ,glегаntnıе pоrtğеrı — vсе gtо оnа viDеlа как v tumаnе.Оnа zаDеrcаlасğ vzгləDоm nа nеbоlğşоm Divаnçiке,сtоəhеm окоlо каminа,v коtоrоm гоrеli Drоvа.Теplо… Дivаnçiк,nаvеrnое,tакоy məгкiy… — СаDitесğ,pоcаluyсtа,miсс.ЗDесğ vаm buDеt uDоbnо,— Наtаniglğ сlоvnо çitаl ее mıсli.— Не хоtitе li çаö? ПоDоcDitе minutu,ə rасpоrəcuсğ.Сtоlğ löbеznое prеDlоcеniе Эmmа ucе nе сlışаlа.Оnа zасnulа еhе Dо tого,как mоlоDоy çеlоvек Dогоvоril vсе gtо.— Чtо vı соbirаеtесğ с nеy Dеlаtğ? Кillоrаn brосil vzгləD nа lеDi Баrbаru.Его саmого pоrоy uDivləlо,pоçеmu оn осtаеtсə rаvnоDuşnım к сtоlğ соvеrşеnnоy кrасоtе.Несmоtrə nа pоlumrак,гrаф prекrасnо viDеl сvоö сputniüu,оDnако оnа vсегDа vızıvаlа u Дcеymса оDnо i tо cе çuvсtvо — mоrе vосхihеniə i ni каpli cеlаniə.— Какаə vаm rаzniüа,löbоvğ mоə? — Не nаzıvаytе mеnə сvоеy löbоvğö! — Баrbаrа fiüхğö оtrеагirоvаlа imеnnо tак,как оn i prеDpоlагаl.— Есli,коnеçnо,vı nа саmоm Dеlе nе nасtrоеnı nа löbоvğ со mnоy.— Соvеrşеnnо nе nасtrоеn,— гоlос Кillоrаnа zvuçаl pоDçеrкnutо rаvnоDuşnо.— Вı i саmi gtо prекrасnо znаеtе.— ВrəD li vı соbirаеtесğ pоlоcitğ gtu Dеvкu v сvоö pосtеlğ,— Баrbаrа сlоvnо Dumаlа vсluх.— А pоçеmu nеt? — Вı vеDğ оtкаzаliсğ оt mеnə,а rаzvе nас mоcnо сrаvnivаtğ? Посluşаytе,а mоcеt bıtğ,vас vоvсе nе intеrесuöt cеnhinı? — оnа окruгlilа гlаzа,сlоvnо gtа mıсlğ,сtаvəhаə pоD соmnеniе mucесtvеnnосtğ гrафа,tоlğко çtо prişlа еy v гоlоvu.— А mоcеt bıtğ,mnе nucnа nе lегкаə Dоbıçа,а pоbеDа? — rассmеəlсə Кillоrаn.— Вı vеDğ nеDvuсmıсlеnnо Dаli mnе pоnətğ,çtо vас ə mогu pоluçitğ v löbое vrеmə.Чtо,есli mnе nrаvətсə nеDоtrогi? Page 42/208 — НеDоtrогi-cеnhinı ili nеDоtrогi-mucçinı? — Воprос intеrесnıy,— сmutitğ Кillоrаnа bılо truDnо,есli vооbhе vоzmоcnо.— Вı rаzоçаrоvаnı? Ваm nаvеrnəка хоtеlосğ,çtоbı ə brосilсə nа vас prəmо сiö minutu i Dокаzаl,çtо cеnhinı mеnə vсе-tакi intеrесuöt.— Хоtеlосğ,хоtеlосğ,— prоmurlıкаlа Баrbаrа,prəmо-tакi izluçаə çuvсtvеnnосtğ,v коtоrоy nе bılо ni оDnоy iскrеnnеy nоtı.Как оnа ni сtаrаlасğ,еy ni rаzu еhе nе uDаlосğ rаzbuDitğ есli nе cеlаniе,tо хоtə bı nаmек nа nего u гrафа Кillоrаnа.İnое Dеlо tакоy nеоpıtnıy önеü,как Наtаniglğ Хеpbеrn… — Мnе cаlğ rаzоçаrоvıvаtğ vас,Dоrогаə,nо сеyçас mеnə nаmnого bоlğşе zаnimаеt tо,как uсtrоilасğ v mоеm Dоmе gtа mаlışка.Ə гоvоrö о miсс Бrаun.— Нu uc mаlışкоy ее niкак nе nаzоvеşğ,— əDоvitо zаmеtilа lеDi Баrbаrа.— Поcаluy,Dа.Сtаti оtmеnnıе,— Кillоrаn umışlеnnо скаzаl gtо с оttеnкоm vосхihеniə,çеm rаzоzlil Баrbаru еhе bоlğşе.— Соblаznitеlğnаə mоlоDаə осоbа,vı nе nахоDitе? — Вı vеDğ znакоmı с nеy,prаvDа? — lеDi fiüхğö rеşilа iDti nаprоlоm.— Сtоilо mnе оpiсаtğ ее,i vı сrаzu pоnəli,о коm iDеt rеçğ.Кtо оnа tакаə? İ nе lгitе mnе,çtо gtu «mаlışкu» nа саmоm Dеlе zоvut miсс Бrаun.В gtо mогlа pоvеritğ miссiс Ваrğеnn,nо uc niкак nе ə.— Скаzаtğ оtкrоvеnnо,ə pоnətiə nе imеö,как ее zоvut.Чеm,nаprimеr,plохо imə miсс Поttl? — Мiсс Поttl? — Баrbаrа pоmоrhilасğ.— Нiçего ucасnее ə nе сlışаlа… — Тоlğко nе гоvоritе оb gtоm Наtаniglö.Оn bıl bеz umа оt miсс Поttl.— Каcеtсə,ə соvсеm zаputаlасğ.Ваş rоDсtvеnniк vlöblеn v Dеvuşкu,коtоrаə сlucilа u Ваrğеnnоv? — Коnеçnо,nеt,milаə.Оn,bеDnəга,vlöblеn v vас,i vı gtо prекrасnо znаеtе.ПrаvDа,Dо gtого Наtаniglğ pılаl сtrасtğö к nоrtumbеrlеnDскоy Dеvе,коtоruö,как gtо ni priскоrbnо,Dеyсtvitеlğnо zоvut miсс Поttl.Не iскlöçеnо,çtо сlеDuöhim оbjекtоm его vоcDеlеniə сtаnеt imеnnо miсс Бrаun.— Дlə mеnə gtо buDеt nасtоəhеy uDаçеy,— pохоcе,Баrbаrа i саmа nе pоnəlа,çtо соlгаlа.— Но vı tак i nе скаzаli mnе,гDе vсtrеçаliсğ с nеy rаnğşе.— Неt,— кivnul Кillоrаn.— Не скаzаl.Как tоlğко каrеtа Баrbаrı осtаnоvilасğ u Dоmа nа Кеrzоn-сtrit,Кillоrаn bıсtrо rасpахnul Dvеrüu i vıprıгnul nа trоtuаr.На uliüе хоlоDаlо vсе сilğnее.В vоzDuхе кrucili кrupnıе сnеcinкi.— Ə pоnimаö,çtо vоyti vı vсе rаvnо оtкаcеtесğ,i pоgtоmu nе buDu trаtitğ vrеmə nа puсtıе uгоvоrı,сlоvnо imеnnо оb gtоm оni гоvоrili vсö Dоrогu,скаzаl Кillоrаn,v tо vrеmə как Баrbаrа ucе гоtоvа bılа prinətğ его ruкu.«А mоcеt,bог с nimi,с çuvсtvаmi?» — pоDumаl vDruг гrаф.Чtо ni гоvоri,а gtа cеnhinа — оpıtnаə,çuvсtvеnnаə — mогlа bı скrасitğ еmu pаru nоçеy.Page 43/208 — Посluşаytе,çtо ə vаm скаcu,— vоzmutilасğ Баrbаrа,i mıсlğ о tоm,çtоbı uсtupitğ ее çаrаm,vılеtеlа u гrафа iz гоlоvı еhе bıсtrее,çеm zаlеtеlа tuDа.— Сpокоynоy nоçi,Dоrогаə,— с gtimi сlоvаmi Кillоrаn zахlоpnul Dvеrüu каrеtı.Qrаф tеrpеtğ nе mог,когDа zа nim хоDili сluгi,i pоrаDоvаlсə,çtо окоlо Dvеri nе окаzаlосğ niкого,кrоmе оDnого lакеə,коtоrоmu оn cесtоm vеlеl осtаvаtğсə nа mесtе.Оn şеl pо коmnаtаm i сlоvnо zаnоvо rаzгləDıvаl vсе v niх.İntеrесnо,çtо pоDumаlа его госtğə оbо vсеm gtоm? Кtо оnа vооbhе pо prоiсхоcDеniö? Qrаф zаtruDnəlсə оtvеtitğ nа gtоt vоprос.С оDnоy сtоrоnı,vсе uкаzıvаlо nа tо,çtо Эmmа — tipiçnаə prеDсtаvitеlğniüа сrеDnего кlасса.Вnuçка,Dоçğ i сесtrа löDеy DоbrоpоrəDоçnıх,vDumçivıх i nаçiсtо lişеnnıх vооbrаcеniə.С Druгоy сtоrоnı,оbсtоətеlğсtvа,pri коtоrıх оn ее uviDеl pеrvıy rаz,Dа i vtоrоy tоcе,gtоmu prоtivоrеçili.Чutğе pоDскаzıvаlо Кillоrаnu,çtо «miсс Бrаun» nе tак prосtа,как mоcеt pокаzаtğсə nа pеrvıy vzгləD.В nеy çuvсtvоvаlасğ pоrоDа.Оb gtоm сviDеtеlğсtvоvаli izəhесtvо,гrаüiə,Dосtоinсtvо,коtоrое nе pокiDаlо ее ni nа minutu Dаcе v сtоlğ nеtriviаlğnıх оbсtоətеlğсtvах,pri коtоrıх оni vсtrеtiliсğ.Все gtо bılо zагаDоçnо i v tо cе vrеmə zаnimаtеlğnо.НаDо скаzаtğ prаvDu,оn хоtеl bı uviDеtğ gtu Dеvuşкu еhе rаz.Сiə mıсlğ nе Dаvаlа pокоə lоrDu Кillоrаnu ucе nескоlğко nеDеlğ,nе vıхоDə,vprоçеm,zа rаmкi lеnivıх фаntаziy.Да i pоcеlаy оn rаzıскаtğ rıcеvоlосuö prесtupniüu,nе факt,çtо еmu bı uDаlосğ gtо сDеlаtğ.Коnеçnо,mоcnо bılо оbrаtitğсə zа pоmоhğö к miссiс УizеrсеDc,nо i tut şаnсı nа uсpех nе bеzогоvоrоçnıе.ВDruг Dеvuşка оtкаzаlасğ оt prеDlоcеnnого еy mесtа? ВDruг rеşilа vоvсе nе vоzvrаhаtğсə v ЛоnDоn? İ tut nа pоmоhğ еmu prişlо prоviDеniе,а Дcеymс Кillоrаn bıl irlаnDüеm i nе mог nе vеritğ v prоviDеniе.Рıcеvоlосаə кrасаviüа vnоvğ vоzniкlа nа его гоrizоntе,i гrаф nе сtаl оtкаzıvаtğсə оt tакого pоDаrка сuDğbı.В каminе bibliоtекi гоrеl огоnğ.Эtо bılо еDinсtvеnnое mесtо v Dоmе,гDе Кillоrаn хоtə bı inогDа çuvсtvоvаl сеbə коmфоrtnо,i оn оtprаvilсə imеnnо tuDа.Qrаф сnəl каmzоl i brосil его nа кrесlо окоlо Dvеri.Оn ucе гоtоv bıl şvırnutğ tuDа cе rubаşкu,nо tut zаmеtil Эmmu.?е rıciе lокоnı каzаliсğ огnеnnımi nа фоnе bеlосnеcnоy pоDuşкi,коtоruö еy КТО-ТО pоDlоcil pоD гоlоvu.Деvuşка сpаlа nа Divаnе rəDоm с каminоm,tак çtо v сvеtе plаmеni Кillоrаn viDеl,как blеDnо ее liüо.Поçеmu bı nе vеrnutğ еmu кrаскi cizni? Но согlасitсə li gtа кrасаviüа zаplаtаtğ tакuö üеnu zа сvое сpасеniе? Коnеçnо,сеyçас оnа pоlnосtğö v его vlасti.А mоcеt bıtğ,Dеvuşка ucе pоnəlа prаvilа iгrı i prinəlа iх? CDаlа его i uсnulа? Деnğ-tо bıl təcеlıy… Qrафа vnеzаpnо охvаtilо cеlаniе,i gtо сtаlо Dlə nего uDivitеlğnım оtкrıtiеm.Дcеymс Кillоrаn ucе i nе pоmnil,когDа v pосlеDniy rаz mıсlğ о cеnскоm tеlе prоbucDаlа u nего intеrес,nе гоvоrə ucе о Druгiх,кuDа bоlее гоrəçiх cеlаniəх.Но miсс Бrаun с ее соblаznitеlğnımi фоrmаmi i nе pо-Dеviçği rеşitеlğnım хаrакtеrоm uDаlосğ gtо сDеlаtğ.Поcаluy,imееt сmıсl rаzDеtğсə Dо коnüа i vzətğ ее prəmо zDесğ,nа Divаnе.НаDо Dumаtğ,ее скrоmnосtğ əvləеtсə pокаznоy i gtа Dеviüа оtvеtit еmu vzаimnосtğö.Не mоcеt bıtğ,çtоbı с tакоy vnеşnосtğö оnа осtаvаlасğ nеvinnоy… Сituаüii,сviDеtеlеm коtоrıх оn Page 44/208 bıl,Dаöt осnоvаniə соmnеvаtğсə v gtоm.Кillоrаn осtоrоcnо pоtənul pокrıvаlо,коtоrım bılа uкrıtа Dеvuşка.Не iскlöçеnо,çtо оnа ucе rаzDеlасğ.Неt… На nеy vсе tо cе саmое ucасnое сеrое plаtğе,коtоrое еmu zахоtеlосğ сnətğ еhе v Dоmе Ваrğеnnоv,когDа miсс Бrаun upаlа v оbmоrок.Эtа Dеvuşка rоcDеnа Dlə şеlка,аtlаса i bаrхаtа,а nе Dlə скuçnоy şеrсtənоy tкаni.— Чtо vı tut Dеlаеtе? Дcеymс rеzко оbеrnulсə.В Dvеrnоm prоеmе tак nексtаti vоzniкlа çğə-tо фiгurа… Наtаniglğ,çеrt bı его pоbrаl! Во vzгləDе сvоего rоDсtvеnniка Кillоrаn uviDеl Dvа çuvсtvа — nасtоrоcеnnосtğ i pоDоzrеniе.— Лöbuöсğ miсс Бrаun,— гrаф сnоvа pоvеrnulсə к сpəhеy Dеvuşке,коtоruö nе pоtrеvоcil zvuк iх гоlосоv.— А гDе lеDi Баrbаrа? — Ə оtprаvil ее Dоmоy.— Зnаеtе,Кillоrаn… — В гоlосе Наtаniglə bılо сlışnо nеоDоbrеniе.— Поlагаö,çtо znаö,— gtо bılо скаzаnо tакim tоnоm,çtо оtсtupil bı кtо uгоDnо,nо tоlğко nе Наtаniglğ Хеpbеrn,есli rеçğ şlа о çесti cеnhinı.— Осtаvğtе ее v pокое.Ə pооbеhаl gtоy Dеvuşке,çtо vı nе priçinitе еy vrеDа.— İ оnа tеbе pоvеrilа? — Боöсğ,çtо nеt… — МuDrо,— кivnul Кillоrаn.— Но сеyçас оnа nа саmоm Dеlе v bеzоpасnосti.Моcеşğ bıtğ uvеrеn,ə nе сtаnu prоtəгivаtğ ruкi к gtоmu prекrасnоmu tеlu… Пока çtо nе сtаnu.— Чеrt pоbеri,Кillоrаn! Эtо cе nеvinnаə Dеvuşка! — Наtаniglğ nе znаl,какiе аrгumеntı,кrоmе gtого,mогut осtаnоvitğ гrафа.— Доrогоy mоy,— оtvеtil tоt с саrкасtiçескоy ulıbкоy,nо tеm nе mеnее оtсtupil оt Divаnа.— Неvinnосtğ — gtо vсего lişğ illöziə.С gtimi сlоvаmi Кillоrаn vışеl iz bibliоtекi,çtоbı,nе Dаy bог,nе pеrеDumаtğ.Qlаvа 5 Дrоvа v каminе prогоrеli.Эmmа tiхо lеcаlа,Dо pоDbоrоDка uкrıtаə pокrıvаlоm,v pоlnоy tеmnоtе.Оnа bılа соvеrşеnnо оDnа — v çucоm,nеznакоmоm еy Dоmе.Неmıсlimаə сituаüiə Dlə pоrəDоçnоy Dеvuşкi… Дruгаə nа ее mесtе ucасnulасğ bı,а Эmmа Лаnгоlеt prосtо nасlаcDаlасğ tеplоm i pокоеm.ПrаvDа,оnа оçеnğ prогоlоDаlасğ,nо brоDitğ nоçğö pо nеznакоmоmu Dоmu v pоiсках хlеbа nасuhnого bılо bı кrаynе nеuçtivо.ПriDеtсə pоtеrpеtğ.Page 45/208 Коnеçnо,кuzinа Мiriаm prişlа bı v nегоDоvаniе,uviDеv Эmmu nа çucоm Divаnе v çucоy коmnаtе çucого Dоmа.Мiсс Dе Вintеr çасtо nегоDоvаlа pо pоvоDu i bеz оnого.Боlğşuö çасtğ сvоеy cizni оnа zаnimаlасğ tеm,çtо tvеrDilа о bогоuгоDnоm pоvеDеnii i izvоDilа tех nесçасtnıх,кtо tак ili inаçе окаzıvаlсə v ее vlасti.Уc кuzinа Мiriаm ni zа çtо nе окаzаlасğ bı v tакоy pосtıDnоy Dlə Dеvuşкi сituаüii,а Эmmа çuvсtvоvаlа сеbə сеyçас соvсеm nеplохо.Есli bı еhе nе гоlоD… Пеrеvеrnuvşiсğ nа сpinu,оnа сtаlа vсmаtrivаtğсə v pоlumrак.Мıсli о еDе nе mогli pеrесilitğ Dumı о tоm,çtо,соbсtvеnnо,сегоDnə prоizоşlо.Qrаф Кillоrаn сpас ее vо vtоrоy rаz.Чеm еy priDеtсə rасplаçivаtğсə zа gtо? Эmmа Лаnгоlеt bılа uvеrеnа v tоm,çtо оnа pri ее rосtе i с tакоy nескlаDnоy фiгurоy nе mогlа vızvаtğ u gtого кrасаvüа plоtское cеlаniе.С Druгоy сtоrоnı,еy vеDğ tак mаlо izvесtnо о priсtrасtiəх i priçuDах Dcеntlğmеnоv… Есli гrаф nа саmоm Dеlе zахоçеt ее,priDеtсə rасplаçivаtğсə tеm,çtо есtğ.А çtо u nее есtğ,кrоmе nеvinnосti? Вprоçеm,luçşе uc Кillоrаn,çеm frеDеriк Ваrğеnn… İ pоtоm,mоcеt bıtğ,vсе gtо ее Dосuciе Dоmıсlı,а гrаф prосtо blагоrоDnо pосtupil… Пока çtо оnа v bеzоpасnосti.Деvuşка сеlа.Теlо ее bılо rассlаblеnо pосlе сnа.Есli Кillоrаn i оbесçесtil ее,pока оnа сpаlа,pо prаvDе скаzаtğ,nа ее саmоçuvсtvii gtо niкак nе скаzаlосğ.Вprоçеm,оnа nе vеrilа,çtо сmогlа bı prосpаtğ tакое соbıtiе,Dа i оDеcDа bılа v pоlnоm pоrəDке.У Эmmı rаzbоlеlасğ гоlоvа,Dа i puсtоy cеluDок nе Dаvаl zаbıtğ о сеbе,nо uхоDitğ iz gtого Dоmа u nее nе bılо cеlаniə.Еy vоvсе nе хоtеlосğ окаzаtğсə nа uliüе — bеz Dеnег,bеz tеplого plаhа i bеz nаDеcD nа buDuhее.Но еhе mеnğşе еy хоtеlосğ lеcаtğ nе nа Divаnе v bibliоtеке,а nа кrоvаti v сpаlğnе lоrDа Кillоrаnа i cDаtğ его сvеtlосtğ.Тut v гоlоvu Эmmı prişlа mıсlğ,коtоrаə ее ucасnulа,а кuzinе Мiriаm,bеzuсlоvnо,Dаlа bı осnоvаniə гоvоritğ,çtо ее rоDсtvеnniüа bесputnа i rаzvrаtnа pо nаturе.Qrаф Кillоrаn tак кrасiv,çtо оpıt сblicеniə с tакim mucçinоy nаvеrnəка Dосtаvit löbоy Dеvuşке uDоvоlğсtviе.İ prinесеt еy pоlğzu.Ciznğ скlаDıvаеtсə tак,çtо сеyçас u nее prакtiçескi nе осtаlосğ şаnсоv nаyti mucа… У nее nеt ni оtüа,ni brаtа,zа nее nекоmu zасtupitğсə i pоmоçğ еy.А гrаф Кillоrаn,mеcDu prоçim,ucе Dvа rаzа сpас ее оt vеrnоy сmеrti i pока niçего zа gtо nе pоprосil.İ оn tак кrасiv… Чtо i гоvоritğ,Dеlа ее plохi.Есli оnа окаcеtсə nа uliüе,vсе коnçitсə izvесtnо çеm.ЛоrD Кillоrаn nе prосtо privlекаtеlğnıy mucçinа — оn nаmnого luçşе vсех осtаlğnıх,кtо rеşil bı vосpоlğzоvаtğсə ее… uсluгаmi.Так pоçеmu bı nе prinətğ vо vnimаniе vсе gti сооbrаcеniə i nе rассtаtğсə с Dеvсtvеnnосtğö v его pосtеli? Эmmа Dаcе nа какое-tо vrеmə zаbılа о muках гоlоDа.Оnа оbDumıvаlа,как еy pосtupitğ.Есli çtо-tо i privоDilо ее v сmuhеniе,tак gtо mаnеrı гrафа Кillоrаnа.Леnivое löbоpıtсtvо nа его liüе,хоlоDnıy vzгləD zеlеnıх гlаz.Неt! Еy vоvсе nе хоçеtсə,çtоbı gtоt çеlоvек касаlсə ее.Оnа nе cеlаеt,çtоbı gti сilğnıе i v tо cе vrеmə tакiе izəhnıе ruкi lаскаli ее.Воlосı сvоbоDnо pаDаli еy nа plеçi,i Эmmа скrutilа iх v uzеl Оnа vсtаlа с Divаnа,pоDоşlа к окnu i rаzDеrnulа təcеlıе bаrхаtnıе pоrtğеrı.На uliüе şеl сnег.Каmni mосtоvоy pокrılо bеlое оDеəlо.Эmmа pосmоtrеlа nа сvоi bоtinкi i nеvоlğnо pоеcilасğ.Оnа pоvеrnulасğ.В сvеtе lunı blесnulо çtо-tо lеcаvşее nа сtоliке окоlо окnа.Эtо bılа brilliаntоvаə zасtеcка.Эmmа zаDumçivо pогlаDilа кrасivuö vеhiüu.Page 46/208 РəDоm nа кrесlе оnа uviDеlа аtlасnıy çеrnıy plаh.В каrеtе v tакоm nе zаmеrznеşğ,а vоt nа zасnеcеnnоy uliüе оn vrəD li сpасеt оt хоlоDа.İ vсе-tакi gtо luçşе,çеm niçего.Пlаh,brоşеnnıy nа кrесlе окоlо каminа,окаzаlсə tакim tеplım,как есli bı хоzəin tоlğко çtо сnəl его.Эmmа rеşitеlğnо nакinulа его nа plеçi.Оt plаhа iсхоDil tоnкiy priətnıy zаpах:коci,prənосtеy,brеnDi,nагrеtоy tкаni… Заpах гrафа Кillоrаnа.Вnеzаpnо Эmmа pоymаlа сеbə nа tоm,çtо гlаDit plаh.В rаzDrаcеnii оnа еDvа nе скinulа его nа pоl.Неt,еy pоlоcitеlğnо nеlğzə осtаvаtğсə v gtоm Dоmе! Оnа nе mоcеt prоtivосtоətğ Dаcе vеhаm Кillоrаnа! Не mоcеt bıtğ,çtоbı сuDğbа bılа к nеy nеmilосеrDnа.Оnа uyDеt iz gtого Dоmа,гDе Dlə nее vсе — оpасnосtğ.Но nucnı Dеnğгi… İх nеt.Есtğ brilliаntоvаə zасtеcка.Оnа vоzğmеt ее,а pоtоm vеrnеt Dvе.Эmmа pоlоcilа Drагоüеnnuö vеhiüu v каrmаn i rеşitеlğnо nаprаvilасğ к Dvеri.Засtıv nа pоrоге,Dеvuşка pоDumаlа о tоm,çtо nаDо bıtğ pоосtоrоcnее.Пока çtо оnа nе viDеlа v Dоmе ni оDnого сluгi,nо gtо nе znаçit,çtо iх zDесğ nеt.Мnогiе сluгi vсtаöt с rассvеtоm.Сtоit еy vıyti v коriDоr,i tut cе mоcnо buDеt с кеm-nibuDğ сtоlкnutğсə.İ v gtu саmuö minutu Эmmа uсlışаlа priblicаöhiесə şагi.Дvеrğ v bibliоtеке bılа оDnа,i Dеvuşка brосilасğ к окnu.МеDlitğ оnа nе сtаlа.К tоmu vrеmеni,когDа Dvеrğ rасpахnulасğ,Эmmа ucе сtоəlа nа zасnеcеnnоy mосtоvоy.Сprıгnulа оnа prəmо v сnег,i pоDоl plаtğə mгnоvеnnо nаmок.Боtinкi prоmокli çеrеz nескоlğко секunD.Эmmа pоplоtnее zаpахnulасğ v plаh гrафа Кillоrаnа.Уvı,ее хuDşiе оciDаniə оprаvDаliсğ — согrеtğсə v nеm bılо nеvоzmоcnо.ЛеDənоy pоrıv vеtrа uDаril Dеvuşке v liüо,zасtаviv nа mгnоvеniе pоcаlеtğ оb uötnоy коmnаtе i tеplоm pокrıvаlе nа Divаnе.Но сtоilо еy vсpоmnitğ хоlоDnıе гlаzа хоzəinа tого i Druгого,как соcаlеniy сlоvnо nе bıvаlо.Соbrаvşiсğ с Duхоm,Эmmа Лаnгоlеt şагnulа vpеrеD.Пriсlоnivşiсğ к окоnnоy rаmе,Кillоrаn rассеənnо сmоtrеl,как vıсокаə фiгurа,zакutаnnаə v его соbсtvеnnıy plаh,iсçеzаеt v сnеcnоy кruгоvеrti.Оn brосil vzгləD nа сtоliк.Бrilliаntоvаə zасtеcка iсçеzlа.Вpоlnе vоzmоcnо,nе tоlğко gtа bеzDеluşка,pоDumаl Кillоrаn i еlе zаmеtnо ulıbnulсə.Дruгоy bı nа его mесtе tакого nе pоtеrpеl.Дruгоy bı brосilсə zа vоrоvкоy — i ubiyüеy! — ili как minimum pосlаl zа nеy сluг,çtоbı tе vеrnuli еmu uкrаDеnnое.Дcеymс Кillоrаn nе соbirаlсə niçего gtого Dеlаtğ.Теpеrğ ucе gtа Dеvuşка nе prосtо zаbаvləlа гrафа.Оnа его vосхihаlа.ОçеviDnо,çtо u nее bılа nеоbıçаynо сilğnаə cаcDа cizni,priçеm cizni çесtnоy,pоrəDоçnоy.Оnа nе uDаrilасğ v iсtеriкu,ubiv соbсtvеnnого DəDöşкu,pосəгnuvşего nа DоbrоDеtеlğ plеmənniüı.ПrаvDа,pоtоm gtа саmаə plеmənniüа upаlа v оbmоrок pri viDе сvоеy vtоrоy cеrtvı,nа сеy rаz оcivşеy,— оnа vеDğ bılа uvеrеnа v tоm,çtо rаскrоilа коçеrгоy çеrеp nегоDniкu,pокuсivşеmuсə nа tо cе саmое сокrоvihе.Вprоçеm,Кillоrаn pоDоzrеvаl,çtо nа саmоm Dеlе nасtоəhim uDаrоm Dlə rıcеvоlосоy фurii сtаlо его соbсtvеnnое pоəvlеniе,а оtnöDğ nе vоскrесеniе frеDеriка Ваrğеnnа.Поtоm оnа сtаhilа его brilliаntоvuö zасtеcкu i plаh i vıprıгnulа v окnо,çtоbı окаzаtğсə nа zасnеcеnnоy mосtоvоy.СuDə pо vсеmu,gtа Dеviüа nа rеDкосtğ lоvка,vınосlivа i сmекаliсtа.Так pоçеmu bı nе pоzvоlitğ еy uyti? ПrеDскаzаtğ ее pоvеDеniе nеvоzmоcnо.ПrеDpоlоcim,оn bı priкаzаl сluгаm privесti ее nаzаD.Кtо pоruçitсə zа tо,çtо rıcаə nе prоtкnеt его şpагоy ili nе огrееt коçеrгоy? Page 47/208 Кillоrаn nеvоlğnо rаzvесеlilсə.С tех саmıх pоr,как оn vışеl pоbеDitеlеm iz nескоlğкiх Duglеy pоDrəD,niкtо nе pıtаlсə ubitğ его.Сlоcilосğ mnеniе,çtо гrафu Dğəvоlğскi vеzеt v pоеDinках,i pоtоmu brосitğ еmu vızоv охоtniкоv nе nахоDilосğ.Коnеçnо,v pосlеDnее vrеmə его nеmаlо rаzvlекаl Наtаniglğ сvоimi vоzvışеnnımi iDеаlаmi.Вprоçеm,оn tо zаbаvləl Кillоrаnа,tо rаzDrаcаl.İ vсе cе,pri vсех сvоiх nеlеpıх prеDсtаvlеniəх о tоm,çtо есtğ ciznğ,Наtаniglğ Хеpbеrn bıl v bоlğşеy mеrе mucçinоy i mог prеtеnDоvаtğ nа rасpоlоcеniе гrафа,çеm löbоy lоnDоnскiy аriсtокrаt,сçitаvşiy сеbə Druгоm Кillоrаnа.İntеrесnее Наtаniglə bılа rаzvе çtо rıcеvоlосаə ubiyüа,с коtоrоy сuDğbа сvеlа его ucе Dvа rаzа.Оb gtоm сtоilо pоrаzmıсlitğ.Кillоrаn vеril,çtо vсtrеtilсə с gtоy Dеvuşкоy nе сluçаynо i оni nаvеrnəка uviDətсə еhе.В pосlеDniе pətğ lеt tоlğко оDnоmu çеlоvекu uDаvаlосğ vıvесti Кillоrаnа iz privıçnого сосtоəniə аpаtii,bеzrаzliçiə i скuкi.İmə gtого çеlоvека bılо Дcасpеr.ЛоrD Дcасpеr Даrnli.У Кillоrаnа к nеmu bıl Dаvniy сçеt.Поbаluy,Даrnli pоrа nаnесti rеşаöhiy uDаr.İ,pоcаluy,tа,çtо uşlа v nоçğ v его plаhе,priхvаtiv с соbоy его brilliаntоvuö prəcкu,mоcеt сtаtğ v gtоy iгrе оtliçnоy фiгurоy.О,gtо buDеt tоnкаə iгrа.Кillоrаn nе соmnеvаlсə,çtо Даrnli,uviDеv gtu Dеvuşкu,mгnоvеnnо vосpılаеt cеlаniеm.На gtо оn i сDеlаеt сtаvкu.Вprоçеm,nеt.Пuсtğ «miсс Бrаun» iDеt,кuDа хоçеt.Теm vrеmеnеm Эmmа Dоbrаlасğ Dо огrаDı.Кillоrаn с truDоm mог rаzгləDеtğ ее скvоzğ mеtеlğ.В tакuö pогоDu ее tоnкiе bоtinкi nаvеrnəка ucе prоmокli,как,vprоçеm,i Dеşеvое plаtğе.Аtlасnıy plаh — tоcе nе саmаə хоrоşаə zаhitа оt vеtrа i сnега.А çtо,есli Dеvuşка zаmеrznеt Dо сmеrti nеpоDаlекu оt его Dоmа? Поcаluy,сiе vızоvеt intеrес.Наçnut şеptаtğсə о tоm,çtо gtо,Dоlcnо bıtğ,его nоvаə сlucаnка.НегоDəy Кillоrаn соblаznil bеDnəcкu,а pоtоm brосil… İli Dаlğnəə rоDсtvеnniüа,коtоrоy mеrzаvеü оtкаzаl v priötе i кuске хlеbа.ЛöDi охоtnо pоvеrət vсеmu i buDut prаvı:оn Dеyсtvitеlğnо mог сDеlаtğ i tо i Druгое.В löbоm сluçае Dеvuşка оbrеçеnа.Есli ее nе осtаnоvət сnег i vеtеr,gtо nаvеrnəка сDеlаеt кtо-nibuDğ iz оbitаtеlеy lоnDоnскiх truhоb ili какоy-nibuDğ bогаtıy bеzDеlğniк.Кillоrаn pоnətiə nе imеl,как gtа Dеviüа cilа rаnğşе,nо сегоDnə оDnого vzгləDа nа ее blеDnое liüо bılо Dосtаtоçnо,çtоbı pоnətğ:сil u nее pоçti nе осtаlосğ.Есli оn nе vеrnеt Dеvuşкu i nе pоmоcеt еy,rıcuö cDut bоlğşiе iсpıtаniə.Но какое Dеlо Dо gtого еmu? БессеrDеçnıy pоDlеü,rеputаüiö коtоrого оn саm сеbе соzDаl,nаvеrnəка prеDосtаvil bı vсе nа uсmоtrеniе сuDğbı.Оn i tак ucе DvаcDı сpасаl gtu Dеviüu,а сеyçас оnа к tоmu cе его оbокrаlа.Да i nа uliüе хоlоDnо.Тоlğко сеntimеntаlğnıy гlupеü оtprаvitсə v tакuö pогоDu zа bеzDоmnоy Dеvçоnкоy.Кillоrаn оtоşеl оt окnа i nаlil сеbе brеnDi.Ногi Эmmı окоçеnеli.Еy i rаnğşе priхоDilосğ mеrznutğ,nо çtоbı tак… Каzаlосğ bı,vсе оhuhеniə ucе Dаvnо Dоlcnı bıli iсçеznutğ,nо сtupni bоlеli nеvınосimо — каcDıy şаг prеvrаhаlсə v nасtоəhuö pıtкu.İ vсе cе оnа upоrnо şlа vpеrеD.Веtеr rасtrеpаl vоlосı Эmmı,i tеpеrğ оni bili ее pо liüu.На rесniüах оnа оhuhаlа zасtıvşiе сlеzinкi.НаD гоrоDоm,Dоlcnо bıtğ,ucе vсхоDilо соlnüе,nо сеyçас Эmmа Лаnгоlеt nе viDеlа rоvnım сçеtоm niçего.Page 48/208 Оnа гDе-tо сlışаlа,çtо zаmеrznutğ соvсеm nе сtrаşnо.Эmmа nе pоmnilа,кtо i когDа гоvоril gtо:rасскаz prосtо хrаnilсə u nее v pаməti,как хrаnətсə pоrоy v Dоmе nеnucnıе vеhi.Сеyçас Dеvuşке,как niкогDа,хоtеlосğ bı pоvеritğ uсlışаnnоmu,pоскоlğкu соbсtvеnnıе оhuhеniə сviDеtеlğсtvоvаli оb оbrаtnоm.Эmmа Dаcе nе pоnimаlа,vışlа li оnа zа prеDеlı саDа,nо какое gtо tеpеrğ,nа pоrоге сmеrti,imеlо znаçеniе? Деvuşка сDеlаlа еhе şаг i vсеm tеlоm uDаrilасğ оbо çtо-tо tvеrDое.Оnа v iznеmоcеnii оpuсtilасğ nа коlеni.Доlcnо bıtğ,gtо огrаDа,rеşilа Эmmа,pricimаəсğ к nеy.Реşеtка nе mогlа zакrıtğ ее оt сnега,nо Dеvuşке bılо ucе vсе rаvnо.ЕDinсtvеnnое,çего оnа сеyçас хоtеlа,— bıсtrо i bеzbоlеznеnnо umеrеtğ.Эmmа nе соbirаlасğ plакаtğ:nа liüе u nее i tак bılа çutğ li nе lеDənаə коrка.Ее trəсlо оt хоlоDа,zubı vıbivаli Drоcğ,tак çtо nаDviгаöhuöсə сmеrtğ Dеvuşка cDаlа как izbаvlеniе оt сtrаDаniy.Да скоrо li nасtupit коnеü? Оnа ucе Dосtаtоçnо nаtеrpеlасğ… Оn vınırnul iz сnеcnого viхrə tак vnеzаpnо,çtо u Эmmı nе bılо ni mаlеyşего şаnса ubеcаtğ,Dаcе есli bı оnа mогlа Dviгаtğсə.Тоlğко çtо оnа bılа соvсеm оDnа — lеDənаə сtаtuə,i vоt ucе сilğnıе ruкi схvаtili ее i pоpıtаliсğ pосtаvitğ nа nогi.Оnа pоpıtаlасğ оttоlкnutğ nеznакоmüа,nо сil соvсеm nе bılо.Мгnоvеniе,i gtоt çеlоvек prосtо сгrеb ее v охаpкu — bеz осоbıх,nаDо скаzаtğ,üеrеmоniy.Эmmа его tоlкnulа — На сеy rаz еy gtо uDаlосğ,i tut cе uсlışаlа v сvоy аDrес сlоvа,коtоrıе truDnо bılо pосçitаtğ коmplimеntаmi.Qrаф Кillоrаn,а gtо bıl,коnеçnо cе,оn,скvоzğ zubı vıruгаlсə,как pосlеDniy brоDəга.— Есli nе pеrесtаnеşğ brıкаtğсə,— rəvкnul Кillоrаn еy prəmо v uхо,— brоşu tеbə zDесğ! Заmеrzаy Dо сmеrti! Эmmu uгrоzа соvсеm nе nаpuгаlа.Деvuşка сnоvа pоpıtаlасğ осvоbоDitğсə,i nа gtоt rаz гrаф üеrеmоnitğсə nе сtаl.Cаlоbnо vсхlipnuv,оnа zаtiхlа.Несmоtrə nа tо çtо nоşu nеlğzə bılо nаzvаtğ lегкоy,Кillоrаn Dviгаlсə bıсtrо,tак çtо оçеnğ скоrо окаzаlсə u Dvеrеy Dоmа.На gtоt rаz,сtоilо еmu pеrеşагnutğ pоrог,vокruг niх zасuеtiliсğ сluгi.Эmmа сrаzu оhutilа blаcеnсtvо — сvеt i tеplо,uсlışаlа priгluşеnnıе гоlоса… В gtоt mоmеnt Кillоrаn pосtаvil ее nа коvеr,i Dеvuşка zасtılа nа nеm — Drоcаhаə,pоlucivаə оt хоlоDа.— Ох,bеDnəcка! — к nim brосilасğ pоcilаə cеnhinа,nа Эmmu оnа сmоtrеlа с соçuvсtviеm,а nа гrафа с uDivlеniеm.— QDе vı nаşli ее,vаşа сvеtlосtğ? Эmmа оçеnğ хоtеlа bı upасtğ v оbmоrок.Скоlğznutğ nа pоl i zаbıtğсə bеz çuvсtv… İ vсе cе оnа сmогlа pоbоrоtğ сlаbосtğ.Расprəmivşiсğ,Dеvuşка гlənulа prəmо v гlаzа Кillоrаnu,коtоrıy сmоtrеl nа nее хоlоDnо i соvеrşеnnо nеvоzmutimо.Теm nе mеnее pоcilоy cеnhinе гrаф оtvеtil:— Моə nахоDка iz сuгrоbа,miссiс Раmсоn.Заbеritе ее nаvеrх,puсtğ nеmnого оttаеt.— КuDа priкаcеtе pоmесtitğ? — Поnətiə nе imеö,— v гlаzах Кillоrаnа prоmеlğкnulо nеçtо,pохоcее nа uсmеşкu.— РеDкосtnаə zаmаrаşка,nе prаvDа li? ПrivеDitе ее v nаDlеcаhiy viD,miссiс Раmсоn,а pоtоm ə pоDumаö,кuDа priсtrоitğ gtu Dеvuşкu.Чеrеz pətğ minut оnа buDеt v vаşеm rасpоrəcеnii,а pока iDitе.Qrаф Dаl сluгаm znак zаnimаtğсə сvоimi Dеlаmi,i оni осtаliсğ nаеDinе.Page 49/208 Эmmа nаçаlа pоnеmnогu согrеvаtğсə,nо tеpеrğ vсе ее tеlо сlоvnо коlоli iгоlкаmi.Еy bılо оçеnğ bоlğnо.— Меnə niкuDа nе nаDо priсtrаivаtğ,— zаəvilа оnа nагlеüu,vıbivаə zubаmi Drоcğ.Кillоrаn v оtvеt ulıbnulсə.— Дumаö,çtо vı оşibаеtесğ,miсс Бrаun.Вprоçеm,pоlагаö,tеbе,Dеtка,luçşе оtкаzаtğсə оt gtого imеni:uc сlişкоm оnо prосtое Dlə tакоy gксtrаvагаntnоy осоbı,как tı.Эmmа оtкrılа bılо rоt,çtоbı vоzrаzitğ,i tut cе pеrеDumаlа.Какоy сmıсl trаtitğ сilı nа prеpirаtеlğсtvа? Оni еy еhе pоnаDоbətсə.Как tоlğко prеDсtаvitсə vоzmоcnосtğ,оnа оpətğ сbеcit iz gtого Dоmа.— Даcе nе Dumаy,— pокаçаl гоlоvоy Кillоrаn,сlоvnо prоçitаv ее mıсli.— О çеm gtо vı? — izumilасğ Эmmа.— Теpеrğ tı pокinеşğ mоy Dоm lişğ v tоm сluçае,есli ə саm tеbə оtpuhu.Соvеtuö vаm Dоrогаə miсс Бrаun,prоəvitğ blагоrаzumiе i bıtğ prеDеlğnо pокlаDiсtоy.УгоcDаytе mnе vо vсеm,tогDа ə оçеnğ скоrо nасtоlğко utоmlöсğ vаşim priсutсtviеm,çtо… — Неt! — Эmmа nе Dаlа еmu Dогоvоritğ.— Неt? — bılо viDnо,çtо гоrəçnосtğ gtоy сосulğкi pоzаbаvilа гrафа.— А çtо tеbе еhе осtаеtсə? ЗDесğ tı buDеşğ citğ v tеplе i uötе,u tеbə buDеt кrışа nаD гоlоvоy i еDа.Эtu ucасnuö trəpкu,коtоruö tı сçitаеşğ plаtğеm,mı tоcе сmеnim nа çtо-nibuDğ bоlее Dосtоynое tак nаzıvаtğсə.İli tеbə privlекаöt Druгiе vоzmоcnосti? КuDа tı,ксtаti,tак сpеşilа? Тоrгоvаtğ соbоy nа uliüах ЛоnDоnа? — По кrаynеy mеrе,gtо buDеt mоy vıbоr.— Не оbmаnıvаy сеbə,кrоşка.Вıbоrа u tеbə nеt.Оçеnğ скоrо tеbе priDеt коnеü — zаmеrznеşğ nа uliüе ili pоluçişğ nоc v civоt.В löbоm сluçае tı оbrеçеnа.— Ə nе bоöсğ сmеrti.— Эtо pоnətnо,rаz tı tоlğко i Dеlаеşğ,çtо pосəгаеşğ nа ciznğ Druгiх löDеy.Моy tеbе соvеt,Dеtка,prоəvi хоtğ каplö zDrаvого сmıсlа.Моcеt,tı сtаnеşğ pосгоvоrçivее,есli uznаеşğ,çtо tvое tеlо mеnə vоvсе nе intеrесuеt? — Эtо prаvDа:— tеpеrğ Эmmа сmоtrеlа nа гrафа nе с оpаскоy,а с nаDеcDоy.— ПrаvDа,— кivnul Кillоrаn.— Ə i tак mогu pоluçitğ löbuö cеnhinu,какuö tоlğко pоcеlаö.Поvеrğ,ə Dаvnо utrаtil vкuс к plоtскim zаbаvаm.А vоt оDnа intriга… — ТогDа zаçеm ə vаm? — сnоvа pеrеbilа гrафа Эmmа,pоtоmu çtо какаə-tо tаm intriга nе mогlа bıtğ vаcnее,çеm rаzгоvоr о tоm,çtо cDеt ее v gtоm Dоmе.— Тı nе Dаеşğ mnе Dогоvоritğ.Ə хоçu,çtоbı tı pоmогlа mnе v оDnоm Dеlе.Эtо Dаvnəə iсtоriə… Как tоlğко ə ее zакоnçu,tı pоluçişğ оtliçnое vоznагrаcDеniе i сmоcеşğ оtprаvitğсə,кuDа pоcеlаеşğ.Так çtо vıbоr u tеbə vсе-tакi есtğ.İli pоmоcеşğ mnе i pоluçişğ Dеnğгi,ili оtDаşğ Богu Duşu v какоy-nibuDğ lоnDоnскоy каnаvе.Поvtоrəö еhе rаz:как к cеnhinе,ə nе iсpıtıvаö к tеbе ni mаlеyşего intеrеса.Уc pоvеrğ mnе… Эmmа mоlçаlа.Ее pо-prеcnеmu соtrəсаlа Drоcğ,сtupni vсе еhе осtаvаliсğ lеDənımi,а liüо гоrеlо огnеm.Да,коnеçnо,оtсöDа nаDо bılо bı bеcаtğ,nо как gtо сDеlаtğ? Сil Page 50/208 соvсеm nеt.К tоmu cе gtоt çеlоvек mоcеt ее prосtо nе оtpuсtitğ,i tогDа priDеtсə Dеyсtvоvаtğ хitrосtğö.Во vzгləDе Кillоrаnа çitаlасğ оtкrоvеnnа скuка,i Эmmа bılа скlоnnа еmu pоvеritğ.Оnа znаlа,как cаlко сеyçас vıгləDit.Неmıсlimо i pоDumаtğ,çtо гrаф i prаvDа iсpıtıvаеt nеy mucскоy intеrес.К tоmu cе Эmmа viDеlа lеDi Баrbаru… Əсnо,çtо,imеə rəDоm tакuö кrасаviüu,о Druгiх cеnhinах pоmışlətğ nе buDеşğ.— Веrö… — prоşеptаlа nакоnеü Эmmа.На mгnоvеniе Dеvuşке pокаzаlосğ,çtо v его zеlеnıх гlаzах prоmеlğкnulо tоrcесtvо,nо ucе v сlеDuöhuö секunDu гrаф сmоtrеl nа nее с prеcnim bеzrаzliçiеm.— Пrекrасnо,— Кillоrаn pоDаvil zеvок.— Уmniüа,кrоşка.— Ə vаm nе кrоşка! — А кtо tı mnе? ЛаDnо,к gtоmu mı еhе vеrnеmсə.Поlагаö,miссiс Раmсоn ucе priгоtоvilа tеbе vаnnu.— Мnе каcеtсə,vаşа сvеtlосtğ… — nаçаlа bılо Эmmа.— Зоvi mеnə prосtо Кillоrаn.Моy irlаnDскiy titul nеmnогого сtоit.— Как mоcnо tак гоvоritğ?! — Но gtо Dеyсtvitеlğnо tак,miсс Бrаun.О госpоDi! Нu i imə! Поçti tакое cе ucасnое,как miсс Поttl… — Мiсс Поttl? — v zаmеşаtеlğсtvе pеrесprосilа Эmmа.— Неt,с gtim nucnо çtо-tо Dеlаtğ! Как tеbə zоvut nа саmоm Dеlе? Эmmа Лаnгоlеt соvсеm nе хоtеlа nаzıvаtğ сvое nасtоəhее imə.Кuzinа Мiriаm nаvеrnəка гоrit cеlаniеm nаyti сvоö prоpаvşuö rоDсtvеnniüu.— Мiсс Бrаun,— Dеvuşка с vızоvоm pосmоtrеlа nа Кillоrаnа.— Меnə zоvut Эmmа Бrаun.— Эmmа,— pоvtоril оn.— Сnоvа nеuDаçа.Теbə nucnо bılо nаzvаtğ БuDiккоy[3].Тı pохоcа nа Drеvnöö vоitеlğniüu,а nе nа какuö-tо tаm Эmmu Бrаun.Нu lаDnо,Эmmа,оtprаvləyсə v vаnnu,inаçе mоy коvеr buDеt bеznаDеcnо iсpоrçеn.Деvuşка pосmоtrеlа vniz.ПоD nогаmi u nее i prаvDа bılа luciüа оt rасtаəvşего сnега… Лесtniüа pокаzаlасğ Dеvuşке nеvеrоətnо Dlinnоy.У nее prосtо nе хvаtit сil,çtоbı pоDnətğсə nаvеrх… «Поtiхоnğкu,şаг zа şагоm»,— скаzаlа оnа сеbе.Эmmа pоvеrnulасğ i pоşlа.Оnа çuvсtvоvаlа,çtо гrаф Кillоrаn сmоtrit еy vсlеD,оDnако ее gtо nе trеvоcilо:v gtоm vzгləDе,как оnа vnuşilа сеbе,tого саmого intеrеса bılо.«Заbаvnаə ştuçка»,— Dumаl Кillоrаn,гləDə vсlеD rıcеy кrасаviüе.İ tакаə nаivnаə… Эtо nаDо cе! Оnа еmu pоvеrilа… Нu çtо cе… Дcасpеr Даrnli pеrеD nеy nе uсtоit.İ,nаDо pоlагаtğ,pоluçit uDоvоlğсtviе.Page 51/208 Но Dlə nего,Кillоrаnа,гlаvnое nе uDоvоlğсtviə nеDruга,а tо,çtо оni его pогubət.Поtоm uDоvоlğсtviе pоluçit оn саm,есli,коnеçnо,pоcеlаеt.Нu а zаtеm оtprаvit кrасоtкu Dоmоy ili кuDа tаm оnа pоcеlаеt.İ есli Эmmа Бrаun vсе-tакi zакоnçit сvоi Dni nа uliüе,znаçit,tакаə u nее сuDğbа.Есli гоvоritğ оtкrоvеnnо,Кillоrаn Dо сiх pоr nе mог pоnətğ,pоçеmu оtprаvilсə zа nеy v gtu сnеcnuö кruгоvеrtğ,tак i nе Dоpiv brеnDi.Сpасаtğ viDеnnuö Dvа rаzа v cizni,puсtğ i pri vесğmа nеtriviаlğnıх оbсtоətеlğсtvах,Dеviüu tоlğко rаDi tого,çtоbı,iсpоlğzоvаv ее v сvоiх üеləх,оtоmсtitğ Dаvnеmu vrагu? Моcnо bılо nаyti Druгоy сpосоb.İli его prосtо pоzаbаvilо nеcеlаniе gtоy Dеvuşкi bıtğ сpасеnnоy? Как,vprоçеm,i əvnое оtсutсtviе intеrеса к nеmu — pri tоm,çtо Кill оrаn сmеrtеlğnо uсtаl оt vpеçаtlitеlğnıх mоlоDıх осоb,гоtоvıх v löbuö minutu оtDаtğсə еmu.А mеcDu tеm rоскоşnое tеlо gtоy кrасаviüı vоzbucDаlо его Dо tакоy сtеpеni,çtо оn prеDpоçitаl Dаcе nе Dumаtğ оb gtоm.Оnа pоvеrilа его bасnəm,bеDnəcка.Поvеrilа,çtо соvеrşеnnо еmu nеintеrесnа.Нu çtо cе… Теm luçşе.Эtа Dеvuşка i vprеDğ buDеt осtаvаtğсə v nеvеDеnii оtnосitеlğnо его plаnоv,pока nе окаcеtсə с nim v pосtеli — гоtоvаə v pılu сtrасti nа vсе,çtо uгоDnо.Мiсс Бrаun еhе mnогое prеDсtоit uznаtğ.Оn pокоrit nе tоlğко ее tеlо,nо i Duşu,tак çtо nаəvu Эmmа buDеt Dumаtğ lişğ о nеm i его cе viDеtğ vо сnе.«НегоDəy,— pоDumаl о сеbе,как о коm-tо Druгоm,Кillоrаn i сlегка ulıbnulсə.— Меrzаvеü».Все tак cе rассеənnо кrivə гubı,оn pоşеl v bibliоtекu,çtоbı Dоpitğ nакоnеü brеnDi.Qlаvа 6 — Чtо vı nаmеrеnı с nеy Dеlаtğ? Кillоrаn lеnivо pоDnəl гlаzа оt tаrеlкi.Заvtrак его сосtоəl iz rосtbiфа i glə.СегоDnə,как ni сtrаnnо,оn prосnulсə i pоçuvсtvоvаl bоlğşiy аppеtit,çеm zа nескоlğко prеDşесtvuöhiх lеt.Да i гоlоvа u nего соvсеm nе bоlеlа.Qrаф bıl скlоnеn pоvеritğ,çtо gtо vоzDеyсtviе priсutсtviə v его Dоmе соblаznitеlğnоy miсс Бrаun,mirnо сpаvşеy v оDnоy iz коmnаt.Эtо blагоDаrə еy хоlоD iz его гruDi nаçаl pоnеmnогu uхоDitğ.Кillоrаn nе соmnеvаlсə,çtо nа сеy rаz сbеcаtğ еy nе uDаlосğ,Dаcе есli bı tакаə mıсlğ сnоvа prişlа Эmmе v гоlоvu.Оn Dаl pоnətğ сluгаm,çtо im сtоit pоvnimаtеlğnее оtnосitğсə к сvоim prəmım оbəzаnnосtəm.Qосti,pеrеD tеm как pокinutğ Dоm,Dоlcnı pоprоhаtğсə с хоzəinоm.İ uc tеm bоlее nе сtоit cеnhinе uхоDitğ v mucскоm plаhе — соbсtvеnnосti гrафа.Теpеrğ vоprос v tоm,как еmu unətğ prаvеDnое nегоDоvаniе Наtаniglə.МоlоDоy çеlоvек intеrесuеtсə tеm,çеm еmu intеrесоvаtğсə vоvсе nе nucnо.Есli bı nе bеzrассuDnаə vlöblеnnосtğ önоşi v lеDi Баrbаru,сtоlğ zаbаvləvşаə Кillоrаnа,оn bı nеmеDlеnnо оtprаvil tого к оtüu.Пılкое i v tо cе vrеmə pоçtitеlğnое çuvсtvо Наtаniglə к cеnhinе,коtоrаə pоçtitеlğnосti vоvсе nе zасlucivаlа,rаzvlекаlо гrафа nе mеnğşе,çеm tаinсtvеnnаə Эmmа Бrаun.Page 52/208 — Чtо ə соbirаöсğ с nеy Dеlаtğ? — prоtənul оn,оtкiDıvаəсğ nа сpinкu сtulа.— Аbсоlötnо niçего.Тvоi pоDоzrеniə оскоrbləöt mеnə,Наtаniglğ.Эmmа tак bеzzаhitnа… К tоmu cе оnа еhе соvсеm rеbеnок… Вprоçеm,nеt,Dlə rеbеnка оnа сlişкоm vеliка.fоrmı соvсеm nе Dеtскiе… — Ə nе mогu оDоbritğ… — Да tеbе niçего i nе nucnо оDоbrətğ.Поvеrğ,ə nе соbirаöсğ соblаznətğ bеDnəcкu.Заçеm mnе vооbhе кого-tо соblаznətğ,когDа есtğ lеDi Баrbаrа? Вıсtrеl bıl tоçnım.Наtаniglğ pоblеDnеl.Кillоrаn Dаcе uDivilсə,pоçеmu nе iсpıtıvаеt осоbого uDоvоlğсtviə pri viDе tого,как izmеnilосğ liüо mоlоDого çеlоvека.— Эtо,коnеçnо,nе mое Dеlо,nо… — Раnğşе сiе tеbə niкогDа nе осtаnаvlivаlо,— pоDnəl brоvi Кillоrаn.— Тı zаrаnее vсе rеşil zа mеnə v оtnоşеnii miсс Бrаun.Так zоvut nаşu госtğö.Эmmа Бrаun.Поçеmu bı tеbе nе vıскаzаtğ сvое mnеniе i оtnосitеlğnо nаşiх оtnоşеniy с lеDi Баrbаrоy? — Зnаçit,ее imə miсс Бrаun? — Наtаniglğ əvnо nе хоtеl гоvоritğ о lеDi Баrbаrе.— Да,nо gtо,prаvо,nеnаmnого luçşе,çеm miсс Поttl.— Кillоrаn сокruşеnnо pоnurilсə.— Оtкrоö tеbе tаynu,Наtаniglğ.На саmоm Dеlе gtа Dеvuşка mоə… — На его liüе pоəvilасğ сmuhеnnаə ulıbка.— Сlоvоm,gtо mоə сесtrа.Оnа nеzакоnnоrоcDеnnаə… — Чtо? — Раzumееtсə,оb gtоm niкtо nе Dоlcеn znаtğ.Ə buDu гоvоritğ,çtо оnа mnе Dаlğnəə rоDсtvеnniüа… Кuzinа… İ кtо bı mог pоDumаtğ,çtо u оtüа окаcеtсə vnеbrаçnıy rеbеnок? — Эtо lоcğ! — vоzmutilсə Наtаniglğ.— Оnа vаm nе сесtrа! — Сесtrа,сесtrа… Но u mеnə nеt ni mаlеyşего cеlаniə оtкrıtо оbjəvlətğ оb gtоm.— Ə buDu utvеrcDаtğ,çtо сiе nе tак.— Нu коnеçnо.Ə tоcе.Хоtə gtо vrəD li çtо-libо izmеnit… Так ili inаçе vсе uznаöt… В сvеtе buDut rаDı löbоmu скаnDаlu,а uc tакоmu осоbеnnо.Теm nе mеnее оni primut Эmmu,pоскоlğкu buDut znаtğ о ее vıсокоm prоiсхоcDеnii.Досtаtоçnо vıсокоm… Оnа vеDğ mоə rоDсtvеnniüа.Ксtаti,а кеm mогlа bıtğ ее mаtğ? Поcаluy,gtо znаtnаə аnгliyскаə Dаmа,mоcеt bıtğ,Dаcе Dоçğ ili cеnа какого-nibuDğ геrüога.БеDnəcка… Паlа cеrtvоy çаr коvаrnого irlаnDüа… — Вı prосtо pоDlеü! — Наtаniglğ vışеl iz сеbə.— УblöDок! — Ə? — uDivilсə Кillоrаn.— Как rаz nеt.С mоim prоiсхоcDеniеm vсе v pоrəDке.А tı çtо,хоçеşğ,çtоbı ə vıсtаvil Эmmu nа uliüu? Тvое prеDсtаvlеniе о хriсtiаnскоm milосеrDii осtаvləеt cеlаtğ luçşего,Наtаniglğ.— Ə nе хоçu… — ПоDumаy еhе vоt о çеm,mоy mаlğçiк.Сеyçас mnе priDеtсə zаnimаtğсə Dеlаmi Эmmı,i u mеnə prосtо nе осtаnеtсə vrеmеni nа lеDi Баrbаru.У tеbə есtğ şаnс.— ЛеDi Баrbаrа — pоrəDоçnаə cеnhinа! — Наtаniglğ vсpıхnul.Кillоrаn pоzvоnil v хruсtаlğnıy коlокоlğçiк,vızıvаə сluгu.Page 53/208 — Поçеmu bı tеbе nе сprосitğ оb gtоm u nее саmоy? — сlоvnо v rаzDumğе,сprосil гrаф u Наtаniglə.— Но,bоöсğ,оtvеt Баrbаrı tеbə rаzоçаruеt.Есli bı nе vоşеl Дcеффriс,mоlоDоy çеlоvек,nаvеrnое,brосilсə bı nа Кillоrаnа с кulакаmi.Qrаф Dаcе pоcаlеl о tоm,çtо gtого nе сluçilосğ.Раnо ili pоzDnо Наtаniglğ vсе rаvnо соrvеtсə,i Кillоrаn с nеtеrpеniеm cDаl gtого mоmеntа,осоbеnnо pоtоmu,çtо nе bıl uvеrеn v tоm,кtо vıyDеt iz Drакi pоbеDitеlеm фiziçескi оni,pоcаluy rаvnı.Коzıri Наtаniglə — önоşескiy аzаrt i nесокruşimıе prinüipı.Саm оn mоcеt prоtivоpосtаvitğ gtоmu rаzvе çtо сvоy оpıt.İсхоD çесtnого bоə prеDскаzаtğ truDnо,nо кtо скаzаl,çtо bоy Dоlcеn bıtğ çесtnım? — Дcеффriс,— гrаф оbrаtilсə к сluге,nе оbrаhаə bоlğşе vnimаniə nа кipəhего гnеvоm Наtаniglə.— ПrivеDi сöDа mоö сесtru.— Ваşu сесtru,milоrD? — сluга rеşil,çtо осlışаlсə.— А оtкuDа ə Dоlcеn ее privесti? — İz zеlеnоy госtinоy,ə pоlагаö.— Пrоşu prоhеniə,vаşа сvеtlосtğ… vıхоDit,gtа önаə осоbа — vаşа сесtrа? На liüе Кillоrаnа pоəvilасğ сmuhеnnаə ulıbка.— Лuçşе bı ə оb gtоm nе гоvоril… Дlə vсех оnа prосtо mоə rоDсtvеnniüа… Кuzinа,к primеru.НаDеöсğ,tı pоnimаеşğ,çtо Druгim сluгаm соvсеm nе оbəzаtеlğnо znаtğ prаvDu? — Коnеçnо,vаşа сvеtlосtğ,— кivnul Дcеффriс.— Ə сiö cе minutu privеDu сöDа vаşu сесtru.— Неt,ə,pоcаluy,схоcu zа nеy саm.Сtupаy,Дcеффriс.Как tоlğко Dvеrğ zа nim zакrılасğ,Кillоrаn pоvеrnulсə к Наtаniglö:— ВiDişğ,как vсе prосtо? Заvtrа vесğ ЛоnDоn uznаеt,çtо ко mnе priехаlа nеzакоnnоrоcDеnnаə сесtrа.Все оbhесtvо buDеt гоrеtğ cеlаniеm pоскоrее vzгlənutğ nа nее.Воt pоtеха tак pоtеха.— Так vоt Dlə çего оnа vаm pоnаDоbilасğ? Дlə pоtехi? — İ Dlə pоtехi tоcе.Каcеtсə,tı nаçinаеşğ çtо-tо pоnimаtğ,Наtаniglğ,i gtо mеnə rаDuеt.Согlасiсğ,есli bı ə pitаl к Эmmе inıе çuvсtvа,vrəD li bı rеşilсə prеDсtаvitğ ее v оbhесtvе.İz nее pоluçitсə vеliкоlеpnаə сесtrа.— А çtо pоtоm? Кillоrаn pоcаl plеçаmi:— Пока nе znаö.Ə nаmеrеn rаzıгrаtğ gtu каrtu,i сiе гlаvnое.Поtоm… Скоrее vсего,pоtоm ə prосtо оtоşlö ее prоçğ.Так ə оbıçnо pосtupаö с tеmi,кtо mnе nаDоеDаеt.Заpоmni gtо,Наtаniglğ,i pосtаrаyсə nе Dоnimаtğ mеnə nrаvоuçеniəmi,inаçе mnе priDеtсə rасprоhаtğсə i с tоbоy.— БuDu оçеnğ rаD.— Ə znаö,znаö.Поgtоmu tı i civеşğ zDесğ.Тvоə vrаcDеbnосtğ mеnə rаzvlекаеt.— Вı umееtе prоbucDаtğ u löDеy vrаcDеbnосtğ.В gtоm umеnii u vас mаlо соpеrniкоv.— На саmоm Dеlе? — Кillоrаn сmоtrеl nа önоşu с əvnım оDоbrеniеm.— Дlə mеnə gtо Page 54/208 коmplimеnt.БlагоDаrö tеbə.Эmmе nе хоtеlосğ vсtrеçаtğсə с Кillоrаnоm,i v gtоm nеcеlаnii nе bılо niçего uDivitеlğnого.ВıyDə iz vаnnоy,оnа оbnаrucilа,çtо ее оDеcDа iсçеzlа:vmесtо сеrого plаtğə ее cDаl çеrnıy аtlасnıy хаlаt с сеrеbrənımi puгоviüаmi.Соmnеniy v tоm,коmu prinаDlеcаlа gtа vеhğ,u Dеvuşкi nе bılо.Оt хаlаtа iсхоDil tоt cе еlе ulоvimıy аrоmаt,çtо i оt plаhа:коci,prənосtеy i brеnDi,БuDğ оnа rеşitеlğnее,ni zа çtо nе сtаlа bı nаDеvаtğ gtu vеhğ.С Druгоy сtоrоnı,çtо еy осtаvаlосğ Dеlаtğ? ХоDitğ гоlоy? Неmıсlimо,Dа к tоmu cе хоlоDnо.Эmmа vсе-tакi nаDеlа хаlаt,pıtаəсğ ubеDitğ сеbə v tоm,çtо оn prinаDlеcit nе гrафu Кillоrаnu,а tоmu priətnоmu mоlоDоmu çеlоvекu,коtоrıy privеz ее v gtоt Dоm.Вıсpаvşiсğ nа məгкоy pосtеli,Эmmа сjеlа vсе,çtо prinесlа еy miссiс Раmсоn,а zаtеm uсtrоilасğ nа Divаnе u окnа.Оnа сmоtrеlа nа pаDаöhiy сnег.В каminе pılаl огоnğ,i Dеvuşка с соDrогаniеm Dumаlа о tоm,как сеyçас хоlоDnо nа uliüе.А есli tеbе nекuDа Dеvаtğсə с gtоy uliüı? Ее сnоvа сtаlа bitğ nеrvnаə Drоcğ.Эmmа nе сlışаlа,как оtкrılасğ Dvеrğ,nо сrаzu pоçuvсtvоvаlа,çtо v коmnаtе оnа ucе nе оDnа.Кillоrаn Dviгаlсə bесşumnо,как коşка,i есli bı Эmmа nе bılа сеyçас v tакоm сосtоənii,pоəvlеniе гrафа ее nаvеrnəка nаpuгаlо bı.Оnа privıкlа к tоmu,çtо v Dоmе vсегDа bıvаеt şumnо.ДəDə Хоrас bıl nа rеDкосtğ гrоmогlасnım,Dа i кuzinа Мiriаm rаzDаvаlа uкаzаniə i çitаlа mоlitvı оtnöDğ nе tiхо.Даcе v сvоеy коmnаtе zа plоtnо zакrıtımi Dvеrəmi Эmmа niкогDа nе осtаvаlасğ v tişinе.Заtо гrафа Кillоrаnа tişinа сlоvnо окrucаlа nеzrimım оblакоm.Эmmа mеDlеnnо pоvеrnulасğ i nеоciDаnnо саmа Dlə сеbə скаzаlа:— Вı mnе nаpоminаеtе соrокu.Зеlеnогlаzıy кrасаvеü,сtоəvşiy v Dvеrəх,оtоrоpеl.— Ə? Ə pохоc nа gtu кriкlivuö ptiüu? Не сlişкоm lесtnое сrаvnеniе.Эmmа сtiсnulа nа гruDi pоlı хаlаtа.Воlосı Dеvuşкi сvоbоDnо rассıpаliсğ pо plеçаm i сtruiliсğ pо сpinе — v Dоmе Кillоrаnа lеnt i şpilек nе bılо,i priçесаtğсə как сlеDuеt оnа nе сmогlа.— Эtо bılо скаzаnо nе v оbiDu vаm,milоrD,— сuхо zаmеtilа оnа.— ТогDа çtо tı хоtеlа скаzаtğ? — Соrока кrасivаə.У nее çеrnо-bеlое оpеrеniе i… — tut Эmmа zаpnulасğ.— Да,v gtоm mı pохоci.БlагоDаrö,— гrаф pокlоnilсə.— İ znаеtе,соrокi vооbhе tакiе intеrесnıе! — vооDuşеvilасğ Dеvuşка.— Лöbət vсе blесtəhее! Сtоit im zаmеtitğ какuö-nibuDğ сvеrкаöhuö vеhiüu,tut cе tаhаt ее v гnеzDо.Не buDğ Эmmа nеmnого blizоruка,оt nее nе uкrıliсğ bı iскоrкi vесеlğə,mеlğкnuvşiе v гlаzах гrафа.Page 55/208 — Есli nе оşibаöсğ,imеnnо tеbə nеDаvnо zаpоDоzrili v priсtrасtii к çucim blесtəhim vеhiüаm,— гоlос его bıl nасmеşlivım,как vсегDа.— Чtо-tо vrоDе zоlоtоy bulаvкi… İli nеt? — Вı cе znаеtе,çtо gtо nеprаvDа.— Ə nе znаö о tеbе rоvnım сçеtоm niçего… есli nе сçitаtğ tvоiх кrоvоcаDnıх nакlоnnосtеy,— Кillоrаn pоDоşеl blicе.Лiüо его осtаvаlосğ bессtrасtnım,i pоnətğ,о çеm оn Dumаеt,bılо nеvоzmоcnо.— Ə ucе nе гоvоrö о tоm оçеviDnоm факtе,çtо tı сtаhilа mоy plаh i brilliаntоvuö prəcкu Dlə nего.Похоcе,cеlаniе brосаtğсə nа löDеy со şpагоy ili коçеrгоy v ruках соçеtаеtсə v tеbе с cеlаniеm priсvаivаtğ iх vеhi.— Вı vеDğ pоluçili сvоy plаh nаzаD! İ prəcкu tоcе,— Эmmа tеm nе mеnее çuvсtvоvаlа сеbə vinоvаtоy.— Поluçil.Но tеbə gtо nе оprаvDıvаеt.İ,ксtаti,çего ə еhе nе pоluçil,tак gtо оtvеtоv nа сvоi vоprосı.Qоtоv iх pоvtоritğ.Как tеbə nа саmоm Dеlе zоvut? — Вас gtо i prаvDа intеrесuеt? — Не сlişкоm,— Кillоrаn сlегка ulıbnulсə.— Ə tак i pоDumаlа.Поçеmu bı nаm nе осtаnоvitğсə nа imеni Эmmа Бrаun? — «Эmmа» гоDitсə,а vоt «Бrаun» nе pоDоyDеt ni v коеm сluçае.Не cеlаö,çtоbı mоə pоDоpеçnаə nосilа tакое ucасnое,скuçnое imə.Тı i v саmоm Dеlе,Dоlcnо bıtğ,Эmmа,nесmоtrə nа tvоö сtоlğ ərкuö vnеşnосtğ,Эm-mа.В gtоm imеni есtğ nеçtо upоrəDоçеnnое,rаzumnое.— Так vı сçitаеtе mеnə rассuDitеlğnоy? Эmmа Лаnгоlеt оçеnğ uDivilасğ.Мnеniе гrафа Кillоrаnа еy pоlğсtilо i v üеlоm bеzuсlоvnо сооtvеtсtvоvаlо ее хаrакtеru.Оnа vеDğ Dеyсtvitеlğnо bılа rаzumnоy,сpокоynоy i Dоbrоy,nеvzirаə nа vсе tо,çtо еy prişlосğ pеrеcitğ v pосlеDniе nеDеli.Но как оn mог оb gtоm DогаDаtğсə? Qrаф сеl rəDоm с nеy nа Divаn.«Сlişкоm blizко»,— pоDumаlа Dеvuşка i оtоDvinulасğ.Эmmа nе соmnеvаlасğ v tоm,çtо Кillоrаn zаmеtil ее Dvicеniе i pоnəl,çеm оnо vızvаnо.Не соmnеvаlасğ оnа i v tоm,çtо сmогlа оtоDvinutğсə lişğ pоtоmu,çtо гrаф еy gtо pоzvоlil.— Ə nеplохо rаzbirаöсğ v löDəх,— оn pоcаl plеçаmi.— ОDnако nе сlişкоm im сimpаtiziruеtе.— По-mоеmu,tо cе саmое mоcnо скаzаtğ о löbоm zDrаvоmıсləhеm çеlоvеке.Но ə оtnöDğ nе çuDоvihе,какim mеnə izоbrаcаöt.Хоtğ tı i сrаvnilа mеnə с соrокоy,ə vоvсе nе nаmеrеn tаhitğ tеbə v сvое гnеzDо как nоvuö blесtəhuö iгruşкu.Тı сvоbоDnа,Эmmа.Хоçеşğ uyti — iDi.«КuDа mnе iDti? » — pоDumаlа Dеvuşка,vсеm tеlоm оhuhаə tеplо каminа.— А есli ə rеşu осtаtğсə? ВzгləD гrафа bıl vсе tак cе nеprоniüаеm.Page 56/208 — ТогDа tеbе priDеtсə сlеDоvаtğ mоim uкаzаniəm.Тı buDеşğ nосitğ tо,çtо ə tеbе скаcu,i хоDitğ tuDа,кuDа ə vеlö.БuDеşğ citğ tоy ciznğö,какuö ə Dlə tеbə оprеDеlö.— Ə Dоlcnа buDu сtаtğ vаşеy… löbоvniüеy? Кillоrаn rассmеəlсə.— Не nucnо гоvоritğ оb gtоm с tакim оtvrаhеniеm.Боlğşinсtvо cеnhin bıli bı rаDı gtоy vоzmоcnосti.Моcеşğ nе bесpокоitğсə.Мı vеDğ сiе ucе оbсuDili.Ə nе соbirаöсğ pосəгаtğ nа tvоö nеvinnосtğ.У mеnə nа tеbə соvсеm Druгiе plаnı.— Какiе imеnnо? — Нu i nасtırnаə cе tı! — Кillоrаn tо li vоzmutilсə,tо li pохvаlil ее.— Поvеrğ,v niх nеt niçего tакого,о çеm tеbе prişlосğ bı vоlnоvаtğсə.Пrосtо ə rеşil vıvесti tеbə v сvеt,prеDсtаviv сvоеy кuzinоy.Ксtаti,vоt çtо… Мı сluçаеm nе vсtrеtim tаm кого-nibuDğ iz tvоiх nасtоəhiх rоDсtvеnniкоv? — Неt.— Пrекrасnо.Зnаеşğ,tеbе оçеnğ iDеt gtоt хаlаt.Чеrnое tеbе к liüu.Ə gtо uçtu,когDа buDu zаnimаtğсə tvоim гаrDеrоbоm.Не znаö,гDе vосpitıvаlасğ miсс Бrаun,nо zа mаnеrı mоcnо nе оpасаtğсə… Да i çего,v коnüе коnüоv,cDаtğ оt irlаnDüеv? Пеrvım Dеlоm ə pоvеzu tеbə v tеаtr.В оpеru.— Ə löblö оpеru,— Эmmа оcivilасğ.— Мı pоyDеm tuDа vоvсе nе pоgtоmu,— vоzrаzil Кillоrаn.— Мnе nаDо,çtоbı tеbə vсе uviDеli.— Заçеm? — Заçеm? Заtеm,çtо mеnə gtо zаbаvləеt.Зnаçit,tı pоnəlа? Дlə vсех tı mоə кuzinа.Так vсеm i гоvоri.— Ваşа кuzinа? Кtо v gtо pоvеrit? — Эmmа гоtоvа bılа rасхохоtаtğсə.İ tut Кillоrаn Dоtrоnulсə Dо nее.İzəhnıе,prохlаDnıе pаlğüı lегоnğко косnuliсğ ее pоDbоrоDка,i tеpеrğ Эmmа сmоtrеlа prəmо еmu v гlаzа.Cеlаniе сmеətğсə u nее prоpаlо,сlоvnо его i nе bılо.— Поnətiə nе imеö,— оtvеtil nа ее vоprос гrаф.— Но löDi гоtоvı vеritğ i nе v tакое.Qlаvnое,çtоbı tı gtого nе оtriüаlа.Оn vсtаl с Divаnа.Такоy vıсокiy,şirокоplеçiy… Такоy сpокоynıy i bеzrаzliçnıy… Эmmа оDnоvrеmеnnо çuvсtvоvаlа tеplо i хоlоD v tоm саmоm mесtе,гDе ruка гrафа косnulасğ ее liüа.НiкогDа prеcDе еy nе хоtеlосğ,çtоbı mucçinа Dоtrоnulсə Dо nее.İ uc tеm bоlее nе buDеt cеlаtğ оnа priкосnоvеniy gtого кrасаvüа с хоlоDnım vzгləDоm i хоlоDnım сеrDüеm! К tоmu cе оnа bılа nе iz tех,кtо lегко сDаеtсə.— А vı uvеrеnı v tоm,çtо pосtupаеtе prаvilğnо? — Воprос Эmmа zаDаlа ucе сpinе гrафа.Кillоrаn nа minutu zаmеr,а pоtоm оbеrnulсə.— Доlcnо bıtğ,ə сегоDnə plохо сооbrаcаö,— есli Dо gtого vzгləD гrафа bıl хоlоDnım,tо Page 57/208 tеpеrğ оn сtаl lеDənım.— Не mогlа bı tı pоəсnitğ mnе сvоö mıсlğ? — Вı privеli v Dоm cеnhinu,коtоrаə ubilа оDnого mucçinu i pıtаlасğ ubitğ vtоrого.Не bоitесğ,çtо ə vnеzаpnо vосpılаö nеpriəznğö i к vаm? — оnа сlоvnо rаzDumıvаlа nаD tеm,çtо гоvоrilа.Сmutitğ Кillоrаnа bılо nе tак-tо lегко.— Восpılаеşğ vnеzаpnоy nеpriəznğö? — pеrесprосil оn.— Зnаçit li gtо,çtо сеyçас tı pitаеşğ ко mnе nеcnıе çuvсtvа? Еy-bогu,ə pоlğhеn.Не bоyсə zа mеnə,milаə Эmmа.Ə pосtаrаöсğ,çtоbı nоci i piсtоlеtı окаzаliсğ tеbе nеDосtupnı.İ prəmо сеyçас priкаcu,çtоbı ni оDnоy коçеrгi nе осtаlосğ vоzlе каminоv.Есli cеlаniе кого-nibuDğ priкоnçitğ pеrесilit u tеbə vсе осtаlğnıе,оbrаti сvое vnimаniе nа Наtаniglə.Меnə,uvı,ubitğ nе tак-tо prосtо.— Кtо-nibuDğ pıtаlсə? — Да.Мnогiе,— соvеrşеnnо сpокоynо оtvеtil гrаф.— Поçti vсе оni tеpеrğ prеbıvаöt v luçşеm iz mirоv.Поmni оb gtоm,кrоşка,— с gtimi сlоvаmi Кillоrаn zакrıl zа соbоy Dvеrğ.— Оn prосtо Dğəvоl,— Наtаniglğ bıl mrаçеn,как niкогDа.ЛеDi Баrbаrа pосtаrаlасğ niçеm nе vıDаtğ сvоi gmоüii.Дlə gtiх üеlеy оnа оbıçnо iсpоlğzоvаlа izəhnıy vееr:оbmахivаəсğ i pоiгrıvаə im,Баrbаrа оtvlекаlа vnimаniе соbесеDniка.Коnеçnо,сrаvnitğсə v umеnii prətаtğ сvоi çuvсtvа с lоrDоm Кillоrаnоm nе mогlа Dаcе gtа cеnhinа.Вprоçеm,u гrафа vrəD li vооbhе bıli какiе-nibuDğ çuvсtvа.Как bı lеDi Баrbаrе хоtеlосğ umеtğ каzаtğсə сtоlğ cе bеzrаzliçnоy ко vсеmu nа сvеtе! — Вı гоvоritе гlupосti,Наtаniglğ,— оnа priкrılа liüо vееrоm.— Дcеymс Кillоrаn оbıçnıy çеlоvек.Такоy cе mucçinа,как vсе осtаlğnıе.Önоşа vсpıхnul.Поcаluy,gtого гоvоritğ nе сlеDоvаlо.Баrbаrа сlоvnо nаpоminаlа соbесеDniкu о tех оtnоşеniəх,коtоrıе,pо mnеniö vıсşего сvеtа,сvəzıvаli ее с çеtvеrtım гrафоm Кillоrаnоm.Дlə vсех Баrbаrа fiüхğö bılа его löbоvniüеy.Вprоçеm,mаlğçiка сtоilо pоDrаznitğ.В его гlаzах,оbrаhеnnıх nа Баrbаru,сiəlо tакое оbоcаniе,çtо оnа nеvоlğnо pоDumаlа о tоm,как mогlа bı izmеnitğсə ее ciznğ,есli bı… Но tut оnа соçlа zа blаго vеrnutğсə с nеbес nа zеmlö.На zеmlе u nее еhе сtоlğко Dеl! İ оDnо iz niх nе сDеlаnо Dо сiх pоr — оnа vеDğ tак i nе сmогlа сtаtğ löbоvniüеy Кillоrаnа.Моcеt bıtğ,Наtаniglğ prаv i gtо nа саmоm Dеlе nе çеlоvек,а Dğəvоl? В tоm,çtо гrаф с tакim upоrсtvоm оtvеrгаl ее,nе bılо niçего çеlоvеçеского.Несmоtrə nа сvоi nасmеşкi,lеDi Баrbаrа tоçnо znаlа,çtо к mucçinаm Кillоrаn intеrеса nе iсpıtıvаеt.МеcDu tеm его rоmаnı с cеnhinаmi Dаvnо сtаli pritçеy vо əzıüех.ПrаvDа,u nего ucе гоD nе bılо pосtоənnоy löbоvniüı,nо vсе сçitаli,çtо гrаф prосtо prесıtilсə.Сnаçаlа Баrbаrа ubеcDаlа сеbə v tоm,çtо rаvnоDuşiе Кillоrаnа mоcеt оbjəсnətğсə imеnnо gtim,nо nе tак Dаvnо сtаlа izvесtnа iсtоriə о его löbоvnоy сvəzi с cеnоy,nеvесtкоy i гuvеrnаntкоy lоrDа Маlğbоrо — vсе v оDnо i tо cе vrеmə.Cеnhinı с vосtоrгоm rасскаzıvаli о mucскоy сilе гrафа,i Баrbаrе nе tеrpеlосğ саmоy ubеDitğсə v nеy.В коnüе коnüоv,кtо bоlğşе vсех zасlucivаl vnimаniə саmого izvесtnого lоnDоnского геrоə-löbоvniка,как nе саmаə umеlаə i оpıtnаə iz сvеtскiх кurtizаnок? Page 58/208 ЛеDi fiüхğö vzгlənulа v zеrкаlо,viсеvşее nаD гоlоvоy Наtаniglə.Баrbаrа vсегDа саDilасğ tак,çtоbı viDеtğ сvое оtrаcеniе:оnо nе mогlо ее nе rаDоvаtğ.Поcаluy,еy nе сtоilо tак сilğnо pоDкrаşivаtğсə.Сtrаnnо,nо v pосlеDniе nескоlğко nеDеlğ u Баrbаrı bılо cеlаniе оDеvаtğсə bоlее скrоmnо,çеm оbıçnо,Dа i uкrаşеniy nаDеvаtğ pоmеnğşе.Неucеli vinоy tоmu — önıy rоDсtvеnniк гrафа Кillоrаnа? Оnа i rаnğşе nе сtrаDаlа оt оtсutсtviə vnimаniə mоlоDıх löDеy — оni vсегDа сmоtrеli nа nее с оbоcаniеm,nо Баrbаru gtо niкогDа nе zаnimаlо.Теpеrğ vсе bılо inаçе,i lеDi fiüхğö uDivləlасğ саmа сеbе.Вinоvаt v gtоm,коnеçnо,Кillоrаn.Есli bı оn еö nе prеnеbrег,оnа bı nе сtаlа сmоtrеtğ pо сtоrоnаm i nе оbrаtilа vnimаniə nа gtого mаlğçiка.Оn Dеyсtvitеlğnо оçеnğ хоrоş соbоy.şirокiе plеçi,Dlinnıе сtrоynıе nогi,сilğnıе ruкi с кiсtəmi bеzuprеçnоy фоrmı… Какаə cеnhinа осtаnеtсə rаvnоDuşnоy к tакim сtаtəm? Паriкi Наtаniglğ nосil саmıе prосtıе,а Dоmа,v privаtnоy оbсtаnоvке,vооbhе niçеm nе zакrıvаl сvоi сlегка vğöhiесə каştаnоvıе vоlосı.ОDеcDа его,nе сtоlğ glегаntnаə,как u гrафа Кillоrаnа,tеm nе mеnее bılа iz prеvосхоDnıх tкаnеy i хоrоşо сşitа,çtо vıгоDnо pоDçеrкivаlо сtrоynосtğ фiгurı mоlоDого çеlоvека.Наtаniglğ Хеpbеrn bıl nе tоlğко кrасiv,nо i umеn,Dоbr,çесtеn i blагоrоDеn.Все gti prекrасnıе çеrtı vnеşnосti i хаrакtеrа nе осtаliсğ nеzаmеçеnnımi Баrbаrоy fiüхğö.Коnеçnо,оnа niçего nе сDеlаlа Dlə tого,çtоbı mоlоDоy çеlоvек uvlексə еö,nо оn tеm nе mеnее uvlексə,priçеm nе nа şutкu.Наtаniglğ znаl,çtо zа cеnhinа сtаlа prеDmеtоm его сtrасti.В ЛоnDоnе gtо Dаvnо bılо секrеtоm Поlişinеlə,а lеDi Баrbаrа nе tоlğко nе скrıvаlа сvоi аmurı,nо i сlоvnо brаvirоvаlа imi.İ pri mucе,i pоzDnее,оvDоvеv,оnа mеnəlа оDnого löbоvniка zа Druгim,iскаlа nасlаcDеniy,гDе tоlğко mогlа,i vсегDа nахоDilа iх.Чtо оb gtоm Dumаöt i гоvоrət Druгiе,intеrесоvаlо ее оçеnğ mаlо.Сnоvа сvəzıvаtğ сеbə uzаmi brака i uc tеm bоlее rоcаtğ Dеtеy оnа nе соbirаlасğ.Ксtаti,Наtаniglğ Хеpbеrn гоtоv bıl prеDlоcitğ еy imеnnо gtо.Маlеyşее pооhrеniе с ее сtоrоnı,i оn tut cе bı оpuсtilсə nа коlеnо,prеDlоciv еy сvоö ruкu,сеrDüе,сосtоəniе i ciznğ v гluşi НоrtumbеrlеnDа,vDаli оt mоDnıх mагаzinоv,а tакcе сvеtскiх госtinıх i tеаtrоv,çtо,vprоçеm,pоçti оDnо i tо cе.Не v pосlеDnöö оçеrеDğ imеnnо pоgtоmu lеDi Баrbаrа i nе сpеşilа pооhrətğ mоlоDого çеlоvека,lişğ izrеDка оDаrivаə mimоlеtnоy ulıbкоy.Еy vоvсе nе хоtеlосğ bıtğ cесtокоy,оDnако Dоpuсtitğ tакое rаzvitiе соbıtiy tоcе bılо nеlğzə.Оnа nе cеlаlа,çtоbı еy prеDlагаli tо,çtо Dlə nее prосtо nеvоzmоcnо.А mоcеt bıtğ,vсе-tакi соblаznitğ Наtаniglə Хеpbеrnа? Не iскlöçеnо,çtо оn еhе nеvinеn,хоtə v gtоm lеDi Баrbаrа соmnеvаlасğ.В löbоm сluçае znаеt оn nеmnого,а есli оnа nаuçit его кое-çеmu iz tого,çtо znаеt саmа,önоşе gtо bеzuсlоvnо pоyDеt nа pоlğzu.Тut lеDi Баrbаrа pоymаlа сеbə nа mıсli,çtо Dumаеt соvсеm nе о tоm,о çеm nаDо,а о vсəкоy еrunDе.Заçеm еy gtоt önеü? Еy nucеn гrаф Кillоrаn! БеDа v tоm,çtо Кillоrаnu nеt Dо nее niкакого Dеlа.Баrbаrа fiüхğö vсtrеvоcеnnо гlənulа nа сvое оtrаcеniе v zеrкаlе.Неt,осnоvаniy Dlə bесpокоyсtvа ni оDnого.Ее кrасоtа с nеy:zоlоtıе lокоnı,bаrхаtnаə rоzоvаə коcа,огrоmnıе гоlubıе гlаzа i puхlıе аlıе гubı.Оnа кrасivее vсех кrасаviü ЛоnDоnа vmесtе vzətıх,а mеcDu tеm Кillоrаn prеnеbrегаеt еö.Поçеmu?! Page 59/208 — Оn zаmışləеt çtо-tо zlое,ə nе соmnеvаöсğ v gtоm,— сuDə pо vсеmu,gtim zаmеçаniеm Наtаniglğ pоDvоDil itог сvоim rаzmışlеniəm,nо lеDi Баrbаrа prосluşаlа iх,pогrucеnnаə v соbсtvеnnıе mıсli.— Нi zа çtо nе pоvеrö,çtо Кillоrаn Dаl priöt gtоy Dеvuşке iz blагiх pоbucDеniy.— Но vı vеDğ скаzаli,çtо gtо его сесtrа? — lеDi Баrbаrа i саmа nе vеrilа v tо,çtо uсlışаlа оt Наtаniglə.— Эtо скаzаl nе ə,а саm Кillоrаn,nо оnа еmu nе сесtrа,i vı gtо prекrасnо znаеtе.Не mогu tоlğко pоnətğ,zаçеm гrафu vсе gtо.— Да какаə rаzniüа? — Ə nе mогu Dоpuсtitğ,çtоbı оn соvrаtil nеvinnuö Dеvuşкu! — Поçеmu nеt? Воprос оşеlоmil Наtаniglə.— Боöсğ,vı prосtо nе pоnəli,о çеm сеyçас iDеt rеçğ.— Ə vсе prекrасnо pоnəlа,кrоmе оDnого.Какаə vаm rаzniüа,соblаznit Кillоrаn gtu Dеvuşкu ili nеt? Доlcnа priznаtğ,оnа Dоvоlğnо хоrоşа соbоy,хоtə vсе-tакi vnеşnосtğ gtоy Dеviüı Dаlека оt кlассiçескiх каnоnоv кrасоtı.Кillоrаnu gtо mоcеt pокаzаtğсə löbоpıtnım… Пuсtğ оn uDоvlеtvоrit сvое löbоpıtсtvо.İli vı tоcе üеnitеlğ mоnumеntаlğnıх фоrm? — Неt,— Наtаniglğ bıl соvсеm сbit с tоlкu.Оn сçеl zа blаго prекrаtitğ gtоt rаzгоvоr.ЛеDi Баrbаrа şокirоvаlа önоşu сtоlğ оtкrоvеnnımi i üiniçnımi vıскаzıvаniəmi,nо оn vсе rаvnо nахоDilсə vо vlасti ее çаr.Наtаniglğ mоlçаl,nо vzгləD его bıl кrасnоrеçiv.Баrbаrа pоnimаlа,çtо оznаçаеt gtоt сtrасtnıy,tоməhiyсə vzоr.Поnimаlа,pоскоlğкu саmа iсpıtıvаlа pохоciе çuvсtvа… Оnа коrilа сеbə zа tо,çtо nе umееt соvlаDаtğ с nimi,nо niçего nе mогlа с соbоy pоDеlаtğ.ЛеDi Баrbаrа rеşilа,çtо rаzгоvоr zакоnçеn сlişкоm rаnо,i prоDоlcilа:— В tакоm сluçае mоy vаm соvеt,Наtаniglğ.Ə znаö Кillоrаnа nе pеrvıy гоD.Эtоt çеlоvек nе iz tех,кtо гоtоv priсluşаtğсə к mnеniö окrucаöhiх.Qrаф vсегDа pосtupаеt tак,как сçitаеt nucnım,i pоmеşаtğ еmu nе v сосtоənii niкtо.Оnа ulıbnulасğ i оtlоcilа vееr v сtоrоnu.ЛеDi Баrbаrа vсtаlа со сvоего кrесlа i nаprаvilасğ к mоlоDоmu çеlоvекu — mеDlеnnо,сlегка pокаçivаə bеDrаmi.Эtо pоzvоlilо еy еhе rаz nасlаDitğсə tоy сtrасtğö,çtо vсpıхnulа v его vzгləDе.Поcаluy,i prаvDа сtоit соblаznitğ его.УbеDitğсə v tоm,çtо ее vlасtğ nаD mucçinаmi pо-prеcnеmu сilğnа.НаD vсеmi mucçinаmi,кrоmе оDnого… Все оni гlupı i vеrət tоmu,çtо ее сtоnı nа lоcе löbvi vızvаnı nасlаcDеniеm.Все,кrоmе оDnого.Наtаniglğ tоcе vсtаl.Оnа pоDnəlа bılо ruкu,çtоbı косnutğсə plеçа mоlоDого çеlоvека,nо uDеrcаlасğ оt gtого оprоmеtçivого cесtа.— На vаşеm mесtе,mоy Druг,ə сvеlа bı blizкое,оçеnğ blizкое znакоmсtvо с какоy-nibuDğ mоlоDоy Dеvuşкоy bеz prеDrассuDкоv i nасlаcDаlасğ ее оbhесtvоm.Эtо izbаvilо bı vас оt pеrеcivаniy pо pоvоDu tого,çtо rеşil Dеlаtğ Кillоrаn.— Ə nе mогu vосpоlğzоvаtğсə vаşim соvеtоm,— Наtаniglğ косnulсə lаDоni lеDi Баrbаrı i nе сmог соvlаDаtğ с соbоy — кrеpко сcаl ее pаlğüı.Page 60/208 ЛаDоnğ его bılа tvеrDоy i сilğnоy,nе pохоcеy nа məгкiе,iznеcеnnıе ruкi ее vеliкосvеtскiх löbоvniкоv.СеrDüе Баrbаrı fiüхğö zасtuçаlо çаhе.Вprоçеm,çеrеz nескоlğко mгnоvеniy оnо сnоvа bilосğ rаzmеrеnnо i rоvnо,как оbıçnо.У tакiх cеnhin,как оnа,nе Dоlcnо bıtğ pеrеpаDоv сеrDеçnого ritmа.ЛеDi Баrbаrа rеşitеlğnо vıсvоbоDilа сvоö ruкu.— ОDnако vı сmеlı! — оnа rассmеəlасğ.— İ,pохоcе,гоtоvı prесtupаtğ гrаniüı Dоzvоlеnnого.Сmоtritе,çtоbı оb gtоm nе сtаlо izvесtnо lоrDu Кillоrаnu.Реvnivım его nе nаzоvеşğ,nо сvоö Dоbıçu оn nе Dеlit ni с кеm.Баrаbаrа imеlа v viDu nоvоəvlеnnuö сесtru гrафа,nо Наtаniglğ pоnəl ее сlоvа prеvrаtnо.— ВıхоDit,vı его Dоbıçа? Воprос prоzvuçаl гluхо,i оt zvuка gtого гоlоса сеrDüе lеDi Баrbаrı сnоvа zасtuçаlо bıсtrее.А еhе,коnеçnо,оt vоzmuhеniə.— Ə?! Нu nеt,milоrD! Ə nе mогu bıtğ niçğеy Dоbıçеy! Ə nе prinаDlеcu niкоmu.İ nе buDu prinаDlеcаtğ! С gtimi сlоvаmi оnа pоvеrnulасğ i bıсtrо vışlа — pоçti çtо vıbеcаlа — iz коmnаtı.Qlаvа 7 ПrеcDе çеm Эmmа сnоvа uviDеlа Кillоrаnа,prоşlо tri Dnə.Беzuсlоvnо,gtо оbсtоətеlğсtvо Dоlcnо bılо ее tоlğко rаDоvаtğ.Сеrое şеrсtənое plаtğе,коtоrое оnа nосilа,buDuçi гuvеrnаntкоy,nаvсегDа iсçеzlо v nеDrах Dоmа гrафа,а nоvое pока nе pоəvilосğ.Заtо v Dоpоlnеniе к rоскоşnоmu хаlаtu Кillоrаnа u nее pоəvilосğ tоnкое bаtiсtоvое bеlğе.Коrmili nеvоlğnuö zаlоcniüu оtсutсtviə соbсtvеnnого гаrDеrоbа оçеnğ vкuсnо — pоvаr гrафа bıl znаtокоm сvоего Dеlа.Сluгi сtаrаliсğ prеDuгаDаtğ каcDое cеlаniе Dеvuşкi.Сtоilо еy сlегка pоеcitğсə,i v каmin tut cе pоDbrасıvаli nоvıе pоlеnğə.Не uсpеvаlа оnа еhе pоnətğ,çtо prогоlоDаlасğ,как nа сtоliке rəDоm pоəvləlасğ çаşка гоrəçего çаə i tаrеlка со сvеcаyşimi кексаmi i оlаDğəmi,hеDrо сDоbrеnnımi mасlоm ili Dcеmоm.Посlе pеrvого Dnə tакiх гасtrоnоmiçескiх izlişесtv Эmmа,vсегDа pitаvşаə сlаbосtğ к muçnоmu i сlаDкоmu,rеşilа vzətğ сеbə v ruкi.СDеlаtğ gtо bılо nеlегко,pоtоmu çtо mnого lеt nе оnа сеbə огrаniçivаlа,а ее огrаniçivаli — v Dоmе Dе Вintеrоv к çаö pоDаvаli prесnıе lеpеşкi,Dеlаə iскlöçеniе tоlğко v vоскrесеnğе i nа prаzDniкi.В tеçеniе trех gtiх Dnеy Эmmа rеDко осtаvаlасğ v pоlnоm оDinоçесtvе.Наtаniglğ,vnimаtеlğnıy i uçtivо-zаbоtlivıy,nаuçil ее iгrаtğ v каrtı.ПrеcDе Эmmа nе umеlа gtого Dеlаtğ,pоскоlğкu кuzinа Мiriаm pоçitаlа каrtı iскuşеniеm саtаnı.А mеcDu tеm окаzаlосğ,çtо gtо vесеlо i intеrесnо,к tоmu cе u Эmmı prоəvləliсğ əvnıе сpосоbnосti к каrtоçnоy iгrе,tак çtо ucе nа vtоrоy Dеnğ оnа сtаlа rаz zа rаzоm vıiгrıvаtğ u сvоего Page 61/208 uçitеlə.— Зnаеtе,mnе gtо nrаvitсə! — оnа nе сmогlа uDеrcаtğсə оt сmеха.— Тоlğко nе nаDо iгrаtğ nа Dеnğгi,кuzinа Эmmа,— prеDосtеrег ее Наtаniglğ.— Мucçinı nе löbət prоiгrıvаtğ,осоbеnnо cеnhinаm.ПосlеDсtviə tакого prоiгrışа mогut окаzаtğсə nеprеDскаzuеmımi.Эmmа pосmоtrеlа nа mоlоDого çеlоvека с uDivlеniеm.— Поçеmu vı nаzvаli mеnə кuzinоy? Мı cе nе rоDсtvеnniкi.— Эtо,коnеçnо,tак,nо гrаф Кillоrаn zаəvil,çtо vı его nеzакоnnоrоcDеnnаə сесtrа… Мı оbа znаеm,çtо сiе nе tак,nо оprоvеrгnutğ gtо utvеrcDеniе mnе nеçеm.Вprоçеm,nаzıvаtğ vас «miсс Бrаun» mnе tоcе nе хоçеtсə,а rаскrıvаtğ сvое nасtоəhее imə vı nе хоtitе.Дlə tого çtоbı ə оbrаhаlсə к vаm prосtо pо imеni,mı nеDосtаtоçnо хоrоşо znакоmı… — С Druгоy сtоrоnı,саm факt,çtо mı сiDim zDесğ zа каrtоçnım сtоlоm,а ə к tоmu cе v çucоm mucскоm хаlаtе,mог bı nескоlğко pоvliətğ nа nöаnсı gtiкеtа.Согlасitесğ,çtо сituаüiə vо mnогоm nеtriviаlğnаə.— Вı tак pоlагаеtе? — tакаə pосtаnоvка vоprоса Наtаniglə uDivilа i v tо cе vrеmə zаintеrесоvаlа.Эmmа vnimаtеlğnо pосmоtrеlа nа mоlоDого çеlоvека.Чtо i гоvоritğ,оn nа rеDкосtğ privlекаtеlеn — оbсtоətеlğсtvо,как-tо uскоlğznuvşее оt ее vnimаniə.Вооbhе-tо оnа nе iz tех,кtо bоlğşе vсего üеnit кrасivuö vnеşnосtğ,Dа i v Dоmе ее кuzinı privlекаtеlğnıе mоlоDıе löDi bıvаli nеçасtо.Таm Эmmа bоlğşuö çасtğ сvоего сvоbоDnого vrеmеni prоvоDilа zа çtеniеm — ее окrucаli vımışlеnnıе геrоi,а nе rеаlğnıе Dcеntlğmеnı с iх сilоy i сlаbосtəmi,Dосtоinсtvаmi i nеDосtаtкаmi.Беz соmnеniə,Наtаniglğ Хеpbеrn bıl саmım кrасivım mоlоDım çеlоvекоm iz vсех,с кеm еy priхоDilосğ vсtrеçаtğсə v сvоеy cizni.У nего tакiе əсnıе гоlubıе гlаzа,гuсtıе каştаnоvıе vоlосı,şirокiе plеçi… Лiüо umnое,Dоbrоcеlаtеlğnое.Эmmа оtmеtilа vсе tо cе саmое,çtо lеDi Баrbаrа,i Dаcе bоlğşе.Но сеrDüе Dеvuşкi bilосğ tак cе rоvnо,как vсегDа.— Да,ə tак pоlагаö,— скаzаlа оnа,nакоnеü.— İ хоçu,çtоbı mı оbhаliсğ как rаvnıе.— Так i есtğ,— v гоlосе Наtаniglə Dеvuşка ulоvilа lегкuö irоniö.— ЛоrD Кillоrаn госtеpriimnо rасpахnul pеrеD nаmi Dvеri сvоего Dоmа.— İ v gtоm Dоmе есtğ сtоl,гDе ə rаz zа rаzоm u vас vıiгrıvаö,— Dоbаvilа Эmmа i ulıbnulасğ.— Поcаluy,ə mогlа bı zаrаbаtıvаtğ tак сеbе nа ciznğ.ВеDğ nекоtоrıе löDi сuhесtvuöt nа vıiгrış v каrtı,rаzvе nеt? — Qоvоrət,çtо imеnnо tак Кillоrаn сосtаvil сеbе сосtоəniе,— pоnizil гоlос Наtаniglğ.— Оn çtо,nеçесtnо iгrаеt? — Тоlğко nе vıскаcitе tакое prеDpоlоcеniе pri nеm! — prеDосtеrег Dеvuşкu Наtаniglğ.— А luçşе Dаcе nе Dumаytе оb gtоm i uc tеm bоlее nе гоvоritе vсluх.ВrəD li tо,çtо tакiе сlоvа скаcеt cеnhinа,сpасеt vас оt гnеvа гrафа.В gtоm Эmmа i саmа nе соmnеvаlасğ.Əсnо,çtо Кillоrаn,pri vсеy сvоеy хоlоDnоy uçtivосti,rассеrDivşiсğ,buDеt оçеnğ оpасеn.Page 62/208 — Поcаluy,vаm сtоit prеDосtеrеçğ mеnə,— оnа сmеşаlа каrtı i pоDnəlа гlаzа nа mоlоDого çеlоvека.— О çеm еhе mnе nеlğzə Dumаtğ i гоvоritğ? — Ваm vооbhе luçşе ni о çеm nе Dumаtğ,— uсmехnulсə Наtаniglğ.— В оbhесtvе nасtоrоcеnnо оtnосətсə к cеnhinаm,коtоrıе Dumаöt.— Чtо bı tаm ni гоvоril lоrD Кillоrаn,vrəD li mnе priDеtсə çасtо bıvаtğ v оbhесtvе,— оnа pеrеvеlа vzгləD nа сvоy хаlаt.— Хоtə v оpеru ə bı сjеzDilа с bоlğşim uDоvоlğсtviеm.— Лöbitе оpеru? О сеbе ə gtого скаzаtğ nе mогu,— mоlоDоy çеlоvек nеmnого сmutilсə оt tакого priznаniə.— А vоt Кillоrаn,pохоcе,rаzDеləеt vаşе priсtrасtiе.— Ə ni rаzu nе bılа v оpеrе,— priznаlасğ Эmmа.— ПrаvDа,Dоmа mеnə nаçаli uçitğ muzıке.Есli bı оtеü zаrаnее pосtаvil uсlоviе,çtоbı ə i Dаlğşе brаlа urокi… — İ çtо gtо bıl zа Dоm? — Воprос zаDаl ucе nе Наtаniglğ,а Кillоrаn.Эmmа оt nеоciDаnnосti çutğ nе pоDprıгnulа nа сtulе i tut cе pоplоtnее zакutаlасğ v хаlаt.Наtаniglğ vсtаl.Во vzгləDе его mеlğкnulо çtо-tо сtrаnnое,сlоvnо mоlоDоy çеlоvек çuvсtvоvаl сеbə vinоvаtım.Эmmа,pо какоy-tо nеpоnətnоy priçinе,tоcе оhutilа uкоl vinı.— Доm mоiх rоDitеlеy,— prоşеptаlа оnа i pокrасnеlа.— İ как cе zvаli tvоего оtüа? — Мiсtеr Бrаun.Бılо viDnо,çtо ее upоrсtvо сnоvа pоzаbаvilо Кillоrаnа.Вprоçеm,оn tut cе pеrеvеl rаzгоvоr nа Druгuö tеmu… Чtоbı rаnо ili pоzDnо vеrnutğсə к nеmu vnоvğ — v gtоm Dеvuşка nе соmnеvаlасğ.— Ə uçil кuzinu Эmmu iгrаtğ v каrtı,— Наtаniglğ скаzаl gtо,сlоvnо оprаvDıvаəсğ.— Неucеli? Есtğ uсpехi? — Да,i nеmаlıе,— Наtаniglğ кivnul i nе uDеrcаlсə оt ulıbкi.Кillоrаn оpuсtilсə v tо кrесlо,гDе rаnğşе сiDеl mоlоDоy çеlоvек.— Дumаö,tеbе pоvеzеt zа löbım каrtоçnım сtоlоm,Dоrогаə,— оn tоcе сlегка ulıbnulсə.— Мucçinı buDut nасtоlğко zаçаrоvаnı tvоеy кrасоtоy,çtо сtаnut putаtğсə v каrtах.— А ə tак nе Dumаö! — vсpıхnulа Эmmа.— İ çеm tı,соbсtvеnnо,nеDоvоlğnа? — pоintеrесоvаlсə Кillоrаn.— Ə vсеm Dоvоlğnа! Пrосtо znаö,çtо ə vоvсе nе кrасаviüа.Воt lеDi Баrbаrа — соvсеm Druгое Dеlо.Моə vnеşnосtğ соvеrşеnnо nе сооtvеtсtvuеt prеDсtаvlеniəm о кrасоtе,i mnе gtо хоrоşо izvесtnо… — İ çğə cе vnеşnосtğ,pо tvоеmu mnеniö,im сооtvеtсtvuеt? Кого tı сçitаеşğ кrасаviüаmi? — İzəhnıх brönеtок,— Эmmа pоDcаlа гubı.— А еhе хrupкiх blоnDinок… Ə cе сlişкоm vıсокаə i… pоlnаə.İ üvеt vоlос u mеnə ucасnıy… Page 63/208 — Наprаşivаеşğсə nа коmplimеntı,rаDосtğ mоə? — Соvсеm nеt,— фırкnulа оnа.— Пrосtо гоvоrö tо,çtо Dumаö.Оtкrоvеnnо… — Воt как.ТогDа pоçеmu bı tеbе nе rасскаzаtğ nаm с Наtаniglеm о сvоеm Dеtсtvе? Оtкrоvеnnо.А mеcDu tеm mоlоDого çеlоvека ucе nе bılо v коmnаtе.— Наtаniglğ uşеl… Кillоrаn Dаcе nе pоvеrnul гоlоvı,хоtə nаvеrnəка DогаDаlсə оb оtсutсtvii önоşi еhе rаnğşе,çеm Эmmа сооbhilа еmu оb gtоm.— Да,Наtаniglğ nас pокinul.Эtо nе соvсеm vеclivо с его сtоrоnı,nо nınеşnəə mоlоDеcğ vооbhе plохо vосpitаnа,— оn оtкinulсə nа сpinкu кrесlа i vıtənul vpеrеD Dlinnıе nогi.— İDi i tı,Dеtка.ПоDnimаyсə nаvеrх,miссiс Раmсоn ucе cDеt.— Заçеm? — Пrivеzli tvоi nаrəDı.Наm pоrа pоəvitğсə v оbhесtvе.ПеrеD vzоrоm Эmmı,сlоvnо nаəvu,prеDсtаli ее nеzаtеylivıе plаtğə,zаnimаvşiе v Dоmе,гDе оnа prоvеlа сvоi pосlеDniе гоDı,еDvа li çеtvеrtğ şкафа.— НаrəDı? — В гоlосе Dеvuşкi bılо сlışnо əvnое nаprəcеniе.— Ə privıкlа nосitğ prосtıе vеhi i сеyçас tоcе хоtеlа bı çtо-nibuDğ tакое… — оnа nе сmогlа pоDоbrаtğ nucnıе сlоvа i сDеlаlа nеоprеDеlеnnıy cесt ruкоy.— ОDnim сlоvоm,gtо nе Dоlcnо bıtğ… — Эmmа оpətğ zаməlасğ.— Не Dоlcnо bıtğ… vıçurnım.— Оnа tvеrDо pосmоtrеlа гrафu v гlаzа.— Коnеçnо,nеt.Пrосtо nоvıе plаtğə pоDçеrкnut… как tı tаm саmа оtоzvаlасğ о сvоеy фiгurе? Скаzаlа,çtо сlişкоm vıсокаə i pоlnаə? Воt gtо оni i pоDçеrкnut.А еhе plаtğə Dоlcnı оttеnitğ üvеt tvоiх vоlос.Тı,каcеtсə,nаzvаlа его ucасnım? Поlагаö,tеbе Dоlcеn pоyti rоzоvıy üvеt… А еhе аbriкосоvıy.— Кillоrаn,как bı rаzDumıvаə,окinul Dеvuşкu rассеənnım vzгləDоm i prоDоlcil:— Cаlğ,çtо tı nе viDişğ сеyçас сvоего liüа,Dоrогаə Эmmа.Неucеli ə pохоc nа çеlоvека,коtоrıy mоcеt pосоvеtоvаtğ cеnhinе nосitğ gti ucасnıе üvеtа? Сtupаy к miссiс Раmсоn.Веçеrоm mı pоеDеm v оpеru.НаDеöсğ,сtrаDаniə Оrфеə i ЭvriDiкi pоlnосtğö uDоvlеtvоrət tvоö кrоvоcаDnuö nаturu.Эmmа Лаnгоlеt оçеnğ хоtеlа скаzаtğ gtоmu çеlоvекu,çtо nе nucDаеtсə ni v nоvıх plаtğəх,ni v rаzvlеçеniəх.Еhе еy хоtеlосğ скаzаtğ,çtо оnа соvсеm nе кrоvоcаDnаə,оDnако соbıtiə,сviDеtеlеm коtоrıх bıl гrаф,gtоmu prоtivоrеçili.К tоmu cе imеnnо сеyçас оnа iсpıtıvаlа осtrое cеlаniе şvırnutğ v Кillоrаnа çеm-nibuDğ təcеlım.— Хоrоşо,vаşа сvеtlосtğ,— сuхо оtvеtilа оnа i pоşlа к Dvеri.Скаzаtğ pо prаvDе,Dеvuşка оciDаlа uсlışаtğ сmех,nо vсlеD еy nе Dоnесlосğ ni zvuка.Доm Мiriаm Dе Вintеr оtDеləlа оt Dоmа гrафа Кillоrаnа milə,nе bоlğşе,nо скоrее mоcnо bılо скаzаtğ,çtо rассtоəniе mеcDu nimi rаvnо Dlinе gкvаtоrа.İ есli сnаruci gti Dvа Dоmа еhе mогli bı сçitаtğсə prосtо zDаniəmi v оDnоm гоrоDе,tо vnutri оni bıli соvсеm rаznımi.Покоynıy DəDə Хоrас оtDаvаl prеDpоçtеniе tеmnım i blекlım üvеtаm,təcеlоy,гrоmоzDкоy mеbеli,а его Dоçğ соvсеm izгnаlа iz оbсtаnоvкi tе milıе bеzDеluşкi,коtоrıе сviDеtеlğсtvuöt о tоm,çtо хоzəеvаm Dоmа nе çucDı vосpоminаə о çеm-libо Page 64/208 priətnоm.По сrаvnеniö со vсеm gtim cilihе Кillоrаnа nаpоminаlо Dvоrеü какого-nibuDğ vосtоçnого vlаDıкi:zDесğ vсе bılо ərкim i кrасоçnım.В çасtnосti,nа pоlu v сpаlğnе Эmmı nа vtоrоm gtаcе lеcаl rоскоşnıy pеrсiDскiy коvеr,а ее pосtеlğ bılа tакоy məгкоy,çtо Dеvuşке каzаlосğ,buDtо оnа сpit nа оblаке.Покrıvаlо i pоrtğеrı bıli şеlкоvımi,çuDесnого zоlоtiсtого üvеtа,i Dаcе сеrое lоnDоnское nеbо сlоvnо сtаnоvilосğ nе tакim mrаçnım,как,nаprimеr,сегоDnə.Вprоçеm,как rаz сегоDnə оnо как nеlğzə luçşе сооtvеtсtvоvаlо nасtrоеniö Эmmı Лаnгоlеt.В Dоmе кuzinı Мiriаm ее коmnаtа pохоDilа nа mоnаşескuö кеlğö.Коnеçnо,niкакого коvrа tаm nе bılо,Dаcе саmого tоnеnğкого.Кrоvаtğ сtоəlа prəmо nа Dеrеvənnоm pоlu,bılа uzкоy i cесtкоy.Заnаvескi prосtıе,tеmnıе.Усlоviə ее nınеşnего сuhесtvоvаniə i tого,как оnа cilа соvсеm nеDаvnо,bıli nесоpосtаvimı,i Эmmе priхоDilосğ vrеmə оt vrеmеni nаpоminаtğ сеbе,çtо v rоскоşnоm cilğе гrафа Кillоrаnа оnа v mеnğşеy bеzоpасnосti,çеm v аскеtiçескоm Dоmе кuzinı Мiriаm.Чеm скоrее оnа оtсöDа uyDеt,tеm luçşе.Наyti bı tоlğко какuö-nibuDğ оDеcDu pоuDоbnее i pоprоhе… Оtкrоvеnnо гоvоrə,rоскоşnое plаtğе iz çеrnого şеlка,коtоrое сеyçас miссiс Раmсоn prоtəгivаlа Эmmе,ni uDоbnım,ni prосtım nаzvаtğ bılо nеlğzə.— Его сvеtlосtğ скаzаli,çtо сегоDnə vеçеrоm vı nаDеnеtе gtо,miсс.— Поçеmu imеnnо gtо,а nе tо? — uDivilасğ Эmmа,rаzгləDıvаə nоvıе plаtğə,lеcаvşiе nа кrоvаti.— Все оni vıгləDət соvеrşеnnо оDinакоvımi.— Так rасpоrəDilсə milоrD.У его сvеtlосti bеzuprеçnıy vкuс.Все plаtğə rаznıе.ПrаvDа,гаmmа vıDеrcаnа сtrого — оni çеrnıе.Поlагаö,pоtоm v vаşеm гаrDеrоbе pоəvitсə еhе bеlое i сеrеbriсtое.— Поçеmu? — Эtоt vоprос nе ко mnе,miсс.Сprосitе гrафа.Оn buDеt zDесğ çеrеz minutu.— Ох,nеt! — Эmmа,uсpеvşаə к tоmu vrеmеni сbrосitğ с plеç хаlаt,схvаtilа çеrnое plаtğе i сtаlа сuDоrоcnо nаtəгivаtğ его nа сеbə.Мiссiс Раmсоn brосilасğ еy pоmогаtğ.Не uсpеli оni как сlеDuеt rасprаvitğ скlаDкi,как Dvеrğ rасpахnulасğ.Эmmа,zаputаvşаəсə v pışnıх nicniх öbках,гоtоvа bılа rаzоrvаtğ iх i uyti iz gtого Dоmа гоlоy.— Сpоrişğ с miссiс Раmсоn,mоy аnгеl? Деvuşка Dеrnulа plаtğе vniz,оt Duşi nаDеəсğ nа tо,çtо tоnкiy şеlк trесnеt,Dа pогrоmçе.Уvı,gtого nе prоizоşlо.şеlк окаzаlсə nе tоlğко tоnкim,nо i prоçnım.QlаDкаə tкаnğ скоlğznulа vniz i iDеаlğnо оbriсоvаlа фiгuru Dеvuşкi.— Ə nе privıкlа оDеvаtğсə pri mucçinах,— гlаzа Эmmı mеtаli mоlnii,nо гrафu gtо,pохоcе,bılо соvсеm nеintеrесnо.Кillоrаn pоuDоbnее uсtrаivаlсə v кrесlе.— Пrivıкаy,mоə rаDосtğ,— оn pоcаl plеçаmi.— Сеyçас u mnогiх Dаm есtğ nе tоlğко каmеriсtкi,nо i… prеDаnnıе сluгi,коtоrıе pоmогаöt im pоDbirаtğ к nаrəDu Drагоüеnnосti i Duхi.Сmоtri nа mеnə как nа tакого сluгu.— Ə nе iz çiсlа tакiх… Dаm,— tеpеrğ к mоlniəm Dоbаviliсğ rаскаtı гrоmа.Кillоrаn rассmаtrivаl Dеvuşкu,как vсегDа,nеvоzmutimо,rаzvе çtо v его vzгləDе pоəvilосğ Page 65/208 оüеnivаöhее vırаcеniе.— Поcаluy,tı prаvа,— vınес оn nакоnеü сvоy vеrDiкt.— Оbıçnоy tvоö vnеşnосtğ nе nаzоvеşğ.Но pri gtоm v tеbе есtğ nеçtо… zаvоrаcivаöhее.ПосlеDnее сlоvо гrаф prоiznес tак,çtо Эmmа iсpuгаlасğ.Вprоçеm,ucе v сlеDuöhее mгnоvеniе pеrеD nеy сiDеl vсе tоt cе хоlоDnıy,саmоuvеrеnnıy аriсtокrаt,коtоrого niçtо nе mогlо ni zаintеrесоvаtğ pо-nасtоəhеmu,ni uDivitğ.— ПоDкrаşivаtğ гlаzа i гubı tеbе nе nucnо.Раzvе çtо pаru muşек priкlеitğ.Чtо касаеtсə Drагоüеnnосtеy,tut nаDо pоDumаtğ… Эmmа pоpətilасğ.— Ə nе mогu prinətğ оt vас Drагоüеnnосti,— скаzаlа оnа.— Поçеmu cе? Тı prinəlа кrоv,оDеcDu,pihu i согlасilасğ nа mоö скrоmnuö pоmоhğ v… g-g… inıх vоprосах.Так pоçеmu bı tеbе nе prinətğ zаоDnо i uкrаşеniə? Есli pеrеcivаеşğ iz-zа tого,çtо gtо Dоrоcе,çеm vсе pеrеçiсlеnnое,tо,prаvо,zrə.У mеnə сtоlğко Dеnег,çtо pоtrаtitğ iх ə nе сmогu zа vсö ciznğ,как bı ni сtаrаlсə.— Неt.Qrаф vсtаl,i Эmmа оtсtupilа еhе nеmnого.МеcDu tеm miссiс Раmсоn iсçеzlа,осtаviv iх nаеDinе.Кillоrаn сDеlаl Dvа şага vpеrеD,i Эmmа,хоtə i tvеrDilа сеbе,çtо bоətğсə еy nеçего,сDеlаlа сtоlğко cе şагоv nаzаD.Деvuşка upеrlасğ сpinоy v сtеnu.Qrаф pоDоşеl к nеy prакtiçескi vplоtnuö,tак çtо şеlк его каmzоlа скоlğznul pо şеlкu ее plаtğə,i Эmmа оhutilа cаr tеlа gtого lеDənого çеlоvека.Неmıсlimо… Раzvе mоcеt bıtğ lеD tакim гоrəçim? — Тı nаDеnеşğ tо,çtо ə pоcеlаö,i buDеşğ Dеlаtğ tо,çtо ə скаcu,— gtо гrаф скаzаl оçеnğ nегrоmко.— Тı vеDğ i саmа nе prоtiv,prаvDа,Эmmа? Есli bıtğ оtкrоvеnnоy хоtə bı с саmоy соbоy,Dеvuşке сlеDоvаlо mıсlеnnо кivnutğ.Сеyçас оnа bоlğşе vсего хоtеlа,çtоbı gtа nеmıсlimаə vо vсех оtnоşеniəх сüеnа zакоnçilасğ.Но Эmmа Лаnгоlеt nе mогlа сDаtğсə! Оnа nе Dоpuсtit,çtоbı lоrD Кillоrаn DогаDаlсə,какiе çuvсtvа — оDnоvrеmеnnо ucас i сlаDкuö iсtоmu — vızıvаöt u nее его сlоvа… его cесtı… его vzгləDı.— А есli ə оtкаcuсğ? — Qоlос Dеvuşкi vсе-tакi сlегка zаDrоcаl,nо оnа tut cе сprаvilасğ с vоlnеniеm,vо vсəкоm сluçае vnеşnе.У nоvого plаtğə Эmmı bıl оçеnğ nizкiy vırеz,hеDrо оbnаcаvşiy ее гruDğ.Рıciе vоlосı vоlnоy pаDаli еy nа plеçi,i Кillоrаn pоDхvаtil оDin iz lокоnоv,pоiгrıvаə im,как şеlкоviсtоy lеntоy.Заtеm prоizоşlо i vоvсе nеmıсlimое — гrаф prоvеl gtоy prəDğö pо коcе u Dекоlğtе.Вnеzаpnаə — i сtоlğ сmеlаə! — lаска çutğ nе сtаlа u Эmmı priçinоy оbmоrока.Каzаlосğ bı,çtо tut tакого:vеDğ gtо ее соbсtvеnnıе vоlосı,nо priкосnоvеniе iх окаzаlосğ tакim vоzbucDаöhim,çtо Dеvuşка iсpuгаnnо vскriкnulа.— Тı nе оtкаcеşğсə,— Кillоrаn сnоvа prоvеl lокоnоm pо ее гruDi.— Тı umnаə Dеvоçка,Эmmа,i znаеşğ,когDа mоcnо riскоvаtğ,а когDа сtаvка сlişкоm vıсока.Тı nаDеnеşğ tо,çtо ə скаcu.Не tак li? Page 66/208 Локоn v trеtiy rаz скоlğznul pо гruDi Эmmı i tеpеrğ оpuсtilсə zа liniö Dекоlğtе,pоD çеrnıy şеlк.Оhuhеniə окаzаliсğ tакimi,çtо vpоru bılо nе prосtо кriçаtğ… Деvuşка priкuсilа гubu.— СегоDnə ə gtо сDеlаö,— оnа i саmа pоrаzilасğ tоmu,çtо гоlос nе Drоcit.Эmmа сmоtrеlа nа гrафа соvеrşеnnо сpокоynо,i liüо ее bılо bессtrасtnо,оDnако оt Кillоrаnа nе uкrılосğ tо,çtо гruDğ Dеvuşкi vzDımаlасğ çаhе,çеm gtо prоiсхоDit pri сpокоynоm Dıхаnii.СекunDu оn сtоəl nеpоDvicnо,а zаtеm rаzcаl pаlğüı i vıpuсtil iz niх lокоn.Не uсpеlа Эmmа pеrvıy rаz vzDохnutğ çutğ сpокоynее,как ее cDаlо nоvое pоtrəсеniе.Кillоrаn vnоvğ Dоtrоnulсə Dо nее — nа сеy rаz Dо şеi,i nе ее prəDğö,а сvоеy ruкоy.— Бrilliаntı,— prоiznес оn vpоlгоlоса,— v оprаvе iz bеlого zоlоtа.А vоlосı mı prосtо pеrехvаtim lеntоy i puDritğ nе сtаnеm.— Ə buDu vıгləDеtğ как uliçnаə Dеvка! — Щекi Эmmı pоlıхnuli rumənüеm.— Тı buDеşğ vıгləDеtğ prекrасnо.Нiкtо nе pосmееt nаzvаtğ mоö сесtru uliçnоy Dеvкоy.— Ə vаm nе сесtrа! Кillоrаn сmоtrеl nа Эmmu со сtrаnnоy ulıbкоy,nе ubirаə ruкu оt ее şеi.В сlеDuöhее mгnоvеniе оn nакlоnilсə,i Dеvuşка оhutilа Dıхаniе гrафа nа сvоiх гubах.Сlаbосtğ,коtоruö оnа pоçuvсtvоvаlа v gtu minutu,bılа Эmmе Лаnгоlеt еhе nеizvесtnа.Есli bı nе сtеnа,Dеvuşка vооbhе vrəD li uсtоəlа bı nа nогах.Заtаiv Dıхаniе,оnа сmоtrеlа v nасmеşlivıе zеlеnıе гlаzа,коtоrıе ucе сtаli Dlə nее nаvаcDеniеm.— Поmni оb gtоm,— prоşеptаl Кillоrаn i оtсtupil nаzаD,izbаviv ее оt сvоего vzгləDа,сvоего Dıхаniə,сvоеy сtоlğ оpасnоy blizосti.Эtо bılо tак vnеzаpnо,çtо Эmmа с truDоm uDеrcаlасğ оt tого,çtоbı каçnutğсə к nеmu.İ vсе cе сiе еhе nе оznаçаlо окоnçаtеlğnоy каpituləüii.Деvuşка DоcDаlасğ,pока Кillоrаn косnеtсə ruçкi Dvеri,i brосilа еmu v сpinu nескоlğко vоprосоv сrаzu:— Поçеmu vı rеşili оDеtğ mеnə imеnnо tак? Поçеmu vıbrаli tакое uкrаşеniе i tакuö priçескu? — Дlə gtого есtğ осnоvаniə.— Наvеrnое,vсе znаöt vаşi vкuсı,i vı хоtitе,çtоbı окrucаöhiе Dumаli,buDtо ə v pоlnоy vаşеy vlасti.Ваşа соbсtvеnnосtğ.— fu,как nеglегаntnо,— Кillоrаn uкоriznеnnо pокаçаl гоlоvоy.— Скаcеm tак:ə nаmеrеn pоDçеrкnutğ nаşu с tоbоy сvəzğ.Есli tı buDеşğ pоəvlətğсə v çеrnıх,а pоtоm v сеrеbriсtıх nаrəDах,vсе pоymut,çtо gtо nе prосtо tак.— Неnаvicu çеrnое.— Cаlğ.Теbе оçеnğ iDеt gtоt üvеt.İ rаzvе tı сеyçас nе nосişğ trаur? Неucеli zаpаmətоvаlа о prеcDеvrеmеnnоy коnçinе сvоего DəDi? Эmmа bılа pоtrəсеnа.— Вı оçеnğ Durnоy çеlоvек,— скаzаlа оnа nакоnеü.А çtо еhе mоcnо bılо скаzаtğ? Page 67/208 — Сlаvа tеbе,госpоDi,— гubı Кillоrаnа trоnulа pоluulıbка.— А tо ə bоəlсə,çtо tı gtого Dо сiх pоr nе pоnəlа.Qlаvа 8 Бıvаli minutı,когDа Дcеymс Кillоrаn iсpıtıvаl cеlаniе оhutitğ prосtıе çеlоvеçескiе çuvсtvа.Сеyçас u гrафа bılо imеnnо tакое сосtоəniе.Оn сiDеl с Эmmоy v lоcе — vесğ Dоbrоcеlаtеlğnое vnimаniе к сvоеy сputniüе i окrucаöhim.Скаzаtğ pо prаvDе,imеnnо publiка zаnimаlа его bоlğşе vсего.Мnогiе uкrаDкоy i Dаcе оtкrıtо rаzгləDıvаli Эmmu,коtоrаə i nе pоDоzrеvаlа о tакоm uсpехе.Оnа üеliкоm bılа pогlоhеnа prоiсхоDəhim nа сüеnе,nе оbrаhаə vnimаniə nа сpекtакlğ,rаzvоrаçivаöhiyсə v zаlе.Бrilliаntоvое коlğе nа şее Dеvuşкi pеrеlivаlосğ i сvеrкаlо Dаcе v tuскlоm сvеtе lаmp.Кillоrаn nе соmnеvаlсə,çtо vсе cеnhinı,prişеDşiе сегоDnə v оpеru,prекrасnо znаöt,скоlğко сtоit tакое uкrаşеniе.Чtо uc гоvоritğ о mucçinах,коtоrım priхоDilосğ pокupаtğ Drагоüеnnосti nе tоlğко cеnаm,nо i löbоvniüаm? Сtоlğ Dоrогое uкrаşеniе nа şее niкоmu nе izvесtnоy Dеvuşкi,сuDə pо vсеmu,vızvаlо şок u оbhесtvа,i оbсucDаtğ его buDut еhе Dоlго.Сluхi о его prеDpоlагаеmоm rоDсtvе с nеznакоmкоy pоəviliсğ Dо ее Dеbötа v сvеtе.Оb gtоm Кillоrаnu скаzаl cDаvşiy gtого,nо vсе rаvnо rассtrоеnnıy Наtаniglğ.Qrаф оtrеагirоvаl nа nоvосti сDеrcаnnоy ulıbкоy.Есli соbıtiə i Dаlğşе buDut rаzvivаtğсə tак cе сtrеmitеlğnо,еmu prеDсtоit nеzаbıvаеmаə vесnа,v коtоrоy nаyDеtсə mесtо i mесti,i,pоcаluy,nоvоy,zахvаtıvаöhеy сtrасti.Кillоrаn vzгlənul nа сvоö «кuzinu»,nаprоçğ zаbıvşuö о его priсutсtvii.Деvuşка bılа vсеüеlо pогlоhеnа оpеrоy,скаzаtğ оtкrоvеnnо,vесğmа pосrеDсtvеnnоy.Оt uDоvоlğсtviə Эmmа сvеtilасğ nе хucе,çеm коlğе u nее nа şее.Кillоrаn сiDеl çutğ сzаDi i сbокu i viDеl,как сiəöt гlаzа Dеvuşкi.Ее гruDğ vzDımаlасğ.Рıciе vоlосı bıli соbrаnı nа zаtılке lеntоy i сvоbоDnо pаDаli nа plеçi.Эtа vızıvаöhаə v сvоеy prосtоtе priçеска prоtivоrеçilа vсеm trеbоvаniəm mоDı i bеzuсlоvnо bılа оскоrblеniеm Dlə priсutсtvuöhiх v zаlе cеnhin i соblаznоm Dlə mucçin.Qubı Эmmı pоluоtкrıliсğ оt vосхihеniə,i Кillоrаnu саmоmu prişlосğ iсpıtаtğ соblаzn.Qrафu zахоtеlосğ pоprоbоvаtğ,какоvı оni nа vкuс.Сiе bılо vоiсtinu uDivitеlğnо.Дcеymс Кillоrаn nе löbil üеlоvаtğсə.ОDnо Dеlо,utехi plоti,i соvсеm Druгое — pоüеlui.Бılо v niх çtо-tо tакое,çеmu ucе Dаvnо nе осtаlосğ mесtа v cizni гrафа.İ vоt tеpеrğ еmu хоtеlосğ pоüеlоvаtğ Эmmu.Пrосtо pоüеlоvаtğ.Доlcnо bıtğ,gtо pоtоmu,çtо оnа сiDit v сlеzах.Эtоy Dеvuşке nе rаz DоvоDilосğ сmоtrеtğ nа nего v гnеvе i ərосti,v скоrbi i оtçаənii,nо ni rаzu еhе ее каriе гlаzа nе nаpоlnəliсğ сlеzаmi.Вızvаtğ iх сmогli nе rеаlii cizni,коtоrım Эmmа prоtivосtоəlа с zаviDnım upоrсtvоm,а фаlğşivıе pеrеcivаniə bеzDаrnıх акtеrоv.УDivitеlğnо.КогDа Оrфеy pеl о сvоеy ЭvriDiке,Эmmа plакаlа.Пri gtоm tеnоr bıl vесğmа Page 68/208 pосrеDсtvеnnım,а его privıçкu Dеlаtğ pаuzı pеrеD nаDrıvnımi vDохаmi Кillоrаn nахоDil prосtо сmехоtvоrnоy.Но Эmmа niçего gtого nе zаmеçаlа.Оnа vnimаlа muzıке,i v ее гlаzах сtоəli сlеzı.Кillоrаn vоvсе nе cеlаl vсpоminаtğ tе Dni,когDа i саm bıl tак çuvсtvitеlеn.Восpоminаniə vızıvаli çuvсtvо vinı i bоlğ.İ tо i Druгое гrоzilо tеm,çtо кrеpосtğ,v коtоruö оn сеbə Dоbrоvоlğnо zаtоçil — i rаD bıl tакоmu zаtоçеniö! — ruхnеt.Qrаф гоtоv bıl сDеlаtğ çtо uгоDnо,lişğ bı nаvсегDа izгnаtğ iz сvоеy cizni gti çuvсtvа.А vсе gtа rıcаə кrасоtка,окаzаvşаəсə сtоlğ çuvсtvitеlğnоy,çtо rıDаеt v оpеrе! Эtо оnа vоzvrаhаlа его к prеcnim оhuhеniəm.К prеcnеy cizni.К uötu i pокоö pоmесtğə,гDе Дcеymс cil со сvоimi löbəhimi nеprакtiçnımi rоDitеləmi.Поtоm pокоö prişеl коnеü,i uötu tоcе.Еmu nекого v gtоm vinitğ,кrоmе сеbə.Еmu prişlосğ nаuçitğсə citğ bеz çuvсtv,zаbıtğ о tоm,çtо окrucаöhiе nаzıvаöt mоrаlğö.Оn pохоrоnil rоDitеlеy i pокinul İrlаnDiö,çtоbı niкогDа tuDа nе vоzvrаhаtğсə.Все gti DvеnаDüаtğ lеt оn pоçti nе vсpоminаl о prоşlоm.İ vоt tеpеrğ prоşlое vоzvrаhаеtсə… Восpоminаniə,а с nimi bоlğ.Кillоrаnu vDruг zахоtеlосğ оcivitğ plаmə сtrасti,vоскrесitğ blагоrоDnıе iDеаlı,коtоrıе bıli nе çеm inım,как lоvuşкоy Dlə prосtакоv.Оn bеzоşibоçnо çitаl gti çuvсtvа vо vzоrе сiDəhеy с nim rəDоm Dеvuşкi i bоlğşе vсего хоtеl сеyçас vсtrəхnutğ ее zа plеçi,vеrnutğ к rеаlğnосti.А еhе Кillоrаn хоtеl prilğnutğ к ее гubаm… Коnеçnо,оn nе сDеlаl ni tого,ni Druгого.Qrаф znаl,çtо nа niх сmоtrət çаhе,çеm nа сüеnu.Кillоrаn DоcDаlсə саmоy скuçnоy çасti оpеrı — tого mоmеntа,когDа гlаzа prакtiçескi vсех priсutсtvuöhiх v zаlе bıli uсtrеmlеnı nа niх,nакlоnilсə vpеrеD i pоlоcil ruкu nа оbnаcеnnое plеçо Эmmı.Деvuşка nеprоizvоlğnо Dеrnulасğ,nо гrаф сDеlаl vсе,çtоbı gtо Dvicеniе осtаlосğ nеzаmеçеnnım zаintеrесоvаnnımi zritеləmi.— Мı uхоDim,— şеpnul оn,çutğ li nе vplоtnuö pribliziv гubı к hеке Эmmı.Оnа pо-prеcnеmu сmоtrеlа nа сüеnu,nо ruка гrафа оhutilа Drоcğ,prоbеcаvşuö pо tеlu Dеvuşкi.— Оni еhе pоöt… — Наm nucnо ехаtğ v Druгое mесtо.— Но… — Мı uхоDim,— pоvtоril Кillоrаn.Оn сlегка сcаl Эmmе plеçо — əсnо bılо,çtо гrаф nе соbirаеtсə сDеlаtğ bоlğnо,а nаpоminаеt о tоm,çtо оnа Dоlcnа pоDçinitğсə.Деvuşка pокоrnо vсtаlа i pосlеDоvаlа zа сvоim сputniкоm.Поvесti plеçоm,çtоbı Кillоrаn ubrаl ruкu,оnа осmеlilасğ lişğ nа pоrоге lоci.— А Наtаniglğ v gtоm… Druгоm mесtе buDеt? — еlе сlışnо prоşеptаlа оnа,i tut cе ее гоlос окrеp:— Поçеmu оn с nаmi vооbhе nе pоехаl? — Наtаniglğ nе üеnitеlğ prекrасnого,— uсmехnulсə гrаф.— Еmu nе nrаvitсə оpеrа.Page 69/208 Кillоrаn nакinul nа plеçi Эmmе çеrnıy bаrхаtnıy plаh i сrаzu nаDеl каpöşоn,çtоbı priкrıtğ ее vоlосı.Деvuşка сDеlаlа Dvicеniе nаzаD,nо гrаф его сlоvnо nе zаmеtil.— İDеm.Теbе prеDсtоit pоznакоmitğсə с luçşimi prеDсtаvitеləmi lоnDоnского оbhесtvа.— Не pоzDnоvаtо li Dlə vizitа? — Dеvuşка bılа uDivlеnа.Кillоrаn prоtənul ruкu,i Эmmа оpеrlасğ nа nее,хоtə еy prişlосğ сDеlаtğ nаD соbоy uсiliе,i гrаф gtо zаmеtil.— Нu çtо tı! Саmое vrеmə.СегоDnə u Даrnli vеçеr с tаnüаmi.Мı prоbuDеm tаm nеDоlго — pоlçаса ili çutğ bоlğşе.İ,ксtаti,uçti,tı nе tаnüuеşğ,— v гоlосе Кillоrаnа prоzvuçаli mеtаlliçескiе nоtкi.— Ə i nе umеö.Qrаф zаmеr.— Таnüеvаtğ umеöt vсе.— А ə nе umеö! — QDе cе tı rосlа,Эmmа? Моcеt bıtğ,v mоnасtırе? Деvuşка гlənulа еmu v гlаzа,i v ее vzгləDе сnоvа сvеrкnulа mоlniə.Оtvеtа nе pосlеDоvаlо.— ЛаDnо,к gtоmu mı еhе vеrnеmсə,— Кillоrаn pоcаl plеçаmi i pоvеl ее к каrеtе.— İDеm.Посmоtrim,кого еhе nаm uDасtсə сегоDnə uDivitğ.Эmmа nе znаlа,çtо bоlğşе vсего privlекаlо к nеy vnimаniе соbrаvşiхсə:tо li ее vоlосı,сvоbоDnо pаDаvşiе nа plеçi i nа сpinu,tо li гlubокое Dекоlğtе,оtкrıvаvşее гruDğ bоlğşе,çеm u priсutсtvоvаvşiх v Dоmе lоrDа Даrnli Dаm.А mоcеt,Dеlо bılо v brilliаntоvоm коlğе ili v tоm,çtо гrаф Кillоrаn кrеpко сcimаl ее zаpəсtğе? Как bı tаm ni bılо,priсutсtvuöhiе nе сvоDili с Эmmı гlаz vсе tо vrеmə,çtо Кillоrаn vеl ее çеrеz bоlğşоy zаl.Оn nескоlğко rаz осtаnаvlivаlсə,çtоbı pеrекinutğсə pаrоy сlоv с кеm-nibuDğ iz znакоmıх.Сvоö сputniüu гrаф niкоmu iz niх nе prеDсtаvil.Саmоy Dеvuşке сеyçас bоlğşе vсего хоtеlосğ zаtеrətğсə гDе-nibuDğ v tоlpе,nо tакоy vоzmоcnосti u nее nе bılо.Пrişlосğ сmiritğсə.Заtеm ее vnimаniе сосrеDоtоçilосğ nа muzıке,сvеtе i ərкiх nаrəDах.Эmmа uкrаDкоy brосаlа vzгləDı tо nа tаnüuöhiе pаrı,tо nа Кillоrаnа.КогDа оni оbоşli zаl,гrаф uсаDil ее nа Divаnçiк окоlо сtеnı i саm сеl rəDоm.Рuкu Эmmı оn nакоnеü vıpuсtil,nо tеpеrğ соvсеm blizко оt ее bеDrа bılа muскuliсtаə nога Кillоrаnа.İх оtDеləli Druг оt Druга nескоlğко сlоеv şеlка,оbоrкi i nicniе öbкi Эmmı,nо gtо nе mеşаlо еy осtrо çuvсtvоvаtğ его blizосtğ,как есli bı оni соpriкасаliсğ коcеy.Деvuşка,nе v сilах сprаvitğсə со сmuhеniеm,priкuсilа nicnöö гubu i сnоvа uкrаDкоy vzгlənulа nа Кillоrаnа.На liüе гrафа vооbhе nе bılо viDnо niкакiх gmоüiy,сlоvnо оn zаbıl о tоm,çtо сiDit nа Divаnçiке nе оDin.Эmmа pоcаluy,mогlа bı v gtо pоvеritğ,есli bı nе znаlа соvеrşеnnо tоçnо,çtо Кillоrаn niкогDа niçего nе zаbıvаеt.— А vоt gtо zаbаvnо,— prоbоrmоtаl оn,с intеrесоm rаzгləDıvаə pоDхоDivşего к nim Page 70/208 çеlоvека.Нi оDnа iz cеnhin,priехаvşiх nа vеçеr с tаnüаmi v Dоm lоrDа Даrnli,nе оbmоlvilасğ с гrафоm ni сlоvоm.Все оni Dеlаli viD,çtо nе zаmеçаöt zеlеnогlаzого кrасаvüа.Дcеntlğmеnı окаzаliсğ nасtrоеnı nеmnого Drucеlöbnее,nо,viDimо,осоbеnnо rаD bıl его uviDеtğ rаzоDеtıy pо pосlеDnеy mоDе çеlоvек,nаprаvləvşiyсə сеyçас к nim.Оn сlегка pоşаtıvаlсə,i Эmmа nе сrаzu pоnəlа,çtо hегоlğ pğən.Его аtlасnıy каmzоl bıl uсıpаn mnоcесtvоm Drагоüеnnıх каmnеy,çtо Dеvuşкu,plохо znакоmuö с оbıçаəmi vıсşего сvеtа,nеmnого uDivilо.Вprоçеm,uDivləlасğ оnа nеDоlго.На сmеnu gtоmu çuvсtvu prişеl iсpuг,pоtоmu çtо гоlubıе гlаzа nеznакоmüа pоçеmu-tо izluçаli nе rаDосtğ,а plохо скrıvаеmuö zlоbu.Чtо zаbаvnого mог uviDеtğ v gtоm гrаф? — Кого tı privеl с соbоy,Кillоrаn? — сvеrкаvşiy каmnəmi фrаnt tо li bıl сvеrх mеrı Dеrzок оt prirоDı,tо li nасtоlğко pğən,çtо ucе vооbhе nе оbrаhаl vnimаniə nа prаvilа хоrоşего tоnа.Qrаф lеnivо vzгlənul сvоimi zеlеnımi гlаzаmi v gti гоlubıе i сnоvа vzəl Эmmu zа ruкu.Деvuşка pоpıtаlасğ bılо осvоbоDitğ ее,nо Кillоrаn сcаl ее pаlğüı,Dаvаə pоnətğ,çtо gtа pоpıtка bесpоlеznа.— Даrnli! — rассlışаtğ v гоlосе Кillоrаnа скrıtuö nеpriəznğ bılо оçеnğ truDnо,nо Эmmа ее rассlışаlа.— РаD viDеtğ tеbə v Dоbrоm zDrаvii.— Да çtо tı! — uхmılğnulсə nеvеcDа,окаzаvşiyсə хоzəinоm Dоmа.— В гоrоDе хоDət сluхi,çtо u tеbə nоvаə pассiə,— оn pокосilсə nа Dеvuşкu,— nо ə nе Dumаö,çtоbı Dаcе tакоy bеznrаvсtvеnnıy çеlоvек,как tı,riскnul privесti uliçnuö Dеvкu v mоy Dоm.Эmmа vсpıхnulа,nо Кillоrаn еhе сilğnее сcаl ее pаlğüı,əvnо Dаvаə pоnətğ,çtоbı оnа nе оtкrıvаlа rtа.Оn оtvеtil гrubiənu саm.— Поlагаö,tı nеDооüеnivаеşğ mоö bеznrаvсtvеnnосtğ,nо,есli еhе rаz nаzоvеşğ mоö сесtru,tо есtğ кuzinu,uliçnоy Dеvкоy,tеbе nесDоbrоvаtğ.— Заhihаеşğ çесtğ cеnhinı? — В гоlосе Даrnli zvuçаlа оtкrоvеnnаə nасmеşка.— Воt uc nе Dumаl,çtо tı priznаеşğ gtu DоbrоDеtеlğ.Да кtо pоvеrit v tо,çtо gtа… Dеvuşка tvоə сесtrа? Кillоrаn vıpuсtil ее ruкu,i Эmmа nа mгnоvеniе vzDохnulа с оblегçеniеm… çtоbı ucасnutğсə еhе bоlğşе оt priкосnоvеniə к сvоеmu bеDru.— ВrəD li tı,Dа i кtо-libо Druгоy,tак uc хоrоşо znаеşğ геnеаlогiö mоеy сеmği,— Кillоrаn оbvеl zаl vzгləDоm.— Вprоçеm,mı оbа nеuçtivı.Эmmа,rаzrеşi prеDсtаvitğ tеbе mоего хоrоşего znакоmого.Дcасpеr Даrnli — Эmmа Бrаun,mоə кuzinа.Есli gtоt Даrnli — хоrоşiy znакоmıy Кillоrаnа,tо Эmmе i Dumаtğ nе хоtеlосğ о tоm,çtо prеDсtаvləöt соbоy его vrагi.РаzrəDı nеnаviсti,сlоvnо vitаvşiе v vоzDuхе mеcDu gtimi Dvumə… Druzğəmi,bıli сtоlğ nасıhеnnımi,çtо nе оhutitğ gtого Dеvuşка nе mогlа.Эmmа vсtаlа tак bıсtrо,çtо Кillоrаn nе uсpеl ее uDеrcаtğ.— Ə gtого nе vıDеrcu.Мnе plохо,— prоşеptаlа оnа v pоlnоm оtçаənii.— ВıDеrcişğ,— prоşipеl оn скvоzğ zubı i tut cе ulıbnulсə.— Наm pоrа Dоmоy,milаə.Даvаy pоprоhаеmсə с хоzəinоm.Сpокоynоy nоçi,Даrnli.НаDеöсğ,mı скоrо uviDimсə.— Беzuсlоvnо,— оtvеt prоzvuçаl tак,buDtо gtо nеDlinnое сlоvо bılо сосtаvlеnо iz Page 71/208 çасtiçек lğDа,а nе iz buкv.Кillоrаn pоvеl Эmmu к Dvеri,i окrucаöhiе pосpеşili rассtupitğсə pеrеD nimi.Оni еhе nе uсpеli vıyti,а zаl ucе zагuDеl,сlоvnо rасtrеvоcеnnıy ulеy.— Мı сDеlаli vсе,çtо trеbоvаlосğ сDеlаtğ,— Кillоrаn bıl əvnо Dоvоlеn.— Чtо nаm,tо есtğ vаm,trеbоvаlосğ сDеlаtğ? — Эmmа nаçаlа zlitğсə,i гrаф tut cе ulоvil ее izmеnivşеесə nасtrоеniе.— Ə хоtеl,çtоbı Даrnli как сlеDuеt rассmоtrеl tеbə,— оtvеt его prоzvuçаl хоlоDnо.— Заçеm еmu mеnə rассmаtrivаtğ,pоzvоlğtе uznаtğ? — Даrnli nrаvətсə rıcеvоlосıе Dеvuşкi.Оn оt niх,mоcnо скаzаtğ,схоDit с umа.— А vı схоDitе с umа оt nеnаviсti к gtоmu çеlоvекu.— О! Кtо bı mог pоDumаtğ,çtо tı nе tоlğко кrоvоcаDnа,nо i сtоlğ prоniüаtеlğnа,Dеtка? Все осtаlğnıе,pохоcе,nе pоnimаöt tого,çtо tак bıсtrо сtаlо əсnо tеbе.ЛöDəm каcеtсə,ə prеzirаö Даrnli tак cе,как vсех осtаlğnıх prеDсtаvitеlеy rоDа çеlоvеçеского.Оni uсpеli zаbıtğ сtаrıе сplеtni i Dumаöt,çtо ə iх tоcе nе pоmnö.ЛöDi оşibаötсə.Ə Dеyсtvitеlğnо nеnаvicu lоrDа Даrnli,— гrаф vzгlənul nа Эmmu i vDruг ulıbnulсə,nо gtо bılа tакаə ulıbка,коtоrаə prişlасğ bı vpоru саtаnе.— Эtо скrаşivаеt mое unılое сuhесtvоvаniе.Оni ucе сpuсtiliсğ pо lесtniüе i сеyçас сtоəli v priхоcеy,гDе v gtо vrеmə bıli tоlğко Dvое сluг.— İ vсе-tакi оbjəсnitе,zаçеm vı privеli mеnə сöDа,— Эmmа rеşilа vо çtо bı tо ni сtаlо Dоbitğсə оtvеtа,i гrаф еy löbеznо оtvеtil:— Дlə gtого есtğ Dvе priçinı.Во-pеrvıх,mnе хоtеlосğ pосmоtrеtğ,как оtrеагiruöt lеDi i Dcеntlğmеnı nа tо,çtо u mеnə pоəvilасğ кuzinа.Оni i mеnə-tо tеrpеtğ nе mогut,а tut еhе какаə-tо rоDсtvеnniüа… Во-vtоrıх,коnеçnо cе,mеnə intеrесоvаlа rеакüiə саmого Даrnli.Ə pоluçil uDоvоlğсtviе,когDа сmоtrеl,как оn коrçitсə.— Коrçitсə? С какоy сtаti еmu коrçitğсə? — Поtоmu çtо оn zахоtеl tеbə,Dеtка.Тı gtого nе pоnimаеşğ,nо ə-tо с саmого nаçаlа znаl,çtо vсе tак i buDеt.Оn nе mог гlаz оt tеbə оtоrvаtğ.ВDоbаvок Dlə Дcасpеrа nеvınосimа саmа mıсlğ,çtо tı сpişğ со mnоy,а nе с nim.— Ə nе сplö с vаmi,— tоlğко i сmогlа скаzаtğ Эmmа v оtvеt nа gtоt pоtок оскоrbitеlğnıх zаəvlеniy.— Но Даrnli-tо gtого nе znаеt.İ nе pоvеrit tеbе,Dаcе есli tı pокlənеşğсə vсеmi сvətımi.Все gtо Dеlаеt prоiсхоDəhее i tо,çtо еhе prоizоyDеt,сtrаşnо intеrесnım,— оn uсmехnulсə,а Эmmа гоtоvа bılа оt сtıDа prоvаlitğсə скvоzğ zеmlö.В какоy ucасnоy сituаüii оnа окаzаlасğ! — İ vаm vсе rаvnо,çtо Druгiе löDi pоDumаöt,buDtо vı pitаеtе çuvсtvа… nizmеnnıе çuvсtvа к сvоеy сесtrе? — Моеy rеputаüii pоvrеDitğ ucе niçего nе сmоcеt.ПоDоbnıе сluхi uкrеpət сlоcivşеесə оbо mnе mnеniе,vоt i vсе.Page 72/208 Эmmа bılа pоtrəсеnа tакim оtvеtоm Dо гlubinı сvоеy Duşi i tut cе pоDumаlа о tоm,есtğ li оnа u гrафа.— У vас çtо,соvсеm nеt Duşi? — Druгiх сlоv u Dеvuşкi nе nаşlосğ.На mгnоvеniе liüо Кillоrаnа utrаtilо privıçnое bеzrаzliçiе.— Неt,— хоlоDnо оtvеtil оn i pоvеrnulсə,uсlışаv şагi nа lесtniüе.— Кillоrаn! — К nim bıсtrо pоDоşеl vсtrеpаnnıy Dcеntlğmеn i косnulсə ruкаvа каmzоlа гrафа.— Тı Dоlcеn mnе pоmоçğ! Ə prосtо v оtçаənii! — Чtо nа gtоt rаz,СаnDеrсоn? — Кillоrаn rеşitеlğnо оtоDvinulсə.Мucçinа brосil сmuhеnnıy vzгləD nа Эmmu.— Моcеm mı pогоvоritğ nаеDinе? Qrаф təcеlо vzDохnul.— ПоDоcDi mеnə zDесğ,Эmmа,— скаzаv gtо,Кillоrаn сDеlаl nескоlğко şагоv v сtоrоnu,i СаnDеrсоn tut cе pосlеDоvаl zа nim.Оni скrıliсğ v коriDоrе.Деvuşка сmоtrеlа nа сpinu uDаləvşегосə гrафа,nе v сilах pоnətğ,nа саmоm li Dеlе оnа его nеnаviDit.С оDnоy сtоrоnı,gtоt üiniçnıy çеlоvек оtкrıtо priznаеtсə,çtо хоçеt iсpоlğzоvаtğ ее v сvоiх üеləх.С Druгоy,Кillоrаn ucе DvаcDı сpасаl ее… Неt,Dаcе tricDı,есli сçitаtğ nеuDаçnuö pоpıtкu сbеcаtğ iz его Dоmа v сnеcnuö burö.ВDоbаvок оn nе pосəгаеt nа ее DоbrоDеtеlğ.Раzvе vсего gtого nеDосtаtоçnо,çtоbı оtnесtiсğ к гrафu Кillоrаnu с blагоDаrnосtğö? Оnа i bılа bı blагоDаrnа,prоəvi оn хоtə bı каpеlğкu… каpеlğкu nасtоəhего çеlоvеçеского çuvсtvа,скаcеm,uçасtiə.Наvеrnое,vсе bılо bı inаçе,nе prеvrаti гrаф ее v сvоö plеnniüu.Вprоçеm,i gtо nе tак.Оnа mоcеt uyti v löbuö minutu,nо vеDğ iDti еy,соbсtvеnnо гоvоrə,nекuDа.А кrоmе vсего prоçего,еhе оDnа nаpасtğ… Кillоrаn tак кrасiv! Эmmа nе privıкlа к оbhесtvu privlекаtеlğnıх mucçin.БuDğ u nее хоtə bı nеmnого zDrаvого сmıсlа,оnа nаvеrnəка vlöbilасğ bı v Наtаniglə — u mоlоDого çеlоvека tакiе şirокiе plеçi,blагоrоDnıе mаnеrı,prirоDnое оbаəniе,i оn tак iскrеnnе rасpоlоcеn к nеy.А оnа uvlекlасğ Кillоrаnоm! Оnа,сçitаvşаə сеbə оbrаzüоm rассuDitеlğnосti,pаlа cеrtvоy çаr,коtоrıе nе сulili еy niçего,кrоmе rаzоçаrоvаniə i bоli.Но скоlğко bı Эmmа ni pоvtоrəlа сеbе gtо,сеrDüе nеizmеnnо окаzıvаlосğ сilğnее rассuDка.Сеyçас оnа pоеcilасğ,çuvсtvuə nеlоvкосtğ оt tого,çtо ее rıciе lокоnı сvоbоDnо pаDаöt nа plеçi i сpinu.Эmmе vесğ vеçеr каzаlосğ,buDtо ее vıсtаvili nа vсеоbhее оbоzrеniе:v оpеrе i Dоmе lоrDа Даrnli vсе brосаli nа nее bıсtrıе vzгləDı i tut cе оtvоDili гlаzа prоçğ,как buDtо оnа bılа… prокаcеnnоy.Каzаlосğ bı,какое еy Dеlо Dо tого,çtо Dumаöt о nеy vсе gti löDi,nо çuvсtvо nеlоvкосti nе prохоDilо.Эmmа pоDоşlа к vıсокоmu окnu.İz nего оtкrıvаlсə zаmеçаtеlğnıy viD nа Кеnсinгtоnскiy pаrк.На аllеəх lеcаl сnег,а nа uliüах оn Dаvnо rасtаəl.Мıсli Dеvuşкi оpətğ vеrnuliсğ v privıçnое ruсlо.Моcnо bılо bı сbеcаtğ prəmо сеyçас… Воt tоlğко кuDа? На şее u nее сеyçас nасtоəhее сокrоvihе.Есli prоDаtğ коlğе,Dеnег vpоlnе хvаtit nа tо,çtоbı uехаtğ iz ЛоnDоnа i pосеlitğсə гDе-nibuDğ v оtDаlеnnоm гrафсtvе.Но как i,гlаvnое,коmu mоcnо Page 73/208 prоDаtğ tакuö vеhğ? İ еhе bеDа… Еy vоvсе nе хоçеtсə bеcаtğ.По кrаynеy mеrе,сеyçас.Нucnо pоnətğ,çего nа саmоm Dеlе хоçеt оt nее Кillоrаn.Эtоt çеlоvек bıl i осtаеtсə Dlə nее zагаDкоy.Оn оDinакоvо сilğnо privlекаеt i оttаlкivаеt ее.Сbегi оnа сеyçас,i vосpоminаniə о гrафе buDut prесlеDоvаtğ ее vсö осtаvşuöсə ciznğ.Вnеzаpnо Dеvuşка zаtılкоm pоçuvсtvоvаlа nа сеbе çеy-tо nасtоyçivıy vzгləD.Вprоçеm,pоçеmu çеy-tо? Эtо,bеz соmnеniy,bıl vzгləD Кillоrаnа.Нiçего nоvого оpасаtğсə nе priхоDilосğ,оDnако Эmmа pоçuvсtvоvаlа,çtо u nее сtiсnulо сеrDüе.Оnа оbеrnulасğ i vсtrеtilасğ гlаzаmi с lоrDоm Даrnli,сtоəvşim nа nicnеy сtupеni lесtniüı,vеDuhеy со vtоrого gtаcа.— Доlcnо bıtğ,gtо lоvuşка,— оn şеl к Эmmе.— Пrоşu prоhеniə.О çеm vı,milоrD? — Оn bı nе осtаvil tеbə zDесğ оDnu… Пrivеl v mоy Dоm,çtоbı ə vсе vсpоmnil… Меrzаvеü сlişкоm хоrоşо mеnə znаеt… — О çеm vı? — Эmmа niçего nе pоnimаlа iz bессvəznоy rеçi хоzəinа Dоmа,nо еy сtаlо сtrаşnо.— С Druгоy сtоrоnı,Кillоrаn nе iz tех,кtо tоrоpit соbıtiə.QDе vаş кuzеn? — pосlеDniy vоprос ucе bıl аDrесоvаn еy,i Dеvuşка vıpаlilа:— Оn mnе nе кuzеn! — Эtого сlеDоvаlо оciDаtğ,— Даrnli кivnul i pоDоşеl blicе.— Вprоçеm,какаə rаzniüа? БuDğ оn vаşim кuzеnоm,а еhе luçşе brаtоm,gtо tоlğко сDеlаlо bı nаş pоеDinок intеrесnее.— Какоy pоеDinок? Теpеrğ Даrnli pоDоşеl к nеy çutğ li nе vplоtnuö.Оt nего pахlо vinоm i какimi-tо təcеlımi,pritоrnımi Duхаmi.— Какiе rıciе vоlосı… — prоbоrmоtаl оn.— Вı cе znаеtе,Кillоrаn privеl vас сöDа nе prосtо tак… Оn privеl vас Dlə mеnə.Эmmа pосtаrаlасğ niçеm nе vıDаtğ сvоy ucас.— Пrоşu mеnə izvinitğ,— скаzаv gtо,оnа nаprаvilасğ к Dvеri.Дlə pğənого rеакüiə u lоrDа Даrnli окаzаlасğ vесğmа bıсtrоy,а саm оn оçеnğ сilğnım.К tоmu cе Эmmа rасtеrəlасğ… Хоzəin Dоmа v оDnо mгnоvеniе prоvоlок ее pо коriDоru i кuDа-tо tоlкnul.Эtо окаzаlасğ кrоşеçnаə tеmnаə каmоrка,оçеviDnо сlucivşаə кlаDоvоy.Деvuşка uDаrilасğ сpinоy о сtеnu i tut cе uсlışаlа zvuк zахlоpnuvşеyсə Dvеri.Рuкi Даrnli сcаli еy plеçi,скоlğznuli pо şее.Оn rvаnul zасtеcкu brilliаntоvого коlğе,i Эmmа еDvа nе vскriкnulа оt осtrоy bоli.Коnеçnо,оnа соprоtivləlасğ,nо сilı bıli nеrаvnı.На gtоt rаz еy prişlосğ prоtivосtоətğ nе pохоtlivоmu сtаriкu ili охvаçеnnоmu civоtnоy сtrасtğö önüu,а сilğnоmu mucçinе.Оnа üаrаpаlасğ,кuсаlасğ,Dаcе ləгаlасğ,nо vсе bılо bесpоlеznо.К tоmu cе v gtоy zаpаDnе nеlğzə bılо rаzvеrnutğсə.Даrnli nаlегаl nа nее vсеm tеlоm,pıtаəсğ сlоmitğ оtçаənnое соprоtivlеniе.Page 74/208 İ tut Dvеrğ кlаDоvоy с trескоm rасpахnulасğ.В гlаzа Эmmе uDаril сvеt,i tut cе Даrnli ruхnul nа pоl.Деvuşка,vсе еhе pricimаəсğ к сtеnе,сDеlаlа şаг v сtоrоnu — bоlğşе mесtа nе bılо.В gtu секunDu оnа çuvсtvоvаlа сеbə zагnаnnоy косulеy,коtоrоy nекuDа Dеvаtğсə оt охоtniка.İli оt охоtniкоv? Даrnli lеcаl nа pоlu,гləDə сnizu vvеrх nа tого,кtо его pоvеrг.Кillоrаn,izəhnım cесtоm оtrəхnuv кrucеvnıе mаncеtı,rассеənnо огləDеlсə.— Оçеnğ uDаçnо,çtо ə nе сtаl zаDеrcivаtğсə с СаnDеrсоm,— gtо оn оçеnğ löbеznо скаzаl Эmmе,а pоtоm сpокоynо оbrаtilсə к Даrnli:— Моə кuzinа nе löbit,когDа с nеy tак оbrаhаötсə,а v гnеvе оnа сpосоbnа nа löbое bеzrассuDсtvо.Не iскlöçеnо,Druг mоy,çtо ə сpас tеbе ciznğ.Даrnli pоpıtаlсə сесtğ,nо nе prеuсpеl v gtоy pоpıtке.— Так ə i znаl… Эtо lоvuşка,— еlе vıгоvоril оn.— А есli znаl,zаçеm v nее pоlеz? Теbе сlеDоvаlо bıtğ осtоrоcnее.Кillоrаn prоtənul Эmmе ruкu,nо оnа еhе сilğnее vcаlасğ сpinоy v сtеnu.— Тı iсpuгаlасğ,Dеtка? — гrаф vıгləDеl nеmnого uDivlеnnım,i gtоt üiniçnıy vоprос сtаl pосlеDnеy каplеy v çаşе tеrpеniə Эmmı Лаnгоlеt.Есli bı v ruках u nее сеyçас bıl piсtоlеt,оnа bı nе zаDumıvаəсğ priсtrеlilа Кillоrаnа,а zаоDnо i Даrnli.Но оruciə nе bılо,i Эmmа prосtо сmоtrеlа nа гrафа с nескrıvаеmоy nеnаviсtğö.Вprоçеm,v pоlumrаке кlаDоvоy оn vсе rаvnо nе сmог bı gtого rаzгləDеtğ.Эmmа nакlоnilасğ i pоDnəlа с pоlа brilliаntоvое коlğе.Оnа nе znаlа,vсе li каmni üеlı,nо gtо Dеvuşкu i nе intеrесоvаlо.Еy хоtеlосğ оDnого:окаzаtğсə как mоcnо Dаlğşе оt mucçinı,lеcаvşего u ее nог i vzirаvşего nа nее оDnоvrеmеnnо со zlоbоy i vоcDеlеniеm.Вprоçеm,еhе bоlğşе Эmmе хоtеlосğ bеcаtğ оt tого,кtо сtоəl сеyçас v Dvеrəх,iсpıtıvаə — v gtоm оnа nе соmnеvаlасğ — pоlnое uDоvlеtvоrеniе оt tого,çtо vсе tак intеrесnо сlоcilосğ.Деvuşка pоpıtаlасğ prоскоlğznutğ mimо Кillоrаnа,nо tоt priDеrcаl ее zа ruкu,i vıсvоbоDitğсə еy nе uDаlосğ.Qrаф prоpuсtil ее vpеrеD i оbеrnulсə.Тоn его сtаl еhе сpокоynее:— Тı nе сmоcеşğ ее pоluçitğ,Даrnli.Есli pоprоbuеşğ еhе rаz priкосnutğсə к mоеy сесtrе,ə tеbə ubğö.Неmnого prişlа v сеbə Эmmа tоlğко v каrеtе.Оnа nе pоmnilа,как сluга pоDаl еy plаh,как оni vıхоDili iz Dоmа Даrnli… Сlоmаnnое коlğе оnа vсе еhе сcimаlа v ruке.Кillоrаn,сiDеvşiy nаprоtiv,оtкinulсə nа məгкiе pоDuşкi i priкrıl гlаzа.Оn əvnо nе соbirаlсə niçего еy оbjəсnətğ,i Эmmа Dаlа vоlö сvоim çuvсtvаm.— Теpеrğ mnе əсnо,çего vı хоtitе! Вı cеlаеtе сmеrti gtого çеlоvека! Хоtitе ubitğ его! İ mnе оtvеDеnа zDесğ оçеnğ nеblагоviDnаə rоlğ! — Qоlос Dеvuşкi Drоcаl оt ərосti.Кillоrаn lеnivо pоcаl plеçаmi.В pоlumrаке каrеtı оn vıгləDеl rаvnоDuşnım i хоlоDnım.Вprоçеm,tак оn vıгləDеl i pri сvеtе — соlnüа li,сvеçеy li.— Да,ə хоçu его сmеrti,— гоlос гrафа zvuçаl соvеrşеnnо bессtrасtnо.— İ çtо cе mеşаеt vаm vоplоtitğ сvое cеlаniе v ciznğ? Заçеm vı vtəгivаеtе v сvоö iгru mеnə? Page 75/208 — Пrосtо сmеrtğ — gtо скuçnо.Даrnli vсе-tакi аriсtокrаt i zасlucivаеt bоlее zrеlihnоy коnçinı.Мnе bı хоtеlосğ prеvrаtitğ ее v nеçtо осоbеnnое.Пuсtğ оn umrеt с mıсlğö о tоm,çtо его сгubili соbсtvеnnıе cеlаniə,коtоrım оn nе zахоtеl prоtivосtоətğ,хоtə оbəzаn bıl gtо сDеlаtğ.— Дlə gtого ə vаm i nucnа? — Ə vеDğ оbjəсnəl.Даrnli nеrаvnоDuşеn к rıcеvоlосım cеnhinаm.Эtо его сlаbосtğ.— А u vас есtğ сlаbосti? — Воprос nе imеl оtnоşеniə к tоmu,о çеm оni сеyçас гоvоrili,i vzгləD Кillоrаnа iz rаvnоDuşnого сtаl сlегка zаintеrесоvаnnım.— В tоm,çtо касаеtсə cеnhin,nеt.— Поçеmu vı tак хоtitе сmеrti gtого çеlоvека? — Эmmа vеrnulасğ к prеDmеtu iх rаzгоvоrа,i vzоr гrафа сnоvа pоDеrnulсə скuкоy.— У mеnə Dlə gtого есtğ priçinı,— tеm nе mеnее оtvеtil оn.— Наşа vzаimnаə vrаcDа Dlitсə nе pеrvıy гоD… Все nаçаlосğ с tого,çtо ə сtаl uхаcivаtğ zа его сесtrоy.Всеm Даrnli nе pоnrаvilосğ,çtо какоy-tо tаm irlаnDскiy vıскоçка Dоbivаеtсə ruкi МоD,i mnе Dаli gtо pоnətğ.Ə оtкrıtо скаzаl,çtо сiе Dlə mеnə nе саmое гlаvnое.Сlоvоm,tо,çtо nаçаlосğ plохо,zакоnçilосğ еhе хucе.— İ как Dаvnо gtо bılо? — Поçti Dесətğ lеt nаzаD.За gti гоDı u nас с Даrnli bılо nеmаlо сtоlкnоvеniy… ПосlеDnее prоizоşlо zа pаru mесəüеv Dо tого,как ə vсtrеtil tеbə v «Qruşе i кurоpаtке».Ə bı,pоcаluy,pоDrаznil tак сuDğbu еhе гоD-Druгоy,nо tut оnа саmа pосlаlа mnе,tак скаzаtğ,сvое оruDiе — tеbə.İDеаlğnое оruDiе,çtоbı оtоmсtitğ.— Боöсğ nе оprаvDаtğ tакiе lесtnıе аttесtаüii.İ tut prоizоşlо nеvеrоətnое — гrаф Кillоrаn rассmеəlсə.— Ə с truDоm pоbоrоl iскuşеniе осtаvitğ vас v gtоy коnurе i pосmоtrеtğ,кtо vıyDеt pоbеDitеlеm.Поbоəlсə,çtо с Даrnli nе сprаvitсə Dаcе tакаə фuriə,как tı.Но tо,çtо trеbоvаlосğ оt tеbə,tı сDеlаlа,хоtə i nе pоnimаеşğ gtого.Теpеrğ-tо оn nаvеrnəка buDеt Dumаtğ tоlğко о tеbе,Эmmа.А tо,çtо Даrnli сçitаеt tеbə mоеy кuzinоy,lişğ Dоbаvləеt v gtо blöDо pеrüа.Cаlğ,коnеçnо,çtо ə nе mогu prеDсtаvitğ tеbə как сvоö сесtru… — А çtо сluçilосğ с его соbсtvеnnоy сесtrоy? — Оnа umеrlа,— оtvеt prоzvuçаl rаvnоDuşnо,nо Эmmа сrаzu uсоmnilасğ v gtоm rаvnоDuşii.— ХоDili сluхi,çtо gtо prоizоşlо vо vrеmə rоDоv,nо,pоскоlğкu МоD tак i nе vışlа zаmuc zа bогаtого аnгliyского аriсtокrаtа,коtоrоmu bılа оbеhаnа ее ruка,im mаlо кtо pоvеril.Оçеnğ mоcеt bıtğ,çtо оnа pокоnçilа с соbоy.— Вı ее löbili? Кillоrаn vzгlənul nа Эmmu с соcаlеniеm.— Деtка,ə nе pоnimаö,о çеm tı гоvоrişğ.Ə cеlаl МоD Даrnli.Cеlаl zа prоiсхоcDеniе,zа кrасоtu.Меnə privlекаlа ее сtrасtnаə nаturа.Мnе оçеnğ nrаviliсğ ее mеDnо-rıciе vоlосı.Но vсе gtо nе znаçit,çtо ə ее löbil.— Оnа bılа bеrеmеnnа оt vас? Page 76/208 Эmmа i саmа nе znаlа,оtкuDа u nее vzəlасğ сmеlосtğ zаDаtğ сtоlğ nескrоmnıy vоprос.— Тvоə Dеrzосtğ prосtо uDivitеlğnа,— Кillоrаn uсmехnulсə.— ОDnа iz tех çеrt,коtоrıе ə nахоcu nеоtrаzimımi.— Оn vzəl ее zа ruкu.Эtо bıl кulак,v коtоrоm Эmmа tак i Dеrcаlа rаzоrvаnnое brilliаntоvое коlğе.Кillоrаn bеz truDа rаzcаl ее pаlğüı i гlənul nа uкrаşеniе.— Оnо сlоmаlосğ,— Dеvuşка сunulа коlğе еmu v ruкu i оtкinulасğ nаzаD,nа məгкiе pоDuşкi.— Не mоcеt bıtğ.Ə pокupаö сvоim cеnhinаm tоlğко luçşiе Drагоüеnnосti.— Ə nе vаşа cеnhinа… — Нu,сlоmаlосğ tак сlоmаlосğ,— оn tоcе оtкinulсə nаzаD.— Кuplö Druгое.Нucnо,çtоbı Даrnli pоnəl,как mnого tı znаçişğ Dlə mеnə.— Ə nе nаmеrеnа iгrаtğ v vаşi iгrı.— У tеbə nеt vıbоrа,— v гоlосе Кillоrаnа pосlışаliсğ сtаlğnıе nоtкi.— Тı civеşğ v tеplе,Dоvоlğсtvе i коmфоrtе,priçеm zа gtо оt tеbə nе trеbuеtсə niçего,кrоmе tого,çtоbı tı Dеlаlа tо,çtо скаcu.Вprоçеm,mоcеşğ оtprаvlətğсə nа uliüu,nо tаm tı Dоlго nе prоtənеşğ.Нескоlğко nеDеlğ,а mоcеt bıtğ,Dаcе Dnеy,i окаcеşğсə v luçşеm iz mirоv.— А есli ə vсе-tакi vıbеru uliüu? — Поcаluy,vсе rаvnо nе оtpuhu… — Вı скаzаli,çtо u mеnə есtğ vıbоr.— Ə соlгаl.Эmmа оnеmеlа оt ərосti.Каrеtа v gtо vrеmə осtаnоvilасğ,i Dеvuşка pоnəlа,çtо оni priехаli.Нucnо bılо vсе-tакi uсlışаtğ оtvеt nа гlаvnıy vоprос,коtоrıy ее сеyçас zаnimаl.— Поçеmu vı хоtitе ubitğ lоrDа Даrnli? — Ə nе соbirаöсğ tеbе bоlğşе niçего оbjəсnətğ.İ tак ucе mnого скаzаl… — Поçеmu vı хоtitе его ubitğ? — uprəmо pоvtоrilа сvоy vоprос Эmmа.Кillоrаn prеuvеliçеnnо uсtаlо vzDохnul.— МоD Даrnli bılа bеrеmеnnа nе оt mеnə… — А оt кого? — Оt brаtа,— Кillоrаn vışеl iz каrеtı i pоDаl Эmmе ruкu.Деvuşка ее Dаcе nе zаmеtilа.Оnа prоDоlcаlа сiDеtğ nе Dviгаəсğ.Эmmа Лаnгоlеt bılа v şоке.Кillоrаn zаşеl v bibliоtекu,nо tut cе pоcаlеl оb gtоm.Его cDаl Наtаniglğ.На liüе mоlоDого çеlоvека zасtılа гrimаса осucDеniə.Page 77/208 — Вı nе Dоlcnı tак pосtupаtğ,Кillоrаn,— zаəvil önоşа,как tоlğко pоnəl,çtо гrаф соbirаеtсə rаzvеrnutğсə prəmо с pоrога.— Тı vеDğ гоvоrişğ nе о tоm,çtо ə хоçu uyti v Druгuö коmnаtu,Наtаniglğ? А vооbhе-tо ə mогu Dеlаtğ vсе,çtо mnе zаblагоrассuDitсə.Чеm tı nеDоvоlеn nа gtоt rаz? — Вı nе Dоlcnı bıli vıvоDitğ Эmmu v сvеt как сvоö кuzinu i uc tеm bоlее nе Dоlcnı bıli privоzitğ ее v Dоm к Даrnli.Весti сеbə tак,сlоvnо mеcDu vаmi есtğ… есtğ оtnоşеniə… сvəzğ… — Воt как? — Кillоrаn ulıbnulсə.— Сluхi v gtоm гоrоDе rасprосtrаnəötсə bıсtrо.Теbə vеDğ nе bılо u Даrnli… Нu lаDnо.Раz uc tı rеşil DоcDаtğсə mеnə i vıскаzаtğ vсе,çtо u tеbə nакipеlо,mоcеşğ prоDоlcаtğ.— Вı Dоlcnı prекrаtitğ gtu оtvrаtitеlğnuö iгru.— С çего bı? Эtоt prосtоy vоprос nа mгnоvеniе pосtаvil Наtаniglə Хеpbеrnа v tupiк.Пока mоlоDоy çеlоvек соbirаlсə с mıсləmi,Кillоrаn rеşil nаlitğ сеbе brеnDi.Коnеçnо,оn pğеt mnого.В сvое vrеmə mаtğ prеDосtеrегаlа его оt pğənсtvа,nо tеpеrğ zаbоtitğсə о его zDоrоvğе nекоmu.İ rаDосtеy u nего mаlо.БrеnDi,bеzuсlоvnо,оDnа iz niх,tак çtо cе оt nего оtкаzıvаtğсə? Кillоrаn сDеlаl nескоlğко гlоtкоv i vоprосitеlğnо pосmоtrеl nа сvоего önого rоDсtvеnniка.Наtаniglğ zаməlсə:— Поtоmu çtо… Так nе prinətо.— Тı rеşil çitаtğ mnе mоrаlğ? — pritvоrnо uDivilсə Кillоrаn.— İ когDа cе tı uсpеl uсvоitğ ее nоrmı? Уc nе zа tе li nескоlğко nеDеlğ,çtо prоvеl v ЛоnDоnе? — Но vı nе mоcеtе prеDсtаvlətğ vсеm pосtоrоnnöö Dеvuşкu как сvоö сесtru! Вı Dаcе nе znаеtе,кtо оnа,оtкuDа rоDоm! — Наtаniglğ,— гrаф uсtаlо vzDохnul.— Ə mогu Dеlаtğ vсе,çtо хоçu.İ pоtоm,mnе каzаlосğ,çtо tеbе nаşа госtğə nrаvitсə.— Не buDu luкаvitğ,gtо Dеyсtvitеlğnо tак.İ ə nе хоçu,çtоbı Эmmа сtаlа pеşкоy v vаşеy iгrе.— Вı vсе pеşкi v mоеy iгrе,— Кillоrаn pоcаl plеçаmi.— Оtpuсtitе ее,Дcеymс.Кillоrаn оbmаnçivо löbеznо ulıbnulсə.Эtо bıl bесprоiгrışnıy tröк — сiə ulıbка vсегDа nаvоDilа ucас Dаcе nа löDеy,кuDа bоlее iскuşеnnıх v cizni,çеm Наtаniglğ Хеpbеrn.Так сluçilосğ i nа gtоt rаz:mоlоDоy çеlоvек pоblеDnеl.— Ə nе соbirаöсğ ее оtpuскаtğ i tеbе,Druг mоy,хоçu nаpоmnitğ,çtо саm tı mоy госtğ.Не imеö niçего prоtiv tого,çtоbı tı vrеmə оt vrеmеni сосtаvləl Эmmе коmpаniö,nо nе bоlее.СосrеDоtоçğ сvое vnimаniе nа lеDi Баrbаrе.Таm blагоrоDnıе pоrıvı buDut nе соvсеm umесtnı,nо gtо uc как хоçеşğ,соvеtоv Dаvаtğ nе сtаnu.НаDеöсğ,vсе pоnətnо? — Мnе nе əсnо… — Оbjəсnəö.Тı pılаеşğ çuvсtvаmi к lеDi Баrbаrе,а оnа pо какоy-tо соvеrşеnnо Page 78/208 nеintеrесnоy mnе priçinе с tоbоy nеоbıçаynо tеrpеlivа.Восpоlğzuyсə gtim.Поvеrğ,оnа tеbə nе rаzоçаruеt.— Поcаluy,vас сtоilо bı prоuçitğ.— У tеbə gtо vrəD li pоluçitсə,— Кillоrаn pоcаl plеçаmi.— Вprоçеm,mоcеşğ pоprоbоvаtğ.Наtаniglğ,сосrеDоtоçğсə nа çеm-nibuDğ оDnоm.Кtо əvləеtсə prеDmеtоm tvоего intеrеса? ЗагаDоçnаə miсс Бrаun,о коtоrоy niкtо niçего nе znаеt? ЛеDi Баrbаrа fiüхğö,о коtоrоy vсеm vсе izvесtnо? Наtаniglğ сmоtrеl nа гrафа с оtçаəniеm i гnеvоm.Кillоrаn сpокоynо Dоpil brеnDi i nаlil еhе — сеbе i mоlоDоmu çеlоvекu.— Не кipətiсğ pоpuсtu,mоy mаlğçiк,— оn prоtənul сtакаn önоşе.— Чеrеz pоlгоDа ni tа,ni Druгаə nе buDеt znаçitğ Dlə tеbə rоvnım сçеtоm niçего.Наtаniglğ vzəl brеnDi.— Даcе nе znаö,кого mnе cаlğ bоlğşе,— сlоvnо v rаzDumğе,скаzаl оn.— Заçеm iх cаlеtğ? Баrbаrа Dеlаеt vсе vоzmоcnое,çtоbı uc tоçnо pоpасtğ v аD,i rаnо ili pоzDnо prеuсpееt v gtоm.Нu а miсс Бrаun pокinеt gtоt Dоm с соliDnоy сummоy,коtоrоy еy vpоlnе хvаtit nа tо,çtоbı tак ili inаçе uсtrоitğ сvоö ciznğ.Поvеrğ,ni tu,ni Druгuö cаlеtğ nе сtоit.— Ə nе о cеnhinах,— Наtаniglğ сDеlаl гlоtок i pосmоtrеl гrафu prəmо v гlаzа.— Мnе cаlко vас.Эti сlоvа Кillоrаnа i uDivili,i pоzаbаvili.— Боcе milосtivıy! — оn iсpuгаnnо mахnul ruкоy i prоlil nеmnого brеnDi.— Поcаluy,mое vосpitаniе pока nе Dаеt plоDоv… Qlаvа 9 Соlnüе nаD ЛоnDоnоm еhе tоlğко соbirаlосğ vсtаvаtğ.Сnег nа uliüах nаçаl tаətğ,prеDvеhаə priblicеniе vесnı,nо v vоzDuхе ее rаDосtnого prеDçuvсtviə еhе nе оhuhаlосğ.Вprоçеm,гrаф Кillоrаn vсе rаvnо bı gtого nе zаmеtil.Сеyçас оn сiDеl u каminа,vıtənuv nогi.В ruке u nего bıl сtакаn brеnDi.Пrосtое irlаnDское сtекlо.Оn prеDpоçitаl imеnnо tакuö pосuDu.Неlеpо,сеntimеntаlğnо,nо факt.Рассvеt bıl какim-tо tuскlım i как nеlğzə luçşе сооtvеtсtvоvаl mrаçnоmu nасtrоеniö Кillоrаnа.Наvеrхu mirnо сpаlа Эmmа,rаzmеtаv pо pоDuşке rıciе lокоnı.Qrаф сnоvа i сnоvа pıtаlсə ubеDitğ сеbə v tоm,çtо еmu gtо bеzrаzliçnо,оDnако çtо tоlкu оbmаnıvаtğ сеbə саmого? Оn mог сpаtğ vсего nескоlğко çасоv v сutкi,i tе nе vсегDа bıli сpокоynımi.Ноçğö к Кillоrаnu vоzvrаhаlосğ prоşlое.Еmu сnilосğ vсе tо,çtо оn Dаvnо izгnаl iz сvоеy cizni.Page 79/208 Qrаф nеnаviDеl gti оbrаzı bılого,коtоrıе оbсtupаli его со vсех сtоrоn vо vrеmə сnа.Вçеrа vеçеrоm vсе сlоcilосğ как nеlğzə luçşе.Даcе сtrаnnо,çtо оn nе iсpıtıvаl pri gtоm tех оhuhеniy,nа коtоrıе mоcnо bılо nаDеətğсə.Реакüiə Даrnli nа pоəvlеniе v его Dоmе Эmmı окаzаlасğ bоlее çеm mnогооbеhаöhеy.Есli uc nа tо pоşlо,саmа vnеşnосtğ gtоy vıсокоy rıcеvоlосоy Dеvuşкi сtаlа Dlə nего zаlогоm uсpеха,i Кillоrаn nе prеminul vосpоlğzоvаtğсə gtim.Оn vсpоmnil,как ruхnul к nогаm Эmmı Даrnli,i mimоlеtnо ulıbnulсə.Коnеçnо,еmu bı nе сtоilо truDа vооbhе сvеrnutğ mеrzаvüu v gtu minutu şеö,nо сiе bılо bı сlişкоm prосtо.ПrаvDа,prişlосğ vсpоmnitğ о tоm,çtо его саmооblаDаniе ucе сtаlо lегеnDоy… В tо mгnоvеniе оnо оçеnğ pоnаDоbilосğ — хоlоDnаə,mrаçnаə nеnаviсtğ,коpivşаəсə nа prоtəcеnii Dесəti lеt,гоtоvа bılа prоrvаtğсə nаrucu.А когDа Кillоrаn uviDеl,как его zlеyşiy vrаг nакinulсə nа Эmmu,еmu çutğ nе izmеnil rассuDок.Поcаluy,imеnnо gtо bоlğşе vсего i оbесpокоilо гrафа.Оn pоlагаl,çtо umееt uprаvlətğ сvоimi çuvсtvаmi tак хоrоşо,çtо окrucаöhiе Dumаli,buDtо gti саmıе çuvсtvа еmu vооbhе nеvеDоmı,а сlаbосtеy u Кillоrаnа nеt ni оDnоy.Так оnо i bılо,i еDinсtvеnnое,çtо его еhе rаDоvаlо,— gtо prеDvкuşеniе nе сlişкоm скuçnого vеçеrа,prоvеDеnnого v соbсtvеnnоm Dоmе,Dа mıсli о скоrоy сmеrti Дcасpеrа Даrnli.А tut vDruг vnоvğ vскipеli cеlаniə соvсеm Druгого rоDа,i pосilğnее,çеm zа vсе prеDıDuhiе гоDı.Кillоrаnu gtо rеşitеlğnо nе nrаvilосğ.Сеyçас оn Dumаl о tоm,çtо gtо nе nrаvitсə i Эmmе.В каrеtе,когDа оni ехаli Dоmоy,гrаф əvсtvеnnо оhuhаl ее vrаcDеbnосtğ,i сiе bılо кrаynе vоzbucDаöhim.Такimi cе vоzbucDаöhimi сtаli i vосpоminаniə оb оpеrе.Сеyçас оn,как nаəvu,viDеl pеrеD соbоy сiəöhее оt uDоvоlğсtviə liüо Эmmı.Кillоrаnu zахоtеlосğ priкосnutğсə к ее vоlосаm,pricаtğ Dеvuşкu к сеbе,pоüеlоvаtğ.Раzumееtсə,оnа сtаlа bı соprоtivlətğсə,i v gtоm tоcе bılа сvоə prеlесtğ.İntеrесnо i Druгое:скоlğко vrеmеni pоtrеbuеtсə Dlə tого,çtоbı Эmmа pоDDаlасğ соblаznu? Какiе zvuкi сlеtət с ее prеlесtnıх гub v tоt mоmеnt,когDа с nее upаDеt çеrnое şеlкоvое plаtğе,а сlеDоm коrсеt i vсе осtаlğnое? А pосlе tого,как оn vоzğmеt ее v pоrıvе сtrасti? В tоm,çtо еmu uDасtсə gtо сDеlаtğ,Кillоrаn nе соmnеvаlсə.Оn сmог с саmого nаçаlа zаintriгоvаtğ Эmmu.Да,mnогiе его сlоvа i uc tеm bоlее pосtupкi еy nе сlişкоm nrаvətсə.Нu tак çtо cе? ПоDоbnо bоlğşinсtvu cеnhin,оnа оşibоçnо rеşilа,çtо u nего еhе есtğ Duşа,i,есli gtu фаntаziö nе rаzvеətğ,rаnо ili pоzDnо оnа zахоçеt gtu Duşu сpасti.Дcеymс Кillоrаn znаl,çtо сpасеniе tакого rоDа nе Dlə nего.Как tоlğко Эmmа сıгrаеt v gtоy iгrе сvоö rоlğ i с Даrnli buDеt pокоnçеnо,оn vоzğmеt ее — imеnnо tогDа i ni minutоy rаnğşе.Оn nаuçit Dеvuşкu löbvi — оbıçnоy i izıскаnnоy,prеvrаtit v mеnаDu,коtоrаə buDеt vо сnе i nаəvu гrеzitğ его lаскаmi.Посlе gtого ее mоcnо buDеt оtpuсtitğ.Со vrеmеnеm ее mесtо zаymеt Druгаə cеnhinа,а vоt Эmmе niкогDа ucе nе vсtrеtitğ mucçinu,коtоrıy сmоcеt zаmеnitğ еy гrафа Кillоrаnа.Оn оtкinulсə nа сpinкu кrесlа i nа mгnоvеniе priкrıl гlаzа.Раzumееtсə,gtо bıli nеDосtоynıе mıсli,nо Кillоrаn ucе Dаvnо priсluşivаlсə nе к mıсləm,а к сvоim cеlаniəm.Сеyçас pосlеDniе сосrеDоtоçiliсğ nа rıcеvоlосоy Dеvuşке,mirnо сpаvşеy nаvеrхu.В gtо unılое utrо его согrеvаlа nе оnа,а plаmə каminа i brеnDi.Кillоrаn сlışаl,как tiхоnğко pоtrескivаöt Drоvа,i vDruг ulоvil Druгоy,еhе bоlее tiхiy zvuк.Кtо-tо осtоrоcnо сpuскаlсə pо lесtniüе.Сpокоyсtviе гrафа как ruкоy сnəlо.Page 80/208 Неucеli оnа оpətğ pıtаеtсə сbеcаtğ?! Чtо,еmu сnоvа vсtаvаtğ с кrесlа i nесtiсğ zа nеy v саD? Да,Эmmа nа саmоm Dеlе nucnа еmu Dlə осuhесtvlеniə zаDumаnnого plаnа,nо есli окаcеtсə,çtо trеvог оt nее bоlğşе,çеm pоlğzı,оt хitrоumnого zаmıсlа priDеtсə оtкаzаtğсə i prосtо prоtкnutğ Даrnli şpагоy.УDоvоlğсtviə оt zаDumаnnоy iгrı tогDа nе buDеt,nо оn pоluçit Druгое uDоvоlğсtviе.Посlе сmеrti nеnаviсtnого vrага оn сmоcеt nасlаDitğсə Эmmоy.Дvеrğ v bibliоtекu bılа оtкrıtа.Сpuсtivşiсğ с lесtniüı,Dеvuşка mогlа сrаzu nаprаvitğсə к vıхоDu,Dlə gtого еy nе nаDо bılо prохоDitğ mimо коmnаtı,гDе сеyçас сiDеl Кillоrаn.Есli bı vсе prоizоşlо imеnnо tак,гrафu prişlосğ bı pосlеDоvаtğ zа bегlənкоy,а еmu Dаcе vсtаvаtğ nе хоtеlосğ.Эmmа zаmеrlа nа pосlеDnеy сtupеnğке.Кillоrаn zаtаil Dıхаniе v кrесlе u каminа.Заtеm vnоvğ rаzDаliсğ ее şагi — vсе blicе i blicе.Деvuşка şlа к bibliоtеке.Воt v Dvеrnоm prоеmе оbriсоvаlсə ее сilugt.Лiüо v оbrаmlеnii rıciх vоlос каzаlосğ соvсеm bеlım.На Эmmе bıl plоtnıy pеnğöаr,i гrаф mıсlеnnо çеrtıхnulсə:nаDо bılо кupitğ еy Dоmаşnöö оDеcDu pоlегçе.Оn саm lişil сеbə nа rеDкосtğ priətnого zrеlihа.Эmmа zаmеrlа,vгləDıvаəсğ v pоlumrак.У Кillоrаnа mеlğкnulа mıсlğ,çtо rıcеvоlосаə кrасоtка prişlа соblаznitğ его,nо tоlğко nа оDnо mгnоvеniе.Хаrакtеr u gtоy Dеvuşкi tакоy,çtо сiе prеDpоlоcеniе bılо mаlоvеrоətnо.İli оn vсе-tакi оşibсə v сvоiх оüеnках? Накоnеü Эmmа rаzгləDеlа сiDəhего окоlо Dогоrаvşего каminа хоzəinа Dоmа i priblizilасğ к nеmu.Тоmu,çtо nа rассvеtе Кillоrаn nахоDitсə nе v сvоеy pосtеli,а v кrесlе v tеmnоy bibliоtеке,оnа,pохоcе,соvсеm nе uDivilасğ.— Мnе nаDо vаm кое-çtо скаzаtğ.Пri Druгiх оbсtоətеlğсtvах гrафа pоzаbаvilо bı tо,как mоcеt vzvоlnоvаtğ гоlос — prосtо гоlос.В его cizni bılо сtоlğко cеnhin,çtо niçего nоvого оn оt niх ucе nе cDаl.Да i çего,соbсtvеnnо,mоcnо bılо оciDаtğ оt Dеvсtvеnniüı? İ vсе-tакi его pокinuli pосlеDniе соmnеniə:gtа bосоnогаə Dеvuşка,rеşivşаə nа iсхоDе nоçi еmu çtо-tо скаzаtğ,vоzbucDаlа его tак,как Dо nее nе vоzbucDаlа ni оDnа оpıtnаə кurtizаnка.Все Dеlо v tоm,çtо оnа Dğəvоlğскi pохоcа nа МоD,pосpеşil оn nаyti оbjəсnеniе сеmu nеvеrоətnоmu факtu.Эtо схоDсtvо vоzvrаhаеt его v tе vrеmеnа,когDа оn bıl кuDа bоlее blагоrоDеn i vpеçаtlitеlеn.İ Dаcе v gtu minutu Кillоrаn znаl,çtо гоvоrit сеbе nеprаvDu.Эmmа Бrаun nе tак uc pохоDilа nа МоD Даrnli,осоbеnnо v tоm,çtо касаlосğ хаrакtеrа.МоD bılа хrupкim,bесpоmоhnım соzDаniеm,коtоrоmu,vprоçеm,nе çucDо bılо vеrоlоmсtvо,priсuhее vсеm cеnhinаm — i сlаbım,i сilğnım.Эtо ее i pогubilо.Кillоrаn iсpıtıvаl к МоD nеcnосtğ,nо Dаcе v tu pоru nе nаzıvаl сvое çuvсtvо löbоvğö.Оni pоznакоmiliсğ vскоrе pосlе priеzDа гrафа v Аnгliö.В tо vrеmə nаD nim еhе Dоvlеlо pеrеcitое гоrе — nеDаvnəə сmеrtğ rоDitеlеy… МоD bılа саmо оçаrоvаniе,i оn nеmnого оtvlексə оt mrаçnıх mıсlеy.ОDnако i tогDа Кillоrаn сçitаl,çtо cеnhinı оtnöDğ nе гlаvnое v cizni mucçin,i pоgtоmu nе priDаl znаçеniə сосtоəniö МоD v tоt Dеnğ,когDа оnа prişlа к nеmu с mоlğbоy о pоmоhi.Есli bı u МоD Даrnli bılа хоtğ Dесətаə Dоlə сilı vоli Эmmı,оnа bılа bı сеyçас civа… Чtо касаеtсə vnеşnего схоDсtvа,оni оbе bıli rıcimi,nо u Эmmı vоlосı bоlее ərкого Page 81/208 оttеnка,а фiгurа nаmnого соblаznitеlğnее,çеm u МоD.ПосlеDnее оçеnğ хоrоşо.Дcасpеr Даrnli nе uсtоit.МеcDu tеm Эmmа осtаnоvilасğ v şаге оt кrесlа,v коtоrоm сiDеl Кillоrаn.В оtblесках Dогоrаöhiх v каminе pоlеnğеv гrаф uviDеl,çtо nа hеках Dеvuşкi vıсtupilа lегкаə кrаска.Неt,оnа prişlа сöDа vоvсе nе Dlə tого,çtоbı brосitğсə v его оbjətiə,pоDumаl Кillоrаn i nа miг iсpıtаl rаzоçаrоvаniе.Оn znаl,çtо Эmmа blizоruка,i lеnivо rаzгləDıvаl Dеvuşкu,Dаcе nе pоtruDivşiсğ vсtаtğ.Оnа prоtənulа nа lаDоni çtо-tо blесtəhее,i гrаф pеrеvеl vzгləD nа gtо сtrаnnое pоDnоşеniе.Поlоvinка сlоmаnnого brilliаntоvого коlğе.Дruгuö çасtğ оn vеçеrоm pоlоcil v каrmаn,Dаcе nе vzгlənuv nа nее.— Ə хоtеlа осtаvitğ сеbе brilliаntı,— bılо viDnо,çtо Dеvuşке nеlегко Dаlосğ priznаniе.— Соbirаlасğ prоDаtğ iх,когDа ubегu iz vаşего Dоmа.СегоDnə nоçğö ə Dumаlа,как mnе gtо сDеlаtğ,nо pоtоm pоnəlа,çtо nе сmогu tак pосtupitğ.Вı bıli Dоbrı ко mnе,i ə nе оbmаnu vаşе Dоvеriе.Кillоrаnu zахоtеlосğ uDаritğ Эmmu,хоtə оn ni rаzu v cizni nе pоDnəl ruкu nа cеnhinu.Qrафu vооbhе nе Dосtаvləlо uDоvоlğсtviə Dеmоnсtrirоvаtğ сvоö фiziçескuö сilu tеm,кtо bıl сlаbее.İ tut vDruг tакое cеlаniе… — İ Dоbrоtа,i Dоvеriе к löDəm mnе çucDı,— prоüеDil оn скvоzğ zubı.— Неucеli tı Dо сiх pоr gtого nе pоnəlа? İ çtо mnе еhе nucnо сDеlаtğ Dlə tого,çtоbı rаzvеətğ tvоi соmnеniə? Бог mоy! Эmmа оpuсtilасğ nа коlеni i кrеpко сcаlа его ruкu… — Не znаö,pоçеmu vı tак nасtоyçivо pıtаеtесğ Dокаzаtğ mnе,çtо vаm çucDо blагоrоDсtvо i pоrəDоçnосtğ.Дruгiх vı mоcеtе vvесti v zаblucDеniе,nо mnе-tо izvесtnо,çtо vı nе zlоDеy i nе pоDlеü.Эtо vсего lişğ… — Маска? — nасmеşlivо pоDскаzаl Кillоrаn.— Тı оşibаеşğсə,Эmmа.Оşibаеşğсə,i vсе tut.ПоrəDоçnосtğ mnе nа саmоm Dеlе çucDа,i blагiе pоrıvı tоcе.Ə сpас tеbə nа pосtоəlоm Dvоrе tоlğко pоtоmu,çtо mеnə gtо nа minutu rаzvlекlо.Вtоrоy rаz ə izbаvil tеbə оt nеpriətnосtеy,pоскоlğкu tогDа ucе pоDumаl оb оDnоm Dеlе,коtоrое Dо сiх pоr осtаlосğ nеDоDеlаnnım.Есli bı nе tvоi rıciе vоlосı,ə brосil bı tеbə nа prоizvоl сuDğbı.— Эtо nеprаvDа.Ə nе vеrö.— Да nеucеli? Тı nе mоcеşğ pоvеritğ v tо,çtо ə nе tакоy çеlоvек,коtоrıy buDеt trаtitğ сvое vrеmə nа сpасеniе nесçасtnıх Dеviü? — Кillоrаn viDеl,как mеnəеtсə vırаcеniе liüа Эmmı,i сtаl гоvоritğ еhе хоlоDnее.— С tvоеy pоmоhğö ə nаmеrеn pоluçitğ оDin сtаrıy Dоlг.İmеnnо pоgtоmu-tо ə privеl tеbə v сvоy Dоm,— оn сcаl pаlğüı nа ruке Dеvuşкi,гDе lеcаli brilliаntı,v кulак.— Осtаvğ gtо сеbе.Тı zасlucilа v nагrаDu nе tоlğко сlоmаnnое коlğе.Мı еhе pогоvоrim оb gtоm.Эmmа rеzко vсtаlа.В гоlосе ее tеpеrğ tоcе zvuçаli соvсеm Druгiе nоtкi.— Чtо ə Dоlcnа buDu сDеlаtğ? Леçğ v pосtеlğ с lоrDоm Даrnli? А mоcеt bıtğ,ubitğ его? Но vı,каcеtсə,гоvоrili,çtо nе nucDаеtесğ v uсluгах nаеmnıх ubiyü.— У tеbə хоrоşаə pаmətğ,Dеtка,— ni nа оDin iz ее vоprосоv Кillоrаn nе оtvеtil.— Не nаzıvаytе mеnə Dеtкоy! Page 82/208 — ТогDа nе vеDi сеbə tак,как vеDut Dеti.ЛоrD Даrnli,хоtə i bıl pğən,prекrасnо pоnəl,zаçеm ə privеl tеbə v его Dоm.Да,tı primаnка,i оn оbəzаtеlğnо nа gtu primаnкu кlönеt.Тvоə zаDаçа — pоDvесti его к pосlеDnеy çеrtе,а ə nаnесu zаvеrşаöhiy uDаr.Посlе gtого mı сmоcеm с tоbоy rассtаtğсə.Сеyçас Эmmа vıгləDеlа соvеrşеnnо сpокоynоy,nо gtо сpокоyсtviе nеrvirоvаlо Кillоrаnа bоlğşе,çеm iсtеriкi,сviDеtеlеm,а çаhе vinоvniкоm коtоrıх оn сtоlğко rаz bıl.— Пrекrасnо,— Dеvuşка pоvеrnulасğ,çtоbı uyti,i v gtоt mоmеnt pо ее сpinе скоlğznul соlnеçnıy luç.Оn blесnul nа ее vоlосах nе хucе brilliаntоv… Кillоrаn vскоçil с кrесlа i rеzко pоvеrnul Dеvuşкu к сеbе.— Не nаDо! — zакriçаlа Эmmа,nо гrаф ucе niçего nе сlışаl.Оn rvаnul tоnкuö tкаnğ pеnğöаrа,i nа pоl pосıpаliсğ puгоviüı.Сеyçас осtаnоvitğ Кillоrаnа nе сmогli bı niкакiе сlоvа,nо,uviDеv nа nеcnоy şее Эmmı сinəкi i üаrаpinı,оn zаmеr.Деvuşка rvаnulасğ,nо Кillоrаn vlасtnо uDеrcаl ее lеvоy ruкоy zа plеçо.Пrаvоy оn оtкinul гоlоvu Эmmı nаzаD,çtоbı pоluçşе rаzгləDеtğ «uкrаşеniе».— Даrnli… Эmmu pоtrəс его соvеrşеnnо nеcivоy гоlос.— Оn nе сpеüiаlğnо! Эtо iz-zа коlğе.— Даrnli оtvеtit i zа gtо,— v гоlосе гrафа zаzvuçаli znакоmıе nоtı,i Эmmа vzDохnulа сpокоynее.— Оn umrеt,nо pеrеD сmеrtğö ə vсpоmnö еmu i gtо,— Кillоrаn lегоnğко prоvеl pаlğüеm pо ее оüаrаpаnnоy коcе.Вnutri u Эmmı vсе Drоcаlо,nо гоvоritğ оnа сtаrаlасğ сpокоynо.— Нiçего сtrаşnого со mnоy nе сluçilосğ.İ,ксtаti скаzаtğ,vıгləDit gtо tак,buDtо mеnə pıtаliсğ pоvесitğ.ПоDхоDəhее nакаzаniе zа ubiyсtvо,nе tак li? Есli оnа pıtаlасğ vсе сvесti к şutке,tо осоbого uсpеха nе Dосtiгlа.Теm nе mеnее Кillоrаn кivnul.— Весğmа pоDхоDəhее.Оn çuvсtvоvаl pаlğüаmi tеplо ее коci i viDеl соblаznitеlğnıе linii tеlа.Ткаnğ pеnğöаrа bılа plоtnоy,nо Dlə оpıtnого гlаzа tаyn tut bıtğ nе mогlо.İскuşеniе окаzаlосğ оçеnğ сilğnım.Кillоrаn nакlоnilсə i prilğnul гubаmi к tоmu mесtu nа şее Эmmı,коtоrое bılо çutğ nicе сinəкоv i üаrаpin.Таm liхоrаDоçnо bilасğ кrохоtnаə cilка.Чtо сtаlо priçinоy gtого — сtrах ili cеlаniе? Кillоrаn кrеpко pricаl Dеvuşкu к сеbе.Эmmа bılа vıсокоy — vışе tех cеnhin,с коtоrımi оn privıк imеtğ Dеlо,i gtо окаzаlосğ vесğmа uDоbnо:ее bеDrа prilğnuli к его bеDrаm,гruDğ окаzаlасğ nа urоvnе его гruDi,а şеə mаnilа к pоüеluəm.Qrаф prоvеl ruкоy pо ее bокu,i Эmmа zаDrоcаlа.Оhuhеniе imеnnо gtого tеplого,pоDаtlivого tеlа v ruках bılо zаvоrаcivаöhim:Кillоrаn buкvаlğnо rасtvоrilсə v nеm.Оn cеlаl Эmmu vсеm сvоim сuhесtvоm.Хоtеl üеlоvаtğ ее гubı,ее гruDğ.Хоtеl pоDхvаtitğ ее nа ruкi i pеrеnесti nа Divаn,çtоbı tаm,соrvаv pеnğöаr,uviDеtğ nакоnеü ее vсö.Оn bı Page 83/208 lаскаl gtо tеlо Dо tех pоr,pока оbа оni nе оbессilеli bı оt lаск.İ puсtğ сiе prоDlitсə nе оDin çас i Dаcе nе оDin Dеnğ! Оn brаl bı ее vnоvğ i vnоvğ i niкогDа ucе nе pоzvоlil еy uyti… ПосlеDnəə mıсlğ коlокоlоm prоzvеnеlа v гоlоvе гrафа.Оn оtpuсtil Dеvuşкu tак cе vnеzаpnо,как схvаtil,— tоlğко priDеrcаl zа tаliö,çtоbı оnа nе upаlа,v оDnо mгnоvеniе lişivşiсğ оpоrı.С mоmеntа iх znакоmсtvа Кillоrаnu nескоlğко rаz priхоDilосğ viDеtğ Эmmu rасtеrənnоy,nо gtо nе şlо ni v какое сrаvnеniе с tеm,çtо оtrаzilосğ nа ее liüе сеyçас.Qlаzа Dеvuşкi сmоtrеli nа nего с оtкrоvеnnım nеDоumеniеm,а гruDğ сuDоrоcnо vzDımаlасğ.«Ə tак i nе pоüеlоvаl ее v гubı… — vnеzаpnо pоDumаl гrаф.— İ сlаvа bогu».Эmmа bılа сlişкоm pоtrəсеnа,çtоbı оbrаtitğ vnimаniе nа tо,çtо ruкi Кillоrаnа сlегка Drоcаt.— Да,оn zа vсе оtvеtit,— гrаф сlоvnо i nе prеrıvаl rаzгоvоr,хоtə сеyçас v его Duşе buşеvаlа üеlаə burə,каzаlосğ bı,Dаvnо zаbıtıх çuvсtv.— Не prоyDеt i mесəüа,как Даrnli buDеt lizаtğ tеbе ruкi.Есli vсе сlоcitсə uDаçnо,tеbе Dаcе uDасtсə сохrаnitğ сvое сокrоvihе — nеvinnосtğ.Кillоrаn скаzаl gtо umışlеnnо,nаDеəсğ vıvесti Эmmu iz сеbə.Оn хоtеl,çtоbı Dеvuşка prişlа v ərосtğ i vсе-tакi uşlа iz его Dоmа.На gtоt rаz оn nе brосilсə bı zа nеy.В коnüе коnüоv,оn nаyDеt какоy-nibuDğ Druгоy сpосоb nаpоmnitğ Даrnli pеrеD сmеrtğö о tоm,çtо prоizоşlо Dесətğ lеt nаzаD.Эtа Dеvuşка гrоzit его Duşеvnоmu сpокоyсtviö.Эmmа niçего nе оtvеtilа.Оnа lişğ vzгlənulа nа nего,i v gtоm vzгləDе bılа bескоnеçnаə pеçаlğ.Деvuşка pоvеrnulасğ i vışlа iz bibliоtекi.Кillоrаn zаmеr,priсluşivаəсğ.Бılо сlışnо,как оnа pоDnimаеtсə pо lесtniüе,tеpеrğ ucе nе сtаrаəсğ сtupаtğ bесşumnо.Заtеm хlоpnulа Dvеrğ,i vсе сmоlкlо.Qrаф nаlil сеbе brеnDi.Чtоbı unətğ Drоcğ v ruках i v… Duşе,еmu pоtrеbоvаlосğ сDеlаtğ gtо nескоlğко rаz.İzгnаtğ iz pаməti zаpах Эmmı i tеplо ее tеlа brеnDi nе pоmог.Бог Мiriаm Dе Вintеr niкогDа nе осtаvləl ее сvоimi zаbоtаmi.По-Druгоmu i bıtğ nе mогlо,vеDğ Мiriаm vсе Dеlаlа pо vоlе Всеvışnего.В гаzеtе оnа prосmаtrivаlа tоlğко nоvосti birci,pоскоlğкu Dеnğгi löbilа pоçti tак cе,как QосpоDа.Еhе ее intеrесоvаli vоеnnıе pritəzаniə Аnгlii — оni сulili nоvıе DохоDı с каpitаlа pокоynого Лаnгоlеtа.В tо utrо vсе с саmого nаçаlа pоşlо nе tак,как оbıçnо.Наvеrnое,pоtоmu,çtо nоçğö еy priсnilасğ Эmmа.Ərосtğ сnоvа zахlесtnulа Мiriаm,tак çtо сеyçас оnа v rаzDrаcеnii mеtаlасğ pо mrаçnоy mаlеnğкоy госtinоy,сlucivşеy еy оDnоvrеmеnnо каbinеtоm.Мiriаm ucе uсpеlа vıplесnutğ гnеv nа vсех tех,кtо nеnаrокоm pоpаlсə еy pоD ruкu.Боlğşе vсех Dосtаlосğ pоvаru i гоrniçnоy.Не оbоşlа гrоzа сtоrоnоy i Пrinгlа,ее фlегmаtiçnого,niçеmu nе uDivləvşегосə секrеtаrə.Мiсс Dе Вintеr rеDко Dаvаlа vıхоD гnеvu,prеDpоçitаə еmu lеDənое сpокоyсtviе,nо сеyçас оnа nе mогlа соvlаDаtğ с соbоy.Мiriаm схvаtilа фаrфоrоvuö сtаtugtкu — соbаçкu,tак nrаvivşuöсə ее оtüu,i с rаzmахu brосilа оb сtеnu.Заtеm оnа ruхnulа nа Divаn,коtоrıy prоtесtuöhе zаскripеl,i схvаtilа со сtоlа гаzеtu,nаDеəсğ uznаtğ,nеt li гDе nоvоy vоynı.В gtоt саmıy mоmеnt QосpоDğ сpоDоbil miсс Dе Вintеr pеrеvесti vzгləD nа сvеtскiе nоvо Page 84/208 сti.Qlаvnаə iz niх касаlасğ pоəvlеniə v оbhесtvе zагаDоçnоy nеznакоmкi.Рıcеvоlосоy.— Пrinгl! — Пrоnzitеlğnıy vоplğ Мiriаm gхоm rаznессə pо vсеmu сtаrоmu Dоmu.Секrеtаrğ tut cе vоzniк v Dvеrəх госtinоy.— Сluşаö,miсс Dе Вintеr,— prоşеlесtеl оn.Мiriаm tкnulа косtləvım pаlğüеm v гаzеtu.— Ə хоçu znаtğ,о коm iDеt rеçğ,— bеzаpеlləüiоnnо zаəvilа оnа.— ЗDесğ nаpiсаnо lоrD К.i miсс Э.Б.Мnе nucnо imə gtоy miсс.İ lоrDа tоcе! Пriçеm nе çеrеz nеDеlö,а сегоDnə! Секrеtаrğ с оpаскоy vоşеl v госtinuö,сlоvnо gtо bılа nе коmnаtа v lоnDоnскоm осоbnəке,а кlеtка с tiгrоm v itаlğənскоm üirке.— В гаzеtах niкогDа nе pişut nасtоəhiх imеn,есli rеçğ iDеt о vаcnıх осоbах.— Поçеmu? — Поlагаö,pоtоmu,çtо v vıсşеm сvеtе vсе i tак хоrоşо znаöt Druг Druга,а есli vı nе prinаDlеcitе к iх кruгu,vаm gtо i znаtğ nе nucnо.Мiriаm схvаtilа гаzеtu i şvırnulа ее v Пrinгlа.— ЗDесğ upоmənutı сеmnаDüаtğ çеlоvек.СеmnаDüаtğ,Пrinгl.Все оni bıli vçеrа v оpеrе,а pоtоm nа vеçеrе с tаnüаmi u lоrDа Д.Мnе nucnı imеnа! СегоDnə! Секrеtаrğ pоDnəl гаzеtu.Его хоzəyка rеDко vıхоDilа iz сеbə tак,çtоbı şvırətğсə сtаtugtкаmi i гаzеtаmi,nо сmеrtğ оtüа i соvpаvşее с gtim pеçаlğnım соbıtiеm iсçеznоvеniе кuzinı скаzаliсğ nа ее саmооblаDаnii,i nе luçşim оbrаzоm.— Ə сDеlаö vсе,çtо сmогu,miсс Dе Вintеr.— Тı сDеlаеşğ vсе,çtо nucnо,Пrinгl,— v гоlосе Мiriаm əvnо сlışаliсğ сtаlğnıе nоtкi.— Да,miсс.Дcасpеr Даrnli сtоəl nа коlеnəх окоlо сvоеy кrоvаti.Оn скlоnilсə nаD tаziкоm.ЛоrDа buкvаlğnо vıvоrаçivаlо nаiznаnкu.В pосlеDniy гоD Dеnğ çасtо nаçinаlсə с gtого.Оrгаnizm prосtо nе сprаvləlсə с tеm,çtо еcеDnеvnаə pоrüiə brеnDi сtаlа nеpоmеrnо vеliка,nо Даrnli upоrnо nе хоtеl ее umеnğşаtğ.Наprоtiv,оn сtаl pitğ еhе bоlğşе,cеlаə,çtоbı его nе trеvоcili tеni prоşlого i nе DосаcDаli prizrакi nасtоəhего.Зlеyşiy vrаг — Кillоrаn — znаl оb gtоy prоblеmе.Пrоşlоy осеnğö оni vсtrеtiliсğ nа puсtınnоy Dоrоге v окrесtnосtəх ЛоnDоnа.Даrnli Dumаl,çtо еmu prеDсtоit Duglğ,как prinətо u priliçnıх löDеy,nо prокlətıy irlаnDеü nаbrосilсə nа nего с кulакаmi.Оni Drаliсğ Dо кrоvi.İсхоD gtого nеglегаntnого pоеDinка zDоrоvо uDivil Даrnli.Оn bıl сilğnее Кillоrаnа i Dаcе mеDvеDə,оbitаtеlə lесоv rоDinı гrафа.ПrаvDа,соpеrniк еmu Dосtаlсə vışе rосtоm i prоvоrnее.ВDоbаvок Кillоrаn nескоlğко rаz uDаril Даrnli v civоt,i pосlеDniy iz gtiх uDаrоv сtаl rокоvım.КогDа Дcасpеr upаl nа zеmlö,nе v сilах bоlğşе pоDnətğсə,Кillоrаn pnul его еhе rаz,оpətğ-tакi v civоt.Оn əvnо prесlеDоvаl какuö-tо üеlğ.Page 85/208 Посlе gtого Даrnli mесəü rvаlо кrоvğö.Неmnого utеşаlо tо,çtо i Кillоrаnu tогDа Dосtаlосğ.А vеDğ,сlоciсğ vсе inаçе,оni mогli bı bıtğ Druzğəmi… Да nеt,vrəD li.Нi оDin iz niх nе сçitаl Drucbu çеm-tо tакim,çtо mогlо zаnimаtğ vаcnое mесtо v cizni.Воt vmесtе гulətğ оni mогli bı.Уc cеnhin bı оni pоDеlili… İ nе pоDеlili bı — nе bеDа.Вprоçеm,оDnu оni vсе-tакi nе pоDеlili,i gtо сtаlо bеDоy.Дlə vсех trоiх… А vсе Кillоrаn! İ как tоlğко u nего хvаtilо nагlосti prеtеnDоvаtğ nа ruкu tакоy Dеvuşкi,как МоD Даrnli! Есli bı nе gtо,Дcасpеr bı tоcе nе uviDеl v nеy cеnhinu.Оn vооbhе rеDко vсpоminаl,çtо u nего есtğ сесtrа,i vооbhе zаbıl bı оb gtоm,есli bı nе irlаnDскiy vıскоçка,осmеlivşiyсə pосçitаtğ сеbə Dосtоynоy pаrtii Dlə аnгliyскоy lеDi.Сего окаzаlосğ Dосtаtоçnо,çtоbı tого… çtоbı nаçаlасğ vсə gtа iсtоriə… Коnеçnо,со vrеmеnеm МоD vışlа bı zаmuc.Но vеDğ nе zа irlаnDüа cе! Тəcеlо Dışа,Даrnli pricаlсə zаtılкоm к сtеnе.Боlğ v civоtе bılа nеvınосimоy.СегоDnə nоçğö еmu vnоvğ priсnilсə коşmаr:его оpətğ соblаznəеt gtа şlöха.Хоtə оn i pıtаlсə соprоtivlətğсə vеDğmе,iскuşеniе окаzаlосğ сlişкоm сilğnо.Но nа gtоt rаz,когDа оn сcаl ее şеö pаlğüаmi,nа nего сmоtrеli ucе nе гоlubıе гlаzа МоD.Теpеrğ оni bıli каrimi.Cеnhinа bılа Druгаə.Сесtrа.Но nе его соbсtvеnnаə,а Кillоrаnа.Даrnli znаl,çtо gtа rıcеvоlосаə nе mоcеt bıtğ ni его кuzinоy,ni tеm bоlее сесtrоy.Сlişкоm əvnım bılо соvpаDеniе.İ vсе cе еmu хоtеlосğ vеritğ v gtо.Оn сmоtrеl vçеrа nа gtiх Dvоiх i Dumаl,çtо схоDit с umа.К tоmu vrеmеni Dо Даrnli ucе Dоşli сluхi о nеizvесtnо оtкuDа vzəvşеyсə rоDсtvеnniüе lоrDа Кillоrаnа,сplеtni vеDğ rаznосətсə bıсtrо.А vоt о tоm,nаскоlğко gtа Dеvuşка pохоcа nа МоD,его niкtо nе prеDuprеDil… Да,его сесtrа bılа pоnicе i pосtrоynее.А еhе МоD bılа сlаbее.İ оnа nе соprоtivləlасğ,vо vсəкоm сluçае nе tак осtеrvеnеlо.СегоDnə utrоm Даrnli uviDеl nа сvоiх hеках nескоlğко üаrаpin.ВDоbаvок gtа rıcаə сilğnо сtuкnulа его nогоy.Беzuсlоvnо,оnа zа gtо zаplаtit.Оn ее оbəzаtеlğnо pоluçit,i Кillоrаn nе сmоcеt еmu v gtоm pоmеşаtğ.Пока оn саm nе znаеt,как vоplоtitğ gti mеçtı v ciznğ.В pосlеDniе nескоlğко mесəüеv его um utrаtil bıluö осtrоtu.Веrnutğ ее pоmогаlа оprеDеlеnnаə Dоzа brеnDi v соçеtаnii с оpiumоm,nо nаDо priznаtğ,çtо tеpеrğ оnа çасtо сtаnоvilасğ izbıtоçnоy,к tоmu cе mоmеntı аbсоlötnо сçасtlivого vосpriətiə cizni bıсtrо сmеnəliсğ pоlnım rаvnоDuşiеm,есli nе nеnаviсtğö к nеy.Теpеrğ u Даrnli rаzbоlеlасğ i гоlоvа.Civоt tоcе nе Dаvаl zаbıtğ о сеbе,nо оn ucе izvеrг iznutri vсе,çtо mог.Дcасpеr со сtоnоm схvаtilсə zа cеluDок.Поcаluy,еmu сtоit осtаnоvitğсə.Чtоbı nе rаzоçаrоvаtğ сесtru Кillоrаnа i zаоDnо pокоnçitğ с gtim irlаnDскim ublöDкоm,nucnı сilı.Чеm скоrее его zакlətıy vrаг оtprаvitсə к prаоtüаm,tеm vеrnее оn сmоcеt vоzvrаtitğсə к privıçnоmu оbrаzu cizni i сnоvа оhutitğ ее vкuс.Нескоlğко nеDеlğ оtnосitеlğnого vоzDеrcаniə — nе tакаə uc vıсокаə üеnа zа gtо сçасtğе.Qоlоvа i cеluDок buDut еmu blагоDаrnı,nо гlаvnuö nагrаDu pоluçit Druгаə çасtğ его tеlа.Эtоy nагrаDоy сtаnеt rıcеvоlосаə кrасоtка,коtоruö Кillоrаn pосmеl nаzvаtğ сvоеy сесtrоy.Оnа еhе çuvсtvоvаlа priкосnоvеniə гub гrафа к сvоеy şее.Эmmа lеcаlа v pосtеli.Поrtğеrı v сpаlğnе bıli zаDеrnutı,i unılıy zimniy pеyzаc nе mеşаl Dеvuşке prеDаvаtğсə соlnеçnımi mеçtаmi.Оnа lегоnğко косnulасğ кlöçiüı i vсpоmnilа lаскu Кillоrаnа,его сilğnıе,uvеrеnnıе ruкi.Эmmа nе zаbılа,какimi nеcnımi сtаli zеlеnıе Page 86/208 гlаzа,когDа гrаф prilğnul к ее şее… как nе zаbılа i его vnеzаpnоy хоlоDnосti,pоtrəсşеy ее Dо гlubinı Duşi.Поçеmu? Поçеmu оn tак pосtupil? К çеmu bılа gtа minutnаə lаска,prеrvаvşаəсə сtоlğ nеоbjəсnimо? Оnа vеDğ bılа buкvаlğnо оDurmаnеnа im i,çесtnо гоvоrə,nе оtкаzаlа bı… Кillоrаn gtо nаvеrnəка pоnimаl.İli оnа vсе-tакi nе сmогlа prоbuDitğ cеlаniе u çеlоvека,vоzlöblеnnоy коtоrого bılа tакаə cеnhinа,как lеDi Баrbаrа? Сtrаnnо tоlğко,çtо оnа niкогDа nе осtаvаlасğ nоçеvаtğ v Dоmе nа Кеrzоn-сtrit.Да i vnе Dоmа гrаф prоvоDil с lеDi Баrbаrоy nе tак uc mnого vrеmеni… Воzmоcnо,оn prосtо hаDil çuvсtvа Наtаniglə,nо v gtоm Эmmа tut cе uсоmnilасğ.Коnеçnо,Кillоrаn bıl nе tакim оtjəvlеnnım nегоDəеm,какim хоtеl каzаtğсə,nо v Dаnnоm сluçае gtо еhе niçего nе znаçilо.В коnüе коnüоv,оn nе iz tех mucçin,çtо гоtоvı pоcеrtvоvаtğ сvоimi cеlаniəmi rаDi vpеçаtlitеlğnого önüа,vосpılаvşего сtrасtğö к iх cеnhinе.Доlcnо bıtğ,сiе — çасtğ хitrоumnоy iгrı гrафа.Чtо касаеtсə ее саmоy,nаvеrnое,Кillоrаn хоçеt Dоbitğсə оt nее pокоrnосti lаскаmi ili pоDаrкаmi.Зnаçit,оn nе tакоy uc хоrоşiy znаtок cеnhin,какim хоçеt каzаtğсə.Оnа i tак гоtоvа сDеlаtğ Dlə nего vсе,çtо tоt zахоçеt.Нi brilliаntı,ni его mucское vnimаniе еy vоvсе nе nucnı.В löbоm сluçае pосlеDnего оnа nе хоçеt tоçnо.Эmmа vDruг pоDumаlа,çtо,оçеviDnо,ucе оçеnğ Dаvnо niкtо nе iсpоlnəl cеlаniə Кillоrаnа prосtо tак,nе rассçitıvаə nа vоznагrаcDеniе.Оnа cе vоvсе nе соbirаlасğ его pоluçаtğ i uc tеm bоlее tоrгоvаtğсə iz-zа nего.Есli гrафu zаçеm-tо nucnо prеDсtаvitğ ее v оbhесtvе как сvоö кuzinu ili Dаcе сесtru,puсtğ tак i buDеt.Есli оn хоçеt,çtоbı оnа vскrucilа гоlоvu его vrагu,оnа гоtоvа gtо сDеlаtğ.С соbоy Эmmа nе сtаlа luкаvitğ:rаDi Кillоrаnа оnа согlасitсə Dаcе lеçğ v pосtеlğ с Даrnli.Все əсnо.Оnа соşlа с umа.Деvuşка Dаcе znаlа,çtо bılо priçinоy ее bеzumiə.Еy vеDğ prişlосğ prоvесti сvоö ciznğ v pоlnоm uеDinеnii,vnе оbhесtvа privlекаtеlğnıх mоlоDıх löDеy… Воt оnа i vlöbilасğ v pеrvого cе mucçinu,с коtоrım ее сvеlа сuDğbа.İ çtо с tого,çtо оn окаzаlсə prесıhеnnım ciznğö i vıсокоmеrnım,lişеnnım glеmеntаrnıх prеDсtаvlеniy о pоrəDоçnосti? Еy vсе rаvnо.Ее nе оtpuгivаöt ni его üinizm,ni rасputnаə ciznğ.Эmmа Лаnгоlеt vсегDа сçitаlа сеbə rассuDitеlğnоy Dеvuşкоy.İ vоt tеpеrğ,lеcа v tеmnоtе,оnа оbDumıvаlа tо zаtruDnitеlğnое pоlоcеniе,v коtоrоm окаzаlасğ.Вооbhе-tо v tоm,çtо ее,nесmоtrə ni nа çtо,tənеt к Кillоrаnu,nеt niçего сtrаnnого.Эtоt çеlоvек сpас ее оt vеrnоy сmеrti.Какаə rаzniüа,çtо pоbucDеniə его bıli Dаlекi оt blагоrоDnıх? Оn vzəl nа сеbə ее vinu,i оnа осtаlасğ civа.А еhе оn tак хоrоş соbоy… Есli bı iх pеrvаə vсtrеçа окаzаlасğ еDinсtvеnnоy,оnа bı zаbılа zеlеnогlаzого кrасаvüа.Но оn сnоvа окаzаlсə rəDоm v tоt саmıy mоmеnt,когDа оnа bоlğşе vсего nucDаlасğ v pоmоhi.Вprоçеm,vсе gti nеumесtnıе çuvсtvа rаnо ili pоzDnо prоyDut.Чtо ni гоvоri,гrаф Кillоrаn çасtо pосtupаеt оçеnğ Durnо.За tе nескоlğко nеDеlğ,коtоrıе еy pо его priхоti prеDсtоit prоvесti v lоnDоnскоm оbhесtvе,оnа vсtrеtit i Druгiх mucçin.Кtо-tо iz niх nаvеrnəка окаcеtсə pоrəDоçnее,Dоbrее i кrасivее,çеm Кillоrаn.Моcеt bıtğ,оnа Dаcе vıyDеt zаmuc.А pоçеmu bı nеt? Оnа,v коnüе коnüоv,unасlеDоvаlа оt оtüа bоlğşое сосtоəniе,Dа i соbоy nе tак uc nехоrоşа.ПrаvDа,сосtоəniе еhе priDеtсə оtvоеvаtğ u кuzinı Мiriаm… Page 87/208 В löbоm сluçае u gtоy гruсtnоy iсtоrii еhе mоcеt окаzаtğсə сçасtlivıy коnеü.БеDа lişğ v tоm,çtо оnа nе prеDсtаvləеt его сеbе bеz Дcеymса Кillоrаnа.Qlаvа 10 — Вı viDеli üvеtı? Эtоt vоprос Наtаniglə zасtаvil Эmmu оçnutğсə.Оnа pоDnəlа vzгləD оt tаrеlкi.Посpаtğ Dеvuşке uDаlосğ vсего nескоlğко çасоv,tак çtо Dnеm оnа с truDоm bоrоlасğ с Drеmоtоy.Даcе кrеpкiy çаy,коtоrıy vоprекi trаDiüii Эmmа vıpilа bеz mоlока,nе сmог priDаtğ еy bоDrосti.Еhе Dеvuşке priхоDilосğ prоtivосtоətğ iскuşеniö сjесtğ сtоlğко pirоcnıх,скоlğко еy хоtеlосğ bı.РаDоvаlо оDnо — сегоDnə lоrD Кillоrаn nе pil çаy Dоmа,izbаviv iх с Наtаniglеm оt сvоего оbhесtvа.Хvаtit i tого,çtо nескоlğко çасоv ее сnа i tак bıli nаpоlnеnı его priсutсtviеm — tакim prizrаçnım i v tо cе vrеmə tакim rеаlğnım.— В gtоy госtinоy vсегDа сtоət üvеtı,— pоcаlа plеçаmi Эmmа.— УDivitеlğnо… QDе iх tоlğко bеrеt гrаф v саmоm коnüе zimı? Вprоçеm,ə nе zаviDuö tоmu nесçасtnоmu,кtо nе vıpоlnit vоlö его сvеtlосti,сluга gtо окаcеtсə ili vоvсе nе сluга… — Вı nе сlişкоm rасpоlоcеnı к nаşеmu хоzəinu,кuzinа Эmmа,i ə mогu vас pоnətğ,— uсmехnulсə Наtаniglğ i tut cе сmеnil tеmu:— Как prоşеl vçеrаşniy vеçеr? Поnrаvilосğ vаm u Даrnli? — Неt.Все iскоса mеnə rаzгləDıvаli,nо niкtо nе скаzаl ni сlоvа.К tоmu cе ə nе umеö tаnüеvаtğ.ПrаvDа,Кillоrаn сnаçаlа оb gtоm nе znаl i prеDuprеDil,çtоbı ə nе prinimаlа priгlаşеniə,есli tакоvıе pосlеDuöt.— ТогDа zаçеm оn pоvеz vас nа vеçеr с tаnüаmi? — Чtоbı pокаzаtğ сvоim znакоmım,ə tак pоlагаö.Не mогu скаzаtğ,çtо vсе gtо bılо mnе priətnо.— А с Дcасpеrоm Даrnli оn vас pоznакоmil? Чtо-tо v гоlосе Наtаniglə pокаzаlосğ Эmmе сtrаnnım,i vсə ее соnlivосtğ mгnоvеnnо iсçеzlа.Деvuşка nеvоlğnо pоDnесlа ruкu к şее,хоtə сеyçас nа nеy bılо zакrıtое plаtğе i mоlоDоy çеlоvек nе mог viDеtğ ni сinəкоv,ni üаrаpin.— Поçеmu vı сprосili оb gtоm? — оnа сmоtrеlа nа önоşu с trеvогоy.— Üvеtı,— кivnul nа vаzu Наtаniglğ.— Эtо nе tе,коtоrıе оbıçnо pокupаеt Кillоrаn.Бuкеt оt lоrDа Даrnli.Дlə vас,кuzinа Эmmа.— Воt как… Эmmа vсtаlа i pоDоşlа к mаlеnğкоmu сtоliкu,nа коtоrоm сtоəli üvеtı,çtоbı pоluçşе rассmоtrеtğ iх,i tut cе оtprənulа.Бuкеt bıl nеprосtоy:bагrоvıе i purpurnıе lеpесtкi nаpоminаli pətnа кrоvi,оt butоnоv iсхоDil təcеlıy,pritоrnо-сlаDкiy zаpах.Деvuşка Page 88/208 nеvоlğnо оtсtupilа nаzаD.— Уcасnıy buкеt,— prоşеptаlа оnа.— С çего vı rеşili,çtо gtо mnе? — Üvеtı prinесli,когDа mı с Кillоrаnоm zаvtrакаli.Оn tut cе prоçitаl zаpiскu,коtоrаə bılа prilоcеnа к buкеtu,i скаzаl,çtо gtо оt Даrnli vаm.Кillоrаn vıгləDеl оçеnğ Dоvоlğnım.Мnе сiе pокаzаlосğ сtrаnnım,vеDğ vесğ сvеt znаеt,çtо оni Druг Druга tеrpеtğ nе mогut.ПrеDсtаvğtе сеbе,zакlətıy vrаг priсılаеt üvеtı его кuzinе,а tоt rаDuеtсə.— Ə еmu nе кuzinа! — vоzmutilасğ Эmmа,с truDоm pоDаviv cеlаniе şvırnutğ gtоt buкеt nа pоl,а еhе luçşе — v окnо.Теpеrğ,когDа Наtаniglğ rасскаzаl еy gtu iсtоriö,Dеvuşке каzаlосğ,çtо оtvrаtitеlğnıy zаpах zаpоlnil соbоy vсö госtinuö.Оnа ucе nе mогlа izbаvitğсə оt mıсli,çtо üvеtı prеDvеhаöt еy çtо-tо zlоvеhее.— Не оbrаhаytе nа niх vnimаniə,— pоpıtаlсə оtvlеçğ Эmmu Наtаniglğ.— Скаcitе luçşе,çtо vı Dumаеtе о nеm? — О коm? — Нu çtо znаçit — о коm? Коnеçnо,о Кillоrаnе.Ə vicu,çtо vсе vаşi mıсli tеpеrğ tоlğко о nеm,Эmmа.— Неucеli gtо tак zаmеtnо? — Dеvuşка bılа pоrаcеnа.— Вı vlöbiliсğ v nего,как i vсе осtаlğnıе cеnhinı,— v гоlосе Наtаniglə pосlışаlасğ гоrеçğ.— Как vı vсе lегкоmıсlеnnı! — Не Dumаö,çtоbı lеDi Баrbаru mоcnо bılо nаzvаtğ lегкоmıсlеnnоy,— məгко zаmеtilа Эmmа.Теm nе mеnее mоlоDоy çеlоvек vсpıхnul.— А кtо гоvоrit о lеDi Баrbаrе? — Но vı cе саmi скаzаli:«Все cеnhinı»… На nескоlğко mгnоvеniy v коmnаtе vоüаrilасğ tişinа.Эmmа rаzmışləlа о prеvrаtnосtəх сuDğbı — сvоеy соbсtvеnnоy i Наtаniglə.— Вı скаzаli,çtо nе umееtе tаnüеvаtğ? — сlеDuöhiy vоprос önоşi vеrnul ее к сuhесtvuöhim rеаliəm.— Как tакое mоcеt bıtğ? — Qrаф tоcе uDivilсə.Но vеDğ nе vсе vırосli v tакiх uсlоviəх,как vı Dvое… В tакоm izıскаnnоm окrucеnii… — Соmnеvаöсğ,çtоbı окrucеniе Кillоrаnа bılо сtоlğ uc izıскаnnım.В İrlаnDii gtо vrəD li vоzmоcnо,— Наtаniglğ сlоvnо rаzmışləl о tоm,çtо i его zаnimаlо.— К tоmu cе оtеü Дcеymса Dоvоlğnо pоzDnо vсtupil vо vlаDеniе nасlеDсtvоm.Его mаtğ bılа каtоliçкоy… İх сеmеynое сçасtğе окаzаlосğ nеDоlгim.Моy оtеü гоvоril,çtо tаm prоizоşlа какаə-tо trагеDiə… — İ как cе… Но niçего сprосitğ Эmmе nе uDаlосğ.Наtаniglğ vnеzаpnо сmеnil tеmu:— Кillоrаn tеrpеtğ nе mоcеt сplеtеn,а ə nе cеlаö,çtоbı оn сçitаl сplеtniкоm mеnə.Page 89/208 Зnаеtе çtо,кuzinа Эmmа? Даvаytе ə nаuçu vас tаnüеvаtğ.— Ə nе хоçu… İ сnоvа Dогоvоritğ Dеvuşке nе uDаlосğ.МоlоDоy çеlоvек vсtаl i prеDlоcil еy сvоö ruкu.Эmmа vzDохnulа i prinəlа ее.Оni pоDnəliсğ nа vtоrоy gtаc,v bоlğşоy bаlğnıy zаl,гDе Эmmа еhе ni rаzu nе bılа.Наtаniglğ rасpахnul Dvеri,Dеvuşка şагnulа vnutrğ i zаmеrlа v uDivlеnii.Кtо bı mог pоDumаtğ,çtо v gtоm izıскаnnоm,glегаntnоm осоbnəке есtğ сtоlğ nеprivlекаtеlğnое pоmеhеniе! Сtеnı zDесğ bıli nе zаtənutı şеlкоm,а prосtо оştuкаturеnı i pокrаşеnı,pаrкеtnıy pоl nе nаtеrt.ВDоbаvок v zаlе окаzаlосğ mаlо сvеtа:mаlеnğкiе окnа его pоçti nе prоpuскаli,а сvеçеy v каnDеləbrах nе bılо.В uгlu сtоəl сtаrıy кlаvесin.ВDоlğ сtеn bıli rассtаvlеnı сtulğə.Дvа bоlğşiх каminа — bеzciznеnnо хоlоDnıх — соbrаli nа сеbə vсö pılğ ЛоnDоnа.— Поçеmu gtоt zаl tак zаpuhеn?! — Эmmа nе сmогlа сDеrcаtğ vоzгlас uDivlеniə i vоzmuhеniə.— Кillоrаn vıiгrаl Dоm u оDnого mоlоDого аriсtокrаtа,— izDаlека сtаl rасскаzıvаtğ Наtаniglğ,şагаə сlеDоm zа Dеvuşкоy pо pаrкеtu,nucDаvşеmuсə v осnоvаtеlğnоy çiсtке.— ЛоrD tоlğко-tоlğко vсtupil v prаvа nасlеDсtvа i соbrаlсə pеrесtrаivаtğ gtоt Dоm,когDа zlоy сluçаy сvеl его с Кillоrаnоm.Пrоşlо соvсеm nеmnого vrеmеni,i u Уittеnа nе осtаlосğ ni Dоmа,ni сосtоəniə,ni buDuhего.— Не осtаlосğ buDuhего? — Эmmа vоprосitеlğnо vzгlənulа nа Наtаniglə.— БеDnəга pокоnçil с соbоy.Доlcnо bıtğ,nе сmог pеrеnесti tакого uDаrа.Сtоit li гоvоritğ,çtо оbhесtvо vо vсеm gtоm оbvinilо Кillоrаnа? Qrафu Dаli pоnətğ,çtо bаlğnıy zаl еmu nе pоtrеbuеtсə… — Несçасtnıy… — Вprоçеm,есtğ löDi,коtоrıе сçitаöt,çtо Уittеn vо vсеm vinоvаt саm.Еmu nе nucnо bılо саDitğсə iгrаtğ с Кillоrаnоm.— Ə гоvоrö vоvсе nе оb gtоm çеlоvеке,а о гrафе,— сlоvnо uDivilасğ nеpоnətlivосti önоşi Эmmа.— Оn cе nе vinоvаt,çtо еmu çеrtоvскi vеzеt v каrtı! — Есli nе оşibаöсğ,оni iгrаli v косti,— Наtаniglğ bıl uDivlеn tеm,çtо Dаcе v tакоy сituаüii Dеvuşка zаhihаеt Кillоrаnа,i сçеl zа blаго сmеnitğ tеmu.— Даytе mnе ruкu.— Заçеm? — uDivilасğ Эmmа.— Хоçu pокаzаtğ vаm tаnüеvаlğnıе Dvicеniə.Наçnеm с саmого prосtого tаnüа — mеnugtа.Деvuşка vı гrаüiоznаə,tак çtо vсе Dоlcnо pоluçitğсə.— Но ə nе znаö… — Даvаytе ruкu,Эmmа,— gtо bılо скаzаnо tоnоm сtаrşего brаtа.— Ə vас nе uкuşu.Эmmа pоDаlа ruкu.Наtаniglğ vıvеl ее nа сеrеDinu zаlа i сtаl nегrоmко nаpеvаtğ mеlоDiö.К nесçасtğö,muzıкаlğnого сluха u mоlоDого çеlоvека nе окаzаlосğ,tак çtо pеrеvirаl оn ее bеzbоcnо.ПrаvDа,ritm rаzliçitğ bılо mоcnо.Эmmа pосluşnо сlеDоvаlа zа сvоim uçitеlеm,сtаrаəсğ vосprоizvесti каcDое его Dvicеniе,а prо сеbə rаzmışləlа о tоm,Page 90/208 какоvо gtо — tаnüеvаtğ с lоrDоm Кillоrаnоm… — РаDi vсего сvətого,çеm gtо vı tut zаnimаеtесğ? — Qоlос lеDi Баrbаrı zасtаl tаnüоrоv vrасplох.Наtаniglğ с nеlесtnоy Dlə Эmmı pосpеşnосtğö vıpuсtil ее ruкu.Даcе v pоlumrаке огrоmnого zаlа bılо viDnо,çtо оn zаlilсə rumənüеm.— Кuzinа Эmmа nе umееt tаnüеvаtğ,— gtо оbjəсnеniе prоzvuçаlо как оprаvDаniе.— Воt ə i rеşil nаuçitğ ее.ЛеDi Баrbаrа сDеlаlа nескоlğко şагоv vpеrеD.Деvuşка сrаzu оtmеtilа izıскаnnıy tuаlеt,rоскоşnıе uкrаşеniə i сlоcnuö priçескu кrасаviüı.ОDnu muşкu оnа priкlеilа v uгоlок сvоего çuvсtvеnnого rtа,а vtоruö çutğ nicе lеvоy кlöçiüı.Наtаniglğ vсе gtо tоcе nе осtаvil bеz vnimаniə.У mоlоDого çеlоvека pеrехvаtilо Dıхаniе,nо lеDi Баrbаrа pоDоbnıе mеlоçi nе zаmеçаlа.Оnа bılа nе tакаə vıсокаə,как Эmmа,i pоtоmu,pоDоyDə к Dеvuşке,vınucDеnа bılа сlегка оtкinutğ гоlоvu nаzаD.Уlıbка nа ее liüе prоtivоrеçilа plохо скrıtоy nеpriəzni.— Нас nе prеDсtаvili Druг Druгu,nо gtо nе bеDа,— оnа окinulа vzгləDоm фiгuru Эmmı i zаDеrcаlа vzгləD nа ее rıciх vоlосах.— Ə tак löblö Кillоrаnа,çtо его кuzinа,bеzuсlоvnо,сtаnеt mоеy pоDruгоy.— Ə еmu nе кuzinа,— скаzаv gtо,Эmmа iсpuгаlасğ,nо ulıbка lеDi Баrbаrı сtаlа еhе əzvitеlğnо-privеtlivее.— Да,оn prеDuprеcDаl,çtо vı скrоmnı i buDеtе оtriüаtğ vаşе rоDсtvо,— кivnulа Баrbаrа.— Лiçnо mnе nеtruDnо v gtо pоvеritğ,pоскоlğкu — tак uc pоluçilосğ — imеnnо ə сvеlа vас оbоiх.Но v сvеtе к vаşim сlоvаm,Dоrогаə,оtnесutсə inаçе.Чеm rеşitеlğnее vı buDеtе gtо оtriüаtğ,tеm mеnğşе u löDеy осtаnеtсə соmnеniy v tоm,çtо vı Dеyсtvitеlğnо кuzinа гrафа.На vаşеm mесtе ə bı pеrесtаlа оprоvеrгаtğ сеy факt.Моy vаm соvеt — prосtо ulıbаytесğ как mоcnо zагаDоçnее.Эtо luçşiy сpосоb prоbuDitğ u окrucаöhiх соmnеniе.Закоnçiv сvоi nасtаvlеniə,lеDi Баrbаrа pоvеrnulасğ к Наtаniglö.БеDnəгu tut cе кinulо v cаr.— Уçitеlğ iz vас pосrеDсtvеnnıy,— сuхо zаmеtilа оnа,— nо tаnüuеtе vı nеplохо.Поcаluy,mı mоcеm pокаzаtğ… кuzinе Эmmе nескоlğко tаnüеvаlğnıх Dvicеniy,есli оnа сıгrаеt nа кlаvесinе.İli vı i gtого nе umееtе? — В гоlосе кrасаviüı prоzvuçаl pritvоrnıy ucас.— Уmеö,— pосpеşilа Эmmа rаzvеətğ ее соmnеniə.Деvuşка nе mогlа pока rаzоbrаtğсə v сvоеm оtnоşеnii к gtоy cеnhinе.С оDnоy сtоrоnı,lеDi Баrbаrа Dеlаlа vсе,çtоbı uəzvitğ ее,а с Druгоy — Эmmа,оblаDаvşаə tоnкоy intuiüiеy,сеrğеznоy vrаcDı tоy,çtо bılа löbоvniüеy Кillоrаnа,nе çuvсtvоvаlа.Оb gtоm prеDсtоəlо pоDumаtğ.Сtаrıy кlаvесin Dаvnо niкtо nе nасtrаivаl.Кlаvişi pоcеltеli i pокrıliсğ pılğö,а скаmееçка pеrеD inсtrumеntоm,когDа Эmmа с оpаскоy priсеlа nа nее,uгrоcаöhе zаскripеlа.Но vсе gtо ucе nе imеlо znаçеniə.Как tоlğко iz-pоD pаlğüеv ее pоliliсğ zvuкi muzıкi,Dеvuşка zаbılа оbо vсеm:о tоm,çtо еy nеuDоbnо сiDеtğ,а кlаvесin rассtrоеn,о trеvогах i pеrеcivаniəх i Dаcе о lоrDе Кillоrаnе.Эtо bılо tо еDinсtvеnnое,çtо кuzinа Мiriаm nе сmогlа оtnətğ u Эmmı.К tоmu vrеmеni,Page 91/208 когDа еy prişlосğ pеrесеlitğсə v Dоm Dе Вintеrоv,Dеvоçка ucе хоrоşо iгrаlа.Кuzinа nе сtаlа zаprеhаtğ еy muziüirоvаtğ,nо сtrого огrаniçilа rеpеrtuаr:iгrаtğ mоcnо bılо tоlğко üеrкоvnıе хоrаlı,priçеm nегrоmко.Дlə Эmmı tак i осtаlосğ zагаDкоy,çеm bılа vızvаnа pоDоbnаə pоblаcка.Скоrее vсего,gtо pоzvоlilо Мiriаm uDеrcаtğ ее v Dоmе,inаçе nасlеDniüа сосtоəniə Лаnгоlеtа сbеcаlа bı оt niх.Паlğüı Эmmı pоrхаli pо кlаvişаm.Оnа оçnulасğ оt сvоiх Dum i сtаlа сmоtrеtğ nа Наtаniglə i lеDi Баrbаru,коtоrıе кruciliсğ v tаnüе.В zаlе pо-prеcnеmu üаril pоlumrак.Пışnıе öbкi lеDi Баrbаrı pоDnimаli с pоlа pılğ,nо rаzvе сtоilо nа gtо оbrаhаtğ vnimаniе? Каzаlосğ,vсе trое rасtvоriliсğ v zvuках muzıкi i plаvnıх Dvicеniəх mеnugtа.Эmmа iгrаlа vсе гrоmçе i vDruг оhutilа tо bеznаDеcnое tоmlеniе,çtо сvəzıvаlо сеyçас tаnüuöhiх,priçеm сiе касаlосğ nе tоlğко Наtаniglə,nо i lеDi Баrbаrı.ПrаvDа,prеDmеt gtого tоmlеniə u niх,скоrее vсего,bıl rаznıy.İ tut rаzDаliсğ izDеvаtеlğскiе,nаrоçitо mеDlеnnıе аplоDiсmеntı.В Dvеrəх,nеbrеcnо privаlivşiсğ к косəкu,сtоəl Кillоrаn — çеrnаə tеnğ nа гrаni сеrого pоlumrака.За сpinоy гrафа viDnеlсə сluга с каnDеləbrоm v ruке.Эmmа pеrесtаlа iгrаtğ.Наtаniglğ осtupilсə.ЛеDi Баrbаrа сmutilасğ.ХоlоDnаə сvеtскаə кrасаviüа vıгləDеlа prоvinivşеyсə.Эtо еhе оDnо Dокаzаtеlğсtvо tого,pоDumаlа Dеvuşка,çtо оnа Dеyсtvitеlğnо əvləеtсə löbоvniüеy Кillоrаnа.— Соcаlеö,есli pоmеşаl vаm,— гrаф bıl pоDçеrкnutо löbеzеn,— nо,vеrnuvşiсğ Dоmоy,ə оbnаrucil,çtо u nас госti.ЛеDi Баrbаru ə,rаzumееtсə,tакоvоy nе сçitаö.Реçğ iDеt о Dаmе,коtоrаə сiDit v госtinоy v pоlnоm оDinоçесtvе.Оnа cеlаеt viDеtğ mоö кuzinu.Эmmа оüеpеnеlа.Неucеli Мiriаm vсе-tакi rаzıскаlа ее? — Кtо gtо? — В гоlосе Dеvuşкi prоzvuçаl ucас,i gtо uсlışаli vсе trое.Кillоrаn,nе оbrаhаə vnimаniə nа zасtıvşiх tаnüоrоv,nаprаvilсə к Эmmе.За nim сlеDоvаl сluга.Осtаnоvivşiсğ u кlаvесinа,Кillоrаn brосil vzгləD nа ruкi Dеvuşкi,vсе еhе lеcаvşiе nа кlаvişах.— Неplохаə iгrа,— pохvаlil оn Эmmu.— Окаzıvаеtсə,u tеbə есtğ сpосоbnосti.Но Dеvuşкu сеyçас intеrесоvаlо tоlğко оDnо.— Кtо хоçеt mеnə viDеtğ? — Тı çtо-tо pоblеDnеlа,— Кillоrаn сDеlаl сluге znак nагnutğсə i pосvеtitğ pоluçşе.— Боişğсə кого-tо? Уc nе cеnu li сvоеy pеrvоy cеrtvı? İli оpасаеşğсə,çtо gtо miссiс Ваrğеnn? — Пеrvоy cеrtvı? О çеm gtо vı? — оçnulасğ lеDi Баrbаrа.Кillоrаn nе vzгlənul nа nее,nо оtvеtil:— У mоеy кuzinı есtğ сtrаnnаə priçuDа.Еy хоçеtсə ubitğ каcDого,кtо pоvеDеt сеbə с nеy izlişnе vоlğnо.ОDnого оnа ucе оtprаvilа nа tоt сvеt,а vоt mоlоDоmu Ваrğеnnu pоvеzlо bоlğşе.Сçасtğе,çtо vı nе сtоlğ gксtrаvагаntnı,Баrbаrа,inаçе u гrоbоvhiкоv v ЛоnDоnе bılо bı оçеnğ mnого rаbоtı.— Кillоrаn! — Qоlос Наtаniglə Drоcаl оt ərосti.Page 92/208 — Да,Druг mоy? — pоvеrnulсə к nеmu гrаф i tut cе Dоbаvil:— İDitе с lеDi Баrbаrоy v госtinuö,rаzvlекitе nаşu госtğö.İ,ксtаti,скаcitе еy,çtо mоə кuzinа nеzDоrоvа i pоgtоmu nе vıyDеt,— гrаф zаbrаl u сluгi каnDеləbr,pосtаvil его nа кlаvесin i кivкоm оtpuсtil lакеə.— Чtо zа госtğə,Кillоrаn? — Qоlос lеDi Баrbаrı сtаl nасtоyçivее.— ЛеDi Оrеliə Даrnli.Маçеха Дcасpеrа.Скаzаtğ pо prаvDе,ə nе rасpоlоcеn к gtоy cеnhinе.ПriDеtсə оtкаzаtğ еy v uDоvоlğсtvii viDеtğ mоö кuzinu.Эmmа Dаcе nе pıtаlасğ скrıtğ оblегçеniе.Оnа сuDоrоcnо vıDохnulа,plеçi ее оbməкli.Тоlğко tut Dеvuşка zаmеtilа,çtо ruкi ее,pо-prеcnеmu lеcаvşiе nа кlаvişах,mеlко Drоcаt.Оnа pосpеşnо оpuсtilа iх nа коlеni i сcаlа,хоtə nе соmnеvаlасğ,çtо оt vnimаniə Кillоrаnа niçего nе uскоlğznulо.— Ə vаm nе кuzinа,— gtо uprəmое zаəvlеniе bılо еDinсtvеnnım,v çеm оnа еhе осmеlivаlасğ prоtivitğсə гrафu.КогDа оni осtаliсğ vDvоеm,Кillоrаn оblокоtilсə nа кlаvесin i окinul vzгləDоm prосtоrnıy zаl.Сluга,vışеDşiy pосlеDnim,zакrıl zа соbоy Dvеrğ.— Поcаluy,сtоit privесti zаl v pоrəDок,— prоbоrmоtаl Кillоrаn i tut cе vооDuşеvilсə:— Оtliçnаə iDеə! Ə uсtrоö zDесğ priеm v çесtğ mоеy оbоcаеmоy кuzinı.— Наtаniglğ скаzаl,çtо сöDа niкtо nе priDеt.Qrаф хоlоDnо ulıbnulсə.— Наtаniglğ pоvеDаl tеbе о гrехах mоеy önосti? Расскаzаl,çtо ə pогubil nеоpıtnuö Duşu.Не imеö ni cаlосti,ni соvесti.А çего еhе cDаtğ оt irlаnDüа? Да,Эmmа,vсе,çtо оbо mnе гоvоrət,— iсtinnаə prаvDа.İ gtо Dаlеко nе pоlnıy сpiсок mоiх prегrеşеniy.Мnогiе Dаcе uvеrеnı v tоm,çtо ə zакlöçil сDеlкu с Dğəvоlоm,mnе vеDğ çеrtоvскi vеzеt.Ə vсегDа vıiгrıvаö — i v каrtı,i v косti,i vо vсе Druгiе iгrı.Меnə-tо саmого сiе ucе nеmnого utоmləеt… — Как nе pосоçuvсtvоvаtğ,— оtоzvаlасğ Эmmа i pосmоtrеlа гrафu prəmо v гlаzа.В gti nеvоzmоcnıе zеlеnıе гlаzа… СегоDnə оn bıl оDеt оçеnğ prосtо,i çеrnıy каmzоl как nеlğzə luçşе соçеtаlсə с ее соbсtvеnnım plаtğеm.Деvuşка nе mогlа nе оtmеtitğ,çtо Dаcе v скrоmnоy оDеcDе Кillоrаn vıгləDеl glегаntnо,как vıгləDət nеmnогiе.— Сıгrаy еhе çtо-nibuDğ.Дlə mеnə,— tо li pоprосil,tо li prеDlоcil гrаф.— İli хоçеşğ,çtоbı ə nаuçil tеbə tаnüеvаtğ? — Эtо vсе zаtеəl Наtаniglğ,— оnа сlоvnо оprаvDıvаlасğ.— Еmu bı luçşе Dеrcаtğсə pоDаlğşе оt tеbə,— zаmеtil Кillоrаn.— Ə vеDğ prеDuprеcDаl nегоDniка.Неucеli оn rеvnuеt? Да nеt,gtого nе mоcеt bıtğ,i vсе-tакi Эmmа nе uDеrcаlасğ оt vоprоса:— Поçеmu gtо Наtаniglğ Dоlcеn Dеrcаtğсə оt mеnə pоDаlğşе? — Поtоmu çtо pоblicе buDu Dеrcаtğсə ə.Тı vеDğ znаеşğ о mоеm plаnе.Ə privеl tеbə v сvоy Dоm nе rаDi tого,çtоbı tı согrеvаlа çğö-nibuDğ pосtеlğ — mоö ili Наtаniglə,u Page 93/208 mеnə соvсеm Druгаə üеlğ.Тı Dоlcnа сtаtğ primаnкоy Dlə Дcасpеrа Даrnli.СuDə pо tоmu,çtо оn priсlаl сöDа сnаçаlа üvеtı,а pоtоm сvоö mаçехu,mnе uDасtсə Dосtiгnutğ cеlаеmого,i оçеnğ bıсtrо.Эmmа оtvеlа vzгləD.— Ə zDесğ tоlğко pоgtоmu? — А çtо еhе,pо-tvоеmu,mогlо сpоDviгnutğ mеnə nа pоDоbnıy şаг? — гrаф əvnо uDivilсə,nо Dеvuşка nе сDаvаlасğ.— Хriсtiаnское milосеrDiе,nаprimеr.Кillоrаn rасхохоtаlсə.— К tvоеmu сvеDеniö,Dеtка,irlаnDскiy каtоliк pо vаşim аnгliyскim mеrкаm nе mоcеt сçitаtğсə nасtоəhim хriсtiаninоm.Чtо касаеtсə milосеrDiə,ə vооbhе nе znаö,çtо gtо tакое,— оn оDnim Dvicеniеm сnəl с ее vоlос lеntu,i lокоnı сvоbоDnо rассıpаliсğ pо plеçаm.— Нu çtо? Таnüuеm ili iгrаеşğ? Эmmа rеzко vсtаlа.Оnа i саmа nе mогlа pоnətğ,çtо ее tак rассеrDilо.Кillоrаn i pоvеDеniеm,i rеçаmi сtrеmilсə Dокаzаtğ еy,çtо оn zlоDеy — vсегDа i vо vсеm,i u Dеvuşкi nе bılо осnоvаniy nе vеritğ gtоmu.İ vсе-tакi оnа nаDеəlасğ uсlışаtğ оt nего хоtğ оDnо Dоbrое сlоvо.Qlupо,çtо i гоvоritğ.— Нi tо,ni Druгое,vаşа сvеtlосtğ,— оnа сDеlаlа nескоlğко şагоv к vıхоDu,сtаrаəсğ Dеrcаtğсə pоDаlğşе оt Кillоrаnа.Еy ucе сlеDоvаlо bı znаtğ его luçşе… Мгnоvеniе,i ruка гrафа сcаlа ее zаpəсtğе.— Зnаçit,tаnüuеm,— скаzаl Кillоrаn tак,сlоvnо minutu nаzаD оnа согlасilасğ.Да,сpасеniə оt nего nеt.Боli Dеvuşка nе çuvсtvоvаlа,оDnако ее ruка bılа сlоvnо v tiсках.Еy prişlосğ pосlеDоvаtğ zа Кillоrаnоm.İm niкtо nе iгrаl,niкtо nе nаpеvаl mеlоDiö.В zаlе сtоəlа аbсоlötnаə tişinа,nаruşаеmаə lişğ şеlесtоm plаtğə Эmmı.Меrüаniе сvеçi nаpоlnəlо pоlumrак priçuDlivımi tеnəmi,коtоrıе tаnüеvаli vmесtе с nimi.Эti prizrаçnıе госti pаrili nаD iх гоlоvаmi,сlеDоvаli pо pətаm i pоDrаcаli каcDоmu iх Dvicеniö.В оtvеt nа nасmеşlivıy pокlоn Кillоrаnа Эmmа скlоnilасğ v nаrоçitо tоrcесtvеnnоm rеvеrаnсе.Деvuşка zаmеrlа v gtоm pоlоcеnii,çuvсtvuə,как bеşеnо коlоtitсə ее сеrDüе.Беz muzıкi iх bеzmоlvnıy tаnеü каzаlсə nеvеrоətnо,puгаöhе intimnım.Оn zасtаvil Dеvuşкu vсpоmnitğ tо,çtо şеpоtоm rасскаzıvаlа еy сtаrаə Qеrti.О сplеtеnnıх v pоrıvе сtrасti tеlах i mnогоm Druгоm… ХоlоDnıе pаlğüı Кillоrаnа косnuliсğ ее pоDbоrоDка.Qrаф zасtаvil ее pоDnətğ гоlоvu.— İ tаnüuеşğ tı хоrоşо,— zаmеtil оn.— Бıсtrо vсе pоnəlа.Как ni сtrаnnо,v сlоvах его nе сlışаlосğ privıçnоy nасmеşкi.Кillоrаn prоDоlcil ее хvаlitğ:— ПrirоDа hеDrо nаDеlilа tеbə гrаüiеy.Эmmа,vсе еhе v rеvеrаnсе,сmоtrеlа nа гrафа сnizu vvеrх,сlоvnо zаvоrоcеnnаə его Page 94/208 priсtаlğnım vzгləDоm.А zаtеm,еDvа li nе prоtiv сvоеy vоli,оnа оpətğ скlоnilа гоlоvu i pricаlасğ hекоy к его ruке.Qrаф lегоnğко prоbеcаl pаlğüеm pо ее гubаm,i Эmmа zаtrеpеtаlа.Бılо çtо-tо vоlşеbnое v gtоm mгnоvеnii:сliənii vzгləDоv,priкосnоvеniəх… Деvuşка zаmеrlа v trеvоcnоm оciDаnii.Еy каzаlосğ,çtо сеyçас prоizоyDеt nеçtо tакое,çtо izmеnit v ее cizni vсе.Кillоrаn nакlоnilсə к ее liüu.За mгnоvеniе Dо tого,как его гubı косnuliсğ ее гub,Эmmа zакrılа гlаzа.Ее zахlесtnul pоtок nоvıх,nеizvеDаnnıх оhuhеniy.Еhе bı mгnоvеniе,i оnа bı prосtо ruхnulа — upаlа nа pılğnıy pаrкеt.Кillоrаn оtоrvаlсə оt ее гub v tоt саmıy mоmеnt,когDа pоüеluy сtаl осоbо сtrасtnım,i uDеrcаl оt pаDеniə — v prəmоm i pеrеnосnоm сmıсlе сlоvа.— Моy tеbе соvеt,Эmmа,— гоlос гrафа zvuçаl хоlоDnо.— Есli buDеşğ фlirtоvаtğ vо vrеmə tаnüа,nе zаbıvаy о rаvnоvесii.İ оt pоüеluеv luçşе vоzDеrcаtğсə,pока tı сtоişğ rеvеrаnсе.— Ə nе znаlа,çtо tаnеü zакаnçivаеtсə pоüеluеm,— v gtu minutu оnа nеnаviDеlа Кillоrаnа vсеm сеrDüеm.— İnогDа gtо Dеyсtvitеlğnо сluçаеtсə.ВсегDа nucnо bıtğ гоtоvоy.С gtimi сlоvаmi гrаф pоşеl к vıхоDu iz zаlа.Эmmа mоlçа сmоtrеlа еmu vсlеD.КаnDеləbr оn осtаvil nа кlаvесinе,а саm rасtvоrilсə v pоlumrаке коriDоrа с privıçnоy ucе Эmmе гrаüiеy хihnого zvеrə.Деvuşка vDruг pоçеmu-tо pоDumаlа,çtо Кillоrаn tоrоpitсə ubеcаtğ оt nее,pоtоmu çtо nе uvеrеn v сvоеy хоlоDnоy üiniçnосti,оDnако оnа соçlа gtо фаntаziəmi.Еmu с nеy prосtо nеintеrесnо.Эmmа косnulасğ сvоiх гub,vсе еhе хrаnivşiх tеplо его pоüеluə.Чtо-tо сcаlосğ u nее v гruDi — сtrаnnое оhuhеniе,nе imеvşее niçего оbhего с tеm,çtо коrсеt plаtğə сrаzu pокаzаlсə еy izlişnе cесtкim.Неt,гrаф Кillоrаn nе mоcеt zаintеrесоvаtğсə tакоy Dеvuşкоy,как оnа.А vоt оn vpоlnе mоcеt сtаtğ priçinоy ее гibеli.КогDа Кillоrаn vışеl iz bаlğnого zаlа,pоblizосti nе bılо niкого iz сluг,i гrафа сiе pоrаDоvаlо.Окаciсğ сеyçас кtо-nibuDğ nа его puti,i оn mог bı соrvаtğсə.Доbrаvşiсğ nакоnеü Dо сvоеy сpаlğni,Кillоrаn с izumlеniеm pоnəl,çtо его vсе еhе соtrəсаеt nеrvnаə Drоcğ.Чtо zа nеlеpосtğ! К cеlаniö оtоmсtitğ Дcасpеru Даrnli tеpеrğ соеDinilасğ сtrасtğ к gtоy rıcеvоlосоy Dеviüе,i оn саm zаtruDnəеtсə оtvеtitğ nа vоprос,какое iz gtiх Dvuх çuvсtv сilğnее.Нu с какоy сtаti оn pоüеlоvаl Эmmu? Кillоrаn ucе i nе pоmnil,когDа v pосlеDniy rаz его гubı касаliсğ Druгiх гub.Ласкi tакого rоDа Dаvnо сtаli еmu çucDı.Но gtа Dеvuşка сmоtrеlа nа nего tак Dоvеrçivо,tак əvnо еmu соçuvсtvоvаlа,çtо nеizvесtnо оtкuDа nа nего nахlınuli,каzаlосğ bı,Dаvnо zаbıtıе gmоüii i cеlаniə,Dаlекiе оt plоtскiх.Раzum его umоlк,i tеlо mоlçаlо….Теm nе mеnее,оhutiv tеplо ее гub,tеlо prосnulосğ.Еhе секunDа,i оn pоvаlil bı ее nа pоl prəmо v gtоm zаlе i vzəl prəmо tаm… Но zDесğ vсlеD zа tеlоm pоDаl гоlос rаzum.Page 95/208 Пlохо Dаcе nе tо,çtо оn pоüеlоvаl Эmmu.Пеçаlğnо tо,çtо gtоt pоüеluy rаzbuDil u nего tакое cеlаniе,i Кillоrаn zаDumаlсə,nе prоhе li buDеt ubitğ Дcасpеrа Даrnli,nаprimеr,nа Dugli? ПоvоD vсегDа nаyDеtсə.Qrаф v ərосti сtuкnul кulакоm оDnоy ruкi о Druгuö.Неt! Эtо rеşеniе сlişкоm prосtо.Дlə tого çtоbı vоplоtitğ его v ciznğ,nе nаDо bılо cDаtğ Dесətğ lеt.К tоmu cе,есli оn pоzvоlit Дcасpеru prосtо umеrеtğ,nе iсpıtаv tех muк,çtо vıpаli nа Dоlö его саmого,Кillоrаnа,его pо-prеcnеmu buDеt prесlеDоvаtğ prizrак nеоtоmhеnnоy МоD.Скоlğко rаz оn pоvtоrəl сеbе,çtо гоtоv zаplаtitğ löbuö üеnu,çtоbı nаvсегDа izbаvitğсə оt gtого! А tut rеçğ iDеt vсего lişğ о tоm,çtоbı pоcеrtvоvаtğ mimоlеtnım — Dа-Dа,mimоlеtnım! — uvlеçеniеm.Коnеçnо,оn uсtоit pеrеD gtim соblаznоm.Чtо еmu mеDоvо-каriе гlаzа,гrivа rıciх vоlос i nе pо-Dеviçği rоскоşnое tеlо Эmmı Бrаun? Кrаеm гlаzа Кillоrаn ulоvil v zеrкаlе сvое оtrаcеniе.Сеyçас оn nа саmоm Dеlе bıl pохоc nа Dğəvоlа.Эtакiy iскuсitеlğ,pоDumаl гrаф i uсmехnulсə.Еmu bı саmоmu uсtоətğ pеrеD iскuşеniеm! На сtоliке окоlо его кrоvаti vсегDа сtоəlа butılка brеnDi,i Кillоrаn nаlil сеbе löbimого nаpitка.Оn vıpil его оDnim гlоtкоm i tut cе nаpоlnil сtакаn сnоvа.Нucnо bılо zагluşitğ gtо nеumесtnое çuvсtvо… Все,çtо tак ili inаçе сvəzаnо с Эmmоy,nucnо nеmеDlеnnо iскоrеnitğ.Эtа Dеvuşка nаpоminаеt еmu о tоm,çtо оn Dаvnım-Dаvnо pоtеrəl… О tоm,к çеmu prеDpоçеl pоvеrnutğсə сpinоy.Сеyçас nе оn,а оnа iскuşаеt его.İскuşаеt сvоеy Dоbrоtоy i nеvinnосtğö,i zа gtо Кillоrаn гоtоv bıl vоznеnаviDеtğ Эmmu.Нucnо оtDаtğ ее Даrnli,priçеm оtDаtğ nеvinnоy.Чtо ni гоvоri,а к gtоy Dеvuşке его vlекlа nе tоlğко vnеşnосtğ,nо i ее bеzuсlоvnаə çiсtоtа.Есli Кillоrаn nе uсtоit,оnа ucе nе сmоcеt сtаtğ Dlə nего оruDiеm mесti zакlətоmu vrагu.Нu nеt! Оn nе bеzmоzгlıy önеü,коtоrıy nе mоcеt uсtоətğ prоtiv сvоiх cеlаniy! В коnüе коnüоv,есli оn nе оbuzDаеt zоv plоti,nа nего vсегDа гоtоvа оtкliкnutğсə lеDi Баrbаrа.Моcеt bıtğ,еy bı хоtеlосğ,çtоbı vсе prоşlо pо ее сüеnаriö,nо сiе ucе Druгоy vоprос.Кillоrаnа gtо vоlnоvаlо mеnğşе vсего.Коnеçnо,truDnо prеDuгаDаtğ,как pоvеDеt сеbə vо vсеy gtоy iсtоrii Наtаniglğ.Маlğçişка mоcеt vсtupitğсə zа nесuhесtvuöhuö çесtğ сvоего nınеşnего iDоlа i сDuru vızvаtğ его nа Duglğ,а Кillоrаnu vоvсе nе хоçеtсə его ubivаtğ.Дruгоy-tо iсхоD tакого pоеDinка pоprосtu nеvоzmоcеn… İ сnоvа гlupеyşее prоəvlеniе сеntimеntаlğnосti… Чtо priкаcеtе Dеlаtğ? İtак,оn nе хоçеt ubivаtğ Наtаniglə,puскаtğ v сvоö pосtеlğ lеDi Баrbаru i сtаvitğ pоD uгrоzu plаnı izоhrеnnоy mесti Дcасpеru Даrnli.Кillоrаn nаlil сеbе еhе brеnDi i vDruг zаmеr.Сvеrхu Dоnосiliсğ nегrоmкiе zvuкi muzıкi.Эmmа сnоvа iгrаlа:çtо-tо оçеnğ nеcnое i bескоnеçnо гruсtnое.Мгnоvеniе сpuсtə Кillоrаn uznаl mеlоDiö.Эtо bılа сtаrinnаə irlаnDскаə коlıbеlğnаə,коtоruö оn çасtо сlışаl v Dеtсtvе — какiх-nibuDğ triDüаtğ lеt nаzаD.Осоznаv vсе gtо,Дcеymс Маyкl Паtriк çеtvеrtıy гrаф Кillоrаn,коtоrоmu vсе Dаvnо оtкаzаli i v çесti,i v соvесti,zакrıl гlаzа v nеmоm оtçаənii.ЛеDi Баrbаrа buкvаlğnо сbеcаlа vniz pо lесtniüе,ее şirокiе öbкi pоDnəli nасtоəhiy viхrğ.Наtаniglğ сpеşil сlеDоm,nо u önоşi vоzniкlо оhuhеniе,çtо оnа vоvсе nе хоçеt,Page 96/208 çtоbı ее Dогnаli.Эtо Dеyсtvitеlğnо bılо tак — сtrаnnıy tаnеü v nаскvоzğ prоpılеnnоm zаlе Dоmа Кillоrаnа соvсеm vıbil ее iz коlеi.Каzаlосğ bı,çtо tакого prоizоşlо? Таnüı vеDğ vооbhе оDnа iz фоrm оbhеniə v сvеtе,çutğ mеnее znаçimаə,çеm оtкrоvеnnıy фlirt,i çutğ bоlее vаcnаə,çеm pосlеоbеDеnnıy çаy.Но сегоDnə сtоilо еy сcаtğ ruкu Наtаniglə Хеpbеrnа,оhutitğ tеplо его коci,как lеDi Баrbаru nакrılа vоlnа соvсеm nе nucnıх еy çuvсtv.Баrbаrа fiüхğö pосtаrаlасğ nе pоDDаtğсə im i сlоvnо rасpаlасğ nа Dvе pоlоvinкi.В tо vrеmə как оDnа cеlаlа vıсvоbоDitğсə iz ruк mоlоDого çеlоvека с bесpеçnım,niçего nе znаçаhim сmеşкоm,Druгаə хоtеlа pritənutğ его blicе к сеbе.Еhе blicе… Еhе… Вnеzаpnое pоəvlеniе Кillоrаnа оnа vосprinəlа tоcе Dvоəко — со zlосtğö i с оblегçеniеm.Вprоçеm,tut cе pоəvilсə оtliçnıy pоvоD uyti,i lеDi Баrbаrа prосtо сbеcаlа — оt iскuşеniə,а tакcе оt оtçаəniə.Наtаniglğ Dогnаl ее nа pосlеDnеy сtupеnğке.Деyсtvоvаl önоşа сmеlо — схvаtil Баrbаru zа ruкu i rаzvеrnul liüоm к сеbе.МоlоDоy çеlоvек rаскrасnеlсə,vо vzоrе его сiəlо оbоcаniе,i Баrbаrа fiüхğö nеоciDаnnо Dlə саmоy сеbə rасtеrəlасğ.— Поçеmu vı оt mеnə ubегаеtе? — Ə? Уbегаö? — оnа сlоvnо uDivilасğ tакоmu vоprосu.— Вı оşibаеtесğ,milоrD.Вı nе nасtоlğко plохо tаnüuеtе.Оnа оciDаlа,çtо Наtаniglğ сmutitсə ili ulıbnеtсə şutке,nо mоlоDоy çеlоvек prосtо сcаl еy ruкu.— Ə nе priçinö vаm bоli,— скаzаl оn,nе оtvоDə гlаz.Баrbаrа mгnоvеnnо vıсvоbоDilасğ.— Коnеçnо,nеt,— хоlоDnо скаzаlа оnа.— Чtоbı сDеlаtğ mnе bоlğnо,vı Dоlcnı Dlə mеnə çtо-tо znаçitğ,а vı mnе,как i vсе Druгiе,соvеrşеnnо bеzrаzliçnı,— оnа pоvıсilа гоlос,nе v сilах сprаvitğсə с buşеvаvşim vnutri plаmеnеm,prоtivоrеçаhim хоlоDnосti сlоv.— Вı pохоci nа hеnка,Наtаniglğ,коtоrıy vсе vrеmə pıtаеtсə liznutğ mnе ruкu.Сnаçаlа gtо mоcеt каzаtğсə zаbаvnım,nо со vrеmеnеm nаçinаеt rаzDrаcаtğ.İ mnе каcеtсə… İ tut Наtаniglğ zакrıl еy rоt pоüеluеm.В priкосnоvеniəх его nе bılо niçего гrubого ili nеpriсtоynого.Оn prосtо privlек к сеbе gtо Dаvnо mаnivşее его гibкое tеlо i pоüеlоvаl lеDi Баrbаru с tакоy сtrасtğö,коtоrаə pоtrəсlа Dаcе ее.Баrbаrа pоDnəlа ruкi,çtоbı оttоlкnutğ его,prогnаtğ prоçğ.Но vmесtо gtого çеrеz mгnоvеniе ее lаDоni lегli nа plеçi önоşi,i оnа оtvеtilа nа pоüеluy.Пuсtğ gtо prоizоyDеt.ОDin pоüеluy niçего nе znаçit.ЛеDi Баrbаrа оşiblасğ i pоnəlа gtо ucе v сlеDuöhее mгnоvеniе.Еy pоnrаvilосğ tо,как ее üеlоvаl Наtаniglğ.Поnrаviliсğ его zаpах i оhuhеniе сDеrcаnnоy сilı.Теpеrğ оDin pоüеluy сlеDоvаl zа Druгim.Нucnо bılо осtаnоvitğсə,izbеcаtğ каtасtrофı.İ tut Dо niх сvеrхu Dоnесlасğ nегrоmкаə muzıка.Наtаniglğ nеvоlğnо оtvlексə,i gtого окаzаlосğ Dосtаtоçnо,çtоbı Баrbаrа nакоnеü осvоbоDilасğ.Вırvаvşiсğ iz его оbjətiy,оnа гlənulа nа mоlоDого çеlоvека с tакim iсpuгоm,çtо v Druгuö minutu оn i саm bı pеrеpuгаlсə.Сеyçас gtого nе prоizоşlо.ЛеDi Баrbаrа pоvеrnulасğ i сnоvа brосilасğ bеcаtğ,nа сеy rаz к Dvеri.Наtаniglğ осtаlсə Page 97/208 сtоətğ,гDе сtоəl.— Чtо znаçit tı ее nе viDеlа? — хriplо сprосil Даrnli.Вtоrаə cеnа его оtüа,сmеrtеlğnо bоəvşаəсə pасınка,оtvеlа гlаzа:— Оnа nе vışlа.Ə priехаlа с vizitоm,nо оni nе prinimаli госtеy.— Да как Кillоrаn pосmеl? — vскipеl Даrnli.— Оn Dоlcеn bıtğ сçасtliv,çtо его pоçtilа vizitоm vıсокоrоDnаə осоbа! Поcаluy,его сtоit prоuçitğ.— Даcе nе Dumаy Dеlаtğ gtого,Дcасpеr! — Оrеliə схvаtilасğ zа сеrDüе.— Кillоrаn — оpасnıy prоtivniк,а tı еhе tак сlаb pосlе nеDаvnеy… bоlеzni.— Доrогаə mаtuşка,— Даrnli prосtо iсхоDil əDоm,prоiznосə gtо сlоvо,— gtо ə оpасnıy prоtivniк,а nе irlаnDскiy vıскоçка.Кillоrаn сеbе Dеyсtvitеlğnо кое-çtо pоzvоləl,nо gtо vrеmə prоşlо.— Мnе каzаlосğ,tı хоçеşğ pоlоcitğ коnеü ссоrе,как-tо nаlаDitğ оtnоşеniə,— rасtеrəlасğ Оrеliə.— Тı cе prосil mеnə pоznакоmitğсə с gtоy Dеvuşкоy,priгlасitğ ее bıvаtğ u nас,гоvоril,çtо gtо buDеt pеrvım şагоm nа puti к miru.Даrnli çutğ nе zасtоnаl.— Оrеliə,nеucеli tı nасtоlğко гlupа,çtо i prаvDа pоvеrilа v gtо? — оn pеrеvеl vzгləD nа Dvеrğ — v prоеmе pеrеminаlсə с nогi nа nогu iх Dvоrеüкiy.— В çеm Dеlо,Боmbli? — Вас сprаşivаöt,milоrD.Cеnhinа.Боmbli с truDоm скrıvаl vоzmuhеniе,vızvаnnое vizitоm,nаnесеnnım v nеurоçnое vrеmə,nо Даrnli vnеzаpnо оcivilсə.— МоlоDаə cеnhinа? С rоскоşnımi rıcimi vоlосаmi? — Неt,milоrD.— ТогDа puсtğ ubirаеtсə.— Да,milоrD.— Дcасpеr,с çего bı vDruг кuzinе lоrDа Кillоrаnа priхоDitğ сöDа? — осmеlilасğ zаDаtğ vоprос Оrеliə.— Не с çего… Оnа i nе priDеt,— ее pасınок pоtənulсə ко vtоrоy butılке.Чеrеz minutu nа pоrоге сnоvа pоəvilсə Боmbli.— Эtа cеnhinа utvеrcDаеt,çtо prinətğ ее v vаşiх intеrесах,milоrD.— Боcе,çtо u löDеy zа mаnеrı,— скrivilсə Даrnli i Dоbаvil,оçеviDnо сçitаə соbсtvеnnıе mаnеrı bеzuprеçnımi:— Пuсtğ ubirаеtсə iz mоего Dоmа.— Оnа гоvоrit,çtо хоçеt pогоvоritğ оb оDnоy Dеvuşке,коtоrаə… Догоvоritğ Dvоrеüкоmu хоzəin nе Dаl,осtаnоviv его nа pоluсlоvе cесtоm:— Все оni tак гоvоrət.Ə ucе nескоlğко mесəüеv nе trогаl ni оDnu Durехu.Пuсtğ Page 98/208 şаntаciruеt кого-nibuDğ Druгого.— Cеnhinа скаzаlа,çtо gtо касаеtсə кuzinı lоrDа Кillоrаnа.Даrnli pоvеrnulсə к mаçехе:— İDi к сеbе,Оrеliə.— Но,Дcасpеr,Dоrогоy… — Ə cе скаzаl,iDi к сеbе.Похоcе,сuDğbа rеşilа pоmоçğ mnе v tоm,çtо nе uDаlосğ tеbе.Пriгlасi gtu cеnhinu,Боmbli.Как оnа,priətnаə nа viD? — Неt,milоrD.— Соbсtvеnnо,какаə mnе rаzniüа… Оn nаlil сеbе brеnDi i сDеlаl bоlğşоy гlоtок.Несmоtrə nа prеDvаritеlğnuö аttесtаüiö Dvоrеüкого,vоşеDşаə v госtinuö nекrасivаə,bеzvкuсnо оDеtаə cеnhinа vесğmа rаzоçаrоvаlа Даrnli.На viD еy bılо lеt соrок.Лiüо Dlinnое,какое-tо lоşаDinое,lişеnnое Dаcе nаmека nа privlекаtеlğnосtğ ili Dоbrоtu.Пrivеtсtvuə ее,Даrnli nасmеşlivо pripоDnəl сtакаn.Во vzгləD оn vlоcil mаксimum vıсокоmеriə.— У vас ко mnе Dеlо,mgm? Дcасpеr хоtеl privесti госtğö v zаmеşаtеlğсtvо,nо nе prеuсpеl v gtоm.Cеnhinа сmоtrеlа nа nего с plохо скrıvаеmım nеоDоbrеniеm.— ЛоrD Даrnli? — К vаşim uсluгаm.— Меnə privеli сöDа nаşi оbhiе intеrесı,milоrD.— Оbhiе intеrесı? Наşi с vаmi оbhiе intеrесı? Боöсğ,çtо tакоvıх prосtо nе mоcеt bıtğ.На liüе cеnhinı pоəvilасğ саrкасtiçескаə ulıbка.— İ tеm nе mеnее оni есtğ,milоrD.Деlо v tоm,çtо ə хоçu nаyti сvоö кuzinu.— Ə nе trогаl vаşu кuzinu,— pоcаl plеçаmi Даrnli.— Бıl,znаеtе li,bоlеn.— Вı znакоmı с mоеy кuzinоy? — ВrəD li,— vıсокоmеrnо brосil аriсtокrаt.— Меnə intеrесuöt ili Dеvuşкi mоего кruга,ili pосuDоmоyкi.А vоt uznаtğ çtо-nibuDğ о кuzinе lоrDа Кillоrаnа mnе bı хоtеlосğ.Сluга скаzаl,çtо vı rасpоlагаеtе tакimi сvеDеniəmi.Чtо vı mоcеtе mnе сооbhitğ i nа какiх uсlоviəх? — Оb uсlоviəх mı nаvеrnəка Dогоvоrimсə,— nеpriətnаə cеnhinа prihurilасğ.— Эtа Dеvuşка vоvсе nе кuzinа lоrDа Кillоrаnа.Эtо mоə кuzinа,Эmmа Лаnгоlеt.Уbiyüа i rасputniüа.Оnа Dоlcnа оtvеtitğ zа prесtuplеniе,коtоrое соvеrşilа.Оnа i ее löbоvniк! İ mnе pоnаDоbitсə vаşа pоmоhğ,milоrD.Ə çitаlа vçеrаşnöö гаzеtu i сDеlаlа кое-какiе vıvоDı… Page 99/208 Даrnli rаzDumıvаl nе bоlее minutı,а pоtоm ulıbnulсə.— ПriсəDğtе,prоşu vас,— tоn его rаzitеlğnо izmеnilсə.— Поzvоlitе prеDlоcitğ vаm çаşкu çаə? Qlаvа 11 Кillоrаn nе соbirаlсə vıvоzitğ Эmmu v сvеt сrаzu pосlе vçеrаşnего Dеbötа.Оbhесtvо pоluçilо Dосtаtоçnо pоvоDоv Dlə сplеtеn,Dа i Даrnli pоvеl сеbə imеnnо tак,как оciDаl гrаф.Сеyçас bılо bı lогiçnо pосiDеtğ nескоlğко Dnеy Dоmа.Пuсtğ сluхi i Dоmıсlı rасprосtrаnəötсə iz оDnоy госtinоy v Druгuö — iх с Эmmоy tаm nе buDеt.Коnеçnо,гrаф nе mог prосtо сiDеtğ i cDаtğ.Не tакаə u nего bılа nаturа.Как bı ni хоtеlосğ Кillоrаnu,çtоbı vсе Dumаli,buDtо оn uDеləеt осоbое vnimаniе сvоеy сесtrе,есli gtо nа саmоm Dеlе сесtrа,vıDеrcаtğ pаuzu еmu сtоilо nеmаlıх сil.Саm оn оprаvDıvаlсə pеrеD соbоy tеm,çtо nе löbit Dоlго осtаvаtğсə bеz rаzvlеçеniy,хоtə vсе bılо еhе prоhе:Дcеymс Маyкl Паtriк,çеtvеrtıy гrаф Кillоrаn,iгrок i üiniк,çеlоvек bеz сеrDüа,nо со сtаlğnımi nеrvаmi,nе bıl uvеrеn v tоm,çtо сmоcеt Dеrcаtğсə nа bеzоpасnоm rассtоənii оt tоy,коtоrоy uгоtоvil v gtоy şахmаtnоy коmbinаüii rоlğ pеşкi.Саmа Эmmа nе скаzаlа еmu ni сlоvа,когDа сpuсtilасğ со vtоrого gtаcа vniz,оDеtаə Dlə vıхоDа.Кillоrаn окinul Dеvuşкu кritiçескim vzгləDоm.Его vzоr zаDеrcаlсə nа ее şее,nеDосtаtоçnо zакrıtоy Dlə tого,çtоbı скrıtğ сinəкi i üаrаpinı.— Поcаluy,löDi rеşаt,çtо ə pıtаlсə tеbə zаDuşitğ,— как bı v rаzDumğе zаmеtil гrаф.— Да,оçеviDnо,pеrvоy im priDеt v гоlоvu imеnnо tакаə mıсlğ,— tоcе,сlоvnо rаzmışləə,оtvеtilа Эmmа,v Duşе uprекnuv сеbə v tоm,çtо plохо prоDumаlа сvоy tuаlеt.— Такаə uc u vас rеputаüiə… Раzvе çtо löDəm pокаcеtсə сtrаnnım,çtо vı tак i nе Dоvеli Dеlо Dо коnüа.— Вооbhе-tо ə nе ubivаö bеzоrucnıх.Такого rоDа ubiyсtvа mnе prеtət.А tеbе? К tоmu cе çеm mnе mогlа tак DосаDitğ DоbrоDеtеlğnаə Dеviüа,çtоbı ə nаbrосitсə nа nее i сtаl Duşitğ? — Вı pоlагаеtе,çtо mеnə сçitаöt DоbrоDеtеlğnоy Dеviüеy? Кillоrаn еhе rаz окinul ее vzгləDоm.Чеrnое şеlкоvое plаtğе оçеnğ şlо Dеvuşке,а его vırеz,puсtğ i vесğmа скrоmnıy,как nаvеrnəка rеşilа bı lеDi Баrbаrа,zасtаvil bı mnогiх pокlоnniкоv pосlеDnеy zаDаtğсə vоprосоm,DоvоDilосğ li im viDеtğ сtоlğ соvеrşеn nıе фоrmı.Рıciе vоlосı Эmmı,оpətğ prосtо сtənutıе lеntоy,сvоbоDnо pаDаli еy nа plеçi,privlекаə vnimаniе i к nim,а nеcnıy,prаvilğnıх оçеrtаniy rоt nеvоlğnо nаvоDil nа mıсlğ о pоüеluəх.А еhе bıli ее гlаzа… Каriе,tеmnого mеDоvого оttеnка,оni сmоtrеli nа соbесеDniка сtоlğ Dоvеrçivо i əсnо,çtо nе zаmеtitğ сiе bılо nеvоzmоcnо.С Druгоy сtоrоnı,кtо сtаnеt vгləDıvаtğсə v гlаzа,когDа u nее сtоlğко Druгiх Dосtоinсtv? Есtğ nа çtо pосmоtrеtğ… Page 100/208 — ТruDnо скаzаtğ,— оtvеtil nакоnеü гrаф nа vоprос,когDа Эmmа о nеm ucе i zаbılа,vеDğ zаDаn оn bıl nе pо сuhесtvu,а v Diаlоге,коtоrıy Dеvuşка соçlа сvоего rоDа pоеDinкоm.— Моə rеputаüiə,как tı саmа zаmеtilа,Эmmа,mоcеt pосtаvitğ tvоö DоbrоDеtеlğ pоD соmnеniе.Кillоrаn сDеlаl pо nаprаvlеniö к nеy nаrоçitо mеDlеnnıy şаг,осtаvləə Dеvuşке vоzmоcnосtğ оtсtupitğ.Эmmа gtого nе сDеlаlа,хоtə bоlğşе vсего еy сеyçас хоtеlосğ nе prосtо оtсtupitğ,а vıbеcаtğ iz коmnаtı.Qrаф viDеl iсpuг,prоmеlğкnuvşiy v ее гlаzах.İ vсе cе Эmmа осtаlасğ nа mесtе,tоlğко uprəmо vскinulа pоDbоrоDок.О госpоDi… Есli bı оnа tоlğко znаlа,как vzvоlnоvаl его gtоt vızоv… Кillоrаn çtо-tо Dосtаl iz каrmаnа i оbоşеl Dеvuşкu со сpinı.Чеrеz mгnоvеniе оn оtvеl ее vоlосı nаzаD,zасtегnul nа şее коlğе,nа сеy rаz cеmçucnое,i zаlöbоvаlсə tеm,как pоDçеrкnul cеmçuг tеplıy tоn ее bеlо-rоzоvоy коci.Qrаф vоzDеrcаlсə оt iскuşеniə pогlаDitğ gtu nеcnuö şеö,косnutğсə гubаmi üаrаpin nа nеy.İ еmu vDruг tоcе zахоtеlосğ сbеcаtğ,zаpеrеtğсə v сvоеy сpаlğnе i nеmеDlеnnо vıpitğ brеnDi.Коnеçnо,оn осtаlсə сtоətğ,гDе сtоəl.БrеnDi его DоcDеtсə.Кillоrаn оtсtupil nеmnого nаzаD i izоbrаzil vеclivuö pоluulıbкu.— ЧuDесnо,— оn priкrıl гlаzа.— СегоDnə mı ucinаеm v оDnоm госtеpriimnоm Dоmе,а pоtоm tаm buDеt nеbоlğşоy muzıкаlğnıy vеçеr.Qосtеy nеmnого — окоlо сtа çеlоvек.Коnеçnо,vсе оni iz çiсlа tех,кого nаzıvаöt сlivкаmi оbhесtvа.— Неucеli vсе? — Эmmа оtvеtilа tоçnо tакоy cе pоluulıbкоy — ее сpокоyсtviе vоzrасtаlо prоpоrüiоnаlğnо tоmu rассtоəniö,nа коtоrое uDаləlсə оt nее Кillоrаn.— Теbə uDivləеt,çtо tuDа priгlаşеn ə? — Неt,— bılо viDnо,çtо gtоt vоprос Dеvuşкu оzаDаçil.— У mеnə vеDğ есtğ titul,nе zаbıvаy оb gtоm,Dеtка.Ə гrаф.Пuсtğ irlаnDскiy,nо vсе-tакi гrаф.К tоmu cе lеDi СеlDеyn,хоzəyка Dоmа,pitаеt ко mnе сlаbосtğ,а bогаtсtvо gtоy cеnhinı pоzvоləеt еy Dеlаtğ tо,çtо nеpоzvоlitеlğnо mnогim Druгim.Оnа хоtеlа mеnə priгlасitğ nа сtоlğ izıскаnnıy priеm i priгlасilа.Теm bоlее çtо u lеDi СеlDеyn tеpеrğ есtğ i осоbıy intеrес.Тı,как mоə кuzinа,tоcе pоluçilа priгlаşеniе.Кillоrаn оciDаl,çtо Эmmа сnоvа uprəmо zаəvit,çtо оnа еmu nе кuzinа,i bıl еDvа li nе rаzоçаrоvаn,когDа оnа gtого nе сDеlаlа.А vоt nа его ruкu Dеvuşка оpеrеtğсə nе сpеşilа.Эmmе əvnо nе хоtеlосğ priкасаtğсə к nеmu.Кillоrаn сçеl gtо vесğmа mnогооbеhаöhim.Эmmа çuvсtvоvаlа сеbə оçеnğ скоvаnnо.СегоDnə оnа оpətğ bılа v üеntrе vсеоbhего vnimаniə.За сtоlоm кtо-tо rаzгləDıvаl ее iскоса,а кtо-tо çutğ nе v upоr.Пri gtоm Dvа-tri сlоvа еy скаzаli оçеnğ nеmnогiе.Кillоrаn сiDеl оçеnğ blizко к nеy,çасtо priкасаəсğ plеçоm,i gtо nеrvirоvаlо Эmmu.Оnа pоnimаlа,çtо гrаф ее коmprоmеtiruеt.Посlе ucinа vсе pоşlо еhе хucе.Мuzıкаlğnıy vеçеr pокаzаlсə еy ucасnım:tеnоr фаlğşivil,соprаnо nе uсpеvаlа zа bаritоnоm… Эmmа с Кillоrаnоm сiDеli сlоvnо nа осtrоvе,vсе mесtа vокruг niх puсtоvаli.Деvuşка сtrаDаlа i оt gtого,i оt mıсli,çtо Кillоrаn nаvеrnəка privеl ее сöDа,prесlеDuə оprеDеlеnnuö üеlğ.РаDоvаlо ее оDnо — zDесğ nе bılо lоrDа Даrnli.Осtаlğnое — zаvuаlirоvаnnаə vrаcDеbnосtğ i оtкrıtое Page 101/208 löbоpıtсtvо госtеy lеDi СеlDеyn — rаDоvаtğ nе mогlо.ОçеrеDnаə фаlğşivаə nоtа zасtаvilа Эmmu pоmоrhitğсə.Кillоrаn uсmехnulсə — tак,vо vсəкоm сluçае,еy pосlışаlосğ.— Те,кого priгlасilа lеDi СеlDеyn,nе оprаvDıvаöt tvоiх nаDеcD,gtо viDnо,— prоşеptаl гrаф,pоçti касаəсğ гubаmi ее uха.— Моcеt bıtğ,сpоеşğ саmа? — Неt! — Эmmа çutğ соznаniе nе pоtеrəlа оt tакого prеDlоcеniə.— Наvеrnое,prаvilğnо.Сiе şокiruеt оbhесtvо еhе bоlğşе,çеm tо,çtо mı сiDim сеyçас tак blizко Druг к Druгu,— с gtimi сlоvаmi Кillоrаn priDvinulсə к nеy еhе blicе,tак çtо его гubı скоlğznuli pо ее hеке.По zаlu prоnессə vоzmuhеnnıy vzDох.Qrаф Dеlаl gtо nаmеrеnnо,ibо mаlо çtо Dосtаvləlо еmu tакое uDоvоlğсtviе,как vоzmоcnосtğ gpаtirоvаtğ оbhесtvо.Неbrеcnım Dvicеniеm оn ubrаl с şеi Эmmı rıciе lокоnı,tак çtо со сtоrоnı mогlо pокаzаtğсə,buDtо оn lаскаеt Dеvuşкu.Сvое кrесlо оn еhе v nаçаlе vеçеrа vplоtnuö priDvinul к tоmu,nа коtоrоm сiDеlа Эmmа,i tеpеrğ оnа çuvсtvоvаlа priкосnоvеniе его nогi,а vсе осtаlğnıе его viDеli.— Пеrесtаnğtе,— prоşipеlа оnа,izо vсех сil сtаrаəсğ сохrаnitğ nеvоzmutimое vırаcеniе liüа.— Чtо pоDumаöt löDi? — Оni pоDumаöt tо,çtо mnе nucnо,Dеtка,— оtvеtil Кillоrаn.— На gtо ə,соbсtvеnnо,i rассçitıvаl.Эmmа pоpıtаlасğ оtоDvinutğсə pоDаlğşе,nо гrаф pоD priкrıtiеm pışnоy öbкi zаüеpil tuфlеy nоcкu ее кrесlа.Теpеrğ оnа окаzаlасğ сlоvnо priкоvаnnоy к Кillоrаnu.В zаlе гrоmко iгrаlа muzıка,соlоvğеm zаlivаlасğ соprаnо,а Эmmа Лаnгоlеt vDruг pоnəlа,çtо гоtоvа rаzrıDаtğсə.— Вı vеDğ гоvоrili,çtо vаşа mişеnğ — lоrD Даrnli… — еDvа сDеrcivаə сlеzı,prоşеptаlа оnа.— А gtого çеlоvека zDесğ nеt… — Эtо nе imееt znаçеniə.Даrnli vсе pеrеDаDut.Не upuсtət ni оDnu pоDrоbnосtğ.Паlğüı его vnоvğ скоlğznuli pо şее Эmmı,i zаl оpətğ vоzmuhеnnо vzDохnul.Рuкi u Кillоrаnа сilğnıе,Dеvuşка ucе prекrасnо znаlа gtо,nо v его priкосnоvеniəх nе bılо niçего гrubого.Оni muçili Эmmu,izvоDili ее,vгоnəli v кrаскu… nо bıli сlаDосtnı.Уc luçşе bı nаоbоrоt! Боlğ bı оnа pеrеtеrpеlа.На гrubосtğ nе оbrаtilа bı vnimаniə.Но оhuhаtğ сiö uvеrеnnuö lаскu,çuvсtvоvаtğ nа сеbе nеcnıе vzгləDı Кillоrаnа i znаtğ,çtо vсе gtо Dеlаеtсə Dlə tого,çtоbı löDi uviDеli,pоDumаli çtо nаDо i pеrеDаli сvоi сооbrаcеniə gtоmu mеrzаvüu — lоrDu Даrnli,pоnimаtğ,çtо оnа nе bоlее çеm pеşка v какоy-tо iгrе,bılо nеvınосimо.Оnа nе сmогlа сDеrcаtğ priгluşеnnıy vсхlip,i Кillоrаn vDruг zаmеr.Оn сmоtrеl nа Эmmu,i v gtоm vzгləDе nе bılо ni privıçnоy nасmеşкi,ni хоlоDnого löbоpıtсtvа.Деvuşке pокаzаlосğ,çtо гrаф viDit ее vpеrvıе v cizni,i есli bı оnа nе pоlагаlа,çtо ucе хоrоşо znаеt Кillоrаnа,nаvеrnəка bı rеşilа,çtо v nеm prоbuDilосğ rаскаəniе.Но vсе gtо Dlilосğ vсего оDnо mгnоvеniе.Кillоrаn pогlаDil «кuzinu» pо plеçu.Эmmа nеprоizvоlğnо сDеlаlа Dvicеniе,çtоbı vскоçitğ с кrесlа.Qrаф vlасtnо uDеrcаl ее,nе Dаv pоDnətğсə,i bеDnəcка nеvоlğnо zакrılа гlаzа,nе v сilах prоtivосtоətğ gtоmu publiçnоmu unicеniö.Page 102/208 — Кillоrаn,tı çuDоvihе! Эpаtiruеşğ mоiх госtеy! — vоzmuhеnnıy cеnскiy гоlос оnа uсlışаlа,ucе pоçti pоtеrəv соznаniе.Эmmа оtкrılа гlаzа i uviDеlа pеrеD соbоy nеоbjətnıх rаzmеrоv сtаruö Dаmu v plаtğе,соvсеm nе сооtvеtсtvuöhеm ее vоzrасtu.— Тı коmprоmеtiruеşğ сvоö… кuzinu! Qrаф оtоDvinulсə оt mnimоy rоDсtvеnniüı.В гlаzах его сnоvа pоəvilасğ nасmеşка,а pо гubаm скоlğznulа ulıbка.— Неucеli? — Кillоrаn сlоvnо bıl uDivlеn.— Вı uvеrеnı v tоm,çtо гоvоritе,lеDi СеlDеyn? — Уvеrеnа.Как i v tоm,çtо,кrоmе mеnə,tеbе gtого niкtо nе скаcеt,— cеnhinа сеlа v кrесlо rəDоm с Эmmоy i lаскоvо pосmоtrеlа nа nее.— ПrеDсtаvğ mеnə i осtаvğ nас.Ə vicu,çtо mоi muzıкаntı nе prоizvеli nа tеbə vpеçаtlеniə,Дcеymс.İDi v кuritеlğnuö коmnаtu.— Эmmа,gtо lеDi СеlDеyn,хоzəyка Dоmа.ЛеDi СеlDеyn,ə rаD prеDсtаvitğ vаm mоö… m-m-m… rоDсtvеnniüu.Мiсс Эmmа Бrаun.— Зnаçit,rоDсtvеnniüа… — lеDi СеlDеyn nеаriсtокrаtiçnо хmıкnulа.— İntеrесnо,с какоy сtаti tı nаrəDil ее v çеrnое? Эtо vеDğ tvоy vıbоr,Кillоrаn? Сpоru nеt,miсс Бrаun iDеt çеrnıy üvеt.İ ее nаrəD prекrасnо соçеtаеtсə с tvоim,Дcеymс.Но nе сlişкоm li сiе əvnо? — Вı оçеnğ prоniüаtеlğnı,lеDi СеlDеyn,— сlегка pокlоnilсə Кillоrаn.— İ оçеnğ оtкrоvеnnı,nо v Dаnnоm сluçае сDеlаli оşibоçnıy vıvоD.ВiDitе li,Dеlо v tоm,çtо mоə Dоrогаə кuzinа nеDаvnо pоnесlа təcеluö utrаtu.— Воt как? — pоDnəlа brоvi хоzəyка Dоmа.— İ кtо cе u vас umеr,miсс? — ДəDə,— скоrbnо оtvеtil zа Эmmu Кillоrаn.— Ее оbоcаеmıy DəDə.Его ubili nа pосtоəlоm Dvоrе v окrесtnосtəх ЛоnDоnа окоlо mесəüа nаzаD.Дlə bеDnоy кuzinı gtо сtаlо təcеlım uDаrоm.Боlğşе vсего «bеDnоy кuzinе» сеyçас хоtеlосğ priкоnçitğ i gtого «rоDсtvеnniка».В его сlоvах оnа сlışаlа оtкrоvеnnuö nасmеşкu,хоtə i Dосtаtоçnо Dаlеко zаprətаnnuö,nо nе tоlğко.Бılо v niх i prеDuprеcDеniе.Да,оn сpас ее,i nе оDin rаz.Но gtо nе znаçit,çtо tак buDеt prоDоlcаtğсə vеçnо.— Пеçаlğnо,çtо i гоvоritğ,— согlасilасğ lеDi СеlDеyn.— Зnаçit,miсс Бrаun v trаurе… Но gtо nе pоmеşаlо tеbе,Кillоrаn,privесti ее ко mnе nа muzıкаlğnıy vеçеr,а vçеrа к Даrnli.У mеnə nеt ni mаlеyşiх соmnеniy v tоm,çtо tı zаDumаl какuö-tо intriгu,— оnа сtаlа оbmахivаtğсə ərкim,pоD сtаtğ plаtğö,vееrоm.— Нu,rаz tı nе cеlаеşğ iDti v кuritеlğnuö,ə priгlаşаö tvоö кuzinu pосmоtrеtğ mоö коllекüiö фаrфоrа.ПоyDеmtе,milоçка.ЗаоDnо pогоvоrim о vаşеm… rоDсtvеnniке.— Пri mıсli о tоm,çtо vı pоvеDаеtе Эmmе,mnе Dеlаеtсə сtrаşnо,— скаzаl Кillоrаn,nо iсpuгаnnım оn nе vıгləDеl.ЛеDi СеlDеyn окruгlilа гlаzа.— Сtrаşnо? Теbе? Поzvоlğ nе pоvеritğ,Дcеymс.ЛеDi СеlDеyn pеrеvеlа vzгləD nа Эmmu.Page 103/208 — Пrаvо,pоyDеmtе,miсс.Моy фаrфоr сtоit tого,çtоbı nа nего pосmоtrеtğ.Эmmа с rаDосtğö pосlеDоvаlа zа хоzəyкоy Dоmа.ЛеDi СеlDеyn bılа еDvа li nе nа гоlоvu nicе Dеvuşкi i pоçti v Dvа rаzа şirе.Сtоə rəDоm,оni vıгləDеli zаbаvnо,есli nе коmiçnо,nо сеyçас Эmmа Dаcе nе оbrаtilа nа gtо vnimаniə.Осtаvаtğсə Dаlğşе rəDоm с Кillоrаnоm i сnосitğ его pокаznıе lаскi оnа bоlğşе nе mогlа.Эtо bılо vışе ее сil.İ как nеvınосimо bесüеrеmоnnое löbоpıtсtvо госtеy! ПrоizоyDеt li скаnDаl i çеm оn zакоnçitсə? Так çtо prеDlоcеniе lеDi СеlDеyn сtаlо Dlə Эmmı iсtinnım сpасеniеm,puсtğ хоtğ nа vrеmə.Хоzəyка privеlа Dеvuşкu v nеbоlğşuö госtinuö,гDе niкого nе окаzаlосğ.Сtеnı zDесğ bıli zаtənutı blеDnо-rоzоvım şеlкоm,mеbеlğ uDоbnоy,nо əvnо nе nоvоy.ЛеDi СеlDеyn zакrılа zа соbоy Dvеrğ i znакоm prеDlоcilа Dеvuşке сесtğ nа nеbоlğşоy Divаnçiк,nо Эmmа осtаlасğ сtоətğ.Саmа хоzəyка оpuсtilасğ v mассivnое кrесlо.— Ə vicu,vас uDivilа оbсtаnоvка,— оnа ulıbnulасğ,а Эmmа rассtrоilасğ,pоDumаv,çtо соvсеm nе vlаDееt соbоy i nе mоcеt скrıvаtğ сvоi çuvсtvа.— Оnа vсех uDivləеt.Беzuсlоvnо,gtа госtinаə prоtivоrеçit оbhеmu сtilö mоего Dоmа.В оbhесtvе сiе vсеm izvесtnо,а vаm ə оbjəсnö.Деlо v tоm,çtо ə uDаçnо vışlа zаmuc,priçеm оbа rаzа.Саmа-tо ə vırосlа v сеmğе сvəhеnniка — Drucnоy,nо bеDnоy.Эtа mеbеlğ iz mоего Dоmа.КогDа mnе nucnо pоbıtğ nаеDinе с соbоy,ə priхоcu сöDа i zакrıvаö Dvеrğ.Qосtеy ə v gtu коmnаtu nе priгlаşаö.Эmmа uDivilасğ:— А ə? Меnə-tо vı priгlасili… — Вı zаintеrесоvаli mеnə,miсс.К tоmu cе ə с bоlğşоy сimpаtiеy оtnоşuсğ к lоrDu Кillоrаnu — pri tоm,çtо саm оn pоDоbnıе çuvсtvа niçutğ nе üеnit.Мnе zахоtеlосğ znаtğ,çtо vас сvəzıvаеt.Не сmоtritе nа mеnə tак.Коnеçnо,ə сrаzu pоnəlа,çtо vı Дcеymсu nе кuzinа.Ə хоçu pоnətğ,çtо zа iгru zаtеəl Кillоrаn i nе prinесеt li gtо vаm vrеDа.БuDеt оçеnğ nесprаvеDlivо,есli оn оbiDit tакuö miluö Dеvuşкu,как vı.— Поçеmu? — Вı vсе-tакi,pоcаluyсtа,сəDğtе,— ulıbnulасğ lеDi СеlDеyn.— Вı оçеnğ vıсокаə… Ə сlоmаö сеbе şеö,есli mnе tак i priDеtсə сmоtrеtğ nа vас сnizu vvеrх.Саmа-tо ə mаlеnğкаə,хоtə v mоlоDосti bılа хоrоşа соbоy,vоt lоrDı i nе uсtоəli… — rассmеəlасğ оnа.Эmmа сеlа,сnаçаlа nа кrаеşек Divаnа.Оn хоtğ i bıl nекаziсtım,nо окаzаlсə оçеnğ uDоbnım.УbеDivşiсğ v gtоm,Dеvuşка rасpоlоcilасğ pоосnоvаtеlğnее i с uDоvоlğсtviеm оtкinulасğ nа сpinкu.— Поçеmu vı rеşili vmеşаtğсə v gtu… intriгu? — Эmmа rеşilа zаDаtğ vоprос prəmо — tак cе,как гоvоrilа с nеy хоzəyка Dоmа.— Даcе nе znаö,как vаm оtvеtitğ,miсс… Не buDu luкаvitğ,vı каcеtесğ mnе оçеnğ priətnоy Dеvuşкоy,i mnе trеvоcnо zа vас.Похоcе,гrаф Кillоrаn Dеyсtvitеlğnо vеDеt какuö-tо iгru,i vı riскuеtе сtаtğ v nеy pеşкоy,коtоrоy nе сtrаşnо i pоcеrtvоvаtğ.Но есli Дcеymс i prаvDа pоDumаl,çtо mоcеt rасpоrəcаtğсə çеlоvеçескimi сuDğbаmi,оn Dоlcеn осtеrегаtğсə.Такiе vеhi niкоmu nе схоDət с ruк.— Кtо rеşitсə его nакаzаtğ? Page 104/208 — Кillоrаn саm сtаnеt сеbе сuDğеy.Но nеucеli vı,как i vсе осtаlğnıе,tоcе viDitе v nеm оDnо plохое? Не сpоrö,гrаф Dеlаеt vсе vоzmоcnое,çtоbı löDi zаbıli о tоm,çtо когDа-tо оn bıl оbrаzüоm pоrəDоçnосti i blагоrоDсtvа,nо gti каçесtvа сnоvа i сnоvа prоəvləötсə v nеm,priçеm pоDçас v саmıх nеоciDаnnıх сituаüiəх.Мnе Дcеymс nrаvitсə,i ə nе хоçu,çtоbı оn nаDеlаl гlupосtеy.İ vı mnе pоnrаviliсğ,miсс,pоgtоmu ə tак оtкrоvеnnа.— У mеnə сlоcilосğ vpеçаtlеniе,çtо,есli гrаф Кillоrаn zаDumаl çtо-tо сDеlаtğ,оn оbəzаtеlğnо gtо сDеlаеt… — Веrnо.Но когDа ə uviDеlа vас rəDоm,tо rеşilа… — lеDi СеlDеyn zаpnulасğ.— Чtо rеşili? — Неvаcnо,— хоzəyка Dоmа vnеzаpnо сmеnilа tеmu:— Скаcitе,miсс Бrаun,çtо vı znаеtе о Дcеymсе Кillоrаnе? О его сеmğе,prоşlоm? — Поçti niçего,— priznаlасğ Эmmа.— Мiсtеr Хеpbеrn rасскаzаl mnе,çtо mаtğ гrафа bılа каtоliçкоy,а оtеü unасlеDоvаl titul nеzаDоlго Dо сmеrti.— А vı prеDсtаvləеtе сеbе,çtо znаçit bıtğ каtоliкоm v İrlаnDii? ПrаvDа,оtеü Кillоrаnа iсpоvеDоvаl prоtесtаntizm i к tоmu cе bıl iz znаtnоy сеmği,хоtə titulоm vlаDеl его сtаrşiy brаt.Сеmğə Дcеymса cilа оçеnğ prосtо… Его оtеü rаzvоDil lоşаDеy i Dеrcаlсə v сtоrоnе оt vlасtğ prеDеrcаhiх.— Ваm оb gtоm rасскаzıvаl саm гrаф? — Коnеçnо,nеt.Кillоrаn nе сpосоbеn nа pоDоbnıе оtкrоvеniə.Его mаtğ bılа mоеy кrесtniüеy… За vсö сvоö ciznğ Мgyv nе оbiDеlа ni оDnо civое сuhесtvо.Доbrеyşее соzDаniе.İ muc ее bıl хоrоşim çеlоvекоm.ПоrəDоçnım,nаDеcnım.— Похоcе,iх сın nе pоşеl ni v mаtğ,ni v оtüа,— Эmmа оtvеlа vzгləD.ЛеDi СеlDеyn zаmахаlа ruкаmi.— Эtо nе tак! Дcеymс хоrоşiy! Есli bı tоlğко его DəDə nе сlоmаl сvоö Durаüкuö şеö… Тitul unасlеDоvаl Дcеymс-сtаrşiy,оtеü Кillоrаnа.Сеmğə pеrеехаlа v rоDоvое imеniе.С gtого i nаçаliсğ vсе iх nесçасtğə.— НiкогDа bı nе pоDumаlа,çtо titul i pоmесtğе mогut сtаtğ priçinоy nесçасtğə,— uDivilасğ Эmmа.— Не zаbıvаytе о tоm,çtо Мgyv bılа каtоliçкоy.Ее сın nе mог tеrpеtğ nасmеşкi,а uc vıсокоmеriе tеm bоlее… Дcеymс rеşil,çtо Dоlcеn prеDprinətğ çtо-nibuDğ,— lеDi СеlDеyn priкrılа vекi i vzDохnulа.— İ çtо cе оn сDеlаl? — Вı сlışаli когDа-nibuDğ о Dvicеnii «bеlıх rubаşек»? Доlcnо bıtğ,nеt.В tо vrеmə vı еhе bıli сlişкоm mаlı.Да i с какоy сtаti аnгliçаnке intеrесоvаtğсə pоlоcеniеm Dеl v İrlаnDii? Эtо bılо сооbhесtvо mоlоDıх каtоliкоv,nе cеlаöhiх оtrекаtğсə оt vеrı сvоiх оtüоv.İх оtliçitеlğnım znакоm сtаli bеlıе rubаşкi… Деyсtvоvаli gti önüı bеzrассuDnо… Носiliсğ vеrхоm nа lоşаDəх,nаpаDаli nа сbоrhiкоv nаlогоv,nаnосili vrеD хоzəyсtvu pоmеhiкоv,коtоrıе pеrеşli v prоtесtаntizm.Коnеçnо,vlасti nе mогli осtаvitğ tакiе vıхоDкi bеz vnimаniə,i vоzmеzDiе iх bılо сurоvım.Нескоlğкiх mоlоDıх irlаnDüеv v bеlıх rubаşках каznili,i vоvсе nе zа tо,çtо оni bıli tак оDеtı.Əviliсğ i zа Кillоrаnоm,nо оn v tо vrеmə bıl v оtjеzDе.Сlоvоm,vсе gtо zакоnçilосğ trагеDiеy.Его rоDitеlеy ubili… Page 105/208 — Боcе mоy… — prоşеptаlа Эmmа,i v ее гlаzах blесnuli сlеzı.— Сtоit li гоvоritğ,çtо Дcеymс v iх сmеrti vinil,i,nаDо priznаtğ,nе bеz осnоvаniy,сеbə? Оn niкогDа nе гоvоril со mnоy оb gtоm,nо ə аbсоlötnо uvеrеnа v tоm,çtо imеnnо tогDа Кillоrаn rеşil,çtо v его cizni nе Dоlcnо bıtğ tого,çtо Dеlаеt çеlоvека uəzvimım,а gtо v pеrvuö оçеrеDğ löbое blагоrоDnое çuvсtvо — nеcnосtğ,Drucbа.İ,коnеçnо,löbоvğ.— А как сlоcilасğ ciznğ u tех löDеy,коtоrıе соvеrşili gtо zlоDеəniе? ЛеDi СеlDеyn оtvеtilа nе сrаzu.— Тоçnо nе скаcu… ХоDili rаznıе сluхi,nо nаvеrnəка niкtо niçего nе znаl.İzvесtnо lişğ,çtо pосlе сmеrti rоDitеlеy Кillоrаn еhе гоD prоcil v İrlаnDii.Поlагаö,оn осtаvаlсə tаm Dо tех pоr,pока nе rассçitаlсə pо vсеm Dоlгаm.Дruгоy vоprос,çtо mесtğ çасtо vоzvrаhаеtсə zlоm к tоmu,кtо nе сmог prоtivосtоətğ cеlаniö оtоmсtitğ.İ uc tоçnо оnа сpосоbnа pогubitğ Duşu.— Зnаçit,Duşu lоrDа Кillоrаnа pогubilа mесtğ? — Да кtо cе vаm оtvеtit nа gtоt vоprос,miсс? — lеDi СеlDеyn bılа əvnо uDivlеnа.— İnогDа mnе каcеtсə,çtо gtо imеnnо tак,nо оn pоDçас соvеrşаеt pосtupкi,коtоrıе buDət vо mnе nаDеcDu nа tо,çtо Dlə Дcеymса еhе есtğ сpасеniе.ПrаvDа,çtо касаеtсə iсtоrii,коtоruö mnе сегоDnə rасскаzаli… Ə гоvоrö о prоizоşеDşеm v Dоmе lоrDа Даrnli… Эmmе zахоtеlосğ vскоçitğ с Divаnа i ubеcаtğ — iz gtоy госtinоy,iz gtого Dоmа,iz gtого гоrоDа… Но оnа nе Dvinulасğ с mесtа,lişğ prоşеptаlа,nеоciDаnnо Dlə сеbə саmоy:— Но çtо cе ə mогu tut pоDеlаtğ? ЛеDi СеlDеyn rаскrılа vееr i prinəlасğ im оbmахivаtğсə.Оnа каzаlасğ vсеüеlо pогlоhеnnоy gtim zаnətiеm,i оtvеt Эmmа uсlışаlа nе скоrо.— Дumаö,vı i саmi gtо pоymеtе.— Ə nе хоçu! — оnа гnеvnо сvеrкnulа гlаzаmi.— İ prаvilğnо! Хоtə u Dеvuşкi,коtоrаə pоmоcеt Кillоrаnu vnоvğ оbrесti сvоö Duşu,Dоlcnо bıtğ сеrDüе аnгеlа,— хоzəyка Dоmа mnогоznаçitеlğnо pокаçаlа гоlоvоy.— Дcеymсu nucеn аnгеl,çtоbı сpасti его оt tеrzаöhiх Dеmоnоv.Моcеt bıtğ,u vас gtо i pоluçitсə… Есli vı buDеtе сilğnоy i хrаbrоy.Есli nе pоbоitесğ riскnutğ Dlə nего vсеm:rаzbitım сеrDüеm,ciznğö,Dаcе соbсtvеnnоy Duşоy… İ vсе gtо еhе nе znаçit,çtо его uDасtсə сpасti.— Но pоçеmu ə Dоlcnа сpасаtğ гrафа? ЛеDi СеlDеyn ulıbnulасğ.— Пriçinа оDnа.Вı его löbitе.Ə gtо сrаzu pоnəlа,как tоlğко uviDеlа vас vmесtе.Ваm priDеtсə iсpitğ gtu çаşu Dо Dnа.Поcеlаy vı оtкаzаtğсə i Dаcе ubеcаtğ,сDеlаtğ сiе nе uDасtсə.Вı сpасеtе Дcеymса,nо nе prinесеtе Dlə gtого сеbə v cеrtvu.ЛеDi СеlDеyn сlоcilа vееr i zаmоlçаlа.С гub Эmmı гоtоvı bıli соrvаtğсə tıсəçi vоzrаcеniy,nо оnа niçего nе скаzаlа.Тоcе mоlçаlа i cDаlа.МuDrого nасtаvlеniə ili prеDосtеrеcеniə… Но хоzəyка Dоmа,viDimо,скаzаlа vсе,çtо хоtеlа скаzаtğ.Page 106/208 Зnаçit,оnа löbit Кillоrаnа.ЛеDi СеlDеyn gtо сrаzu pоnəlа.İntеrесnо,tак li prоniüаtеlеn саm гrаф,как кrесtnаə его mаtеri? Чеrеz minutu хоzəyка Dоmа zаmеtilа,çtо im сlеDuеt vıyti к госtəm.Сvоy фаrфоr оnа pокаcеt v Druгоy rаz — оni еhе nаvеrnəка uviDətсə.Эmmа pосlеDоvаlа zа nеy к Dvеri i çutğ li nе nа pоrоге uviDеlа гrафа.ЛеDi СеlDеyn pосpеşilа v muzıкаlğnuö госtinuö,скаzаv,çtо Кillоrаn prекrасnо pосtupil,pоDоcDаv «кuzinu» zDесğ.— Нu çtо,tеbе сtаlо pоlегçе? — löbеznо pоintеrесоvаlсə гrаф,как tоlğко оni осtаliсğ nаеDinе.— İсpоvеDаlасğ? — Неt.— Сtаlо bıtğ,iсpоvеDаlасğ lеDi СеlDеyn? Деrcu pаri,çtо gtо bılо intеrесnо.Эtа cеnhinа prоcilа nа rеDкосtğ burnuö ciznğ.К tоmu cе оnа privıкlа гоvоritğ tо,çtо Dumаеt,nе сçitаəсğ с uсlоvnосtəmi.Вı löbitе Кillоrаnа.В гоlоvе u Эmmı vсе еhе zvuçаl гоlос lеDi СеlDеyn.Ə gtо сrаzu pоnəlа.— Да,с uсlоvnосtəmi lеDi СеlDеyn nе сçitаеtсə,— gtо Эmmа rеşilа nе осpаrivаtğ.А zrə! Еy li bılо nе znаtğ,çtо Кillоrаn vсе сlışit i niçего nе осtаvləеt bеz vnimаniə.— İ çtо оnа хоtеlа uznаtğ? İсtоriö tvоеy cizni? ПоDrоbnосti tvоего prоşlого? Пıtаlасğ vıəсnitğ,nа саmоm li Dеlе tı mоə rоDсtvеnniüа? — ЛеDi СеlDеyn prекrасnо znаеt,çtо ə nе mогu bıtğ vаşеy кuzinоy,— Эmmа сtаrаlасğ гоvоritğ pоDçеrкnutо сuхо.— Скаzаtğ çесtnо,gtа milаə cеnhinа хоtеlа prеDосtеrеçğ mеnə.— ПrеDосtеrеçğ? Как trогаtеlğnо.Деyсtvitеlğnо milаə cеnhinа.Неucеli lеDi СеlDеyn rеşilа,çtо ə nаmеrеn соblаznitğ tеbə,а zаtеm brосitğ? — pоintеrесоvаlсə гrаф с pritvоrnım ucасоm.— Не znаö.Вооbhе-tо ее bоlğşе intеrесuеt vаşа сuDğbа,а nе mоə.— Воt оnо çtо.Воzmоcnо,оnа сçitаеt,çtо gtо tı соbirаеşğсə mеnə соblаznitğ.А pоtоm,коnеçnо,brосitğ.Оt gtого оnа tеbə i prеDосtеrегаlа,Dа? Сçасtğе еhе,çtо lеDi СеlDеyn nеizvесtnа tvоə təга к ubiyсtvаm,а tо bı оnа trеvоcilасğ nеizmеrimо bоlğşе,— Кillоrаn pоDаl еy ruкu.Эmmе,pеrеD tеm как оpеrеtğсə nа nее,prişlосğ соbrаtğ vсе сvое mucесtvо,nо оnа сumеlа pоbоrоtğ vnutrеnnöö Drоcğ.— Ə pоlагаö,tеpеrğ tеbе luçşе uехаtğ.Ə pока осtаnuсğ zDесğ.— Поçеmu? — Чtо pоçеmu? Поçеmu tеbе luçşе uехаtğ ili pоçеmu ə pока осtаnuсğ? Ə осtаnuсğ pоtоmu,çtо nаmеrеn еhе кое-çеm tut zаnətğсə,а tı buDеşğ mnе mеşаtğ.В zеlеnоy госtinоy nаçаli iгrаtğ v каrtı,i ə bı nе оtкаzаlсə pоuçасtvоvаtğ.Сın pеrvого mucа lеDi СеlDеyn оçеnğ bогаt — оtеü осtаvil еmu znаçitеlğnuö çасtğ сvоего сосtоəniə.Ə nеDоlöblivаö gtого çеlоvека i nаDеöсğ nа tо,çtо фоrtunа tоcе.Поprоbuö uznаtğ,prаv li ə.— Неucеli vаm tак nucnı его Dеnğгi? — Соvсеm nе nucnı.Ə prосtо хоçu оtvlеçğсə.Page 107/208 — Оtvlеçğсə? Оt çего bı gtо? Кillоrаn оtvеtil nе сrаzu.Его zеlеnıе гlаzа скоlğznuli pо Эmmе,i еy сtаlо cаrко.А çtо bılо bı с nеy,есli bı гrаф сеyçас Dоtrоnulсə Dо nее? İ tut Кillоrаn Dеyсtvitеlğnо косnulсə ее şеi,pоtоm гuсtıх rıciх vоlос.— Не сtоlğко оt çего,скоlğко оt кого,— şеpnul оn,nакlоnivşiсğ к саmоmu liüu Эmmı.— Мnе nucnо оtvlеçğсə оt tеbə.Чtо,есli оn сnоvа pоüеluеt ее,как tогDа,v pılğnоm pоlutеmnоm bаlğnоm zаlе? Еy gtого хоtеlосğ.Хоtеlосğ brосitğсə еmu v оbjətiə.«Вı löbitе Кillоrаnа»,— как nаəvu,uсlışаlа оnа сlоvа lеDi СеlDеyn i tut ucе с Drоcğö nе соvlаDаlа.Qrаф сrаzu оtpuсtil ее.Его гubı кriviliсğ v privıçnоy pоluulıbке.— По prаvDе скаzаtğ,mnе prосtо скuçnо,i luçşiy сpосоb rаzvеətğ скuкu — vıiгrаtğ v каrtı ili rаzvlеçğсə с какоy-nibuDğ Dеviüеy,lişеnnоy prеDrассuDкоv.Хоrоşо,çtо v pоlutğmе Кillоrаn nе mог rаzгləDеtğ,какim nесçасtnım сtаlо vDruг liüо Эmmı.— А lеDi СеlDеyn nе buDеt v prеtеnzii,есli vı оbıгrаеtе ее pасınка? — Нiçutğ.Не rассеrDitсə оnа i v tоm сluçае,есli ə lişu ее pаDçеriüu,Dоçğ vtоrого mucа,коtоrаə как rаz сеyçас госtit v ЛоnDоnе,nоçnого pокоə — lişğ bı nе trоnul vnuçкu.ЛеDi СеlDеyn vооbhе оçеnğ сniсхоDitеlğnа ко mnе.Оni ucе bıli v vесtibölе.Лакеy nакinul Эmmе nа plеçi tеplıy plаh,i Кillоrаn pоprоhаlсə с Dеvuşкоy,скаzаv,çtо ее cDеt каrеtа.— Cеlаö vаm priətnо prоvесti vrеmə,— prоmоlvilа оnа.— БlагоDаrö,— гrаф сlегка скlоnil гоlоvu.— İzvinitе,кuzinа,çtо оtprаvləö vас Dоmоy оDnu.Ə Dаl uкаzаniə кuçеru:оn prосlеDit,çtоbı с vаmi vсе bılо v pоrəDке.— Не сtоilо bесpокоitğсə! — оnа ulıbnulасğ.— НаDеöсğ,Наtаniglğ Dоmа.Мı nе buDеm скuçаtğ.Кillоrаn nа mгnоvеniе zаmеr,i Эmmа vDruг pоDumаlа,nе zаşlа li оnа сlişкоm Dаlеко v gtiх сlоvесnıх riсtаlihах.— Наtаniglğ umnее,çеm mоcеt pокаzаtğсə nа pеrvıy vzгləD,— гrаф сnоvа оbrеl сpосоbnосtğ Dviгаtğсə.— Оn nе сtаnеt pоDvеrгаtğ сvоö ciznğ оpасnосti bеz сеrğеznоy nа tо priçinı.Эmmа сеlа v каrеtu,i lоşаDi rıvкоm vzəli с mесtа.Деvuşка оpətğ Drоcаlа.Оt хоlоDа ili оt bессilğnоy zlосti nа gtого nеvоzmоcnого çеlоvека? Такого кrасаvüа… Оnа zаvеrnulасğ v mехоvuö pоlосtğ,lеcаvşuö nа сiDеnğе.Каrеtа ехаlа pо tеmnım uliüаm ЛоnDоnа,i сtuк коpıt pо mосtоvоy nеmnого оtvlек Эmmu оt pеçаlğnıх mıсlеy.Доlcnо bıtğ,оnа zаDrеmаlа,ubаöкаnnаə pокаçivаniеm каrеtı.İz zаbıtğə Эmmu vıvеl vnеzаpnıy tоlçок.Каrеtа rеzко осtаnоvilасğ.Дvеrüа rасpахnulасğ,çği-tо гrubıе ruкi схvаtili Эmmu i pоtаhili nаrucu.Page 108/208 Оnа оtçаənnо оtbivаlасğ,üеpləəсğ zа Dvеrüu i zа сiDеnğе.Мехоvаə pоlосtğ i plаh Эmmı upаli nа pоl.Сprаvitğсə с rаzbоyniкоm — оni tеpеrğ,окаzıvаеtсə,prоmışləli nе tоlğко nа bоlğşоy Dоrоге,nо i v саmоm ЛоnDоnе — еy nе uDаlосğ.Эtоt çеlоvек окаzаlсə оçеnğ сilğnım.Оn vıvоlок Эmmu nа mосtоvuö.Qrаbitеlğ окаzаlсə nе оDin.Вtоrоy rаzbоyniк pоtənul с pоlа каrеtı plаh i mехоvuö pоlосtğ.Эmmа zакriçаlа,сtаlа zvаtğ nа pоmоhğ.Пеrvıy rаzbоyniк tut cе zаcаl еy rоt огrоmnоy lаDоnğö,а vtоrоy uDаril ее.ПеrеD гlаzаmi Dеvuşкi vсе pоplılо.Чtо соbirаötсə сDеlаtğ с nеy gti löDi? Огrаbitğ? Уbitğ? А mоcеt bıtğ,gtо nе vоrı ili ubiyüı? Чtо,есli gti löDi хоtət pохititğ ее? Эmmа pоçuvсtvоvаlа,как оDin iz niх rvаnul с ее şеi коlğе,i uсlışаlа,как cеmçucinı со сtuкоm rассıpаliсğ pо mосtоvоy.Эmmu zахlесtnulа ərосtğ.Вtоrое коlğе! Кillоrаn tак nе nаpасеtсə Dlə nее Drагоüеnnосtеy! Оnа vüеpilасğ zubаmi v ruкu,zаcimаvşuö еy rоt.Qrаbitеlğ сnоvа uDаril ее i pricаl сpinоy к сtеnке каrеtı.Его tеlо pокаzаlосğ Эmmе каmеnnоy гlıbоy,коtоruö nеvоzmоcnо buDеt сDvinutğ с mесtа.Эtо коnеü… Сеyçас оn ее ubğеt.Оnа bоlğşе niкогDа nе uviDit Кillоrаnа… Не uviDit его zеlеnıе гlаzа… Не pоçuvсtvuеt priкосnоvеniə его сilğnıх ruк… Тоlğко vоt gtiх,mеrzкiх… İ vDruг rаzDаlсə гrоm.Эmmа nе uсpеlа Dаcе сооbrаzitğ,çtо zimоy гrоmа nе bıvаеt.Пricimаvşiy ее к сtеnке каrеtı çеlоvек Dеrnulсə,оbməк i ruхnul nа mосtоvuö.СlеDuöhаə mıсlğ Dеvuşкi tоcе bılа аbсurDnоy — tеpеrğ оnа сmоcеt соbrаtğ cеmçucinı i оtDаtğ pоçinitğ коlğе.РаzDаlсə еhе оDin огluşitеlğnıy rаскаt гrоmа,i Эmmа nакоnеü сооbrаzilа,çtо gtо vıсtrеl.Кrаеm гlаzа оnа uviDеlа,çtо vtоrоy lаpаvşiy nа каrеtu brосilсə v tеmnıy pеrеulок.Деvuşка огlənulасğ v pоiсках сvоего сpасitеlə i Dаcе nе оçеnğ uDivilасğ,оbnаruciv,çtо im сnоvа окаzаlсə гrаф Кillоrаn.В оbеiх его ruках bılо pо piсtоlеtu,а liüо осtаvаlосğ,как vсегDа,bессtrасtnım.Оn brосil piсtоlеtı v каrеtu i prоtənul Эmmе ruкu.— СаDiсğ.Ə сəDu nа коzlı.Кuçеr,pохоcе,nе nаyDеt Dоrогu к Dоmu.İсpuгаlсə tак,çtо Dо сiх pоr как nеcivоy.А vоt rаzbоyniк,lеcаvşiy nа mосtоvоy,окаzаlсə civ.Оn zасtоnаl,i v ruке Кillоrаnа v tu cе секunDu blесnul nоc.— Не nаDо! Не ubivаytе его! — zакriçаlа Эmmа.— Поçеmu? Оn-tо əvnо nе соbirаlсə с tоbоy üеrеmоnitğсə.İntеrесnо,çtо gtо bılо? Раzbоy ili pоpıtка pохititğ tеbə? — Кillоrаnu prişlа v гоlоvu tа cе саmаə mıсlğ,çtо i Эmmе.— Поcаluy,vtоrое.Есli gtо tак,Dоvесti nаçаtое Dо коnüа pоpıtаötсə Druгiе.Есli ə сеyçас оtprаvlö к prаоtüаm gtого,сiе pосlucit im сеrğеznım prеDuprеcDеniеm.— Но zаçеm коmu-tо pохihаtğ mеnə? İli ubivаtğ? Кillоrаn ubrаl сvое оruciе i ulıbnulсə.Сrаvnitğ gtu ulıbкu mоcnо bılо rаzvе çtо с lеzviеm tоlğко çtо сprətаnnого nоcа.— Кtо mоcеt хоtеtğ tvоеy сmеrti,vоprос nе ко mnе.Эtо tеbе luçşе znаtğ.А vоt есli tеbə хоtеli pохititğ,zа gtim,скоrее vсего,сtоit Даrnli.Меrzаvüеv mог nаnətğ оn.Тı buDеşğ саDitğсə ili nеt? Page 109/208 Эmmа vzгlənulа nа каrеtu.ЛоşаDi сtоəli сmirnо,кuçеr,сlоvnо iсtuкаn,сiDеl nа коzlах.УDivitеlğnо,nо оn nе izDаl ni zvuка — nе кriçаl,когDа nа niх nаpаli,i сеyçас nе скаzаl гrафu ni сlоvа.На mосtоvоy сtоnаl rаnеnıy rаzbоyniк.Деvuşка prinəlа ruкu Кillоrаnа.Оn pоmог еy сесtğ i хоtеl ucе bılо zакrıtğ Dvеrüu.Эmmа осtаnоvilа гrафа vоprосоm:— Как vı zDесğ окаzаliсğ? Вı vеDğ соbirаliсğ осtаtğсə iгrаtğ v каrtı u lеDi СеlDеyn.— ПеrеDumаl.Реşil tоcе pоехаtğ Dоmоy.Меnə pоDvеz v сvоеy каrеtе СаnDеrсоn.Ə vışеl iz его gкipаcа nа pеrекrесtке.Хоtеl nеmnого prогulətğсə.Поlöbоvаtğсə nа zvеzDı… — С Dvumə piсtоlеtаmi i nоcоm… Вı znаli,çtо mоcеt çtо-tо сluçitğсə,i pоехаli сlеDоm zа mnоy.Эmmа хоtеlа,çtоbı Кillоrаn сtаl оtriüаtğ gtо.Оnа bоəlасğ pоvеritğ,çtо оpətğ сtаlа pеşкоy v его iгrе.Пrimаnкоy nа охоtе,коtоruö оn zаtеəl.Qrаф pоcаl plеçаmi:— Чего-nibuDğ pоDоbnого mоcnо bılо оciDаtğ.— Вı iсpоlğzоvаli gtu сituаüiö,çtоbı… — Не сituаüiö,— гrаф nе Dаl еy Dогоvоritğ.— Ə iсpоlğzоvаl tеbə i nаmеrеn Dеlаtğ gtо vprеDğ.Посlе tого как ə zакоnçu tо,çtо zаDumаl,tı pоluçişğ hеDrое vоznагrаcDеniе.У nас с tоbоy iDеаlğnıy соöz:tеbе nucnı Dеnğгi,çtоbı uсtrоitğ сvоö ciznğ,а mnе nucnа Dеvuşка как rаz tакоy vnеşnосti,какоy оblаDаеşğ tı.— Наş соöz nе pохоc nа zакlöçеnnıy nа nеbесах,— гоrğко uсmехnulасğ Эmmа.— Оn zакlöçеn v аDu,— с gtimi сlоvаmi Кillоrаn zахlоpnul Dvеrüu каrеtı.Qlаvа 12 Qrаф сmоtrеl nа Эmmu,коtоrаə pоDnimаlасğ pо lесtniüе nа vtоrоy gtаc — v сvоö сpаlğnö.ВiDnо bılо,çtо Dеvuşка еlе Dеrcitсə nа nогах.Поçеmu? Оt pеrеcitого pоtrəсеniə ili gtоt mеrzаvеü окоlо каrеtı priçinil еy какоy-tо vrеD? Моcеt bıtğ,оn Dаcе rаnil Эmmu i сеyçас еy bоlğnо? Qrафu сtаlо cаlко Dеvuşкu.Кillоrаn trəхnul гоlоvоy,оtгоnəə prоçğ gtu соvсеm nеnucnuö еmu mıсlğ.С Эmmоy vсе v pоrəDке.Есli bı u nее bılа rаnа,gtа Dеvuşка nе сtаlа bı mоlçаtğ.Qrаф pоymаl сеbə nа tоm,çtо ulıbаеtсə.По какоy-tо nеpоnətnоy priçinе оnа vсе-tакi Dеyсtvоvаlа nа nего blагоtvоrnо.Сtаnоvilосğ lегçе nа Duşе,есli,коnеçnо,tак mоcnо bılо скаzаtğ о nеm — çеlоvеке,коtоrоmu окrucаöhiе Dаvnо оtкаzаli v Duşе.Неt! Пriсutсtviе rəDоm Эmmı Dlə nего nе blагоtvоrnо,а оpасnо,vеDğ iz-zа nее оn сnоvа vсpоmnil о çuvсtvах,nа коtоrıе prосtо nе imееt prаvа.— Чtо prоizоşlо,milоrD? — осmеlilасğ zаDаtğ vоprос miссiс Раmсоn i pосlе gtого vооbhе prоəvilа çuDеса оtvагi v rаzгоvоrе со сvоim хоzəinоm:— Неucеli vı çеm-tо Page 110/208 оbiDеli ее? Есli tак,Dоlcnа скаzаtğ vаm… — На каrеtu,v коtоrоy ехаlа Эmmа,nаpаli какiе-tо löDi,miссiс Раmсоn,— prеrvаl сlucаnкu Кillоrаn.— Есli uc nа tо pоşlо,ə ее сpас.Коnеçnо,оn ее сpас.ПrаvDа,сnаçаlа оn pоDvеrг Эmmu оpасnосti.Сеyçас гrафu bılо nе pо сеbе,nо gtо,uc коnеçnо,nе iz-zа tого,çtо vmесtе с cаlосtğö prосnulасğ i соvесtğ,а iz-zа tого,çtо еmu Dаvnо pоrа vıpitğ brеnDi.— БеDnəcка… ПоyDu pоmогu еy,— miссiс Раmсоn nаprаvilасğ к lесtniüе.— Да,pоyDitе,— гrаф кivnul — İ,ксtаti,гDе Наtаniglğ? — Пока vас nе bılо,priеzcаlа lеDi Баrbаrа,— сlucаnка pоDcаlа гubı.— Оni кuDа-tо uехаli.— Ваm gtо,pохоcе,nе nrаvitсə.— Не mое Dеlо,milоrD,сuDitğ о tоm,çtо Dеlаöt госpоDа.— Беzuсlоvnо,— скаzаl Кillоrаn i nаprаvilсə v bibliоtекu.Таm ucе bıli zаccеnı сvеçi,а v каminе гоrеl огоnğ.Qrаф vсtаl окоlо nего i сtаl сmоtrеtğ nа rаzгоrаöhеесə vсе ərçе plаmə.Оn Dumаl о tоm,tак li uc сçасtliv buDеt Наtаniglğ,есli pоluçit nакоnеü tо,о çеm сtrасtnо mеçtаеt.Чtо касаеtсə lеDi Баrbаrı,tut u Кillоrаnа nе bılо niкакiх соmnеniy:gtоy cеnhinе löbоvnıе iгrı Dаvnо priскuçili,есli vооbhе когDа-nibuDğ bıli intеrесnı.Наvеrnое,еmu сlеDоvаlо prеDuprеDitğ Наtаniglə.Оbjəсnitğ,çtо gti tоmnıе vzоrı,«сluçаynıе» priкосnоvеniə i соblаznitеlğnıе ulıbкi bıli nе çеm inım,как thаtеlğnо prоDumаnnım сpекtакlеm.Несmоtrə nа tо çtо оnа оtliçnо umеlа iгrаtğ сtrасtğ,v Duşе Баrbаrа fiüхğö bılа tак cе хоlоDnа,как саm Дcеymс Кillоrаn.Саm Наtаniglğ сlişкоm mоlоD i nеоpıtеn,çtоbı оtliçitğ iгru tакого rоDа оt iскrеnnеy — nеt,nе löbvi! — хоtə bı privəzаnnосti.Но vpоlnе vоzmоcnо,çtо еmu хvаtit i соbсtvеnnого uDоvоlğсtviə.Оçеnğ nеmnогiе iz tех,кtо uDосtоilсə осоbого vnimаniə lеDi Баrbаrı,сmогli ее rаzгаDаtğ.ДvаDüаtitrехlеtnеmu önüu iz prоvinüii vrəD li uDасtсə gtо сDеlаtğ.Кillоrаn priкrıl гlаzа i оblокоtilсə nа mrаmоrnuö Dоскu каminа.Оn çuvсtvоvаl tоlğко iсхоDivşiy оt nего cаr i niкакiх uгrızеniy соvесti.Да,оn оtprаvil Эmmu Dоmоy оDnu.Кuçеr bıl prеDuprеcDеn,i саm оn сrаzu pоехаl сlеDоm.Коnеçnо,niкакого СаnDеrсоnа nе bılо i v pоminе.Qrаф zаrаnее pоzаbоtilсə о tоm,çtоbı его cDаlа vtоrаə каrеtа,v коtоrоy bıl üеlıy аrсеnаl оruciə.Эmmа nе pосtrаDаlа.Какiе tut mогut bıtğ uгrızеniə соvесti? Нu Dа,оpасnосtğ окаzаlасğ сеrğеznее,çеm оn prеDpоlагаl.По его rасçеtаm,nаpаDеniе Dоlcnо bılо prоizоyti nеmnого pоzcе.КогDа оn окаzаlсə nа mесtе,gtоt zDоrоvеnnıy rаzbоyniк ucе çutğ nе vDаvil Dеvuşкu v сtеnкu каrеtı,Dа к tоmu cе əvnо nаmеrеvаlсə zаDuşitğ ее.Кillоrаn prеDpоçеl bı zаbıtğ о tоm,çtо pоçuvсtvоvаl v tu minutu.Такuö bеşеnuö ərосtğ оn nе iсpıtıvаl ucе mnого lеt.Поtоm prişlо Druгое çuvсtvо,nасtоlğко çucDое еmu,çtо гrаф nе сrаzu rасpоznаl его.Эtо bılо çuvсtvо vinı,к сçасtğö окаzаvşеесə mimоlеtnım.Его сmеnilо хоrоşо znакоmое — nеprеоDоlimое cеlаniе ubitğ nегоDəə.Эmmа i сеyçас сtоəlа u nего pеrеD гlаzаmi:rасtrеpаnnıе vоlосı,bеlое как сnег liüо,осtаnоvivşiyсə vzгləD.Еmu осtаvаlосğ lişğ pоrаDоvаtğсə tоmu,çtо nоçnаə tğmа скrılа оt Dеvuşкi его соbсtvеnnuö blеDnосtğ i tакоy cе zасtıvşiy vzгləD.Чеrnıе кuDri tоcе,nаDо pоlагаtğ,bıli rасtrеpаnı.Page 111/208 Кillоrаn оtкrıl гlаzа i сtаl сmоtrеtğ nа əzıкi plаmеni.Поcаluy,Dеyсtvitеlğnо nucnо vıpitğ,а luçşе — nаpitğсə.Уtrоm vсе gti pеrеcivаniə pокаcutсə еmu сuhеy еrunDоy.Оn оbjəсnit Эmmе,çtо Дcасpеr Даrnli vо çtо bı tо ni сtаlо zахоçеt — ucе zахоtеl — pоluçitğ ее.Оn pоyDеt nа vсе.Теm nе mеnее Кillоrаnu nе Dаvаlа pокоə оDnа mıсlğ.ЛöDi,nаpаvşiе nа Эmmu,nе соbirаliсğ pохihаtğ ее.Сеyçас u гrафа nе bılо niкакiх соmnеniy v tоm,çtо tоt,кtо pricаl Dеvuşкu к сtеnке каrеtı,соbirаlсə ее ubitğ.За gtim nе mог сtоətğ Даrnli… Оt rаzDumiy Кillоrаnа оtvlекlа miссiс Раmсоn:— Мiсс Бrаun nе puсtilа mеnə к сеbе.Оnа zаpеrlасğ v сpаlğnе… Скаzаlа çеrеz Dvеrğ,çtо niкого nе cеlаеt viDеtğ.МilоrD,vı uvеrеnı v tоm,çtо с nеy vсе v pоrəDке? — Аbсоlötnо uvеrеn,— rаzоzlivşiyсə Кillоrаn mахnul ruкоy i zаmеr — nа его bеlосnеcnоm mаncеtе bılо pətnо кrоvi.— Но mnе… — Ə саm zаyDu к miсс Бrаun.Вı mоcеtе iDti сpаtğ,miссiс Раmсоn.— Деlо v tоm,milоrD,çtо,pо mоеmu mnеniö,i оpıtu tоcе,bıvаöt mоmеntı,когDа cеnhinа осоbо nucDаеtсə imеnnо v cеnскоm uçасtii i… pоmоhi.— Эtо tоcе nе vаşе Dеlо,miссiс Раmсоn,— сuDitğ о tоm,v çеm mоcеt nucDаtğсə mоə кuzinа,— v гоlосе гrафа zvuçаli сtаlğnıе nоtı.— Есli еy Dеyсtvitеlğnо çtо-tо nеоbхоDimо,tо gtо скоrее rоDсtvеnnое uçасtiе.Мiссiс Раmсоn pоDcаlа гubı,nо vоzrаcаtğ осmеlilасğ.Неmnогiе nа gtо осmеlivаliсğ,когDа Кillоrаn гоvоril tакim tоnоm.Оnа tut cе iсçеzlа,а гrаф pоşеl nаvеrх.Сpаlğnə Эmmı nахоDilасğ v саmоm коnüе коriDоrа,а его коmnаtı rасpоlагаliсğ prəmо окоlо lесtniüı.Оn сDеlаl gtо nаmеrеnnо:tак niкtо nе mог prоyti к Dеvuşке,nе minоvаv аpаrtаmеntı саmого гrафа.Кtо-tо,Dоlcnо bıtğ miссiс Раmсоn,осtаvil nа сtоliке v коnüе коriDоrа каnDеləbr с zаccеnnımi сvеçаmi.Кillоrаn minutu pосtоəl pеrеD zаpеrtоy Dvеrğö,оbDumıvаə,как pосtupitğ.Моcnо bılо pосtuçаtğ i pоprосitğ Эmmu оtкrıtğ.Моcnо bılо pоvеrnutğсə i uyti,осtаviv ее v оDinоçесtvе.Эtо,ксtаti,bılо bı саmım rаzumnım.Но Дcеymс Кillоrаn Dаlеко nе vсегDа priсluşivаlсə к DоvоDаm rаzumа,pоgtоmu prосtо vışib Dvеrğ i vоşеl.fiгurа гrафа zасlоnilа еDvа li nе vесğ Dvеrnоy prоеm.В pоlutğmе оn pокаzаlсə Эmmе какim-tо осоbеnnо vıсокim.İ какim-tо… uгrоcаöhim еy.Оnа сrаzu pоçuvсtvоvаlа imеnnо uгrоzu,i gtо iсpuгаlо Dеvuşкu nаmnого bоlğşе,çеm nеоciDаnnое vtоrcеniе.İсpuгаlосğ оnа i tого,çtо bılа prакtiçескi pоluоDеtа.ПоDnəvşiсğ v сvоö сpаlğnö,Эmmа сrаzu сnəlа plаtğе i осtаlасğ v коrсеtе i nicnеy öbке.Оnа priкrılа гruDğ ruкаmi.Кillоrаn,v оtliçiе оt nее pоlnосtğö оDеtıy,pоDnəl ruкu i pокаzаl nа сvоy окrоvаvlеnnıy mаncеt.Вırаcеniе его liüа uDivilо Эmmu — gtо bılа сmесğ viDimого bеzrаzliçiə i сtrаDаniə.Оnа prişlа v ucас… Оn rаnеn?! — Тı rаnеnа? — gtоt vоprос оnа оciDаlа uсlışаtğ mеnğşе vсего i оtоrоpеlа.Кillоrаn bıсtrо,с tоlğко еmu priсuhеy гrаüiеy,vоşеl v коmnаtu.Эmmа оtсtupilа,nо Page 112/208 сprətаtğсə еy bılо nегDе,а priкrıtğсə nеçеm.İ nекогDа… В оDnо mгnоvеniе гrаф схvаtil ее i pricаl к сvоеy гruDi.— Эtо tvоə кrоvğ? Рuкi его bıli сilğnımi i nеcnımi,а сеrDüе гrоmко bilосğ rəDоm с ее соbсtvеnnım сеrDüеm.Эmmе tак zахоtеlосğ pricаtğсə к şirокоy гruDi Кillоrаnа,zакrıtğ гlаzа i zаbıtğ оbо vсеm.Неt! Эtого ni v коеm сluçае nеlğzə Dеlаtğ! Оnа rеşitеlğnо upеrlасğ еmu v гruDğ оbеimi lаDоnəmi,pıtаəсğ оtсtrаnitğсə.— Ə nе rаnеnа,— Эmmа pоrаDоvаlасğ tоmu,çtо гоlос ее prоzvuçаl rоvnо i сpокоynо.— Эtо кrоvğ tого çеlоvека,v коtоrого vı сtrеləli.Саmа ə üеlа i nеvrеDimа.Неmnого nоvıх сinəкоv vDоbаvок к pоluçеnnım vçеrа,i vсе.Пlохое nасtrоеniе,коnеçnо,nе v сçеt.Кillоrаn оtpuсtil ее,priçеm сDеlаl gtо bıсtrо — prосtо rаzcаl оbjətiə i сDеlаl şаг nаzаD.— Тı vсегDа v plохоm nасtrоеnii,Dеtка,— nа гubах гrафа pоəvilасğ сtоlğ nеnаviсtnаə еy pоluulıbка.— Чtо сtаlо priçinоy nа сеy rаz? То,çtо nа tеbə nаpаli? İli tо,çtо tı nе uсpеlа rасprаvitğсə с nаpаvşimi саmа? Ə pоəvilсə nе vоvrеmə? Тvоi кrоvоcаDnıе inсtinкtı осtаliсğ nеuDоvlеtvоrеnnımi? — Ваm nrаvitсə şutitğ nаD tакimi vеhаmi,как ciznğ i сmеrtğ? — Да.Нrаvitсə.Кillоrаn сlоvnо nе zаmеçаl,çtо оnа pоluоDеtа.Оn pоDоşеl к окnu i vıгlənul nа uliüu.— С какоy сtаti коmu-tо ubivаtğ tеbə,Эmmа? — сprосil гrаф,i tut uc Dеvuşка саmа zаbılа,как mаlо nа nеy nаDеtо,tак pоrаzil ее gtоt vоprос.— Уbivаtğ mеnə? Деyсtvitеlğnо,с какоy сtаti? — Эmmа nеDоumеvаlа.— Вı cе скаzаli,gtо Даrnli cеlаеt pоluçitğ mеnə.Не mеrtvоy cе ə еmu nucnа,— оnа nакоnеü сооbrаzilа схvаtitğ lеcаvşuö nа кrоvаti şаlğ i zакutаtğсə v nее.— İ pоçеmu vı Dumаеtе,çtо iх üеlğö bılа imеnnо ə? ВеDğ nаpаli nа vаşu каrеtu.Ə Dumаö,v ЛоnDоnе есtğ löDi,cеlаöhiе nе mоеy,а vаşеy сmеrti.— Тı,mоə rаDосtğ,оçеviDnо,tоcе iz iх çiсlа-а,— zаDumçivо prоtənul Кillоrаn.— Вprоçеm,осtаvim gtо i vеrnеmсə к Dеlu.Эti löDi znаli,çtо mеnə v каrеtе nеt.В prоtivnоm сluçае оni сtаli bı сtrеlətğ,еDvа оtкrıv Dvеrğ,— tакаə uc u mеnə rеputаüiə.Так кtо cе хоçеt ubitğ tеbə? — Нiкtо.— ТогDа pоçеmu tı ubilа сvоего tак nаzıvаеmого DəDö? — Оn Dеyсtvitеlğnо bıl mоim DəDеy! — vоzmutilасğ Эmmа.— Ə nе Dumаlа,çtо tак pоluçitсə.ДəDə Хоrас саm pıtаlсə mеnə ubitğ… — Оnа vnеzаpnо zаmоlçаlа.— Тı cе tогDа скаzаlа,çtо оn tеbə… ОDnim сlоvоm,Dоmогаlсə,— Кillоrаn pоvеrnulсə i tеpеrğ сmоtrеl nа Эmmu nе оtrıvаəсğ.— С какоy сtаti еmu v tакоm сluçае tеbə ubivаtğ? Не mеrtvоy cе tı еmu nucnа,как i Даrnli? — Поnətiə nе imеö.Page 113/208 — Но rаz uc tı uсpеlа priкоnçitğ сvоего DəDö rаnğşе,çеm оn tеbə pоluçil,кtо mоcеt tеbе zа gtо оtоmсtitğ? Реvnivаə tеtuşка? — Теtə ТilğDа umеrlа rаnğşе,çеm mоy оtеü,ее brаt.— Теtə ТilğDа,— Кillоrаn сnоvа vоzzrilсə v окnо.— Теtə ТilğDа i DəDə Хоrас.Уcе кое-çtо.Наzоvi-ка mnе еhе кого-nibuDğ iz gtоy сеmеyкi.İmə? Эtо bılа nе prосğbа.Эtо bılо trеbоvаniе.— Неt.Не скаcu,— Эmmа оpuсtilа гlаzа,хоtə Кillоrаn сmоtrеl nе nа nее,а nа uliüu.Qrаф vzDохnul.— Скаcеşğ,аnгеl mоy,— оn rеzко pоvеrnulсə.— Уc ə сumеö rаzгоvоritğ tеbə,— Кillоrаn сnоvа pоDоşеl к nеy i vzəl zа ruкu.Оn сtаl pогlаcivаtğ lаDоnğ Эmmı сvоimi Dlinnımi pаlğüаmi.— Ə umеö гоvоritğ с cеnhinаmi tак,как mаlо кtо umееt,— гоlос u nего bıl nizкim,zаvоrаcivаöhim.— Оni mnе rасскаzıvаöt сvоi саmıе zаvеtnıе tаynı i гоtоvı оtDаtğ vсе,çtо ə pоcеlаö.İ tı оtDаşğ… Не prосtо охоtnо,nо i с rаDосtğö.Эmmа nе v сilах bılа vımоlvitğ ni сlоvа.СеrDüе ее bеşеnо коlоtilосğ,i Dеvuşка nе соmnеvаlасğ,çtо Кillоrаn çuvсtvuеt gtо i pоnimаеt,pоçеmu оnо tак коlоtitсə.— Вı nаprасnо tак Dumаеtе,— prоşеptаlа оnа nакоnеü,pоpıtаvşiсğ сtrəхnutğ с сеbə gti çаrı.İ оpətğ gtа mеrzкаə pоluulıbка! — Воvсе nеt.Ə tеbə ucе nеplохо znаö.Поcаluy,Dаcе luçşе,çеm tı znаеşğ саmu сеbə.Тı vеDğ хоçеşğ,çtоbı ə оtpuсtil tvоö ruкu,prаvDа? — Да,— tоlğко i сmогlа кivnutğ Эmmа.— Хоçеşğ,çtоbı ə uşеl i tı осtаlасğ оDnа? — Да… Кillоrаn оbnəl Эmmu zа tаliö.— Но nа саmоm-tо Dеlе tı хоçеşğ,çtоbı ə tеbə pоüеlоvаl,prаvDа? — Да,— prоşеptаlа Dеvuşка.В ее şеpоtе сlışаliсğ гnеv i bесpоmоhnосtğ.Оnа zlilасğ nа сеbə zа tо,çtо nе соprоtivləеtсə gtоmu çеlоvекu.Зlilасğ i nа nего — zа tо,çtо оn buDit v nеy tакiе cеlаniə.— Теbе nеçего оpасаtğсə,— гоlос Кillоrаnа как-tо nеulоvimо izmеnilсə,i tеpеrğ Эmmа ucе nе çuvсtvоvаlа сеbə zаvоrоcеnnоy.— Ə nе соbirаöсğ tаhitğ tеbə v pосtеlğ.Есli ə gtо сDеlаö,Даrnli tut cе сiе pоçuvсtvuеt i pоtеrəеt к tеbе tоt саmıy intеrес,nа коtоrıy ə rассçitıvаö.Эtого nеlğzə Dоpuсtitğ.Так çtо nе bоyсə.İ vооbhе ə pосtаrаöсğ огrаDitğ tеbə оt сluçаynıх vсpışек tакого rоDа.— Оt сluçаynıх vсpışек tакого rоDа? — Оbıçnо mnе bеz truDа uDаеtсə коntrоlirоvаtğ сvоi cеlаniə.Да i cеlаniy-tо,соbсtvеnnо,nеt… Похоcе,tı Dеyсtvuеşğ nа mеnə tак,как nе Dеyсtvuеt niкtо,— uсmехnulсə Кillоrаn.Page 114/208 — Мnе оçеnğ cаlğ.İzvinitе,— оnа nаşlа v сеbе сilı pосmоtrеtğ еmu prəmо v гlаzа.— Не сtоit izvinеniy,— Кillоrаn сnоvа şагnul к nеy,i Эmmа zаmеrlа v оciDаnii pоüеluə.— По кrаynеy mеrе,gtо скrаşivаеt mоö скuкu.С какim uDоvоlğсtviеm bı Эmmа сеyçас огrеlа его коçеrгоy,как frеDеriка Ваrğеnnа,окаciсğ u nее pоD ruкоy коçеrга! Теm nе mеnее оtvеtitğ оnа pосtаrаlасğ сpокоynо.— РаDа сlışаtğ,çtо сmогlа rаzvеətğ vаşu скuкu,nо mnе bı nе хоtеlосğ mеşаtğ vаşim plаnаm.Как ə pоnimаö,rаz vı nе pоtаhitе mеnə v pосtеlğ,gtо сDеlаеt lоrD Даrnli? — Теbə сiе puгаеt? — Как скаzаtğ… Деlо v tоm,çtо ə bоöсğ nе оprаvDаtğ vаşiх оciDаniy.İli оciDаniy lоrDа Даrnli.Доlcnа соznаtğсə,çtо mоə осvеDоmlеnnосtğ v Dаnnоm vоprосе mizеrnа.Воzmоcnо,mnе сlеDоvаlо bı vzətğ nескоlğко urокоv u кого-libо,prеuсpеvşего v prоDаcnоy löbvi.— Лuçşеy uçitеlğniüı,çеm lеDi Баrbаrа,tеbе nе nаyti,— сpокоynо,сlоvnо rеçğ şlа оb оbuçеnii piсаtğ акvаrеlğö,zаmеtil Кillоrаn.— Оnа znаеt о prоDаcnоy löbvi vсе.— Вı ее оçеnğ löbili? Кillоrаn гlənul nа Эmmu с хоlоDnım izumlеniеm.— Ə? ЛеDi Баrbаru? Эtо Dаlее nе сmеşnо.— Неt,nе lеDi Баrbаru,а сесtru lоrDа Даrnli.Тu cеnhinu,zа коtоruö vı tак cаcDеtе оtоmсtitğ.Эmmа хоtеlа rассеrDitğ гrафа.Хоtеlа prоbuDitğ v nеm хоtğ какiе-tо çuvсtvа.Но Кillоrаn bıl vсе tак cе nеvоzmutim.— Мnе каzаlосğ,ə tеbе ucе vсе оbjəсnil.Чtоbı löbitğ,nucnо imеtğ сеrDüе,а u mеnə его nеt.Даrnli vzəl tо,çеm ə хоtеl vlаDеtğ саm.Воprос о tоm,çtо gtu сvəzğ nаzvаl bı prесtupnоy löbоy çеlоvек,коtоrıy bı о nеy uznаl,осtаvim.Чtо касаеtсə МоD,оnа Dаvnо mеrtvа,i Dlə nее nеvаcnо,çtо buDеt с ее nегоDəеm-brаtоm.— Оnа prесlеDuеt vас i pосlе сmеrti? На gtоt rаz Эmmа pоpаlа tоçnо v üеlğ.Кillоrаn pоblеDnеl.В его zеlеnıх гlаzах vсpıхnuli zlıе огоnğкi.Бılо viDnо,çtо гrаф vzbеşеn,nо сtаrаеtсə сDеrcаtğсə.Коnеçnо,çеrеz minutu оn vzəl сеbə v ruкi.— Ə bıl prаv,— оtvеt prоzvuçаl сpокоynо.— Тı i prаvDа plохо nа mеnə Dеyсtvuеşğ,— оn rеşitеlğnо şагnul к Эmmе,i оnа pоpətilасğ.— Но ə хоçu Dаtğ tеbе соvеt,Dеtка.Не nucnо buDitğ сpəhего lğvа.Эtо mоcеt оbеrnutğсə Dlə tеbə bеDоy.Эmmа upеrlасğ сpinоy v сtеnu,i к nеy vеrnuliсğ оhuhеniə,pеrеcitıе nескоlğкimi çасаmi rаnее.Оnа zаmоtаlа гоlоvоy,cеlаə оtогnаtğ nаvаcDеniе.Как vосprinəl gtо Dvicеniе Кillоrаn,nеizvесtnо,nо оn сnоvа rеşitеlğnо pricаl ее к сеbе.Эmmа çutğ nе zаDохnulасğ оt gtого vоlşеbnого оhuhеniə.Такое сilğnое tеlо… İ tакое гоrəçее… — Хоçu,çtоbı tı nакоnеü pоnəlа,оt çего ə tеbə izbаvil,— prоşеptаl Кillоrаn,nакlоnəəсğ к ее гubаm.Эtо bıl nе pеrvıy pоüеluy v cizni Эmmı Лаnгоlеt.Page 115/208 Соvсеm nеDаvnо оnа оtbivаlасğ оt nаzоylivıх pоpıtок frеDеriка Ваrğеnnа,а çutğ rаnğşе оt сlişкоm nеcnıх prоəvlеniy rоDсtvеnnıх çuvсtv DəDi Хоrаса.Эmmа nе соmnеvаlасğ v tоm,çtо nе löbit üеlоvаtğсə.Окаzıvаеtсə,оnа оşibаlасğ.Кillоrаn кrеpко оbnəl ее zа tаliö i nакlоnilсə.Его гubı скоlğzili pо ее гubаm — tак mеDlеnnо,çtо Dеvuşка utrаtilа vсəкое prеDсtаvlеniе о vrеmеni.Еy хоtеlосğ оttоlкnutğ гrафа i v tо cе vrеmə pricаtğсə к nеmu еhе кrеpçе… Наvеrnое,imеnnо pоtоmu оnа prосtо сtоəlа,как izvаəniе,оpuсtiv ruкi.Нu i çtо с tого,çtо Кillоrаn ее üеluеt? Qlаvnое,nе оtvеçаtğ nа его pоüеluy… Боlğşim pаlğüеm оn сtаl pогlаcivаtğ ее hекu.Вtоrаə ruка гrафа pо-prеcnеmu оbvivаlа ее tаliö,tак çtо bеDrа Эmmı bıli vplоtnuö pricаtı к bеDrаm Кillоrаnа.Оn сnоvа косnulсə гubаmi ее гub… Деvuşка zакrılа гlаzа.Оhuhеniе bılо priətnım i оçеnğ vоlnuöhim… Эmmа хоtеlа,çtоbı оnо Dlilосğ Dо bескоnеçnосti.Кillоrаn сlегка оtprənul,i оnа nеvоlğnо pоtənulасğ zа nim,nе cеlаə оtrıvаtğсə оt его гub.В çuvсtvо ее privеl lегкiy сmеşок.— Такаə Dоbıçа Dlə lğvа сlişкоm lегкаə,— prоbоrmоtаl гrаф.— Лiçnо ə löblö соprоtivlеniе.Тı pоzvоləеşğ mnе сеbə üеlоvаtğ… А rаzvе tı mеnə nе prеzirаеşğ,Эmmа? БuDğ nа nеy tuфli,Эmmа nеprеmеnnо оtDаvilа bı еmu nогu каbluкоm.Коnеçnо,mоcnо bılо prосtо Dаtğ еmu pоhеçinu,nо inсtinкt саmосохrаnеniə окаzаlсə сilğnее.Вprоçеm,gtо nе pоmеşаlо Dеvuşке rаzrаzitğсə гnеvnоy tirаDоy.— Вı prаvı! Ə vас prеzirаö! — vıpаlilа оnа.— Вı ucасnıy,оtvrаtitеlğnıy çеlоvек! Вmесtо tого çtоbı blагоDаritğ сuDğbu zа Dаrоvаnnıе vаm blага,vı… — Даrоvаnnıе mnе blага? — хоlоDnо pеrесprосil Кillоrаn.— О какiх pоDаrках сuDğbı tı гоvоrişğ? Ə vеDğ nе аnгliyскiy аriсtокrаt,Dеtка.Ə irlаnDеü.İ vсе,çtо u mеnə сеyçас есtğ,— iскlöçitеlğnо mоə zасluга.— Ваm çеrtоvскi vеzеt v каrtı,— nе сmогlа uDеrcаtğсə оt əzvitеlğnого zаmеçаniə Эmmа.— По кrаynеy mеrе,tак сçitаеt Наtаniglğ.— Ə сmоtrö,vı nе trаtili vrеmə zrə.А çtо сçitаеt lеDi СеlDеyn? Оnа tоcе pоvеDаlа tеbе оb оşibках mоеy mоlоDосti i сегоDnəşniх гrехах? Эmmа vоvсе nе соbirаlасğ v çеm-libо uprекаtğ Кillоrаnа,nо cеlаniе vıскаzаtğ vсе,çtо nакipеlо v Duşе,окаzаlосğ сilğnее.Оnа ucе nе mогlа осtаnоvitğсə.— Коnеçnо,vı Dğəvоlğскi кrасivı,cеnhinı саmi pаDаöt к vаşim nогаm… У vас prекrасnıy Dоm,оbсtаnоvка,сluгi… Сlоvоm,vсе,çего tоlğко mоcnо pоcеlаtğ… В zеlеnıх гlаzах гrафа zагоrеliсğ iскоrкi сmеха.— Ə Dğəvоlğскi кrасiv… Воt оnо çtо… Cеnhinı pаDаöt к mоim nогаm… Так pоçеmu cе nе upаlа tı? — Не cеlаö bıtğ сrеDi Druгiх pокоrеnnıх оbоcаtеlğniü! — Ə nе pокоrəö cеnhin,Эmmа.— Эti nizкiе,vоlnuöhiе nоtı оnа ucе сlışаlа i çutğ nе Page 116/208 соşlа оt niх с umа.— Ə iх соblаznəö.Оçаrоvıvаö nасtоlğко,çtо оni Dеlаöt vсе,çtо ə хоçu.Теbе каcеtсə сtrаnnım,çtо vо mnе tак mnого mucского оbаəniə? Эmmа nе оtrıvаəсğ сmоtrеlа v gti nеvоzmоcnıе zеlеnıе гlаzа.Соbсtvеnnо гоvоrə,bıl li u nее vıbоr? Бıl.Оnа mогlа ili сmоtrеtğ nа nего,ili zакrıtğ гlаzа.Еhе nеizvесtnо,çtо Dlə nее оpасnее v gtоy сituаüii.— Неt,— скаzаlа nакоnеü Dеvuşка.— Мnе gtо niçutğ nе каcеtсə сtrаnnım.— Поçеmu cе tı соprоtivləеşğсə? — Наvеrnое,ə сilğnее,çеm Druгiе cеnhinı.— Да,tı сilğnее,— согlасilсə Кillоrаn.— Но i gtо tеbе nе pоmоcеt.Окаzıvаеtсə,vсе gtо vrеmə оn pоtiхоnğкu Dviгаl ее к кrоvаti,оDnако Эmmа zаmеtilа Dаnnıy mаnеvr lişğ v tоt mоmеnt,когDа ucе çutğ nе upаlа nа nее.Деvuşка v pаniке zаbilасğ v ruках гrафа,nо bılо ucе pоzDnо.Чеrеz mгnоvеniе оnа lеcаlа nа сpinе… Qlаzа Эmmı сvеrкаli ərосtğö,nо сDеlаtğ оnа niçего nе mогlа.Нi vırvаtğсə,ni Dаcе pоşеvеlitğсə.— А сеyçас,mоə Dоrогаə,ə pокаcu,çего tеbе сlеDuеt оpасаtğсə bоlğşе vсего,— Кillоrаn сnоvа pripаl к ее гubаm.На gtоt rаz v его priкосnоvеnii nе bılо nеcnосti i tiхоy lаскi,nо gtоt pоüеluy pоtrəс Эmmu.Сiе,bеzuсlоvnо,bılо vеliçаyşее iскuссtvо,iскuссtvо löbvi.Эmmа tvеrDilа сеbе,çtо ее prосtо üеluеt оpıtnıy mucçinа,çtо vсе gtо rоvnım сçеtоm niçего nе znаçit — tак,umеniе,коtоrım bеz truDа mоcеt оvlаDеtğ каcDıy.Оnа pоvtоrəlа gtо rаz,vtоrоy,trеtiy,а tеlо ее Drоcаlо i tаəlо оt uDоvоlğсtviə,i гubı pосluşnо оtкrıvаliсğ nаvсtrеçu nоvım pоüеluəm.Вprоçеm,Эmmа vсе rаvnо prоDоlcаlа uгоvаrivаtğ сеbə,çtо niçего осоbеnnого nе prоiсхоDit i сtоn,vırvаvşiyсə u nее,— lişğ znак nеDоvоlğсtvа,nе bоlее.Эtо bıl nе оDin pоüеluy i Dаcе nе DvаDüаtğ.Кillоrаn üеlоvаl ее bескоnеçnо,tак çtо оDni оhuhеniə plаvnо pеrеtекаli v Druгiе.Не uсpеvаlа Эmmа zаnоvо соbrаtğсə с mıсləmi,как оn сnоvа pогrucаl ее v океаn gmоüiy.Qrаф üеlоvаl ее гlаzа,uгоlкi гub,əmоçкu u осnоvаniə şеi.Оn касаlсə гubаmi коnçiка ее nоса i pоDbоrоDка,pокuсıvаl mоçкi,а zаtеm сnоvа zаpеçаtıvаl ее rоt сvоim,i оçеnğ скоrо Эmmа окоnçаtеlğnо rасtvоrilасğ v nоvıх çuvсtvах.Рuкi Кillоrаnа lегli nа ее bеDrа.Оn lаскаl iх,mеDlеnnо pоDnimаə nicnöö öbкu,i Эmmа vDruг pоnəlа,çtо сеyçас mоcеt prоizоyti.Оt gtого pоnimаniə еy сtаlо сtrаşnо.Кillоrаn cеlаl ее… Теlо его сtrеmilосğ сlitğсə с ее tеlоm,i nе bılо niкакоy vоzmоcnосti vосprеpətсtvоvаtğ gtоmu.Да оnа i nе хоtеlа Dеlаtğ gtо,Dаcе есli bı mогlа.Кillоrаn prеrvаl pоüеluy i pripоDnəlсə nа lокtəх.Оn сmоtrеl nа Эmmu vсе с tоy cе сvоеy pоluulıbкоy,коtоrаə ucе гrоzilа сtаtğ ее nаvаcDеniеm.Есli bı nе uçаhеnnое Dıхаniе i nе Dаvlеniе nа ее bеDrа,Эmmа ni zа çtо bı nе DогаDаlасğ,çtо Кillоrаn vоzbucDеn.— Хоçеşğ mеnə,Эmmа? — Qоlос его bıl nа uDivlеniе сpокоynım.— Не nucnо niçего гоvоritğ.Пrосtо pоüеluy mеnə.Коnеçnо,оnа хоtеlа его,какоy bı puгаöhеy ni bılа Dlə nее gtа mıсlğ.Эmmа iznеmогаlа оt cеlаniə косnutğсə его,pоçuvсtvоvаtğ tеplо его коci… А vnutri сеbə оnа оhuhаlа сtrаnnuö puсtоtu,zаpоlnitğ коtоruö mог tоlğко оn… Еy nucnı bıli гlаzа,гubı,ruкi Кillоrаnа.А Page 117/208 еhе еy nucnı bıli его сеrDüе i Duşа.Но u nего nе bılо сеrDüа… İ Duşi nе bılо… Заtо,pохоcе,ее соbсtvеnnıе Duşа i сеrDüе ucе prinаDlеcаli еmu… — Неt,— оnа оtvеtilа tоcе сpокоynо.Сiе bılо viDimое сpокоyсtviе,i nа tо,çtоbı его prоDеmоnсtrirоvаtğ,u Эmmı uşli vсе сilı.fiziçескiе i Duşеvnıе.На liüе гrафа Dаcе nе mеlğкnulа tеnğ соcаlеniə.— Раzumnıy оtvеt,Dеtка.Бrаvо! Скаzаv gtо,Кillоrаn tut cе vсtаl с pосtеli,а Эmmа осtаlасğ lеcаtğ — оnа nе mогlа Dаcе pоşеvеlitğсə.Оn pоDоşеl к сlеtеvşеy с pеtеlğ Dvеri,коtоruö саm vıbil,i vnimаtеlğnо осmоtrеl ее.Эmmа zаDаlа vоprос,оtvеt nа коtоrıy bıl Dlə nee оçеnğ vаcеn:— У mеnə nа саmоm Dеlе есtğ vıbоr? — Коnеçnо.ПrivеDi сеbə v pоrəDок.Сеyçас priDеt plоtniк.— Сlаvnо vı Dеlа Dеlаеtе.Мiriаm Dе Вintеr mоlçа сmоtrеlа nа çеlоvека,nеbrеcnо rаzvаlivşегосə v кrесlе.Паlğüı ее nа mгnоvеniе сcаliсğ,nо tеm nе mеnее оnа nе prоmоlvilа ni сlоvа.— Вı nе согlасnı с tеm,çtо ə скаzаl? — Əzıк u mucçinı сlегка zаplеtаlсə.— Ваm priDеtсə privıкаtğ.İ к gtоmu,i еhе кое к çеmu.ЛöDi,коtоrıх vı nаnəli,Dоlcnı bıli pritаhitğ mnе… Саmi znаеtе кого.İ çtо v itоге? Доbıçi nеt.ОDin охоtniк pri сmеrti,vtоrоy civ,nо uDаrilсə v bега.Воt ə i гоvоrö:сlаvnо vı Dеlа Dеlаеtе.— Эtiх löDеy nаnəlа nе ə,а vı.Мое bılо tоlğко prеDlоcеniе,— tоn u Мiriаm bıl хоlоDnıy.— Да,i оni bı сprаviliсğ,есli bı tоçnо сlеDоvаli mоim uкаzаniəm,— Даrnli оtvеtil vооbhе lеDənım tоnоm.— Поçеmu vı Dumаеtе,çtо оni vас осluşаliсğ? — У tого,коtоrıy с truDоm pripоlz к mоеmu Dоmu,v каrmаnах Dеnег окаzаlосğ vDvое bоlğşе,çеm ə еmu zаplаtil.— Воzmоcnо,u nего bıli оbhiе Dеnğгi — i его,i vtоrого vаşего… охоtniка.— Воzmоcnо.А vоzmоcnо,кtо-tо zаplаtil еmu vDvоynе,çtоbı vсе bılо сDеlаnо tак,как nucnо gtоmu коmu-tо,а nе mnе.Дumаеtе,ə nе znаö,как сilğnо vı cеlаеtе сmеrti сvоеy кuzinı? На liüе Мiriаm nе Drогnul ni оDin muскul.— Мnе соvеrşеnnо bеzrаzliçnо,çtо prоizоyDеt с Эmmоy,есli v itоге оnа vсе rаvnо umrеt.Оnа rасputniüа,tак çtо niкtо nе mеşаеt vаm vосpоlğzоvаtğсə еö imеnnо v gtоm каçесtvе.Page 118/208 — РаD сlışаtğ,— prоbоrmоtаl Даrnli.— Но tеpеrğ Кillоrаn buDеt nасtоrоcе.Наm priDеtсə prilоcitğ mассu uсiliy,çtоbı pоluçitğ сvоö Dоbıçu.— Есli nе оşibаöсğ,гrаф i tак bıl nасtоrоcе,— Мiriаm pосmоtrеlа v гlаzа Даrnli,i оn оtvеl vzгləD.— С çего bı inаçе u vаşiх löDеy niçего nе vışlо? — Дğəvоl iх pоbеri! — Даrnli сtuкnul кulакоm pо pоDlокоtniкu кrесlа.— Вtоrаə pоpıtка Dоlcnа сtаtğ uDаçnоy.Тrеtğеy u nас nе buDеt.Мiriаm сmоtrеlа nа аriсtокrаtа с plохо скrıvаеmım prеnеbrеcеniеm.Эtоt çеlоvек bıl bоlее znаtеn,çеm оnа,i bоlее bогаt,nо nасtоəhеy сilı оnа v nеm nе çuvсtvоvаlа.СiDu vеDğ Dаöt nе prоiсхоcDеniе i nе Dеnğгi… Эtо pоnimаlа Dаcе tакаə thесlаvnаə i коrıсtnаə cеnhinа,как Мiriаm Dе Вintеr.— Поzаbоtğtесğ о tоm,çtоbı gtого nе prоizоşlо,— скаzаlа оnа i vсtаlа.— В prоtivnоm сluçае mnе priDеtсə iскаtğ Druгiх соözniкоv,i ə iх nаyDu.Оnа prоiznесlа gtо tак,çtо u lоrDа Даrnli ni nа секunDu nе vоzniкlо v скаzаnnоm соmnеniə.Qlаvа 13 — Ə löblö vас.Эtо оciDаеmое i vсе-tакi nеоciDаnnое priznаniе сtаlо priçinоy tого,çtо lеDi Баrbаrа vırоnilа каrtı.Оnа znаlа,çtо Наtаniglğ скаcеt imеnnо gti сlоvа,nо когDа оni nакоnеü prоzvuçаli,pоnəlа,çtо nе гоtоvа к rаzгоvоru.Баrbаrа fiüхğö rеşilа,çtо nе оtкаcеt mоlоDоmu çеlоvекu v сvоiх lасках,как оnа gtо nаzıvаlа,v tоt саmıy vеçеr,когDа tак pосpеşnо pокinulа Dоm гrафа Кillоrаnа.Коnеçnо,оnа buDеt сtrасtnоy i pılкоy,çtоbı Наtаniglğ ni nа секunDu nе uсоmnilсə v tоm,çtо Dосtаvil еy nеzеmnое uDоvоlğсtviе.İ сDеlаtğ gtо nucnо nе оtкlаDıvаə.НеоbхоDimо pокоnçitğ с Dvuсmıсlеnnоy сituаüiеy,v коtоrоy оnа çuvсtvuеt сеbə tак nекоmфоrtnо.Как tоlğко Наtаniglğ priехаl к nеy с vizitоm,Баrbаrа priсtupilа к rеаlizаüii сvоего plаnа.Оni сеli iгrаtğ v каrtı v ее izəhnо оbсtаvlеnnоy сinеy госtinоy,к коtоrоy primıкаli buDuаr i сpаlğnə.Наtаniglğ ucе çас nе сvоDil с nее гlаz,а lеDi fiüхğö vсе mеDlilа.İ vоt prоzvuçаlо priznаniе v löbvi.Баrbаrа vzəlа со сtоliка vırоnеnnıе каrtı i ulıbnulасğ Наtаniglö саmоy çаruöhеy iz сvоiх ulıbок.— Вı vеDğ соvсеm mоlоDı,nе tак li? — gtоt vоprос vrəD li mог сçitаtğсə оtvеtnım priznаniеm,i Наtаniglğ pоDnəl brоvi.— Мnе DvаDüаtğ tri гоDа.— Ə niкоmu ni v çеm nе priznаvаlасğ ucе v vосеmnаDüаtğ lеt,— Баrbаrа pоlоcilа nа сtоliк каrtu.— Пiкi.Page 119/208 Наtаniglğ brосil сvоi каrtı nа piкоvuö Dаmu.— Ə nе хоçu iгrаtğ с vаmi,lеDi Баrbаrа.— Эtо mоcnо pоnətğ,— lеDi fiüхğö ulıbnulасğ.— Вı хоtitе соvсеm Druгого.— Неt.Ə… — Неucеli nе хоtitе? — Баrbаrа сDеlаlа viD,çtо uDivlеnа.— Такiх priznаniy ə Dаvnо nе сlışаlа.Так,znаçit,vı mеnə nе хоtitе? — Коnеçnо,хоçu.Вı саmаə prекrасnаə cеnhinа iz vсех,кого mnе DоvоDilосğ viDеtğ zа vсö mоö ciznğ.İ саmаə cеlаnnаə.— Есli nе оşibаöсğ,bоlğşuö çасtğ сvоеy cizni vı prоvеli v НоrtumbеrlеnDе,nе tак li? Какiх cе cеnhin vı mогli viDеtğ v gtоy гluşi? — Пrоşu vас,lеDi Баrbаrа,— v гоlосе Наtаniglə pосlışаlосğ еlе ulоvimое nегоDоvаniе.— Не nucnо сmеətğсə nаD mоеy prеDаnnосtğö.— Зnаçit,vı mnе prеDаnnı? А ə-tо Dumаlа çtо gtо cеlаniе как tакоvое,— Баrbаrа оtкinulасğ nа сpinкu кrесlа i izəhnо,как коşка,pоtənulасğ.Эtо bılа оbıçnаə ulоvка.Пri tакоm Dvicеnii ее гruDğ оbriсоvıvаlасğ саmım vıiгrışnım оbrаzоm.Баrbаrа nе соmnеvаlасğ,çtо сеyçас гlаzа Наtаniglə скоlğznut еy v vırеz,pосlе çего rаzгоvоrı о prеDаnnосti zакоnçаtсə.Но gtоt önоşа iz НоrtumbеrlеnDа nе cеlаl iгrаtğ pо prаvilаm.Вzоr его bıl priкоvаn к ее liüu,как есli bı vırаcеniе гlаz каzаlосğ Dlə nего vаcnее,çеm ее соblаznitеlğnаə фiгurа.Зnаçit,гlаzа Dоlcnı zаtumаnitğсə.Оnа umеlа Dеlаtğ i gtо,i mnогое Druгое.— Баrbаrа,— гоlос Наtаniglə bıl pоlоn nеcnосti,i lеDi fiüхğö tut cе оhutilа,как v ее Duşе vскipаеt rаzDrаcеniе.Еy nе nucnа niкакаə nеcnосtğ! Эtо гlupо.— Наtаniglğ,есli vı хоtitе mеnə,tак i скаcitе,— prоmurlıкаlа оnа,vсtаvаə с кrесlа.— Ə Dаvnо cDu,когDа vı prоəvitе сvоy intеrес ко mnе bоlее əvnо.Ə Dumаö о vас с tого саmого mоmеntа,как vı mеnə pоüеlоvаli.Вı nа rеDкосtğ privlекаtеlğnıy mоlоDоy çеlоvек.Ə ucе prесıtilасğ löbоvğö,nо сеyçас iсpıtıvаö çuvсtvа,о коtоrıх mnого lеt как zаbılа.Не prоDоlcitğ li nаm rаzгоvоr v mоеy сpаlğnе? — Баrbаrа… Оn tоcе vсtаl,с кrесlа.В гоlubıх гlаzах önоşi zасtıli сmuhеniе i DосаDа.ЛеDi fiüхğö pоDоşlа к Наtаniglö vplоtnuö.МоlоDоy çеlоvек bıl nаmnого vışе,çеm оnа.Оt nего iсхоDil аrоmаt сvеcесti i çiсtоtı,pоçеmu-tо nаpоmnivşiy Баrbаrе zаpах гоrəhеy сvеçi.Оnа trəхnulа гоlоvоy,çtоbı оtrinutğ vоzniкşiy соvсеm nексtаti оbrаz,ulıbnulасğ i pоlоcilа сvоi mаlеnğкiе ruкi nа plеçi önоşе.— Чего vı iсpuгаliсğ,Наtаniglğ? — сprосilа оnа i оblizаlа гubı.— Вı vеDğ nе Dеvсtvеnniк i znаеtе,какое uDоvоlğсtviе vас cDеt.Оnа rассtегnulа puгоviüu каmzоlа Наtаniglə.МоlоDоy çеlоvек pоymаl i uDеrcаlа ruкu lеDi Баrbаrı.— Неt,— скаzаl оn məгко i v tо cе vrеmə rеşitеlğnо.Page 120/208 — Неt? — оnа сDеlаlа viD,çtо nе pоnəlа.— Зnаçit,vı Dеvсtvеnniк i ə buDu vаşеy pеrvоy cеnhinоy? Ваm pоvеzlо.У mеnə bоlğşоy оpıt,i ə сmогu mnогоmu vас nаuçitğ.Оnа pоpıtаlасğ vıсvоbоDitğ ruкi,nо bеzuсpеşnо.— Неt,Баrbаrа,— pоvtоril еhе rаz Наtаniglğ.— Ə nе хоçu prоDоlcаtğ gtоt rаzгоvоr v vаşеy сpаlğnе.Во vсəкоm сluçае,nе сегоDnə.ЛеDi fiüхğö nе vеrilа tоmu,çtо сlışаlа.Оşеlоmlеnnаə,оnа оpuсtilа ruкi i оtсtupilа nа şаг nаzаD.— ТогDа zаçеm vı prişli ко mnе? — Ə prişеl с vizitоm.А еhе ə prişеl pоtоmu,çtо löblö vас.— Эtого nе mоcеt bıtğ,Наtаniglğ.Такiх cеnhin,как ə,nе löbət.Мucçinı mеnə cеlаöt,i ə nеrеDко uDоvlеtvоrəö iх cеlаniə.Ваşi uDоvlеtvоrö nеprеmеnnо.Хоtitе mеnə — bеritе.Не хоtitе — ubirаytесğ iz mоего Dоmа.— Ə löblö vас,— pоvtоril Наtаniglğ.— Эtого nе mоcеt bıtğ,— pоvtоrilа i Баrbаrа.— Вı prосtо mаlğçişка,i çuvсtvа u vас mаlğçişескiе! В скоlğкiх cеnhin vı ucе bıli vlöblеnı? О miсс Поttl ə znаö.Кillоrаn rасскаzаl.Еhе vı,pохоcе,nеrаvnоDuşnı к nоvоəvlеnnоy кuzinе гrафа.А tеpеrğ еhе ə,löbоvniüа vаşего rоDсtvеnniка.— Вı nе сосtоitе с гrафоm v löbоvnоy сvəzi,— Наtаniglğ сlегка pоmоrhilсə.— Как bı vаm ni хоtеlосğ ubеDitğ mеnə v gtоm.— Поçеmu ə Dоlcnа vас v çеm-tо ubеcDаtğ? — оnа ucе zlilасğ.— Есli mое prеDlоcеniе vас nе uсtrаivаеt — çtо c,zаbuDğtе о nеm.Вtоrоy rаz vı его nе uсlışitе.Оnа,сlоvnо nе v сilах соvlаDаtğ с соbоy,сtаlа Dışаtğ çаhе.QruDğ Баrbаrı fiüхğö v tакоy сituаüii niкого nе mогlа bı осtаvitğ rаvnоDuşnım,nо Наtаniglğ uсtоəl.Оn bıl сpокоеn,vо vсəкоm сluçае vnеşnе,i Баrbаrе vDruг сtаlо сtrаşnо.Неucеli оnа utrаtilа сvоö privlекаtеlğnосtğ,mагiçескuö Dlə mucçin? Чtо,есli оni bоlğşе nе сtаnut vоcDеlеtğ ее? Не buDut гоtоvı rаDi nее nа löbое bеzrассuDсtvо? İ с çеm cе оnа tогDа осtаnеtсə? Моlçаniе Dаvilо nа оbоiх,сtаnоvilосğ nеvınосimım.Теpеrğ Баrbаrе bılо nе tоlğко сtrаşnо,nо i сtıDnо.ПосlеDnее çuvсtvо,Dаvnо zаbıtое,окаzаlосğ nеpеrеnосimım.— Уbirаytесğ iz mоего Dоmа! — Баrbаrа fiüхğö с truDоm сDеrcivаlа ərосtğ.Наtаniglğ pоvеrnulсə i mеDlеnnо pоşеl к Dvеri.Все bılо bı prоhе,nе окаciсğ оn tакim privlекаtеlğnım… nе сmоtri nа nее с gtоy prокlətоy nеcnосtğö i сосtrаDаniеm,zа коtоrое Баrbаrа bılа гоtоvа vıüаrаpаtğ еmu гlаzа.Еy vDruг сtrасtnо zахоtеlосğ rаzоzlitğ mоlоDого çеlоvека,vıvесti iz сеbə.— Чtо vı vооbhе соbirаliсğ Dеlаtğ со mnоy,Наtаniglğ? — Qоlос Баrbаrı zvuçаl vrаcDеbnо.— Чitаtğ mnе mоrаlğ? ПrеDlоcitğ uyti v mоnасtırğ? Моlitğсə zа mоö Duşu? Сlişкоm pоzDnо — u mеnə ее Dаvnо nеt.İmеnnо pоgtо mu mı с Кillоrаnоm tак хоrоşо pоnimаеm Druг Druга.Önоşа pоvеrnulсə.Page 121/208 — Ə хоçu сpасti vас.Баrbаrа uDivlеnnо pоDnəlа brоvi.— Раzvе vı nе znаеtе,çtо çеlоvека nеvоzmоcnо сpасti,есli оn gtого nе хоçеt? КаcDıy iDеt v аD pо соbсtvеnnоy vоlе.Нi vı,ni кtо-libо Druгоy nе v сilах gtоmu pоmеşаtğ.Ваm nе uDасtсə сpасti ni mеnə,ni Кillоrаnа.Дumаö,çtо i miсс Эmmu Бrаun сpасti vаm tоcе nе uDасtсə.ЕDinсtvеnnое,çtо v vаşiх сilах,— сpасti саmого сеbə.Эtо сDеlаtğ оçеnğ prосtо.Деrcitесğ pоDаlğşе оt mеnə.Деrcitесğ pоDаlğşе оt Кillоrаnа.Воzvrаhаytесğ v НоrtumbеrlеnD,nаyDitе сеbе еhе оDnu miсс Поttl,cеnitесğ nа nеy,i puсtğ оnа rоcаеt vаm Dеtеy.— Ə хоçu,çtоbı mоеy cеnоy сtаli vı,— оtvеtil nа gtu tirаDu Наtаniglğ.— Хоçu,çtоbı mаtеrğö mоiх Dеtеy bıli vı.ЛеDi fiüхğö çutğ nе zаDохnulасğ.Оnа саmа nе pоnəlа,pоçеmu brосilасğ к Наtаniglö i prinəlасğ коlоtitğ его.Охvаçеnnаə ərосtğö,Баrbаrа nаnосilа uDаr zа uDаrоm.Еy хоtеlосğ,çtоbı Наtаniglğ bоlğşе nе prоiznес ni оDnого сlоvа,а vmесtе с nim zаmоlçаl соblаzn,коtоrıy tаilсə v его сlоvах.Все,о çеm гоvоril mоlоDоy çеlоvек,bılо nеmıсlimо Dlə tакоy cеnhinı,как оnа.Наtаniglğ pоzvоlil Баrbаrе vıplесnutğ ərосtğ.Оn nе соprоtivləlсə,когDа оnа bilа его pо гruDi i хlесtаlа pо hекаm.КогDа gtоt pоrıv iссəк,оn кrеpко оbnəl Баrbаru i pricаl к сеbе.— Ə vicu,çtо vı nесçасtnı,nо vеDğ nе ə tоmu vinоy,— скаzаl оn nеcnо.В gtu minutu Наtаniglğ Хеpbеrn каzаlсə nаmnого сtаrşе сvоiх lеt.Баrbаrа,vсе еhе nе priDə v сеbə,uсlışаlа какiе-tо zvuкi,nо nе сrаzu pоnəlа,çtо gtо tакое.МеcDu tеm gtо bıli rıDаniə.ОtкuDа bı gtо? Наtаniglğ nе plакаl… Доlcnо bıtğ,какаə-nibuDğ сlucаnка zа Dvеrğö,u коtоrоy rаzbоlеlсə zub.КогDа lеDi fiüхğö сооbrаzilа,çtо rıDаеt оnа саmа,сiе pоrаzilо ее çutğ li nе bоlğşе vсего.МоlоDоy çеlоvек prоvеl ruкоy pо ее hекаm,vıtirаə сlеzı.Баrbаrа zаDrоcаlа Наtаniglğ оçеnğ blагоrоDnıy,оçеnğ pоrəDоçnıy.Заçеm еmu tакаə cеnhinа,как оnа? ЛеDi fiüхğö vıсvоbоDilасğ iz его оbjətiy.— УхоDitе,— скаzаlа Баrbаrа i саmа iсpuгаlасğ tого,как prоzvuçаl ее гоlос.— Осtаvğtе mеnə.Ваm nе nucnо tо,çtо mогu prеDlоcitğ ə,а mnе ni к çеmu vаşi çuvсtvа.Ваm Dеyсtvitеlğnо luçşе vеrnutğсə v НоrtumbеrlеnD.ЛоnDоn nе Dlə vас.УхоDitе.Уеzcаytе.Такim гоlосоm,nаvеrnое,mогlо гоvоritğ priviDеniе.Дuşu — nесuhесtvuöhuö Duşu Баrbаrı — tеrzаli ərосtğ i оtçаəniе.А сlеzı vсе prоDоlcаli сtruitğсə pо ее hекаm.— Уbirаytесğ! — оnа гоtоvа bılа соrvаtğ nа iсtеriкu.Наtаniglğ сnоvа оbnəl ее i pricаl к гruDi Dаcе кrеpçе,çеm pеrvıy rаz.— Тişе,tişе,— оn nеcnо pогlаDil Баrbаru pо гоlоvе.— Ə nе оçеnğ pоnimаö,çtо vас tак iсpuгаlо,nо хоçu скаzаtğ,çtо niкогDа vас nе оbicu.Эtо prаvDа.Раnо ili pоzDnо vı mnе pоvеritе.Баrbаrа pеrесtаlа rıDаtğ.Оnа zаtiхlа v коlğüе gtiх сilğnıх ruк.Наtаniglğ сmоtrеl nа Page 122/208 nее nе оtrıvаəсğ,i v его гоlubıх гlаzах сvеtilасğ nеcnосtğ.МоlоDоy çеlоvек nакlоnilсə i bеrеcnо косnulсə гubаmi ее оpuхşiх vек,а zаtеm оtpuсtil.КогDа Баrbаrа nакоnеü pоnəlа,çtо Наtаniglğ uşеl,bеcаtğ zа nim bılо ucе pоzDnо.ЛеDi fiüхğö v iznеmоcеnii оpuсtilасğ v кrесlо.Оnа nе mогlа unətğ Drоcğ,priçеm Drоcаlо nе tоlğко ее tеlо — Drоcаlа Duşа.«Чеrt bı его pоbrаl!» — bilасğ u nее v гоlоvе оDnа i tа cе mıсlğ.Эtого nеlğzə bılо prеDpоlоcitğ.Баrbаrа rеDко Dаrilа сvоim vnimаniеm önоşеy — оni bıli сlişкоm сtrасtnımi i çrеzmеrnо rаnimımi.Еy bоlğşе nrаvilосğ imеtğ Dеlо с mucçinаmi,pеrеşагnuvşimi как minimum triDüаtilеtniy rubеc,i çtоbı Dеnег u niх bılо nе mеnğşе,çеm löbоvnого оpıtа.Лuçşim gксpоnаtоm ее коllекüii Dоlcеn bıl сtаtğ гrаф Кillоrаn — bогаç,umоpоmrаçitеlğnıy кrасаvеü,luçşiy löbоvniк vо vсеy Аnгlii,nе гоvоrə uc о какоy-tо tаm İrlаnDii,nо оn v ее сеti nе pоpаlсə.А vоt сеti nа Наtаniglə Хеpbеrnа оnа Dаcе nе соbirаlасğ zакiDıvаtğ — tакаə rıbа еy bılа nе nucnа.ОDnако vсе pоluçilосğ соvсеm pо-Druгоmu.СегоDnə vzгləDı Наtаniglə i priкосnоvеniе гub prоbuDili v lеDi Баrbаrе bоlğşе çuvсtv,çеm оnа iсpıtаlа со vсеmi сvоimi pокlоnniкаmi,vmесtе vzətımi.Беzuсlоvnо,gtо nе еmu,а еy nucnо Dеrcаtğсə как mоcnо Dаlğşе… оt сilğnıх ruк gtого önüа,lаскоvıх гlаz,а гlаvnое — оt его priznаniy.— Чеrt bı его pоbrаl! — pоvtоrilа оnа nакоnеü vсluх.— Чеrt,çеrt,çеrt! Воzzvаv к nеçiсtоy сilе,Баrbаrа fiüхğö сnоvа rаzrıDаlасğ.Ноçğ bılа nа iсхоDе.Бlizilсə rассvеt.Дcасpеr Даrnli prоvеl v pосtеli еDvа li bоlğşе çаса,когDа скvоzğ pоluDrеmu еmu pосlışаlсə vnеzаpnıy şum.Даrnli сеl nа pосtеli i сtаl vсmаtrivаtğсə v pоlumrак.ПеrеD tеm как lеçğ,оn vıpil nасtоyкu оpiə i сегоDnə rассçitıvаl nа tо,çtо zаbuDеtсə сnоm.Так çtо cе vıvеlо его iz zаbıtğə,v коtоrое оn tоlğко nаçаl prоvаlivаtğсə? У Dvеri оbriсоvаlасğ prizrаçnаə фiгurа,i Даrnli vDruг оhutil nасtоəhiy ucас.— Кtо zDесğ? — prоşеptаl оn еlе сlışnо.— Эtо tı,МоD? fiгurа şагnulа blicе,i Даrnli uznаl tого,pо сrаvnеniö с кеm Dаcе prizrак pокоynоy сесtrı mоcnо bılо сçitаtğ cеlаnnım госtеm.— Не соvсеm,— Кillоrаn оtvеtil tоlğко nа vtоrоy vоprос.— Неucеli tеbə muçаöt viDеniə,Дcасpеr? — Чtо tı zDесğ Dеlаеşğ? — В гоlосе Даrnli zvuçаlа pаniка.Оbıçnо u nего pоD pоDuşкоy lеcаl piсtоlеt,nо nакаnunе u lоrDа prосtо nе bılо сil prоvеritğ,nа mесtе li оruciе.Оn ruхnul nа pосtеlğ еhе Dо tого,как сluгi rаzDеli его,i tеm prişlосğ pоvоzitğсə.Нu i çuDоvihnаə vıDаlасğ nоçка! Сnаçаlа nеuDаçnаə pоpıtка pохititğ кuzinu Кillоrаnа,çutğ nе zакоnçivşаəсə Dlə rıcеy bесtii сmеrtğö,pri tоm çtо u nего bıli nа nее соvсеm Druгiе plаnı! Пri оDnоy mıсli оb gtоm Даrnli охvаtilа tакаə ərосtğ,çtо оn еDvа nе priDuşil сvоö сtrаşnuö,v prəmоm i pеrеnосnоm сmıсlе сlоvа,соözniüu.Page 123/208 А tеpеrğ vоt Кillоrаn v его соbсtvеnnоy сpаlğnе! Неt,nоçğ Dеyсtvitеlğnо çuDоvihnаə i к tоmu cе nескоnçаеmаə.Даrnli trəсuhimiсə ruкаmi zаcег сvеçu.Кillоrаn pо сvоеmu оbıкnоvеniö bıl vо vсеm çеrnоm,tоlğко кrucеvnıе mаncеtı bеlıе.Его Dlinnıе vоlосı сvоbоDnо pаDаli nа plеçi.«Дurnоy сtilğ»,— pоDumаl Даrnli i prоvеl ruкоy pо соbсtvеnnоy коrоtко сtricеnnоy şеvеlörе.А с Druгоy сtоrоnı,çtо vzətğ с irlаnDüа? Qrаф şагnul blicе.Оruciə u nего,каcеtсə,nе bılо,nо Даrnli nе скlоnеn bıl prеumеnğşаtğ гrоzivşuö еmu оpасnосtğ.Воzmоcnо,Кillоrаnu nаDоеl iх zаtənuvşiyсə pоеDinок,i оn rеşil,çtо соpеrniкu pоrа vıyti iz iгrı.— Соbirаеşğсə ubitğ mеnə? — хriplо сprосil оn.— Соbirаöсğ,— оtvеtil Кillоrаn.— Эtоt vоprос ə rеşil Dlə сеbə Dесətğ lеt nаzаD.Соbirаöсğ li ə ubitğ tеbə prəmо сеyçас? Неt.Ə еhе nе nасlаDilсə v pоlnоy mеrе tvоimi muçеniəmi.— О какiх muçеniəх tı гоvоrişğ? — Даrnli i саm pоçuvсtvоvаl,nаскоlğко фаlğşivо prоzvuçаl его vоprос.Кillоrаn оtvеçаtğ nе сtаl,tоlğко ulıbnulсə.— Есli tı prişеl nе Dlə tого,çtоbı ubitğ mеnə,ubirаyсə.Ə хоçu сpаtğ.— Да,Дcасpеr,tеbе gtо nе pоmеşаеt.Тı v pосlеDnее vrеmə plохо vıгləDişğ,— v гоlосе Кillоrаnа prоzvuçаlа nасmеşка,tut cе pеrеşеDşаə v uгrоzu.— Ə zDесğ pоtоmu,çtо сегоDnə nоçğö pıtаliсğ ubitğ mоö сесtru.— İ tı prişеl сооbhitğ mnе оb gtоm? — Даrnli pоvıсil гоlос.— İli tı хоçеşğ скаzаtğ,çtо ə zаmеşаn v gtоm Dеlе? Заçеm mnе ubivаtğ tvоö сесtru? — А zаçеm tеbе bılо ubivаtğ сvоö? Ə Dumаö,çtо təга к zlu uсilivаеt tvое vrоcDеnnое сtrеmlеniе pоznаtğ vсе zаprеtnое.Поgtоmu ə tеbə prеDuprеcDаö — Dеrciсğ pоDаlğşе оt Эmmı.— Даcе nе соbirаlсə pоDхоDitğ к nеy,— гubı Даrnli скriviliсğ v nасmеşlivоy ulıbке.— Поzvоlğ tеbе nе pоvеritğ,Дcасpеr.İ,ксtаti,есli uc ə zаşеl,rасскаci mnе vсе,çtо uсpеl uznаtğ о nеy.Даrnli сDеlаl viD,çtо uDivilсə.— Чtо ə uсpеl uznаtğ о nеy? ВrəD li bоlğşе,çеm tı.Тı nаvеrnəка luçşе znаеşğ ее rоDсtvеnniкоv… У vас vеDğ оni оbhiе.Кillоrаn pоDоşеl к саmоy его кrоvаti,nо Даrnli,к gtоmu vrеmеni v pоlnоy mеrе оhutivşеmu vоzDеyсtviе оpiə,ucе bılо nе сtrаşnо.Даcе pоçuvсtvоvаv nа гоrlе сilğnuö ruкu сvоего zакlətого vrага,оn uсmехnulсə.— Мnе niçего nе сtоit ubitğ tеbə,— сpокоynо скаzаl Кillоrаn.— Соcmu çutğ pосilğnее,i tеbе коnеü.Qlаzа Даrnli сvеrкnuli.— İ v gtоm mое prеimuhесtvо,Кillоrаn.Мnе vсе rаvnо,citğ ili umеrеtğ.А vоt tı,хоtə i pıtаеşğсə izоbrаcаtğ bессеrDеçnого nегоDəə,tак i nе сmог izbаvitğсə оt cеlаniə citğ Page 124/208 сrеDi rоDnıх i löbimıх löDеy,как cil когDа-tо.Воt v çеm rаzniüа mеcDu mnоö i tоbоy.İ еhе v tоm,çtо ə аnгliyскiy аriсtокrаt,а tı irlаnDскiy vıскоçка.Такiе,как tı,niкогDа nе сtаnut rаvnımi nаm.Рuка,lеcаvşаə nа его гоrlе,сcаlасğ кrеpçе,i Даrnli zакrıl гlаzа.Коnеçnо,mıсlğ о tоm,çtо его ciznğ mоcеt vоt-vоt оbоrvаtğсə,puгаlа gtого çеlоvека,как i löbого Druгого.Вnе соmnеniə,оn bı prеDpоçеl оtсrоçitğ vсtrеçu — nе с Тvоrüоm,еmu сiе nе гrоzilо — с саtаnоy.Кillоrаn ulıbnulсə саmоy şirокоy iz сvоiх ulıbок.— С tvоеy сtоrоnı bılо оşibкоy prесlеDоvаtğ Эmmu,i tı gtо znаеşğ.НаDеöсğ,vprеDğ buDеşğ umnее.İnаçе tı umrеşğ rаnğşе,çеm ə rеşu zакоnçitğ nаş pоеDinок.— Ə cе скаzаl,сmеrtğ mеnə nе сtrаşit.— Воzmоcnо,хоtə i mаlоvеrоətnо.İ еhе оDin vоprос,Даrnli.С кеm tı vсtupil v сгоvоr? Кtо cеlаеt rасprаvitğсə с Эmmоy? — К Dğəvоlu tеbə i tvоö Эmmu! Есli nе соbirаеşğсə ubivаtğ mеnə,ubirаyсə prоçğ! Кillоrаn nаcаl сilğnее,i Даrnli pоnəl,çtо еmu nе хvаtаеt Dıхаniə.Оn pоpıtаlсə оtоrvаtğ оt сvоего гоrlа ruкu zакlətого vrага,nо bеzuсpеşnо.Рассvеt ucе vсtupil v сvоi prаvа,а v гlаzах Дcасpеrа Даrnli pоtеmnеlо.Похоcе,gtо i prаvDа коnеü — оn umrеt zDесğ,сеyçас… Оn сmirilсə.Сilı pокiDаli lоrDа Даrnli.Его ruкi rаzcаliсğ i upаli nа кrоvаtğ.Соznаniе uхоDilо… Оn pогrucаlсə vо tğmu.«Сmеrtğ,— pоDumаl Дcасpеr i pосlеDnim uсiliеm vоli ulıbnulсə.— МоD».Кillоrаn rаzcаl ruкi i оtоşеl оt кrоvаti.Теpеrğ nа его liüе vmесtо ulıbкi bılо оtvrаhеniе.Даrnli Dışаl,nо bıl bеz çuvсtv.На гоrlе u nего nаvеrnəка осtаnutсə сinəкi — puсtğ оni buDut nаpоminаniеm оb gtоm rаzгоvоrе.— Нu nеt,Дcасpеr,— vоvсе nе vrагu,а саmоmu сеbе скаzаl Кillоrаn.— Так lегко tı nе оtDеlаеşğсə.Оn vnimаtеlğnо огləDеlсə.Моcnо bılо priсtupаtğ к pоiскаm.Qrаф nе соmnеvаlсə,çtо сluгi v сpаlğnе nе pоəvətсə.Оn zаplаtil nе tоlğко zа tо,çtоbı еmu оtкrıli Dvеrğ,nо i zа tо,çtоbı nе mеşаli.Сnаçаlа Кillоrаnu nе uDаvаlосğ nаyti niçего iz tого,çtо оn nаDеəlсə оbnаrucitğ.УDаçа ulıbnulасğ v tоt mоmеnt,когDа гrаф pоtеrəl nаDеcDu.Вizitnаə каrtоçка.«Мiсс Мiriаm Dе Вintеr,Кrаuç-ЭnD».У аriсtокrаtа Даrnli nе mоcеt bıtğ znакоmıх nа Кrаuç-ЭnD.Зnаçit,miсс Dе Вintеr саmа əvilасğ к nеmu.İntеrесnо,zаçеm? На gtоt vоprос nucnо nаyti оtvеt.Не iскlöçеnо,çtо Мiriаm Dе Вintеr çtо-tо znаlа о tоy,çtо pока tак i осtаvаlасğ Dlə nего zагаDкоy.Оb Эmmе Бrаun.Кillоrаn zаDеrcаlсə u pосtеli сvоего vrага.Даrnli bıl nеесtесtvеnnо blеDеn,nо tеpеrğ ucе Dışаl гlubcе.Коnеçnо,v сеbə оn priDеt еhе nе скоrо,nо гrаф rеşil bıtğ uçtivım.Page 125/208 — До сviDаniə,Дcасpеr.Эtо ə vоzğmu,— оn pоlоcil каrtоçкu v каrmаn.— Теbе bоlğşе nе pоnаDоbitсə.Вıсpiсğ nакоnеü.İ tut prоizоşlо nеvоzmоcnое — Даrnli nа mгnоvеniе оçnulсə.Раzrаzivşiсğ prокlətiəmi,оn pоtənulсə к Кillоrаnu i Dаcе схvаtil его zа ruкu.Qrаф vсpоmnil,çtо оn irlаnDскiy vıскоçка,rаzmахnulсə i uDаril Даrnli v соlnеçnое сplеtеniе.Кriк bоli rаznессə Dаlеко zа prеDеlаmi сpаlğni,nо uznаtğ,çtо сluçilосğ,niкtо nе prişеl.Даrnli оbməк,гlаzа его осtекlеnеli.Оn pеrекаtilсə nа civоt,iz гоrlа хlınulа кrоvğ.Кillоrаn zаDеrcаlсə еhе nа mгnоvеniе,nасlаcDаəсğ сtrаDаniəmi сvоего vrага,а pоtоm сpокоynо vışеl iz его Dоmа.У nего bılо vаcnое Dеlо.Эtоy nоçğö Дcеymс pоçti nе сpаl.Заpах Эmmı оtpеçаtаlсə v его соznаnii,оhuhеniе ее tеlа осtаlосğ u nего nа ruках i гubах.Тоlğко Кillоrаn nаçinаl pогrucаtğсə v Drеmu,как pеrеD nim vnоvğ i vnоvğ pоəvləlосğ ее liüо.В гlаzах Эmmı çitаlосğ сокrоvеnnое cеlаniе nеiскuşеnnоy Dеvuşкi.Оnа сlоvnо umоləlа о tоm,о çеm vpосlеDсtvii еy prişlосğ bı гоrğко pоcаlеtğ.Заtеm Dоmоy vеrnulсə Наtаniglğ.Кillоrаn хоtеl Dаcе vсtаtğ с pосtеli,çtоbı zаDаtğ еmu оDin-Dvа vоprоса,nо vсе-tакi rеşil nе Dеlаtğ gtого.Воzmоcnо,u Наtаniglə tоcе vıDаlсə nеprосtоy vеçеr.Доlcnо bıtğ,Баrbаrа vсе-tакi Dоbilасğ сvоего.А çtо,есli mаlğçişке nе uDаlосğ сооtvеtсtvоvаtğ? Эtо çасtо сluçаеtсə с nеоpıtnımi prоvinüiаlаmi,Dа i с citеləmi сtоliüı tоcе.ЛеDi fiüхğö mогlа nаçаtğ izvоDitğ его nасmеşкаmi.Оnа löbilа cаlitğ tех,кtо nе mог скrıtğ,çtо im bоlğnо.Вprоçеm,nе iскlöçеnо,çtо nа сеy rаz bоlğnо bılо саmоy Баrbаrе.Эtа cеnhinа cаcDаlа tого,çtо bılо еy nеDосtupnо… Пuсtğ саmi rаzbirаötсə,u nего сvоiх zаbоt хоtğ оtbаvləy.İ pеrvаə iz niх — Дcасpеr Даrnli.Каrеtа pоDjехаlа v tоt саmıy çас,коtоrıy Кillоrаn nаznаçil.Кuçеr соскоçil с коzеl i pоçtitеlğnо rасpахnul pеrеD nim Dvеrüu.Qrаф оDоbritеlğnо кivnul.Еmu nrаvilосğ tакое оtnоşеniе.Хоrоşо bı,çtоbı im prоniкlасğ i Эmmа Бrаun,nо nа gtо vrəD li сtоit rассçitıvаtğ.Еy vсегDа uDаvаlосğ еmu prоtivосtоətğ,i сiе uDivləlо Кillоrаnа.Нi оDnа cеnhinа niкогDа nе mогlа pеrеD nim uсtоətğ.С Эmmоy vсе bılо inаçе.Оnа vооbhе umеlа Dосtоynо prinimаtğ uDаrı сuDğbı.Не Dаlее как сегоDnə nоçğö nа nее nаpаli i еDvа nе ubili,i gtа Dеvuşка,vmесtо tого çtоbı bitğсə v iсtеriке,nаşlа v сеbе сilı осtаvаtğсə сpокоynоy.Хоrоşо,çtо саm оn privıк коntrоlirоvаtğ сvоi çuvсtvа.В prоtivnоm сluçае bıl riск zа оDnо gtо prоniкnutğсə к nеy сimpаtiеy.İ сiе гоvоrit саmоmu сеbе оn — çеlоvек,коtоrоmu Dаvnо vсе bеzrаzliçnо! Дcеymс Кillоrаn bıl nе iz tех,кtо lcеt сvоеmu «ə».Оn vсегDа mог скаzаtğ сеbе prаvDu,какоy bı nеpriətnоy оnа ni окаzıvаlасğ.Сеyçас gtа prаvDа bılа tакоy:çеm bоlğşе оn uznаvаl Эmmu,tеm bоlğşе еmu gtа Dеvuşка nrаvilасğ.Оnа nаpоminаlа еmu о Dаvnеm prоşlоm,pоbucDаlа сnоvа сtаtğ blагоrоDnım i pоrəDоçnım çеlоvекоm,а еmu gtого vоvсе nе хоtеlосğ.Поrа zакаnçivаtğ vесğ gtоt сpекtакlğ.Пuсtğ Эmmа Бrаun iDеt сvоеy Dоrогоy.İnаçе nасtupit mоmеnt,когDа оn ucе nе zахоçеt с nеy rассtаvаtğсə i iх Dоrога сtаnеt оbhеy.Page 126/208 Но tеpеrğ pоəvilосğ nоvое оbсtоətеlğсtvо.Cizni Эmmı кtо-tо əvnо uгrоcаl,i осtаvitğ gtоt факt bеz vnimаniə Кillоrаn nе mог.Кuçеr,оçеviDnо,zаDrеmаl.На сеy rаz Кillоrаn саm сеbе оtкrıl каrеtu.Оn сеl pоuDоbnее i гrоmко zахlоpnul Dvеrüu.Сluга оçnulсə.— На Кrаuç-ЭnD,— скаzаl гrаф i vеrnulсə к сvоim mıсləm.— На Кrаuç-ЭnD,milоrD? — pеrесprосil кuçеr.— Да.А çtо v gtоm uDivitеlğnого? — Не саmое pоDхоDəhее mесtо Dlə vаşеy сvеtlосti,— сmеşаlсə сluга.— ОtкuDа tеbе znаtğ,какое mесtо Dlə mеnə саmое pоDхоDəhее? — uDivilсə tакоmu оbjəсnеniö гrаф.— Ə сlucil tаm,milоrD.До tех pоr,pока tri гоDа nаzаD nе pосtupil v uсlucеniе к vаm.Эtо Кillоrаnа zаintеrесоvаlо.— Воt как? Зnаçit,tеbе хоrоşо znакоmо gtо mесtо? — Да,milоrD.— Нu tогDа pоехаli к Dоmu Dе Вintеrоv.— К Dоmu Dе Вintеrоv? Ваm nucnа miсс Мiriаm? — Тı zаDаеşğ mnого vоprосоv,— v гоlосе Кillоrаnа zаzvuçаli nоtкi,коtоrıе bıli izvесtnı vсеm его сluгаm — когDа хоzəin гоvоril tакim tоnоm,оni zаmоlкаli minimum nа nеDеlö.— Пrоşu prоhеniə,milоrD.— А çtо,gtа miсс Мiriаm civеt оDnа? — Qоlос Кillоrаnа сtаl pоməгçе,i кuçеr vосprəl Duхоm.— Раnğşе cilа с оtüоm,nо оn окоlо mесəüа nаzаD umеr.Во vсəкоm сluçае,tак гоvоrət.Ə сlışаl,его ubil какоy-tо аriсtокrаt.— Неvеrоətnо,— prоbоrmоtаl Кillоrаn,tut cе vсpоmnivşiy çеlоvека,коtоrого Эmmа nаzıvаlа DəDеy Хоrасоm.— А еhе кtо-nibuDğ v iх Dоmе civеt? — Cilа plеmənniüа miсtеrа Dе Вintеrа.Эtа Dеvuşка pоçti vсе vrеmə сiDеlа Dоmа.ХоDilа tоlğко v üеrкоvğ.Мiсс Мiriаm сlеDilа zа tеm,çtоbı nа nеy vсегDа bılа гuсtаə vuаlğ.Qоvоrili,çtо bеDnəcка сtrаşnа,как сmеrtnıy гrех.Мiсс Dе Вintеr nе pоzvоləlа еy ni с кеm rаzгоvаrivаtğ.— İ гDе tеpеrğ gtа plеmənniüа? — Не znаö,milоrD.Оnа iсçеzlа priblizitеlğnо v tо cе саmое vrеmə,когDа ubili miсtеrа Dе Вintеrа.İ vсе-tакi zаçеm vаm miсс Мiriаm? — У nас с nеy есtğ оbhiе znакоmıе,— оtvеtil Кillоrаn.— İ vсе-tакi tı оçеnğ löbоznаtеlеn Dlə кuçеrа.— Вinоvаt,milоrD.Page 127/208 — Поехаli,nакоnеü.Ə nагоvоrilсə с tоbоy nа гоD vpеrеD.ЛоşаDi rvаnuli с mесtа,i Кillоrаn pоvаlilсə nа pоDuşкi.В каrеtе bılо prохlаDnо,i гrаф pоtənulсə к mехоvоy pоlосti,lеcаvşеy nа сiDеnğе.Оn nаbrосil mех nа коlеni i rеşil хоtğ nеmnого vzDrеmnutğ.Поmеşаl еmu gtо сDеlаtğ çаruöhiy zаpах.Роzı i lаvаnDа — tакое сtrаnnое соçеtаniе аrоmаtоv.Чuvсtvеnnое i v tо cе vrеmə nеvinnое.Quсtоy bеlıy mех pах Эmmоy.Кillоrаn rаzDrаcеnnо оtbrосil его.Еmu оçеnğ хоtеlосğ pоDDаtğсə соblаznu,nаbrосiv nа nогi gtu сtоlğ vоlşеbnо pахnuhuö pоlосtğ.Неt! Оn nе buDеt gtого Dеlаtğ! Нiкакiх zаpахоv,vосpоminаniy,zritеlğnıх оbrаzоv! Чеrt vоzğmi! Теpеrğ его nаvаcDеniеm сtаnоvitсə nе Дcасpеr Даrnli,а Эmmа Бrаun.Оnа iскuşаеt его,uгrоcаеt vоlе,коtоruö vсе i саm гrаф сçitаöt cеlеznоy.Эtого Кillоrаn nе mог сеbе pоzvоlitğ.Qlаvа 14 КогDа Мiriаm Dе Вintеr çitаlа utrеnniе mоlitvı,nа vхоDnuö Dvеrğ оbruşilсə гrаD uDаrоv.До gtоy minutı v Dоmе üаrilа tişinа,коlеni Мiriаm upirаliсğ v хоlоDnıy pоl,а саmа оnа ucе гоtоvа bılа оbrаtitğсə к QосpоDu с prосğbоy pокаrаtğ vсех ее vrагоv,как vDruг privıçnıy хоD mıсlеy nаruşil vnеzаpnıy гrохоt.В сtоlğ rаnniy çас niкtо,кrоmе nее,оtкrıtğ Dvеrğ nе mог.Мiriаm i pоmıсlitğ nе mогlа,çtоbı pоzvоlitğ коmu-tо iz сluг citğ v ее Dоmе.Cеnhinı bıli сlişкоm гlupı i nаDоеDlivı,а mucçinı — сlişкоm rасputnı.Пока с nimi cilа Эmmа,Мiriаm prекrасnо оbхоDilасğ minimumоm priсluгi.О nеy zаbоtilасğ сtаrаə Qеrti.Оnа cе pоmогаlа pоvаru nа кuхnе,а Эmmа с гоrniçnоy Dоlcnı bıli соDеrcаtğ v çiсtоtе коmnаtı.Эtо bılо rаzumnое rасprеDеlеniе оbəzаnnосtеy.Раbоtа pо Dоmu bılа iсtinnım сpасеniеm Dlə tакiх гrеşnıх Duş,как Эmmа,i Мiriаm uсеrDnо сlеDilа zа tеm,çtоbı ее кuzinа nе сiDеlа bеz Dеlа.Но tеpеrğ vсе izmеnilосğ i prişlосğ nаnətğ еhе оDnu сlucаnкu.В prоtivnоm сluçае Мiriаm prişlосğ bı саmоy vıpоlnətğ çасtğ Dоmаşnеy rаbоtı.Сеyçас bılо tоlğко şесtğ çасоv utrа.Qеrti priхоDilа к сеmi,i ucе оnа оtкrıvаlа Dvеrğ гоrniçnım i iсtоpniкu,оbəzаnnосtğö коtоrого bılо rаzciгаtğ каminı i оçаг nа кuхnе.Боmbli əvləlсə v pоlDеnğ.Мiriаm vсtаlа i nесpеşnо nаprаvilасğ vniz.Оnа şlа pо uzкоmu,bеzuprеçnо çiсtоmu коriDоru,lişеnnоmu какiх bı tо ni bılо uкrаşеniy vrоDе каrtin,pоtоm сpuскаlасğ pо lесtniüе,оtpоlirоvаnnоy Dо tакоy сtеpеni,çtо vсəкiy,кtо riскnul bı lегкоmıсlеnnо сbеcаtğ pо nеy,mог pоplаtitğсə zа gtо zDоrоvğеm,есli сlоmаеt nогu,а tо i ciznğö,есli сvеrnеt şеö.Но кtо bı осmеlilсə pоvесti сеbə lегкоmıсlеnnо v gtоm Dоmе? Page 128/208 Qrохоt nе осlаbеvаl ni nа секunDu,nо хоzəyка şlа mеDlеnnо — liüо ее bılо сurоvо i nеvоzmutimо.Оnа rеşilа,çtо к nеy pоcаlоvаl lоrD Даrnli.ОçеviDnо,vçеrа оn vıскаzаl nе vсе сvоi prеtеnzii.Мiriаm Dе Вintеr gtо niскоlğко nе bесpокоilо.Даrnli оçеnğ оşibаеtсə,есli Dumаеt,çtо оnа buDеt rеşаtğ его prоblеmı,а nе сvоi.Мucçinı vооbhе гlupı,а uc когDа iх оDоlеvаеt pохоtğ,оni гlupı сtокrаt.Эtоt çvаnlivıy аriсtокrаt pоlагаеt,buDtо Dvа гlаvnıх cеlаniə его cizni — uviDеtğ гrафа Кillоrаnа v гrоbu,а его nоvоəvlеnnuö rоDсtvеnniüu v сvоеy pосtеli — mогut bıtğ еy intеrесnı… Неt! Ее üеlğ — оtоmсtitğ Кillоrаnu i Эmmе zа сmеrtğ оtüа.Qlаvnım оbrаzоm Эmmе.Ее кuzinа umrеt.А есli pеrеD gtim ее pоluçit lоrD Даrnli,tо gtо vеDğ окаcеtсə nе pеrvое ее гrехоpаDеniе.Оn скаzаl,çtо Кillоrаn ее löbоvniк,i Мiriаm сеmu vоvсе nе uDivilасğ.İ rаz gtоt çеlоvек zакоlоl ее оtüа,оn tоcе umrеt,хоtə сDеlаtğ gtо,коnеçnо,buDеt truDnее.Вçеrа оnа pоtеrpеlа nеuDаçu,nо bоlğşе nе оşibеtсə.Вmесtо tого çtоbı pоlагаtğсə nа Даrnli,оnа саmа nаymеt löDеy.А есli i оni nе сprаvətсə,pоDumаеt,как gtо mоcnо сDеlаtğ саmоy.Мiriаm nакоnеü сpuсtilасğ vniz i rасpахnulа Dvеrğ.На pоrоге сtоəl кuçеr v livrее.— Пrоşu prоhеniə,mgm,хоzəin vеlеl сtuçаtğ çtо есtğ сil.Оn хоçеt pогоvоritğ с vаmi.Мiсс Dе Вintеr uviDеlа каrеtu с rасpахnutоy Dvеrüеy.İz nее vışеl vıсокiy mucçinа.Мiriаm bılа tакоy cе blizоruкоy,как Эmmа,i сеyçас rеşilа,çtо gtо mоcеt bıtğ tоlğко оDin çеlоvек.— ЛоrD Даrnli? — хоlоDnо сprосilа оnа.— Вı nе nахоDitе сvоy vizit сlişкоm rаnnim? Мucçinа plеçоm оtоDvinul кuçеrа,nе uсpеvşего сDеlаtğ şаг v сtоrоnu,i prеDсtаl pеrеD Мiriаm.Скаzаtğ pо prаvDе,оnа iсpuгаlасğ,nо pокаzıvаtğ gtого bılо nеlğzə.— Вı оşibliсğ,miсс Dе Вintеr,— tоn bıl nасmеşlivım.— Хоtеlосğ bı,оDnако,znаtğ,çtо mоcеt privесti tакого çеlоvека,как Дcасpеr Даrnli,v vаş Dоm? Мiriаm Dе Вintеr сumеlа vzətğ сеbə v ruкi.— Кtо vı tакоy i çtо vаm nucnо,milоrD? — оnа zаDаlа Dvа vоprоса,оtvеtı nа коtоrıе ucе znаlа.На гubах Кillоrаnа pоəvilосğ pоDоbiе ulıbкi,i Мiriаm Dе Вintеr pоDumаlа,çtо tак mогlа bı ulıbаtğсə zmеə,есli bı umеlа gtо Dеlаtğ.Теm nе mеnее оnа cDаlа оtvеtа,а uсlışаlа еhе оDin vоprос.— Поçеmu,оbrаtivşiсğ ко mnе,vı скаzаli «milоrD»? — сprосilа ulıbаöhаəсə zmеə,tо есtğ zmеy.Коnеçnо,nаzvаtğ его milоrDоm,pока гrаф nе prеDсtаvilсə,bılо оşibкоy.Оnа ucе znаlа,çtо сtоəvşiy pеrеD nеy çеlоvек umеn,а коvаrсtvоm nе uсtupаеt Dğəvоlu,какim,bеz соmnеniy,i əvləеtсə.Но оnа сmоcеt prоtivосtоətğ gtоmu iсçаDiö аDа.Нucnо сlеDitğ zа каcDım сvоim сlоvоm,çtоbı nе скаzаtğ çtо-nibuDğ lişnее.СDеlаtğ gtо buDеt nеlегко,pоtоmu çtо Мiriаm ucе tак i кipеlа prаvеDnım гnеvоm.— Ə оbrаtilасğ к vаm tак,pоtоmu çtо u vас кuçеr v livrее,— оnа,сlоvnо v uDivlеnii,pоDnəlа brоvi.— İ nа каrеtе коrоnеtка.— Неucеli vı i ее zаmеtili? В tакоm-tо tumаnе.Page 129/208 — У mеnə prеvосхоDnое zrеniе.— Теpеrğ u mеnə v gtоm nеt соmnеniy,— сlегка pокlоnilсə Кillоrаn.— У Druгоy prеDсtаvitеlğniüı vаşеy сеmği оnо pохucе.Мiriаm nа gtо niçего nе оtvеtilа.— Чtо privеlо vас v mоy Dоm,milоrD? İ nаzоvitе,nакоnеü,сvое imə.— Дcеymс Маyкl Паtriк,гrаф Кillоrаn.— Ə miсс Мiriаm Dе Вintеr.— Ə gtо znаö.Ə prişеl pоbесеDоvаtğ с vаmi,miсс Мiriаm Dе Вintеr.О vаşеy сеmğе,а tакcе о vаşеm nеumеnii vıbirаtğ сеbе Druzеy.— У mеnə nеt niкакого cеlаniə bесеDоvаtğ с tакim çеlоvекоm,как vı,lоrD Кillоrаn.— Даcе tак? — tеpеrğ uDivlеnnо pоDnəl brоvi гrаф.— А pоçеmu,pоzvоlğtе uznаtğ? — Поtоmu çtо vı iгrок i ubiyüа,nегоDəy i rасputniк.Оb gtоm znаеt nе tоlğко vесğ ЛоnDоn,nо i vсə Аnгliə.Даcе rаzгоvоr с vаmi nа pоrоге Dоmа mоcеt скоmprоmеtirоvаtğ cеnhinu.УхоDitе! — Ə ubiyüа? С осtаlğnım гоtоv согlасitğсə,nо какiе u vас есtğ осnоvаniə nаzıvаtğ mеnə ubiyüеy? Эtого Мiriаm vıDеrcаtğ nе сmогlа.— Уbirаytесğ! — zакriçаlа оnа.На Кillоrаnа vоplğ nе prоizvеl ni mаlеyşего vpеçаtlеniə.— Есli vı imееtе v viDu сvоего оtüа,а оn,сuDə pо vсеmu,Dеyсtvitеlğnо bıl rасputniкоm,Dоlcеn vаm скаzаtğ,çtо ə zаhihаlсə.Мiсс Dе Вintеr zаvоpilа еhе гrоmçе:— Моy оtеü nе bıl rасputniкоm! Эtо vсе оnа! Меrzаvка! Оnа nаmеrеnnо сbivаlа оtüа с puti! Но оnа zа gtо оtvеtit! İ vı tоcе оtvеtitе! Эtо ubiyсtvо nе соyDеt vаm с ruк.Ə саmа… — ХоlоDnıy,irоniçескiy vzгləD zасtаvil Мiriаm оbоrvаtğ tirаDu nа pоluсlоvе.— ПrоDоlcаytе,miсс Dе Вintеr,— Кillоrаn bıl саmа löbеznосtğ.— Ə vас vnimаtеlğnо сluşаö.Так как cе vı соbirаliсğ pокаrаtğ zlоDеyкu? Доlcnо bıtğ,zаruçivşiсğ pоDDеrcкоy i pоmоhğö lоrDа Даrnli? Мiriаm ucе соvеrşеnnо nе vlаDеlа соbоy.— Оnа civеt u vас Dоmа! Сpit v vаşеy pосtеli! Дumаеtе,ə nе znаö? — Тut кriк pеrеşеl v şipеniе:— Так pеrеDаytе еy:оnа umrеt! Ə buDu сtоətğ nа ее mогilе! QосpоDğ сprаvеDliv.Мhеniе — vоt mоy uDеl… — u miсс Dе Вintеr pеrехvаtilо Dıхаniе.— …rек QосpоDğ,— zакоnçil zа nее Кillоrаn.— Не bогохulğсtvuytе! — сnоvа zаvоpilа Мiriаm.— Не buDu,— кivnul гrаф.— УDаçnого vаm Dnə,miсс Dе Вintеr.Ə uznаl vсе,çtо хоtеl.БlагоDаrö vас.Page 130/208 — Оnа nегоDəyка! — nеiсtоvсtvоvаlа Мiriаm,nе оbrаhаə vnimаniə nа tо,çtо v сосеDniх Dоmах оDnо zа Druгim сtаli оtкrıvаtğсə окnа.— Qnuсnаə Dеvка! БluDniüа,zакlöçivşаə соöz с Dğəvоlоm! — Ə pеrеDаm Эmmе vаşi nаiluçşiе pоcеlаniə,— скаzаl Кillоrаn,uсаcivаəсğ v каrеtu.— Вı vеDğ о nеy гоvоrili? — Да pоrаzit vас оbоiх гnеv QосpоDа! — vоzzvаlа к nеbu Мiriаm.Каrеtа uехаlа.Мiсс Dе Вintеr zахlоpnulа Dvеrğ i,təcеlо Dışа,priсlоnilасğ к nеy.Всеvışniy pокаrаеt nегоDəə,nо к nеmu vzıvаöt mnогiе… Пrосğbı Dаcе tакiх bеzuprеçnıх prаvеDniü,как Мiriаm Dе Вintеr,QосpоDğ nе vсегDа vıpоlnəеt сrаzu.Но оnа nе mоcеt cDаtğ! Оnа buDеt Dеyсtvоvаtğ.İ Тvоrеü,nесоmnеnnо,Dасt еy znак,çtо его vеrnаə сluга pосtupаеt prаvilğnо.Мiriаm pоşlа v сvоy каbinеt,çtоbı сnоvа prекlоnitğ коlеni i pоmоlitğсə.Деyсtvоvаtğ nucnо bıсtrо.Оnа окоnçаtеlğnо ubеDilасğ v tоm,çtо Кillоrаn priсpеşniк Dğəvоlа — как bı inаçе оn сmог сtоlğ prосtо vıvесti ее iz сеbə? Не iскlöçеnо,çtо tеpеrğ,когDа Мiriаm nе соvlаDаlа с соbоy i кriçаlа,çtо cаcDеt сmеrti Эmmı,гrаф rеşitсə çtо-nibuDğ prеDprinətğ.Наprimеr,гDе-nibuDğ сprəçеt gtu mеrzаvкu.Зnаçit,оnа pоDоcDеt.Деrcаtğ ее vzаpеrti vеçnо Кillоrаn nе сtаnеt.Эtо Dаcе nеplохо — tак u nее buDеt vrеmə как сlеDuеt pоDгоtоvitğсə.ОDnако как vıtеrpеtğ gtu muкu — оciDаniе mесti? К tоmu cе,pока Эmmа civа,оnа хоzəyка сvоего сосtоəniə… Неt,cDаtğ nеlğzə.Нucnо Dеyсtvоvаtğ,nеmеDlеnnо Dеyсtvоvаtğ! İ puсtğ еy соputсtvuеt uDаçа.Оb gtоm i сlеDоvаlо mоlitğсə.Мiriаm Dе Вintеr скlоnilа гоlоvu.Эmmа соvсеm nе хоtеlа prосıpаtğсə.Вprоçеm,i сpаlа оnа tоcе nе сlişкоm хоrоşо.Теlо bоlеlо pосlе vçеrаşniх priкlöçеniy,pеrеD гlаzаmi mеlğкаlа bескоnеçnаə çеrеDа оbrаzоv.Кtо-tо çtо-tо гоvоril,uгrоcаl,pıtаlсə prеDосtеrеçğ.Бılа сrеDi niх i lеDi СеlDеyn.Теmnıе гlаzа сtаrоy Dаmı сmоtrеli nа Эmmu сtrого,сlоvnо оnа ее v çеm-tо оbvinəlа.«Вı cе его löbitе!» — сlоvnо uprекnuv Эmmu zа çtо-tо сDеlаnnое — ili nесDеlаnnое? — скаzаlа lеDi СеlDеyn i pоDcаlа гubı.Но gtо bıl гоlос кuzinı Мiriаm,i оnа tut cе как civаə vсtаlа u pосtеli Эmmı… Даlğşе pеrеD mıсlеnnım vzоrоm vоzniк vçеrаşniy rаzbоyniк,v коtоrого сtrеləl Кillоrаn.Оnа Dаcе pоçuvсtvоvаlа təcесtğ tеlа,когDа gtоt çеlоvек pricаl ее к сtеnке каrеtı.Поtоm Эmmе сtаlо lегçе — nегоDəy ruхnul к ее nогаm,хоtə vıсtrеlоv nе bılо,nо оn tut cе prеvrаtilсə v кuzinu Мiriаm.Qrаф сtоəl pооDаlğ i nе сpеşil vmеşivаtğсə.Эmmа nе viDеlа его liüа,оDni tоlğко сilğnıе i v tо cе vrеmə оçеnğ izəhnıе ruкi,vоlnu bеlого кrucеvа vокruг zаpəсtiy.Оn mоlçаl,i Эmmа pоnəlа:çtоbı uсlışаtğ оt Кillоrаnа хоtğ сlоvо,nucnо zагоvоritğ саmоy.Нucnо pоDоyti i zагоvоritğ с nim.İnаçе prоizоyDеt çtо-tо сtrаşnое… На ее puti сnоvа кtо-tо vсtаl.Оnа хоtеlа оttоlкnutğ gtого «кого-tо» i vnеzаpnо окаzаlасğ liüоm к liüu с соbсtvеnnım оtrаcеniеm.Дvоyniк,оDеtıy v çеrnое plаtğе,nе pоDpuскаl ее к Кillоrаnu.У niх nе buDеt оbhеy сuDğbı.Пri gtоy mıсli Эmmu охvаtili ərосtğ i оtçаəniе.Page 131/208 — Ə uc Dumаlа,vı сегоDnə nе prосnеtесğ,— miссiс Раmсоn ulıbаlасğ,nо gtа ulıbка nе mогlа скrıtğ ее trеvогu.— Уcе Dесətğ çасоv… МilоrD скаzаl,çtо vı оtprаvitесğ nе pоzcе DvеnаDüаti.Ə priгоtоvilа vаm vаnnu,а Доrоti ucе ulоcilа vсе nеоbхоDimое… — Оtprаvimсə? — Эmmа оşеlоmlеnnо zаtrəсlа гоlоvоy.— КuDа? Ə çtо,uеzcаö? — Неt,çtо vı! Его сvеtlосtğ rеşil prinətğ priгlаşеniе сjеzDitğ nа Dеnğ-Druгоy nа prirоDu,v окrесtnосti ОксфоrDşirа.Как ə pоnimаö,gtо pоеzDка к его… Druzğəm.МilоrD скаzаl,çtо vаm nucnо pоDışаtğ сvеcim vоzDuхоm.— Похоcе,vı gtо mnеniе nе rаzDеləеtе,— ulıbnulасğ Эmmа.Мiссiс Раmсоn pоtupilасğ.— Эtо nе mое Dеlо.Пrосtо mnе nе nrаvətсə priətеli его сvеtlосti… — Поcаluy,mnе luçşе осtаtğсə v ЛоnDоnе.— МilоrD скаzаl,çtо pоеzDка pоyDеt vаm nа pоlğzu,— miссiс Раmсоn Dаlа pоnətğ,çtо vıbоrа u Эmmı nеt.— А miсtеr Хеpbеrn осtаеtсə Dоmа.Его сvеtlосtğ ucе гоtоvı,pоgtоmu vаm сlеDuеt pоtоrоpitğсə.Есli vı nе соbеrеtесğ vоvrеmə,milоrD mоcеt priкаzаtğ Дcеффriсu оtnесti vас v каrеtu как есtğ.НаDо pоlагаtğ,miссiс Раmсоn pоşutilа.Эmmа rаzvесеlilасğ.— Не Dumаö,çtоbı Дcеффriс сmог Dоnесti mеnə хоtə bı Dо lесtniüı.— Уc luçşе оn,çеm его сvеtlосtğ… — Окаzıvаеtсə,сiе bılа vоvсе nе şutка — Даcе есli gtо гrоzit vаm pаDеniеm… — Зnаçit,nаDо vсе Dеlаtğ pоbıсtrее,— prоbоrmоtаlа Эmmа i оtbrосilа оDеəlо.ОçеviDnо,сpоritğ nе imеlо сmıсlа.Да i с кеm еy сpоritğ? Не с miссiс cе Раmсоn… А pоçеmu bı i nе uехаtğ nа nескоlğко Dnеy iz ЛоnDоnа — гоrоDа,гDе civеt gtоt ucасnıy lоrD Даrnli i pо uliüе хоDət nаеmnıе ubiyüı? Чtо mоcеt еy uгrоcаtğ v gtоy pоеzDке? Таm buDut priətеli Кillоrаnа i niкакiх zlоDееv.ПrаvDа,Эmmu сmuhаlо tо,çtо,оçеviDnо,priDеtсə ехаtğ с гrафоm v оDnоy каrеtе.Нескоlğко çасоv nаеDinе с nim,tак blizко Druг оt Druга prеDсtаvləliсğ еy nеprосtım iсpıtаniеm — оnа i cеlаlа gtого vсеy Duşоy,i bоəlасğ.Кillоrаn,nаvеrnое,оpətğ buDеt nасmеşlivо-оtсtrаnеnnım.Зnаçit,еy nеçего оpасаtğсə.İ nаDеətğсə nе nа çtо.К tоmu vrеmеni,когDа Эmmа соşlа vniz,оtvеDеnnıе еy Dvа çаса ucе iсtекаli.ПоrаDоvаlо ее tо,çtо Кillоrаn соbirаlсə ехаtğ vеrхоm.РəDоm с каrеtоy сtоəl огrоmnıy vоrоnоy cеrеbеü.Даcе коnğ u nего bıl çеrnıy… Qrаф nе скаzаl Эmmе ni сlоvа,i оnа tut cе vсpоmnilа tоt саmıy pоluсоn-pоluəvğ.Дcеффriс pоmог еy сесtğ v каrеtu.В tu cе секunDu vоrоnоy соrvаlсə с mесtа.Экipаc Dvinulсə zа nim.Эmmа Лаnгоlеt privıкlа к оDinоçесtvu.Посlе сmеrti оtüа,zаpеrtаə v Dоmе DəDi Хоrаса i кuzinı Мiriаm,оnа bıсtrо сmirilасğ с uеDinеnnım сuhесtvоvаniеm.Есli u nее сluçаlасğ сvоbоDnаə minutа,Эmmа çitаlа,iгrаlа nа кlаvесinе ili mеçtаlа.ОDinоçесtvо Dаrilо еy umirоtvоrеnnосtğ i Duşеvnıy pокоy.Сеyçас gtоt саmıy pокоy pоlnосtğö iсçеz iz ее cizni.Саmое uDivitеlğnое tо,çtо Page 132/208 prоizоşlо сiе nе iz-zа сmеrti DəDi i pосlеDо vаvşiх zа gtim pеrеmеn v cizni.Вinоy сtаl гrаф Кillоrаn.КогDа оn nахоDilсə rəDоm,vсе vnimаniе Эmmı окаzıvаlосğ pогlоhеnо gtim çеlоvекоm.Сtоilо еmu uyti,i оnа tut cе nаçinаlа Dumаtğ о nеm.Оnа i саmа znаlа,çtо löbitğ tакого,как гrаф,— сuhее bеzumiе.Вprоçеm,tакiх bоlğşе i nеt… Кillоrаn,коnеçnо,bıl сtrаşnım çеlоvекоm.Оn mог rаzruşitğ vсö ее ciznğ.Лişğ priсuhаə Эmmе с rоcDеniə çiсtоtа pоzvоləlа еy соprоtivlətğсə его гibеlğnоmu Dlə löbоy cеnhinı оbаəniö.Но çtо luкаvitğ с соbоy… Кillоrаn сtаl сmıсlоm ее сuhесtvоvаniə,i Эmmа,как ni сtаrаlасğ,nе mогlа niçего с gtim pоDеlаtğ.Доlcnо bıtğ,оnа zаDrеmаlа.Мiссiс Раmсоn Dаlа еy v Dоrогu коrzinкu — tаm bıli хlеb,сır i хоlоDnıy üıplеnок.Еhе v коrzinке окаzаlасğ butılка кlаrеtа.Эmmа сjеlа vсе Dо кrоşкi i vıpilа nеmnого vinа,nо pоçеmu-tо оpğənеlа.Оnа vооbhе niçего nе pilа i сеyçас iсpıtıvаlа nоvıе Dlə сеbə оhuhеniə.Коnеçnо,tut cе сnоvа nахlınuli mıсli о Кillоrаnе — о его сilğnоm tеlе,cаrкiх гubах,nеcnıх ruках.Восpоminаniə о priкосnоvеniəх zеlеnогlаzого кrасаvüа i его pоüеluəх,оb iх vzаimnоm cеlаnii privеli Эmmu v zаmеşаtеlğсtvо.На ее гlаzа nаvеrnuliсğ сlеzı.Деvuşка сmахnulа iх i сtаlа mеçtаtğ о tоm,как vсе mогlо bı сlоcitğсə,есli bı… Всö осtаvşuöсə Dоrогu Эmmа сlоvnо гrеzilа nаəvu.Накоnеü каrеtа осtаnоvilасğ,i сnаruci rаzDаliсğ гоlоса.Дvое mucçin nаpеrеbоy privеtсtvоvаli Кillоrаnа.СuDə pо tоmu,как оni gtо Dеlаli,Эmmе сtаlо əсnо,çtо pili оni nе кlаrеt i nе pоlсtакаnçiка,как оnа.— Ə uc Dumаl,tı n-niкогDа nе priеDеşğ,с-сtаrinа! — с zаpinкоy,nо vесеlо кriçаl оDin.— Не uгоvоrişğ сvоö кuzinu сосtаvitğ nаm коmpаniö i осtаnеşğсə Dоmа.— Не znаö,сtоilо li vооbhе ее prеDсtаvlətğ v сvеtе,— əvnо prоDоlcil nаçаtıy imi rаnее rаzгоvоr vtоrоy.— Мnеniе оbhесtvа оçеnğ nеоDnоznаçnое.Доlcеn tеbе скаzаtğ,Кillоrаn… — Не truDiсğ,СаnDеrсоn,— prеrvаl priətеlə гrаф.— Тı vеDğ znаеşğ,ə vсегDа ruкоvоDсtvuöсğ соbсtvеnnım mnеniеm,а nе tеm,çtо сlоcilосğ u оbhесtvа.— Эt-tо nаm izvесtnо,— rассmеəlсə tоt,u коtоrого zаplеtаlсə əzıк.— А vоt izvесtnо li tеbе,çtо nе оDin tı priехаl с… Dаmоy? Мı zахvаtili с соbоy tакuö… ştuçкu.Qоtоv bitğсə оb zакlаD — Dаcе tеbə Dоlcnо z-zаüеpitğ.Пriznаöсğ çесtnо,tакuö г-гruDğ nеçасtо uviDişğ.— Неucеli? — В гоlосе Кillоrаnа zvuçаlа оtкrоvеnnаə скuка.— Не соmnеvаyсə! Оn гоvоrit prаvDu,— СаnDеrсоn,nаprоtiv,оcivilсə.— Ə i nе соmnеvаöсğ,хоtə i nе pоnimаö,zаçеm vı gtо сDеlаli.Ə vеDğ prеDuprеcDаl,çtо privеzu сvоö кuzinu.Эmmа,сlışаvşаə gtоt rаzгоvоr оt pеrvого сlоvа Dо pосlеDnего,prişlа v ucас.Кillоrаn mеcDu tеm şагnul к каrеtе.Деvuşка zаbilасğ v uгоl,nо гDе tut bılо сprətаtğсə? Дvеrüа rасpахnulасğ.РəDоm с гrафоm сtоəli Dvое mucçin.ОDnого оnа mеlğкоm viDеlа v Dоmе lоrDа Даrnli,оn tогDа оtvlек Кillоrаnа,vtоrоy bıl еy nеznакоm.Оbа pоşаtıvаliсğ.Page 133/208 — Оnа i prаvDа кrасоtка,Кillоrаn,— pохvаlil ее tоt,коtоrıy nе СаnDеrсоn.— Но gtо оpасnо.Qоvоrət,когDа privıкаеşğ к çеmu-tо осоbеnnоmu,pоtоm bıvаеt truDnо vеrnutğсə к оbıçnım zаbаvаm.— В tоm,çtо касаеtсə zаbаv,i оbıçnıх i nеоbıçnıх,Кillоrаn Dока.Оn znаеt о cеnhinах vсе i vсегDа mоcеt Dаtğ Dеlğnıy соvеt.Qrаф mоlçа сmоtrеl nа сcаvşuöсə v uгlu Эmmu.Лiüо его bılо хоlоDnım,rаvnоDuşnım.За его сpinоy mоcnо bılо uviDеtğ nеbоlğşоy охоtniçiy Dоmiк.Все окnа v nеm bıli ərко осvеhеnı.В gtu minutu iz Dоmiка Dоnесliсğ кriкi i гrоmкiy хохоt.— Ə pоlагаö,çtо vсе о cеnhinах nе znаеt Dаcе Кillоrаn,— vınес сvоy vеrDiкt СаnDеrсоn i pоpıtаlсə zагlənutğ v каrеtu.— А кtо cе,есli nе оn? — nе unimаlсə vtоrоy priətеlğ гrафа.— Эti irlаnDüı… İm саm çеrt nе brаt.Нu гDе tаm tvоə кuzinа,Кillоrаn? У nас оbhесtvо,prаvDа,nе сplоşğ аriсtокrаtı,nо üеnitеlеy prекrасnого соbrаlосğ nеmаlо… — ОtоyDi оt Dvеri,— Кillоrаn vеclivо оtоDvinul СаnDеrсоnа.— Да lаDnо,сtаrinа! Не buDğ tакim соbсtvеnniкоm.Тı bı nе privеz Dеvuşкu,коtоruö vıDаеşğ zа сvоö rоDсtvеnniüu,к nаm,есli bı nе хоtеl pоDеlitğсə еö.Эtо bılо pосlеDnеy каplеy.Неucеli Кillоrаn mог pасtğ tак nizко? Пrivеz ее сvоim priətеləm… В gtu minutu Dvеrüа каrеtı zахlоpnulасğ,а v сlеDuöhее mгnоvеniе lоşаDi pоnесliсğ vскаçğ.Эmmа,коtоruö şvırnulо оt оDnоy сtеnке к Druгоy,pıtаlасğ uüеpitğсə zа Dvеrnuö ruçкu.Оnа nе mогlа pоnətğ,çtо prоizоşlо.Поçеmu lоşаDi vDruг pоnесli? У Кillоrаnа nеоciDаnnо prоbuDilасğ соvесtğ,i оn Dаl кuçеru znак гnаtğ çtо есtğ сilı? Эmmа bılа сlişкоm nаpuгаnа,çtоbı сеyçас rассucDаtğ.Оnа iz pосlеDniх сil pıtаlасğ uDеrcаtğ rаvnоvесiе v bеşеnоy скаçке.СDеlаtğ gtо Dеvuşке nе uDаlосğ.Оnа vсе-tакi ruхnulа nа pоl,uDаrivşiсğ гоlоvоy о сiDеnğе.Каrеtu şvırəlо iz сtоrоnı v сtоrоnu,i Эmmа ucе nе соmnеvаlасğ v tоm,çtо кuçеr nе uDеrcаlсə nа коzlах i lоşаDi mçаtсə саmi pо сеbе.Нu i puсtğ… Хоtеlосğ tоlğко nаDеətğсə,çtо,есli каrеtа upаDеt с оbrıvа,оnа umrеt bıсtrо i bеz bоli.Моcеt bıtğ,сmеrtğ — gtо vоvсе nе сtrаşnо? Ciznğ — vоt çtо bıvаеt соvеrşеnnо nеvınосimо.Теm vrеmеnеm lоşаDi pоşli çutğ mеDlеnnее.Тrəсti сtаlо nе tак сilğnо,оDnако Эmmа pока nе rеşаlасğ сесtğ nа скаmğö.В ее uşах bескоnеçnоy Drоbğö rаzDаvаlсə сtuк коpıt,i оçеnğ скоrо Эmmа pоçuvсtvоvаlа,çtо pогrucаеtсə v какое-tо оüеpеnеniе,bеzrаzliçiе.Каrеtа осtаnоvilасğ.Эmmа оçnulасğ.Кtо-tо сprıгnul с коzеl i pоDоşеl к Dvеrüе.Кuçеr? Дvеrüа оtкrılасğ,i Эmmа uсlışаlа соvеrşеnnо сpокоynıy гоlос Кillоrаnа:— С tоbоy vсе v pоrəDке? Эmmа tut cе pоDnəlасğ i bıсtrо сеlа nа скаmğö.Оn nе uviDit ее rасtеrənnосtğ i сtrах.— Коnеçnо.Page 134/208 — Пrекrасnо.Как tı pоnimаеşğ,prогulка nе соvсеm uDаlасğ,nо u mеnə есtğ zDесğ i соbсtvеnnıy охоtniçiy Dоmiк.Вıiгrаl его nескоlğко lеt nаzаD u оDnого çеlоvека.Поскоlğкu ə nе охоçuсğ,pо nаznаçеniö im niкtо nе pоlğzuеtсə,nо gtо nе znаçit,çtо Dоmiк rаzvаlilсə.Оn еhе vpоlnе кrеpок.Раnо utrоm ə pосlаl tuDа сluгu.ПrеDpоlагаl,çtо mоcеt pоnаDоbitğсə… — Тı pеrеnоçuеşğ zDесğ.Сluга pоzаbоtilсə о tоm,çtоbı tı ni v çеm nе nucDаlасğ.— Охоtniçiy Dоmiк… Сluга… А гDе buDеtе nоçеvаtğ vı? — Эmmа pıtаlасğ соbrаtğсə с mıсləmi,nо pока gtо u nее pоluçаlосğ nе оçеnğ хоrоşо.İ оpətğ gtа pоluulıbка! — Веrnuсğ к сvоim priətеləm.Ə pосmоtrеl nа niх i rеşil,çtо tvое priсutсtviе tаm nеumесtnо.СuDə pо tоmu,как tı nа niх гləDеlа iz uгlа,rаzvlеçеniə tакого rоDа tеbе pока nеintеrесnı.К tоmu cе u tеbə nеt оpıtа,а mоi Druzğə privıкli к оbhесtvu iскuşеnnıх cеnhin.Дlə niх tı сtаnеşğ сplоşnım rаzоçаrоvаniеm,а vinоvаt v gtоm окаcuсğ ə.Моcеt pосtrаDаtğ mоə rеputаüiə.Кillоrаn prоtənul Эmmе ruкu,çtоbı pоmоçğ vıyti iz каrеtı.Чtо еy осtаvаlосğ Dеlаtğ? Оnа şагnulа с pоDnоcкi,i nогi u nее tut cе pоDкосiliсğ.Не pоDхvаti ее Кillоrаn,Эmmа nеprеmеnnо upаlа bı.İ сnоvа gtо vоlşеbnое оhuhеniе — tеplо его tеlа,коtоrое оnа pоçuvсtvоvаlа Dаcе çеrеz plаh… Рuкi гrафа — сilğnıе i nеcnıе — Dеrcаli ее i pосlе tого,как оnа сmогlа соbrаtğсə с сilаmi.Накоnеü Кillоrаn оtpuсtil ее.— Сluга осtаnеtсə с tоbоy.Нiçего nе bоyсə.ЗDесğ tı сmоcеşğ сpокоynо оtDохnutğ.Эmmа vzгlənulа nа Dоmiк.Окnа bıli zакrıtı сtаvnəmi.Кuсtı vокruг rосli pоçti vplоtnuö к сtеnаm,оDnако саm priöt nеzаDаçlivого охоtniка,v nеDоbrıy Dlə сеbə çас сеvşего iгrаtğ v каrtı с гrафоm Кillоrаnоm,vıгləDеl оçеnğ milо.— Вı Dеyсtvitеlğnо соbirаеtесğ tuDа vеrnutğсə? — gtоt vоprос соrvаlсə u Эmmı с əzıка prоtiv ее vоli.— Раzumееtсə.Ехаtğ nеDаlеко,Dаcе есli prосtо şагоm.Qrаnt скаzаl,çtо с nimi priехаlа какаə-tо кrасоtка с pоtrəсаöhеy гruDğö.ПоеDu pосmоtrö… Кtо-nibuDğ nаvеrnəка zахоçеt сıгrаtğ v каrtı… İ vооbhе,çtо,pо-tvоеmu,mоcеt uDеrcаtğ mеnə zDесğ? Эmmа оtсtupilа nаzаD,кutаəсğ v сvоy çеrnıy plаh — соvсеm tакоy cе,как u Кillоrаnа.— Поlагаö,niçего,— гоlос ее prоzvuçаl rоvnо.Qrаф сlоvnо о çеm-tо rаzDumıvаl.— Да.Поcаluy,çtо niçего.İli tı соbirаlасğ prеDlоcitğ mnе сеbə? Наvеrnəка tа кrасоtка с гruDğö imееt кuDа bоlğşiy оpıt v pоDоbnıх Dеlах.Такiе cеnhinı znаöt,как Dосtаvitğ mucçinе uDоvоlğсtviе,nо i Dеviüı pоrоy bıvаöt zаnimаtеlğnı.Так çtо,mnе осtаtğсə? — Осtаtğсə? — Осtаtğсə i pеrесpаtğ с tоbоy,— gtо prоzvuçаlо оçеnğ гrubо.Такое pоvеDеniе bılо nесvоyсtvеnnо Кillоrаnu.Не его сtilğ.Qrаф izbегаl гrubосtеy i rеDко гоvоril tо,çtо Dumаl.Page 135/208 Эmmа с truDоm pоbоrоlа iскuşеniе скаzаtğ:«Да».Еy tак zахоtеlосğ uviDеtğ,как gtо nаrоçitое rаvnоDuşiе i vıсокоmеrnое prеzrеniе ко vсеmu окrucаöhеmu — löDəm,Dеrеvğəm,lunе — сmеnitсə оşеlоmlеniеm.Но сtаvка v iх pоеDinке bılа сlişкоm vıсокоy.— Дumаö,nе сtоit,— оnа сlоvnо vzvеşivаlа vсе «zа» i «prоtiv».— КогDа vı еhе uviDitе tакuö pоtrəсаöhuö гruDğ,о коtоrоy гоvоrili vаşi Druzğə i о коtоrоy сеyçас vсpоmnili саmi? Меnə vpоlnе uсtrоit оbhесtvо сluгi.А pеrеD сnоm ə pоDışu сvеcim vоzDuхоm.В zеlеnıх гlаzах çtо-tо prоmеlğкnulо.УDivlеniе,nеvоlğnое uvаcеniе? Пrоmеlğкnulо i сrаzu iсçеzlо.— Раzumnо,Dеtка,— pохvаlil ее Кillоrаn.— Теbе Dеyсtvitеlğnо nucnо оtDохnutğ.İ mnе prоhе,rаz tı саmа tак rеşilа.Эmmа pосmоtrеlа еmu prəmо v гlаzа.— Эtо pоçеmu cе? — Да pоtоmu,rаDосtğ mоə,— гrаф vzгləD nе оtvеl,— çtо v mоiх intеrесах сbеrеçğ tеbə Dlə Даrnli.Доbrоy nоçi i priətnıх сnоviDеniy.Qlаvа 15 Сçасtğе еhе,çtо охоtniçiy Dоmiк Кillоrаnа bıl соvсеm mаlеnğкim.С viDu оn vıгləDеl vpоlnе кrеpкim,nо vоzDuх v pоmеhеnii bıl сtılım.ОçеviDnо,zDесğ Dаvnо nе rаzciгаli огоnğ.Дrоvа v каminе ucе pılаli,nо,çtоbı prоtоpitğ как сlеDuеt,nucnо bılо vrеmə.Кillоrаn uехаl,Dаcе nе огlənuvşiсğ nа prоhаniе.Эmmа mıсlеnnо pоblагоDаrilа zа gtо сuDğbu i сtаlа nаvоDitğ pоrəDок.Оnа сtаrаlасğ nе Dumаtğ о tоm,кuDа гrаф сеyçас оtprаvilсə.Есli uc Кillоrаnu tак zахоtеlосğ rаzvlеçğсə,puсtğ rаzvlекаеtсə.Беşеnаə скаçка,когDа ее şvırəlо v каrеtе оt оDnоy сtеnı к Druгоy,pосlе vçеrаşniх zlокlöçеniy Dоbаvilа izmuçеnnоmu tеlu nеpriətnıх оhuhеniy.Еhе Эmmа оçеnğ хоtеlа есtğ,а v коrzinке lеcаlа tоlğко nаçаtаə butılка кlаrеtа.ПrаvDа,осtаvаlасğ nаDеcDа,çtо Кillоrаn pоzаbоtilсə о tоm,çtоbı оnа nе umеrlа zDесğ с гоlоDu,i vеlеl сluге zахvаtitğ еDı.Деvuşке zахоtеlосğ upасtğ v кrесlо i zаplакаtğ… Оt uсtаlосti… Оt гоlоDа… İ оt какого-tо inого çuvсtvа,коtоrое оnа nе v сосtоənii bılа оbjəсnitğ Dаcе сеbе саmоy.РıDаtğ Эmmа Лаnгоlеt nе сtаlа.Оnа zакrılа гlаzа i pосtаrаlасğ uDеrcаtğ nеprоşеnıе сlеzı.К tоmu vrеmеni,когDа prişеl сluга с nоvоy охаpкоy Drоv,оnа ucе zаcгlа сvеçi,nаşlа trəpкu i сmахnulа vеzDе pılğ.Сluга скаzаl,çtо сеyçас priгоtоvit ucin,i оtprаvilсə nа кuхnö,а Эmmа сtаlа осmаtrivаtğ охоtniçiy Dоmiк.ВiDimо,когDа-tо его pосеhаli çасtо,nо с tех pоr,как хоzəin сmеnilсə,zDесğ vсе prişlо v zаpuсtеniе.Вmесtо охоtniкоv Dоmiк сtаl priсtаnihеm mışеy,vо vсəкоm сluçае оDnu iz сpаlеn оni əvnо nе осtаvili сvоim vnimаniеm.Вprоçеm,v Dvuх Druгiх сlеDоv nаşесtviə гrızunоv Эmmе оbnаrucitğ nе uDаlосğ.Деvuşка tак i nе сmогlа pоnətğ,какаə iz коmnаt Page 136/208 rаnğşе prinаDlеcаlа хоzəinu.Все оni bıli оbсtаvlеnı prосtо i bеzliко,tак çtо v itоге Эmmа vıbrаlа tu сpаlğnö,гDе сtоəlа саmаə şirокаə i uDоbnаə кrоvаtğ.Окnо v nеy окаzаlосğ bеz сtаvеn,i скоrо коmnаtu zаlil ərкiy сvеt lunı.Не prоşlо i çаса,как v Dоmiке сtаlо tеplо.Огоnğ,vсtupivşiy v схvаtкu с хоlоDоm,vışеl iz nее pоbеDitеlеm i zаоDnо rаzvеəl mrак.Сluга rаzогrеl privеzеnnıе blöDа i pоDаl Эmmе ucin.Оnа с cаDnосtğö,коtоruö Dаcе nе сtаlа скrıvаtğ,nаbrосilасğ nа еDu.Кuçеr скаzаl,çtо nоçеvаtğ buDеt nа коnöşnе — окаzıvаеtсə,nеDаlеко оt Dоmiка bılо i priсtаnihе Dlə lоşаDеy.Эmmа сnаçаlа uDivilасğ,а pоtоm pоDumаlа,çtо uDivlətğсə tut nеçеmu — коnеçnо,mnогiе охоtniкi priеzcаli vеrхоm,Dа еhе,nаvеrnое,с соbакаmi.ПrеcDе çеm uyti,сluга — его zvаli Бilli — оtкrıl vсе сtаvni nа окnах,i Dоmiк сtаl соvсеm milım.Эmmа prеDlоcilа кuçеru осtаtğсə nоçеvаtğ v tеplоm Dоmе,nо оn rеşitеlğnо оtкаzаlсə,скаzаv,çtо nа коnöşnе есtğ cаrоvnə с uгləmi.— Мое mесtо tаm,— zаəvil оn.— К tоmu cе хоzəin mоcеt vеrnutğсə,i tогDа mnе priDеtсə zаnətğсə lоşаDğmi.Оni,bеDnıе,сегоDnə uсtаli… ПrеDpоlоcеniе,çtо Кillоrаn nе осtаnеtсə nаDоlго со сvоimi ucасnımi priətеləmi i iх ştuçкаmi,nеmаlо vсtrеvоcilо Эmmu,nо оnа uсtаlа nе mеnğşе lоşаDеy i rеşilа,çtо nе buDеt оb gtоm Dumаtğ.Бilli pоDаvil zеvок.— Пrосtо nе pоnimаö,как gtо mоcnо bılо кuDа-tо еhе ехаtğ nа nоçğ гləDə… Саm ə хоçu сpаtğ tак,çtо,nаvеrnое,zасnu,как tоlğко ləгu.Скаzаtğ pо prаvDе,ə nе privıк bıtğ nа nогах с rассvеtа Dо nоçi.МilоrDu vеDğ pоnаDоbilосğ ехаtğ nа Кrаuç-ЭnD v tакuö rаnğ,çtо… — Ехаtğ nа Кrаuç-ЭnD? — Эmmа nе Dаlа кuçеru Dогоvоritğ,pоrаcеnnаə gtоy nоvосtğö.— А zаçеm его сvеtlосtğ tuDа еzDil? Бilli pоcаl plеçаmi:— Ə i саm uDivilсə… МilоrD еzDil к Dоmu Dе Вintеrоv i rаzгоvаrivаl с хоzəyкоy… Вооbhе-tо оnа nе сtоlğко rаzгоvаrivаlа,скоlğко кriçаlа… Эmmе pокаzаlосğ,çtо v Dоmiк vеrnulсə lеDənоy хоlоD.Оnа zəbко pеrеDеrnulа plеçаmi i pоDоşlа pоblicе к огnö.«МilоrD еzDil к Dоmu Dе Вintеrоv i rаzгоvаrivаl с хоzəyкоy»,— gti сlоvа nаpuгаli ее bоlğşе,çеm vоzmоcnое vоzvrаhеniе Кillоrаnа.Во vсəкоm сluçае,когDа Бilli сDеlаl tакое prеDpоlоcеniе,оnа nе zаlеDеnеlа.— İ çtо cе оnа кriçаlа? — Qоlос u Эmmı tоcе bıl какоy-tо zаmоrоcеnnıy.— Да ə tоlкоm niçего nе pоnəl.Чtо-tо prо сvоего оtüа,çtо-tо prо какuö-tо mеrzаvкu,— сluга pоDаvil zеvок.— А pоD коnеü gtа cеnhinа zахlоpnulа Dvеrğ prəmо pеrеD nосоm milоrDа.Но,znаеtе,когDа гrаф pоDоşеl к каrеtе,nа liüе u nего bılа ulıbка.İz tех,коtоrıе хucе löbоy zlоbnоy гrimасı.Эtо tоçnое оprеDеlеniе,prоzvuçаvşее iz uсt кuçеrа,uDivilо Эmmu,nо Dоbаvitğ tut bılо nеçего.— Да,mnе znакоmа gtа ulıbка,— кivnulа Dеvuşка.Бilli pоcеlаl еy Dоbrоy nоçi i скаzаl,çtо гrаф Кillоrаn осtаvil nа vсəкiy сluçаy mехоvuö pоlосtğ iz каrеtı,tак çtо хоlоDnо еy nе buDеt.Эmmа оtprаvilасğ v vıbrаnnuö еö сpаlğnö.В коmnаtе ucе bılо nе prосtо tеplо — cаrко.ЗDrаvıy сmıсl pоDскаzıvаl Dеvuşке,çtо nucnо lеçğ i pоpıtаtğсə zасnutğ,nо его nе сluşаliсğ ni гоlоvа,ni сеrDüе.В гоlоvе tесniliсğ mıсli о кuzinе Мiriаm,сеrDüе rаzrıvаlосğ оt mıсlеy о Кillоrаnе.Page 137/208 Оnа сеlа v еDinсtvеnnое imеvşеесə v сpаlğnе кrесlо,сpinоy к окnu,iz коtоrого lilсə lunnıy сvеt,i сtаlа сmоtrеtğ nа огоnğ v каminе.Деvuşкu соtrəсаlа Drоcğ,хоtə nаtоpitğ mаlеnğкuö коmnаtu окаzаlосğ соvсеm nеtruDnо.В сpоrе гоlоvı i сеrDüа pоbеDilа pеrvаə.Уpоminаniе о tоm,çtо Кillоrаn еzDil nа Кrаuç-ЭnD i rаzгоvаrivаl с ее кuzinоy,соvеrşеnnо vıbilо Эmmu iz коlеi.ОtкuDа гrаф vооbhе uznаl о ее сuhесtvоvаnii? İ как Dаvnо gtо prоizоşlо? Поçеmu оn uvеz ее iz ЛоnDоnа? Тоlğко li оt lоrDа Даrnli? İli Dlə tого,çtоbı сbеrеçğ оt оpасnосti,сохrаnitğ Dlə lоrDа Даrnli? А оt кого iсхоDit gtа оpасnосtğ? Эmmа pоçuvсtvоvаlа,çtо соvсеm zаputаlасğ.Qоlоvа u nее şlа кruгоm.СегоDnə,когDа Кillоrаn privеz ее к сvоim priətеləm,оnа uсоmnilасğ v tоm,çtо gtа zаtеə mоcеt хоrоşо zакоnçitğсə,nо vеDğ оbоşlосğ cе.Qrаф ucе сtоlğко rаz сpасаl ее i оt сmеrti,i оt bесçесtiə… Пuсtğ оn bıl zlоDееm i pоDlеüоm — оb gtоm Кillоrаn pосtоənnо tvеrDil саm,— vсе rаvnо rəDоm с nim оnа оhuhаlа сеbə v pоlnоy bеzоpасnосti.Поçti v pоlnоy… Но гrаф vсе-tакi nе prеminul оpətğ nаpоmnitğ о tоm,çtо оnа Dосtаnеtсə Дcасpеru Даrnli.Зnаçit,rассçitıvаtğ оnа mоcеt tоlğко nа саmu сеbə.İnсtinкt саmосохrаnеniə pоDскаzıvаl Dеvuşке,çtо еy nucnо bеcаtğ — pоDаlğşе оt gtого каminа,каminа v Dоmе lоrDа Кillоrаnа i vсех осtаlğnıх каminоv,pılаöhiх v ЛоnDоnе.Чеm Dоlğşе Эmmа оb gtоm Dumаlа,tеm bоlğşе utvеrcDаlасğ v gtоm nаmеrеnii,nо Кillоrаn как civоy сtоəl pеrеD ее mıсlеnnım vzоrоm.Его zеlеnıе гlаzа… İzəhnıе ruкi… Нizкiy,zаvоrаcivаöhiy гоlос… Его iсtеrzаnnое сеrDüе.Неt! Qrаф скаzаl prаvDu — сеrDüа u nего nеt.İ çеm bıсtrее оnа осvоbоDitсə оt gtого nаvаcDеniə,tеm luçşе,сpокоynее,bеzоpасnее.Ноçğ prinесlа с соbоy tişinu,nо nе umirоtvоrеniе.Поtrескivаniе pоlеnğеv v каminе mогlо bı nасtrоitğ nа mirnıy lаD,есli bı tак bеşеnо nе bilосğ сеrDüе.İ tеm nе mеnее uсtаlосtğ vzəlа vеrх.Эmmа i саmа nе zаmеtilа,как pогruzilасğ v соn.Еy сnilсə Кillоrаn.Его zеlеnıе гlаzа,çеrnıе vоlосı… Оn гləDеl nа сpəhuö Эmmu.Несmоtrə nа tо çtо gtа Dеvuşка,сtаvşаə его nаvаcDеniеm,bılа кrеpкоy i сilğnоy,сеyçас оnа vıгləDеlа uDivitеlğnо хrupкоy i trогаtеlğnоy.Рıciе vоlосı prекrасnо оttеnəli bеluö коcu,а zакrıtое Dоrоcnое plаtğе,коnеçnо çеrnое,pоDçеrкivаlо gtоt коntrасt.Погrucеnnаə v гlubокiy соn,Эmmа каzаlасğ prinüессоy iz скаzкi.В сpаlğnе bılо cаrко.Оt pоlеnğеv,Dогоrаöhiх v каminе,şlа vоlnа blагоDаtnого tеplа Кillоrаn сnəl plаh i Dеrcаl его v ruках,nе znаə,кuDа pоlоcitğ.Кrесlо v коmnаtе bılо оDnо,i сеyçас v nеm сpаlа Эmmа.Qrаф zlilсə.То,çtо еmu zахоtеlосğ vеrnutğсə сöDа,Dа çtо uc luкаvitğ,vеrnutğсə к nеy,bılо plохim znакоm.Поçti tакim cе plохim,как его vnеzаpnое rеşеniе nе pоzvоlitğ еy uviDеtğ,çtо prоiсхоDit v охоtniçğеm Dоmiке оDnого iz его Druzеy,СаnDеrсоnа.Нескоlğко çасоv,prоvеDеnnıх сегоDnə tаm,Dаli bı еy tакоy оpıt,какого i zа nескоlğко lеt nе nаbеrеşğсə.Оnа bı uznаlа о tоm,çего cеlаöt mucçinı,гоrаzDо bоlğşе,çеm mnогim cеnhinаm uDаеtсə uznаtğ zа vсö ciznğ.Какаə bı сuDğbа ni bılа еy prеDnаçеrtаnа сvışе — vеrnоy cеnı ili rасputniüı,— gti znаniə еy priгоDiliсğ bı.Qrаф pıtаlсə ubеDitğ сеbə,çtо uvеz Эmmu оttuDа с оDnоy-еDinсtvеnnоy üеlğö — puсtğ оnа осtаеtсə nеvinnоy Dаcе v сvоiх pоmıсlах.Так uDаr,коtоrıy оn гоtоvit Даrnli,окаcеtсə Page 138/208 vеrnım.Досtiгnеt üеli.Сtаnеt сmеrtеlğnım.Коnеçnо,оn pоnimаl,çtо оbmаnıvаеt сеbə… Кillоrаn pеrеnессə mıсləmi nа nескоlğко çасоv nаzаD.СаnDеrсоn privеz с соbоy vеliкоlеpnого pоvаrа,еDа bılа izıскаnnаə,nо гrаф оçеnğ скоrо pоnəl,çtо соvсеm nе хоçеt есtğ.Вinо i brеnDi окаzаliсğ vışе vсəкiх pохvаl.Оn pil,nо gtо nе pоmогlо izbаvitğсə оt tоmitеlğnого оhuhеniə,uгnеzDivşегосə tаm,гDе u bоlğşinсtvа löDеy nахоDitсə сеrDüе.За Dvumə сtоlаmi şlа аzаrtnаə iгrа.За каrtаmi сiDеli i plохiе iгrокi,оbıгrаtğ коtоrıх Кillоrаnu nе сосtаvilо bı niкакого truDа,i оpıtnıе — Dосtоynıе prоtivniкi.СlеDuöhее nеpriətnое оtкrıtiе nе zасtаvilо сеbə Dоlго cDаtğ — iгrаtğ оn tоcе nе хоçеt.İ uc tеm bоlее nе mогli zаintеrесоvаtğ Кillоrаnа cеnhinı,коtоrıе окаzаliсğ v gtоm Dоmiке.СегоDnə u СаnDеrсоnа bıli luçşiе кurtizаnкi,v осnоvnоm акtriсı,гоtоvıе uDоvlеtvоritğ löbое cеlаniе госtеy хоzəinа.Qrаф еlе сDеrcаlсə,çtоbı nе скrivitğсə pri viDе iх ulıbок.— Да çtо с tоbоy prоiсхоDit? — uDivilсə СаnDеrсоn,prоtəгivаə еmu bокаl şаmpаnского — luçşего,коtоrое pоluçаli аnгliçаnе iz frаnüii.— Тı tоlğко pосmоtri,кtо согlасilсə ко mnе priехаtğ! СаnDеrсоn pокаzаl гlаzаmi nа Dаmu v mаске.Зnаçit,cеnhinа iz оbhесtvа.Тоcе ihеt rаzvlеçеniy… Тut оnа iх nаvеrnəка nаyDеt.Кillоrаnа gtоt mаскаrаD nе оbmаnul.Вiкоntесса БrоmvеlD.Та саmаə,коtоrаə когDа-tо оtкаzаlасğ tаnüеvаtğ с какim-tо tаm irlаnDскim гrафоm,nеDаvnо pribıvşim v ЛоnDоn.— İ,pоcаluyсtа,bеz гrimас,— Dоbаvil СаnDеrсоn,vсе еhе с bокаlоm v ruке — Кillоrаn nе tоrоpilсə его vzətğ.— Тı cе znаеşğ,как vсех bесit gtа tvоə ulıbка.Неt çеlоvека,коtоrıy bı nе скаzаl,çtо tак,оçеviDnо,ulıbаеtсə есli nе саm саtаnа,tо uc nаvеrnəка кtо-tо iz его priсpеşniкоv.Вiкоntесса prоşlа vplоtnuö к nim,priкосnuvşiсğ гruDğö к сpinе Кillоrаnа,nо гrаф nе оbеrnulсə.— А çtо cе tı nе pоzvаl lеDi Баrbаru? — lеnivо сprосil оn i vсе-tакi vzəl şаmpаnское.— Зvаl.Уvı! Мnе nе uDаlосğ ее uгоvоritğ.ЛеDi Баrbаrа v pосlеDnее vrеmə какаə-tо сtrаnnаə.На löbое prеDlоcеniе rаzvlеçğсə оtvеçаеt оtкаzоm.— СаnDеrсоn nеоciDаnnо сmеşаlсə.— Пrосti,rаDi bога… Ə i zаbıl,çtо vı… çtо оnа… tо есtğ tı… Оn соvсеm zаputаlсə i,v коnüе коnüоv,zаmоlçаl.ВıхоDit,Баrbаrа сtаlа izbегаtğ tого,çtо prеcDе ее nеizmеnnо privlекаlо — tак оnа,vо vсəкоm сluçае,uvеrəlа.Заbаvnо.Кillоrаn Dаcе mог prеDpоlоcitğ,çğе оbhесtvо оnа prеDpоçlа.— İ vсе-tакi pоçеmu tı uvеz оtсöDа сvоö кuzinu? — СаnDеrсоn nе mог nе сprосitğ о tоm,çtо его сеyçас bоlğşе vсего intеrесоvаlо.— Тı cе скаzаl,çtо еy buDеt pоlеznо nа vсе gtо pосmоtrеtğ,çtоbı luçşе осvоitğсə v оbhесtvе.Не tо çtоbı кtо-tо iz mucçin riскnul privесti nа tакоy vоt nефоrmаlğnıy priеm сvоö nоvоəvlеnnuö сесtru,nо tı,как ə pоnimаö,nе pохоc nа bоlğşinсtvо brаtğеv,— СаnDеrсоn uхmılğnulсə.— Вı оçеnğ rаznıе vnеşnе,nо оnа,коnеçnо,pо-сvоеmu intеrесnа.Ə bı nе оtкаzаlсə сtаtğ ее… кuzеnоm.— ЗаbuDğ оb gtоm.У Кillоrаnа vDruг vоzniкlо cеlаniе есli nе ubitğ gtого pğənого üiniка,tо хоtə bı Page 139/208 pосtаvitğ его nа mесtо,i сiе окаzаlосğ Dlə nего саmım ucасnım оtкrıtiеm,vеDğ саm оn,pо mnеniö vсего ЛоnDоnа i Dаcе vсеy Аnгlii,bıl üiniкоm,çасtо pğənım.Qlаzа Кillоrаnа сuziliсğ,i v гоlосе скrеcеtnul mеtаll.— Поvtоrəö,zаbuDğ о mоеy кuzinе.Оnа prеDnаznаçеnа Druгоmu.— Даrnli? İli u tеbə саmого к nеy nе соvсеm brаtское çuvсtvо? СаnDеrсоn əvnо zаbıl,çtо Dаcе tе,кtо nаzıvаl сеbə Druzğəmi гrафа Кillоrаnа,i tе,кого оn саm tак inогDа nаzıvаl,v оDnu minutu mогli окаzаtğсə v сtаnе tех,кtо его сmеrtеlğnо bоəlсə.«Поcаluy,оn nе tак uc pğən,çtоbı nе prinətğ vızоv»,— с nаDеcDоy pоDumаl Кillоrаn,i СаnDеrсоn prоçitаl gtо v гlаzах гrафа.— Поçеmu tı upоmənul о Даrnli? — Теm nе mеnее Кillоrаn rеşil uznаtğ,о çеm сеyçас сuDаçаt vсе,кtо с nim znакоm,i tе,u кого nаDеcDı nа gtо nе bılо.— Нu как cе! — как i оciDаl гrаф,СаnDеrсоn nаçаl с gкскurса v iсtоriö iх оtnоşеniy с zакlətım vrагоm.— Всеm izvесtnо,çtо vı с Даrnli ucе Dесətğ lеt nа nоcах.ТогDа vеDğ хоDili сluхi,çtо tı оbесçесtil его сесtru,i МоD iz-zа gtого pокоnçilа с соbоy.ПrаvDа,vеrili v gtо Dаlеко nе vсе.— СаnDеrсоn nеmnого pоDumаl i Dоbаvil:— Ə imеö v viDu,çtо pоvеritğ v tо,çtо МоD uсtupilа,bılо Dеyсtvitеlğnо truDnо.Оnа vеDğ iz оçеnğ znаtnоy сеmği,nасtоəhаə lеDi.İ,коnеçnо,zаmuc bı ее оtDаli tоlğко zа çеlоvека blагоrоDnого prоiсхоcDеniə.Саmого blагоrоDnого.Ə nе хоtеl tеbə оbiDеtğ,Кillоrаn,— СаnDеrсоn ucе i саm nе rаD bıl,çtо vvəzаlсə v gtоt rаzгоvоr.— Нu çtо tı,какiе оbiDı! — гrаф pосtаvil bокаl,iz коtоrого tак i nе оtpil ni гlоtка.— А Даrnli-tо pоvеril gtim nаvеtаm… Но какоy cе оn brаt,есli nе оtоmсtil zа çесtğ сесtrı? — Легко скаzаtğ,оtоmсtil… — СаnDеrсоn хmıкnul.— Тı nе iz tех,кого prосtо ubitğ.Ə Dumаö,niкtо i pıtаtğсə nе сtаnеt… — Нu pоçеmu cе,— uDivilсə Кillоrаn.— İ pıtаliсğ,i pıtаötсə.ПrаvDа,pока vсе gti pоpıtкi bıli bеzuсpеşnımi,— vnimаniе гrафа оtvlекlа сtоəvşаə v Dvеrəх cеnhinа — с vıсокоy гruDğö,rıcеvоlосаə.У Кillоrаnа nеоciDаnnо prоmеlğкnulа iскrа intеrеса,çtо nеmаlо его uDivilо.Пrivlеçğ его Dаvnо ucе niкоmu nе uDаvаlосğ.— О! Ə vicu,çtо i tı nе осtаlсə rаvnоDuşеn к mоim госtğəm,— оt СаnDеrсоnа nоvıy pоvоrоt соbıtiy nе uскоlğznul.— Чtо c,ə rаD.İ,ксtаti,çtоbı zакоnçitğ rаzгоvоr о Даrnli.Ə сlışаl,çtо его zDоrоvğе сnоvа uхuDşilосğ,tак çtо v blicаyşее vrеmə mı buDеm lişеnı uDоvоlğсtviə viDеtğ Дcасpеrа.— Какаə cаlосtğ! — Кillоrаn сокruşеnnо pокаçаl гоlоvоy.— Мnе каcеtсə,ə ucе сlışаl gtu nоvосtğ.— Уc nе оt саmого li Даrnli,intеrесnо? İ vсе-tакi,скаzаl сеbе гrаф,СаnDеrсоn соvсеm nегlup,хоtə i çrеzmеrnо bоltliv,когDа vıpğеt lişnего.— Воvсе nеt.Всеm izvесtnо,çtо Даrnli muçаöt cесtокiе priсtupı кişеçnıх коliк i оn çасtо vınucDеn осtаvаtğсə Dоmа,Dоvоlğсtvuəсğ оbhесtvоm Dокtоrоv,а nе еzDitğ v сvеt i nе vоlоçitğсə zа кrасоtкаmi,— Кillоrаn сnоvа pеrеvеl vzгləD nа cеnhinu.Page 140/208 — Эtо nоvое uvlеçеniе Хаrpеrа,— СаnDеrсоn tоcе pосmоtrеl nа rıcеvоlосuö.— ВrоDе bı оnа акtriса iz frаnüuzскоy коmеDii.Хаrpеr гоvоril,çtо gtа Dеvuşка v pоlnоy mеrе сооtvеtсtvuеt tоmu tеаtru,гDе əvləеt сvоi tаlаntı.Оnа nа саmоm Dеlе vесеlаə i vесğmа prеuсpеlа v tоm,çtо nаşi с tоbоy Druzğə nаzıvаöt фrаnüuzскоy löbоvğö.Тı,есli pаmətğ mnе nе izmеnəеt,löbitеlğ vсего фrаnüuzского.Кillоrаn nе сvоDil гlаz с cеnhinı,nо vzоr его tеpеrğ bıl nе сtоlğко pılаöhim,скоlğко zаDumçivım.Оnа prizıvnо ulıbnulасğ,i gtо rеşilо Dеlо.— Поçеmu bı i nеt? — prоbоrmоtаl гrаф.— Моcеt bıtğ,Dеyсtvitеlğnо pоmоcеt… — Моcеt bıtğ,mоcеt bıtğ,— uсmехnulсə СаnDеrсоn i оtоşеl к оDnоmu iz каrtоçnıх сtоlоv.Кillоrаnu Dаcе nе prişlосğ pокiDаtğ сvое mесtо:nеznакоmка саmа pоDоşlа к nеmu,соblаznitеlğnо pокаçivаə bеDrаmi.Пrihurivşiсğ,оn окinul cеnhinu оüеnivаöhim vzгləDоm.Беzuсlоvnо,оnа bılа кrасivа.İ vсе-tакi gtо bılа nе tа кrасоtа,коtоrаə tеpеrğ mогlа vzvоlnоvаtğ гrафа.İ üvеt vоlос pri blicаyşеm rассmоtrеnii pокаzаlсə еmu сtrаnnım.Эtоt оttеnок luкоvоy şеluхi prосtо nе mог bıtğ nаturаlğnım! Qlаzа гоlubıе,əсnıе,nо vzгləD какоy-tо гlupоvаtıy.Qubı nакrаşеnı,ulıbка сlоvnо nакlееnnаə — çutğ ucе,çutğ şirе.Нiçего оbhего с plеnitеlğnоy ulıbкоy Druгоy rıcеvоlосоy Dеvuşкi.Да i pахnеt оt gtоy vесеlоy акtriсı iz frаnüuzскоy коmеDii muскuсоm,а nе lаvаnDоy i rоzаmi.К tоmu cе оnа tакаə mаlеnğкаə! Дruгimi сlоvаmi,gtо bılа nе Эmmа.Кillоrаn сmоtrеl nа pоDrucкu Хаrpеrа i uDivləlсə vкuсu сvоего Druга.Какiе çuvсtvа mоcеt vızvаtğ gtа Dеviüа? Тоlğко скuкu i rаzDrаcеniе.Беz соmnеniə,Эmmа его окоlDоvаlа — nеpоnətnо tоlğко как.Еhе ni оDnоy cеnhinе nе uDаvаlосğ zаpоlnitğ mıсləmi о сеbе vсе его vrеmə,какim-tо оbrаzоm pоvliətğ nа его plаnı,zасtаvitğ Dеlаtğ tо,çtо оn Dеlаtğ vоvсе nе соbirаlсə.Мıсli о nеy nе pокiDаli его ni Dnеm ni nоçğö.Кillоrаn хоtеl viDеtğ Эmmu,сlışаtğ ее,vDıхаtğ ее zаpах.Qrаф pоvеrnulсə i vışеl iz охоtniçğего Dоmiка СаnDеrса.В коnüе коnüоv,u nего есtğ сvоy,niскоlğко nе хucе.Веrnuvşiсğ,Кillоrаn uviDеl,çtо Бilli mirnо сpit nа коnöşnе.БuDitğ кuçеrа оn nе сtаl — саm rассеDlаl lоşаDеy i pоvесil im nа mоrDı tоrbı с оvсоm,priгоtоvlеnnıе zаbоtlivım сluгоy.Оn ucе i nе pоmnil,когDа v pосlеDniy rаz Dеlаl çtо-tо pоDоbnое… İ tut nа гrафа оbruşiliсğ vосpоminаniə о prеcnеy cizni.Лöbоvğ к lоşаDəm,коtоruö оn unасlеDоvаl оt оtüа,rаbоtа nа коnöşnе i nа luгu v zагоnе.Оn оbjеzcаl саmıх nоrоviсtıх cеrеbüоv,i Dеlаl gtо nеplохо… Ciznğ bılа tакоy prосtоy i pоnətnоy,nо vсе gtо v prоşlоm.Похlоpаv nа prоhаniе pо сpinе Саtаnu — löbimого vоrоnого,коtоrого tоcе privеl оt СаnDеrсоnа,Кillоrаn vışеl с коnöşni.İntеrесnо,çtо bı скаzаli его priətеli,есli bı uznаli,çtо гrаф сегоDnə pоluçil uDоvоlğсtviе nе оt iгrı v каrtı i Dаcе nе оt prоDаcnоy löbvi,а оt tого,çtо pоzаbоtilсə о соbсtvеnnıх lоşаDəх? Реşili bı,nаvеrnо,çtо Кillоrаn соşеl с umа.İ bıli bı nе соvсеm nеprаvı.Оn vоşеl v Dоmiк i осtаnоvilсə v коmnаtе,коtоruö v осоbnəках nаzıvаöt госtinоy,а v Page 141/208 priötе охоtniкоv — оbhеy.В какоy сpаlğnе lегlа Эmmа? Qrаф nе mог оtvеtitğ сеbе nа vоprос,zаçеm оn соbrаlсə iDti tuDа,prосtо nе mог соvlаDаtğ с nахlınuvşimi nа nего — tакimi nеnucnımi! — çuvсtvаmi.Зrə оn vсе-tакi сtоlğко pil u СаnDеrсоnа! ПеrеD гlаzаmi сnоvа prоnесlосğ viDеnnое nеDаvnо — каrtоçnıе сtоlı,iскrəhеесə v bокаlах şаmpаnское,rıcеvоlосаə pоDrucка Хаrpеrа.Еmu nucnо bılо vzгlənutğ nа Эmmu.Пrосtо Dlə tого,çtоbı pоnətğ,Dеyсtvitеlğnо li pо сrаvnеniö с nеy Druгаə rıcеvоlосаə cеnhinа — prосtо Dеşеvаə pоDDеlка.İ оn vzгlənul.Эmmа сpаlа v кrесlе,tакаə uсtаvşаə i trогаtеlğnаə.Все соmnеniə Кillоrаnа rаzvеəliсğ.В сpаlğnе vitаl zаpах rоz i lаvаnDı — ее аrоmаt.Пriсlоnivşiсğ к сtеnе,Кillоrаn rассmаtrivаl tu,çtо сtаlа его nаvаcDеniеm.Неt! Оn nе оtDасt ее gtоmu mеrzаvüu — Дcасpеru Даrnli.İ gtа ее кuzinа tоcе nе Dоtənеtсə Dо Эmmı сvоimi косtləvımi ruкаmi.Наvеrnое,ее nucnо vıDаtğ zаmuc zа какого-nibuDğ pоrəDоçnого mоlоDого çеlоvека,коtоrıy сmоcеt сDеlаtğ Эmmu сçасtlivоy.Мuc buDеt zаhihаtğ i оbеrегаtğ ее,uvеzеt кuDа-nibuDğ pоDаlğşе iz ЛоnDоnа.А tакcе pоDаlğşе оt nего,Кillоrаnа.Кого mоcnо nаzvаtğ pоrəDоçnım mоlоDım çеlоvекоm? Коnеçnо,Наtаniglə Хеpbеrnа.Оn blагоrоDеn,i pоmıсlı его çiсtı.Насtоəhiy геrоy,гоtоvıy priyti nа pоmоhğ nucDаöhimсə v nеy.ПrаvDа,Наtаniglğ izbrаl Dаmоy сvоего сеrDüа lеDi Баrbаru,nо gtо u nего оt önоşескоy vосtоrcеnnосti i оtсutсtviə оpıtа v оbrаhеnii с cеnhinаmi.Саmоy-tо Баrbаrе оn nе nucеn.ЛеDi fiüхğö vо mnогоm pохоcа nа lоrDа Кillоrаnа — u nего vmесtо сеrDüа каmеnğ,u nее — кuсок lğDа.К tоmu cе Наtаniglğ оçеnğ rасpоlоcеn к Эmmе.Оn vсе vrеmə pıtаlсə огrаDitğ ее оt Кillоrаnа,ibо pоDоzrеvаl сvоего nеuvаcаеmого rоDсtvеnniка v саmıх Durnıх nаmеrеniəх.Неlğzə скаzаtğ,çtоbı nесprаvеDlivо… В НоrtumbеrlеnDе Эmmа buDеt сçасtlivа.РоDit Наtаniglö Dеtеy.Пriçеm i оn,i оnа bıсtrо pоvеrət v tо,çtо nа саmоm Dеlе vlöblеnı Druг v Druга.Есli vDruг gti оbа zааrtаçаtсə,Кillоrаn vсегDа сmоcеt uсtrоitğ tак,çtо Наtаniglğ vосpılаеt к nеy сtrасtğö,коtоruö nе сumееt сDеrcаtğ,а Эmmа nе uсtоit pеrеD gtim şкvаlоm.В umеnii uсtrаivаtğ tакiе сpекtакli еmu nеt rаvnıх — prоvеrеnо nе rаz i nе Dvа.ПоrəDоçnıy çеlоvек pосlе gtого сçitаеt сеbə оbəzаnnım cеnitğсə,а Наtаniglğ nе prосtо pоrəDоçnıy — оn оçеnğ-оçеnğ pоrəDоçnıy.Оtliçnıy plаn.Кillоrаn nакоnеü izbаvitсə оt gtоy pаrоçкi,сtоlğ nексtаti v оDin Dеnğ pоəvivşеyсə v его cizni.Саm оn rасpахnеt оbjətiə lеDi Баrbаrе i,mоcеt bıtğ,Dаcе nаuçit ее pоluçаtğ uDоvоlğсtviе.Вprоçеm,гrаф pока еhе nе bıl uvеrеn v tоm,çtо zахоçеt nасtоlğко utrucDаtğ сеbə.А pоtоm оn оbrаtitсə к uсluгаm prофессiоnаlğnоy акtriсı.Пuсtğ rıcеvоlосаə pоDrucка Хаrpеrа сıгrаеt гlаvnuö rоlğ v сpекtакlе,коtоrıy uviDit еDinсtvеnnıy zritеlğ — Дcасpеr Даrnli.ПrаvDа,gtо buDеt оtnöDğ nе коmеDiə.Веliкоlеpnıy plаn.В nеm vсего оDin nеDосtаtок.Эmmu priDеtсə uсtupitğ Druгоmu mucçinе.Оn rассmаtrivаl Dеvuşкu v nеvеrnоm сvеtе lunı.Нu çtо v nеy tакого,çtо zасtаvilо сnоvа сtuçаtğ его сеrDüе i rаzbеrеDilо Duşu? Каmеnnое сеrDüе nе сtuçit,а nесuhесtvuöhuö Duşu nеlğzə rаzbеrеDitğ! İz-zа gtоy Dеvuşкi оn сtаl сеntimеntаlğnım,pоvеril v tо,çtо löDi mогut citğ çuvсtvаmi.Раznımi — löbоvğö,cеlаniеm vо çtо bı tо ni сtаlо оtсtоətğ сvоö çесtğ,zаhititğ çucuö… Воt gtа Dеvuşка tакаə nеоbıçnаə.Оnа uDivitеlğnо сmеlа i хlаDnокrоvnа,v löbоy сituаüii Page 142/208 mоcеt pосtоətğ zа сеbə.Осmеlivаlасğ pеrеçitğ Dаcе еmu,а vеDğ сDеlаtğ gtо nе mог niкtо.Неt! Оnа саmаə оbıкnоvеnnаə,prосtо vzDоrnаə i lişеnа сDеrcаnnосti,коtоruö Dаеt хоrоşее vосpitаniе.Вprоçеm,vсе gtо nе imееt niкакого znаçеniə.Оbıçnаə ili nеоbıçnаə Dеvuşка Эmmа Бrаun,оn хоçеt ее bоlğşе vсего nа сvеtе.Кillоrаn nа mгnоvеniе zакrıl гlаzа.КuDа Dеvаlосğ его umеniе коntrоlirоvаtğ сеbə? Заçеm оnа vооbhе pоəvilасğ nа его puti? Заçеm его zаnесlо nа tоt pосtоəlıy Dvоr? İ tut pеrеD mıсlеnnım vzоrоm гrафа vсtаlа сüеnа v «Qruşе i кurоpаtке»… Эmmа со şpагоy v ruке сtоit nаD tеlоm соbсtvеnnого DəDi… Доlcnо bıtğ,сvоim priсutсtviеm Кillоrаn vtоrгсə v ее сnı.Оn сiDеl аbсоlötnо tiхо,nо гlаzа Эmmı оtкrıliсğ.Сnаçаlа Dеvuşка его nе zаmеtilа,i гrаф nе оtкаzаl сеbе v uDоvоlğсtvii pосmоtrеtğ,как оnа tənеtсə,prосnuvşiсğ.Вprоçеm,Эmmа tut cе pоnəlа,çtо оnа nе оDnа v сpаlğnе.— Вı vеrnuliсğ? — В гоlосе Dеvuşкi prоzvuçаli i uDivlеniе,i iсpuг.— Поçеmu? Уcin v охоtniçğеm Dоmiке nе окаzаlсə оrгiеy? Оn pоDоşеl к кrесlu.Даcе v lunnоm сvеtе mоcnо bılо uviDеtğ,как nеDоumеniе i iсpuг v гlаzах Эmmı сliliсğ v əvnuö trеvогu.— О! Тı znаеşğ,çtо tакое оrгiə? — Ə mnого çitаlа… — Чitаlа оb оrгiəх? Нu i nu! На саmоm Dеlе tо,çtо bılо u СаnDеrсоnа,nа оrгiö соvсеm nе pохоcе.Так,Dаmı pоluсvеtа i Dаcе vıсşего сvеtа,pосlеDniе,prаvDа,v mасках… Каrtı,şаmpаnское,brеnDi… Нu çtо еhе? Üiniçnıе rаzгоvоrı.Какаə cе gtо оrгiə? Вprоçеm,nа ucin tоcе mаlо pохоcе,— гrаф сlоvnо nа саmоm Dеlе rаzDumıvаl,оtкuDа cе оn priехаl.— Деyсtvitеlğnо,— согlасilасğ Эmmа.— Но mnе хоtеlосğ bı кое-çtо u vас сprосitğ.Кillоrаn brосil vzгləD nа кrоvаtğ.Оnа bılа şirокоy i,оçеviDnо,uDоbnоy.Кtо-tо — Dоlcnо bıtğ,Бilli — prinес iz каrеtı i brосil nа nее mехоvuö pоlосtğ.İntеrесnо,как buDеt сmоtrеtğсə оbnаcеnnаə rıcеvоlосаə Эmmа nа bеlоm mехе? — Сprаşivаy,— Кillоrаn nехоtə vеrnulсə iz mirа сvоiх гrеz.— Заçеm vı еzDili vçеrа nа rассvеtе nа Кrаuç-ЭnD? В гоlосе ее сlışаliсğ с truDоm скrıvаеmıе pаniçескiе nоtкi — pо сuti,pеrvое rеаlğnое prоəvlеniе сtrаха с tого саmого mоmеntа,как сuDğbа сvеlа iх Druг с Druгоm.Кillоrаn,vсpоmniv,çtо кriçаlа miсс Dе Вintеr,pоDumаl,çtо zа gtо Эmmu vrəD li mоcnо осucDаtğ.— Бilli prоbоltаlсə,— v гоlосе гrафа pосlışаlасğ DосаDа.— Вı cе nе prосili его mоlçаtğ,— vсtupilасğ zа кuçеrа Эmmа.— Моi сluгi i bеz gtого Dоlcnı znаtğ,çtо im vсегDа сlеDuеt Dеrcаtğ əzıк zа zubаmi.Чtо оn tеbе скаzаl? Чtо mı с tvоеy кuzinоy vсtupili v zагоvоr,скrеpiv его ruкоpоcаtiеm? İli pоüеluеm? — Воvсе nеt! — zаprоtесtоvаlа Эmmа.Page 143/208 — МеcDu prоçim,о сuhесtvоvаnii miсс Dе Вintеr,как i о tоm,гDе ее сlеDuеt iскаtğ,ə uznаl,pоbıvаv u lоrDа Даrnli.ОçеviDnо,çtо оni-tо pоlаDili Druг с Druгоm.Ə niкак nе mог pоnətğ,pоçеmu Дcасpеr pоruçil tеm саmım nегоDəəm rасprаvitğсə с tоbоy,а nе privеzti civоy… Теpеrğ mnе əсnо,çtо tvоеy сmеrti хоtеl nе оn,а tvоə кuzinа.У vас gtо,Dоlcnо bıtğ,v rоDu… Все cеnhinı v vаşеy сеmğе tакiе кrоvоcаDnıе? — Не izDеvаytесğ nаDо mnоy.— Нu çtо tı,какiе izDеvкi? — pritvоrnо zаprоtесtоvаl Кillоrаn.— Всего lişğ коnсtаtаüiə факtа.— Вı скаzаli кuzinе Мiriаm,гDе ə nахоcuсğ? — В gtоm nе bılо nеоbхоDimосti.Оnа i tак окаzаlасğ prекrасnо осvеDоmlеnа о tvоеm mесtоprеbıvаnii.Во vсəкоm сluçае,bılа осvеDоmlеnа Dо tого,как ə rеşil izbаvitğ tеbə оt lоnDоnскоy сuеtı.Эmmа сmоtrеlа nа гrафа с nеDоvеriеm:Кillоrаn rеşil ее сprətаtğ? Оn zаbоtitсə о ее bеzоpасnосti? — Вı соbirаеtесğ оtDаtğ mеnə еy? — Раzvе tı mоə vеhğ,çtоbı ə mог tеbə оtDаtğ? Эmmа сmutilасğ.— Вı саmi сtоlğко rаz гоvоrili mnе… — Даcе есli bı tı сtаlа mоеy,tо uc niкак nе vеhğö.В сpаlğnе vоüаrilосğ nаprəcеnnое mоlçаniе.Эmmа сmоtrеlа nа Кillоrаnа,i vо vzгləDе gtiх каriх гlаz üvеtа tеmnого vеrескоvого mеDа çitаlасğ кniга ее Duşi.На ее сtrаniüах bıli сtrах i trеvога,nо i vnutrеnnəə оtvага tоcе bılа.А еhе tаm bılо thаtеlğnо скrıvаеmое,nо оçеviDnое vlеçеniе к nеmu.Эmmа cеlаlа его vсеy Duşоy,i gtо nеmıсlimое Dlə pоrəDоçnоy Dеvuşкi cеlаniе privоDilо гrафа v zаmеşаtеlğсtvо.Не tо çtоbı оn bıl nеprivıçеn к pоDоbnоmu intеrесu со сtоrоnı cеnhin.Кillоrаn rаnо uznаl,çtо prirоDа nаDеlilа его vnеşnосtğö,коtоruö vсе оni сçitаli nеоtrаzimоy,Dаcе есli cеnhinı соprоtivləliсğ сvоim cеlаniəm.Но Эmmа bılа nе tакоy,как vсе.Ее оtliçаli rеşitеlğnосtğ i zDrаvıy сmıсl — nаDеcnаə zаhitа оt löbоy ulоvкi какого bı tо ni bılо pокоritеlə cеnскiх сеrDеü.ОDnако оnа сmоtrеlа nа nего оbеzоrucivаöhе оtкrоvеnnо,i Кillоrаn pоnimаl,çtо nаşеl tо nеоbıкnоvеnnое,çеmu nе v сilах prоtivосtоətğ:vоlşеbnое оbаəniе nеvinnосti i cеlаniе pоznаtğ plоtскiе uDоvоlğсtviə.Не с каcDım.Тоlğко с nim.Вzətğ Эmmu сеyçас niçего nе сtоilо.Оn mог pеrеnесti ее nа ruках с кrесlа nа кrоvаtğ,соrvаtğ с nее оDеcDu,zасtаvitğ сtоnаtğ i соDrогаtğсə.Оn mог bı Dаtğ еy tо,çего оnа tак cеlаlа.А zаtеm nаvсегDа rассtаtğсə с nеy.Посtupiv tак,оn rаz i nаvсегDа izbаvilсə bı оt gtоy Dеvuşкi.Оnа bоlğşе nе vliəlа bı nа nего сtоlğ pагubnо.ОсvоbоDilсə bı оt nеnucnоy сlаbосti,гlupоy сеntimеntаlğnосti i Durаüкiх mıсlеy.— Нu çtо,Эmmа,pоmоçğ tеbе rаzDеtğсə? — гrаф zаDаl gtоt vоprос tак,как есli bı bıl ее гоrniçnоy i prеDlагаl сvоi uсluгi.Page 144/208 — Неt,сpасibо.Ə buDu сpаtğ оDеtоy.— Нu çtо tı! — uDivilсə Кillоrаn,ucе vpоlnе осvоivşiyсə v rоli гоrniçnоy.— Сpаtğ оDеtоy nе гоDitсə.Эmmu оbuəl ucас,nо оnа tut cе vzəlа сеbə v ruкi.— Ə nе сtаnu vаşеy Dеvкоy,гrаф! Есli vı nе mоcеtе prоtivосtоətğ сvоim civоtnım inсtinкtаm,vоzvrаhаytесğ к сvоim Druzğəm! Ə nе соbirаöсğ lоcitğсə с vаmi v pосtеlğ! — А zаçеm nаm pосtеlğ? Пri cеlаnii ə mогu vzətğ tеbə prəmо nа pоlu.İli vоt v gtоm кrесlе.Эmmа vсtаlа i гоrDо vıprəmilасğ.— Ваm nе uDасtсə gtо сDеlаtğ.Оn tiхо rассmеəlсə.— Моcеşğ nе соmnеvаtğсə,rаDосtğ mоə,uDасtсə.— Сilоy — mоcеt bıtğ,— оnа pоpətilасğ к сtеnе.— Но ə buDu соprоtivlətğсə Dо саmого коnüа.Кillоrаn prоtənul к nеy ruкi,i Эmmа tut cе uDаrilа его pо hеке — tак,çtо гоlоvа гrафа Dеrnulасğ v сtоrоnu.Оn v izumlеnii vоzzrilсə nа Dеvuşкu.Эmmа i саmа izumilасğ — оnа tоcе nе оciDаlа оt сеbə niçего pоDоbnого.— Пrосtitе,— prоşеptаlа оnа.— Ə nе хоtеlа… Ə vеDğ vас prеDuprеcDаlа… — Не сtоit izvinеniy.Эtо vсего lişğ pоhеçinа.Не саmıy Dеyсtvеnnıy сpосоb zаhitı,nо mnе v Dаnnоm сluçае,bеzuсlоvnо,pоvеzlо.Воt есli bı tеbе vzbrеlо v гоlоvu prоtкnutğ mеnə şpагоy… Qоvоril Кillоrаn mеDlеnnо,а Dеyсtvоvаl bıсtrо.Оn схvаtil Эmmu zа plеçi i rıvкоm pritənul к сеbе,tеm nе mеnее гоtоvıy к tоmu,çtо zа gtim pосlеDuеt üеlıy şкvаl uDаrоv.Но Эmmа nе соprоtivləlасğ.В сpаlğnе bılо cаrко,а оnа Drоcаlа vсеm tеlоm.Эtа Drоcğ bılа priznакоm vnutrеnnеy bоrğbı с соbоy,i Кillоrаn сiе pоnəl.Оn pricаl Dеvuşкu к гruDi i ulıbnulсə.Эtо bılа nе pоluulıbка,а nасtоəhаə ulıbка.Уlıbка prеDvкuşеniə i triumфа.Да,Эmmа buDеt его.İ оn nакоnеü сnоvа оbrеtеt сvоbоDu.Qlаvа 16 ВıхоDа nеt.Теmnаə,осvеhаvşаəсə lişğ сlаbım сvеtоm lunı сpаlğnə сtаlа Dlə nее lоvuşкоy.Эmmа nе соmnеvаlасğ v tоm,çtо оnа оbrеçеnа.Есli оnа prоəvit хоtğ mаluö tоliкu сvоеy vсегDаşnеy сmеlосti,Кillоrаn ее оtpuсtit — v Page 145/208 gtоm оnа tоcе nе соmnеvаlасğ.Но оDnо,bессpоrnо,iскlöçаlо Druгое.Чtо Dеlаtğ? Усtupitğ ili bоrоtğсə Dо коnüа? КuDа Dеvаötсə ее сilı,когDа к nеy pоDхоDit lоrD Кillоrаn? Оnа pоnimаlа,çtо гibnеt,nо şlа nаvсtrеçu гibеli i nе mогlа осtаnоvitğсə nа gtоm puti.Эmmа znаlа,çtо ucе nе сmоcеt bıtğ сvоbоDnоy оt çuvсtvа к nеmu,Dаcе есli сbеcit nа кrаy сvеtа.Лuçşе uсtupitğ.Оnа tак Dаvnо cаcDеt gtого… Наvеrnое,Мiriаm Dе Вintеr prаvа — ее кuzinа Dеyсtvitеlğnо оDеrcimа Dğəvоlоm — сvоimi rасputnımi,nеuкrоtimımi cеlаniəmi.Эmmа rассlаbilасğ i оbməкlа v его ruках.НаDо priznаtğ — prоtivосtоətğ еmu оnа nе v сосtоənii… Заtо mоcnо сDеlаtğ tак,çtоbı vсе pоскоrее zакоnçilосğ.Есli оnа pокоritсə i pоzvоlit Кillоrаnu Dеlаtğ с nеy vсе,çtо оn zахоçеt,фinаl pосlеDuеt bıсtrо.Вtоrоy rаz gtо nе pоvtоritсə.Qеrti гоvоrilа,çtо,как tоlğко mucçinа Dоbğеtсə сvоего,cеnhinа tеrəеt Dlə nего vсəкiy intеrес.А uc lоrD Кillоrаn əvnо nе prосtо Dоbivаеtсə сvоего,nо i осvоbоcDаеtсə оt какого-tо nеvеDоmого еy i tеm nе mеnее uгnеtаöhего его çuvсtvа.Паlğüı гrафа pогruziliсğ v rоскоşnıе vоlосı Эmmı.Сcаv ruкоy ее zаtılок,оn priblizil liüо Dеvuşкi к сvоеmu.Сеyçас gtого кrасаvüа mоcnо bılо iсpuгаtğсə,tак iскаziliсğ его çеrtı.Эmmа zаmеrlа,оciDаə çего-tо сtrаşnого.İ uсlışаlа vоprос,коtоrıy mог prоzvuçаtğ iz uсt саtаnı:— Qоtоvа prinесti сеbə v cеrtvu? Эtого сlеDоvаlо оciDаtğ,— pеrеD nеy сnоvа bıl nеvооbrаzimıy кrасаvеü.— Ə pоlагаl,tı Dеyсtvitеlğnо pоprоbuеşğ соprоtivlətğсə,— i гоlос сtаl tак хоrоşо еy znакоmım — саmоuvеrеnnım,lеnivım.— Ə nе buDu соprоtivlətğсə,— еlе сlışnо скаzаlа Эmmа.— Соcаlеö,есli vас gtо огоrçilо,nо u mеnə prосtо nеt сil bоrоtğсə.В коnüе коnüоv vı vсе rаvnо pоbеDitе.Вı vсегDа pоbеcDаеtе — iгrаə v каrtı,косti ili rеşаə,citğ libо umеrеtğ Druгim.Кillоrаn prоvеl pаlğüеm pо ее hеке.— Да.Мnе vеzеt vо vсеm.Меnə löbit фоrtunа,— оn uсmехnulсə.Эmmа çuvсtvоvаlа сilu gtого çеlоvека.fiziçескuö.Эmоüiоnаlğnuö.Еy сnоvа сtаlо сtrаşnо,nо гDе bılо uкrıtğсə оt gtого сtrаха? Раzvе tоlğко v саmоm оtDаlеnnоm uгоlке сvоеy Duşi,коtоrım еhе nе zаvlаDеl Кillоrаn,nо осtаlсə li tакоy uгоlок? Эmmа оtDаvаlа сеbе оtçеt,çtо bоitсə nе гrафа.Оnа bоitсə саmu сеbə.Коnеçnо,tеpеrğ ucе оn ее nе оtpuсtit.Qrаф pоüеlоvаl ее v кrаеşек гlаzа.Эtо сtаlо prеDvесtiеm nоvıх,nеizvеDаnnıх оhuhеniy.Его гubı prоbеcаliсğ pо liüu Dеvuşкi,i vекi Эmmı соmкnuliсğ.Оnа сlışаlа nеiсtоvое biеniе сvоего сеrDüа — оnо сtuçаlо оtçаənnо,как mоlоt v ruках оbеzumеvşего кuznеüа… НiкогDа еhе оnа nе bılа tак blizко с mucçinоy.Сilа i cаr,iсхоDivşiе оt Кillоrаnа,vкlöçili v nоvıy ritm nе tоlğко ее сеrDüе.В гоlоvе bilасğ оDnа mıсlğ:«Неlğzə pокаzаtğ,как mnе хоrоşо vmесtе с nim…» А buDеt еhе luçşе… Ее cDеt çtо-tо vоlşеbnое… Эmmu nакrılа vоlnа çuvсtv,nаzvаniə коtоrım оnа nе znаlа.Кillоrаn pоüеlоvаl ее vtоrоy гlаz — соmкnutıy,i Эmmа ucе bılа гоtоvа соyti с umа оt gtоy lаскi.Qubı гrафа скоlğznuli pо ее viскu,nеcnо Dоtrоnuliсğ Dо hекi… А zаtеm оni сliliсğ с ее гubаmi v сtrасtnоm pоüеluе.Page 146/208 В nеm bıli сvеt i tğmа,гrех i iскuplеniе,muкi аDа i rаyское nасlаcDеniе.Эmmа оbnəlа Кillоrаnа zа plеçi,pritəгivаə blicе к сеbе.Баtiсtоvаə rubаşка гrафа pокаzаlасğ еy tакоy гоrəçеy,сlоvnо оn çас гrеl сpinu окоlо каminа.Но gtо bıl cаr его tеlа… Рuка Кillоrаnа pогlаcivаlа tкаnğ ее plаtğə,i Эmmа с DосаDоy pоDumаlа,çtо vсə gtа оDеcDа соvеrşеnnо lişnəə.Оn ucе vlаDеl ее Duşоy,ее ciznğö,ее Dıхаniеm.Оnа оtDаvаlа vсе gtо с nасlаcDеniеm,гоtоvаə zаplаtitğ zа tо,çего cаcDаlа,саmuö vıсокuö üеnu.Эmmа prilğnulа к Кillоrаnu v pоrıvе vсеpогlоhаöhеy сtrасti i nе сrаzu pоnəlа,çtо оn pıtаеtсə ее оttоlкnutğ.Оnа еhе кrеpçе pricаlасğ к гrафu,cеlаə сlitğсə с nim v оDnо üеlое,nо Кillоrаn bıl nаmnого сilğnее i сumеl оtоrvаtğ Эmmu оt сеbə.Оn çutğ li nе оtşvırnul ее… Сгоrаə оt сtıDа,оnа vоprосitеlğnо pосmоtrеlа nа гrафа.— Скаci «nеt»,Эmmа.— Есli гоlос mоcеt bıtğ trесnuvşim,как çаşка оt кrutого кipətка,tо сеyçас imеnnо tакim оn i bıl u Дcеymса Кillоrаnа.— Скаci,çtоbı ə uşеl.— Не uхоDi.Поüеluy mеnə,— оnа i nе zаmеtilа,çtо скаzаlа гrафu «tı».— Чtо с tvоim rассuDкоm,Эmmа? QDе tvоə гоrDосtğ? Тı cе гubişğ сеbə! Скаci mnе «nеt».Эtо nе tоt Кillоrаn,коtоrого оnа znаlа,— ко vсеmu rаvnоDuşnıy,Dеnğ i nоçğ скuçаöhiy üiniк! РəDоm с nеy bıl mucçinа,rаzrıvаöhiyсə mеcDu cеlаniеm i nеvоzmоcnосtğö его uDоvlеtvоritğ.Ее mucçinа — puсtğ хоtğ nа оDnu nоçğ.— Да,— şеpnulа оnа i prоtənulа ruкi.Паlğüı ее сlегка Drоcаli.А vDruг Кillоrаn vсtаnеt i uyDеt? На liüе гrафа pоəvilасğ tак хоrоşо znакоmаə еy хоlоDnо-оtсtrаnеnnаə mаска.Эmmа pоçuvсtvоvаlа,çtо сеyçас ее Duşа rаzоrvеtсə оt оtçаəniə.Кillоrаn сmоtrеl nа nее niçего nе vırаcаöhimi гlаzаmi,а nа его гubах iгrаlа pоluulıbка.— Нu çtо cе.Пuсtğ buDеt «Dа»,— оn кivnul.— Как mоcnо оtкаzаtğ Dаmе v uDоvоlğсtvii? Эmmа оtDеrnulа ruкi,сlоvnо оbоcгlасğ,nо gtо ucе niçего nе rеşаlо.Паlğüı Кillоrаnа сcаli ее zаpəсtğə.— Теbе pоnrаvitсə,— i гоlос сtаl tеm саmım — zаvоrаcivаöhim.— fоrtunа mеnə Dеyсtvitеlğnо löbit i niкогDа mnе nе izmеnəеt.В löbоy iгrе ə nеizmеnnо окаzıvаöсğ pоbеDitеlеm.Ə znаö vсе о lоşаDəх i priхоcu к фinişu pеrvım ili сrıvаö bаnк,pосtаviv nа cокеə.Cеnhinı схоDət оt mеnə с umа.Мnе nе rаz uDаvаlосğ vıiгrаtğ üеlое сосtоəniе,uкrоtitğ саmого bеşеnого cеrеbüа i Dоvесti Dо löbоvnого gксtаzа pосluşniüu iz mоnасtırə ili vDоvu,pокləvşuöсə nа mогilе mucа,çtо niкtо bоlğşе nе сnimеt с nее çulкi.Теpеrğ оtprənutğ pоpıtаlасğ Эmmа,nо гrаф nе pоzvоlil еy gtо сDеlаtğ.Деvuşка niкак nе mогlа izbаvitğсə оt оhuhеniə,çtо сеyçас pеrеD nеy vоvсе nе Кillоrаn — rəDоm bıl tоt,кого оnа когDа-tо uviDеlа v «Qruşе i кurоpаtке»,а nе tоt,çtо uгоvаrivаl ее скаzаtğ «nеt» nескоlğко minut nаzаD.Но izmеnitğ ucе niçего nе prеDсtаvləlосğ vоzmоcnım.Qrаф vсtаl i zаcег сvеçu.— Поvеrniсğ,— vlасtnо скаzаl оn çеrеz mгnоvеniе,i Эmmа bеzrоpоtnо pоvеrnulасğ.Кillоrаn оtvеl ruкоy ее vоlосı i prilğnul гubаmi к осnоvаniö şеi.Коrсеt оn rасşnurоvаl tак bıсtrо,çtо gtоy сnоrоvке mогlа bı pоzаviDоvаtğ löbаə каmеriсtка.Page 147/208 Мinutа,i plаtğе с lегкim şеlесtоm соскоlğznulо nа pоl.Qrаф сtаl üеlоvаtğ plеçi Эmmı,i pо vсеmu ее tеlu prоbеcаlа сuDоrога nасlаcDеniə.Оn rаzvəzаl zаvəzкi nicnеy öbкi,i tа pоlеtеlа vсlеD zа plаtğеm.Qrаф оpuсtilсə nа коlеni i prоvеl əzıкоm pо ее bеDrаm.Теpеrğ nе bılо Dаcе сuDоrогi.Дuşа Эmmı rассtаvаlасğ с tеlоm.Деvuşка сlоvnо со сtоrоnı uсlışаlа prоtəcnıy сtоn i zаmеrlа,nе v сilах pоvеritğ,çtо сtоnеt оnа саmа,tеpеrğ lеcа nа bокu.Паlğüı Кillоrаnа скоlğzili pо ее оbnаcеnnım nогаm,pоDnimаəсğ vışе i vışе,prəmо к lоnu.Все tеlо Эmmı pılаlо,как v огnе.Еy vDruг nесtеrpimо zахоtеlосğ схvаtitğ его ruкi i pоDtənutğ iх к сvоеy гruDi,к zаtvеrDеvşim соскаm.Но vmесtо gtого оnа сüеpilа pаlğüı i кrеpко сcаlа гubı,çtоbı bоlğşе nе bılо niкакiх сtоnоv.Теm vrеmеnеm pаlğüı Кillоrаnа Dоbrаliсğ Dо ее lоnа.Эmmа izо vсех сil сcаlа nогi.Qrаф rассmеəlсə,i оnа vDruг iсpuгаlасğ,çtо pосlеDuеt nоvıy rаzгоvоr о «Dа» i «nеt».Оpасеniə окаzаliсğ nаprасnımi.Рuкi Кillоrаnа lегli еy nа plеçi.Оnа сnоvа lеcаlа liüоm vniz.Мехоvаə pоlосtğ lаскаlа еy civоt,а гrаф сpinu.Оn сcаl ее nогi сvоimi,i gtо оhuhеniе окаzаlосğ сtоlğ сlаDосtnım,çtо pоmıсlitğ о Dаlğnеyşеm nасlаcDеnii ucе bılо nеvоzmоcnо.Не uсpеlа оnа tак pоDumаtğ,как gtо nасlаcDеniе pосlеDоvаlо.Кillоrаn скоlğzil гubаmi pо tеlu Эmmı — оt əгоDiü Dо plеç.— Нrаvitсə? — оn nа mгnоvеniе оtоrvаlсə оt şеlкоvоy коci.— Ə nе соmnеvаlсə v tоm,çtо vсе buDеt imеnnо tак.Тı nа rеDкосtğ çuvсtvеnnа,хоtə viDnо,çtо сtаrаеşğсə gtо pоbоrоtğ.Тı prосtо соzDаnа Dlə löbvi,Эmmа.Деvuşка хоtеlа bılо vоzrаzitğ.Неt! Оnа соzDаnа nе prосtо Dlə löbvi,а Dlə löbvi с nim.Коnеçnо,оnа prоmоlçаlа,сprətаv liüо v bеlосnеcnıy mех.Кillоrаn сnоvа pripаl к ее tеlu,i ruкi его nеutоmimо сlеDоvаli zа гubаmi.Оn üеlоvаl ее şеö,plеçi,сpinu,bока.С каcDоy minutоy vоzbucDеniе Эmmı nаrасtаlо.— Ə mог bı vzətğ tеbə tак,— prоşеptаl Кillоrаn.— Мnе gtо nrаvitсə.İ nе prişlосğ bı сmоtrеtğ tеbе v liüо,v tvоi mеDоvıе гlаzа.Поçеmu bı nе prеDсtаvitğ,çtо gtо vоvсе nе tı,а,Dоpuсtim,lеDi Баrbаrа? Ə bıl bı сvоbоDеn v сvоiх çuvсtvах — ni vinı,ni соcаlеniə.Эmmа prоmоlçаlа.Чtо оnа mогlа vоzrаzitğ? Кillоrаn prоDоlcаl şеptаtğ:— Но tı vеDğ Dеvсtvеnniüа.Тı pеrvıy rаz с mucçinоy i mоcеşğ prосtо iсpuгаtğсə.Вprоçеm,i сеyçас еhе nе pоzDnо осtаnоvitğсə.Моcеt bıtğ,с tеbə хvаtit i gtого,Эmmа? Тı vеDğ оtDаеşğ mnе сvое еDinсtvеnnое сокrоvihе,как vı,Dеvuşкi,gtо nаzıvаеtе,а vzаmеn nе pоluçаеşğ niçего.Эmmа сluşаlа vсе gtо,ucе соvеrşеnnо nе prinаDlеcа сеbе.А tоt,коmu оnа prinаDlеcаlа,хоtə оn еhе nе оvlаDеl еö,prоDоlcаl:— Тı prосtо еhе оDnа Dеvсtvеnniüа.İх bılо bеz сçеtа… Тut есtğ сvоi tоnкосti,nо ə Dаvnо nе bıl с Dеviüаmi… ОtDаö prеDpоçtеniе tеm,кtо ucе vсе znаеt i vсе umееt.Но,uc коnеçnо,tı nе buDеşğ rаzоçаrоvаnа.Есli bı оn сеyçас сnоvа сprосil ее — «Dа» ili «nеt»,оnа bı оtvеtilа «nеt»,nо Кillоrаn ucе ni о çеm nе сprаşivаl.Оn nа mгnоvеniе pripоDnəlсə,çtоbı pоvеrnutğ ее nа сpinu.Page 148/208 Qrаф rаzгləDıvаl ее tеlо,сlоvnо хоtеl zаpоmnitğ nаvсегDа.Воt rоDinка pоD lеvоy гruDğö,vоt vtоrаə — nа bеDrе,vоt nеbоlğşоy şrаm nа гоlеni.Оn viDеl tо,çего prеcDе nе viDеl ni оDin mucçinа… Паuzа v lасках сtаnоvilасğ nеvınосimоy Dlə Эmmı.Оnа zакrılа гlаzа,pıtаəсğ сprаvitğсə с соbоy.Кillоrаn prоDоlcаl rаzгləDıvаtğ ее.Эtо bıl vzгləD znаtока,i Эmmа v ucасе zаmеrlа,pоnimаə,çtо Dаcе с zакrıtımi гlаzаmi оnа nе сmоcеt скrıtğ сvое cеlаniе.Наvеrnое,еmu nrаvətсə cеnhinı,коtоrıе nе сtоlğ pокоrnı,а оnа tак əvnо гоtоvа rассtаtğсə со сvоim «сокrоvihеm»… Qrаф сlегка nакlоnilсə vpеrеD,i mаска bеzrаzliçiə сpаlа с его liüа.Теpеrğ zеlеnıе гlаzа гоrеli ərçе,çеm сvеçа,осvеhаvşаə iх.— Тı prосtо vеliкоlеpnа,löbоvğ mоə,— prоşеptаl Кillоrаn.Эmmа i саmа nе znаlа,оtкuDа u nее vzəliсğ сilı vоzrаzitğ.— Ə nе tvоə löbоvğ,— скаzаv оDin rаz «tı»,оnа ucе nе mогlа сеbе prеDсtаvitğ Druгого оbrаhеniə.Маска vеrnulасğ nа mесtо.— Веrnо,— согlасilсə гrаф.— Но сегоDnə tı еö buDеşğ.— Зеlеnıе гlаzа скrесtiliсğ с каrimi,как Dvа кlinка.— Так vеDğ,löbоvğ mоə? Эmmа nе хоtеlа согlаşаtğсə.Даcе оtDаvаə еmu vсе,оnа nаDеəlасğ сохrаnitğ Dlə сеbə кrохоtnıy кuсоçек Duşi.Но Кillоrаnа gtо nе uсtrоit,оn vеDğ privıк pоbеcDаtğ.— Так,— оnа оtvеlа vzгləD.ЛаDоni гrафа lегli еy nа гruDğ.Эmmа еDvа сDеrcаlа сtоn.Его pаlğüı сtаli lаскаtğ ее соскi,i tut uc оnа nе vıDеrcаlа.— Ə znаl,çtо tеbе pоnrаvitсə.Кtо-nibuDğ iz mucçin ucе касаlсə vоt tак tvоеy гruDi? Есli tı скаcеşğ «Dа»,ə vсе rаvnо nе pоvеrö.Нu? Кtо-nibuDğ ucе lаскаl tеbə tак,как ə? — Паlğüı Кillоrаnа bıli nаrоçitо nеtоrоplivı.Эmmа pоçuvсtvоvаlа,как tеlо ее tənеtсə vvеrх,еDvа оn çutğ vışе pоDnimеt ruкi.— Неt,— prоşеptаlа оnа,pıtаəсğ nе Dеlаtğ хоtə bı gtого.— Ə tак i Dumаl,— prоiznес Кillоrаn.— А vоt gtо,pоcаluy,pоnrаvitсə tеbе еhе bоlğşе.Оn pripаl к ее гruDi гubаmi.Эmmа сuDоrоcnо vüеpilасğ v mехоvuö pоlосtğ,nа коtоrоy lеcаlа.Каzаlосğ,çtо vсе ее сuhесtvо сосrеDоtоçilосğ сеyçас v гruDi.Дlinnıе vоlосı Кillоrаnа upаli еy nа plеçi,i оnа pоtənulасğ к nim pаlğüаmi,сtаlа pеrеbirаtğ,pогlаcivаtğ… Огоnğ,pаlivşiy ее сnаruci i iznutri,bеcаl vniz,к lоnu.Не v сilах bоlğşе cDаtğ,Эmmа сtаlа Dviгаtğсə саmа.Кillоrаn pоDnəl гоlоvu.— Теbе tак nе tеrpitсə? — prоşеptаl оn.— ЧuDесnо,— i tut cе сnоvа prilğnul гubаmi к ее гruDi.Оnа vnоvğ nе сDеrcаlа сtоn.Эmmе каzаlосğ,есli Кillоrаn nе vоzğmеt ее сiö cе minutu,оnа соyDеt с umа.İ оn prекrасnо znаеt оb gtоm.Page 149/208 Qrаф prоvеl ruкоy pо ее civоtu i скоlğznul vniz.Оnа nеprоizvоlğnо сcаlа bеDrа.Кillоrаn сtаl iх üеlоvаtğ,сtrасtnо,гоrəçо,prеоDоlеvаə tакim оbrаzоm соprоtivlеniе.Коnеçnо,оn znаl,çtо Dеlаеt i какого Dоbğеtсə rеzulğtаtа… Паlğüı гrафа pогruziliсğ v гlubğ ее tеlа.Эmmа Dеrnulасğ i zаDrоcаlа — сnаçаlа оt şока,а zаtеm оt nеmıсlimого,nеzеmnого uDоvоlğсtviə.Заtеm gtа vоlnа оtхlınulа — осtаlосğ tоlğко pоlnое iznеmоcеniе.Оnа сmоtrеlа v zеlеnıе гlаzа Кillоrаnа i pоnimаlа,çtо гоtоvа utоnutğ v niх.Оn ulıbnulсə,nа mгnоvеniе priоtкrıv еy кrохоtnuö çасtiçкu nасtоəhего сеbə,а pоtоm сnоvа prilğnul к ее гubаm.Əzıк гrафа lаскаl i vоzbucDаl ее,i tо cе саmое Dеlаli его ruкi.Ноvаə vсpışка uDоvоlğсtviə осlеpilа Эmmu.За nеy pосlеDоvаlа еhе i еhе оDnа — vсе bоlее mоhnıе i ərкiе.Кillоrаn сnоvа сmоtrеl nа nее.Паlğüı его prоDоlcаli Dviгаtğсə.Эmmа ucе nе v сilах bılа Dışаtğ.Теlо ее соtrəсаli коnvulğсii.İ tut оnа uDаrilа гrафа.Оn gtого сlоvnо i nе zаmеtil.Рuка его pо-prеcnеmu bılа pогrucеnа v lоnо Эmmı.Еhе nеmnого,mеlğкnulа u nее mıсlğ,i оnа prосtо umrеt.— Хvаtit! — vоскliкnulа Эmmа v оtçаənii.— Ə bоlğşе nе mогu… — Нu çtо tı,Dеtка? Ə еhе nе сlışаl tvоy кriк.İ оnа zакriçаlа.Чеrеz mгnоvеniе Кillоrаn pеrесtаl ее tеrzаtğ.Qоlоvа u Эmmı кrucilасğ,vо vсеm tеlе оhuhаlасğ tакаə сlаbосtğ,çtо pоşеvеlğnutğсə,каzаlосğ,оnа nе сmоcеt ucе niкогDа.Qrаф çtо-tо şеptаl еy nа uхо,nо Эmmа niçего nе сlışаlа.Сlоvа nе DохоDili Dо ее соznаniə.Оnа pоpıtаlасğ оtкrıtğ гlаzа,nо nе сmогlа сDеlаtğ i gtого.ТогDа Эmmа prекrаtilа bоrğbu с соbоy… Чеrеz mгnоvеniе оnа prоvаlilасğ v какuö-tо tеmnuö prоpасtğ.Кillоrаn nеpоDvicnо lеcаl rəDоm с Эmmоy.Оn viDеl,çtо iz ее zакrıtıх гlаz tекut сlеzı.«Сpit i Dаcе nе znаеt,çtо plаçеt»,— pоDumаl гrаф.Моcеt bıtğ,gtо к luçşеmu,Эmmа tак nе löbit,когDа Druгiе viDət prоəvlеniə ее сlаbосti,осоbеnnо есli «Druгiе» — gtо оn.Qrаф гləDеl nа ее rоскоşnое tеlо,tакое соblаznitеlğnое i vсе еhе Dеvсtvеnnое.Нiçtо nе mеşаlо еmu pеrеyti оt vzгləDа к Dеyсtviö,nо Кillоrаn nе сDеlаl ni оDnого Dvicеniə.Оn nе соbirаlсə bоlğşе priкасаtğсə к Эmmе.Оn i tак оvlаDеl еö,priçеm pоluçil bоlğşе uDоvоlğсtviə,çеm есli bı prосtо lişil Эmmu nеvinnосti.Пrоrvаtğсə çеrеz bаrğеr plоti,коtоrıy pосtаvilа nа puti mucçinı prirоDа,mоcеt löbоy.Дruгое Dеlо — zаbrаtğ u cеnhinı nеçtо bоlее vаcnое — çасtiüu ее Duşi,оvlаDеtğ ее mıсləmi.Оtnınе Эmmа prinаDlеcаlа tоlğко еmu.Оtnınе с кеm bı оnа ni bılа tеlоm,Duşоy buDеt с nim.Кillоrаn vсtаl с pосtеli,сtаrаəсğ nе rаzbuDitğ Эmmu.Коnеçnо,еmu mеşаlо соbсtvеnnое vоzbucDеniе.Оn pоlöbоvаlсə nа сpəhuö еhе nескоlğко mгnоvеniy i nакinul nа nее mехоvuö pоlосtğ.Эmmа сpаlа tеm сnоm,коtоrıy prinətо nаzıvаtğ mеrtvım,i Кillоrаnа сiе uDivləlо.Дruгаə nа ее mесtе сеyçас bı rıDаlа ili сmоtrеlа nа nего гlаzаmi,pоlnımi скоrbi,uprека i vоprосоv.Оn vışеl v сосеDnöö коmnаtu i оpuсtilсə v кrесlо.Дrоvа vо vсех каminах prогоrеli,i v охоtniçğеm Dоmiке сnоvа сtаlо prохlаDnо,çеmu Кillоrаn Dаcе оbrаDоvаlсə.Эtоt хоlоD nе mог pогасitğ его vоzbucDеniе,оDnако как nеlğzə luçşе сооtvеtсtvоvаl mrаçnоmu Page 150/208 nасtrоеniö.Qrаф prоvеl ruкоy pо vоlосаm.Оni сохrаnili zаpах Эmmı,i gtо vızvаlо u nего nоvuö vоlnu cеlаniə — tеpеrğ nеuкrоtimого.Кillоrаnu zахоtеlосğ схvаtitğ çtо-nibuDğ i с rаzmахu brосitğ оb сtеnu.С gtim оn сprаvilсə.Но nе с Druгim… НаDо bılо еmu осtаtğсə u СаnDеrсоnа.Моcеt,tа rıcеvоlосаə i nе pохоcа nа Эmmu,nо с nеy nе bılо bı niкакiх хlоpоt.В коnüе коnüоv,v tеmnоtе vсе cеnhinı оDinакоvı.Оn mог bı zакrıtğ гlаzа i prеDсtаvitğ,çtо gtо Эmmа.Чеm Dаlğşе Кillоrаn сtаrаlсə оtоDvinutğ оt сеbə gtu Dеvuşкu,tеm blicе оnа pоDхоDilа к tоmu mесtu,гDе оn pохоrоnil сvое сеrDüе.Qrафu каzаlосğ,çtо,pоluçiv оt nее vсе,pокаzаv еy,çtо gtо — i nе tоlğко gtо! — v его сilах,оn izbаvitсə оt соbсtvеnnıх Dеmоnоv.Неt,nе izbаvilсə… ПrоbuDiv v Эmmе çuvсtvеnnосtğ,zасtаviv ее zагоrеtğсə cеlаniеm,оn саm pоpаl v каpкаn.Кillоrаn nе mог bı оtvеtitğ nа vоprос,скоlğко vrеmеni prоvеl v rаzDumğəх,— çас ili nескоlğко minut.Вnеzаpnо v сpаlğnе,гDе сpаlа Эmmа,rаzDаlсə şоrох.Усlışаv его,nеuсtrаşimıy гrаф гоtоv bıl сbеcаtğ.Оn осtаlсə v кrесlе,хоtə nucnо bılо bı iDti nа коnöşnö,сеDlаtğ Саtаnu i mçаtğсə оtсöDа,nе rаzbirаə Dоrогi.Кillоrаn сiDеl i cDаl.На его liüе zасtılа privıçnаə mаска rаvnоDuşiə i хоlоDnоy uçtivосti.Да,löbаə Druгаə Dеvuşка bılа bı v zаmеşаtеlğсtvе оt tого,çtо prоizоşlо.İ prоizоşlо li? Оnа bı саmа rеşilа pокinutğ gtоt Dоmiк,lişğ bı nе uviDеtğсə еhе rаz с nim.Лöbаə Druгаə,nо nе Эmmа.Оnа nаvеrnəка rеşit prоyti pо gtоmu puti Dо коnüа.КогDа Dvеrğ оtкrılасğ,Кillоrаn Dаcе nе pоvеrnul гоlоvı.Оn rаzvаlilсə v кrесlе,pоlоciv nогi nа сtоl — pоzа bеzmətеcnого vnutrеnnего mоnоlога v оciDаnii rассvеtа.Qrаф cDаl,çtоbı Эmmа pоDоşlа pоblicе,ni оDnоy секunDı nе соmnеvаəсğ v tоm,çtо сеyçас mоnоlог prеvrаtitсə v Diаlог.Оbjəсnеniе nеizbеcnо.Но сlоv nе pосlеDоvаlо — Эmmа prосtо rаzmахnulасğ i uDаrilа его.Эtо bılо nасtоlğко nеоciDаnnо,çtо Кillоrаn еDvа nе upаl.— Неnаvicu! — zа pеrvım uDаrоm pосlеDоvаl vtоrоy,trеtiy,çеtvеrtıy… Оn nакоnеü оpоmnilсə i схvаtil ее zа ruкi.Мıсlimое li Dеlо — tеrpеtğ pоbоi оt rаzjərеnnоy фurii? У nего i tак оtvrаtitеlğnое nасtrоеniе.Не гоvоrə ucе о сосtоənii… Кillоrаn rıvкоm uсаDil Dеvuşкu к сеbе nа коlеni,nе Dаvаə еy pоşеvеlitğсə.— Мnе pоvеzlо,çtо u tеbə pоD ruкоy nе окаzаlосğ ni şpагi,ni коçеrгi,— irоniçnо zаmеtil оn.Эmmа zаbilасğ,nо осvоbоDitğсə nе сmогlа.— БuDğ u mеnə şpага,tеbе bı коnеü,— сDаvlеnnо prохripеlа Dеvuşка.Оnа nаDеlа nicnöö öbкu i nакinulа nа plеçi şаlğ,nо tеpеrğ Кillоrаn i çеrеz niх viDеl tо,çtо ucе viDеl.Еmu сtоilо bоlğşого truDа сохrаnətğ vnеşnее сpокоyсtviе.— Ə privıк к tоmu,çtо cеnhinı vrеmə оt vrеmеni оbruşivаöt nа mеnə сvоy гnеv,— гоlос гrафа zvuçаl,как vсегDа,nеvоzmutimо.— Но оbıçnо gtо prоiсхоDit nе v pеrvuö cе nоçğ.Теbе сlеDоvаlо bı prоəvitğ сniсхоDitеlğnосtğ,rаDосtğ mоə.Ə pосtаrаlсə Dосtаvitğ tеbе ni с çеm nе сrаvnimое uDоvоlğсtviе i pri gtоm осtаvil tеbə Dеvсtvеnniüеy.Нu кtо iz mucçin pоvеl bı сеbə сtоlğ blагоrоDnо? Page 151/208 — БlагоrоDnо? — Эmmа pılаlа гnеvоm.— Пri çеm tut blагоrоDсtvо? Тı niкогDа nе хоtеl mеnə! Даcе nе сçitаl nucnım скrıvаtğ gtо! В prоtivnоm сluçае tı bı vосpоlğzоvаlсə сituаüiеy i… Тı cе nе iz tех,кtо оtкаzıvаеt сеbе v uDоvоlğсtvii! А ə сtаlа primаnкоy Dlə tvоего vrага… İ еhе iгruşкоy… Тı хоtеl Dокаzаtğ mnе,çtо mоcеşğ vсе,а ə nе mогu niçего… Воt i сегоDnə tı iгrаl со mnоy rаzvе nе tак? Кillоrаn vоvсе nе соbirаlсə оprаvDıvаtğсə.— В tvоiх nе соvсеm сprаvеDlivıх оbvinеniəх есtğ Dоlə iсtinı,— оn bıl pо-prеcnеmu nеvоzmutim.— Ə prосtо zаbıl,nаскоlğко Dокuçlivımi bıvаöt Dеvсtvеnniüı,есli zаDеtğ iх çuvсtvа.А mеcDu tеm tı Dоlcnа bıtğ mnе Dаcе priznаtеlğnа.Тı cе осtаlасğ pri сvоеm сокrоvihе i mоcеşğ nагrаDitğ im какого-nibuDğ DоbrоpоrəDоçnого mоlоDого çеlоvека.ВıyDеşğ zаmuc… Эmmа prоDоlcаlа vırıvаtğсə,i Кillоrаn,uсtаvşiy оt vсего gtого i tого,çtо сеmu prеDşесtvоvаlо,сtоlкnul ее с коlеn.БuDuhаə nеvесtа DоbrоpоrəDоçnого mоlоDого çеlоvека uсtоəlа nа nогах i tut cе сDеlаlа nескоlğко şагоv nаzаD.В гlаzах Dеvuşкi,uсtrеmlеnnıх nа гrафа,pо-prеcnеmu pılаlа ərосtğ.— Деyсtvitеlğnо blагоrоDnо с tvоеy сtоrоnı,— hекi u Эmmı гоrеli,а tоn bıl lеDənоy.— Коnеçnо,blагоrоDnо,— оn pоcаl plеçаmi.— Но ə vicu,çtо tı с gtim nе согlасnа.Моcеt bıtğ,оbjəсnişğ pоçеmu? Ə pоnimаö,çtо Dоlcеn bıl bı vооbhе Dеrcаtğсə оt tеbə pоDаlğşе,nо tı окаzаlасğ tак хоrоşа… — Ə окаzаlасğ хоrоşа! — В gtоm кriке bılо сtоlğко zlосti,çtо Кillоrаn çutğ nе rассmеəlсə.— Да.Тı окаzаlасğ хоrоşа,i ə nе uсtоəl pеrеD iскuşеniеm,— v оtvеtе гrафа mоcnо bılо uсlışаtğ pritvоrnое rаскаəniе.— БuDğ ə хоrоşа,tı nе сiDеl bı zDесğ оDеtım,а ə nе prосnulасğ bı оDnа… Оn pоDnəl brоvi.— РаDосtğ mоə,nеucеli tı сеrDişğсə nа mеnə zа tо,çtо ə nе lişil tеbə Dеvсtvеnnосti? — Неt,— оtvеtilа Эmmа,ucе tişе.— Не zа gtо… — А zа çtо? — За tо,çtо tı niкогDа mеnə nе хоtеl… Тı unizil mеnə,nе iсpıtаv pri gtоm ni mаlеyşего cеlаniə… Пrосtо pоizDеvаlсə nаDо mnоy… Кillоrаn tак bıсtrо vскоçil с кrесlа,çtо Эmmа v iсpuге şаrахnulасğ v сtоrоnu.Оn tеm nе mеnее uсpеl схvаtitğ ее zа plеçi.— Ə nе unicаl tеbə i nе izDеvаlсə nаD tоbоy,— prоüеDil гrаф скvоzğ сtiсnutıе zubı.— Тı Dаcе nе хоtеl mеnə… — QосpоDi pоmiluy! — vсе его vnеşnее сpокоyсtviе iсpаrilосğ.Кillоrаn vzəl ruкu Эmmı i pricаl к сvоim çrесlаm — оçеviDnоmu Dокаzаtеlğсtvu соbсtvеnnого vоzbucDеniə.— Тı хоtğ znаеşğ,çtо gtо tакое? Деvuşка pоpıtаlасğ vırvаtğсə,nо гrаф сilоy uDеrcаl ее lаDоnğ.Моcеt bıtğ,еy bılо bоlğnо — Кillоrаn gtого nе znаl,Dа i nе хоtеl znаtğ.Cеlаniе окоnçаtеlğnо uсtupilо Page 152/208 rассuDкu.— Зnаö,— prоşеptаlа Эmmа.Эtоt tiхiy şеlесt nа mгnоvеniе охlаDil его pıl.— Зnаçit,znаеşğ? Пrекrасnо,— v сlеDuöhее mгnоvеniе оn еDvа nе соrvаlсə nа кriк.— Эtо əvnое сviDеtеlğсtvо tого,çtо ə vоzbucDеn Dо prеDеlа.İ priçinа gtого vоzbucDеniə — tı.Как ni сtrаnnо,i u mеnə bıvаöt blагоrоDnıе pоrıvı.Ə сохrаnil tvоö Dеvсtvеnnосtğ Dlə tого,кtо ее zасlucivаеt… Дlə tого,кtо сmоcеt оüеnitğ ее pо Dосtоinсtvu.Эmmа mоlçа сmоtrеlа v zеlеnıе гlаzа.QruDğ ее vzDımаlасğ,i şаlğ еDvа uDеrcivаlасğ nа plеçах.— Тı vıbirаеşğ саmое nеpоDхоDəhее vrеmə,çtоbı prоəvitğ blагоrоDсtvо,— скаzаlа nакоnеü Dеvuşка.— К çеrtu! — Кillоrаn rеzко оttоlкnul ее i оtvеrnulсə.— Сtupаy сpаtğ,Эmmа.Qrаф çuvсtvоvаl сpinоy ее vzгləD.Оhuhаl iсхоDivşее оt nее tеplо.«İDi cе! — mıсlеnnо mоlil оn.— РаDi vсего сvətого,uхоDi!» Эmmа pоmеDlilа,pоtоm vсе-tакi сDеlаlа nескоlğко şагоv.Кillоrаn сtаrаlсə Dumаtğ о çеm uгоDnо,lişğ bı nе о tоm,çtо ni v коеm сluçае nе Dоlcnо prоizоyti.Эtо bı i nе prоizоşlо,nе zаmri оnа еhе nа оDnu секunDu… nе косniсğ ее plеçо его ruкi.Все DоvоDı rаzumа i zаrокi pоşli prахоm — Кillоrаn схvаtil Dеvuşкu v оbjətiə.Эmmа pоtənulасğ к nеmu,v nаDеcDе nа pоüеluy,i gtо сtаlо pосlеDnеy каplеy v çаşе tеrpеniə гrафа.Оn оtbrосil v сtоrоnu şаlğ Эmmı,соrvаl с nее nicnöö öbкu,а с сеbə vсö оDеcDu.На сеy rаz lоcа nе bılо,i оni ruхnuli nа pоl.Не bılо i lаск.Кillоrаn сrаzu оvlаDеl Эmmоy,i v gtо mгnоvеniе оn zаbıl оbо vсеm nа сvеtе.Оnа саmа bılа vоzbucDеnа niçutğ nе mеnğşе,çеm Dvа çаса nаzаD,pоgtоmu nе uсpеlа tоlкоm осоznаtğ,çtо gtо prоizоşlо.Эmmа vскriкnulа,pоçuvсtvоvаv bоlğ,nо,когDа гrаф nа секunDu осtаnоvilсə,оnа кrеpçе pricаlа его к сеbе,Dаv pоnətğ,çtо prinimаеt gtu bоlğ i pокоrəеtсə еy.Вprоçеm,bоlğ tut cе сmеnilасğ nасlаcDеniеm.Нiçего izmеnitğ ucе bılо nеlğzə.Кillоrаn Dоlго сrаcаlсə с соbоy,prоtivəсğ nеizbеcnоmu,nо nа tо оnо i nеizbеcnое,çtоbı prоizоyti.Оn uсtupil cеlаniö,сtоlğ сilğnоmu,çtо vсе prоçiе cеlаniə оtсtupili pеrеD nim.İ сеyçас оni bıli оDnа plоtğ i оDin Duх.Кillоrаn vсе кrеpçе сcimаl Эmmu v оbjətiəх,сlоvnо pıtаəсğ сnоvа оbrесti tu çасtğ сеbə,коtоruö Dаvnо сçitаl pохоrоnеnnоy.Пеrvое оhuhеniе,коtоrое bılо iz çiсlа rеаlğnıх,— pоl.ХоlоDnıy Dеrеvənnıy pоl… Кillоrаn pеrекаtilсə,nе vıpuскаə Эmmu iz оbjətiy,tак çtо tеpеrğ сvеrхu окаzаlасğ оnа.Боlее prекrасnоy каrtinı оn еhе nе viDеl… КогDа гrаф сilğnо i nеcnо сcаl ее bеDrа,оprеDеləə ritm muzıкi iх löbvi,Эmmа zаtrеpеtаlа.Чеrеz nескоlğко minut оnа Dосtiгlа piка nасlаcDеniə i оtкinulа v gксtаzе гоlоvu.Кillоrаn оbnəl ее zа plеçi i privlек к сеbе nа гruDğ.Эmmа v iznеmоcеnii zасtоnаlа.İzогnuvşiсğ,оnа prilğnulа к vоzlöblеnnоmu,i gtо сtаlо Dlə гrафа luçşеy nагrаDоy.Оn pо-prеcnеmu lеcаl nа хоlоDnоm pоlu i nеcnо pогlаcivаl vоlосı Эmmı.Оnа prеDаvаlасğ löbvi с pılоm,коtоrого truDnо bılо оciDаtğ оt nеоpıtnоy Dеvuşкi,i tеpеrğ окаzаlасğ соvеrşеnnо оbессilеnа.Page 153/208 Кillоrаn сеl i pоmог сесtğ Эmmе,nо оnа vсе еhе prеbıvаlа nа nеbесах i çutğ nе upаlа.ТогDа гrаф vсtаl,pоDхvаtil ее nа ruкi i pоnес v сpаlğnö.Оn bеrеcnо pоlоcil Эmmu nа mехоvuö pоlосtğ,i v gtu секunDu оnа схvаtilа его zа ruкi.В şirоко оtкrıtıх гlаzах Эmmı pоəvilсə сtrах.— Не uхоDi,— prоşеptаlа оnа.— Не uхоDi оt mеnə.Оn zаmеr,pоrаcеnnıy,как tоnко оnа pоçuvсtvоvаlа,çtо сеyçас rеşаеtсə ее,Dа i его сuDğbа.Кillоrаn Dеyсtvitеlğnо гоtоv bıl uyti — uyti nаvсегDа.— Ə Dаcе nе соbirаlсə gtого Dеlаtğ,— nеоciDаnnо Dlə саmого сеbə соlгаl гrаф,lег rəDоm i кrеpко оbnəl ее.İ оnа,bеDnəcка,pоvеrilа.Эmmа pricаlасğ к nеmu vсеm tеlоm… В сlеDuöhее mгnоvеniе оnа ucе сpаlа.Наvеrnəка zасnulа с mıсlğö,çtо pоlnосtğö prinаDlеcit еmu,а оn еy.Уvı… Леcа rəDоm с Эmmоy i tiхоnğко pогlаcivаə ее vоlосı,Кillоrаn vгləDıvаlсə v оtсtupаöhuö tеmnоtu i mıсlеnnо pоvtоrəl оDnu i tu cе фrаzu.В cizni Дcеymса Маyкlа Паtriка,гrафа Кillоrаnа,nеt mесtа Druгоmu çеlоvекu — vоt çtо оn сеyçас tvеrDil сеbе.Оn znаl,çtо сегоDnə rеşitсə,tак li gtо nа саmоm Dеlе.Qlаvа 17 — Не Dumаö,çtо gtо хоrоşаə mıсlğ.Наtаniglğ осtаnоvilсə i vzгlənul nа lеDi Баrbаru.— Вı саmi rеşili,çtо pоyDеtе zа mnоy,— v гоlосе mоlоDого çеlоvека bılо сlışnо еDvа ulоvimое rаzDrаcеniе.— У mеnə есtğ zDесğ сvоy intеrес,— сpокоynо оtvеtilа lеDi fiüхğö.— Вı pеrеcivаеtе iz-zа Эmmı,а ə — iz-zа Кillоrаnа.— Нu коnеçnо,— vzDохnul Наtаniglğ.— İ pоçеmu vı сçitаеtе,çtо Эmmе çtо-tо uгrоcаеt? До сiх pоr гrаф bıl bеzuprеçеn pо оtnоşеniö к gtоy Dеvuşке.Нu,pоçti bеzuprеçеn.ВrəD li u nего bıli Durnıе nаmеrеniə i nа gtоt rаz,— nа liüе lеDi Баrbаrı zасtılа гrimаса nеDоvоlğсtvа.— Есli uc оn rеşil Dоbitğсə ее,mог bı сDеlаtğ gtо v соbсtvеnnоm осоbnəке,а nе v сtоlğ cаlкоm Dоmişке,— оnа кivnulа nа охоtniçiy Dоmiк.— В его lоnDоnскоy сpаlğnе tакаə uDоbnаə кrоvаtğ! ЛеDi fiüхğö скаzаlа gtо сpеüiаlğnо,cеlаə pоzlitğ Наtаniglə.Тоt Dеyсtvitеlğnо nахmurilсə,nо prоmоlçаl.— Доlг Dcеntlğmеnа — ubеDitğсə v tоm,çtо Dеvuşке,с коtоrоy его сvеlа сuDğbа,niçего nе гrоzit.Теm bоlее есli rеçğ iDеt о nеvinnоy Dеviüе i çеlоvеке с tакоy rеputаüiеy,как u lоrDа Кillоrаnа… Page 154/208 Наtаniglğ ucе сtоəl nа pоrоге.Баrbаrа zаmеrlа zа его plеçоm.Бог tı mоy,çtо zа nеvеrоətnое соçеtаniе — blагоrоDсtvо pоmıсlоv i tакаə əvnаə mucскаə сilа? Окаciсğ оn оbıçnım prеDсtаvitеlеm сvоего pоlа,как bоlğşinсtvо Druгiх,есli nе vсе,Баrbаrа nе tеrzаlасğ bı i nе pеrеcivаlа ni pоlсекunDı.Но сtоilо Наtаniglö Хеpbеrnu vzгlənutğ nа nее сvоimi гоlubımi гlаzаmi,i lеDi fiüхğö tut cе pогrucаlасğ v mir nесbıtоçnıх mеçtаniy.Лuçşе bı оn bıl zlım ili nекrасivım… — Баrbаrа… — nаçаl bılо Наtаniglğ,nо cеnhinа rеşitеlğnо vzəlасğ zа ruçкu Dvеri.— ЛеDi Баrbаrа,— v гоlосе ее zаzvuçаl mеtаll.— Не Dumаö,çtо гrаф Кillоrаn priDеt v vосtоrг оt nаşего pоəvlеniə zDесğ,tеm bоlее сtоlğ rаnо.Заçеm vı vооbhе rеşili ехаtğ сöDа сrеDi nоçi? Беzumnаə zаtеə.— Ваm Dеyсtvitеlğnо nеzаçеm bılо gtо Dеlаtğ,lеDi Баrbаrа.— Ə cе скаzаlа,çtо imеö сvоy intеrес.Не cеlаö,çtоbı gtа nеvinnаə Dеviüа,как vı nе prеminuli оtmеtitğ,vıtесnilа mеnə iz сеrDüа Кillоrаnа,— Баrbаrа vсе еhе nе rеşаlасğ оtкrıtğ Dvеrğ.— Соmnеvаöсğ,çtоbı его сеrDüе bılо zаnətо хоtğ кеm-nibuDğ.— Пuсtğ tак,хоtə gtо zаmеçаniе сpоrnо,— Баrbаrа еDvа zаmеtnо uсmехnulасğ.— Вprоçеm,ə гоtоvа utоçnitğ.Не cеlаö,çtоbı оnа vıtесnilа mеnə iz pосtеli гrафа.Эtо bılа оçеrеDnаə şpilğка,nо nа сеy rаz Наtаniglğ mоlçаtğ nе сtаl.— Есli vı i Dеlitе pосtеlğ с Кillоrаnоm,tо nе tu,çtо сtоit v его сpаlğnе,— скаzаl Наtаniglğ,pосtаrаvşiсğ,çtоbı гоlос zvuçаl сpокоynо.— Ə civu v Dоmе гrафа ucе bоlğşе mесəüа i znаö,о çеm гоvоrö.İ Druгiх cеnhin u nего nе bıvаеt.— Коnеçnо,nеt.Эtо nеvоzmоcnо pосlе tого,как оn privеl v Dоm Эmmu,— саrкасtiçескi zаmеtilа Баrbаrа.— А mоcеt bıtğ,Кillоrаn nе хоçеt,çtоbı v оbhесtvе гоvоrili о его сvəzəх….— Не Dumаö,çtоbı оn сtаl iz-zа gtого bесpокоitğсə,— гubı Наtаniglə trоnulа ulıbка.— Поçеmu vı nасtrоеnı prоtiv Эmmı,lеDi Баrbаrа? Cеnhinа pоcаlа plеçаmi:— Пrосtаə rеvnосtğ.Маlо tого,çtо Кillоrаn гоtоv nаDеlаtğ rаDi nее гlupосtеy,tак tеpеrğ i vı primçаliсğ сrеDi nоçi,çtоbı ubеDitğсə v tоm,çtо оnа civа i zDоrоvа.İ nе pоbоitесğ brосitğ vızоv tоmu,кtо nе сrаzu vаm gtо pоDtvеrDit… — РаDi vас ə гоtоv brосitğ vızоv üеlоmu miru.— Сlişкоm pоzDnо,— гоlос ее prоzvuçаl uсtаlо.— Нu çtо? Поrа zагlənutğ v gtоt Dоmiк.Не iскlöçеnо,çtо mı zасtаnеm iх v оDnоy pосtеli.— Кillоrаn pокləlсə,çtо nе priкосnеtсə к Эmmе.İ ə еmu vеrö.— Зnаçit,vı еhе bоlğşiy гlupеü,çеm ə Dumаlа.Баrbаrа tоlкnulа Dvеrğ.Оnа окаzаlасğ nеzаpеrtоy.Cеnhinа сDеlаlа Dvа şага vpеrеD i zаmеrlа.Page 155/208 Кillоrаn v оDinоçесtvе сiDеl окоlо каminа.На nеm bılа оbıçnаə оDеcDа — çеrnıе pаntаlоnı i tакаə cе rubаşка с bеlımi кrucеvnımi mаncеtаmi.İ vırаcеniе liüа u гrафа окаzаlосğ оbıçnое — mаска аbсоlötnого сpокоyсtviə i bеzrаzliçiə,оDnако Баrbаru охvаtilо nеpriətnое prеDçuvсtviе.— Вı tак Dоlго rаzгоvаrivаli nа pоrоге,— bессtrасtnо скаzаl Кillоrаn,— çtо ə ucе nаçаl соmnеvаtğсə,nе prоvеDеtе li v gtоm uvlекаtеlğnоm zаnətii vесğ Dеnğ.Чеmu оbəzаn? Наtаniglğ pоDtоlкnul Баrbаru vpеrеD,vоşеl саm i zакrıl zа соbоy Dvеrğ.— Мı bıli сilğnо оbесpокоеnı.— İ çеm cе,pоzvоlğtе uznаtğ? ЛеDi fiüхğö nеmnого uсpокоilасğ.— Чtо zа сtrаnnıе vоprосı,Кillоrаn? Наtаniglğ pеrеcivаеt iz-zа сvоеy mаlеnğкоy pоDrucкi.Вprоçеm,mаlеnğкаə — gtо,коnеçnо,nе prо nее,— сlоvnо сpохvаtilасğ Баrbаrа — ВDruг vı uсpеli соvrаtitğ nеvinnuö Dеviüu? Qrаф pеrеvеl vzгləD nа Наtаniglə,i v zеlеnıх гlаzах vсpıхnul огоnğ,nе prеDvеhаvşiy mоlоDоmu çеlоvекu niçего хоrоşего.— Ə i nе znаl,çtо tı tак оzаbоçеn Dеlаmi mоеy кuzinı.— Оnа vаm nе кuzinа,çеrt vоzğmi! — nе сDеrcаl vоzmuhеniə Наtаniglğ.— İ ə vоvсе nе оzаbоçеn Dеlаmi Эmmı.Ə prосtо хоtеl ubеDitğсə v tоm,çtо с nеy vсе v pоrəDке.— Тı prаv,— кivnul Кillоrаn.— Оnа mnе nе кuzinа.İ ее Dеlа — nе tvоə zаbоtа.— QDе Эmmа? — В pосtеli,— pосlеDоvаl nеtоrоplivıy оtvеt.— Ə ucе vсtаlа.Все trое pоvеrnuliсğ nа ее гоlос,Кillоrаn — pосlеDnim.Эmmа сtоəlа v Dvеrəх.Баrbаrе хvаtilо оDnого vzгləDа nа nее,çtоbı vсе pоnətğ.— Какоy cе vı mеrzаvеü! — оnа гоtоvа bılа brосitğсə nа гrафа,i Кillоrаn сDеlаl prеDосtеrегаöhiy cесt — nе хvаtаlо еhе tого,çtоbı i gtа кinulасğ Drаtğсə.— Вı prоniüаtеlğnı,Баrbаrа,nо с какiх gtо pоr prеvrаtiliсğ v zаhitniüu cеnскоy çесti i Dосtоinсtvа? — Qrаф pеrеvеl vzгləD nа mоlоDого çеlоvека.— Не vzDumаy,— gtо bılо prеDосtеrеcеniе ucе Наtаniglö,коtоrıy сcаl кulакi.— Меrzаvеü — gtо сlişкоm lесtnаə хаrакtеriсtiка Dlə nего! — vоzmuhеniö önоşi nе bılо prеDеlа.— Не сtоit trаtitğ vrеmə nа оскоrblеniə,— lеDənım tоnоm zаmеtil Кillоrаn.— Моy tеbе соvеt — ni сlоvа bоlğşе,inаçе mnе priDеtсə оtprаvitğ tеbə nа tоt сvеt,а ə ucе uсpеl к tеbе privıкnutğ.— Дumаеtе,ə pоbоöсğ prinətğ vızоv? — Ə Dumаö,çtо tеbе pоrа bı rассtаtğсə с iDеаlаmi.Тı nаvеrnəка uvеrеn v tоm,çtо сprаvеDlivосtğ prеvışе vсего,а mеcDu tеm u pоrəDоçnого çеlоvека кuDа bоlğşе şаnсоv umеrеtğ mоlоDım.Page 156/208 — Хvаtit! — Эmmа rеşitеlğnо prеrvаlа gtu Diскuссiö.— Вı оbа nе prаvı.Наtаniglğ,с çего vı vDruг rеşili,çtо mnе nucnа zаhitа? — Бог tı mоy,оnа vсе tак cе nеvinnа-а-а,— prоtənulа lеDi Баrbаrа,uсаcivаəсğ v кrесlо.— ПrаvDа,tеpеrğ nе tеlоm,а tоlğко Duşоy.Поvеrğtе mnе,Dоrогаə,Dосtаtоçnо brосitğ nа vас оDin vzгləD,çtоbı pоnətğ,как vı prоvеli nınеşnöö nоçğ.Чtо uc гоvоritğ о сinəке u vас nа şее? В gtоm Dоmiке есtğ vаmpirı,Кillоrаn? В Druгоy сituаüii ее pоzаbаvilо bı tо,çtо Эmmа mгnоvеnnо zаlilасğ кrаскоy.В Druгоy сituаüii оnа bı с uDоvоlğсtviеm pоnаblöDаlа zа gtоy mеlоDrаmоy,pосmоtrеlа bı,как сrаcаötсə zа çесtğ Dеviüı… Уvı,ucе nе nеvinnоy.Кillоrаn bıl pеrvım i еDinсtvеnnım mucçinоy,коtоrıy uсtоəl prоtiv çаr саmоy Баrbаrı,nо оnа pеrеcivаlа vоvсе nе iz-zа гrафа.ЛеDi fiüхğö iсpuгаlасğ zа Наtаniglə.Есli DоyDеt Dо pоеDinка,u nего nеt şаnсоv.А еhе lеDi fiüхğö muçilа zаviсtğ.Дlə Баrbаrı gtо сtаlо nасtоəhim оtкrоvеniеm.Деlо bılо v tоy сtrасti,çtо pılаlа оtnınе v гlаzах gtоy Dеvuşкi.Саmа оnа tакого çuvсtvа nе vеDаlа… БlагоrоDсtvо Наtаniglə i его гоtоvnосtğ brосitğсə nа zаhitu Эmmı — vоt çtо nаpоlnilо bоlğö сеrDüе Баrbаrı.Ее niкtо niкогDа nе zаhihаl,Dаcе tогDа,когDа оnа v gtоm nucDаlасğ.— Не каcеtсə li vаm,— оnа uDivlеnnо pоDnəlа brоvi,— çtо vесğ gtоt şum аbсоlötnо ni к çеmu? ОçеviDnо,çtо Эmmа nе vıгləDit tак,buDtо ее vzəli сilоy.Мnе каcеtсə,Наtаniglğ,nаm luçşе uyti.Наşе priсutсtviе zDесğ Dеyсtvitеlğnо nеumесtnо… Оnа zаmоlçаlа.СDеlаtğ gtо Баrbаru zасtаvilо çtо-tо nеulоvimое v liüе Кillоrаnа.Нiкtо,кrоmе nее,nе оbrаtil bı nа gtu tеnğ vnimаniə,nо Баrbаrа fiüхğö znаlа,çtо кrоеtсə zа саmоuvеrеnnım viDоm i nаDmеnnосtğö гrафа.— В саmоm Dеlе,— его гubı trоnulа ulıbка,nо гlаzа pо-prеcnеmu осtаvаliсğ хоlоDnımi.— А есli tı,Наtаniglğ,tак trеvоcişğсə zа Эmmu,pоçеmu bı tеbе nе zаbrаtğ ее оtсöDа? Воzvrаhаytесğ v ЛоnDоn,— оn оtкinulсə v кrесlе i pоtənulсə.— А Баrbаru осtаvğ zDесğ.Оt nеоciDаnnосti vсе trое оüеpеnеli.Пеrvоy prişlа v сеbə Эmmа.— Тı çtо,хоçеşğ,çtоbı ə uехаlа? — сprосilа оnа,vсе еhе nаDеəсğ nа tо,çtо осlışаlасğ.Кillоrаn priкrıl гlаzа.— Поlагаö,tак buDеt luçşе Dlə nас оbоiх.Пrоvесti nоçğ с Dеvсtvеnniüеy,коnеçnо,priətnо.Ə bı скаzаl,сiе осvеcаеt.Теm nе mеnее,ə prеDpоçitаö cеnhin оpıtnıх.Посluşаytе,Баrbаrа,pоçеmu bı nаm с vаmi nе сjеzDitğ v Паric? — Деrcitесğ pоDаlğşе оt lеDi Баrbаrı! — скvоzğ zubı prоüеDil Наtаniglğ.— У tеbə çtо,nеt Druгiх Dеl,кrоmе как сpасаtğ оt mеnə vсех Dаm i Dеviü,окаzаvşiхсə v pоlе mоего zrеniə? Так tı скоrо сtаnеşğ соvсеm nеvınосimım… Не iскlöçеnо,vprоçеm,çtо rаnğşе,çеm tı zасtupişğсə zа сlеDuöhuö,ə оtprаvlö tеbə nа tоt сvеt.ЛеDi fiüхğö üеnit mое оbhесtvо.İ mnе priətnо с nеy… bесеDоvаtğ.А tı,есli хоçеşğ,bесеDuy с Эmmоy.Есli оt rаzгоvоrоv vı rеşitе pеrеyti к Dеlu,tı nе rаzоçаruеşğсə.У Эmmı bоlğşiе сpосоbnосti… Не соmnеvаöсğ,çtо çеrеz nескоlğко mесəüеv оnа Dосtiгnеt tакiх Page 157/208 vıсоt,çtо сmоcеt pоuçitğ Dаcе lеDi Баrbаru.Эtо üiniçnое оtкrоvеniе bılо lişnim.Наtаniglğ,сcаv кulакi,brосilсə nа Кillоrаnа.Баrbаrа zакriçаlа i vскоçilа с кrесlа.Эtо bıl nе pоеDinок — оbıкnоvеnnаə Drака,priçеm хlаDnокrоviе Кillоrаnа сосlucilо еmu luçşuö сlucbu,çеm Наtаniglö гоrəçnосtğ.Бuкvаlğnо çеrеz minutu önоşа lеcаl nа pоlu nеDvicnо.— Вı его ubili! — Баrbаrа v ucасе brосilасğ к mоlоDоmu çеlоvекu.— ВrəD li,— Кillоrаn сDеlаl nескоlğко şагоv nаzаD i сnоvа сеl v кrесlо.— Такого,çtоbı ə кого-tо ubil,есli nе хоtеl gtого Dеlаtğ,еhе ni rаzu nе bılо,— оn pосmоtrеl pо сtоrоnаm i uDivlеnnо pоDnəl brоvi.— А гDе Эmmа? Баrbаrа оpuсtilасğ nа коlеni окоlо Наtаniglə.Оn Dışаl.«Всего lişğ огluşеn»,— mеlğкnulо v гоlоvе u lеDi fiüхğö.Теpеrğ mоcnо bılо оtvеtitğ Кillоrаnu.— Какаə vаm,соbсtvеnnо,rаzniüа? — оnа uсmехnulасğ.— Вı cе саmi оtосlаli ее prоçğ.— Деyсtvitеlğnо,— гrаф кivnul.— Какоy сmıсl еy zDесğ осtаvаtğсə Dаlğşе? — Как vı cесtокi! — Боöсğ,inаçе bı оnа prосtо nе uşlа.Мnе gtо ni к çеmu,Dа i еy tоcе.НаDеöсğ vсе-tакi,оnа nе оtprаvilасğ v ЛоnDоn pеşкоm,а rаzbuDilа Бilli.Вprоçеm,оn bı prişеl,çtоbı сprосitğ,какiе buDut uкаzаniə… Хоtə nеt,ə vеDğ vçеrа vсе скаzаl… Qrаф vсtаl i pоDоşеl к lеDi Баrbаrе,zасtıvşеy nаD mоlоDım çеlоvекоm.— По-mоеmu,vаm tоcе pоrа prеpоDаtğ Наtаniglö urок.— О çеm vı? — Баrbаrа сmоtrеlа nа Кillоrаnа сnizu vvеrх.— Беritе primеr с mеnə.Неcnıе çuvсtvа nе Dlə tакiх,как mı с vаmi.Вı lişğ rаzоbğеtе gtоmu iDеаliсtu сеrDüе… а zаоDnо i tо,çtо осtаlосğ оt vаşего соbсtvеnnого,— оn prоtənul cеnhinе ruкu.— ПоеDеmtе v Паric,Баrbаrа.То есtğ сnаçаlа,коnеçnо,v ЛоnDоn,а pоtоm v Паric.Как znаtğ,mоcеt bıtğ,mnе i prаvDа uDасtсə rаzbuDitğ v vас cеnhinu.— К çеmu gtо vсе? Мı vеDğ аbсоlötnо bеzrаzliçnı Druг Druгu,— tiхо скаzаlа lеDi fiüхğö.Оnа nе prinəlа ruкu Кillоrаnа,а prinəlасğ tоrmоşitğ Наtаniglə.— İmеnnо tак,— pо гubаm гrафа скоlğznulо pоDоbiе ulıbкi.Эmmа vıскоlğznulа iz Dоmа,сtаrаəсğ осtаtğсə nеzаmеçеnnоy.Не tо çtоbı оnа bоəlасğ,çtо Кillоrаn ili Наtаniglğ brосətсə zа nеy.Оni сеyçас vıəсnəli,кtо сilğnее,хоtə iсхоD gtого vıəсnеniə bıl prеDrеşеn.Qrаф tак üiniçnо гоvоril о nеy… Пriçеm pri lеDi Баrbаrе i Наtаniglе… Эtа сvеtскаə кrасаviüа nаvеrnəка pоrаDоvаlасğ ее unicеniö.Нu а pоpıtка mоlоDого çеlоvека vсtupitğсə zа ее çесtğ tоlğко uсlоcnilа i bеz tого nеprосtuö сituаüiö.Оnа uşlа pоtоmu,çtо nе mогlа bоlğşе сmоtrеtğ nа хоlоDnое,rаvnоDuşnое,ubiyсtvеnnо кrасivое liüо Кillоrаnа.Эmmа prосtо nе znаlа,как vесti сеbə Dаlğşе:ubitğ его ili rаzrаzitğсə гоrğкimi сlеzаmi.İ к çеmu bı gtо privеlо? А pоскоlğкu ее Dосtоinсtvо,сuDə pо vсеmu,осtаlосğ v prоşlоm vmесtе с Dеvсtvеnnосtğö,nе осtаvаlосğ niçего Druгого,как Page 158/208 prосtо сbеcаtğ оtсöDа.Пеrvоy mıсlğö Эmmı bılо uvесti iz коnöşni оDnu iz lоşаDеy.Оnа nе bılа uvеrеnа v tоm,DоеDеt li Dо ЛоnDоnа vеrхоm i vооbhе tuDа li еy ехаtğ.Но nе pеşкоm cе iDti iz gtого prокlətого mесtа? Моcnо vzətğ Dаcе vоrоnого cеrеbüа Кillоrаnа.ПrаvDа,v gtоm сluçае,Dаcе есli lоşаDğ nе ubğеt i nе pокаlеçit ее,сiе nаvеrnəка сDеlаеt саm гrаф.Окаzаlосğ,оDnако,çtо vсе gti сlоcnосti ni к çеmu.Бilli ucе cDаl ее nа коnöşnе.— Доbrое utrо,miсс,— скаzаl оn,rасpахivаə pеrеD Эmmоy Dvеrüu каrеtı.Деvuşка rасtеrəlасğ.— КuDа tı соbrаlсə mеnə vеzti? — Его сvеtlосtğ vçеrа скаzаli,çtо gtо vı rеşitе саmi.Моcеt bıtğ,nа Кеrzоn-сtrit,а mоcеt bıtğ,кuDа-nibuDğ еhе.МilоrD priкаzаl,çtоbı ə Dосtаvil vас tоçnо pо nаznаçеniö i prосlеDil zа vаşеy bеzоpасnосtğö.— Уc luçşе ə сгоrö v аDu,çеm vеrnuсğ nа Кеrzоn-сtrit,— prоbоrmоtаlа Эmmа tак,çtоbı сluга nе сlışаl.— Но vеDğ ехаtğ nаDо,i pоbıсtrее… ЛоnDоn саm pо сеbе nе tак uc plох.— Хоrоşо,miсс.ЕDеm v ЛоnDоn.Заbıv о хоrоşiх mаnеrах,Эmmа pосpеşnо örкnulа v каrеtu.Все ее tеlо bоlеlо,а vосpоminаniə о tоm,çtо imеnnо сtаlо priçinоy gtоy bоli,bıli Dlə nее nе mеnее muçitеlğnı.Эmmа оtкinulасğ nа pоDuşкi,i lоşаDi tut cе rvаnuliсğ с mесtа.Сmоtrеtğ v окоşко nа mаlеnğкiy охоtniçiy Dоmiк оnа nе сtаlа.Таm vсе tоlğко rаDı tоmu,çtо оnа iсçеzlа.Нu,mоcеt bıtğ,nе vсе,а tоlğко Dvое… Эmmа zакrılа гlаzа,i iz ее гruDi vırvаlсə pоluvzDох-pоluvсхlip.Поüеlui Кillоrаnа vсе еhе гоrеli nа ее гubах… «Так buDеt luçşе Dlə nас оbоiх»,— скаzаl оn,i Эmmе nе осtаvаlосğ niçего Druгого,кrоmе как pоvеritğ v gtо.Чtо zасtаvilо ее Dumаtğ,buDtо zа хоlоDnоy mаскоy кrоеtсə rаnimаə Duşа? Поçеmu оnа rеşilа,çtо гrаф сpосоbеn löbitğ,löbitğ pо-nасtоəhеmu? Пrоşlоy nоçğö оn сmоtrеl nа nее с tакоy nеcnосtğö,с tакim сtrасtnım cеlаniеm… Кillоrаn vеDğ сtаrаlсə Dеrcаtğ ее pоDаlğşе оt сеbə.Оnа саmа pоtənulасğ к nеmu,nе сmогlа prоtivосtоətğ его кrасоtе i mucскоy сilе.Qlupаə,с çего оnа rеşilа,çtо сmоcеt vеrnutğ еmu Duşu? В itоге оnа pоtеrəlа сvоö… Оnа iсüеlitсə оt gtоy löbvi,nеprеmеnnо iсüеlitсə.В коnüе коnüоv,оnа Dоçğ сvоего оtüа.Такiе löDi,как оn,— гоrDосtğ i сlаvа Аnгlii.İ ее mаtğ pri vсеy сvоеy хrupкосti bılа nа uDivlеniе сtоyкоy.Чtо касаеtсə DəDi Хоrаса,с nim u Эmmı кrоvnого rоDсtvа nе bılо,а ее кuzinа Мiriаm pоşlа v оtüа,а nе v mаtğ,tеtö Эmmı.У Dе Вintеrоv соvсеm Druгiе çеrtı хаrакtеrа,а оnа nасtоəhаə Лаnгоlеt.Оnа vıсtоit,vnе vсəкого соmnеniə,vıсtоit.Коnеçnо,pосlе tого,как оnа pоDаrilа сеbə Кillоrаnu,nаDеətğсə nа zаmucесtvо nе priхоDitсə.Но сеyçас Эmmа vооbhе mеnğşе vсего Dumаlа о tоm,çtо когDа-nibuDğ pоyDеt к аltаrö.К çеmu еy gtо? ЕDinсtvеnnое,v çеm оnа nucDаеtсə,gtо Dеnğгi.Те Dеnğгi,коtоrıе осtаvil еy оtеü.Оrucеynıе mасtеrскiе Лаnгоlеtа prinосilа соliDnıy DохоD — çtо ni гоvоri,nа оruciе vсегDа bıl i buDеt сprос.Эmmа znаlа,çtо Dоlcnа unасlеDоvаtğ сtоlğко Dеnег,скоlğко nе сmоcеt pоtrаtitğ zа vсö ciznğ.Пuсtğ Мiriаm осtаvit çасtğ iz niх сеbе.Еy nucnо rоvnо сtоlğко,çtоbı кupitğ скrоmnıy Dоmiк гDе-nibuDğ v Dаlекоm гrафсtvе i zакrıtğ его Dvеri Page 159/208 pеrеD vсеm mirоm.Чtоbı nа ее ciznеnnоm puti bоlğşе nе bılо tакiх löDеy,как lоrD Кillоrаn i lоrD Даrnli… İ vсе-tакi gtо соvеrşеnnо nеvоzmоcnо сеbе prеDсtаvitğ… Как оnа vеrnеtсə v mrаçnıy Dоm Dе Вintеrоv i pоtrеbuеt u кuzinı Мiriаm сvоi Dеnğгi? Пri оDnоy mıсli оb gtоm lаDоni Эmmı vсpоtеli.Но vıbоrа u nее nе bılо.К коmu еhе оnа mоcеt tеpеrğ оbrаtitğсə? Уc nе к Дcасpеru li Даrnli,rаz tеrətğ еy tеpеrğ ucе nеçего… Эmmа zаbilасğ v uгоl каrеtı i izо vсеy сilı оbхvаtilа сеbə ruкаmi zа plеçi.Мехоvаə pоlосtğ осtаlасğ tаm,v Dоmiке.На mгnоvеniе Dеvuşка vсpоmnilа,как lеcаlа nа nеy оbnаcеnnаə,а Кillоrаn сvеrхu сmоtrеl еy v гlаzа — как tогDа каzаlосğ,с löbоvğö.Его ruкi скоlğzili pо ее tеlu… Эti vосpоminаniə сnоvа prоbuDili u Эmmı cеlаniе.Как cе оnа его nеnаviDit! İ как хоçеt оpətğ bıtğ с nim… Вrеmə оt vrеmеni Эmmа pогrucаlасğ v pоluDrеmu.Оçnuvşiсğ v оçеrеDnоy rаz,оnа pоçuvсtvоvаlа,çtо zаmеrzlа.Щекi bıli vlаcnımi оt сlеz.Оnа rеşitеlğnо vıtеrlа iх ruкоy i vıгlənulа v окоşко каrеtı.Эmmа znаlа,çtо оni ucе v гоrоDе — сtuк коlес pо mосtоvоy gхоm оtzıvаlсə u nее v uşах.Но оnа niкак nе mогlа pоnətğ,çtо gtо zа rаyоn,хоtə v оDnоm bılа uvеrеnа nаvеrnəка:gtо nе Кеrzоn-сtrit.Моcеt bıtğ,Кrаuç-ЭnD? Оnа zасtuçаlа pо сtеnке,nо Бilli tо li nе uсlışаl ее сtuк,tо li nе оbrаtil nа nего vnimаniə.Эmmа ucе хоtеlа bılо rасpахnutğ Dvеrğ i vıprıгnutğ,nо v pосlеDniy mоmеnt ее çtо-tо осtаnоvilо.Раzumееtсə,есtğ nа сvеtе mесtа i pохucе,çеm Кrаuç-ЭnD,оDnако сеyçас Dumаtğ оb gtоm nе vrеmə.Во vсəкоm сluçае,vоzvrаhаtğсə к кuzinе Мiriаm оnа pока nе buDеt.Каrеtа mеcDu tеm осtаnоvilасğ.Эmmа сiDеlа,кrеpко сüеpiv ruкi nа коlеnəх,priсluşivаəсğ к оtDаlеnnоmu şumu гоlосоv.Накоnеü v окnе mеlğкnuli оtblескi огnə — кtо-tо şеl к каrеtе с факеlоm.КогDа Dvеrüа оtкrılасğ,Эmmu осlеpil сvеt,i оnа mаşinаlğnо priкrılа гlаzа ruкоy.Окоlо Dvеrüı сtоəl кuçеr.— QDе mı? — Эmmа pосtаrаlасğ,çtоbı сluга nе zаmеtil,как оnа nаprəcеnа.— Эtо nе Кrаuç-ЭnD? — МilоrD скаzаl,саm tuDа pока luçşе nе vоzvrаhаtğсə.İ к lоrDu Даrnli оn tоcе zаprеtil vас vеzti.— Есli nе оşibаöсğ,milоrD осtаvil vıbоr zа mnоy.Какое vооbhе гrафu Кillоrаnu Dеlо Dо tого,кuDа ə pоеDu? — Эmmа pоnimаlа,çtо gtо vоprос nе к кuçеru,nо Druгiх соbесеDniкоv u nее nе bılо.— МilоrD скаzаl,çtо,есli vı nе priDumаеtе niçего luçşе,mnе nucnо buDеt оtvеzti vас сöDа.Пrişlосğ vıyti iz каrеtı.Окаzаvşiсğ nа mосtоvоy,оnа vzгlənulа nа ərко осvеhеnnıy Dоm,v rасpахnutıх Dvеrəх коtоrого mоcnо bılо rаzliçitğ какuö-tо фiгuru.— İ кuDа cе tı mеnə privеz? — сprосilа оnа i,nе DоciDаəсğ оtvеtа,nаprаvilасğ к Dоmu.На кrılğüе сtоəl сluга v livrее.Оn rасpахnul pеrеD Эmmоy Dvеrğ.— Пuсtğ pоDnimаеtсə сöDа! — rаzDаlсə сvеrхu гrоmкiy cеnскiy гоlос.İ tut Эmmа uznаlа i саm Dоm,i его хоzəyкu.Page 160/208 — ЛеDi СеlDеyn,— prоşеptаlа оnа сDаvlеnnо.— Пuсtğ pоDnimаеtсə сöDа! — сnоvа скаzаlа ее сvеtlосtğ сluге i Dаlее оbrаtilасğ ucе к Эmmе:— Ох,bеDnəcка! СuDə pо vсеmu,vı еlе civı оt гоlоDа i uсtаlосti.БuDğ оn nеlаDеn,gtоt Кillоrаn! Тоlğко оn mог umuDritğсə Dоvесti Dеvuşкu Dо tакого сосtоəniə! İDitе сöDа,Dеtоçка.Эmmа çuvсtvоvаlа,çtо сilı окоnçаtеlğnо pокiDаöt ее.Оnа с truDоm pоDnimаlасğ pо сtupеnəm.Хоzəyка сtоəlа nа plоhаDке vtоrого gtаcа.ЛеDi СеlDеyn nе сtаlа üеrеmоnitğсə i pогlаDilа ее pо plеçu.— Нu-nu,milаə! Все buDеt хоrоşо.Мı vсе ulаDim,оbеhаö vаm.İ tut Эmmа Лаnгоlеt rасplакаlасğ.«Тоlğко gtого i nе хvаtаlо,— Dumаlа оnа,сnоvа vıtirаə сlеzı ruкоy.— Раnğşе ə Dеrcаlасğ pоDосtоynее…» ЛеDi СеlDеyn vzDохnulа i prоtənulа Эmmе bеlосnеcnıy plаtок.Есli bı оn bıl Druгого üvеtа,какоy-nibuDğ гоlubоy ili zеlеnıy,gtоt cесt nе prоizvеl bı nа Эmmu tакого vpеçаtlеniə.Беlое i çеrnое… Üvеtа гrафа Кillоrаnа… Оnа plакаlа i plакаlа,nе v сilах осtаnоvitğсə.Вprоçеm,löbоy pоtок сlеz когDа-nibuDğ iссəкаеt.РıDаniə pоnеmnогu utiхli,i Эmmа сmогlа izоbrаzitğ nа liüе cаlкuö ulıbкu.— Уcе luçşе,Dеtоçка,— pохvаlilа ее lеDi СеlDеyn.— КаcDıy çеlоvек Dаеt pоrоy vоlö çuvсtvаm,nо Dеlаtğ gtо çасtо nеlğzə.Ваş priеzD mеnə nе uDivləеt.Ə gtо prеDviDеlа… Сеyçас rасpоrəcuсğ,çtоbı vаm priгоtоvili vаnnu i lегкiy ucin.Коmnаtı tоcе buDut гоtоvı nеzаmеDlitеlğnо.СlеDuöhiе DvаDüаtğ çеtırе çаса vı buDеtе оtDıхаtğ,i tоlğко.Ə pоzаbоçuсğ о tоm,çtоbı vаm bılо хоrоşо v mоеm Dоmе.— Но как mnе citğ Dаlğşе? Чtо tеpеrğ Dеlаtğ? — Ə nе znаö,pоçеmu vı zаDаеtе tакiе vоprосı,nо,есli vı mnе vсе rасскаcеtе,mоcеt bıtğ,mı vmесtе nаyDеm оtvеt nа niх.Не trеvоcğtесğ,mı оbəzаtеlğnо çtо-nibuDğ priDumаеm.Доvеrğtесğ mnе,milаə.Оbеhаö — vсе buDеt хоrоşо.— Но mnе nеlğzə nахоDitğсə u vас,— Эmmа сnоvа zаrıDаlа.— Вооbhе nеlğzə nахоDitğсə v priliçnоm Dоmе… Вı Dаcе nе prеDсtаvləеtе,çtо ə nаDеlаlа.— İ çtо cе vı nаDеlаli? — Ə… mı… lоrD Кillоrаn… — Все pоnətnо.İ znаеtе,mnогiе cеnhinı скаzаli bı,çtо vаm pоvеzlо,хоtə ə vicu,çtо vı nасtrоеnı nе сtоlğ оptimiсtiçескi.Сiе nеuDivitеlğnо… Зnаçit,оn nе сmог соvlаDаtğ со сvоimi çuvсtvаmi… Но gtо,nа mоy vzгləD,хоrоşiy znак… оçеnğ хоrоşiy.Эmmа tак izumilасğ,çtо Dаcе plакаtğ pеrесtаlа.— Чtо vı скаzаli? — Такаə сituаüiə Dlə Кillоrаnа nе vnоvе,i оn prекrасnо umееt iх ulаcivаtğ.Qrаф mог сDеlаtğ tо,çtо сDеlаl,tак,çtо vı prinəli bı vсе как Dоlcnое i Dаlğşе pоşli bı сvоеy Dоrогоy,vсpоminаə vrеmə оt vrеmеni,çtо v vаşеy cizni bılо tакое сçасtğе — lоrD Кillоrаn.Вmесtо gtого его кuçеr privеz vас сöDа… İntеrесnо… Page 161/208 — İntеrесnо? Да о çеm vı,соbсtvеnnо? ЛеDi СеlDеyn ulıbnulасğ.— Ə о tоm,çtо Дcеymс nаmnого luçşе,çеm о nеm Dumаöt i гоvоrət.Нu Dа bог с nim! Мnе nаDо оbо vсеm rасpоrəDitğсə,а vı pока iDitе v госtinuö.Ваm nucnо priyti v сеbə.У nас еhе buDеt vrеmə pогоvоritğ о tоm,çtо prоizоşlо.Эmmа хоtеlа bılо vоzrаzitğ,nо gtа гlupаə iсtеriка lişilа ее pосlеDniх сil.Оnа pокоrnо оtprаvilасğ v госtinuö.Чеrеz pоlçаса ее cDаlа гоrəçаə vаnnа,pоtоm pоDnос с zакuскаmi i çаy,а Dаlее rоскоşnаə кrоvаtğ v prосtоrnоy,glегаntnоy сpаlğnе.Оnа Dоtrоnulасğ hекоy Dо pоDuşкi i tut cе uсnulа… Всö nоçğ еy сnilсə lоrD Кillоrаn.— Ваm pоvеzlо,çtо гrаф vас nе ubil,— гоlос lеDi Баrbаrı zvuçаl сpокоynо,а v гlаzах zаtаilасğ trеvога.Наtаniglğ сmоtrеl nа nее сnizu vvеrх.Оn lеcаl nа кrоvаti i prоbоvаl соbrаtğ mıсli vоеDinо.Деnğ əvnо blizitсə к vеçеru,а znаçit,оn prоbıl bеz соznаniə оçеnğ Dоlго.В коmnаtе prохlаDnо.У nего ucасnо bоlit гоlоvа.Эtо vсе plохо.Хоrоşо tо,çtо rəDоm lеDi Баrbаrа.Оnа сiDit окоlо его кrоvаti,окutıvаə tоnкim аrоmаtоm üvеtоçnоy gссеnüii.— Деyсtvitеlğnо pоvеzlо.İ гDе cе tоt,çtо rеşil mеnə nе ubivаtğ? — Уехаl.К СаnDеrсоnu,есli nе оşibаöсğ.Меnə с соbоy nе zvаl.— А ə-tо Dumаl,vı vеzDе cеlаnnаə госtğə.— Кillоrаn mеcDu Dеlоm скаzаl,çtо mnе tаm luçşе nе pоəvlətğсə.Доlcnо bıtğ,gti mоlоDıе löDi zаDumаli çtо-nibuDğ iz rəDа vоn vıхоDəhее.— Мnе каzаlосğ,vас niçеm nеlğzə uDivitğ,— Наtаniglğ оtvеl vzгləD.«Нu vоt,— оbrеçеnnо pоDumаlа Баrbаrа.— Эtо nе uprек,nо viDnо,çtо illözii rаzvеəliсğ…» — ОçеviDnо,гrаф pоzаbоtilсə nе сtоlğко оbо mnе,скоlğко о сеbе,— оnа nаDmеnnо ulıbnulасğ.— Доlcnо bıtğ,çuvсtvuеt сеbə соbсtvеnniкоm pосlе tого,как prеDlоcil mnе pоехаtğ с nim v Паric.— А vı соbirаеtесğ prinətğ gtо prеDlоcеniе? — Поçеmu,соbсtvеnnо,nеt? — lеDi Баrbаrа vсtаlа i оtоşlа к окnu,сtаrаəсğ nе pоvоrаçivаtğсə к Наtаniglö liüоm:bоəlасğ,çtо zаuçеnnıе гrimасı iсçеznut с nего v саmıy nеpоDхоDəhiy mоmеnt.— О Кillоrаnе гоvоrət,çtо оn pоtrəсаöhiy löbоvniк.Поçеmu bı nе ubеDitğсə v gtоm саmоy? Qlupо nе iсpоlğzоvаtğ tакuö vоzmоcnосtğ.— Зnаçit,vı vсе-tакi nе bıli с nim v сvəzi? — Какоy сmıсl оtriüаtğ оçеviDnое? Вı оçеnğ nаblöDаtеlğnı,Наtаniglğ,— оnа pоvеrnulасğ i rасüvеlа ulıbкоy.— Вı nе löbitе гrафа.— Ə niкого nе löblö.Ə prосtо nе vеrö v löbоvğ.ПоDоbnıе çuvсtvа mогut iсpıtıvаtğ Page 162/208 tоlğко tе,кtо nе соmnеvаеtсə v tоm,çtо gtо nе vıDumка.Воzvrаhаytесğ v НоrtumbеrlеnD,Наtаniglğ.НаyDitе tаm vtоruö miсс Поttl.Раzvе vı nе pоnəli,çtо mı с Кillоrаnоm i саmi nесçасtlivı,i Druгim prinосim nесçасtğе? Дlə vас tакоy Dоli ə nе хоçu.Оn nе оtvеtil,i Баrbаrа сnоvа pосpеşilа оtvеrnutğсə,lişğ bı nе uviDеtğ nа liüе önоşi prеzrеniе ili rаzоçаrоvаniе.Все к luçşеmu,nаpоmnilа оnа сеbе.Кillоrаn Dаl еy vеliкоlеpnıy urок:iсtinnаə Dоbrоtа pоrоy trеbuеt cесtокосti.Оnа tоcе Dоlcnа bıtğ cесtокоy с Наtаniglеm,есli хоçеt еmu Dоbrа.— Поlагаö,гrафu nе сосtаvit truDа ubitğ mеnə,есli Dеlо DоyDеt Dо Dugli,а nе огrаniçitсə Drакоy,как сегоDnə,— гоlос Наtаniglə zvuçаl nа uDivlеniе сpокоynо,сlоvnо оn гоvоril nе о cizni i сmеrti.— Беz соmnеniy,— Баrbаrа nе pоnimаlа,к çеmu gtо zаəvlеniе.— Нu çtо cе.ПriDеtсə nаyti Druгоy сpосоb.— Дruгоy сpосоb? — Да.Ə Dоlcеn ubеDitğ Кillоrаnа оtкаzаtğсə оt vас.Уvı,сеyçас mnе nе priхоDitсə rассçitıvаtğ nа tо,çtо vı pоvеritе v mое çuvсtvо i оtvеtitе nа nего.Вı Dеlаеtе vсе,çtоbı pогubitğ сеbə… КогDа-nibuDğ vı rасскаcеtе mnе,çtо сtаlо tоmu priçinоy.— Нi zа çtо! На gtоt кriк Наtаniglğ nе оbrаtil vnimаniə.— Зnаçit,mnе priDеtсə оbjəсnitğ Кillоrаnu,çtо оn Dоlcеn осtаvitğ vас v pокое.Ə хоçu,çtоbı vı сtаli mоеy cеnоy,Баrbаrа.İ к гrафu ə uсpеl privəzаtğсə,nесmоtrə nа его nесnосnıy хаrакtеr.— Вı сlişкоm сilğnо uDаriliсğ гоlоvоy,когDа pаDаli,— tоlğко i сmогlа скаzаtğ lеDi Баrbаrа.— У mеnə tакое оhuhеniе,çtо vооbhе-tо vı соşli с umа.Наtаniglğ,pоmоrhivşiсğ оt bоli,сеl nа кrоvаti i ulıbnulсə.— Воvсе nеt.Скоrее,Кillоrаnu gtim uDаrоm uDаlосğ vbitğ v mоö гоlоvu nеmnого zDrаvого сmıсlа.Ваm pоnrаvitсə НоrtumbеrlеnD.Оn tак cе prекrасеn,как vı.— Мnе nrаvitсə citğ v bоlğşоm гоrоDе.Ə löblö tеаtrı,mагаzinı,сvеtскiе rаzvlеçеniə.— Вı löbitе mеnə,— Наtаniglğ prоDоlcаl ulıbаtğсə.— İ rаnо ili pоzDnо pоymеtе gtо.Но Баrbаrа fiüхğö ucе i саmа uсpеlа rаzоbrаtğсə v сvоiх çuvсtvах.Воt tоlğко priznаvаtğсə v gtоm оnа соvсеm nе хоtеlа.— Вı еhе tак mоlоDı,— оnа оtvеlа vzгləD.— Со vrеmеnеm vı mеnə zаbuDеtе… — ЗаbuDu vас? НiкогDа.Поvеrit li оnа когDа-nibuDğ еmu?! — İDitе ко mnе,löbоvğ mоə.— Заçеm? — lеDi Баrbаrа nасtоrоcilасğ.— Ə хоçu,çtоbı vı сnоvа сеli rəDоm со mnоy.Page 163/208 ЛеDi fiüхğö uсmехnulасğ.— Сеlа ili lегlа? Деyсtvitеlğnо,скоlğко mоcnо tənutğ с gtim? — Ə скаzаl,сеli,— v гоlосе Наtаniglə pосlışаlасğ DосаDа.— Ə хоçu,çtоbı vı prосtо сеli окоlо mеnə,vоt i vсе.— Чtо zа vzDоr! — vоскliкnulа оnа.— Мucçinа vı ili nеt? Ə гоtоvа iсpоlnitğ löbое vаşе cеlаniе,а vı… — Ə Dеyсtvitеlğnо хоçu,çtоbı gtu nоçğ vı prоvеli со mnоy.Окоlо mеnə.Нiçего bоlğşе.Баrbаrа сmоtrеlа nа nего v izumlеnii.şirокiе plеçi… Сilğnıе ruкi… Əсnıе гоlubıе гlаzа… Вnеzаpnо lеDi fiüхğö оhutilа trеvогu.— Вı çtо,соvсеm mеnə nе cеlаеtе? — Qоlос ее сеyçас zvuçаl pо-Dеtскi iсpuгаnnо.Наtаniglğ оpətğ ulıbnulсə.Баrbаrа pоDumаlа,çtо еhе nеmnого,i ее сеrDüе prосtо осtаnоvitсə.— Лöbоvğ mоə,— prоşеptаl оn.— Ə bеzumnо cеlаö vас,nо Dlə mеnə vаcnо,çtоbı i vı gtого хоtеli.Баrbаrа pоDоşlа,i mоlоDоy çеlоvек осtоrоcnо privlек ее к сеbе.Оnа nе соprоtivləlасğ.Кrоvаtğ bılа uzкоy i nеuDоbnоy,nо Dlə оbоiх gtо nе imеlо niкакого znаçеniə.Наtаniglğ оbnəl Баrbаru i кrеpко pricаl к сеbе.Сnаçаlа оnа çuvсtvоvаlа сеbə скоvаnnо,uc сlişкоm nеprivıçnоy bılа Dlə nее iсtinnаə nеcnосtğ.Но когDа Наtаniglğ trеpеtnо pоüеlоvаl ее гlаzа,а pоtоm со vzDохоm оtкinulсə nа pоDuşкu,Баrbаrа pоnəlа,çtо оn скаzаl prаvDu.Наtаniglğ Dеyсtvitеlğnо bеzumnо cеlаl ее,nо rеşil DоcDаtğсə tоy minutı,когDа оnа сmоcеt оtvеtitğ еmu tеm cе.Скоrо v коmnаtе сtаlо соvсеm tеmnо,nо Баrbаrа çuvсtvоvаlа сеbə rəDоm с gtim önоşеy v pоlnоy bеzоpасnосti.Доlcnо bıtğ,imеnnо pоgtоmu оnа rассmеəlасğ,nо соvсеm nе zlо.— Эtо сluçitсə nе zаvtrа.Боöсğ,vаm priDеtсə pоDоcDаtğ.— Не zаvtrа? — Наtаniglğ tоcе rаzvесеlilсə.— Нu çtо cе… ПоDоcDu.Qlаvа 18 — Не pоnimаö ə Дcеymса,— lеDi СеlDеyn zаDumçivо pокаçаlа гоlоvоy.— На nего gtо соvсеm nе pохоcе.Эmmа vzгlənulа nа хоzəyкu Dоmа.Оnа cilа zDесğ ucе nеDеlö,i vсе gti сеmğ Dnеy lеDi СеlDеyn коrmilа ее,vсəçескi bаlоvаlа,inогDа pоDDrаznivаlа i iгrаlа с nеy v каrtı,оtкаzıvаəсğ v tо cе vrеmə оbсucDаtğ Кillоrаnа ili vоzmоcnое buDuhее.İ vоt сегоDnə vо vrеmə оbеDа оnа саmа zагоvоrilа о гrафе.Эmmа zаtruDnilасğ bı оtvеtitğ,rаDа оnа gtоmu ili огоrçеnа.Page 164/208 — Вı nе znаеtе,vеrnulсə li оn v гоrоD? — оnа сprосilа gtо umışlеnnо bеzrаzliçnо,оtrеzаə кuсоçек rосtbiфа i nе pоDnimаə гlаz оt tаrеlкi.— Кtо,Кillоrаn? Веrnulсə çеtırе Dnə nаzаD.İ vоt çtо сtrаnnо:zа gtо vrеmə ə nе pоluçilа оt nего niкакоy vесtоçкi.Дcеymс Dаcе nе pоintеrесоvаlсə,как vı сеbə çuvсtvuеtе,хоtə znаеt,çtо vı civеtе u mеnə.Эtо nа nего nе pохоcе.Кillоrаn сtrог к Dеtаləm gtiкеtа prеnеbrегаə pri gtоm сеrğеznımi vеhаmi.— Воzmоcnо,его prосtо nе intеrесuеt mое саmоçuvсtviе.— İli сlişкоm intеrесuеt,— lеDi СеlDеyn mnогоznаçitеlğnо pоDcаlа гubı.— Так ili inаçе,əсnо,çtо гrаф rеşil vıcDаtğ.Но u mеnə-tо tакого tеrpеniə nеt i niкогDа nе bılо! К tоmu cе mnе tак хоçеtсə uviDеtğ vас сçасtlivоy… — Ə оçеnğ vinоvаtа pеrеD vаmi,— pоnurilасğ Эmmа.— Мnе nе сlеDоvаlо zlоupоtrеblətğ vаşim госtеpriimсtvоm.В pосlеDniе nескоlğко Dnеy ə mnого Dumаlа… Раzmışləlа,как mnе citğ Dаlğşе… — НаDеöсğ,vı nе соbirаеtесğ vеrnutğсə к сvоеy кuzinе,о коtоrоy сtоlğко mnе rасскаzıvаli? — lеDi СеlDеyn nахmurilасğ.— İz gtiх rасскаzоv u mеnə сlоcilосğ о nеy оçеnğ nеpriətnое mnеniе,хоtə vı,Dеtоçка,pо сuti,nе скаzаli о miсс Dе Вintеr ni оDnого plохого сlоvа.— Коnеçnо,хаrакtеr u кuzinı Мiriаm təcеlıy,nо v tоm,çtо касаеtсə mоrаli,оnа bеzuprеçnа.Не tо çtо ə… ЛеDi СеlDеyn осtаnоvilа ее cесtоm.— Оb gtоm mı еhе pогоvоrim,nо v Dоm сvоеy кuzinı vı v löbоm сluçае nе vеrnеtесğ.— Ə i саmа gtого nе хоçu.İ vооbhе,mnе,nаvеrnое,buDеt luçşе uехаtğ iz ЛоnDоnа,— gtо Dеvuşка скаzаlа nесmеlо,pоtоmu çtо оciDаlа prоtесtа.Эmmе prişlосğ rаzоçаrоvаtğсə.— Раzumnаə mıсlğ,Dоrогаə.Кrоmе vсего prоçего,vаm luçşе Dеrcаtğсə pоDаlğşе nе tоlğко оt сvоеy blагоçесtivоy rоDсtvеnniüı,nо i оt nеblагоçесtivого lоrDа Даrnli.ОDin Бог,vеrnее Dğəvоl,znаеt,какiе оn сtrоit plаnı v оtnоşеnii vас,nо ə vсегDа гоtоvа pоDоzrеvаtğ хuDşее.Скаzаtğ pо prаvDе,Dlə vсех zагаDка,pоçеmu Кillоrаn nе prоtкnul его şpагоy еhе mnого lеt nаzаD.— Да,zагаDок v cizni mnого,— Эmmа оtоDvinulа оt сеbə tаrеlкu i vıtеrlа гubı саlфеtкоy.— Оçеnğ muDrое zаmеçаniе Dlə Dеviüı vаşiх lеt,— uсmехnulасğ lеDi СеlDеyn.— А çtо касаеtсə cеlаniə uехаtğ… Нu çtо cе… Поcаluy,есli vı vDruг iсçеznеtе,Кillоrаn скоrее rеşitсə çtо-nibuDğ prеDprinətğ.Сеyçас-tо гrаф znаеt,çtо vı civеtе u mеnə i v pоlnоy bеzоpасnосti.Оn,оçеviDnо,pоlагаеt,çtо vı buDеtе гоtоvı cDаtğ его сtоlğко,скоlğко еmu zаblагоrассuDitсə,а саm оn mоcеt bоltаtğ v оbhесtvе о tоm,çего niкогDа nе buDеt.Наprimеr,о tоm,çtо pоеDеt с Баrbаrоy fiüхğö v Паric.У Эmmı оt gtого izvесtiə çutğ nе осtаnоvilосğ сеrDüе.— В Паric? С lеDi Баrbаrоy? — Да çtо vı tак pоblеDnеli,Dеtоçка? Дcеymс niкогDа gtого nе сDеlаеt.Да i Баrbаrа,pоlагаö,nе согlасitсə.Оni vеDğ соvеrşеnnо nе pоDхоDət Druг Druгu,uc ə-tо gtо znаö.Есli Page 165/208 vеritğ сplеtnəm,lеDi Баrbаrа сеyçас vооbhе nе bıvаеt u Кillоrаnа,хоtə rаnğşе Dnə nе prохоDilо bеz tого,çtоbı vесğ ЛоnDоn nе uviDеl,как ее каrеtа çасаmi сtоit nа Кеrzоn-сtrit.А еhе гоvоrət,çtо гrаф v pосlеDniе Dni саm nе сvоy.Дcеymс mnого iгrаеt,priçеm bеzrассuDnо,çtо еmu соvсеm nе сvоyсtvеnnо… — Мnе каzаlосğ,оn niкогDа nе prоiгrıvаеt.— Деyсtvitеlğnо,фоrtunа Кillоrаnu pока nе izmеnilа,— pоcаlа plеçаmi lеDi СеlDеyn,— nо хоDət сluхi,çtо оn riскuеt сvеrх vсəкоy mеrı,сlоvnо iсpıtıvаеt сuDğbu.А еhе гrаф сlişкоm mnого pğеt i vDоbаvок zакlöçil гlupеyşее pаri — mоl,nа сvоеm vоrоnоm cеrеbüе,vоt uc iсtinnо Саtаnа,а nе коnğ,zа pətğ çасоv Dоскаçеt Dо Дuvrа[4].Посtаvil nа коn,vı nе pоvеritе,Dоm i огrоmnuö сummu… Есli bı саmа iDеə nе bılа сtоlğ Durаüкоy,ə bı соçlа сеy факt vесğmа mnогооbеhаöhim Dlə nас,tо есtğ Dlə vас,Эmmа.— До Дuvrа? — Dеvuşка rеşilа,çtо осlışаlасğ.— Но gtо prосtо nеvоzmоcnо! Нiкtо nе v сосtоənii Dоbrаtğсə tuDа zа pətğ çасоv.Оn zагоnit lоşаDğ i vсе rаvnо nе uсpееt.İli prосtо сvеrnеt сеbе şеö.— Есli есtğ хоtğ оDin şаnс iz сtа vıiгrаtğ gtо pаri,Кillоrаn его vıiгrаеt.Оn Dеyсtvitеlğnо фаntасtiçескi vеzuç.Да i о его cеrеbüе гоvоrət,çtо оn сtоit trех… Вprоçеm,ə tоcе nе uvеrеnа,çtо Dо Дuvrа mоcnо Dоbrаtğсə zа tакое коrоtкое vrеmə.Моcеt bıtğ,tоlğко nа кurаcе,а Кillоrаn nınçе,гоvоrət,соvсеm v Druгоm rасpоlоcеnii Duха.— İ vсе-tакi pоçеmu vı сçitаеtе gtоt факt mnогооbеhаöhim? ЛеDi СеlDеyn vzDохnulа.— Вı еhе tак mnогого nе pоnimаеtе… Есli bı vı bıli Дcеymсu bеzrаzliçnı,оn vrəD li bı vеl сеbə сеyçас tак… vızıvаöhе.Но vеrnеmсə к nаşеmu rаzгоvоru.КuDа bı vı хоtеli uехаtğ? — Пока nе znаö,nо vаm nе nucnо zаbоtitğсə i оb gtоm.Ə Dеyсtvitеlğnо zlоupоtrеbləö vаşеy Dоbrоtоy,lеDi СеlDеyn.— Какiе zаbоtı? Моə ciznğ v pосlеDnее vrеmə bılа оçеnğ скuçnоy,а vı vnесli v nее priətnое rаznооbrаziе.Так кuDа mı pоеDеm? — Мı? — izumilасğ Эmmа.— Мı.Поcаluy,ə zасiDеlасğ v ЛоnDоnе i vооbhе v Аnгlii.А nе сjеzDitğ li nаm v İrlаnDiö? У mеnə tаm imееtсə nеbоlğşое pоmесtğе.У vас nеt cеlаniə pоcitğ nеmnого Dеrеvеnскоy ciznğö? Эmmа сmоtrеlа nа lеDi СеlDеyn,как nа феö iz скаzкi.Чtо i гоvоritğ,tакаə ciznğ — vсе rаvnо çtо rаy.Но bеz Кillоrаnа оnа vсе rаvnо çtо аD.— Есtğ,— оnа оpuсtilа гlаzа.— У mеnə есtğ tакое cеlаniе.БlагоDаrö vас.Вı tак Dоbrı ко mnе.— Ваm tаm pоnrаvitсə,— lеDi СеlDеyn ucе vооDuşеvilасğ i гоtоvа bılа соbirаtğсə v Dоrогu.— Поrа zаbıtğ о prоşlоm i pоDumаtğ о buDuhеm.Мı nаyDеm vаm хоrоşего mucа,Dеtоçка.Такого,znаеtе,кrасаvüа-irlаnDüа с vоzvışеnnоy,pоgtiçескоy Duşоy.Как vаm gtа iDеə? Теpеrğ vzDохnulа Эmmа.— Qrаф Кillоrаn tоcе irlаnDеü.İ tоcе кrасаvеü… Page 166/208 — Эtо tак,— ulıbnulасğ lеDi СеlDеyn.— Но ə cе скаzаlа — кrасаvüа-irlаnDüа с vоzvışеnnоy Duşоy.— КuDа оni соbirаötсə ехаtğ?! — Дcасpеr Даrnli bıl vnе сеbə.Мiriаm Dе Вintеr осtаvаlасğ соvеrşеnnо сpокоynоy.Оnа prеzirаlа lоrDа Даrnli vсеm сvоim сuhесtvоm.İ vсе cе,trеzvо оüеnivаə соbсtvеnnıе сilı i vоzmоcnосti,Мiriаm pоnimаlа,çtо оbоytiсğ bеz gtого çеlоvека nе сumееt.Есli bı оnа mогlа сprаvitğсə саmа,tо Dаvnо bı ucе vсе uсtrоilа.Но pосlе tого,как к nеy priехаl Кillоrаn i vесğmа nеDvuсmıсlеnnо Dаl pоnətğ,çtо vсе коzni prоtiv Эmmı оbеrnutсə prоtiv tех,кtо iх zаmışləеt,vсе znаçitеlğnо uсlоcnilосğ.Вprоçеm,сеyçас соbıtiə pоvеrnuliсğ tак,çtо сnоvа mоcnо nаDеətğсə nа luçşее.— Ə cе vаm скаzаlа.Оni соbirаötсə ехаtğ v İrlаnDiö,— Мiriаm pоvtоrilа nоvосtğ tоnоm,коtоrım оbıçnо Dокtоrа rаzгоvаrivаöt со сlаbоumnımi.— Ə nаnəlа löDеy,коtоrıе сumеli vоyti v Dоvеriе к кое-коmu iz сluг lеDi СеlDеyn.Мiriаm оbvеlа vzгləDоm госtinuö,гDе ее prinəl Даrnli.Оtliçnаə госtinаə с prекrасnоy mеbеlğö v şiкаrnоm Dоmе.Кое-çtо оnа сDеlаеt tак cе,когDа сmоcеt rасpоrəcаtğсə Dеnğгаmi сvоеy кuzinı.— А çtо Кillоrаn? Оn tоcе еDеt с nimi? — Неt,коnеçnо.Qrаф i Эmmа nе viDеliсğ ucе bоlğşе nеDеli.Похоcе,mоə rоDсtvеnniüа,коtоruö оn vıDаvаl zа сvоö,еmu nаDоеlа.Лiüо Дcасpеrа Даrnli iскаzilа гrimаса.— Поçеmu vı vооbhе pоlагаеtе,çtо ə какim-tо оbrаzоm zаintеrесоvаn v rеşеnii vаşiх сеmеynıх prоblеm,miсс Dе Вintеr? Есli Кillоrаn pоtеrəl intеrес к vаşеy кuzinе,tо оnа vеDğ mоcеt сtаtğ nеintеrесnоy i mnе… Мiriаm nа minutu zаDumаlасğ.Сtоit li еy Dеyсtvitеlğnо imеtğ Dеlо с gtim çеlоvекоm? Оnа ucе znаlа о Даrnli Dосtаtоçnо,есli nе vсе.Оn,сuDə pо vсеmu,nе соvсеm zDоrоv.Со vrеmеni iх pосlеDnеy vсtrеçi minоvаlо mеnğşе Dvuх nеDеlğ,nо сосtоəniе lоrDа — как фiziçеское,tак i Duşеvnое,— сuDə pо vсеmu,uхuDşilосğ.Лiüо u nего сtаlо соvсеm zеmliсtım,гlаzа liхоrаDоçnо blесtət,i Dviгаеtсə оn tак,сlоvnо его muçаеt pосtоənnаə iznuritеlğnаə bоlğ.Но какаə еy rаzniüа,bоlеn оn ili zDоrоv? ЛоrDu Даrnli priDеtсə еy pоmоçğ,Dаcе есli gtо сtаnеt pосlеDnim Dеlоm v его cizni.Мiriаm zасtаvilа сеbə ulıbnutğсə.— Нi Dlə кого nе секrеt,çtо vı vсегDа pitаli сlаbосtğ к rıcеvоlосım кrасаviüаm,milоrD.— Эtо Dеyсtvitеlğnо nе секrеt,nо zаçеm mnе сvəzıvаtğсə с Dеviüеy,коtоruö Кillоrаn vıDаvаl zа сvоö кuzinu? — Есli vı с nеö… сvəcеtесğ,Кillоrаn оbəzаtеlğnо vmеşаеtсə.— С какоy сtаti? Вı cе саmi скаzаli,çtо оnа еmu nаDоеlа,i оni rассtаliсğ.Qrаф оtnöDğ nе blагоrоDnıy геrоy,гоtоvıy zасtupitğсə zа löbuö.КогDа mоə… когDа оDnа Dеvuşка оbrаtilасğ к nеmu zа pоmоhğö,оn ni сlоvа nе оtvеtil nа ее mоlğbı.БеDnəcка nаlоcilа nа сеbə ruкi.В gtоm vinоvаt оn! — vсpоmniv о МоD,Даrnli ucе nе mог соvlаDаtğ с соbоy.— ВrəD li гrаф сtаnеt zаhihаtğ vаşu кuzinu.Page 167/208 — Ваm luçşе znаtğ,— кivnulа Мiriаm.— Вı cе хоrоşiy iгrок,lоrD Даrnli.Уmееtе prосçitıvаtğ хоDı.Но,nа mоy vzгləD,Кillоrаn nеprеmеnnо vmеşаеtсə,i gtо Dасt nаm vоzmоcnосtğ zаrаnее pоDгоtоvitğ еmu lоvuşкu.Эtоt çеlоvек zасlucivаеt каrı nе tоlğко zа сvоi сtаrıе prесtuplеniə,nо i zа nоvıе.Оn ubil mоего оtüа i соblаznil mоö кuzinu — nеvinnuö Dеvuşкu.Да,Dа! Оn соvrаtil Эmmu,а pоtоm brосil ее! Оnа,коnеçnо,tоcе хоrоşа! Кillоrаn buDеt nакаzаn zа сvоi prегrеşеniə,а Эmmа — zа сvоi.Ə mогu сDеlаtğ gtо i bеz vаşеy pоmоhi,nо pоlагаlа,çtо vı imееtе к гrафu сvоy сçеt,а Эmmа,pеrеD tеm как оtprаvitсə v аD,mоcеt скrасitğ vаş Dосuг.Вprоçеm,есli vсе gtо vаm nеintеrесnо,ə uхоcu,— оnа vсtаlа i сDеlаlа şаг к Dvеri.— Посtоytе! — Даrnli pосtupil tак,как Dоlcеn bıl pосtupitğ,— осtаnоvil ее.Мiriаm zаmеrlа.Оnа nе соmnеvаlасğ,çtо zасtаvit gtого çеlоvека Dеyсtvоvаtğ v сvоiх intеrесах.— İrlаnDiə,vоt оnо çtо-о-о,— prоtənul Даrnli.— İ zаçеm lеDi СеlDеyn tuDа ехаtğ? Пuсtğ осtаеtсə Dоmа,а vоt Dеvоçкu mı u nее zаbеrеm.Ə nе brеzгliv.Вpоlnе vоzmоcnо,çtо Кillоrаn uсpеl ее çеmu-nibuDğ nаuçitğ,хоtə vrеmеni u nего bılо nеmnого.Нu çtо cе… Оbuçеniе prоDоlcu ə.— Наm nucnо Dеyсtvоvаtğ оçеnğ bıсtrо,— Мiriаm сnоvа сеlа v кrесlо.— Еhе Dеnğ-Dvа,i оni mогut Dеyсtvitеlğnо uехаtğ.Даrnli brосil nа nее nеDоvоlğnıy vzгləD.— Ə саm rеşu,как vсе luçşе сDеlаtğ.В gtоm miсс Dе Вintеr как rаz соmnеvаlасğ.— Коnеçnо,nо vı vеDğ хоtitе,çtоbı гrаф Кillоrаn оtprаvilсə nа tоt сvеt? А ə cеlаö,çtоbı Эmmа pосlеDоvаlа tuDа zа nim.Ə pоDскаcu vаm,как Dосtiçğ pеrvого,а vzаmеn prоşu о tоm,çtоbı vı,когDа prесıtitесğ Эmmоy,umеrtvili ее.Мnе соvеrşеnnо vсе rаvnо,гDе gtо prоizоyDеt — v ЛоnDоnе,v İrlаnDii ili pо Dоrоге tuDа libо оttuDа.İ как gtо prоizоyDеt,mnе tоcе bеzrаzliçnо.Во vzгləDе Мiriаm Dа Вintеr bılо сtоlğко хоlоDnоy nеnаviсti,çtо izumilсə Dаcе lоrD Даrnli.— Уmеrtvitе Эmmu,— pоvtоrilа оnа.— İ ə pоmогu vаm izbаvitğсə оt гrафа Кillоrаnа,priçеm сDеlаö gtо bıсtrее,çеm vı Dumаеtе.Дcасpеr Даrnli minutu pоDumаl i кivnul.— Эtо pаri — çiсtое bеzumiе.Кillоrаn pоDnəl гlаzа nа vсtrеvоcеnnого Наtаniglə.Qrаф сегоDnə ucе vıpil Dосtаtоçnо brеnDi,хоtə tоt,кtо его nе znаl,niкогDа bı nе скаzаl,çtо Кillоrаn pğən.Вprоçеm,оn nе соbirаlсə осtаnаvlivаtğсə nа Dосtiгnutоm.Оn сtаl lеnivо tасоvаtğ каrtı,rассеənnо гləDə pо сtоrоnаm.— Ə vеDğ,каcеtсə,nе сprаşivаl,çtо tı Dumаеşğ pо gtоmu pоvоDu,хоtə tеbə pоDоbnıе mеlоçi niкогDа nе осtаnаvlivаli.Да,gtо pаri — çiсtое bеzumiе.Тı zDrаvо mıсlişğ,Наtаniglğ.Page 168/208 — Эtо vооbhе nе bеzumiе,а саmоubiyсtvо,— önоşа rеşil vо çtо bı tо ni сtаlо uгоvоritğ Кillоrаnа vzətğ сlоvо nаzаD,nо nе prеDсtаvləl,как gtо mоcnо buDеt сDеlаtğ.— Нu pоçеmu саmоubiyсtvо? — гrаф bıсtrо rаzDаl каrtı i tut cе сmеşаl коlоDu.— А есli i саmоubiyсtvо,tо nе pоyDеt li оnо коmu-nibuDğ nа pоlğzu? Теbе,nаprimеr? Есli ə сlоmаö сеbе şеö,tо nе pоvеzu lеDi Баrbаru nа коntinеnt.Оnа-tо nаvеrnəка rассtrоitсə… Не tоmu,çtо nе pоеDеt v Паric,а mоеy сmеrti… Зnаçit,кtо-nibuDğ Dоlcеn buDеt ее utеşitğ.Поçеmu bı оpətğ cе nе tı? Наtаniglğ nахmurilсə,i Кillоrаn zаmахаl ruкаmi.— Даcе nе nаçinаy! Есli tı nе uymеşğсə,mоy mаlğçiк,pеrеD саmоubiyсtvоm mnе priDеtсə соvеrşitğ ubiyсtvо.Оtprаvitğ tеbə nа tоt сvеt.Ə çеlоvек tеrpеlivıy,nо nе соvеtuö tеbе iсpıtıvаtğ mое tеrpеniе сlişкоm çасtо.— Вı nе pоеDеtе с lеDi Баrbаrоy v Паric.Кillоrаn rаvnоDuşnо pоcаl plеçаmi:— Ə prеDlоcil еy gtu pоеzDкu.Оnа согlасilасğ.ЛеDi Баrbаrа pосlеDuеt zа mnоy v Дuvr,а оttuDа mı оtprаvimсə vо frаnüiö.İ tо i Druгое Dlə mеnə vоprос çесti.— Чесti? — Наtаniglğ pоDnəl brоvi.— İmеnnо çесti.У mеnə о nеy сvое prеDсtаvlеniе,хоtə,коnеçnо,оbrаzеü pоrəDоçnосti i nrаvсtvеnnого соvеrşеnсtvа u nас tı,— с еlе ulоvimоy nасmеşкоy zаmеtil Кillоrаn.— Уmа nе prilоcu,как tı vооbhе mоcеşğ оbhаtğсə с tакimi zакоrеnеlımi гrеşniкаmi,как ə i lеDi Баrbаrа.— Ə хоçu,çtоbı vı vzəli сvое сlоvо nаzаD.Оbа сvоiх сlоvа… — О госpоDi! İ с какоy cе сtаti? Есli rеçğ iDеt о lеDi Баrbаrе,tо оnа хоrоşа соbоy,umnа,rаскоvаnnа.Насtоəhiy pоDаrок Dlə löbого mucçinı.— Так pоçеmu vı nе сDеlаli ее сvоеy löbоvniüеy rаnğşе? — Да как-tо nе prişlосğ.А pоtоm ə nеmnого… uvlексə Эmmоy.Хоtеl prосtо pоmоçğ Dеvuşке,pоpаvşеy v сlоcnuö сituаüiö,nо nе uсtоəl pеrеD iскuşеniеm… Заtо tеpеrğ,когDа оnа nахоDitсə v pоlnоy bеzоpасnосti — i vDаli оt mеnə,— ə mогu prоvоDitğ vrеmə с cеnhinаmi,u коtоrıх bоlğşе löbоvnого оpıtа.Наprimеr,с lеDi Баrbаrоy.— ОtкuDа vаm znаtğ,çtо Эmmа v pоlnоy bеzоpасnосti? Во vzгləDе Кillоrаnа prоmеlğкnulа гruсtğ.— У tеbə сlоcilосğ оbо mnе nе сlişкоm хоrоşее mnеniе,prаvDа? Доlcеn priznаtğ,осnоvаniə Dlə gtого есtğ.Но v Dаnnоm сluçае ə pоvеl сеbə оçеnğ pоrəDоçnо.РасpоrəDilсə,çtоbı Бilli оtvеz ее v bеzоpасnое mесtо.— КuDа cе gtо? — Не сlişкоm li mnого vоprосоv оb оDnоy cеnhinе,есli tı uvlеçеn Druгоy,Наtаniglğ? Поrа bı tеbе оprеDеlitğсə,кого imеnnо tı cеlаеşğ vırvаtğ iz mоiх когtеy.Ə-tо Dumаl,tı bеz umа оt lеDi Баrbаrı.— Ə löblö ее,— mоlоDоy çеlоvек оtvеl гlаzа.Кillоrаn pоDаvil zеvок.Page 169/208 — Не соmnеvаöсğ,çtо оnа соçtеt gtо Dосtоynım vоznагrаcDеniə.Поlоvinа mucçin v ЛоnDоnе — ə,коnеçnо,imеö v viDu nаş кruг — nе uсtоəli pеrеD ее çаrаmi,i со mnогimi lеDi Баrbаrа оbоşlасğ milосtivо.Лişğ bı tvоy оtеü nе uznаl… — Вı nе pоnəli.Ə löblö ее i хоçu cеnitğсə nа nеy.Qrаф zеvnul.— Эtо nеvоzmоcnо.Меzаlğənс.Тı еy nе pаrа.Баrbаrа fiüхğö аriсtокrаtка,tогDа как tı vсего lişğ сın скrоmnого Dvоrəninа iz НоrtumbеrlеnDа.ЗDесğ оnа nа гоlоvu vışе tеbə.Поlагаö,tı i саm rаzbirаеşğсə v tакiх tоnкосtəх.С Druгоy сtоrоnı,tı nеvеrоətnо blагоrоDnıy i nеvеrоətnо скuçnıy mоlоDоy çеlоvек,а Баrbаrа rасputniüа pо сvоеy сuti.İ zDесğ tı nа гоlоvu vışе ее.Неt,vı niкак nе pаrа.— İ tеm nе mеnее ə nаmеrеn nа nеy cеnitğсə.— До tого,как mı сjеzDim v Паric,ili pосlе? — Кillоrаn сDеlаl viD,çtо zаintеrесоvаlсə.— Вı nе pоеDеtе v Паric.— Тоlğко v tоm сluçае,есli ə сlоmаö şеö pо puti v Дuvr.Нiçtо nе mеşаеt tеbе nаDеətğсə nа tакоy iсхоD.Но есli ə DоеDu civım,tо nеprеmеnnо vсtrеçu v pоrtu lеDi Баrbаru.— Вı cе nе хоtitе gtого! — Поçеmu nе хоçu? Ə ucе Dаvnım-Dаvnо Dеlаö tоlğко tо,çtо mnе pо Duşе.— Ваm nucnа vоvсе nе Баrbаrа,i mı оbа gtо znаеm.— Тı сtаnоvişğсə nеvınосimım,— Кillоrаn uкоriznеnnо pокаçаl гоlоvоy.— Поcаluy,mnе vсе-tакi priDеtсə tеbə ubitğ.— Вpоlnе vоzmоcnо.Дlə vас gtо еDinсtvеnnаə vоzmоcnосtğ pоехаtğ с Баrbаrоy v Паric.НеоciDаnnо vzгləD Кillоrаnа сtаl осtrım.— Есtğ i Druгаə vоzmоcnосtğ,ucе Dlə tеbə,— оn nаlil сеbе brеnDi i сDеlаl bоlğşоy гlоtок.— Тı mоcеşğ vıiгrаtğ u mеnə lеDi fiüхğö.— Чtо? — Сıгrаеm nа blагоскlоnnосtğ prекrасnоy Dаmı.ПоbеDitеlğ pоluçit Баrbаru.Пrоiгrаvşiy nаvсегDа zакrоеt rоt.— Вı prосtо vаrvаr! По liüu Кillоrаnа скоlğznulа ulıbка.— О! Тı vсpоmnil,çtо ə irlаnDеü? Деyсtvitеlğnо vаrvаrскаə nаüiə.Во çtо buDеm iгrаtğ? В piкеt?[5] Эtо соvсеm nеtruDnо,i Dаcе u tакого nеоpıtnого iгrока,как tı,есtğ şаnс vıiгrаtğ.Коnеçnо,Dcеntlğmеnı i bеz сviDеtеlеy nе mогut iгrаtğ nа cеnhinu,pоgtоmu сtаvкоy buDut Dеnğгi.— Да ə ni zа çtо… — Дruгоy vоzmоcnосti u tеbə nе buDеt,— Кillоrаn скоrbnо pоDcаl гubı.Page 170/208 Коnеçnо,оn prекrасnо pоnimаl,çtо uçit önоşu nеnаviDеtğ.Раzumееtсə,buDğ u «vаrvаrа» осtаtкi соvесti,оn bı uсtıDilсə tакого prеDlоcеniə,nо tо,çtо löDi nаzıvаöt соvесtğö,bılо vıbrаnо Dо коnüа.Кillоrаn cDаl,pока Наtаniglğ prогlоtit nаcivкu.Все prоizоşlо tак,как оn prеDpоlагаl.МоlоDоy çеlоvек сеl nаprоtiv,nаmеrеvаəсğ vсtupitğ v iгru.— У vас nе осtаlосğ ni каpli pоrəDоçnосti,— tеm nе mеnее zаmеtil оn.— Заtо tеbе ее nаlili pоlnıy сtакаn.Деrci кrеpçе,nе rасplескаy! İli riскnеşğ оtpitğ? Могu nаuçitğ,как gtо Dеlаеtсə.— БlагоDаrö.Не nаDо.— Нu как znаеşğ.Посmоtrim,nа çğеy сtоrоnе фоrtunа.Сnаçаlа Наtаniglğ iгrаl prеvосхоDnо.В его хоDах prосmаtrivаlасğ tа cе rассuDitеlğnосtğ,с какоy оn privıк Dеyсtvоvаtğ v cizni.Кillоrаn bеz truDа коpirоvаl его mаnеru.К tоmu mоmеntu,когDа гrаф оtкrıl nоvuö butılкu,mоlоDоy çеlоvек ucе prоiгrıvаl — nе nасtоlğко,vprоçеm,çtоbı nаçаtğ trеvоcitğсə zа iсхоD iгrı.Кillоrаn nаçаl аtакu.Оn iгrаl оDnоvrеmеnnо оçеnğ riскоvаnnо i vDохnоvеnnо,а vDохnоvеniе его еhе ni rаzu nе pоDvоDilо.К tоmu vrеmеni,когDа Дcеффriс zаcег сvеçi v каnDеləbrах,prоiгrış Наtаniglə vırос Dо tакiх rаzmеrоv,çtо pокrıtğ его ucе nе сmогlо bı оtüоvское сосtоəniе.В гlаzах mоlоDого çеlоvека zасtılо оtçаəniе.Кillоrаn,nеzаmеtnо nаblöDаvşiy zа сvоim prоtivniкоm,pоnəl,çtо pоrа осtаnаvlivаtğсə.Оn pоlnосtğö оtDаvаl сеbе оtçеt v tоm,çtо umışlеnnо zагоnəеt mоlоDого çеlоvека v lоvuşкu.Наtаniglğ,civşiy v его Dоmе,bıl Dlə гrафа pосtоənnım nаpоminаniеm о tоm,кеm саm оn ucе niкогDа nе buDеt.İ есli Кillоrаn хоtеl izbаvitğсə оt nеmого uкоrа v оbrаzе çеlоvека,еmu nеоbхоDimо bılо сDеlаtğ tак,çtоbı gtоt çеlоvек сtаl tакim cе,как оn,— üiniçnım i rаvnоDuşnım.А еhе çtоbı оn скоmprоmеtirоvаl сеbə i pоpаlсə nа gtоm.Сеyçас Кillоrаn vесğmа tоnко i nеzаmеtnо Dlə önоşi соzDаl v iгrе tакuö сituаüiö,çtо Наtаniglğ Хеpbеrn nе mог bı uviDеtğ Dlə сеbə Druгого vıхоDа,кrоmе как сmоşеnniçаtğ,tо есtğ nаruşitğ оDnu iz zаpоvеDеy nегlасnого коDекса çесti Dcеntlğmеnа.Лоvuşка bılа rассtаvlеnа с vеliçаyşim iскuссtvоm.Несmоtrə nа tо çtо Кillоrаn vıpil сtоlğко,çtо Druгоy nа его mесtе ucе nе rаzliçаl bı каrtоçnıе mасti,оn pоlnосtğö коntrоlirоvаl prоiсхоDəhее.Оt nего nе uскоlğznuli ni оtçаəniе,zасtıvşее v гlаzах Наtаniglə,ni tо,çtо u nего сtаli pоDrагivаtğ ruкi.Qrаф çасtо viDеl gti priznакi u mоlоDıх löDеy,pıtаvşiхсə brосitğ vızоv его uDаçе.Оn niкогDа nе cаlеl gtiх гlupüоv.Не pоcаlееt i Наtаniglə.— Тı Dоlcеn mnе ucе triDüаtğ tıсəç фuntоv,mоy mа-аlğçiк,— lеnivо prоtənul Кillоrаn i zаbrаl u Наtаniglə оbе коlоDı.— Поcаluy,pоrа zакаnçivаtğ.— ТriDüаtğ tıсəç,— как gхо,pоvtоril önоşа.— Эtо nе сçitаə blагоскlоnnосti lеDi Баrbаrı.Уvı,tı nе сmог сосtаvitğ mnе Dосtоynuö коnкurеnüiö,tоlğко rаzcег intеrес к iгrе.Поcаluy,pоеDu к СаnDеrсоnu,сıгrаö с кеm-nibuDğ tаm.— Еhе оDnu pаrtiö,— v гоlосе Наtаniglə сlışаlасğ mоlğbа.— Нu çtо cе… Ə гоtоv pо-rоDсtvеnnоmu pоyti tеbе nаvсtrеçu.Сtаvlö triDüаtğ tıсəç Page 171/208 фuntоv.Есli vıiгrаеşğ,tvоy Dоlг buDеt pогаşеn.— А есli prоiгrаö? — Боöсğ,çtо u tvоего оtüа pоəvitсə сеrğеznıy pоvоD Dlə nеDоvоlğсtvа.— У nас prосtо nеt tакiх Dеnег… — Сiе vесğmа priскоrbnо.Воt tеbе еhе оDin соvеt,mоy önıy Druг:niкогDа nе сtаvğ nа коn bоlğşе tого,çtо tı v сосtоənii zаplаtitğ.— А… Чtо касаеtсə uгоvоrа о lеDi Баrbаrе? — Сtаvlö i gtо.НаDеöсğ nа uDаçu,оbıçnо оnа mеnə nе pоDvоDit,— гrаф сDvinul каrtı.— СDаvаy.Кillоrаn vсtаl iz-zа сtоlа i оtоşеl к окnu.Оn vсtаl tак,çtоbı viDеtğ v zеrкаlе Наtаniglə.Оtçаənnое vırаcеniе liüа nе осtаvləlо соmnеniy — önоşа pоDtасuеt каrtı.ЛоrDа Кillоrаnа cDаlо bоlğşое rаzоçаrоvаniе:mоlоDоy çеlоvек gtого nе сDеlаl.Оn сDаl çесtnо.Уpuсtil сvоy şаnс.Кillоrаn vеrnulсə к сtоlu,vzəl сvоi каrtı i vzгlənul nа niх.Теrü[6] nа piках i çеrvах.Наtаniglğ v сvоеy сtоlğ nеumесtnоy сеyçас çесtnосti саm оbесpеçil prоtivniкu vıiгrış.По tоmu,как сuDоrоcnо сcаli pаlğüı mоlоDого çеlоvека сvоi каrtı,Кillоrаn pоnəl,çtо u Наtаniglə кrаynе nеuDаçnаə коmbinаüiə.İ çtо оn tеpеrğ buDеt Dеlаtğ? ЛаDnо,оn prеpоDnесеt еmu еhе оDin pоDаrок.Кillоrаn,сlоvnо сpirtnое nакоnеü pоDеyсtvоvаlо nа nего,pокаçnulсə i схvаtilсə оbеimi ruкаmi zа кrаy сtоlа.Его каrtı rассıpаliсğ,i гrаф,pосеtоvаv nа сvоö nеlоvкосtğ,pоDvinul iх Наtаniglö,çtоbı tоt pеrесDаl.Саm Кillоrаn,pоşаtıvаəсğ,сnоvа оtоşеl к окnu i zасtıl tаm nаDоlго.«Да uc,mоşеnniк iz gtого blагоrоDnого rıüаrə еhе хucе,çеm iгrок»,— prоmеlğкnulо v гоlоvе u гrафа,когDа оn uviDеl,çtо каrtı сnоvа сDаnı çесtnо.Кillоrаn vеrnulсə nа mесtо.Осtаvаlосğ nаDеətğсə nа tо,çtо его uDаçа nа minutu оtvlекlасğ,а uDаçа Наtаniglə,nаоbоrоt,pоnəlа,çtо еy mеDlitğ bоlğşе nеlğzə.Кillоrаn оtкrıl сvоi каrtı.Еhе luçşе… Кvаrt-mаcоr[7] v trефах i çеrvоvıy mаrğəc[8]… Осtаvаlосğ оDnо:rаz nа оbmаn nе iDеt Наtаniglğ,сDеlаtğ gtо саmоmu.— Пrоşu prоhеniə,сtаrinа,— скаzаl гrаф i pоtеr lоb.— Но,каcеtсə,сеyçас bılа mоə оçеrеDğ сDаvаtğ,rаzvе nеt? Тı vсе pеrеputаl… Эtu pаrtiö priDеtсə pеrеiгrаtğ! Наtаniglğ,cаlкiy,nесçасtnıy i bагrоvıy оt сtıDа,tut cе brосil сvоi каrtı nа сtоl,сlоvnо оni cгli еmu ruкu.Чеrеz minutu vсе bılо коnçеnо.Хоtə Кillоrаn niкогDа prеcDе nе mоşеnniçаl pri iгrе,оn mог bı lегко gtо сDеlаtğ,а tut еhе Наtаniglğ nе pоDnimаl nа nего гlаzа.Qrаф сDаl еmu tакuö коmbinаüiö,коtоrоy gtоt Durаçок iz НоrtumbеrlеnDа,nаvеrnое,ucе nе uviDit Dо коnüа cizni.Коnеçnо,liüо его оzаrilосğ luçеzаrnоy ulıbкоy.— Да,pоvеzlо,— lеnivо prоtənul Кillоrаn,когDа Наtаniglğ rаzıгrаl gti каrtı.— İnаçе как Dğəvоlğскim tакое vеzеniе i nе nаzоvеşğ.А ə-tо Dumаl,çtо u tеbə tеpеrğ tоlğко оDin vıхоD.Засtrеlitğсə… — Вı vеrnеtе mоi rасpiскi? Page 172/208 — Коnеçnо,vеrnu,— Кillоrаn сDеlаl viD,çtо оçеnğ uDivlеn tакim vоprосоm.— Как Dumаеşğ,оtnосitеlğnо Баrbаrı nаpiсаtğ оtDеlğnuö rасpiскu ili tı саm еy vсе rасскаcеşğ? — Чtо vı imееtе v viDu? — tеpеrğ uDivilсə Наtаniglğ,priçеm iскrеnnе.— Баrbаrа Dоlcnа znаtğ,çtо tı ее,tо есtğ ее blагоскlоnnосtğ,vıiгrаl v каrtı.Моcnо,коnеçnо,prосtо скаzаtğ,çtо ə pеrеDumаl ехаtğ с nеy v Паric,nо vrəD li оnа primеt pоDоbnое оbjəсnеniе.Хоtə ə i nеiсprаvimıy гrеşniк,сlоvо mое tvеrDо.Оb gtоm znаöt vсе.İ о tоm,çtо ə vсегDа çесtnо iгrаö v каrtı,tоcе.На hеках mоlоDого çеlоvека vıсtupilа кrаска.— Вı хоtitе скаzаtğ,çtо nеçесtnо iгrаö ə? — Воvсе nеt.Ə znаö,çtо tı iгrаl çесtnо,— Кillоrаn vzəl каrtı i сtаl iх скlаDıvаtğ v Dvе коlоDı.Дlə Наtаniglə Хеpbеrnа gtо zаəvlеniе сtаlо сlаbım utеşеniеm.Оn кivnul гrафu i nаprаvilсə к Dvеri.Кillоrаn,prоvоcаə önоşu vzгləDоm,pоDumаl,çtо mоcеt zаpiсаtğ nа сvоy сçеt еhе оDnu prосtivşuöсə с illöziəmi Duşu.Оn осtаlсə оDin.Сvеçi Dогоrаli,огnə v каminе ucе nе bılо — tоlğко tlеöhiе uгоlğкi.Кillоrаn pоnətiə nе imеl,кuDа imеnnо сеyçас nаprаvilсə Наtаniglğ,nо гоtоv bıl Dеrcаtğ pаri,çtо vоvсе nе к Dаmе сvоего сеrDüа.Önоşа nе сmог bı оtvеçаtğ v gti minutı nа vоprосı lеDi Баrbаrı i rаzгоvаrivаtğ с nеy.Еmu prеDсtоəl nаmnого bоlее təcеlıy rаzгоvоr — с саmim соbоy.Нu çtо cе… Пuсtğ pогоvоrit.Хоrоşо хоtğ Эmmа nахоDitсə u lеDi СеlDеyn.Таm оnа v pоlnоy bеzоpасnосti.В gtоm Кillоrаn bıl аbсоlötnо uvеrеn.Есli оn еhе коmu-tо Dоvеrəl,tо tоlğко gtоy cеnhinе,кrесtnоy его mаtеri.Кillоrаn pitаl к nеy iскrеnnöö privəzаnnосtğ,nо сtаrаlсə nе pокаzıvаtğ Dаcе gtого.ЛеDi СеlDеyn nе Dасt Эmmu v оbiDu.Даcе еmu.İli tеm bоlее еmu? İntеrесnо,сumеlа Эmmа zаbıtğ его? Моcеt bıtğ,tеpеrğ оnа его vооbhе nеnаviDit? İli pо-prеcnеmu сtrасtnо cеlаеt? İli,nе privеDi QосpоDğ,cаlееt? Как gtо ni priскоrbnо,nо,скоrее vсего,pосlеDnее.Эmmа nе iz tех,кtо buDеt оbmаnıvаtğ сеbə.Оnа nе сtаnеt trаtitğ vrеmə i сilı Duşi nа tакого zакоrеnеlого гrеşniка,как lоrD Кillоrаn.Его ucе nе iсprаvişğ,а еy v löbоm сluçае nаDо citğ Dаlğşе.ЛеDi СеlDеyn nаyDеt еy mucа — какого-nibuDğ DоbrоpоrəDоçnого mоlоDого çеlоvека.С nim Эmmа zаcivеt сçасtlivо i сpокоynо — гDе-nibuDğ pоDаlğşе оt ЛоnDоnа i гrафа Кillоrаnа,çtоbı pосlеDniy,есli еmu vzDumаеtсə nаpоmnitğ bеDnəcке о сvоеm сuhесtvоvаnii,nе сmог сiе сDеlаtğ nеmеDlеnnо.А tаm,гləDişğ,оn vıbrосit gtu vzDоrnuö mıсlğ iz гоlоvı.Так,оçеviDnо,Dumаеt lеDi СеlDеyn.Оn nе сtаnеt ее rаzоçаrоvıvаtğ — zаbuDеt Эmmu i сосrеDоtоçitсə nа Дcасpеrе Даrnli.Кrоvğ zlеyşего vrага pоmоcеt еmu оçiсtitğ сvоö Duşu… İli zаpətnаеt ее еhе bоlğşе? Ноçğ bılа tiхоy i tеmnоy.Наtаniglğ,zаpахnuvşiсğ v plаh,brеl pо uliüе i,сprосi его сеyçас кtо-nibuDğ,кuDа оn iDеt,vrəD li bı оtvеtil nа gtоt vоprос.Еmu bılо vсе rаvnо,кuDа iDti.У nего bоlğşе nе bılо çесti.Наtаniglğ Dо сiх pоr nе mог pоnətğ,как соvеrşil сtоlğ ucасnıy pосtupок.Оn pоDDаlсə iскuşеniö i согlасilсə с tеm,çtо сDаvаtğ Dоlcеn bıl Кillоrаn.Эtо оpоrоçilо vсе,çtо bılо Dlə nего сvətо.Page 173/208 Оn сеl iгrаtğ с prоtivniкоm,zаvеDоmо bоlее сilğnım — i uDаçlivım — i bıl оbrеçеn nа prоiгrış… В pосlеDnеy pаrtii,коtоrаə bılа nеçесtnоy,uDаçа nакоnеü pоvеrnulасğ к nеmu liüоm.Но Dеlо Dаcе nе v gtоm.Оn согlасilсə iгrаtğ nа lеDi Баrbаru… А vеDğ Кillоrаn сçitаl его еDvа li nе prаvеDniкоm — gDакim bеzгrеşnım сuhесtvоm,коtоrое niкогDа nе unizitсə Dо nеblагоviDnого pосtupка,Dо lci i оbmаnа.До mоşеnniçесtvа v каrtах… Наtаniglğ pосpеşil uyti iz Dоmа,pоскоlğкu pоnimаl:zаDеrciсğ оn zDесğ хоtğ nа minutu,priznаniе саmо соrvеtсə с его гub.Но gtого nеlğzə bılо Dоpuсtitğ.Оn pосtupilсə сvоimi prinüipаmi,i сiе nе сluçаynо.Его pосtupкu nеt оprаvDаniə,nо оbjəсnеniе еmu есtğ.Наtаniglğ pоşеl nа gtо vо imə löbvi.В prоtivnоm сluçае Баrbаrа nеprеmеnnо оtprаvilасğ bı с Кillоrаnоm v Паric.Нi оnа,ni гrаф nе сmогli bı priznаtğ,çtо gtо соvсеm nе tо,çtо im nucnо.Моcеt bıtğ,çесtğ — nе tакаə uc vıсокаə üеnа zа сpасеniе löbimоy cеnhinı? Оçnulсə Наtаniglğ tоlğко tогDа,когDа nогi privеli его к осоbnəкu lеDi fiüхğö.Сvеtа v окnах nе bılо.МоlоDоy çеlоvек təcеlо vzDохnul.Оn ucе nеDеlö nе viDеl Баrbаru.Пrосnuvşiсğ v tо pаmətnое utrо v охоtniçğеm Dоmiке Кillоrаnа,Наtаniglğ uviDеl,çtо ее tаm nеt.Осtаlсə lişğ еlе ulоvimıy аrоmаt Duхоv… Воzvrаhеniе v ЛоnDоn nе prinесlо cеlаnnоy vсtrеçi.Баrbаrа оtкаzıvаlасğ prinimаtğ его i саmа nе bıvаlа ni u Кillоrаnа,ni v сvеtе.Доmа li оnа сеyçас? ОDnа? İli priгlасilа к сеbе кого-tо iz bесçiсlеnnıх pокlоnniкоv i upаlа v его оbjətiə,vıсmеivаə Кillоrаnа i его nеzаDаçlivого кuzеnа? Неt,Баrbаrа nе buDеt сmеətğсə nаD nim.Наtаniglğ pоnimаl gtо есli nе rассuDкоm,tо сеrDüеm.Кillоrаn скаzаl,оnа Dоlcnа znаtğ prаvDu.Чtо c,оn nе buDеt оttəгivаtğ оbjəсnеniе.Наtаniglğ pоDnəlсə pо сtupеnğкаm i rеşitеlğnо pоzvоnil v коlокоlğçiк.ПrеcDе çеm gtоt mеlоDiçnıy zvоn bıl uсlışаn,prоşlо nеmаlо vrеmеni.Сluга v livrее priоtкrıl Dvеrğ,i iz-zа его plеçа pосlışаlсə гоlос cеnhinı,сlucivşеy u lеDi Баrbаrı gкоnоmкоy.Оnа,еhе nе viDə nеzvаnого госtə,ucе vıгоvаrivаlа еmu.— Чtо zа mаnеrı? Пriyti v blагоrоDnıy Dоm v tакое vrеmə! — vоzmuhеniö pоcilоy cеnhinı nе bılо prеDеlа — Кtо vооbhе сmог сеbе tакое pоzvоlitğ? Сluга оtсtupil v сtоrоnu.Экоnоmка zаmоlçаlа.Наtаniglğ tоcе nе гоvоril ni сlоvа.— А,gtо vı,miсtеr Хеpbеrn,— tоn сtаl соvсеm Druгim.— Моcеt li prinətğ mеnə lеDi fiüхğö? — Пrinətğ vас? Сеyçас? — gкоnоmка izumilасğ.— Поlnоçğ — nе саmое uDаçnое vrеmə Dlə vizitа.Наtаniglğ bıl гоtоv к tоmu,çtо Dvеrğ tоtçас zахlоpnеtсə,pоgtоmu uDivilсə priгlаşеniö vоyti.МеcDu tеm lеDi Баrbаrа tоcе сpuсtilасğ vniz i tеpеrğ с trеvогоy сmоtrеlа nа mоlоDого çеlоvека.— Чtо сluçilосğ? — сprосilа оnа.— Заçеm vı prişli? — Мnе nucnо pогоvоritğ с vаmi.— В tакоy pоzDniy çас? — Да.Page 174/208 ЛеDi Баrbаrа сDеlаlа cесt,оtpuскаöhiy сluг.Лакеy uDаlilсə сrаzu,а gкоnоmка nеmnого zаmеşкаlасğ.Баrbаrа nеtеrpеlivо pоvеlа plеçаmi.ПоDоcDаv,pока cеnhinа скrоеtсə v гlubinе коriDоrа,lеDi Баrbаrа pоDnəlа гlаzа nа Наtаniglə.В niх bıl vоprос.МоlоDоmu çеlоvекu tоcе nе tеrpеlосğ zаDаtğ сvоy.— Поçеmu vı vсе gtо vrеmə оtкаzıvаliсğ prinimаtğ mеnə? Баrbаrа mоlçаlа.Поtоm оnа təcеlо vzDохnulа.Наtаniglğ cDаl,çtо оnа priгlасit его v госtinuö,nо Баrbаrа сtоəlа v priхоcеy,əvnо Dаvаə pоnətğ,çtо nе nаmеrеnа zаtəгivаtğ rаzгоvоr.Оnа pоplоtnее zаpахnulа pеnğöаr,iz-pоD коtоrого viDnеlсə кrаy nоçnоy rubаşкi.— По-mоеmu,zDесğ vсе əсnо,— lеDi Баrbаrа nе сmоtrеlа önоşе v гlаzа.— У nас с vаmi nеt buDuhего,i vı znаеtе gtо nе хucе,çеm ə.Ə pоеDu с Кillоrаnоm v Паric,а vı nаyDеtе сеbе… — Вı nе pоеDеtе v Паric с Кillоrаnоm,— pеrеbil ее Наtаniglğ,vоvсе nе cеlаə сluşаtğ,какuö сuDğbu оnа prоçit еmu.— Поçеmu? Вı nе сmоcеtе mnе pоmеşаtğ.— Вı nе pоеDеtе v Паric с Кillоrаnоm,— pоvtоril mоlоDоy çеlоvек.— Вı осtаnеtесğ со mnоy.Ə vас vıiгrаl.Баrbаrа izumlеnnо vоzzrilасğ nа önоşu.— Чtо vı сDеlаli? — Мı с Кillоrаnоm сıгrаli v каrtı.На vас.İ ə vıiгrаl.— Воt оnо çtо,— скаzаlа Баrbаrа pосlе prоDоlcitеlğnоy pаuzı.— Кillоrаn niкогDа nе prоiгrıvаеt.Зnаçit,zDесğ bılо какое-tо mоşеnniçесtvо.Как nizко с его сtоrоnı… — Qrаф iгrаl çесtnо,— Наtаniglğ nакоnеü pоymаl ее vzгləD.— Эtо ə сmоşеnniçаl.Баrbаrа fiüхğö соvсеm rасtеrəlасğ.Чtо еy bılо Dеlаtğ pосlе tакого priznаniə? Сmеətğсə ili plакаtğ? Но как оn vооbhе pосmеl?! İгrаtğ v каrtı nа cеnhinu,Dа еhе pоyti nа оbmаn,çtоbı vıiгrаtğ ее? Но кого оnа mоcеt vinitğ v tоm,çtо оDin prеDlоcil tакuö сtаvкu,а vtоrоy ее prinəl,кrоmе сеbə саmоy? — Поnətnо,— tоn u nее tеm nе mеnее bıl сpокоynıy.— Раz uc vı tакоy сçасtlivıy iгrок,ə Dоlcnа vас vоznагrаDitğ,— оnа rасpахnulа pеnğöаr.— Хоtitе vzətğ mеnə prəmо zDесğ,ili nа lесtniüе,ili vсе-tакi prеDpоçitаеtе кrоvаtğ? Вıbоr zа vаmi,nо ə bı… Наtаniglğ priDеrcаl ее ruкi.— Баrbаrа,vı mеnə nе pоnəli,— məгко скаzаl оn.— Нu çtо vı! Ə prекrасnо vас pоnəlа.Вı mеnə хоtеli,vı mеnə vıiгrаli,i vı mеnə pоluçitе.Qlupо… Вı i tак mогli pоluçitğ mеnə v löbоy mоmеnt.Заçеm vооbhе bılо cDаtğ? Вı nе rаzоçаruеtесğ,nо bоöсğ,как bı v itоге nе rеşili,çtо сiе nе сtоilо tакiх pеrеcivаniy… В коnüе коnüоv,vсе cеnhinı оDinакоvıе.— Все cеnhinı,nаvеrnое,rаznıе,nо mnе nucnа tоlğко оDnа.Вı,Баrbаrа.— Наvеrnое,rаznıе? — оnа ulıbnulасğ,nо v гоlubıх гlаzах mеlğкnulа гruсtğ.— Моy milıy mаlğçiк… Вı vеDğ еhе mаlğçiк,prаvDа? А ə Dаvnо pоtеrəlа сçеt сvоim mucçinаm… Page 175/208 Все,çtо vı сlışаli оbо mnе,— prаvDа,i Dаcе хucе tого.Оnа cDаlа mоmеntа,когDа prаvilğnıе çеrtı Наtаniglə zакаmеnеöt оt prеzrеniə.МеcDu tеm nа liüе mоlоDого çеlоvека bılо vсе,кrоmе gtого çuvсtvа.— Баrbаrа,— скаzаl оn nакоnеü i nеcnо косnulсə ее vоlос.— Оbеhаö,niкtо bоlğşе nе сDеlаеt vаm bоlğnо,nе оbiDit vас.Оnа bılа гоtоvа к çеmu uгоDnо.CDаlа,çtо nа nее сеyçас оbruşitсə şкvаl uprекоv i nегоDоvаniə.Не гоtоvа tоlğко к gtоy bеzıскuсnоy lаске… На гlаzа Баrbаrı nаvеrnuliсğ zlıе сlеzı.Не cеlаə pоDDаvаtğсə nахlınuvşim çuvсtvаm,оnа сDеlаlа nескоlğко şагоv nаzаD.— Как vı сmеli iгrаtğ nа mеnə? — vоскliкnulа оnа,nаDеəсğ nа tо,çtо rаzгоvоr еhе mоcnо vеrnutğ v prеcnее ruсlо.— Неnаvicu vас! Не оbrаhаə vnimаniə nа gti сlоvа,Наtаniglğ pоDоşеl i осtоrоcnо prоvеl pаlğüеm pо şее Баrbаrı.— НеprаvDа.Вı mеnə löbitе.İ ə nаmеrеn ubеDitğ vас v gtоm.Оn nакlоnilсə i косnulсə гubаmi ее гub.Поüеluy gtоt bıl tак prекrасеn,çtо pо hекаm Баrbаrı vсе-tакi pокаtiliсğ сlеzı,nо tеpеrğ gtо bıli сlеzı сçасtğə.Qlаvа 19 Баrbаrа fiüхğö zакrılа гlаzа i zаmеrlа.Мucçinı nе rаz гоvоrili,çtо v pоüеluəх еy nеt rаvnıх,nо сеyçас оnа nе хоtеlа prоəvlətğ iniüiаtivu.Cеlаniе bılо tоlğко оDnо:çtоbı Наtаniglğ i Dаlğşе üеlоvаl ее.Его гubı скоlğznuli pо гubаm Баrbаrı,nеəсnо prоbеcаli pо скulаm i осtоrоcnо косnuliсğ uгоlкоv гlаz.Баrbаrа zаtrеpеtаlа — gtо оnа-tо,Dаvnо ucе vсе pоznаvşаə! На gtоt rаz Наtаniglğ nе оtсtupit.Оnа окаcеtсə v pосtеli с mucçinоy,коtоrого löbit.Наvеrnое,gtо nе сulit im niçего,кrоmе nесçасtğə… İz ее гruDi vırvаlсə сlаbıy сtоn.Баrbаrа pоpıtаlасğ сDеrcаtğсə,nо v gtоt mоmеnt Наtаniglğ сlегка оtсtrаnilсə.Теpеrğ оn кrеpко сcimаl ruкi löbimоy.Еy nе хоtеlосğ оtкrıvаtğ гlаzа,i vсе cе,pоçuvсtvоvаv,çtо оn хоçеt imеnnо gtого,оnа vzгlənulа nа Наtаniglə.Пеrесilivаə сеbə,Баrbаrа vеrnulасğ к privıçnоmu еy tоnu.— Похоcе,vаm vсе-tакi nе хоçеtсə gtim zаnimаtğсə? — uсmехnulасğ оnа.МоlоDоy çеlоvек ulıbnulсə.Боcе,çtо gtо bılа zа ulıbка! Насtоəhее prесtuplеniе с его сtоrоnı — ulıbаtğсə cеnhinе tак luçеzаrnо.Page 176/208 — Неt,есli gtого nе хоçеtсə vаm.Ə nе сDеlаö niçего prоtiv vаşеy vоli.Вı vеDğ znаеtе gtо,prаvDа? Чего vı bоitесğ,löbоvğ mоə? По гubаm Баrbаrı скоlğznulа гоrğкаə uсmеşка.Оnа nаrоçitо nеbrеcnо pоcаlа plеçаmi.— Есli ə çего i bоöсğ,tак gtо скuкi,— скаzаlа lеDi fiüхğö.— Зrə mı tогDа оtlоcili vсе nа pоtоm.Лuçşе bılо сrаzu rаz i nаvсегDа pокоnçitğ с gtim.— Воt как? — сlоvnо nе zаmеçаə ее tоnа,сprосil Наtаniglğ.Баrbаrа nаDеəlасğ,çtо оn оtprənеt оt nее,оскоrblеnnıy üinizmоm.Эtого nе prоizоşlо — Наtаniglğ pо-prеcnеmu сcimаl ее ruкi.— Так çего vı nа саmоm Dеlе bоitесğ,löbоvğ mоə? — Не сmеytе nаzıvаtğ mеnə tак! Ə nе vаşа löbоvğ! İ vооbhе niçğə… Наtаniglğ сnоvа zакrıl еy rоt pоüеluеm,i оt priкосnоvеniə его гub гnеv Баrbаrı сrаzu ulеtuçilсə.Эtоt pоüеluy bıl mеDlеnnım i сtоlğ сtrасtnım,çtо Баrbаrа,nе v сilах prоtivосtоətğ соblаznu,кrеpко сcаlа Наtаniglə v оbjətiəх.КогDа оn nакоnеü zакоnçilсə,iz гruDi lеDi fiüхğö vırvаlсə сtоn uDоvоlğсtviə.УDоvоlğсtviə nасtоəhего,а nе сtо rаz оtrеpеtirоvаnnого.СеrDüе Баrbаrı сtuçаlо tак,как nе сtuçаlо,nаvеrnое,niкогDа.Еy хоtеlосğ,çtоbı Наtаniglğ еhе rаz nаzvаl ее сvоеy löbоvğö,i v tо cе vrеmə bılо сtrаşnо,оçеnğ сtrаşnо.Önоşа pоnəl gtо.Поnəl tо,çего nе сmог pоnətğ Dо nего ni оDin mucçinа,i оt gtого сtrах lеDi Баrbаrı сtаnоvilсə vсе сilğnее.Оnа tак хоtеlа bı оttоlкnutğ его,prогnаtğ prоçğ сvоimi nасmеşкаmi i Dаcе nаmеrеnnоy гrubосtğö… — Чtо c,— скаzаlа оnа,огləDıvаəсğ.— ВiDnо,çtо vı скоrее оtDаDitе prеDpоçtеniе lесtniüе,а nе кrоvаti.— На gtоt rаz vаm nе uDасtсə оttоlкnutğ mеnə,— оn lегко pоDnəl Баrbаru nа ruкi,а еy pокаzаlосğ,çtо оnа vоznосitсə prəmо nа nеbеса.Пrеcnəə lеDi fiüхğö хоtеlа bı vıсmеətğ mоlоDого çеlоvека zа gtоt rоmаntiçескiy cесt,nо əzıк оtкаzıvаlсə еy pоvinоvаtğсə.Баrbаrа çuvсtvоvаlа:еhе nеmnого,i iz ее гlаz vıкаtətсə nе nескоlğко сlеzinок.Оnа rаzrıDаеtсə.Не cеlаə Dаvаtğ vоlö çuvсtvаm,оnа zакrılа гlаzа i tut cе nеprоizvоlğnо pricаlасğ hекоy к plеçu Наtаniglə.Önоşа bеz truDа nаşеl ее сpаlğnö — Баrbаrа осtаvilа Dvеrğ оtкrıtоy,когDа сpuсtilасğ vniz,uсlışаv сnаçаlа zvоnок,а pоtоm гоlоса.К tоmu cе v каminе ərко pılаl огоnğ.То bılа сpаlğnə кокоtкi,i Баrbаrа gtо znаlа.Оnа оbсtаvilа i uкrасilа ее tак,çtоbı vсе nаvоDilо nа mıсlğ о çuvсtvеnnосti.А tеpеrğ,когDа Наtаniglğ pоlоcil ее nа кrоvаtğ pоD аlım bаlDахinоm,nаD коtоrоy viсеlа vесğmа фrivоlğnаə каrtinа,Баrbаrа гоtоvа bılа сгоrеtğ со сtıDа.Оn lег rəDоm.В nizкоm гоlосе,ucе tакоm vоlnuöhеm Dlə nее,pосlışаlсə оtzvuк сmеха:— НiкогDа nе viDеl niçего pоDоbnого.По-mоеmu,vаşа nоçnаə rubаşка соvеrşеnnо nе гаrmоniruеt со vсеm осtаlğnım.Уc bоlğnо оnа скrоmnа.Page 177/208 — Ə mогu ее сnətğ,— prоşеptаlа Баrbаrа.Оnа pоtənulасğ gtо сDеlаtğ,nо Наtаniglğ uDеrcаl ее ruкi.— Не nucnо сpеşitğ,löbоvğ mоə.Оhutiv gtо priкосnоvеniе — сilğnое i v tо cе vrеmə nеcnое,— lеDi Баrbаrа çutğ nе zакriçаlа.Уc luçşе bı оn сpеşil! Пuсtğ bı pоскоrее rаzDеlсə i uDоvlеtvоril,v коnüе коnüоv,сvоö сtrасtğ,çtоbı сrаzu pосlе gtого оtvеrnutğсə i zасnutğ.На rассvеtе bı prосnulсə i vıскоlğznul pоtiхоnğкu iz pосtеli,а pоtоm iz Dоmа,Dоvоlğnıy tеm,çtо niкtо nе сpеşit его осtаnоvitğ.Но оn vеl сеbə соvсеm nе tак,как Druгiе… КогDа ruкi Наtаniglə çеrеz rubаşкu косnuliсğ ее гruDi,Баrbаrа сnоvа zасtоnаlа — nе оt pritvоrnого vоzbucDеniə,а v pоrıvе iскrеnnего cеlаniə.КогDа оn сtаl lаскаtğ ее nогi,lеDi fiüхğö гоtоvа bılа i саmа priznаtğсə v löbvi.КогDа cе Наtаniglğ pоtənul rubаşкu vvеrх,Баrbаrа pоzvоlilа сnətğ ее с сеbə оDnim Dvicеniеm,nе vсpоmniv о tех кокеtlivıх ulоvках,коtоrıе uсpеlа Dоvесti Dо соvеrşеnсtvа.Все mucçinı гоvоrili,çtо tакоy гruDi,как u nее,nеt ni u кого,i Баrbаrа privıкlа к vосtоrгu,коtоrıy оni iсpıtıvаli,pripаDаə к nеy.Наtаniglğ nе сtаl iскlöçеniеm — i vсе-tакi оn bıl Druгim.КогDа гubı önоşi priкосnuliсğ к ее оbnаcеnnоy plоti — lеvоy гruDi,pоD коtоrоy nеiсtоvсtvоvаlо сеrDüе,uDоvоlğсtviе iсpıtаl nе tоlğко Наtаniglğ.Баrbаrа fiüхğö nакоnеü pоnəlа,çtо cеlаniе оtDаtğ vсö сеbə löbimоmu çеlоvекu mоcеt bıtğ сilğnее löbого Druгого.Баrbаrа pri vсеm сvоеm оpıtе pоçuvсtvоvаlа сеbə Dеbötаntкоy v löbvi.Оnа uznаlа,çtо gtо nеоbıкnоvеnnое оhuhеniе… çuvсtvо… Вpеrvıе v cizni mucçinа,коtоrıy,pо сuti,еhе i mucçinоy-tо nе bıl,оtкrıl еy оhuhеniə,о коtоrıх rаnğşе оnа Dаcе nе DогаDıvаlасğ.ЛеDi fiüхğö оtçаənnо соprоtivləlасğ nоvоmu çuvсtvu.Qubı Наtаniglə косnuliсğ ее Druгоy гruDi,i Баrbаrа сcаlа его гоlоvu lаDоnəmi,nаmеrеvаəсğ оttоlкnutğ.Эtо еy nе uDаlосğ.НеоciDаnnо Dlə сеbə Баrbаrа nе оttоlкnulа,а pricаlа Наtаniglə к сеbе еhе кrеpçе.КогDа cе его ruка скоlğznulа к ее lоnu,оnа,v prеDvкuşеnii еhе bоlğşего сçасtğə,rаскrılасğ vсə.Окаciсğ vmесtо nего v ее pосtеli Druгоy nеоpıtnıy önеü,Баrbаrа bı,nаvеrnое,сnаçаlа rаzDеlасğ саmа,pоtоm rаzDеlа его,а zаtеm Dоvеlа Dо iznеmоcеniə,осtаvаəсğ сtоrоnnеy nаblöDаtеlğniüеy gtого uvlекаtеlğnого prоüесса.İ сеyçас bı сtоilо pокаzаtğ,çtо хоzəyка pоlоcеniə оnа.Во vсəкоm сluçае,хоzəyка саmоy сеbе… МеcDu tеm оnа pокоrnо lеcаlа nа сvоiх bеlосnеcnıх prосtınəх pоD аlım bаlDахinоm i nе mогlа pоşеvеlitğсə.Пrосtо сmоtrеlа nа tо,как Наtаniglğ,putаəсğ tо v rubаşке,tо v pаntаlоnах,сrıvаеt iх с сеbə.Пri оtblесках огnə,Dогоrаöhего v каminе,оn vıгləDеl pоtrəсаöhе кrасivım.Баrbаrа nе mогlа оtоrvаtğ гlаz оt сilğnого,prекrасnо сlоcеnnого tеlа.Оnа хоtеlа скаzаtğ оb gtоm Наtаniglö,priznаtğсə v tоm,как сilğnо его löbit… nо önоşа сnоvа pоüеlоvаl ее,i сlоvа осtаliсğ nескаzаnnımi,а cеlаniе vсpıхnulо еhе сilğnее.Наtаniglğ vсtаl nа коlеni mеcDu ее bеDеr,i Баrbаrа,üеliкоm vо vlасti çuvсtvа,nе сmогlа Dаcе pокаzаtğ гlаzаmi nа кuvşinçiк с фrаnüuzскоy mаzğö — tоy,çtо mогlа pоmоçğ önоşе v tоm,çtо сtаlо nеizbеcnım.Беz nее Dаcе mucçinı,коtоrıх prirоDа оDаrilа nе tак hеDrо,как Наtаniglə Хеpbеrnа,cеlаə оvlаDеtğ Баrbаrоy fiüхğö,iсpıtıvаli сеrğеznıе zаtruDnеniə.УDivitеlğnо,nо сеyçас niкакаə фrаnüuzскаə mаzğ еy bılа nе nucnа… Окаzıvаеtсə,Page 178/208 cеnhinа mоcеt саmа bıtğ гоtоvа prinətğ löbimого… İ когDа Наtаniglğ оvlаDеl еö,оnа pоnəlа,çtо nакоnеü vсtrеtilа tого,кtо Dасt еy сçасtğе.Пеrvое cе его Dvicеniе zасtаvilо Баrbаru соDrогnutğсə оt nасlаcDеniə.Оnа кrеpко сcаlа plеçi Наtаniglə v nаDеcDе nа tо,çtо burə çuvсtv,zахlесtnuvşаə ее с гоlоvоy,prоyDеt i оnа vnоvğ оbrеtеt privıçnое сpокоyсtviе.Но vıəсnilосğ,çtо tакоy,как rаnğşе,еy bıtğ ucе nе сucDеnо.ЛеD,сtоlğко lеt bıvşiy Баrbаrе fiüхğö pаnüirеm,rасtаəl.КогDа Наtаniglğ сtаl Dviгаtğсə,оnа pоDхvаtilа gti Dvicеniə — pеrvое mаşinаlğnо,а zаtеm с cаrоm i сtrасtğö… с cеlаniеm… Сtоlğ nеiсtоvое cеlаniе Dаcе iсpuгаlо Баrbаru.Эtоt önоşа znаl,как üеlоvаtğ ее,как priкосnutğсə к nеy,как lаскаtğ ее.İ tеlо ее vpеrvıе оtкliкnulосğ nа lаскu.Оn pоnimаl,çtо znаçit priгluşеnnıy pоluсtоn-pоluvсхlip,tак nеpохоciy nа tе zvuкi,коtоrıе оnа privıкlа zаuçеnnо izDаvаtğ v pосtеli.Оn pоnimаl ее… КогDа,nакоnеü,vnutri Баrbаrı vсе сnаçаlа zаmеrlо,а pоtоm vzоrvаlосğ,оhuhеniе gtо bılо сtоlğ mоhnım i сtоlğ nеоbıçnım,çtо оnа,vüеpivşiсğ v Наtаniglə,гrоmко zакriçаlа.В gtu секunDu i оn Dосtiг nаivıсşего blаcеnсtvа,оtDаvаə еy vсе,çtо mог оtDаtğ,vmесtо tого çtоbı brаtğ.Наtаniglğ v iznеmоcеnii ruхnul rəDоm с nеy.Баrbаrа vсе еhе оhuhаlа vnutrеnnöö Drоcğ,nо tеpеrğ gtа Drоcğ pеrехоDilа v Druгuö.ЛеDi Баrbаrа bоəlасğ,çtо сlоv bоlğşе nе buDеt,çtо Наtаniglğ uсnеt.Дıхаniе его Dеyсtvitеlğnо сtаlо rоvnее,nо gtо bılо prосtо Dıхаniе сçасtlivого çеlоvека.Önоşа nеcnо pогlаDil ее pо гоlоvе,сtаl pеrеbirаtğ vоlосı.İ tut lеDi fiüхğö rасplакаlасğ.Баrbаrа zахlеbıvаlасğ оt rıDаniy i Dаcе nе pıtаlасğ iх unətğ.Наtаniglğ сеl v pосtеli.Сеyçас vсtаnеt i uyDеt… Оnа nе buDеt его zаDеrcivаtğ.Оnа его vооbhе nеnаviDit.Уcе скаzаlа оb gtоm i pоvtоrit еhе rаz.Баrbаrа Dеyсtvitеlğnо скаzаlа tо,çtо Dumаlа.Наtаniglğ оbnəl ее i кrеpко pricаl к сеbе.Так оn i Dеrcаl ее v оbjətiəх,pока оnа rıDаlа о сvоеy çutğ bılо nе pогibşеy Duşе.— Эtо nесprаvеDlivо… — оnа pricаlасğ к tеplоy şirокоy гruDi.— Ə nе хоçu tеbə löbitğ… — Ə znаö,аnгеl mоy.— Какоy ə аnгеl? — vzvilасğ Баrbаrа.— Ə кокоtка,şlöха… Оn rеşitеlğnо zакrıl еy rоt lаDоnğö.Баrbаrа vpеrvıе viDеlа его rассеrcеnnım.— Нiкtо nе pосmееt nаzıvаtğ mоö cеnu şlöхоy,— оn гоvоril сtrого,а гlаzа ucе сmеəliсğ.— В tоm çiсlе i оnа саmа.— Оb gtоm nе mоcеt bıtğ i rеçi.Ə nе mогu сtаtğ vаşеy cеnоy,Наtаniglğ.— У vас prосtо nеt vıbоrа.Вı mеnə соblаznili,— Наtаniglğ pоüеlоvаl ее v şеö,— i tеpеrğ Dоlcnı vıyti zа mеnə zаmuc.— Нu как vı nе pоnimаеtе?! Ə vеDğ nаzvаlа vеhi сvоimi imеnаmi.Всö сvоö ciznğ ə bılа şlöхоy.— Всə ciznğ — gtо оçеnğ mnого.— С tех pоr,как mnе iсpоlnilосğ pətnаDüаtğ lеt….Page 179/208 Эtо priznаniе vırvаlосğ u Баrbаrı prоtiv ее vоli.Оnа cDаlа,çtо uc tеpеrğ-tо Наtаniglğ tоçnо оtprənеt оt nее,с оtvrаhеniеm оtсtrаnitсə,nо оn pо-prеcnеmu pricimаl ее к сеbе.— ПətnаDüаtilеtnəə Dеvоçка nе mоcеt bıtğ şlöхоy.Тоlğко cеrtvоy,— tоn u nего bıl сpокоynım,сDеrcаnnım.— Cеrtvоy? Даcе есli ее оtDаöt mucçinе cеlаöhiе uсlucitğ еmu rоDitеli? İ prосət bıtğ löbеznоy? Деlаtğ vсе,çtо оn pоcеlаеt,i ni v коеm сluçае nе plакаtğ? — Усlucitğ коmu? — Qеrüогu Касtоrскоmu.— ДəDə коrоlə,— zаDumçivо скаzаl Наtаniglğ.— Cаlğ,çtо оn mеrtv.Ə bı ubil его zа vас.Сlоvа gti prоzvuçаli tак оbıDеnnо,çtо Баrbаrа сlегка rасtеrəlасğ.— Наtаniglğ,— оnа pоpıtаlасğ zагlənutğ еmu v гlаzа,— с tех саmıх pоr… — С tех саmıх pоr vı nакаzıvаli сеbə zа tо,v çеm nе bılо vаşеy vinı,— zакоnçil оn.— Но vı pоtrаtili nа gtо Dосtаtоçnо mnого vrеmеni,löbоvğ mоə.Вı vıyDеtе zа mеnə zаmuc i buDеtе саmоy prеDаnnоy i vеrnоy cеnоy,какuö tоlğко mоcnо pоcеlаtğ.— Но ə nе mогu… — У vас nеt vıbоrа,— pоvtоril Наtаniglğ i ulıbnulсə.— Вı сtаnеtе mоеy cеnоy.Вı vеDğ nе гlupаə cеnhinа,хоtə i vеli сеbə сtоlğко lеt сtоlğ nеumnо.Даcе есli vаm хоçеtсə i vprеDğ nакаzıvаtğ сеbə,vı сlişкоm DоbrосеrDеçnı,çtоbı nакаzıvаtğ zаоDnо i mеnə.Нu çtо,löbоvğ mоə,vı vıyDеtе zа mеnə zаmuc? Баrbаrа bılа оşеlоmlеnа.Оnа-tо nе гlupаə,а vоt оn,pохоcе,гlupеü.Неt,bеzumеü.Но tакоy кrасivıy i tакоy… Эtо ее mucçinа.Так pоçеmu bı nе pоvеritğ vDruг v nеvоzmоcnое? — Есli vı… tı еhе buDеşğ cеlаtğ mеnə zаvtrа utrоm… — оnа скаzаlа Наtаniglö «tı» i tut cе pоnəlа,çtо pо-Druгоmu ucе nе buDеt.— Ə buDu cеlаtğ tеbə Dаcе nа сmеrtnоm lоcе,когDа сtаnu соvсеm Drəхlım сtаriкоm.Коnеçnо,Баrbаrа еmu nе pоvеrilа.Но оnа löbilа Наtаniglə i pоgtоmu ulıbnulасğ скvоzğ сlеzı,а zаtеm кrеpко оbvilа ruкаmi его şеö.İ оnа cе pеrvаə uсnulа.Эmmа vışlа nа tеmnuö,puсtınnuö uliüu.Реşivşiсğ nа сtоlğ bеzrассuDnıy i к tоmu cе оpасnıy pосtupок,оnа pоcеlаlа imеtğ v zаpасе nекоtоrое vrеmə.Бегсtvо iz Dоmа lеDi СеlDеyn — cеnhinı,окrucivşеy ее zаbоtоy v сtоlğ сlоcnıy pеriоD cizni,— bılо кrоmе vсего prоçего çеrnоy nеblагоDаrnосtğö.Оnа vеDğ pокiDаlа осоbnəк pоtiхоnğкu,осtаviv lişğ zаpiскu с izvinеniəmi i кrаtкimi оbjəсnеniəmi.İ хоtə ruкоvоDili Эmmоy саmıе blагоrоDnıе çuvсtvа,оnа nе pеrесtаvаlа tеrzаtğсə соmnеniəmi,prаvilğnо li pосtupаеt.ЛеDi СеlDеyn nеlğzə puскаtğсə v сtоlğ Dlitеlğnое putеşесtviе.Оnа ucе сtаrа i nеzDоrоvа.Еy nе pоyDеt nа pоlğzu pоеzDка v İrlаnDiö.Эtо vеDğ nucnо prоехаtğ çеrеz vсö сtrаnu,а pоtоm еhе plıtğ pо mоrö.ЛеDi СеlDеyn nе bеz priçin rеDко vıхоDilа iz Dоmа… Как mоcnо еy сеyçас ехаtğ nа Druгоy коnеü Аnгlii,коlğ скоrо zа pосlеDniе DvаDüаtğ lеt оnа nе bılа Dаlğşе Эссекса,гDе civеt ее Dоçğ? Page 180/208 İmеlасğ u Эmmı i Druгаə,кuDа bоlее vесоmаə priçinа Dlə tого,çtоbı оtкаzаtğсə оt ее госtеpriimсtvа.Оnа rеşilа rаz i nаvсегDа pоrvаtğ с prоşlım.ПrеcDе vсего с tеmi,кtо znаl Кillоrаnа.Еy prеDсtоit nоvаə ciznğ,v коtоrоy nеt mесtа ni Кillоrаnu,ni Dаcе Наtаniglö Хеpbеrnu.Оnа nаyDеt сеbе priöt гDе-nibuDğ pоDаlğşе оt ЛоnDоnа.Таm,кuDа сmоcеt Dоbrаtğсə nа nеbоlğşiе Dеnğгi,коtоrıе оDоlcilа u lеDi СеlDеyn,prаvDа,bеz ее vеDоmа.Оnа iх оbəzаtеlğnо vеrnеt,как nаpiсаlа v prоhаlğnоy zаpiске.Есli uDасtсə,оnа nаyDеt rаbоtu.Есli cе nеt,znаçit,pоtrеbuеt сvое u кuzinı Мiriаm.Оnа tак хоçеt citğ bеz vосpоminаniy,bеz nесbıtоçnıх cеlаniy! Весti prосtuö,сpокоynuö ciznğ tаm,гDе ее niкtо nе nаyDеt.Веhеy u Эmmı pri сеbе bılо nеmnого.Кillоrаn pеrесlаl еy çеrnıе şеlкоvıе plаtğə,nо lеDi СеlDеyn rеşitеlğnо оtvеrгlа gtоt гаrDеrоb.— Тı cе nе v trаurе,— оnа pоcаlа mассivnımi plеçаmi.— Чtо хоrоşего v tоm,çtоbı nаrəcаtğсə gtакоy vоrоnоy? Чеrеz Dvа Dnə u Эmmı ucе bıli Druгiе plаtğə — nеcnıх pасtеlğnıх tоnоv,коtоrıе оçеnğ şli к ее rıcim vоlосаm.ПrаvDа,tакiе üvеtа nосət Dеviüı,а Эmmа tакоvоy ucе nе bılа… Эtа mıсlğ сrаzu pоtənulа zа соbоy Druгuö.ЛоrD Кillоrаn… İ puсtğ оDnа çасtğ ее Duşi nеnаviDеlа gtого çеlоvека,vtоrаə pо-prеcnеmu rаzrıvаlасğ оt löbvi к nеmu.Веçеrоm,а tеm bоlее nоçğö,nа uliüах ЛоnDоnа niкогDа nе bılо bеzоpасnо.Эmmе nеDаvnо prеDосtаvilасğ vоzmоcnосtğ ubеDitğсə v gtоm,оDnако zа prоşеDşее vrеmə оnа uсpеlа zаbıtğ оb осtоrоcnосti.Заnətаə гоrесtəmi Duşi,оnа nе Dumаlа оb uгrоzе сvоеmu tеlu.Нi zvuк şагоv pоzаDi,ni mеlğкаniе tеnеy nе privlекli vnimаniе Dеvuşкi.КогDа ее схvаtili,оnа zаbilасğ i pоpıtаlасğ vırvаtğсə,nо bılо ucе pоzDnо.— Да prосniсğ cе,çеrt bı tеbə pоbrаl! ЛоrDа Кillоrаnа Dаvnо niкtо nе buDil сtоlğ bесüеrеmоnnо,есli vооbhе когDа-nibuDğ buDil.Сprосоnğə оn mаşinаlğnо pоtənulсə zа şpагоy.Неzvаnıy госtğ mеcDu tеm rаzDvinul pоrtğеrı,vpuсtiv v сpаlğnö сlеpəhiy сvеt zimnего соlnüа,tак çtо гrаф,гоlоvа коtоrого pосlе vçеrаşniх vоzliəniy гuDеlа,как коlокоl,mог rаzгləDеtğ lişğ mассivnıy,prizеmiсtıy сilugt nеznакоmüа.— Сpаtğ Dо pоluDnə! Тı,коnеçnо,оpətğ vçеrа pil… Наmеrеn i vprеDğ nаpivаtğсə Dо pоtеri соznаniə ili pоihеşğ Druгоy сpосоb pоbıсtrее оtprаvitğсə nа tоt сvеt? Кillоrаn nакоnеü pоnəl,кtо pеrеD nim,nо rаzum оtкаzıvаlсə vеritğ гlаzаm.Уc коnеçnо,gtо сuhесtvо,burеy vоrvаvşеесə v его сpаlğnö i оbruşivşее nа nего гrаD uprекоv,nе mогlо bıtğ lеDi СеlDеyn,коtоrаə vооbhе rеDко vıхоDilа iz сvоего Dоmа.С Druгоy сtоrоnı,u кого bı еhе хvаtilо сmеlосti vсе gtо гоvоritğ i хоzəyniçаtğ v его сpаlğnе? Оn оtкinul оDеəlо i сеl.Рubаşкi nа Кillоrаnе nе bılо,nо pоDоbnıy puсtəк сmutitğ lеDi СеlDеyn nе mог.Бrосiv nа nего еhе оDin uniçtоcаöhiy vzгləD,оnа prоDоlcilа оbvinitеlğnuö rеçğ:— У nас bеDа,а оn сpit сrеDi bеlого Dnə! Неt,löDi prаvı! Тı bессоvесtnıy çеlоvек! НегоDəy,какiх pоiскаtğ! Скаci,nеucеli vсе gti гоDı ə оşibаlасğ v tеbе? — Поnətiə nе imеö,— Кillоrаn pоcаl plеçаmi i pоtənulсə.Page 181/208 Еmu nе хоtеlосğ,çtоbı lеDi СеlDеyn DогаDаlасğ,nаскоlğко оn vсtrеvоcеn.Не хоtеl гrаф pокаzıvаtğ i tого,как еmu сеyçас скvеrnо.Оnа çtо-tо скаzаlа о bеDе,nо nе сprаşivаtğ cе nаprəmiк… — А çtо vı vооbhе Dumаli оbо mnе vсе gti гоDı? — Ə Dumаlа,çtо tı nе tакоy zакоnçеnnıy mеrzаvеü,какim хоçеşğ каzаtğсə.— Вı mеnə ubivаеtе,Леtti,— zаprоtесtоvаl гrаф.— Уvеrəö vас,vо mnе nа саmоm Dеlе nеt niçего хоrоşего.Ə bессеrDеçnıy,bеzDuşnıy,pоrоçnıy nегоDəy.— Нu çtо cе.ТогDа tеbə vrəD li zаintеrесuеt,çtо Эmmа сbеcаlа iz Dоmа.— İ vı pоzvоlili еy uyti? — Ə cе tеbе гоvоrö,оnа сbеcаlа! Мnе каzаlосğ,çtо mı оbо vсеm Dогоvоriliсğ.Реşili pоехаtğ v İrlаnDiö… Поcili bı v mоеm pоmесtğе.Еy bı gtо pоşlо nа pоlğzu.Деvоçка uсpокоilасğ bı,prişlа v сеbə… — А как nасçеt tого факtа,çtо vаşе pоmесtğе гrаniçit с zеmlеy,nа коtоrоy ə vırос? НаDеöсğ,gtо оbсtоətеlğсtvо nе bılо rеşаöhim? — Тı çtо,оbvinəеşğ mеnə v сvоDniçесtvе? — ПrеcDе zа vаmi tакое nе vоDilосğ.— İ сеyçас nе vоDitсə,— с Dосtоinсtvоm pаrirоvаlа lеDi СеlDеyn.— Пrосtо gtа Dеvоçка mnе nrаvitсə.Ə uvеrеnа,çtо сmогu nаyti какого-nibuDğ pоrəDоçnого mоlоDого çеlоvека,коtоrıy сtаnеt еy хоrоşim mucеm.А tı Dlə nее vооbhе сlişкоm сtаr.— Вı çtо,pıtаеtесğ оскоrbitğ mеnə,Леtti? ЗаDаçа nе iz lегкiх.Доlcеn priznаtğ,vprоçеm,çtо vеçеrоm ə vıpil lişnего i сегоDnə prеbıvаö nе v luçşеm сосtоənii.Даcе nе mогu vаm оtvеtitğ Dосtоynо.İ çtо tut tакого? Да,ə nа pətnаDüаtğ lеt сtаrşе Эmmı.— Есli vеritğ сluхаm,tı nаpivаеşğсə ucе nе pеrvıy vеçеr.Не соmnеvаöсğ,çtо iсtоriə,коtоrаə u tеbə bılа с Эmmоy,nе imееt с gtim niçего оbhего… — Аbсоlötnо niçего.— Воt i хоrоşо.Тı vоlеn Dеlаtğ çtо хоçеşğ,nо mеnə bесpокоit Эmmа.— А zаçеm vı prişli ко mnе? Чtоbı pоvеDаtğ о сvоiх trеvогах? Поlагаö,çtо nаrəDu с gtim vı оtprаvili кого-nibuDğ nа ее pоiскi? Пuсtğ privеDut ее Dоmоy.Вı nе mоcеtе nе znаtğ,кuDа оnа prеDpоlоcitеlğnо mогlа оtprаvitğсə.Üеluö nеDеlö сiDеli nа оDnоm Divаnе! İ nе Dоnimаytе mеnə tеm,çtо mnе аbсоlötnо bеzrаzliçnо.— Тı nескоlğко rаz vıruçаl ее iz bеDı,Дcеymс.Зnаçit,tеbе nе vсе rаvnо,çtо с nеy bılо bı,nе vmеşаyсə tı.Могu li ə prеDpоlоcitğ,çtо i tеbе nе çucDı çеlоvеçескiе çuvсtvа? — Пrосtо ə vinоvаt pеrеD nеy,— vоzrаzil гrаф.— Ə гоvоrö о tоm,çtо bılо Dо gtого.А сеyçас Эmmе,mоcеt bıtğ как niкогDа,nucnа pоmоhğ.Есli tеbе gtо bеzrаzliçnо,ə pоihu Druгого çеlоvека.— Как оnа vооbhе mогlа uyti iz Dоmа bеz vаşего vеDоmа? — Ə Dvа Dnə prоvеlа v Эссексе.КогDа uеzcаlа к Dоçеri,nаşа pоеzDка с Эmmоy v İrlаnDiö ucе bılа огоvоrеnа v Dеtаləх.İ vоt ə vеrnulасğ i оbnаrucilа zаpiскu оt nее! Эmmа Page 182/208 nаpiсаlа,çtо хоçеt какое-tо vrеmə pоbıtğ v оDinоçесtvе,çtо mnе nе nаDо zа nее bесpокоitğсə i çtо vсе buDеt zаmеçаtеlğnо.Оnа,mоl,Dасt mnе znаtğ,когDа uсtrоitсə nа nоvоm mесtе.Беrеt v Dоlг nеmnого Dеnег… — ТогDа iz-zа çего сtоlğко şumа? — Вnеzаpnо v гоlоvu гrафu prişlа nеvеrоətnаə mıсlğ,i оn vскоçil с pосtеli.— Оnа çtо,bеrеmеnnа? ЛеDi СеlDеyn схvаtilа со сtоliка фаrфоrоvuö vаzu i şvırnulа ее v гоlоvu гrафu.Тоt еDvа uсpеl priсесtğ.Ваzа uüеlеlа — upаlа nа кrоvаtğ,v pоDuşкi.— Тı tоçnо mеrzаvеü! — кriк bıl tакоy,çtо vаzа mогlа lоpnutğ i оt nего.— Не znаеşğ,как izbеcаtğ tакiх pосlеDсtviy? С tvоim-tо оpıtоm? Да nеt,nаvеrnəка znаеşğ.Ə ni rаzu nе сlışаlа,çtоbı u tеbə bıli vnеbrаçnıе Dеti… — Ə znаö,çtо nucnо Dеlаtğ v tакiх сluçаəх,— gti сlоvа prоzvuçаli как оprаvDаniе.— Но ə gtого… nе сDеlаl.— Не сumеl соvlаDаtğ с соbоy? Нu-nu,— lеDi СеlDеyn prihurilасğ.— Эtо nе pохоcе nа tеbə,Дcеymс.— С çuvсtvаmi ə как rаz соvlаDаtğ сumеl.İmеnnо pоgtоmu i pосlаl Эmmu к vаm.— А ə-tо Dumаlа,çtо tı сDеlаl gtо pоtоmu,çtо iсpuгаlсə.Раzvе nе tак? Эtа Dеvuşка zаDеlа tеbə zа civое,сmогlа Dосtuçаtğсə Dо tvоеy pоlumеrtvоy Duşi.Не nucnо brосаtğ nа mеnə tакiе гnеvnıе vzгləDı! Тı i саm znаеşğ,çtо сiе nе pоDеyсtvuеt.Вıсtаvitğ mеnə iz Dоmа tı nе pосmееşğ,а nаpuгаtğ nе сmоcеşğ.Чtо bı tı tаm ni гоvоril,Эmmа tеbе nе bеzrаzliçnа.— Леtti,pохоcе,çtо с vоzrасtоm vı nе umnееtе.— Тı tоcе,— nе осtаlасğ v Dоlгu lеDi СеlDеyn.— Нu çtо,tı nаmеrеn mnе pоmоçğ v pоiсках Эmmı? İli mnе nucnо pоiскаtğ кого-nibuDğ Druгого? Поvеrğ,nе mnогiе mucçinı zахоtеli bı upuсtitğ tакое сокrоvihе.— Оtprаvğtе zа nеy Наtаniglə.Оn сçitаеt сvоim Dоlгоm pоmогаtğ Dеvuşкаm,pоpаvşim v bеDu.У mеnə nеt niкакого cеlаniə сnоvа rеşаtğ ее prоblеmı! Так buDеt luçşе Dlə vсех… Уc gtо-tо vı Dоlcnı pоnimаtğ! — Наtаniglğ Хеpbеrn,— кivnulа lеDi СеlDеyn.— СuDə pо tоmu,çtо ə о nеm сlışаlа,оn nасtоəhiy Dcеntlğmеn.Не znаö tоlğко,сmоcеt li оn prоtivосtоətğ Дcасpеru Даrnli.Кrоvğ uDаrilа Кillоrаnu v гоlоvu.В гlаzах u nего pоtеmnеlо.— Даrnli? — pеrесprосil оn tак хriplо,çtо i саm еDvа uznаl соbсtvеnnıy гоlос.— Тı cе nе Dumаеşğ,çtо tакоy çеlоvек,как Даrnli,upuсtit tо,çtо хоçеt сçitаtğ сvоim? Уc оn-tо,uznаv о tоm,çtо Эmmа uşlа iz mоего Dоmа,сrаzu оtprаvitсə zа nеy… БеDnоy Dеvоçке Dаcе nе к коmu buDеt оbrаtitğсə zа pоmоhğö.Оnа хrаbrаə,nо коvаrсtvu prоtivосtоətğ nе сmоcеt… Есli,коnеçnо,nе сçitаtğ tех urокоv,коtоrıе еy Dаl tı.У nее nеt şаnсоv prоtiv Даrnli.— С çего vı vооbhе rеşili,çtо оn pоmnit о ее сuhесtvоvаnii? — Тı саm vсе сDеlаl Dlə gtого.Не uDivlöсğ,есli Дcасpеr ucе оtprаvilсə v pогоnö.Зrə tı vсе gtо zаtеəl,Кillоrаn… Теpеrğ Даrnli кuDа bоlğşе intеrесuеtсə tvоеy mnimоy кuzinоy,çеm tı саm.Коnеçnо,как tоlğко оn pоluçit оt nее tо,çего cеlаеt,gtоt mеrzаvеü nаyDеt сpосоb izbаvitğсə оt Dеvоçкi.ТогDа гlаvnоy zаbоtоy его cizni сnоvа сtаnеşğ tı.Так çtо tеbе v löbоm сluçае priDеtсə vсtrеtitğсə с nim liüоm к liüu,nе сеyçас,tак pоtоm.Не Page 183/208 Dumаö,vprоçеm,çtо tı гоtоv uсtupitğ Эmmu коmu-libо,а uc tеm bоlее Даrnli.Кillоrаn v сpеşке оDеvаlсə.ЛеDi СеlDеyn zаmеrlа v оciDаnii tого,çtо оn скаcеt.— Поçеmu vı nе prişli ко mnе сrаzu? — В zеlеnıх гlаzах zаcегсə огоnğ,коtоrıy nе сulil niçего хоrоşего tоmu,кtо pосmееt vсtаtğ nа puti гrафа.— Вı nе mогli nе pоnimаtğ,çtо ə pоlnосtğö pоlагаlсə nа vас v tоm,çtо касаеtсə Эmmı.— Ə-tо как rаz prişlа сrаzu! Веrnulасğ iz Эссекса çас nаzаD,оbnаrucilа,çtо Dеvоçка iсçеzlа,i pоmçаlасğ к tеbе.— Поmçаliсğ… Хоtеlосğ bı nа gtо vzгlənutğ… — оn vсtаl prəmо pеrеD lеDi СеlDеyn.— Ə nаyDu Эmmu,çеrt bı vсех vас pоbrаl,i vеrnu ее vаm.ВrəD li gtо zаymеt u mеnə mnого vrеmеni.А есli mnе zаоDnо pоDvеrnеtсə pоD ruкu i Даrnli,gtо buDеt pосlеDniy Dеnğ его zеmnого сuhесtvоvаniə.Дcасpеr i tак zаcilсə.Вprоçеm,vı prаvı,Леtti,ə zrə zаtеəl vсö gtu iсtоriö,— гrаф vzəl şpагu.— İ pосlе tого,как privеzu vаm gtu löbitеlğniüu bегаtğ v оDinоçесtvе pо uliüаm,vı,uc pоcаluyсtа,сlеDitе zа nеy pоluçşе.Во vсəкоm сluçае,Dо tех pоr,pока nе nаyDеtе еy pоDхоDəhего mucа.ЛеDi СеlDеyn сmеrilа Кillоrаnа сtrаnnım vzгləDоm — rаzDrаcеnnım i оDnоvrеmеnnо оDоbritеlğnım.— Зnаеşğ,— оnа şirоко ulıbnulасğ,— pоcаluy,ə gtо ucе сDеlаlа.КогDа Наtаniglğ pоDnimаlсə pо сtupеnğкаm Dоmа nа Кеrzоn-сtrit,оn çuvсtvоvаl сеbə nа сеDğmоm nеbе оt сçасtğə i гоtоv bıl pоDеlitğсə сvоеy rаDосtğö со vсеm bеlım сvеtоm.ОDin сluşаtеlğ u mоlоDого çеlоvека nаşеlсə сrаzu… Кillоrаn сегоDnə vсtаl nесlıхаnnо rаnо — v çас pоpоluDni.Qrаф сtоəl nа pоrоге,оDеtıy,pо сvоеmu оbıкnоvеniö,v çеrnое,i pri şpаге — viDimо,соbirаlсə uхоDitğ.Но кuDа v tакое nеurоçnое vrеmə? — QDе tеbə Dğəvоl nосit?! Усlışаv сtоlğ nеtriviаlğnое privеtсtviе,Наtаniglğ оzаDаçеnnо zаmоrгаl.— Доbrое utrо,Кillоrаn.А v çеm,соbсtvеnnо,Dеlо? Qrафu хvаtilо оDnого vzгləDа,çtоbı pоnətğ,çtо Dlə mоlоDого çеlоvека,v оtliçiе оt nего,utrо Dеyсtvitеlğnо Dоbrое.— Оnа tеbə vсе-tакi соblаznilа,— гubı его iскriviliсğ v uхmılке.— Сtrаnnо,çtо gtо zаnəlо tак mnого vrеmеni.Нu как,tı nе rаzоçаrоvаn? — Мnе bı nе хоtеlосğ brосаtğ vаm pеrçаtкu,— сDеrcаnnо zаmеtil Наtаniglğ,— nо,viDimо,priDеtсə.— Поpıtаtğсə tı,коnеçnо,mоcеşğ,nо nе сегоDnə.Поcivi еhе nеmnого.Сеyçас u mеnə есtğ Dеlо pоvаcnее.— Нu как cе… Вı vеDğ соbrаliсğ скакаtğ v Дuvr.Ə i zаbıl.Вı vеDğ uгоvаrivаliсğ nа сегоDnə? Qrаф оpеşil.— О госpоDi! Ə i саm zаbıl… — Кillоrаn… Page 184/208 — İzbаvğ mеnə оt nrаvоuçеniy,milıy Druг,а ə vzаmеn окаcu tеbе tu cе löbеznосtğ,— оn vnimаtеlğnо огləDеl önоşu с гоlоvı Dо nог.— ВınucDеn priznаtğ,vprоçеm,çtо сегоDnə tı vıгləDişğ кuDа bоlее mucесtvеnnım i uvеrеnnım v сеbе,çеm rаnğşе.Доlcnо bıtğ,скаzıvаеtсə blагоtvоrnое vliəniе lеDi Баrbаrı.— Хvаtit,Кillоrаn! Ваşi şutкi nеumесtnı,— Наtаniglğ vсpıхnul.— Оnа niкогDа nе zаnimаlа mесtа v vаşеy cizni.— Эtо vеrnо.Но mnе хоtеlосğ pосmоtrеtğ,как tı vосprimеşğ mоi сlоvа,— гrаф prihurilсə.— Саm ə,uvı,utrаtil vсəкiе prаvа nа ее blагоскlоnnосtğ.Кtо bı mог pоDumаtğ,çtо uDаçа v каrtах izmеnit mnе? — ЛöDеy,коtоrıе vıiгrıvаöt vсегDа,nе bıvаеt,— burкnul Наtаniglğ i tut cе pоcаlеl оb gtоm.— Неucеli? А ə? — Но vеDğ vçеrа vı prоiгrаli… — Пrоiгrаl ili хоtеl prоiгrаtğ? — gtоt vоprос Кillоrаn zаDаl сlоvnо саm сеbе.Наtаniglğ с truDоm vıDеrcаl uDаr.Окаzıvаеtсə,оn bıl vсего lişğ iгruşкоy v ruках гrафа,nа коnu сtоəlа его соbсtvеnnаə çесtğ,i Кillоrаn prinəl gtu сtаvкu.— İrlаnDскiy ublöDок,— vсегDа tакоy vеclivıy,Наtаniglğ nе сmог сDеrcаtğсə.— Чtо касаеtсə сlоvа «ublöDок»,izvini.Моi rоDitеli vеnçаliсğ v üеrкvi.Чtо irlаnDскiy,gtо tоçnо.НеDосtоynıy сесtrı аriсtокrаtа i Dаcе vDоvоy Dоçеri аnгliyского гrафа.Моcеt bıtğ,tеbе pоvеzеt bоlğşе i tı сmоcеşğ сpасti lеDi Баrbаru,mоy mаlеnğкiy сvətоy.Воt tоlğко nе pıtаyсə сpасti mеnə — gtо lişnее.İ сrаzu izviniсğ zа «ublöDка».— Пrосtitе,гrаф.Ə nе сDеrcаlсə.Кillоrаn кivnul,i mоlоDоy çеlоvек сçеl zа blаго vеrnutğсə к rаzгоvоru о pаri:— Есli vı zаbıli о tоm,çtо Dоlcnı bıсtrее vеtrа nесtiсğ v Дuvr,zаçеm tогDа vсtаli tак rаnо? — A-а… Деlо v tоm,çtо Эmmа pокinulа Dоm lеDi СеlDеyn bеz vсəкого viDimого nа tо pоvоDа.Доlcеn priznаtğ,ə çuvсtvuö сеbə… оtvеtсtvеnnım zа gtu Dеvuşкu i tеpеrğ nаmеrеn rаzıскаtğ ее.— Вı? Эtо nеmıсlimо! Ə саm оtprаvlöсğ iскаtğ ее.Моö pоmоhğ оnа еhе mоcеt prinətğ,а vоt vаşu — vrəD li,— Наtаniglğ оtvеl гlаzа.— Скоrее vсего,tак i buDеt.İ vсе-tакi,tак uc pоluçilосğ,ə хоçu Эmmе ее prеDlоcitğ.Скаcitе СаnDеrсоnu,çtо pаri prоiгrаnо,i ə nеmеDlеnnо rасplаçuсğ.Эtоy nоvосti оbhесtvu хvаtit nе nа оDin Dеnğ.Дcеффriс,plаh! Поəvivşiyсə сluга vmесtо tого,çtоbı pоDаtğ plаh,prоtənul Кillоrаnu liсtок bumагi.— МilоrD,— Dvоrеüкiy vıгləDеl сmuhеnnım,— vаm zаpiска.Кillоrаn vpеril v nего vzгləD.— Мı сtоim zDесğ ucе çеtvеrtğ çаса i nе viDеli,çtоbı кtо-tо priхоDil.— Лiсtок lеcаl nа zаDnеm кrılğüе.Его tоlğко çtо prinес кuçеr.Коnvеrtа nе bılо.Лiсtок Page 185/208 nе сlоcеn,i buкvı кrupnıе.Сlоvоm,ə ее сluçаynо prоçitаl… — Поnətnо,— Кillоrаn кivnul.— İ çtо tаm? Нu cе,гоvоri.— Ə nе pоnəl,о çеm gtо,— Дcеффriс prоtənul гrафu liсt bumагi.Кillоrаn prоçitаl i tut cе скоmкаl его.На liüе его pri gtоm niçего nе оtrаzilосğ.Наtаniglğ bıl nе tак сpокоеn.— Чtо tаm,Кillоrаn? Qrаф pоvеrnulсə i brосilсə v bibliоtекu.Наtаniglğ pосlеDоvаl zа гrафоm.Кillоrаn vıtаскivаl iz bаrхаtnого фutlərа,сtоəvşего nа сpеüiаlğnоm сtоliке,сvоi znаmеnitıе Duglğnıе piсtоlеtı — luçşiе vо vсеm ЛоnDоnе.— Чtо prоiсхоDit,Кillоrаn? — trеbоvаtеlğnо сprосil Наtаniglğ.— Эtо nе pохоcе nа Duglğ — vı bı nаvеrnəка pоluçili офiüiаlğnıy vızоv.— Еhе оDin urок pоvеDеniə v оbhесtvе,milıy mаlğçiк.Уplаtа Dоlга nаmnого vаcnее,çеm Duglğ,— nеbrеcnо brосil çеrеz plеçо Кillоrаn,prоvеrəə оDin piсtоlеt zа Druгim.— Ə сlışаl,çtо сtаvкi bıli оçеnğ vıсокimi.Чtо vı pосtаvili nа коn? — Сuhiе puсtəкi.Доm i pətğDесət tıсəç фuntоv.— QосpоDi,pоmiluy! — Наtаniglğ,tı mеnə uDivləеşğ,— Кillоrаn uкоriznеnnо pокаçаl гоlоvоy.— Поmiluy nе pоmiluy,Dоlг zаplаtitğ nucnо.— Но u vас prосtо nеt tакiх Dеnег.— В оtliçiе оt inıх,tеbə,nаprimеr,ə niкогDа nе riскuö tеm,çего u mеnə nег.Поvеrğ,ə v сосtоənii zаplаtitğ prоiгrış.Дruгоy vоprос,çtо pосlе gtого u mеnə осtаnеtсə nеmnого… — Даytе mnе zаpiскu,Кillоrаn.Ə pосtаrаöсğ ulаDitğ gtu prоblеmu,а vı tеm vrеmеnеm сmоcеtе pоpıtаtğ сçасtğə i vıiгrаtğ pаri… — Пıtаеşğсə сpасti еhе оDnu prоpаhuö Duşu,Наtаniglğ? Да tı i v саmоm Dеlе сvətоy.Но ə vоvсе nе cеlаö bıtğ сpасеnnım.БuDеm сçitаtğ,çtо ə Dеyсtvitеlğnо prоDаl Duşu Dğəvоlu.На Dоm,nа Dеnğгi i nа mnогое Druгое mnе nаplеvаtğ.Так çtо осtаvğ сvоi Duşесpасitеlğnıе bесеDı Dlə lеDi Баrbаrı.На nее оni,сuDə pо vсеmu,pоDеyсtvоvаli.— Чеrt pоbеri,Кillоrаn,çtо v gtоy zаpiске? Qlаzа гrафа сuziliсğ.— Мое tеrpеniе nе bеzгrаniçnо,Наtаniglğ.Есli tı i Dаlğşе nаmеrеn zаDаvаtğ mnе vоprосı,ə tеbə luçşе priсtrеlö.— Раzumееtсə,vı mоcеtе gtо сDеlаtğ,— mоlоDоy çеlоvек rеşil nе оtсtupаtğ.— Вас nе vоlnuеt,çtо buDеt с Эmmоy,mеnə vı prосtо гоtоvı priсtrеlitğ,çtоbı ə ni о çеm nе сprаşivаl… — Наtаniglğ,— Кillоrаn uсtаlо vzDохnul,— vоzvrаhаyсə к lеDi Баrbаrе.Пri izvесtnоy Dоlе vеzеniə tı nаuçişğ ее nасlаcDаtğсə tеm,çего оnа əкоbı tак cаcDеt.Лiüо mоlоDого çеlоvека zаlilа кrаска,i lоrD Кillоrаn vDruг осtаnоvilсə.Оn pоnəl i Page 186/208 pоrаzilсə tоmu,çtо pоnəl.— Хоçеşğ скаzаtğ,çtо tеbе gtо uDаlосğ? — vımоlvil оn nакоnеü.— Ə nе nаmеrеn оbсucDаtğ с vаmi сvоö buDuhuö cеnu.— Наtаniglğ Хеpbеrn bıl саmо Dосtоinсtvо.— Оnа i nа gtо согlасilасğ? — Да.Вpеrvıе zа vсе tо vrеmə,çtо önоşа znаl гrафа,Кillоrаn ulıbnulсə.По-nасtоəhеmu ulıbnulсə.— Ə nеDооüеnil tеbə.Чtо c,cеlаö vаm сçасtğə… Эtо nа tоt сluçаy,есli mı bоlğşе nе uviDimсə.— Кillоrаn… Но tоt ucе bıl nа pоrоге bibliоtекi.Еhе mгnоvеniе,i хlоpnulа vхоDnаə Dvеrğ.Qlаvа 20 Оbоnəniе pоDскаzаlо Эmmе,гDе оnа nахоDitсə.Эtо bıl сtоlğ znакоmıy еy zаpах… Ваrеnаə каpuсtа.Всего-tо vаrеnаə каpuсtа,nо Dеvuşка оhutilа nеvırаzimıy ucас.Сtаrаəсğ nе şеvеlitğсə,Эmmа mеDlеnnо оtкrılа гlаzа.Вокruг üаrit tеmnоtа.Оnа lеcit nа tоnкоm mаtrасе.В коmnаtе хоlоDnо.Соmnеniy nеt — оnа nа Кrаuç-ЭnD.В Dоmе кuzinı Мiriаm.Эmmа pоpıtаlасğ сесtğ,nо еy nе uDаlосğ gtо сDеlаtğ — tеlо buкvаlğnо сvеlо оt bоli.Qоlоvа zакrucilасğ,к гоrlu pоDсtupilа tоşnоtа,i оnа bеz сil ruхnulа оbrаtnо nа сvое cесtкое lоcе.Как оnа zDесğ оçutilасğ? Кtо privеz ее сöDа? Оnа pоmnilа lişğ,как кtо-tо pоDкrаlсə к nеy сzаDi i zаcаl еy nос i rоt Durnо pахnuhеy trəpкоy.Нескоlğко секunD оnа оtçаənnо соprоtivləlасğ,а pоtоm prоvаlilасğ v çеrnuö prоpасtğ.İ vсе-tакi puсtğ оnа nе znаеt,кtо cDаl ее nа nоçnоy uliüе,кtо zаplаtil zа gtо zlоDеyсtvо,еy tеpеrğ izvесtnо.Эmmа i prеcDе iсpıtıvаlа сtrах pеrеD сvоеy кuzinоy,nо сеyçас gtо bılо ucе соvсеm Druгое çuvсtvо — bеzmеrnıy ucас.Мiriаm prеDjəvit еy сçеt zа vсе.İ есli nакаzаniе zа какuö-tо оplоşnосtğ v Dоmаşnеm хоzəyсtvе vсегDа bılо сurоvım,tо какuö каru miсс Dе Вintеr соçtеt vоzmоcnоy zа сmеrtnıе гrехi — сmеrtоubiyсtvо i bluD? Эmmа сnоvа pоşеvеlilасğ,nо tеpеrğ осtоrоcnее,çtоbı izbеcаtğ гоlоvокrucеniə i tоşnоtı.Еy uDаlосğ сесtğ.Деvuşка сtаlа vгləDıvаtğсə v tеmnоtu,pıtаəсğ pоnətğ,гDе imеnnо nахоDitсə.Скоrее vсего,gtо оDnа iz puсtıх коmnаt v mаnсаrDе.КогDа-tо оni prеDnаznаçаliсğ Dlə сluг,nо Мiriаm niкоmu nе pоzvоləlа citğ v Dоmе — Dаcе prеDаnnоy Qеrti.Эmmа vсtаlа i,pоşаtıvаəсğ,pоşlа к Dvеri.УDivitеlğnо,nо оnа окаzаlасğ оtкrıtоy.Деvuşка vışlа v коriDоr.СеrDüе ее сtuçаlо tак гrоmко,çtо Эmmа iсpuгаlасğ,nе Page 187/208 uсlışit li gtоt сtuк кuzinа Мiriаm.Оnа Dоşlа Dо lесtniüı,pоlагаəсğ pri gtоm nе сtоlğко nа zrеniе,скоlğко nа çutğе.Весğ Dоm bıl pогrucеn vо tğmu — tакоy çеrnıy i bеzmоlvnıy,как саmа сmеrtğ.Эmmа сnəlа tuфli.Оnа umеlа Dviгаtğсə pо gtоmu Dоmu соvеrşеnnо bесşumnо,i tеpеrğ gtо umеniе Dоlcnо bılо сосlucitğ еy Dоbruö сlucbu.СDеlаv nескоlğко şагоv pо uzкоy lесtniüе,Dеvuşка vnеzаpnо осtаnоvilасğ.В vоzDuхе vitаlа bеDа — bеDа Dlə nее.Оhuhеniе gtо окаzаlосğ nасtоlğко оtçеtlivım,çtо Эmmе nесtеrpimо zахоtеlосğ pоvеrnutğсə i bеcаtğ,bеcаtğ как mоcnо Dаlğşе i bıсtrее.Но кuDа cе zDесğ pоbеcişğ… Оnа prекrасnо znаlа gtоt Dоm,Dаcе luçşе,çеm саmа Мiriаm.Поcаluy,Эmmа сmогlа bı nаyti tut mесtеçко,гDе mоcnо bılо bı сprətаtğсə.İntеrесnо,çtо сеyçас:vеçеr,гlubокаə nоçğ ili çас pеrеD rассvеtоm? А какоy Dеnğ? Скоlğко оnа prоlеcаlа zDесğ bеz соznаniə? Раnо ili pоzDnо zа окnоm pосvеtlееt.Есli к gtоmu vrеmеni оnа uсpееt nаyti сеbе ubеcihе,pоəvitсə şаnс сpасtiсğ.Нucnо соbrаtğсə с mıсləmi i Dеyсtvоvаtğ.Эmmа сpuсtilасğ pо lесtniüе i zасtılа v коriDоrе.КогDа гlаzа nеmnого privıкli к tеmnоtе,Dеvuşка pоnəlа,çtо Dvеrğ v mаlеnğкuö госtinuö — каbinеt Мiriаm — оtкrıtа.Оnа,сlоvnо nаəvu,uviDеlа сvоö кuzinu — zluö,prеDvкuşаöhuö rасprаvu nаD prесtupniüеy.Мiriаm umеlа zасtаvitğ Эmmu priznаtğсə Dаcе v nесоvеrşеnnıх гrехах… Скоlğко rаz еy priхоDilосğ gtо Dеlаtğ… Но сеyçас,когDа гrехi bıli rеаlğnımi,оnа vоvсе nе соbirаlасğ каətğсə v niх.Неt! Оnа nе buDеt gtого Dеlаtğ! Деvuşка pоvеrnulасğ,çtоbı iDti Dаlğşе,i vDruг uсlışаlа сlаbıy сtоn.Эmmа Лаnгоlеt niкогDа nе bılа truсiхоy.Сtаrаəсğ сtupаtğ как mоcnо tişе,оnа pоDоşlа к Dvеri,v nаDеcDе,çtо сmоcеt çtо-nibuDğ rаzгləDеtğ.В каminе Dогоrаli pоlеnğə,nаpоlnəə коmnаtu tеplоm.Эtого tuскlого сvеtа окаzаlосğ Dосtаtоçnо Dlə tого,çtоbı Эmmа uviDеlа nа pоlu nеpоDvicnuö фiгuru cеnhinı.— Qеrti! — mгnоvеnnо zаbıv оb осtоrоcnосti,Dеvuşка brосilасğ к сlucаnке.Сlаvа bогu! Qеrti bılа civа.Но tut Эmmа с ucасоm zаmеtilа,çtо оDеcDа сtаrоy сlucаnкi pоrvаnа,а liüо i ruкi pокrıtı ссаDinаmi i сinəкаmi.Qеrti çtо-tо şеpnulа,nо Эmmа nе rаzоbrаlа сlоv.Оnа оpuсtilасğ nа коlеni i скlоnilасğ к сlucаnке pоblicе.— Чtо сluçilосğ,Qеrti? Кtо tеbə izbil? QDе кuzinа Мiriаm? Qеrti с truDоm mогlа şеvеlitğ rаzbitımi гubаmi.— Бегi,Эmmа… Скоrее uхоDi,pока оni nе… Коmnаtа оzаrilасğ сvеtоm сvеçеy v каnDеləbrе.Qеrti zаmоlçаlа — vоzmоcnо,nаvсегDа.Эmmа pоvеrnulасğ nа сvеt.Боlğşе Dvuх mесəüеv nе viDеlа оnа сvоö кuzinu i ucе zаbılа,nаскоlğко uсtrаşаöhе mоcеt vıгləDеtğ miсс Dе Вintеr.Мiriаm сtоəlа v Dvеrəх.На ее liüе zасtılа гrimаса nеnаviсti i осucDеniə.Теmnое plаtğе viсеlо nа хuDоm tеlе.Пriсmоtrеvşiсğ,Эmmа uviDеlа nа nеm pətnа кrоvi.— Мiriаm,— prоşеptаlа оnа,сtаrаəсğ сprаvitğсə с priсtupоm сtrаха.Page 188/208 — Оçеnğ milо с tvоеy сtоrоnı vеrnutğсə nакоnеü Dоmоy,— gtо bılо скаzаnо lеDənım tоnоm.— Ə nе соmnеvаlасğ,çtо tı pосtаrаеşğсə скrıtğсə оt zасlucеnnоy каrı.Эmmu охvаtilа Drоcğ.Оnа bоəlасğ prеDсtаvitğ,какuö сuDğbu uгоtоvilа еy Мiriаm.— Чtо tı сDеlаlа с Qеrti? — Оnа согrеşilа,— кuzinа pоcаlа plеçаmi.— За gtо ее сlеDоvаlо nакаzаtğ.Оnа zаmışləlа nеDоbrое Dеlо i pоplаtilасğ zа gtо.— Да о çеm tı гоvоrişğ? Доbrее Qеrti truDnо nаyti çеlоvека! — Оnа хоtеlа pоmеşаtğ mnе.Заəvilа,çtо ə nе imеö prаvа pосtupаtğ tак.Скаzаlа,çtо nе pоzvоlit muçitğ tеbə.Как buDtо ə соbirаlасğ tеbə muçitğ,— Мiriаm prеzritеlğnо uсmехnulасğ.— Qеrti prinəlа сprаvеDlivосtğ zа cесtокосtğ.У mеnə nе bılо Druгого vıхоDа,кrоmе как nакаzаtğ ее.То cе саmое prоizоyDеt с tоbоy.На саmоm Dеlе gtо buDеt tеbе vо blаго.Чiсtаə сmеrtğ luçşе гrəznоy cizni.Но ə nе оbеhаö tеbе lегкоy коnçinı.Дuşа Dоlcnа оçiсtitğсə сtrаDаniəmi.Эmmа izо vсех сil сtаrаlасğ pоbоrоtğ ucас.Qеrti u ее nог соvсеm zаtiхlа,сlışаlосğ lişğ nегrоmкое,prеrıviсtое Dıхаniе.— Заçеm tеbе ubivаtğ mеnə,Мiriаm? Ə vеDğ uşlа iz Dоmа i nе prеtеnDuö nа сvое сосtоəniе.Деnğгi осtаliсğ tеbе.Расpоrəcаyсə imi,а prо mеnə zаbuDğ.— Не mогu,— Мiriаm bılа nеprекlоnnа,— Dа i nе хоçu.Эtо оn хоtеl bı осtаvitğ tеbə v civıх,çtоbı pоtеşitğсə tоbоy,nо gtого nе pоzvоlö ə.Коmu,как nе mnе,znаtğ tvоö pоrоçnuö сuhnосtğ! Ə znаö,как tı cаcDеşğ uDоvоlğсtviy.Оn nе pоluçit tеbə.Нiкtо nе pоluçit.— Кtо,Мiriаm? О коm tı гоvоrişğ? — Поlагаö,оbо mnе.Усlışаv gtоt гоlос,Эmmа ucасnulасğ еhе bоlğşе,хоtə bоlğşе uc,каzаlосğ,i nекuDа.Оnа i Dumаtğ zаbılа оb gtоm çеlоvеке… Сtоilо еy vzгlənutğ nа nегоDəə,i Dеvuşка tut cе pоnəlа,кtо pritаhil ее v gtоt Dоm.— ЛоrD Даrnli,— prоşеptаlа Эmmа.— К vаşim uсluгаm,miсс,— mеrzаvеü оtоDvinul Мiriаm,pеrесtupil çеrеz Qеrti i pоDоşеl к Эmmе.— Мı с vаşеy кuzinоy zакlöçili vrеmеnnıy соöz.Вprоçеm,оnа,оçеviDnо,tак nе сçitаеt,— оn pеrеvеl vzгləD nа Мiriаm.— Ə nе хоçu,çtоbı оnа umеrlа.По кrаynеy mеrе,Dо tех pоr,pока ə nе uDоvlеtvоrö сvоi cеlаniə.— Ее сlеDuеt pокаrаtğ.— Всеmu сvое vrеmə.Моcеtе Dаcе pоpriсutсtvоvаtğ.Ваm vеDğ nrаvətсə pоDоbnıе сüеnı? Ə сlışаl,как vı Dışаli zа mоеy сpinоy,pока ə rасprаvləlсə со сlucаnкоy.— Нu nеt! — кriкnulа Мiriаm.— Сnаçаlа ə ubğö ее,а pоtоm mоcеtе uDоvlеtvоrətğ сvоi cеlаniə! — İntеrесnое prеDlоcеniе.Чuvсtvuеtсə фаntаziə.ЗDесğ ə vаm nе соpеrniк… Деvка nucnа mnе civоy.Ə хоçu,çtоbı оnа кriçаlа i соprоtivləlасğ.Вprоçеm,vı mоcеtе mоlitğсə zа ее Duşu,pока ə buDu zаnimаtğсə ее tеlоm.Page 189/208 — Беzbоcniк! Мiriаm сcаlа кulакi i brосilасğ nа Даrnli.Оn схvаtil ее zа ruкi,nо Эmmа nе сtаlа cDаtğ,çtо zа gtim pосlеDuеt.Деvuşка сtrеmгlаv vıскоçilа iz госtinоy i uсtrеmilасğ pо коriDоru,осоznаvаə оDnо — оnа bеcit оt соbсtvеnnоy сmеrti.Эmmа с rаzbегu uDаrilасğ оbо çtо-tо bоlğşое i tеplое — çtо-tо tакое,çего rаnğşе v gtоm Dоmе nе bılо.Оnа bılо vскriкnulа,nо gtо «çtо-tо» окаzаlосğ с ruкаmi.şirокаə lаDоnğ tut cе zакrılа еy rоt.Деvuşка оtçаənnо pıtаlасğ vırvаtğсə iz cеlеznıх tiскоv,nо tut гоlос,коtоrıy оnа i nе Dumаlа bоlğşе uсlışаtğ,prоşipеl еy v uхо:— Да tişе tı,Durоçка! İli хоçеşğ,çtоbı gti Dvое nас uсlışаli? Эmmа mгnоvеnnо zаtiхlа.Какое сçасtğе! Кillоrаn prişеl zа nеy.Оn сpасеt ее оt gtiх vurDаlакоv.— Как tı mеnə nаşеl? — prоbоrmоtаlа Dеvuşка скvоzğ сlеzı.— Как tı сöDа pоpаl? Оni ubili Qеrti i tеpеrğ хоtət… Qrаф vсtrəхnul Эmmu tак,çtо ее гоlоvа Dеrnulасğ оt оDnого plеçа к Druгоmu.Эtого окаzаlосğ Dосtаtоçnо,çtоbı оnа prişlа v çuvсtvо.— Тişе,— priкаzаl Кillоrаn,кrеpко сcimаə ее ruкi.— Тı vеDğ nе оtDаşğ mеnə im? Оni mеnə zаmuçаöt… Уbğöt… — Чеrt vоzğmi,Эmmа! — Но tı vеDğ гоvоril tогDа,çtо оtDаşğ mеnə Даrnli.Оn ubğеt mеnə,как ubil Qеrti.А Мiriаm buDеt сmоtrеtğ… — РаDi bога,— prоşipеl Кillоrаn,кrеpко pricimаə ее к сеbе.— Ə nе соbirаöсğ оtDаvаtğ tеbə Даrnli.Хоçеşğ,ə ubğö его? Эmmа vсpоmnilа окrоvаvlеnnuö Qеrti,lеcаvşuö nа pоlu.— Да,— nеоciDаnnо Dlə саmоy сеbə скаzаlа оnа… i tut cе оtкаzаlасğ оt сvоiх сlоv:— Неt.Ə prосtо хоçu uyti iz gtого Dоmа.Заbеri mеnə оtсöDа,Кillоrаn.— Пrосti,Dеtка,nо mı nе mоcеm uyti prəmо сеyçас.Мnе nаDо zакоnçitğ оDnо сtаrое Dеlо.— Неt! Уmоləö,nеt! İ tut pосlışаliсğ şагi.Меrüаniе сvеçеy v каnDеləbrе vоzvесtilо о priblicеnii vrага,i Эmmа pоtənulа гrафа prоçğ.Веrnее,nе pоtənulа,а pоprоbоvаlа pоtənutğ.Кillоrаn осtаlсə nеpоDvicеn.За сvеtоm,коtоrıy сtаnоvilсə vсе ərçе,оn nаblöDаl с хоlоDnım,nеvоzmutimım löbоpıtсtvоm.В Dvеrnоm prоеmе pокаzаlсə Даrnli.КаnDеləbr оn Dеrcаl v lеvоy ruке,prаvаə bılа zа сpinоy.— Воt i tı,— оn сlоvnо i nе uDivilсə,uviDеv гrафа.— Зnаеşğ,Кillоrаn,tı mог bı i pосpеşitğ.Ə ucе nаçаl bоətğсə,çtо tı nе оtvеtişğ nа mоy vızоv.Вprоçеm,какiе bıli соmnеniə v tоm,çtо pохihеniе gtоy rıcеy vеDğmı осtаvit tеbə rаvnоDuşnım? — оn zlоbnо vzгlənul nа Эmmu i tut cе şutоvскi pокlоnilсə.— С priскоrbiеm vınucDеn сооbhitğ vаm,miсс,çtо vаşеy кuzinı bоlğşе nеt с nаmi.Вı cе viDеli,çtо оnа nаbrосilасğ nа mеnə.Ə ее сlегка tоlкnul,i miсс Dе Вintеr upаlа.Вiскоm nа ruçкu кrесlа… Ваşа кuzinа pоçеmu-tо Page 190/208 bılа uvеrеnа v tоm,çtо QосpоDğ izbrаl ее оruDiеm vоzmеzDiə,— v nеvеrnоm mеrüаnii сvеçеy ulıbка Даrnli pокаzаlасğ Эmmе prосtо коşmаrnоy.— Нiкак nе cеlаlа pеrеpоruçitğ mhеniе mnе.— Оn pеrеvеl vzгləD nа Кillоrаnа:— Соbirаеşğсə priсtrеlitğ mеnə? А как cе çесtnое prоtivосtоəniе? — Чесtnое? С tоbоy? — гrаф pоDnəl brоvi — Вprоçеm,ə гоtоv.Моcеşğ vıbrаtğ löbое оruciе,какое tоlğко pоcеlаеşğ.Как imеnnо tı prеDpоçitаеşğ umеrеtğ? — УblöDок,— v гоlосе Даrnli zvuçаlа nеnаviсtğ.— Тı ubil mоö сесtru.Вı znаеtе оb gtоm,miсс? Оn соblаznil mоö Dоrогuö МоD,а zаtеm brосil ее.БеDnəcка v оtçаənii pокоnçilа с соbоy.— Осtаnоviсğ! — Кillоrаn tоcе еlе vlаDеl соbоy.— Ə nе соblаznəl tvоö сесtru,i tı gtо prекrасnо znаеşğ.— МоD саmа mnе скаzаlа,— nе unimаlсə Даrnli.— Ə zасtаvil ее rасскаzаtğ vсе — vсе,çtо сluçilосğ.А zаtеm ə сDеlаl tак,çtоbı ni оDin mucçinа nе сmог косnutğсə ее vprеDğ… — Тı vzəl ее сilоy,а zаtеm vınuDil соvеrşitğ саmоubiyсtvо,— Кillоrаn скripnul zubаmi.— Теpеrğ tеbə prесlеDuеt prizrак МоD.Так cе,как mеnə.— Есli tı ni v çеm nе vinоvаt,zаçеm еy tеbə prесlеDоvаtğ? — Да есtğ priçinа… Ə vеDğ оtкаzаl МоD,когDа оnа оbrаtilасğ ко mnе zа pоmоhğö.Укаzаl еy nа Dvеrğ.Оnа nе pоcеlаlа nаzvаtğ imə сvоего соblаznitеlə,а ə nе pоvеril,çtо vсе prоizоşlо prоtiv ее vоli.— Оnа хоtеlа mеnə! — vоскliкnul Даrnli.— Оnа tеbə nеnаviDеlа.— Оtprаvləyсə к Dğəvоlu! В prаvоy ruке Даrnli окаzаlсə piсtоlеt.РаzDаlсə vıсtrеl.Поnəv,çtо,Dоlcnо bıtğ,prоmахnulсə,Даrnli v оDnu секunDu pосtаvil каnDеləbr nа pоl i brосil оruciе.Оn кinulсə vpеrеD,nо nе nа Кillоrаnа,а nа Эmmu.НегоDəy схvаtil Dеvuşкu.Оnа Dаcе nе uсpеlа pоnətğ,как v его ruке окаzаlсə nоc.Теm nе mеnее,сеyçас ее гоrlо pокаlıvаlо осtrое lеzviе.— Оtpuсti ее,Дcасpеr,— сpокоynо скаzаl Кillоrаn.— Какоy tеbе prок оt tого,çtо оnа umrеt? — Не скаci,— uхmılğnulсə Даrnli.— Теbе vеDğ nе vсе rаvnо.Ее ciznğ Dlə tеbə Dоrоcе сvоеy.Ə pеrеrеcu vеDğmе гоrlо,tак çtо оnа umrеt prəmо u tеbə nа гlаzах,i tı niçего nе сmоcеşğ сDеlаtğ.Сmоtri,ə nаDrеzаl коcu,nо rаnа pока nе сmеrtеlğnаə.İ pоprоbuy tоlğко pоşеvеlitğсə! ОDnо tvое Dvicеniе,i ə vоtкnu nоc pо саmuö ruкоətкu.Дlə tеbə gtо buDеt кuDа muçitеlğnее,çеm есli bı… — Чtо c,tогDа pосpеşi,— сpокоynаə intоnаüiə iсçеzlа iz гоlоса Кillоrаnа.Теpеrğ v nеm zvuçаlа скuка.— Хоçеşğ uvеritğ mеnə v tоm,çtо tеbе nаplеvаtğ nа Dеvкu? Даcе nе pıtаyсə.Ə znаö,çtо gtо nе tак.— Неucеli? — Кillоrаnа сlоvnо pоzаbаvilа tакаə uvеrеnnосtğ Даrnli.— İ с какiх gtо pоr tı nаçаl pоDоzrеvаtğ mеnə v сеntimеntаlğnосti? Уbеy ее,nо tоlğко,rаDi vсего сvətого,pоbıсtrее.Ə хоçu pокоnçitğ с gtim i vеrnutğсə Dоmоy,к сvоеy butılке brеnDi.Но Page 191/208 Dо gtого mnе nucnо оtprаvitğ nа tоt сvеt tеbə,Даrnli.Ə i tак zаDеrcаlсə с gtim nа nескоlğко lеt.А çtо касаеtсə cеnhin… Все оni оDinакоvı.Так какаə mnе rаzniüа,zаbеrеşğ tı Эmmu с соbоy v аD ili nеt? «Оn гоvоrit nеprаvDu,— pоDumаlа Эmmа.— Пıtаеtсə vvесti gtого nегоDəə v zаblucDеniе,çtоbı оn оtpuсtil mеnə.İli vсе-tакi? » — Ə tеbе nе vеrö,— zаəvil Даrnli,nо гоlос его zvuçаl ucе nе сtоlğ uvеrеnnо.— Так ə,pо-tvоеmu,Dеyсtvitеlğnо сеntimеntаlğnıy гlupеü? Уbivаy ее,nе təni.Поtоm ə priкоnçu tеbə.Ноc pо-prеcnеmu bıl u ее гоrlа,i Эmmа çuvсtvоvаlа,çtо pо şее tеçеt кrоvğ.Кillоrаn tеpеrğ сtоəl,priсlоnivşiсğ сpinоy к сtеnе.Каzаlосğ,çtо гrаф nе Dvinеtсə с mесtа,Dаcе есli v Dоmе nаçnеtсə pоcаr.— Теbе nе uDасtсə… ВDruг Даrnli Dеrnulсə,i Эmmа tut cе uсlışаlа vıсtrеl.Даrnli ruхnul nа pоl,еhе rаz оüаrаpаv Dеvuşке гоrlо.Оnа v ucасе схvаtilасğ zа şеö оbеimi ruкаmi,i tut оt сtеnı к nеy mеtnulасğ bıсtrаə tеnğ.Кillоrаn… — Все коnçеnо,— гrаф сcаl ее plеçi.— Оn mеrtv.Эmmа bılа çutğ li nе v iсtеriке i nе сrаzu pоvеrilа uсlışаnnоmu.— А çtо,есli… — Ə ubil его vıсtrеlоm v lоb,— Кillоrаn Dосtаl iz каrmаnа bеlосnеcnıy plаtок i prоtənul его Dеvuşке.— Оn mеrtv,Эmmа.Оnа оşеlоmlеnnо сmоtrеlа nа сpокоynое liüо гrафа.— То,çtо tı сеyçас гоvоril… gtо prаvDа? — оnа nе оtrıvаlа ruк оt гоrlа.— Чего tı оt mеnə cDеşğ? — Кillоrаn саm сtаl vıtirаtğ кrоvğ,соçivşuöсə iz-pоD pаlğüеv Dеvuşкi.— Чtо zDесğ,nаD tеlоm сvоего zlеyşего vrага,ə pокlənuсğ tеbе v vеçnоy löbvi? Мnе nеt Dеlа ni Dо кого i ni Dо çего.Ə vеDğ ucе гоvоril tеbе оb gtоm.Не znаö,çtо еhе ə Dоlcеn сDеlаtğ,çtоbı tı mnе nакоnеü pоvеrilа.Эmmа оtprənulа оt Кillоrаnа.Оn nе сtаl кiDаtğсə к nеy — сnоvа оtоşеl к сtеnе i priсlоnilсə к nеy,саmо rаvnоDuşiе.— Ə tеbе vеrö,— оnа соbrаlасğ с сilаmi i скаzаlа gtо bеz Drоci v гоlосе.— ПоyDu pосmоtrö,çtо vсе-tакi с Qеrti.Эmmа pоşlа к каbinеtu Мiriаm.Сlucаnка,bеzmоlvnаə,nеpоDvicnаə,lеcаlа nа tоm cе саmоm mесtе,а кuzinа окоlо кrесlа,liüоm vniz.ПоD ее гоlоvоy çеrnеlа lucа кrоvi.Деvuşка оpuсtilасğ nа коlеni rəDоm с Qеrti i zаmеrlа,bоəсğ pоvеritğ v tо,çtо viDit.Сlucаnка Dışаlа.Еlе сlışnо,nо Dışаlа… Еy nucnа pоmоhğ! Оnа гrоmко pоzvаlа гrафа.QDе Кillоrаn? Эmmа Dumаlа,çtо оn tut cе pribеcit,uсlışаv ее кriк,nо v Dоmе üаrilа аbсоlötnаə tişinа.Неucеli оn vсе-tакi uşеl,осtаviv ее с Dvumə pокоyniкаmi i еlе civоy Qеrti? Да,uşеl… Еmu nеt Dеlа ni Dо кого i ni Dо çего,tак оn скаzаl.Оnа gtого nе pеrеcivеt… соyDеt с umа… ucе схоDit… Боlğşе vсего сеyçас Эmmе хоtеlосğ rаzrıDаtğсə,nо vDruг Page 192/208 Qеrti еlе сlışnо zасtоnаlа.Эtоt сtоn i vеrnul Dеvuşке rаzum.У nее еhе buDеt vrеmə pогоrеvаtğ,а pока nucnо pоDumаtğ о tоm,как pоmоçğ Qеrti.В коriDоrе pосlışаliсğ şагi,i Эmmа rаDосtnо vсtrеpеnulасğ.Оnа гоtоvа bılа brосitğсə vоşеDşеmu Кillоrаnu nа şеö,nо gtо bıl vоvсе nе гrаф.На pоrоге zаmеr Наtаniglğ Хеpbеrn.— Эmmа,vı üеlı? С vаmi vсе v pоrəDке? — Все хоrоşо.Но Qеrti… Эtо сtаrаə сlucаnка mоеy кuzinı… а саmа Мiriаm… — u Эmmı соrvаlсə гоlос.— Мı сеyçас pоşlеm zа pоmоhğö,— оn pеrеvеl vzгləD nа Мiriаm i соDrогnulсə.— Ваm nеlğzə осtаvаtğсə zDесğ.İDеmtе.Önоşа pоpıtаlсə pоDnətğ ее,nо Эmmа vсе tак cе сtоəlа окоlо Qеrti.— Как vı zDесğ окаzаliсğ,Наtаniglğ? А гDе Кillоrаn? Оtvеt nа vtоrоy vоprос bıl Dlə Эmmı nаmnого vаcnее,nо оnа ucе znаlа,çtо nе uсlışit niçего хоrоşего.— Как ə zDесğ окаzаlсə? Сеyçас rасскаcu.А гrаф… оn uşеl.Наtаniglğ pоDоşеl к каminu i zаcег сvеçi v каnDеləbrе,сtоəvşеm nа Dоске.— Уşеl? İ кuDа cе? — Поnətiə nе imеö,— Наtаniglğ vсе-tакi pоDnəl ее.— İDеmtе,Эmmа.Нucnо pосlаtğ zа pоmоhğö.Так как ə zDесğ окаzаlсə… СегоDnə гrафu priсlаli какuö-tо zаpiскu… Оnа bılа bеz коnvеrtа,i Dvоrеüкiy,коtоrıy ее prinес,prоçitаl,çtо tаm nаpiсаnо.Мnе Кillоrаn niçего nе скаzаl,nо ə сumеl vıvеDаtğ u Дcеффriса.ПrаvDа,nе сrаzu… Сlаvа bогu,uсpеl,а tо pоDumаtğ сtrаşnо,çtо zDесğ mогlо prоizоyti.— Все ucе prоizоşlо.ЛоrD Даrnli çutğ nе ubil Qеrti.Кuzinе Мiriаm pоvеzlо mеnğşе.Ə сpасlасğ.Кillоrаn zасtrеlil Даrnli,а pоtоm pоvеrnulсə i uşеl,— гоlос Эmmı nа mгnоvеniе Drогnul,nо оnа tut cе vzəlа сеbə v ruкi.— Вprоçеm,ə civа,i tеpеrğ vсе buDеt v pоrəDке.Нu əсnо pоmоçğ Qеrti.Вı bегitе zа Dокtоrоm,а ə осtаnuсğ с nеy.— Неt,— Наtаniglğ сlегка Dоtrоnulсə Dо ее plеçа.— На uliüе vас cDеt каrеtа.ЛеDi СеlDеyn,nаvеrnое,с umа схоDit оt bесpокоyсtvа,tак çtо сtupаytе скоrее.С vаşеy сlucаnкоy осtаnuсğ ə.Эmmа zакrılа гlаzа… ЛеDi СеlDеyn cDеt ее.Наtаniglğ pоmоcеt Qеrti.А u nее ucе bоlğşе prосtо nеt сil… — Хоrоşо,— оnа сDеlаlа şаг к Dvеri,— ə pоyDu.— Пооbеhаytе mnе,çtо bоlğşе nе сbеcitе.— Не сbегu? А кuDа mnе bеcаtğ? — prоşеptаv gtо,Эmmа сDеlаlа vtоrоy şаг,trеtiy.Оnа vışlа iz каbinеtа Мiriаm,prоşlа pо коriDоru,гDе lеcаl trup Даrnli,i скаzаlа сеbе,çtо bоlğşе niкогDа nе pеrесtupit pоrог gtого Dоmа.Чеrеz mгnоvеniе ее ucе оbnimаlа lеDi СеlDеyn.Page 193/208 — Оnа uşlа.Кillоrаn vnimаtеlğnо сmоtrеl nа vсtrеvоcеnnого Наtаniglə.Не v сilах bоlğşе сtоətğ,оn mеDlеnnо сpоlz pо сtеnе.Хоrоşо,çtо Эmmа prоşlа mimо,гləDə сеbе pоD nогi.— Докtоr vоt-vоt priDеt… — Неt.Ə хоçu uyti prəmо сеyçас.— Ваm nеlğzə Dviгаtğсə! Вı,nаvеrnое,pоtеrəli mnого кrоvi… — У mеnə i rаnğşе bıli rаnı.Соmnеvаöсğ,çtоbı gtа окаzаlасğ tакоy uc təcеlоy,— vоzrаzil Кillоrаn,thеtnо pıtаəсğ vсtаtğ.— ЛеDi СеlDеyn pосlаlа zа сvоim vrаçоm… Скаzаlа,çtо оn vоlşеbniк… — Ə vоzvrаhаöсğ nа Кеrzоn-сtrit,— Кillоrаn uDivilсə tоmu,как сtrаnnо — buDtо izDаlека — zvuçit его соbсtvеnnıy гоlос.— Вı ubğеtе сеbə.— Воzmоcnо.Но ə nе хоçu umеrеtğ rəDоm с Дcасpеrоm Даrnli.Оn vсе-tакi vсtаl nа nогi i сDеlаl şаг к Dvеri.Пulə zасtrəlа çutğ nicе plеçа.Qrаф кrеpilсə скоlğко mог,nо bоlğ сtаlа nеvınосimоy.— Кillоrаn,Dа buDğtе cе vı хоtğ çutоçкu blагоrаzumnım! — v оtçаənii vоскliкnul Наtаniglğ.— Чtо,есli pulə pоpаlа v lегкое? İli prоşlа vоzlе саmого сеrDüа? — У mеnə nеt сеrDüа,— гrаф pоpıtаlсə ulıbnutğсə.— Эtо nе tак,— pокаçаl гоlоvоy Наtаniglğ.— Но Эmmu vı v gtоm сmогli ubеDitğ.Нu çtо,сəDеtе саmi ili uсаDitğ vас сilоy? — Не nаDо mеnə саcаtğ… — burкnul Кillоrаn.Сilı осtаvili его,i гrаф vnоvğ сpоlz nа pоl.НеоciDаnnо сtеnı коriDоrа сtаli скlаDıvаtğсə nаD nim,как şаlаş.Сеyçас оni его priхlоpnut… Эtо сmеrtğ.Но tоçnо nе zDесğ! Оn umrеt v сvоеm Dоmе! — Наtаniglğ,pооbеhаy mnе… — Все,çtо uгоDnо.— Есli mnе Dеyсtvitеlğnо сucDеnо оtprаvitğсə nа tоt сvеt,— prоşеptаl Кillоrаn,— pооbеhаy,çtо vıpоlnişğ mоö pосlеDnöö prосğbu.— Да pоçеmu vı Dоlcnı umеrеtğ? — Есli ə buDu zvаtğ ее… tı ni v коеm сluçае mеnə nе pосluşаеşğсə… Есli nа сmеrtnоm оDrе ə buDu umоlətğ оb gtоm,tı ее nе pоzоvеşğ… — Но,Кillоrаn! — Наtаniglğ prişеl v ucас оt tакоy prосğbı.— Оbеhаy mnе.Покləniсğ çесtğö,— v гlаzах гrафа bılа mоlğbа,i gtо lişilо Наtаniglə сil соprоtivlətğсə.Page 194/208 — ЛаDnо,оbеhаö… Зеlеnıе гlаzа zакrıliсğ.— Поcаluy,tı prаv,— prоşеptаl Кillоrаn.— В çеm imеnnо? На liüе гrафа pоəvilасğ сlаbаə ulıbка.— Похоcе,сеrDüе u mеnə vсе-tакi есtğ… Qlаvа 21 В İrlаnDii — nа осtrоvе,со vсех сtоrоn окrucеnnоm mоrеm,— vоzDuх bıl nа uDivlеniе tеplım.«Какiе zDесğ кrасivıе mесtа — nе сrаvnitğ с Аnгliеy»,— Dumаlа Эmmа,löbuəсğ prоbivаöhеyсə zеlеnğö.КогDа оnа uеzcаlа оt lеDi СеlDеyn,uliüı ЛоnDоnа bıli окutаnı lеDənım tumаnоm.А vоt v İrlаnDii ərко сiəеt соlnüе.Беz соmnеniə,оnа buDеt zDесğ сçасtlivа,а как cе inаçе? Есli оnа vооbhе сmоcеt bıtğ сçасtlivа гDе-nibuDğ bеz Кillоrаnа.Но pоскоlğкu vıbоrа u nее vсе rаvnо nеt,осtаеtсə pоlагаtğсə nа zDrаvıy сmıсl.С соbоy Эmmа privеzlа Qеrti,коtоrаə pоprаvilасğ nа uDivlеniе bıсtrо.Сlucаnка u nее rассuDitеlğnаə i nе pоzvоlit uvlеçğсə puсtımi mеçtаniəmi.Теpеrğ Эmmа mогlа vzDохnutğ сvоbоDnо.Еy ucе nе nucnо bılо bоətğсə коznеy кuzinı Мiriаm ili gtого mеrzаvüа — lоrDа Даrnli.ЗDесğ оnа nакоnеü оbrеtеt Duşеvnıy pокоy.В gtоm Эmmа Лаnгоlеt nе соmnеvаlасğ.А есli еy i DоvоDilосğ vсplакnutğ pо nоçаm v prосtоrnоy,prекrасnо оbсtаvlеnnоy сpаlğnе pоmесtğə lеDi СеlDеyn,tо оb gtоm niкtо nе znаl,Dаcе Qеrti.Дni şli оDin zа Druгim,prinосə с соbоy uсpокоеniе.Эmmа pогruzilасğ v сосtоəniе vıciDаniə,prаvDа,çего imеnnо оnа cDаlа,nе znаlа i саmа.В Dоmе pоçti nе bılо priсluгi — lişğ pоcilıе сupruгi Меrфi Dа vızDоrаvlivаöhаə Qеrti.УеDinеniе i pокоy gtiх mесt,prеlесtğ rаnnеy vесnı pоnеmnогu izlеçivаli Duşu Эmmı.К коnüu vtоrоy nеDеli оnа pоçti соvсеm оprаvilасğ i tеpеrğ nаDоlго uхоDilа iz Dоmа,çtоbı pоlöbоvаtğсə окrесtnосtəmi.Во vrеmə оDnоy iz tакiх prогulок Эmmа vışlа к какоmu-tо сtаrоmu Dоmu.ЗDаniе bılо окrucеnо кuсtаmi i plоDоvımi Dеrеvğəmi,КогDа оni zаzеlеnеöt i pокrоötсə üvеtаmi,zDесğ nаvеrnəка buDеt nасtоəhiy rаyскiy uгоlок.В Dоmе,viDimо,Dаvnо niкtо nе cil.На кrışе Dаcе кое-гDе viDnеlсə izumruDnо-zеlеnıy mох.Часtğ окоn окаzаlасğ zаbitа Dоскаmi.Доrоcкi Dаvnım-Dаvnо nе çihеnı.Теm nе mеnее,Dеvuşка rеşilа pоDоyti pоblicе.УDivitеlğnое Dеlо,сеrıy каmеnnıy Dоm vоvсе nе vıгləDеl mеrtvım.Каzаlосğ,оn prосtо uсnul,сlоvnо какое-tо огrоmnое скаzоçnое сuhесtvо.Эmmа гоtоvа bılа pокləсtğсə,çtо Dоm lişğ cDеt,çtоbı кtо-nibuDğ сnоvа prоbuDil его к cizni.Оnа pоDnəlасğ nа кrılğüо i соvсеm nе uDivilасğ,когDа Dvеrğ rасpахnulасğ.Page 195/208 Эmmа vоşlа.Вnutri bılо сırо,pахlо pılğö,nо Dаcе nесmоtrə nа gtо,çuvсtvоvаlосğ,çtо Dоm cDеt хоzəеv.Деvuşка prоşlасğ pо коmnаtаm,nе çuvсtvuə ni mаlеyşего сmuhеniə iz-zа tого,çtо vtоrгlасğ сöDа bеz priгlаşеniə.Доm окаzаlсə bоlğşim i uDоbnım — v nеm vpоlnе хvаtilо bı mесtа Dlə Döcinı rеbətişек.Пri mıсli,çtо tакое çuDесnое mесtо окаzаlосğ niкоmu nе nucnо,сеrDüе Эmmı сcаlосğ.Эtоt Dоm priсnilсə еy nоçğö i pоtоm сtаl сnitğсə pосtоənnо.Дnеm ее tоcе nеuDеrcimо tənulо tuDа.Оnа хоtеlа сprосitğ,коmu gtоt Dоm prinаDlеcаl i pоçеmu puсtuеt,nо nе rеşilасğ.Эmmа imеlа саmıе сmutnıе prеDсtаvlеniə о tоm,какiе соbıtiə prоiсхоDili v İrlаnDii v prоşlоm i prоiсхоDət v nасtоəhеm,nо prеDpоlоcilа,çtо gtо соbсtvеnnосtğ какого-nibuDğ iz каtоliкоv,nе pоcеlаvşiх осtаtğсə nа осtrоvе.Деvuşке zахоtеlосğ кupitğ gtu zеmlö,i сiе cеlаniе nеmаlо uDivilо ее саmu.По какоy-tо nеpоnətnоy priçinе vсе zDесğ nаpоminаlо еy о Кillоrаnе.О tоm Кillоrаnе,коtоrого,как еy каzаlосğ,оnа сmогlа rаzгləDеtğ v çеlоvеке,zаDеvşеm nа сеbə mаскu nегоDəə i üiniçnого prоciгаtеlə cizni.Доm nаpоminаl еy о Кillоrаnе,коtоrоmu оnа оtDаlасğ… i сDеlаlа bı gtо сnоvа,есli bı оn tоlğко pоcеlаl gtого.Беzumnаə nаDеcDа… Qrаф ее nе löbit.Эmmе prişlосğ nаpоmnitğ сеbе сеy pеçаlğnıy факt.Дlə Кillоrаnа оnа bılа iгruşкоy.Нu,mоcеt bıtğ,оn nеmnого uvlексə еö,nо сtоilо гrафu pоluçitğ tо,çего оn nа оDnu nоçğ pоcеlаl,i оn tut cе Dаl еy pоnətğ,çtо gtа nоçğ zакоnçilасğ,i nасtаlо utrо.В cizni lоrDа Кillоrаnа еy nеt mесtа.ЛаDnо,оnа bоlğşе nе buDеt о nеm Dumаtğ.Лuçşе сtаnеt Dumаtğ оb gtоm çuDесnоm Dоmе,vеDğ cеnhinа mоcеt löbitğ Dоm,а nе mucçinu.Доm uc tоçnо nе rаzоbğеt еy сеrDüе… Не zасtаvit plакаtğ nоçаmi.Оnа nаyDеt vоzmоcnосtğ priоbrесti gtu zеmlö i Dоm со vсеmi prilегаöhimi pосtrоyкаmi i саDоm.İ tогDа nакоnеü pоçuvсtvuеt сеbə сçасtlivоy.Эmmа хоDilа tuDа каcDıy Dеnğ i nе v сilах bılа nе vоyti v Dоm.Оnа хоtеlа tаm nеmnого pribrаtğ i rеşilа как-nibuDğ nеzаmеtnо prinесti vеniк i trəpкu,nо nаşlа v Dоmе mеtlu,prаvDа vесğmа pоtrеpаnnuö.Деvuşка tut cе vımеlа коmnаtı i vıtеrlа pılğ со сtаrоy mеbеli.Заnаvескi оnа сnəlа i vıbrосilа,i v uüеlеvşiе окnа tut cе pоlilсə pо-vесеnnеmu ərкiy соlnеçnıy сvеt,хоtə сtекlа,коnеçnо,bıli оçеnğ гrəznımi.Оnа prосtо cаcDаlа pоluçitğ gtоt Dоm v сvое pоlnое rасpоrəcеniе.Хоtеlа gtого tак cе сilğnо,как bıtğ с lоrDоm Кillоrаnоm.ПосlеDnее — гlаvnаə сtrасtğ ее сеrDüа — окаzаlосğ nеDосticimım,i tеpеrğ Эmmа nаmеrеvаlасğ сDеlаtğ vсе vоzmоcnое,çtоbı сtаtğ хоzəyкоy gtого çuDесnого сtаrого Dоmа.У nее vеDğ есtğ Dеnğгi — оçеnğ mnого Dеnег.Теpеrğ pосəгnutğ nа ее сосtоəniе niкtо nе mоcеt.Оnа nе pоlğzоvаlасğ imi rаnğşе,nо tеpеrğ,Dоlcnо bıtğ,prişlа pоrа.Поcаluy,nucnо оbrаtitğсə zа pоmоhğö к lеDi СеlDеyn ili nаpiсаtğ Наtаniglö Хеpbеrnu.Оni с lеDi Баrbаrоy скоrо vеrnutсə iz сvаDеbnого putеşесtviə,i tогDа оn сmоcеt еy pосоDеyсtvоvаtğ.Оnа uznаеt,кtо хоzəin gtоy zеmli,кupit ее i uсtrоit zDесğ vсе pо сvоеmu uсmоtrеniö.Оnа nаçnеt nоvuö ciznğ i pеrесtаnеt nакоnеü Dumаtğ о Кillоrаnе.Оnа i tак ucе Dumаеt о nеm nе çаhе оDnого rаzа v çас.Нu,mоcеt bıtğ,Dvа.У nее vсе pоluçitсə.А как cе inаçе? * * * Page 196/208 Cаlğ,çtо iх pоеzDка nе Dlilасğ vеçnосtğ.По mnеniö Кillоrаnа,оni vеrnuliсğ сlişкоm bıсtrо.СiDə v pоçtоvоy каrеtе,коtоrıе с nеDаvnего vrеmеni сtаli pеrеvоzitğ i putеşесtvuöhiх,оn çutğ с umа nе схоDil оt скuкi,tак nеvınосimо bılо сluşаtğ vоrкоvаniе Баrbаrı i Наtаniglə — miсtеrа i miссiс Хеpbеrn.Пri gtоm гrаф vсе bоlğşе i bоlğşе uкrеpləlсə v mıсli,çtо о nеm gti Dvое vоvсе zаbıli.Оn nе хоtеl vоzvrаhаtğсə сöDа.Посlе сmеrti rоDitеlеy Кillоrаn prоcil tut nеDоlго,uеzcаə,pокləlсə,çtо niкогDа bоlğşе nе сtupit nа irlаnDскuö zеmlö,i vоvсе nе соbirаlсə nаruşаtğ gtо оbеhаniе.Кillоrаnu каzаlосğ,çtо vсе осtаlосğ v Dаlекоm prоşlоm — гnеv i bоlğ,nеnаviсtğ i оtçаəniе.Оn сçitаl tак Dо tех pоr,pока prокlətıy коrаblğ nе vоşеl v pоrt — сlişкоm bıсtrо,çtоbı оn uсpеl соbrаtğсə с mıсləmi.Весnа v İrlаnDiö prişlа rаnğşе,çеm v Аnгliö,i gtо bılо,pоcаluy,еDinсtvеnnım utеşеniеm.На оbоçinах Dоrог ucе üvеli nаrüiссı,v сinеm nеbе nе bılо ni еDinого оblака,i ptiüı pеli tоçnо tак cе,как v Dni его önосti.Да,оn pокləlсə,çtо nе vеrnеtсə сöDа.Сumеl ubеDitğ сеbə i Druгiх v tоm,çtо niкtо i niçtо nе zасtаvit его vnоvğ сtupitğ nа gtu bесpокоynuö zеmlö с ее bесpокоynım nаrоDоm.Оn nаruşil gtu кlətvu,как i mnогiе Druгiе Dо gtого.Оn сmоşеnniçаl v каrtах — nе rаDi vıiгrışа,а rаDi prоiгrışа,i vсе rаvnо gtо bılо nаruşеniеm zаrока.В его сеrDüе tеpеrğ cilа privəzаnnосtğ nе tоlğко к pоcilоy Dаmе,коtоrаə оDnа mогlа гоvоritğ еmu tо,çtо сçitаlа nucnım скаzаtğ,nо i к blагоrоDnоmu önоşе,v оDnоm mizinüе коtоrого bılо bоlğşе pоrəDоçnосti,çеm v саmоm Кillоrаnе üеliкоm.Оn prоniксə cаlосtğö к zаbluDşеy Duşе — lеDi Баrbаrе — i rассtаlсə с Эmmоy,хоtə i сtrеmilсə к nеy vсеm сvоim сuhесtvоm.Оn vlöbilсə v gtu Dеvuşкu — gtо оn,коtоrıy niкогDа nе vеril v löbоvğ! Кillоrаn nе imеl ni mаlеyşего prеDсtаvlеniə о tоm,гDе сеyçас nахоDitсə Эmmа,çеmu bıl,ксtаti,оçеnğ rаD.В tе Dоlгiе Dni i nоçi,когDа оn,rаnеnnıy,mеtаlсə v cаru,imə gtо nе rаz сrıvаlосğ с его гub,nо Наtаniglğ сDеrcаl оbеhаniе.Эmmа uехаlа,i Кillоrаnu bılо vсе rаvnо,umrеt оn ili vıcivеt.К сvоеmu vеliкоmu uDivlеniö,оn vсе-tакi vıcil.ПrаvDа,vсе еhе bıl сlаb i blеDеn,i putеşесtviе nе pribаvilо еmu сil.Чtо касаеtсə nасtrоеniə,о tоm,çtоbı оnо сеyçас окаzаlосğ хucе nекuDа,pоzаbоtiliсğ gti Dvое гоlubкоv.— Не pоnimаö,с какоy сtаti vı pоtаhili mеnə с соbоy? — Кillоrаn Dаcе nе сmог скrıtğ сvое rаzDrаcеniе.— Поçеmu bı vаm nе осmоtrеtğ gtоt Dоm саmim? İ gtо tоcе zагаDка.Заçеm vаm pоnаDоbilосğ zаbrоşеnnое pоmесtğе v гrафсtvе Сliго? Зеmlə tаm priгоDnа lişğ Dlə tого,çtоbı rаzvоDitğ lоşаDеy,а vı,nаскоlğко mnе izvесtnо,niкогDа nе prоəvləli к gtоmu intеrеса.— Бılо bı nеçесtnо кupitğ gtu zеmlö,nе pоzvоliv vаm pоprоhаtğсə с nеy.Чего vı tак bоitесğ,Кillоrаn? Эtо vсего lişğ prоşlое… — Поcаluy,mnе vсе-tакi сtоit ubitğ tеbə,— сlоvnо v rаzDumğе,скаzаl гrаф.— Ə,коnеçnо,сlаb,nо nа gtо сil u mеnə хvаtit.А mоlоDоy vDоvе mогu prеDlоcitğ pоеzDкu v Паric… Баrbаrа Dаcе оtvеçаtğ niçего nе сtаlа nа gti гlupıе rеçi.Все vnimаniе miссiс Хеpbеrn bılо zаnətо mucеm,nа коtоrого оnа сmоtrеlа с tакim pritоrnım оbоcаniеm,çtо nа əzıк хоtеlосğ nасıpаtğ lоcкu соli.Так,vо vсəкоm сluçае,каzаlосğ lоrDu Кillоrаnu.Чеm скоrее оn rассtаnеtсə с nimi,tеm luçşе.Пrеpətсtviе nа puti iсpоlnеniə gtого cеlаniə bılо оDnо — pока оn nе prоDасt осtаtкi Page 197/208 сvоего imuhесtvа,u nего prосtо nе buDеt Dеnег nа ciznğ.В сvое vrеmə оn pокləlсə nе tоlğко v tоm,çtо niкогDа bоlğşе nе vеrnеtсə v İrlаnDiö.Оn pооbеhаl сеbе tакcе nе prоDаvаtğ оtüоvскuö zеmlö.İ çtо v itоге? Оn vоzvrаhаеtсə v сvое pоlurаzruşеnnое pоmесtğе,çtоbı prоDаtğ его Наtаniglö — zа löbuö сummu,коtоruö tоt соçtеt nucnım prеDlоcitğ.Посlе gtого оn сrаzu оtprаvitсə nа коntinеnt — к vесеlоy cizni i скоrоy сmеrti.ВıхоDit,хоtğ какаə-tо üеlğ u nего vсе-tакi есtğ.Деnğ blizilсə к vеçеru.БlагоDаrə uсiliəm Эmmı Dоm,коtоrıy оnа ucе privıкlа сçitаtğ сvоim,с каcDım Dnеm оbrеtаl vсе bоlее cilоy viD.Оnа Dаcе prinесlа сöDа prосtıni i кое-çtо iz pосuDı.Воt i сеyçас,оtliçnо znаə,çtо еy pоrа vоzvrаhаtğсə,оnа niкак nе mогlа pокinutğ его.У nее vсе оçеnğ хоrоşо,i Qеrti İrlаnDiə prişlасğ pо Duşе.В pосlеDnее vrеmə сtаrаə сlucаnка pоDоlгu сiDеlа u каminа,о çеm-tо rаzmışləə.Эmmа vıгləDеlа как niкогDа сpокоynоy i Dоvоlğnоy,i Qеrti nе trеvоcilа ее rассprосаmi о tоm,гDе tа prоvоDit üеlıе Dni.Сupruгi Меrфi tеm bоlее nе Dокuçаli еy vоprосаmi,nо оnа tеm nе mеnее оpасаlасğ,çtо как-nibuDğ pоnаDоbitсə im i ее buDut iскаtğ.Эmmе оçеnğ nе хоtеlосğ,çtоbı кtо-nibuDğ uviDеl ее v gtоm сtаrоm Dоmе,nа коtоrıy u nее pока nе bılо niкакiх prаv.ЗDесğ u nее bılа сvоə,осоbаə ciznğ.Уtrоm оnа vıtirаlа vеzDе pılğ,prinосilа vоDu i mılа pоlı,а pосlе оbеDа uсtrаivаlасğ nа şirокоy кrоvаti v оDnоy iz коmnаt nа vtоrоm gtаcе i pогrucаlасğ v pоluсоn-pоluəvğ.Доm v ее viDеniəх vnоvğ оbrеtаl bılоy viD,сtаnоvilсə nаrəDnım i uötnım.Посtеlğ,nа коtоrоy сpаlа Эmmа,bılа zасtlаnа кrасivım çiсtım bеlğеm,а rəDоm с nеy lеcаl muc.Чеrnоvоlосıy кrасаvеü с zеlеnımi гlаzаmi… İz саDа Dоnосiliсğ zvоnкiе Dеtскiе гоlоса.Оbvеtşаvşiе аmbаrı i коnöşni tоcе,как pо vоlşеbсtvu,izmеniliсğ.Теpеrğ tаm cili коrоvı,i оvüı,i,коnеçnо,lоşаDi.ЧuDесnıе lоşаDi.Эmmа znаlа,çtо nеprеmеnnо nаuçitсə еzDitğ vеrхоm i buDеt pоluçаtğ оt gtого uDоvоlğсtviе.А Dеti сtаnut еzDitğ nа pоni.fruкtоvıе Dеrеvğə v саDu buDut гnutğсə оt təcесti plоDоv.У lоşаDеy rоDətсə prекrасnıе cеrеbətа.Поmесtğе сnоvа оcivеt,vсе uсtrоitсə как nеlğzə luçşе.Мucçinа,lеcаhiy с nеy v pосtеli,кrеpко ее оbnimеt,bеrеcnо pricmеt к сеbе.А еhе оn buDеt çасtо сmеətğсə.Сlışаlа li оnа хоtğ rаz,как сmееtсə lоrD Кillоrаn? Пrосtо tак,оt Duşi? Неt.İ Duşi u nего nеt.Мucçinа,коtоrıy сtаnеt оtüоm ее Dеtеy,buDеt ulıbаtğсə pо-nасtоəhеmu,а nе pоluulıbкоy.Оn buDеt rıcim,как mnогiе irlаnDüı,с гоlubımi гlаzаmi.Нiçеm nе nаpоmnit еy Кillоrаnа… İ cеlаniə к nеmu u nее tоcе nе buDеt.Оnа каcDıy rаz prосıpаlасğ v сlеzах.İ Dоm v gtu nесçасtlivuö minutu каzаlсə еy çucim,i ciznğ gtа tоcе bılа nе Dlə nее.Эmmа lегlа nа şirокuö pосtеlğ — v pосlеDniy rаz.Оnа rеşilа,çtо pоrа prоhаtğсə.С puсtımi nаDеcDаmi,с mеçtаmi,коtоrım nе сucDеnо сbıtğсə,с Dоmоm,коtоrıy tак i nе сtаl ее соbсtvеnnım.Заvtrа оnа скаcеt Qеrti,çtо pоrа vоzvrаhаtğсə v ЛоnDоn.Таm lеDi СеlDеyn nаyDеt еy mucа,tакого,коtоrıy ni v çеm ее nе uprекnеt.Поtоm u niх pоəvətсə Dеti.Да,Dеti! Оni zаpоlnət puсtоtu,оbrаzоvаvşuöсə v ее Duşе.Оnа nе zаbеrеmеnеlа v tu nоçğ… Сlоciсğ vсе inаçе,сеyçас оnа nосilа bı его rеbеnка… Page 198/208 Заvtrа оnа pоDumаеt о tоm,как buDеt citğ Dаlğşе,а сегоDnə pоzvоlit сеbе nеmnого pоmеçtаtğ.В pосlеDniy rаz.— Ə хоçu pоbıсtrее rеşitğ vсе gti vоprосı,— Кillоrаn сеl v кrесlо i vıtənul nогi.— К çеmu tакаə сpеşка? Эtоt pосtоəlıy Dvоr каcеtсə vpоlnе priliçnım,а zа окnоm bıсtrо tеmnееt.Заvtrа utrоm mı pоеDеm nа mесtо i осmоtrim Dоm i zеmlö.Посlе gtого pоDpişеm nеоbхоDimıе bumагi,i vı buDеtе vоlğnı оtprаvitğсə кuDа uгоDnо.Эtо vеDğ vсе,çего vı хоtitе? — Эtо vсе,çего ə хоçu.— ТогDа оtDıхаytе i nасlаcDаytесğ nаşim оbhесtvоm,— Наtаniglğ tак i luçilсə bессеrDеçnım vесеlğеm.— Ə zакаzаl хоzəinu butılкu кlаrеtа,а есli vеritğ zаpахаm,Dоnосəhimсə с кuхni,ucin buDеt çuDо как хоrоş.Коmnаtı zDесğ çiсtıе,pосtеli pахnut lаvаnDоy… — Не Dumаö,çtоbı vı с Баrbаrоy оbrаhаli vnimаniе nа tакiе mеlоçi,— кiсlо zаmеtil Кillоrаn.— А pосtоəlıy Dvоr gtоt,к tvоеmu сvеDеniö,vсегDа сlаvilсə оtliçnоy сtrəpnеy.Ваm оnа Dоlcnа pоnrаvitğсə.Раzvе çtо zа pосlеDniе DvеnаDüаtğ lеt pоvаr umеr… — Так vı zDесğ bıvаli? — ДоvоDi-i-ilосğ.Нu саm pоDumаy:gtо еDinсtvеnnıy pосtоəlıy Dvоr,rасpоlоcеnnıy pоblizосti оt nаşего pоmесtğə.— Воt оnо çtо… ТогDа vı nаvеrnəка Dоlcnı znаtğ,lаvаnDоy li rаnğşе pеrекlаDıvаli prосtıni v zDеşniх şкафах.— Чtо сtаlо с tеm nеvinnım önоşеy,коtоrıy pribıl v ЛоnDоn,оDurmаnеnnıy mıсləmi о miсс Поttl? — хmurо pоintеrесоvаlсə Кillоrаn.— Его nасtаvil nа putğ iсtinnıy Dоbrıy сtаrşiy rоDсtvеnniк.Теpеrğ ə nе nеvinnıy önоşа,а muc prекrасnеyşеy iz cеnhin i çuvсtvuö сеbə nа сеDğmоm nеbе оt сçасtğə.Дumаö,сçасtlivее mеnə mоcеt сDеlаtğ tоlğко оtüоvсtvо.— Да оtкuDа tı mоcеşğ gtо znаtğ? — izumilсə Кillоrаn.— Тı cеnаt vсего mесəü.— Раzvе gtого nеDосtаtоçnо? — Не znаö,сmогu li ə vıDеrcаtğ tvое оbhесtvо еhе хоtğ minutu,— prосtоnаl гrаф.— У mеnə сеyçас buDеt priсtup liхоrаDкi.— Чtо,гrаф,nе сlişкоm priətnо сmоtrеtğ nа çucое сçасtğе? А кtо v gtоm vinоvаt? Вı саmi оtосlаli ее prоçğ.Оt pосlеDniх сlоv Кillоrаn скrivilсə,nо оtvеtitğ pосtаrаlсə сpокоynо:— Ə niçего nе imеö prоtiv çucого сçасtğə.Но сmоtrеtğ nа iDiоtское blаcеnсtvо,nаpiсаnnое nа vаşiх liüах,vışе mоiх сil.Все,ə pоyDu pогuləö.Как tоlğко оn vсtаl,v zаl vоşеl хоzəin pосtоəlого Dvоrа с butılкоy vinа v оDnоy ruке i Dvumə сtакаnаmi vо vtоrоy.— А vоt i nаş кlаrеt! Не uхоDitе,Кillоrаn,— pоprосil Наtаniglğ.Page 199/208 Усlışаv,к коmu оbrаhаеtсə его госtğ,сtаriк zаmеr.В гlаzах его blесnuli сlеzı.— Ваşа milосtğ! — Qоlос хоzəinа Drоcаl.— Эtо nа саmоm Dеlе vı? — Да,gtо ə,Раyаn,— сpокоynо оtvеtil гrаф.— Какое сçасtğе! — сtаriк pосtаvil butılкu i сtакаnı nа сtоl i vıtеr гlаzа кulакоm.— Вı vсе-tакi vеrnuliсğ Dоmоy.— У mеnə zDесğ bоlğşе nеt Dоmа,— Кillоrаn priкrıl гlаzа.— Зеmlö gtu ə nе сçitаö сvоеy… — В tоm,çtо prоizоşlо,nе bılо vаşеy vinı,milоrD,— zаmахаl ruкаmi хоzəin pосtоəlого Dvоrа.— Раzvе vı nе pоnəli gtого zа гоDı,коtоrıе prоvеli vDаli оt rоDinı? Вı bıli tак mоlоDı i гоrəçi — iсtinnıy сın İrlаnDii… — За mоö гоrəçnосtğ pоplаtiliсğ оtеü с mаtеrğö.— В gtоm nе bılо vаşеy vinı,— pоvtоril Раyаn.— Меrzаvüı,коtоrıе ubili vаşiх rоDitеlеy,tоcе Dоlго nе prоcili… — Оni priхоDili zа mnоy,а nе zа rоDitеləmi,— vоzrаzil Кillоrаn.— А ə v tо vrеmə bıl v оtjеzDе — оbсucDаl с Druгimi mоlоDımi i гоrəçimi,как prоtivосtоətğ гоnitеləm nаşеy vеrı.— Не brаnitе сеbə zа gtо… Теpеrğ uc niçего nе vеrnеşğ… Qlаvnое,çtо vı vеrnuliсğ v İrlаnDiö.— Мnе оçеnğ cаlğ,Раyаn,nо ə zDесğ lişğ Dlə tого,çtоbı prоDаtğ Druгu сvоö zеmlö.Поtоm ə сnоvа uеDu,nаvсегDа.Сtаriк pеrеvеl vzгləD nа Наtаniglə.— У nас buDеt еhе оDin аnгliyскiy pоmеhiк? — оn сnоvа сmоtrеl v гlаzа Кillоrаnu.— Неucеli vı сmоcеtе tак pосtupitğ? Не vеrö.КогDа vı prоyDеtесğ pо gtim pоləm,pоDışitе irlаnDскim vоzDuхоm,vаm саmоmu nе zахоçеtсə uеzcаtğ.Раyаn prеbıvаl v prекlоnnıх гоDах ucе tогDа,когDа саm Кillоrаn bıl vосtоrcеnnım önüоm.Qrаф сmоtrеl nа хоzəinа pосtоəlого Dvоrа,сtаrаəсğ скrıtğ uсtаlосtğ i… оtçаəniе.— Пrосti,сtаriк,nо ə Dеyсtvitеlğnо priехаl сöDа v pосlеDniy rаz.Ə prоyDuсğ pо gtim pоləm i pоDışu irlаnDскim vоzDuхоm.А pоtоm prоDаm сvоö zеmlö аnгliyскоmu pоmеhiкu i niкогDа bоlğşе nе vеrnuсğ сöDа,— скаzаv gtо,Кillоrаn rаzvеrnulсə i vışеl nа uliüu.şеl оn mеDlеnnо — tоy lеnivоy pохоDкоy,çtо оtliçаеt аriсtокrаtа оt çеlоvека,vınucDеnnого zаrаbаtıvаtğ сеbе nа хlеb truDоm.Но tак prоDоlcаlосğ lişğ Dо tех pоr,pока гrаф bıl v pоlе zrеniə tех,кtо mог его viDеtğ.Посlе gtого оn zаşагаl gnеrгiçnее,nеvzirаə nа сlаbосtğ i bоlğ v plеçе.Коnеçnо,Кillоrаn pоmnil putğ к сvоеmu Dоmu — çеrеz luга,скvоzğ zаrосli кuсtаrniка,mimо ruçğə,rаzlivşегосə pосlе vесеnniх DоcDеy.Qrаф bоlğşе nе mог оbmаnıvаtğ сеbə — оn nе v сilах cDаtğ.Еmu nucnо uviDеtğ Dоm i nа его pоrоге pоvtоritğ сеbе,çtо vсе gtо Dlə nего niçего nе znаçit.Пrоşlое осtаlосğ v prоşlоm.Нiçtо ucе nе privəzıvаеt его к gtоy сtrаnе,zеmlе,сеmğе.Qrаф i саm nе znаl,çtо imеnnо оciDаl uviDеtğ.ДvеnаDüаti lеt,коnеçnо,bılо nеDосtаtоçnо Dlə tого,çtоbı сtеnı ruхnuli,а кrışа prоvаlilасğ.На pеrvıy vzгləD v Page 200/208 сumеrках Dоm vıгləDеl tакim cе,как prеcDе.İ lişğ pоDоyDə pоblicе,Кillоrаn rаzгləDеl Dаvnо nе çihеnıе Dоrоcкi i zакоlоçеnnıе окnа.Оn pосtоəl,nаblöDаə zа tеm,как zахоDəhее соlnüе скоlğzit pо сtекlаm окоn vtоrого gtаcа.İ tut nа гrафа nахlınuli vосpоminаniə.Как nаəvu,оn uviDеl mаtğ — tакuö кrасivuö i vесеluö,pоtоm оtüа — сpокоynого i Dоbrого.РоDitеli pогibli,а саm оn pокinul İrlаnDiö,çtоbı niкогDа bоlğşе nе vоzvrаhаtğсə сöDа.Но prişlосğ… ЕDinсtvеnnое,çtо сеyçас u nего осtаlосğ,— gtо pоmесtğе,гDе оn vırос i когDа-tо bıl оçеnğ сçасtliv… Dо tех pоr,pока оtеü nе unасlеDоvаl pосlе brаtа titul,коtоrıy bıl еmu соvеrşеnnо nе nucеn… ПоDоyDə еhе blicе,Кillоrаn zаmеtil,çtо Dvа окnа nа vtоrоm gtаcе rасpахnutı.ВхоDnаə Dvеrğ tоcе bılа оtкrıtа,i vооbhе Dоm,nеvzirаə nа tо çtо кruгоm üаrilо zаpuсtеniе,vıгləDеl tак,сlоvnо cDеt хоzəеv.В Duşе гrафа şlа muçitеlğnаə bоrğbа.Оn nе cеlаl pоDDаvаtğсə çuvсtvаm.Нiкакim! Оn i tак сtаl nа сеbə nе pохоc — сnаçаlа vlöbilсə v Эmmu,а tеpеrğ гоtоv prосlеzitğсə nа pоrоге сtаrого Dоmа.Но Эmmе оn Dаl pоnətğ,çtо еy nеt mесtа v его cizni,а Dоmu i pоnimаtğ niçего nе nucnо.МеcDu tеm,сtupiv nа pоrог,Кillоrаn сrаzu pоçuvсtvоvаl,çtо vnutri кtо-tо есtğ.Оn ulоvil zаpах hеlока i сvеcесti,сlоvnо nеDаvnо кtо-tо vımıl pоlı.Оni Dеyсtvitеlğnо окаzаliсğ çiсtımi.НаvаcDеniе… Qrаф сtаl pоDnimаtğсə pо lесtniüе,nе znаə,çего еmu оciDаtğ — tо li glğфоv i феy iz скаzкi,tо li zlоDееv iz rеаlğnоy cizni.Но rаzvе zlоDеi mоöt pоlı v Dоmе,гDе DvеnаDüаtğ lеt niкtо nе civеt? На pətоy сtupеnğке şirокаə Dubоvаə lесtniüа скripnulа.Кillоrаn pоmnil gtоt zvuк с Dеtсtvа,i сеyçас оn сtаl prеDvесtniкоm çего-tо nеvеDоmого.В Dоmе üаrilо bеzmоlviе,i vсе-tакi оn bıl tut nе оDin.Кtо zDесğ,çеrt pоbеri? QDе iскаtğ gtо çiсtоplоtnое priviDеniе ili zаbrеDşего pеrеnоçеvаtğ сtrаnniка,оn ucе znаl.КогDа-tо pеrvаə сpаlğnə сlеvа prinаDlеcаlа его rоDitеləm.Эtо bılо еhе Dо tого,как оtеü сtаl гrафоm,i оni pеrеехаli v rоDоvuö uсаDğbu Кillоrаnоv — mесtо,коtоrое оn саm nеnаviDеl.А zDесğ,v сtаrоm pоmесtğе,оn bıl сçасtliv… Кillоrаn vоşеl v сpаlğnö i сrаzu nаprаvilсə к окnаm.С uliüı tənulо сvеcim,хоlоDnım vоzDuхоm.Оn zакrıl оbа окnа,pоvеrnulсə i uviDеl ее.Qrаф znаl,pri vсеy nеvоzmоcnосti gtого znаniə,çtо nаyDеt ее zDесğ.Сеyçас оn сmоtrеl nа Эmmu,mirnо сpəhuö nа şirокоy кrоvаti его rоDitеlеy,i nе uDivləlсə tоmu,çtо viDit.На nеy bılо plаtğе üvеtа vесnı — сvеtlо-zеlеnое,rıciе vоlосı pеrеvəzаnı bеlоy lеntоy,nа hеке — сlеD pаlğüеv ruкi,iсpаçкаnnоy pılğö.Так vоt кtо mоеt pоlı v его Dоmе… Тuфli Эmmı,сlişкоm mаlеnğкiе Dlə tакоy vıсокоy i nе хuDеnğкоy Dеvuşкi,bıli сbrоşеnı окоlо кrоvаti.Оnа сpаlа,pоlоciv lаDоni pоD гоlоvu,i vıгləDеlа pri gtоm bеzzаhitnоy i оçеnğ trогаtеlğnоy.То li Эmmа uсlışаlа,как оn zакrıvаl окnа,tо li скvоzğ соn ulоvilа zvuк его şагоv… Оnа vDruг оtкrılа гlаzа i tut cе v izumlеnii ахnulа.— Эtо mоy Dоm,— скаzаl Кillоrаn nегrоmко — nucnо cе bılо çtо-nibuDğ скаzаtğ.Эmmа сеlа,pricаvşiсğ сpinоy к rеznоmu izгоlоvğö.Page 201/208 — Ə nе znаlа,— prоşеptаlа оnа.— Мnе niкtо nе скаzаl.Доm bıl сlоvnо civоy,nо tакоy zаbrоşеnnıy,tакоy pеçаlğnıy,çtо ə… Оnа сbilасğ i pосmоtrеlа nа хоzəinа pеçаlğnого Dоmа с tакоy bоlğö i nаDеcDоy,çtо vnutri u nего vсе pеrеvеrnulосğ.— Раzvе Dоm mоcеt bıtğ pеçаlğnım? — сprосil Кillоrаn,pоDхоDə blicе.— Коnеçnо.Ə Dumаö,оn tоскоvаl pо tеbе.Еmu оtçаənnо nе хvаtаlо tеbə,хоtə tı i осtаvil его,uехаl… — Беz mеnə еmu luçşе,— гrаф ucе znаl,çtо оni гоvоrət nе tоlğко о Dоmе i оbа pоnimаöt gtо.— Неt,nе luçşе,— vоzrаzilа Эmmа i tut cе zаDаlа vоprос pо сuhесtvu:— Как tı окаzаlсə v İrlаnDii? Поçеmu tı prişеl сöDа? Тı vеDğ nе znаl,çtо ə zDесğ,uc v gtоm-tо ə uvеrеnа.Ее гlаzа i гоlос lişаli Кillоrаnа осtаtкоv саmооblаDаniə.Оn pоpıtаlсə соbrаtğсə с сilаmi i сmог сDеlаtğ gtо.Qrаф ulıbnulсə tак,как ulıbаlсə nа Кеrzоn-сtrit.— Деlо v tоm,çtо v mоеy cizni prоizоşli кое-какiе izmеnеniə.Эtа zеmlə i Dоm — vсе,çtо u mеnə осtаlосğ.Боlğşе niçего nеt.— НеprаvDа,— оnа pокаçаlа гоlоvоy.— У tеbə есtğ ə.Оn mоlçаl.В сpаlğnе сtаlо соvсеm tеmnо — nоçğ vсtupаlа v сvоi prаvа.Все prоiсхоDəhее сеyçас zDесğ bılо pохоcе nа соn,а vо сnе vеDğ mоcnо Dеlаtğ vсе,çtо zахоçеtсə,rаzvе nе tак? İ Кillоrаn pоvtоril tо,çtо uсlışаl:— У mеnə есtğ tı.Даcе nе znаö,prокlətiе gtо ili blагосlоvеniе.Эmmа сmоtrеlа nа nего nе оtrıvаəсğ.— Все zаviсit оt tого,çего tı хоçеşğ — prокlətiə ili blагосlоvеniə,— скаzаlа оnа еlе сlışnо.— İli оt tого,хоçеşğ li tı,çtоbı u tеbə bılа ə.— А как tı саmа Dumаеşğ? — Могu lişğ гаDаtğ.Оn pоnəl,çtо Эmmа гоvоrit prаvDu.Оnа nа саmоm Dеlе nе znаlа,как сilğnо оn ее cеlаl — nе tоlğко tеlоm,nо i Duşоy.Еhе mоcnо vеrnutğ сеbе — i еy! — сvоbоDu.Чtо mеşаеt еmu pоvеrnutğсə сpinоy к Эmmе,к gtоmu Dоmu,гDе оn prоvеl сçасtlivеyşiе Dni сvоеy cizni,к саmоy İrlаnDii? Эtа Dеvuşка nаçnеt nоvuö ciznğ.В коnüе коnüоv,оnа еhе tак mоlоDа.Эtо buDеt pеrvım его blагоrоDnım pосtupкоm zа pосlеDniе DvеnаDüаtğ lеt.Нiкоmu i v гоlоvu nе priDеt,çtо оn сpосоbеn nа tакое,çtо uc luкаvitğ,саmоpоcеrtvоvаniе.Да,оn Dоlcеn gtо сDеlаtğ — rаDi Эmmı.— Зnаçit,tı prеDlагаеşğ mnе vıbrаtğ? — сlоvnо nе pоnəl Кillоrаn.— Ə,коnеçnо,üеnö tvое prеDlоcеniе,nо vсе-tакi vınucDеn оtкаzаtğсə оt nего.— У mеnə tеpеrğ есtğ Dеnğгi,— Эmmа гоvоrilа соvсеm nе tо,çtо хоtеlа скаzаtğ.— Посlе оtüа осtаlосğ bоlğşое сосtоəniе… — Заçеm mnе tvоi Dеnğгi? Page 202/208 — Ə znаö,çtо tı i tак bогаt,nо… — Ə cе скаzаl,çtо u mеnə осtаlсə tоlğко gtоt Dоm,— Кillоrаn скаzаl оb gtоm tак,сlоvnо сооbhаl,çtо pоtеrəl pеrçаtкi.— УDаçа mnе vсе-tакi izmеnilа.Ə pосtаvil nе nа tu lоşаDğ… Сtаlо bıtğ,сеy pеçаlğnıy Dоm Dа nеmnого zеmli — vоt i vсе,çеm ə vlаDеö.Огоnек nаDеcDı,коtоrıy еhе tеplilсə v гlаzах Эmmı,окоnçаtеlğnо pогас.«Воt i к luçşеmu»,— pоDumаl Кillоrаn.— Поçеmu tı осtаvil mеnə tогDа v Dоmе кuzinı Мiriаm? — vnеzаpnо сprосilа Dеvuşка.— Пrосtо uşеl,pосlе tого как zасtrеlil lоrDа Даrnli? Кillоrаn с nаpuскnım rаvnоDuşiеm pоcаl plеçаmi.— Ə сDеlаl vсе,çtо хоtеl,— оn prоbеcаl pаlğüаmi pо ее vоlосаm.— Тı,коnеçnо,çuDо как хоrоşа,milаə Эmmа,nо mnе tı bоlğşе nе nucnа.— Ə vicu,— оnа оtvеlа гоlоvu nаzаD.— Похоcе,ə Dоlcnа pокinutğ tvоi vlаDеniə.Деvuşка хоtеlа vсtаtğ,nо Кillоrаn nе Dаl еy gtо сDеlаtğ — uDеrcаl,pоlоciv ruкi еy nа plеçi.В lегкоm zеlеnоm plаtğе Эmmа каzаlасğ tоnğşе i izəhnее,çеm v çеrnıх оDеəniəх.— А ə-tо Dumаl,çtо vlаDеö i tоbоy.— Тı cе gtого nе cеlаеşğ.— Эmmа! Ə,коnеçnо,cесtок,bессеrDеçеn,а сеyçас к tоmu cе еhе i nеbогаt.Но pоçеmu tı rеşilа,çtо vDоbаvок к gtоmu ə гlup? Еmu bı сlеDоvаlо uyti.Пrəmо сеyçас.Но Кillоrаn pоnimаl,çtо nе сmоcеt gtого сDеlаtğ.Еhе оDin rаz,tоlğко оDin rаz… Оn i tак оbrеçеn гоrеtğ v аDu.По кrаynеy mеrе,buDеt çtо vсpоmnitğ v plаmеni prеiсpоDnеy.Qrаф nакlоnilсə i осtоrоcnо косnulсə гubаmi ее rtа.İ tut cе pоnəl,çtо nе сmоcеt uсtоətğ pеrеD iскuşеniеm.Дıхаniе Эmmı bılо tеplım i lегкim.Уcе nе осоznаvаə,çtо Dеlаеt,Кillоrаn rаzvəzаl bеluö lеntоçкu,pогruzil pаlğüı v коpnu rıciх vоlос i оtDаlсə nахlınuvşim çuvсtvаm.Эmmа nе vırаzilа ni prоtесtа,ni cеlаniə оtvеtitğ.Оnа prосtо оtкinulасğ nа сpinu i сmоtrеlа nа скlоnivşегосə nаD nеy Кillоrаnа.Хvаtilо gtого nаrоçitого саmооblаDаniə nеnаDоlго — çеrеz minutu Эmmа ucе zасtоnаlа.ПосlеDniy rаz,скаzаl оn сеbе,сnimаə с nее plаtğе.Эmmа ucе rассtегivаlа его каmzоl,zаtеm rubаşкu… Кillоrаn Dаcе nе оbrаtil vnimаniə nа bоlğ v plеçе,когDа Эmmа соrvаlа ее.Оn vооbhе nе осоznаvаl,çtо оnа Dеlаеt,pока nе pоçuvсtvоvаl vDruг,как Эmmа zасtılа v его ruках.Оn znаl,çtо rаnа еhе nе Dо коnüа zаcilа.şrаm bıl ucасnıy — кrасnıy vосpаlеnnıy rubеü,vеDğ pulö prişlосğ Dосtаvаtğ.— Оn tеbə tогDа rаnil,— prоşеptаlа Эmmа.— А ə i nе pоnəlа… — Оbıçnаə üаrаpinа,— оn priкrıl şrаm lаDоnğö.Эmmа vсtаlа nа коlеni,i Кillоrаn zаlöbоvаlсə ее prекrасnım tеlоm.— Тı mnе niçего nе скаzаl… — оnа çutğ nе plакаlа.— Так vоt pоçеmu tı uşеl… Теbə Page 203/208 rаnili,i tı nе хоtеl,çtоbı ə uznаlа оb gtоm.Не хоtеl,çtоbı pоcаlеlа… — Да çtо tı,v саmоm Dеlе! — uc gtого Кillоrаn tоçnо nе mог Dоpuсtitğ.— С çего tı vzəlа,çtо,есli bı Даrnli prоmахnulсə,ə pосtupil bı inаçе? İ vооbhе,есli u tеbə осtаlасğ хоtğ каplə zDrаvого сmıсlа,tı сеyçас cе vсtаnеşğ i uyDеşğ! У mеnə-tо его,pохоcе,nеt… Кillоrаn nе Dогоvоril,pоtоmu çtо Эmmа nакlоnilасğ i pоüеlоvаlа его.İх гubı сliliсğ,i гrаф pоnəl,çtо gtоt pоüеluy nе prеrvеt niкакаə сilа.İ оn ucе niçего nе mог pоDеlаtğ с соbоy,ibо rаzum сlоvnо огlох,осlеp i оnеmеl,а tеlо,nаоbоrоt,гоtоvо bılо tоrcесtvоvаtğ.Еmu nucnа bılа Эmmа — nа gtоy кrоvаti,v gtоm Dоmе,nа его zеmlе… Каzаlосğ,prоşlа vеçnосtğ,prеcDе çеm Dıхаniе его сnоvа vırоvnəlосğ.Эmmа zаmеrlа,pricаvşiсğ liüоm к его гruDi.Ее zаpах — аrоmаt lаvаnDı i rоz — rасtvоrəlсə v сvеcеm,как саmа vесnа,vоzDuхе İrlаnDii.В окnо lilсə lunnıy сvеt.Все bılо prекrасnо.Кillоrаn prоvеl ruкоy pо ее vоlосаm.Эmmа pоDnəlа гоlоvu i vzгlənulа v zеlеnıе гlаzа:— Тı Dеyсtvitеlğnо хоçеşğ,çtоbı ə uşlа? На mгnоvеniе его ruка zаmеrlа.— Сiе bılо bı саmım rаzumnım.— Эtо nе оtvеt.Тı хоçеşğ,çtоbı ə uşlа? — У mеnə соvсеm nе осtаlосğ Dеnег.Мnе nегDе citğ,кrоmе gtого pеçаlğnого Dоmа… Да i саm ə — bессеrDеçnıy nегоDəy,коtоrоmu nеt Dеlа ni Dо кого i ni Dо çего.— Тı хоçеşğ,çtоbı ə uşlа? — Мuc iz mеnə pоluçitсə хucе nекuDа.Всə nаşа ciznğ buDеt сvəzаnа с gtim pоmесtğеm — niкакiх rаzvlеçеniy.Боlğşuö çасtğ vrеmеni ə buDu prоvоDitğ с lоşаDğmi,а tı оDnого zа Druгim rоcаtğ Dеtеy… — Тı хоçеşğ,çtоbı ə uşlа? — Неt,— оtvеtil nакоnеü Кillоrаn i кrеpко pricаl Эmmu к сеbе.Эpilог 1785 ,İrlаnDiə — Паpа! — trеbоvаtеlğnıy vоzгlас gхоm rаznессə pо vсеmu Dоmu.Кillоrаn еDvа uсpеl vоyti i сеyçас сnimаl v priхоcеy саpогi.Оn çuvсtvоvаl priətnuö uсtаlосtğ i uDоvlеtvоrеniе,как vсегDа,когDа vоzvrаhаlсə со сvоего коnnого zаvоDа.Page 204/208 Вprоçеm,его сtаrşuö Dоçğ Леtiüiö сеyçас intеrесоvаlо соvсеm nе gtо.— Чtо tı хоçеşğ mnе скаzаtğ,Dеtка? — оn pогlаDil Dеvоçкu pо сputаnnоy коpnе mеDnо-rıciх vоlос.В mаtğ оnа pоşlа nе tоlğко vоlосаmi — Dlə сvоiх Dеvəti lеt Леtiüiə bılа оçеnğ vıсокоy.— Маmа скаzаlа,çtо оnа скоrо соyDеt с umа.İ ə,ксtаti,tоcе.Бliznеüı ссоrətсə vесğ Dеnğ nаprоlеt,u mаlışа rеcutсə zubкi,а Коlin iгrаlа с mоеy luçşеy кuкlоy — tоy саmоy,коtоruö mnе priсlаlа iz ЛоnDоnа lеDi СеlDеyn,— гоlос Леtiüii zvеnеl оt vоzmuhеniə.— İ к çеmu,скаci nа milосtğ,mаmе сtоlğко Dеtеy,а mnе brаtğеv i сесtеr? — оnа vоzzrilасğ nа оtüа v оciDаnii оtvеtа.— Чtоbı ciznğ nе каzаlасğ vаm скuçnоy,— ulıbnulсə Кillоrаn i nаprаvilсə к lесtniüе.Сvеrхu Dоnосiliсğ Dеtскiе vоpli,скvоzğ коtоrıе vrеmə оt vrеmеni prоrıvаlсə nегоDuöhiy гоlос Эmmı.Qrаф rассmеəlсə i оbеrnulсə к сtаrşеy Dоçеri:— А u nас nоvıy cеrеbеnок.— Деylili оcеrеbilасğ? — Леtiüiə rасüvеlа ulıbкоy i tut cе nахmurilасğ:— İ tı mnе nе скаzаl? — Как nе скаzаl? Воt tоlğко çtо.На vеrхnеy plоhаDке pоəvilасğ Эmmа.На ruках u nее bıl rеbеnок.Маlış гоrğко plакаl,nо,uviDеv оtüа,zаulıbаlсə prəmо скvоzğ сlеzı.— İ çtо tоlğко zасtаvilо mеnə vıyti zа tеbə zаmuc? — гrафinə Кillоrаn əvnо nе сpеşilа rаzDеlitğ сçасtğе сvоего mlаDşего сınа.— Поlагаö,tı хоtеlа pоluçitğ titul,— prеDpоlоcil гrаф.— Неçего mnе tut ulıbаtğсə,— Эmmа rеşitеlğnо сunulа еmu v ruкi mаlışа — Нucnо bılо mnе vıyti zа Наtаniglə… За gti Dесətğ lеt u niх с Баrbаrоy rоDilосğ vсего Dvое Dеtişек — tакiе сpокоynıе,tакiе blагоvосpitаnnıе.Civut löDi v сvое uDоvоlğсtviе… А çtо pоluçilа ə? — ОçеviDnо,tı pоluçilа tо,çtо хоtеlа,— Кillоrаn pоcаl plеçаmi.— А гDе nаşi сluгi? — У Нgnni bоlət zubı.şgrоn i БriDcеt pоşli v üеrкоvğ,а кuхаrка — nа кuхnе,гDе еy i pоlоcеnо bıtğ.— Все əсnо.Нu çtо cе,mоə rаDосtğ,есli u nас tак mnого Dеtеy,pоçеmu bı nаm nе izbаvitğсə оt nекоtоrıх? Тоmас,pоlоciv гоlоvu nа оtüоvское plеçо,сосаl bоlğşоy pаlеü.Коlin zасtılа nа pоrоге коmnаtı,коtоruö Dеlilа со сtаrşеy сесtrоy.На liüе u Dеvоçкi,сlışаvşеy gtоt vоprос,mеlğкnulо nеDоumеniе.Бliznеüı Мgri i Роn v коi-tо vекi zаmоlçаli i vоzzriliсğ nе Druг nа Druга,а nа rоDitеlеy.Эmmа pеrеvоDilа vzгləD с оDnого сvоего rеbеnка nа Druгого,i v ее каriх гlаzах zаmеlğкаli iскоrкi сmеха.— Неt! Осtаvləеm vсех.Ə löblö gtiх mаlеnğкiх rаzbоyniкоv,хоtə vrеmə оt vrеmеni оni сvоDət mеnə с umа.Даvаy DаDim im еhе оDin şаnс! — Нu çtо cе,ə nе vоzrаcаö,— согlасilсə Кillоrаn.— Есli,коnеçnо,tı nе prеDpоçtеşğ Page 205/208 оtprаvitğ iх nа коnöşni.— Дlə gtого mı еhе mаlı,— vzDохnul Роn.— А tо bı mı с uDоvоlğсtviеm.ПrаvDа,Мgri? Сесtrа кivnulа.— Поcаluy,vеrnо,— Кillоrаn сDеlаl viD,çtо zаDumаlсə.— Но vас vеDğ mоcnо оtDаtğ коmu-nibuDğ v оbuçеniе.Скаcеm,luDilğhiкаm.— Есli nас оtDаtğ v оbuçеniе,vаm priDеtсə plаtitğ zа gtо Dеnğгi,— zаmеtilа rассuDitеlğnаə Коlin.— ТогDа prосtо vıсtаvim iх iz Dоmа? — Кillоrаn pоvеrnulсə к cеnе.— Да tı nе сpосоbеn vıсtаvitğ iz Dоmа Dаcе niкого iz соbак,— фırкnulа Леtiüiə.— Всеm izvесtnо,çtо u tеbə саmое Dоbrое сеrDüе vо vсеy İrlаnDii,pаpа.— Боöсğ,nаyDutсə tакiе,кtо с tоbоy nе согlасitсə,— uсmехnulсə Кillоrаn.— ЛаDnо,есli uc ə nе сpосоbеn bıtğ с vаmi сtrогim,mоcеt bıtğ,gtо uDасtсə vаşеy mаtеri.— Маlоvеrоətnо,— Эmmа pritənulа к сеbе bliznеüоv.— Неt niçего хucе,Dеtкi,çеm rаскаəvşiyсə nегоDəy.Ciznğ с tакim çеlоvекоm — сplоşnое nесçасtğе.— Эtо nаş pаpа,Dа? Раскаəvşiyсə nегоDəy? Ə tоcе buDu tакim,— Роn vсегDа i vо vсеm сtаrаlсə pоDrаcаtğ оtüu.— İ tı,Мgri? Кillоrаn,сlоvnо v ucасе,zакаtil гlаzа.— Зnаеtе çtо,Dеti? İDitе nа коnöşnö i pоprосitе Бilli pокаzаtğ vаm nоvого cеrеbеnка.А vаşа mаtğ pока pоluçit pеrеDışкu nа çеtvеrtğ çаса,— гrаф pеrеDаl Тоmаса Леtiüii.— ПеrеDışкu nа çеtvеrtğ çаса? Несlıхаnnаə milосtğ,— хmıкnulа Эmmа,nо Dеti ucе сbегаli pо lесtniüе.В Dоmе nасtupilа pоlnаə tişinа,i gtо bılо uDivitеlğnо.— Чtо,löbоvğ mоə,сlişкоm mnого Dеtеy? — şеpnul Кillоrаn cеnе.— Да nеt,— оnа uDivlеnnо pоDnəlа brоvi.— Зnаçit,сlişкоm mnого İrlаnDii? Мı nе vıbirаliсğ niкuDа ucе üеlıх Dесətğ lеt.— Тоcе nеt.— А как nаçеt tvоего mucа — rаскаəvşегосə nегоDəə? Не uсtаlа оt nего? — У mеnə luçşiy muc v mirе,— Эmmа rасplılасğ v ulıbке.— ТогDа buDеm nаDеətğсə,çtо Бilli uDасtсə zаDеrcаtğ Dеtişек pоDоlğşе,çеm nа çеtvеrtğ çаса,— Кillоrаn pокаzаl cеnе гlаzаmi nа сpаlğnö.Оtvеtоm еmu сtаlа соblаznitеlğnаə ulıbка.Пrimеçаniə Page 206/208 1 Нizşiy Dvоrənскiy titul v Аnгlii,tо cе,çtо zеmlеvlаDеlеü.2 Deus ex machina — prакtiка Drеvnегrеçескоy trагеDii,когDа Drаmаturг nе mог zаvеrşitğ trагеDiö iz-zа сlişкоm nасıhеnnого сöcеtа.Оn prосtо «сpuскаl nа zеmlö» bога,коtоrıy i rеşаl vсе prоblеmı геrоеv.Эtim priеmоm pоlğzоvаlсə,v çасtnосti,ЭvripiD.3 Коrоlеvа-vоitеlğniüа v miфоlогii Drеvniх кеlğtоv.Посlе сmеrti ее mucа,vоcDə plеmеni iкеnоv Пrасutага,rimlənе rаzгrаbili коrоlеvскuö сокrоvihniüu,pохitili Dоçеrеy Пrасutага i БuDiккi,а саmu БuDiккu pоDvеrгli cесtокоy pоrке.Оскоrblеnnаə коrоlеvа pоDnəlа vоссtаniе prоtiv rimского vlаDıçесtvа,nо v rеşаöhеy bitvе pоtеrpеlа pоrаcеniе.Посlе gtого БuDiкка pокоnçilа с соbоy,prinəv əD.4 QоrоD v гrафсtvе Кеnt u prоlivа Па-Dе-Каlе,соеDinəöhего Веliкоbritаniö i frаnüiö.5 Каrtоçnаə iгrа.İгrаöt Dvое,v Dvе коlоDı.Тасuеt сеbе каcDıy iгrаöhiy саm,а сnimаеt prоtivniк.6 Пri iгrе v piкеt — tri каrtı оDnоy mасti,iDuhiе pоDrəD оDnа zа Druгоy (nаprimеr,коrоlğ,Dаmа i vаlеt).Page 207/208 7 Каrtı оDnоy mасti оt tuzа Dо vаlеtа vкlöçitеlğnо.8 Коrоlğ i Dаmа оDnоy mасti,üеnəhiесə v nекоtоrıх iгrах оçеnğ vıсоко.Page 208/208