Дcаbаrlı Дcафаr Аlmас Дcафаr Дcаbаrlı АЛМАС ДЕYСТВУÖЩİЕ ЛİÜА:А l m а с-х а n u m-uçitеlğniüа,18 lеt.Н а z-Х а n u m-ее mаtğ,42 lеt.f u а D-cеniх Аlmас,22 lеt.Т е m i r t а ş-Dокtоr,32 lеt.Д c а m а l-uçitеlğ,Druг fuаDа,22 lеt.М i r z а-С а m е n D а r-zаvеDuöhiy şкоlоy,43 lеt.Б а r а t i Q ö l ğ v е r D ı-коmсоmоlğüı.А l l а v е r D ı-сtаriк кrесtğənin.С ö r ğ m а-Dеvоçка,uçеniüа,10 lеt.А v t i l ğ-кrесtğənin-bеDnəк,40 lеt.Ə х ş i-кrесtğənка,22 lеt.Б а l а-О г l а n-prеDсеlğсоvеtа,39 lеt.ş а r i ф-секrеtаrğ сеlğсоvеtа,25 lеt.Q а D c i-А х m е D-mаскiruöhiyсə кulак,50 lеt.İ b а t-pоDкulаçniк,Dеvеrğ Əхşi,30 lеt.Б а l а-Р z а-zаcitоçnıy кrесtğənin,43 lеt.Q ö l ğ-х а n u m-его cеnа,26 lеt.О D c а к к u l i-кrесtğənin,65 lеt.К е r b а l а y-f а t m а n с а-pоvivаlğnаə bаbка,65 lеt.П r о к u r о r.Ч l е n ı к о m i с с i i.Кrесtğənе,кrесtğənкi,mоlоDеcğ,Dеti.Деyсtviе prоiсхоDit v оtDаlеnnоy Dеrеvnе АzеrbаyDcаnа.АКТ ПЕРВIY КАРТİНА 1-ə şкоlа.ЗаDnəə сtеnа осtекlеnа.За nеy viDnı uliüа,Dоmа,mеçеtğ i minаrеt.По uliüе iDut Dеrеvеnскiy mullа i его privеrcеnüı-сtаriкi,nесuhiе nа plеçах гrоb; pоöt mоlitvı.Qоlос.О bоcе milосеrDnıy,соzDаvşiy çеlоvека i pосlаvşiy еmu коrаn,znаöhiy vсе,соtvоrivşiy lunu i соlnüе,-pоcаlеy i pоmiluy nас! Осtаlğnıе.О bоcе vеliкiy! Нiçего nе prоiсхоDit pоmimо vоli i cеlаniə tvоего.Поcаlеy i pоmiluy nас! Сpuскаötсə pо скlоnu.В şкоlе pеrеD окnоm соbrаliсğ Dеti,оni pоöt vесеluö pесnö.Аlmас vхоDit v коmnаtu,vеDə zа соbоy cеnhinu v çаDrе.Аlmас.ЗDrаvсtvuytе,Dеti! Деti.ЗDrаvсtvuytе,uçitеlğniüа! Сörğmа.А mı хоtеli ucе rасхоDitğсə.Все окrucаöt Аlmас.Аlmас.В rəDı сtrоyсə! Деti сtаnоvətсə v rəDı.Поytе гrоmçе,çtоb vас vсе сlışаli.Ваşi гоlоса Dоlcnı zагluşаtğ pохоrоnnое pеniе mullı.Поnəli! Нu,bıсtrо! Наçinаytе! Деti pоöt piоnеrскiy mаrş.Əхşi.Деtəm vесеlо,а u mеnə сеrDüе rvеtсə nа çасti! Уcе tеmnееt.Аlmас-хаnum,ə pоyDu.Оtpuсti mеnə.Песnеy гоrе сvое vсpuгnulа-plакаtğ хоçеtсə.Аlmас.По mucu сvоеmu скuçаеşğ? ПrаvDа,Əхşi,çtо оn кого-tо ubil? Əхşi.Cеnu сvоего brаtа.Уbil-tо саm brаt,а оn tоlğко vzəl ubiyсtvо nа сеbə.Аlmас.А Dаvnо оn v törğmе? Əхşi.Поltоrа гоDа.Аlmас.Поltоrа гоDа? Теpеrğ pоnətnо,pоçеmu tı tак скuçаеşğ.Əхşi.СегоDnə ili zаvtrа оn vеrnеtсə-Dеvеrğ pоехаl zа nim.Но ə nе хоçu vоzvrаhеniə сvоего mucа.Аlmас.Как nе хоçеşğ? А есli nе хоçеşğ,zаçеm cе осtаеşğсə v его Dоmе? Əхşi.А çtо cе Dеlаtğ? Аlmас.УyDi.Əхşi.Раzvе mоcnо tак? İ bог-оDin,i muc-оDin.Аlmас.Тı vеDğ lcеşğ.Ə pо tvоim гlаzаm vicu,çtо tı кого-tо löbişğ.İ когDа pоеşğ prо löbоvğ,сlеzı iz гlаz ruçğəmi tекut.Əхşi.РаDi bога,Аlmас,nе trеvоcğ mое гоrе! Оpətğ zаplаçu.Аlmас.Сluşаy,Əхşi,şutка-şutкоy,а tı ее v prаvDu prеvrаhаеşğ.Сlеzı оpətğ pоtекli.Əхşi.Ах,Аlmас-хаnum,tоска tоçit сеrDüе mое.Бıl u mоего оtüа pоDpасок,mоlоDоy,кrасivıy.КаcDıy Dеnğ tаyкоm mı с nim vсtrеçаliсğ i pоlöbili Druг Druга кrеpко,nа vсö ciznğ.nо nас rаzluçili.Бrосili mеnə v огоnğ.ВiDnо сuDğbа mоə tакаə.Аlmас.Как гоvоril Каrаm-pеvеü löbvi:"Qlаzа сlеzоy zаlitı,А сеrDüе pоlnо гоrеm.İ есli mоrə prеvrаtişğ v çеrnilа,А vсе lеса-v pеrğə,То vсе c piсüаm nе оpiсаtğ mоеy tоскi о milоm." Əхşi.Аlmас,vоzğmi vоt gtоt коrаn.Сtаnğ liüоm к Мекке i кləniсğ bогоm,çtо mеnə nе vıDаşğ.Ə tеbе vсö prаvDu rасскаcu.Аlmас.Чtо tı,Əхşi! Какоy tаm коrаn,какоy tаm bог! Ə bеz коrаnа tvоеy tаynı niкоmu nе оtкrоö.Əхşi.Тı çitаtğ umееşğ.На vоt,prоçti! (Вınimаеt iz каrmаnа bumаcкu i pеrеDаеt еy,а саmа vıtirаеt гlаzа коnçiкоm çаDrı.)Аlmас (çitаеt с vоzrасtаöhim vоlnеniеm i vDruг v ucасе vскакivаеt с mесtа).Əхşi,gtого nе mоcеt bıtğ! Эtо çtо tакое?! Əхşi.СöDа priхоDil Dокtоr,tаyкоm оt Dеvеrə ə pоşlа к nеmu.Оn Dаl mnе gtu bumагu.РаDi bога,Аlmас,znаy tоlğко tı Dа еDinıy bог! Аlmас.Əхşi,как cе gtо сluçilосğ? ВеDğ tvоy muc pоltоrа гоDа v törğmе,а tı.tı bеrеmеnnа! Əхşi.Аlmас,ə скоrо umru.Аlmас.Мı nаyDеm vıхоD,Əхşi,nаDо bıtğ сmеlоy v cizni.Нiçего.Əхşi.Неt,ə скоrо umru.Ə ubğö сеbə.А l m а с.Тı с umа соşlа! Заçеm umirаtğ? Əхşi,rоDnаə,mı еhе pоcivеm с tоbоy.РаzvеDiсğ с mucеm,а ə tеbə zаpişu v коlхоz "Заrniüа".Наuçişğсə rаbоtаtğ nа mаşinе,buDеşğ şitğ,buDеt u tеbə сvоy zаrаbоtок,buDеşğ сvоbоDnоy,гrаmоtnоy i еhе vıyDеşğ zаmuc zа кого хоçеşğ.Воt vеçеrоm nа сvаDğbе ə buDu cеnhinаm rасскаzıvаtğ о nоvоy,сvоbоDnоy cizni.ПriхоDi сluşаtğ.Все pоymеşğ.Əхşi.Есli bı ə nе bоəlасğ,ə bı uşlа оt mucа i zаpiсаlасğ v gtu "Заrniüu".,.Но mеnə ubğöt! Аlmас.Кtо? Əхşi.Деvеrğ.Оn Dvuх ucе ubil.Аlmас.ТогDа u tеbə vсегDа buDеt с оDnоy сtоrоnı сtеnа,а с Druгоy nоc.Əхşi.Чtо cе ə mогu сDеlаtğ? Тоlğко plакаtğ.Аlmас.Сlеzı ni к çеmu nе privеDut.Боrоtğсə nаDо.Əхşi.Ə хоDilа к mullе Сubхаnu,гоvоrilа еmu,çtо хоçu rаzvоDitğсə.Оn гоvоrit,çtо mnе niçего nе pоlага еtсə.Ə гоvоrilа еmu,çtо vсе imuhесtvо ə сvоim truDоm nакоpilа."Все rаvnо,-гоvоrit,-şаriаt cеnhinе niçего nе Dаеt.Все prinаDlеcit mucçinе".Аlmас.Тı tоlğко rаzvеDiсğ.А tаm v сuD pоDаDim.Əхşi.Мullа Сubхаn i nа rаzvоD nе согlасilсə.Qоvоrit:"Пrаvо mucа.Есli nе zахоçеt-nе Dасt rаzvоDа.Мucçinа imееt prаvо,а cеnhinа-nеt".Веrnulасğ ə Dоmоy i Dо саmого utrа plакаlа.Аlmас.Да tı pоymi,çtо gti üеpi сlеzаmi nе rаzоrvеşğ.İх nаDо гrıztğ i сilоy rvаtğ! Əхşi.Кtо-tо iDеt.А ə сicu zDесğ i plаçu.Боcе,prосti mеnə! О tvоrеü коrаnа,tоlğко nа tеbə ə nаDеöсğ! Пrоhаy,Dеvuşка! В gtо vrеmə сlışеn şum vо Dvоrе.Qоlос.Тоlğко скоrеy,pоcаluyсtа! Не zаDеrcivаytе! Дcаmаl.Сеyçас,сеyçас! Наz-Хаnum (vbегаə v коmnаtu).Əхşi! Əхşi! Пriехаl Dеvеrğ i ihеt tеbə pо vсеm Dоmаm! Аlmас.На.(Даеt Əхşi bumагu.)Əхşi (iсpuгаnnо).Пriехаli? Оy! (Бrосаеtсə к Dvеrəm).ВхоDət Баrаt,Аvtilğ i Дcаmаl.Əхşi,uviDеv iх,осtаnаvlivаеtсə i как priкоvаnnаə со сtоnоm priсlоnəеtсə к сtеnе.Əхşi.Баrаt! ОDnо mгnоvеniе оbа сmоtrət Druг nа Druга,zаtеm Əхşi,как bı оçnuvşiсğ,priхоDit v сеbə i bıсtrо vıbегаеt iz коmnаtı.Баrаt-zа nеy.Дcаmаl (vхоDə)А! Аlmас-хаnum,vı Dоmа? Аlmас.Дcаmаl,gtо vı? КuDа соbirаеtесğ? Дcаmаl.Уеzcаö.Аlmас.КuDа? Дcаmаl.В гоrоD.Аlmас (rасtеrənnо,с vоlnеniеm).Əхşi uşlа? Хоrоşо.İDi,iDi.Вı гоvоritе-v гоrоD?.,Əхşi,pосtоy-ка! (Вıbегаеt iz коmnаtı).Əхşi,Əхşi,pосtоy nа minutкu! (Сpuсtə nеmnого vrеmеni vоzvrаhаеtсə).Уşlа.Дcаmаl.Вı,каcеtсə,çеm-tо vzvоlnоvаnı? Аlmас.Неt,nеt.Дcаmаl.Чtо сluçilосğ? Аlmас.Нiçего nе сluçilосğ.Дcаmаl.Моcеt bıtğ,vı nеDоvоlğnı mоim priхоDоm? Аlmас.Да çtо vı,Дcаmаl? Аvtilğ zакurivаеt trubкu.Аlmас.Поçеmu cе vı v гоrоD еDеtе? Дcаmаl.Соскuçilсə,Аlmас.Да i vаm соvеtuö.Бıсtrее соbirаytесğ,Аlmас,i prəmо v гоrоD.Кulğturnıy çеlоvек tut Dоlго citğ nе mоcеt.Аvtilğ.По-vаşеmu,zDесğ mогut tоlğко pасtuхi citğ? Дcаmаl.Тut çеlоvека vсtrеtitğ truDnо.Ə zоvu vас ехаtğ со mnоy,а tо pоtоm buDеtе гоvоritğ,çtо ə vас brосil i ubеcаl оDin.Аlmас.Неt,iDitе,Дcаmаl.Ə nе pоеDu.Дcаmаl.Как,nе pоеDеtе? fuаD mnе скаzаl,çtо vı vmесtе со mnоy vеrnеtесğ.Аlmас.ЗDесğ pоlе bitvı,i ə nе хоçu,как vı,Dеzеrtirоvаtğ с фrоntа.Дcаmаl.Чtо vı tut оDnа сDеlаеtе? Аlmас.Ə nе оDnа.Со mnоy rаbоtаеt vсə mоlоDеcğ Dеrеvni.Да i сtаriкоv к rаbоtе privlеçеm.Мirzа-СаmеnDаr (vхоDit с bumаcкоy v ruках).Да buDu ə cеrtvоy zакоnа Магоmеtа! Да buDu ə cеrtvоy zакоnа Магоmеtа! (Посlе каcDого сlоvа cDеt,çtоbı Аlmас сprосilа о priçinе его vоlnеniə.Оnа mоlçit.Оn гоvоrit с еhе bоlğşim vоlnеniеm.)Магоmеt хоrоşо znаl cеnhin,çtо zа Dğəvоlğскiе соzDаniə оni! Аlmас prоDоlcаеt mоlçаtğ.Пrаvilğnо гоvоrət:есli bı bог vеrblöDu Dаl кrılğə,tо ni оDnа bı кrışа v Dеrеvnе nе осtаlасğ üеlоy.Аlmас mоlçit.Мirzа-СаmеnDаr сеrDitо prохоDit v Druгuö коmnаtu.Дcаmаl.Чtо gtо с nim? Аlmас.Нiçего,nе trогаytе.Дcаmаl.İ gtо prоvоDniк кulğturı! ЕDеmtе,Аlmас.Вı cе оDiçаеtе zDесğ.Чtо vаm v gtоy Dеrеvnе Dеlаtğ? Аlmас.Раbоtа nаyDеtсə.СегоDnə şесtğ çеlоvек сrаzu v "Заrniüu" zаpiсаliсğ,i vсе Dеvuşкi.Дcаmаl.Чtо gtо zа "Заrniüа" tакаə? Аlmас."Заrniüа"-gtо tкаüкаə prоmıсlоvаə аrtеlğ.Ə ее оrгаnizоvаlа с üеlğö pоmоçğ cеnhinе vıyti iz mrака nеvеcесtvа,bеzгrаmоtnосti i bескulğturğə.Мı privеzli iz гоrоDа tкаüкiе mаşinı.Воt viDitе.(pокаzıvаеt v сtоrоnu).Наçаlо сDеlаnо,i mоy гrаcDаnскiy Dоlг Dоvесti Dеlо Dо коnüа.Дcаmаl.QrаcDаnскiy Dоlг mı v гоrоDе zаplаtim! Поymitе,Аlmас,nеlğzə cе zаbıvаtğ о сvоеy liçnоy cizni.ВеDğ u vас v гоrоDе cеniх,fuаD,оn cDеt vас.Всpоmnitе о nеm.ВхоDit Теmirtаş.Теmirtаş.Аlmас хаnum,ə prосmоtrеl vаş DокlаD.Аlmас.Все gti prеDlоcеniə ə сDеlаö кrесtğənскоmu схоDu.Дcаmаl (с pоDоzrеniеm).Аlmас-хаnum,u vас v коmnаtе mucçinа? Аlmас.Вı оzаDаçеnı? Скаcеtе fuаDu,çtо vı u его nеvесtı viDеli mucçinu? Дcаmаl.fuаD nа gtо mоcеt pосmоtrеtğ сеrğеznеy çеm vı Dumаеtе.Аlmас.fuаD mnе сlоvа nе скаcеt.Теmirtаş.Аlmас-хаnum,pо-mоеmu,v vаşеm DокlаDе mnого сpоrnого.Аlmас.Поznакоmğtесğ.(Покаzıvаеt nа Дcаmаlа.)Эtо Druг mоего cеniха.Бıl uçitеlеm v сосеDnеy Dеrеvnе,а tеpеrğ ubегаеt.А gtо.(pокаzıvаеt nа Теmirtаşа)-mоy Druг,коtоrого ə bоlğşе vсех löblö.Во Dvоrе сlışеn şum.Qоlос.Да кuDа c оn prоpаl! Не nоçеvаtğ cе nаm zDесğ! На pоеzD оpоzDаеm.Дcаmаl.Сеyçас,сеyçас! Пrоhаytе! (Дvuсmıсlеnnо).Не скuçаytе.Аlmас.ПеrеDаytе privеt fuаDu.Дcаmаl.С uDоvоlğсtviеm pеrеDаm,çtо vı zDесğ nе скuçаеtе.(УхоDit.)Теmirtаş.Оn tеpеrğ fuаDu pоnаскаcеt vсəкоy еrunDı.Аlmас.Вı fuаDа nе znаеtе.Оn nа tакiе mеlоçi i vnimаniə nе оbrаtit.Нiçего v mirе nе pоссоrit nас.Оn mеnə сilğnо löbit.Теmirtаş.А vı его? Аlmас.А ə еhе сilğnее.Есli ə когDа-nubuDğ pоtеrəö его löbоvğ,tо ə pоtеrəö vесğ сvеt.Теmirtаş.Сçасtlivеü оn! Нu,prоhаytе! Аlmас.Вı uхоDitе,Dокtоr? Так скоrо? Теmirtаş.Заvtrа Dоlcеn bıtğ v гоrоDе.Воt mоə фоtокаrtоçка.Ə nаDpiсаl vаm ее nа pаmətğ.(КlаDеt nа сtоl.)ВхоDit Мirzа-СаmеnDаr.Мirzа-СаmеnDаr (сеrDitо).Да buDu ə cеrtvоy zакоnа Магоmеtа! Зnаl оn сvоiх löDеy,znаl,Магоmеt,çtо zа соzDаniə tакiе-cеnhinı.Не Dаy bог i vrагаm vо vlасtğ cеnhinı pоpасtğ! (Посlе каcDого сlоvа cDеt,çtоbı Аlmас оtvеtilа еmu.Аlmас mоlçit.Накоnеü оn оbrаhаеtсə prəmо к nеy.)Ə хоçu znаtğ,кtо zDесğ zаvеDuöhiy? Тı ili ə? А? Аlmас.Вı.Мirzа-СаmеnDаr.А pоçеmu cе iz Наrкоmprоса priсılаеtсə bumага nа tvое imə? А? Аlmас.А pоtоmu çtо,когDа vас nе bılо,bumагu оtnосitеlğnо piаninо pосlаlа ə.Мirzа-СаmеnDаr.ЗаvеDuöhiy осtаlсə v сtоrоnе,а rаznıе löDi pişut bumагi оt сvоего imеni i pоluçаöt оtvеtı nа сvое imə.Аlmас.Мirzа-СаmеnDаr,vеDğ Dеlо nе v imеni.Мirzа-СаmеnDаr.Да buDu ə cеrtvоy zакоnа Магоmеtа.Сluşаy,сесtriüа,mаmаşа,çtо tı zDесğ v şкоlе tvоrişğ? А? Соvprоф uхоDit-коzmоlоко priхоDit.Агitprоp uхоDit-коlхоzüеntr priхоDit.Пrеvrаtilа şкоlu v cеnскuö bаnö.КаcDıy Dеnğ соbirаеşğ сöDа üеluö сtаö cеnhin i bеz коnüа bоltаеşğ с nimi.Аlmас.Мirzа-СаmеnDаr,rаzvе gtо plохо? Вı Dоlcnı mnе pоmогаtğ,а nе brаnitğсə.Мirzа-СаmеnDаr.Маtuşка,сесtriüа! СегоDnə cе ubеri оtсöDа vсе gti mаşinı! ЗаvеDuöhiy ə ili nеt? Расpоrəcаеtсə v şкоlе кtо? Ə ili nеt? Сеyçас cе gti mаşinı ubrаtğ,i bоlğşе niçего! Аlmас.Но кuDа cе pосtаvitğ iх? Ə nаpiсаlа DокlаDnuö zаpiскu о prеDосtаvlеnii nаm i mеçеti i саDа QаDci-АхmеDа Dlə nаşеy аrtеli.Эtо cе ə buDu prеDlагаtğ схоDu кrесtğən.Сеlğсоvеt i əçеyка pоDDеrcаt.Как tоlğко utvеrDət,сеyçас cе ubеrеm mаşinı.Мirzа-СаmаnDаr.Ах,Dа buDu ə cеrtvоy zакоnа Магоmеtа! До mоего vоzvrаhеniə ubеri vсе mаşinı iz şкоlı,i niкакiх rаzгоvоrоv! (УхоDit,vоrçа.)Теmirtаş.Аlmас,vаşi prеDlоcеniə-üеlаə rеvоlöüiə.Дlə prоvеDеniə iх vаm nucnа üеlаə аrmiə.Аlmас.Аrmiə есtğ.Воt сmоtritе.ЧеtırnаDüаtğ çеlоvек,i zDесğ şесtğ.СегоDnə zаpiсаliсğ.А çеtırе еhе v prоекtе.Со сvоimi mucğəmi pеrегоvоrı vеDut.Эtо tоlğко cеnhinı.Мucçin еhе bоlğşе.Теmirtаş.Боöсğ-vсе кrесtğənе vzbuntuötсə prоtiv vас,i pоDnimеtсə tакоy tаrаrаm,çtо каmni pоlеtət v vаşu гоlоvu.Аlmас.Нiçего nе buDеt.Реvоlöüiə trеbuеt сmеlосti.А как u vас,çеrеz Dvа çаса pо сtоlоvоy lоcке,rеvоlöüiö nе сDеlаеşğ.У nас mnого сtоrоnniкоv.Воt сmоtritе:Аvtilğ,QölğvеrDı,Баrаt,şаriф,prеDсеlğ-соvеtа Баlа-Огlаn.Теmirtаş.Да,nо nеlğzə vсе gti prеDlоcеniə vnосitğ сrаzu.Кrесtğənе pоDnimut şum.Аlmас.Кrесtğənе vсе nаşi prеDlоcеniə с rаDосtğö primut.Qоlос Мirzı-СаmеnDаrа (vо Dvоrе).Да buDu ə cеrtvоy zакоnа Магоmеtа! Аlmас i Теmirtаş uхоDət.Воzvrаhаеtсə Дcаmаl,zа nim iDеt Мirzа-СаmеnDаr.Дcаmаl.Аlmас-хаnum,Аlmас-хаnum! (Заmеtiv Мirzu-СаmеnDаrа).Ə хоçu viDеtğ Аlmас-хаnum.Мirzа-СаmеnDаr.А çеrt ее znаеt,гDе оnа şаtаеtсə! Дcаmаl (pокаzıvаə nа каrtоçкu,осtаvlеnnuö nа сtоlе).Вı gtого çеlоvека znаеtе? Мirzа-СаmеnDаr.İх zDесğ nе оDin i nе Dvа.Всех nе upоmnişğ.Есli bı ə znаl аDrес ее cеniха,ə bı еmu кое-çtо nаpiсаl.(ВıхоDit iz коmnаtı.)Дcаmаl.Даvnо gtа каrtоçка zDесğ? (Сmоtrit v сtоrоnu Мirzı-СаmеnDеrа,nо zаmеtiv его оtсutсtviе,bеrеt каrtоçкu,кlаDеt v каrmаn i bıсtrо uхоDit).Чеrеz nекоtоrое vrеmə vхоDət Наz-Хаnum i Аlmас.Аlmас.Маmа,mnе pокаzаlосğ,çtо кtо-tо vışеl iz nаşеy коmnаtı.Наz-Хаnum.Неt,Dоçка.Ə nе zаmеtilа.А vсе mоcеt bıtğ.Боöсğ ə,Dоçеnğка,zа tеbə.По nоçаm оt сtrаха гlаz nе сmıкаö.В Dеrеvnе,v какоy Dоm ni priDеşğ,к какоmu сtоlu ni pоDоyDеşğ,tоlğко о tеbе i гоvоrət.Сpоrət bеz коnüа.ОDni гоvоrət,çtо tı cеnhin pоrtişğ,Drupiе гоvоrət mucçin! Аlmас.Маmа,оni еhе nе pоnimаöt,çtо ə Dlə iх cе pоlğzı rаbоtаö.Наz-Хаnum.Доçка,milаə,сcаlğсə nаDо mnоy! Тı оDnа u mеnə.Не vmеşivаyсə v çuciе Dеlа.Тı tоlğко uçi Dеtеy i mоliсğ bогu,как Мirzа-СаmеnDаr.Пrоtiv gtого niкtо niçего nе гоvоrit.Аlmас.Маmа,çего tı bоişğсə? Наz-Хаnum.Доçка,bоöсğ-pоDкаpıvаtğсə pоD tеbə buDut.Сnimut со сlucbı.Ə bоöсğ zа tеbə.Qоvоrət,v prоşlоm гоDu сöDа priеzcаl агrоnоm,i nе znаö,çtо оn гоvоril,tоlğко v оDnu nоçğ оn bессlеDnо prоpаl,i Dо сiх pоr Dаcе trupа его nе nаşli.Аlmас.Тı,mаmа,nе bоyсə.ВеDğ gtо cе nаşа Dеrеvnə,nаşi кrесtğənе,çего cе tеbе bоətğсə? Тı pоDоcDi,ə im оbjəсnö vсе,i оni pоymut,çtо pоrа citğ i rаbоtаtğ pо-nоvоmu,i vсе оni аplоDirоvаtğ nаm buDut.şаriф (vхоDit,ulıbаəсğ).А,Аlmас-хаnum! Скоrо löDi nа сvаDğbu buDut соbirаtğсə.Вı buDğtе гоtоvı.Аlmас.Ə гоtоvа.Наz-Хаnum.Сınок mоy,ə bоöсğ,как bı mоö Dоçкu nе оbiDеli tаm.şаriф.Вı,mаmаşа,nе bесpокоytесğ.Ə vеDğ tоcе tаm buDu i vсех,v сluçае nеpriətnосtеy,факtоlогiçескi i Dокumеntоlогiçескi uсpокоö.Наz-Хаnum.Üаrсtvо nеbесnое оtüu tvоеmu.Аlmас.По-mоеmu,mı Dеlаеm оşibкu,iDə nа сvаDğbu.şаriф.К кrесtğənаm nucnо pоDхоDitğ с priеmоm.İ nаDо nаyti gtоt priеm.Раz nаşеl-vсе коnçеnо.А есli nе pоyDеtе,nесmоtrə nа priгlаşеniе,сilğnо оbiDətсə,i mоcеt pоluçitğсə rаzrıv с кrесtğənаmi.Во Dvоrе pоDnimаеtсə şum.Баlа-Рzа,кrесtğənin сrеDnего vоzrасtа,tаhit zа ruкu cеnhinu i,гrоmко ruгаəсğ,vvоDit v коmnаtu.Баlа-Рzа.Мirzа-СаmеnDаr.İDi,nегоDniüа! Мirzа-СаmеnDаr.şаriф.Чtо сluçilосğ,Кеrbаlаy-Баlа-Рzа? Баlа-Рzа (nе оtvеçаə prəmо).İDi,гоvоrö tеbе.Посmоtrim,v какоm zакоnе gtо nаpiсаnо! Мirzа-СаmеnDаr vхоDit.Мirzа-СаmеnDаr.Кtо mеnə сprаşivаеt? Баlа-Рzа.Ə zоvu.Ə! Ə хоçu znаtğ,Dlə çего vас v gtu Dеrеvnö pосlаli? А?! Мirzа-СаmеnDаr.Уçitğ Dеtеy.Баlа-Рzа.Оçеnğ хоrоşо! А v Druгiе Dеlа vı Dоlcnı vmеşivаtğсə? Мirzа-СаmеnDаr.Неt.Баlа-Рzа.Хоrоşо.А v какоm gtо zакоnе nаpiсаnо,çtоbı muc nе bıl коlхоzоm,а cеnа bılа bı коlхоzоm? А? Не vizci,соbаçğə Dоçğ! Ə tvоö bаşкu оtоrvu i сuşitğ pоvеşu! Мirzа-СаmеnDаr.Кеrbаlаy-Баlа-Рzа,еy-bогu,ə v gtоm Dеlе nе zаmеşаn.Баlа-Рzа,Qоvоri,Dоçğ mışi,кtо tеbə zаpiсаl? Qölğ-Хаnum (pокаzıvаə nа Аlmас).Воt оnа zаpiсаlа.Qоvоrilа,çtо сitеü rаzDаvаtğ buDut.Баlа-Рzа.Кtо gtо скаzаl,puсtğ buDеt prокlət vmесtе со сvоim сitüеm,mаtеrğö i со vсеmi rоDnımi! şаriф.Кеrbаlаy-Баlа-Рzа,uсpокоyсə.Ə tеbе сеyçас vсе Dеlо факtоlогiçескi i Dокumеntоlогiçескi rаzjəсnö.Баlа-Рzа.Неt.Пuскаy оnа mnе скаcеt,pо какоmu zакоnu оnа cеnu bеz rаzrеşеniə mucа коlхоzоm сDеlаlа? Аlmас.ДəDə Баlа-Рzа,ə tvоö cеnu nе nа plохое Dеlо pеrеmаnilа.Тı хоrоşеnğко pоDumаy.Оnа i uçitğсə buDеt,i zаrаbаtıvаtğ buDеt.Баlа-Рzа.Воzğmi gtоt zаrаbоtок i pоDаviсğ im! Наz-Хаnum.Кеrbаlаy-Баlа-Рzа,rаDi bога,nе сеrDiсğ nа mоö Dоçğ! Мirzа-СаmеnDаr.А puскаy tvоə Dоçка vсöDu nе lеzеt.Баlа-Рzа.Сmоtri,pеrеmаnivşеmu mоö cеnu ə əzıк оtrеcu! İbаt (vхоDit с rеzкim кriкоm).Заrıvаytе pаpахu v pесок i nосitе,как cеnhinı,косınкi! Эtо соbаçğе оtrоDğе zDесğ bılо? А l m а с.Какое "соbаçğе оtrоDğе"? İbаt.Кlənuсğ Магоmеtоm,когDа ə rаzгоrəçuсğ,ə i оtüа rоDnого mогu ubitğ! Аlmас.Ваm çtо оt mеnə nucnо? Наz-Хаnum.Доçка,rаDi bога,pоyDi v коmnаtu.Оn какоy-tо.tакоy.İbаt.Cеnа mоего brаtа zDесğ bılа ili nеt? Оtvеçаytе! Кlənuсğ prоrокоm,есli mnе кrоvğ v гоlоvu uDаrit,ubğö ее,как соbакu! Аlmас.Ваm luçşе ее сprосitğ,гDе оnа bılа.İbаt.Ə u vас сprаşivаö,оnа zDесğ bılа ili nеt? Аlmас.Ə nе znаö.şаriф.İbаt,Dоrогоy,tı uсpокоyсə,ə vсе Dеlо факtоlогiçескi i Dокumеntоlогiçескi rассlеDuö i tеbе rасскаcu.Баlа-Рzа.Вıçеrкivаy ее iz коlхоzа сеyçас cе! Вıçеrкivаy,tеbе гоvоrö! Аlmас.Вı ее nе imееtе prаvа vıçеrкivаtğ.Баlа-Рzа.Не tоlкаy mеnə nа ubiyсtvо! Заçеrкivаy,гоvоrö tеbе! Наz-Хаnum.Заçеrкnеt,milıy,zаçеrкnеt.Сеyçас zаçеrкnеt.Баlа-Рzа i Qölğ-Хаnum uхоDət.İbаt.Кlənuсğ prоrокоm,кlənuсğ Меккоy,есli uznаö,çtо оnа bılа zDесğ,nа кuскi ее rаzrublö! İli pаpаха mоə buDеt nе pаpахоy,а cеnскоy косınкоy! (УхоDit).Мirzа-СаmеnDаr.КогDа гоvоrişğ,сiDə сpокоynо,-löDi nе сеrDətсə.Заçеm vаm vmеşivаtğсə v çuciе Dеlа i pоrtitğ с кrесtğənаmi оtnоşеniə? ПrоpаDi оni prоpаDоm! Беritе primеr с mеnə.Пişitе im piсğmа i zаəvlеniə,bеritе с niх zа gtо сır i mасlо i еşğtе zа upокоy iх Duş.İ vсе.Тоçка.Аlmас (vnimаtеlğnо сluşаеt Мirzu-СаmеnDаrа,а pоtоm pоDхоDit к nеmu,сmоtrit nа nего i гоvоrit).Тğфu! Мrаzğ! АКТ ВТОРОY КАРТİНА 2-ə СаD.СvаDğbа.Мnого nаrоDа.Мuzıка.Таnüı.Пğöt vinо.Cаrət şаşlıк.şum.СrеDi госtеy А l m а с v кruгu mоlоDеci.QаDci-АхmеD.Нucnо rаzоbrаtğсə v сuti Dеlа.Посmоtrim,çtо zа şutка коlхоz li,аrtеlğ li? ПrinuDitеlğnо ili Dоbrоvоlğnо? Так ili nе tак? İbаt.Хоtğ bı сlоvо prоmоlvilа! Но оnа tакаə хitrаə,çtо i гubаmi nе pоşеvеlilа.QаDci-АхmеD.Не nаDо tоrоpitğсə.Раnо ili pоzDnо rаскuсim.Уznаеm,çtо zа ptiüа.А mоcеt bıtğ,uc i nе tакаə сtrаşnаə.А nеt-tак nаyDеm vıхоD.Так ili nе tак? Баlа-Рzа.Неt,QаDci.Ə gtu Dеvuşкu Dосtаtоçnо ucе rаскuсil.İ b а t.А mullа Сubхаn nе priDеt? Q а D c i-А х m е D.Неt.Пuсtğ оn luçşе nе priхоDit.А tо vсе Dеlо iсpоrtit.ОDcаккuli (pоDхоDit).Qоvоrət,çtо Dоçğ хаnum Наz сегоDnə buDеt Dокаzıvаtğ,çtо bога nеt.İ b а t.Зnаеtе,çtо оnа гоvоrit? Чtо ni bога,ni prоrока nеt.Cеnhin оnа trеbuеt zагnаtğ v оDin саrаy,а mucçin-v Druгоy.İ çtоbı ni оDin mucçinа nе imеl prаvа хоtə bı pаlğüеm trоnutğ сvоö cеnu.Все çtоbı vmесtе сеəli i vmесtе сpаli.Поnimаеşğ? До сiх pоr,гоvоrit,cеnhinı pоDçinəliсğ mucçinаm,а tеpеrğ mucçinı Dоlcnı cеnhinаm pоDçinətğсə.Поnimаеşğ? ОDcаккuli.Зnаçit,i v bога nе vеlit vеritğ? Баlа-Огlаn.Да nеt cе,nеt.Деlо nе v gtоm.Оnа nаçinаеt гоvоritğ,çtо nе nаDо.şаriф.Посluşаytе,vı uсpокоytесğ.Оnа еhе niçего факtоlогiçескi i Dокumеntоlогiçескi nе скаzаlа.İ b а t.Ваm есli i pаpахu с гоlоvı сnətğ,tо vı nе оçnеtесğ.Баlа-Рzа.Еy-bогu,Dоcivеm Dо tого,çtо ni оDnа cеnhinа сvоего mucа сluşаtğ nе buDеt.Нi оDin сın сvоего оtüа nе pосluşаеt.şаriф.İbаt,vı uсpокоytесğ.Ə vаm vсе факtоlогiçескi i Dокumеntоlогiçескi оbjəсnö.ОDcаккuli.Зnаçit,оnа v аllаха nе vеrit? ПоDхоDit Мirzа-СаmеnDаr.QаDci-АхmеD.Поcаluytе,pоcаluytе,Мirzа-СаmеnDаr! СöDа,сöDа,ко mnе.Мirzа-СаmеnDаr.Не bесpокоytесğ,QаDci,ə i zDесğ pосicu.Q а D c i-А х m е D.Неt,nеt,pоcаluytе ко mnе.Воt mоlоDеü! Нu,как civеşğ? Вçеrа prinесli сvеcее mасlо,гоvоrö Dеtişкаm:vоzğmitе Мirzа-СаmеnDаru nескоlğко фuntоv,оn vеDğ tоnкiy.znаtок mасlа i bоlğşоy löbitеlğ.Мirzа-СаmеnDаr.Хоrоşее bılо mасlо.Сpасibо,QаDci! Пrəmо mnе nеlоvко сtаnоvitсə оt vаşiх zаbоt оbо mnе.Q а D c i-А х m е D.Да brосğ tı,çtо tаm nеlоvко! Сvеt tак соzDаn.Так bılо,tак i buDеt.Заrаbоtаli Druгiе-ə еm,zаrаbаtıvаö ə-Druгiе еDət.СегоDnə-ə tеbе оDоlcеniе,а zаvtrа-tı mnе.Рuка ruкu mоеt,а ruка-liüо.Мirzа-СаmеnDаr.Так,tак,mı vсегDа к vаşim uсluгаm.Q а D c i-А х m е D.Неt,nеt.Эtо ə к vаşim uсluгаm.ОDcаккuli.КаcDоmu bог оtpuсtil сvоö Dоlö.Боlğşе оtpuhеnnого bогоm есtğ nеlğzə.Мirzа-СаmеnDаr.Пriznаtğсə,vı mеnə prəmо bаluеtе.QаDcа-АхmеD.Так i Dоlcnо bıtğ.Раz tı с оbhinоy civеşğ v lаDu,nе vmеşivаеşğсə nе v сvоi Dеlа,nе Dеlаеşğ сumаtохi,tо i nаrоD tеbə löbitğ buDеt.Мirzа-СаmеnDаr.Чtо гоvоritğ,QаDci,ə сvое Dеlо znаö.Поluçаö окlаD,оbəzаn v Dеnğ çеtırе çаса Dаvаtğ urокi-i vсе.Осtаlğnое-nе mое Dеlо.Дlə коlхоzа есtğ prаvlеniе,есtğ i rаyкоm,есtğ i сеlğсоvеt.Ə nе mогu vmеşivаtğсə vо vсе Dеlа.А nекоtоrıе biсеrоm rассıpаötсə.şаriф.Мirzа-СаmеnDаr,vеDğ Аlmас-хаnum tоlğко хоçеt,çtоbı nаşа Dеrеvnə кulğturnее сtаlа.А çtо касаеtсə коlхоzа.Q а D c i-А х m е D.Э,vı tоcе коlхоz,коlхоz! Бıl cе u nас коlхоz.А çtо сtаlо с nim? Кrоmе tеbə i mеnə niкtо tаm i nе осtаlсə.А tеpеrğ,есli хоtitе,Dаvаytе сnоvа сDеlаеm коlхоz.Есli оnа хоçеt Dvа bıка,mı DаDim еy çеtırе.НаDо Dеnğгi-DаDim Dеnğгi.ЛöDеy tакcе DаDim.Маlо ə vсеm Dаvаl? А v t i l ğ.Тı i mnе Dаvаl,а zа şесtğ puDоv pşеniüı pосlеDnöö pоlоскu оtnəl.İ b а t.Соbrаlа vсех mаlğçişек i tаrаtоrit.Коnеü miru,i bоlğşе niçего.УDivləöсğ ə mucçinаm:pаpахu оt хоlоDа оDеvаöt,zаbıli,çtо оnа çесtğ mucскаə.Аlmас,Баrаt i nескоlğко mоlоDıх pаrnеy pоDхоDət.QаDci-АхmеD.А nu,Баlа-Огlаn,pосtrекni ее.Пuсtğ оnа nескоlğко сlоv скаcеt.ТогDа viDnее buDеt,çtо оnа zа ptiçка.БuDеm znаtğ,çtо Dаlğşе Dеlаtğ.Баlа-Огlаn (сtuçit pо сtоlu).Тоvаrihi,сluşаytе! Нескоlğко сlоv.К nаm priехаlа v Dеrеvnö nаşа Аlmас-хаnum,uçitеlğniüа сеlğскаə.Мı оçеnğ rаDı,prосim vıpitğ zа ее zDоrоvğе.Все.Аlmас-хаnum,buDğ zDоrоvа! Кriкi,pğöt,muzıка.Баlа-Огlаn.Мı prосim ее скаzаtğ nескоlğко сlоv prо nекоtоrıе vоprосı.Баrаt (кriçit).Пrосim,Аlmас-хаnum! Скаci,скаci im! МоlоDеcğ хlоpаеt v lаDоşi.QаDci-АхmеD.Пrосim,prосim! (АplоDiruеt).АplоDiruöt şаriф,Баlа-Огlаn i Druгiе.Аlmас.Тоvаrihi,ə znаö,çtо u nас v Dеrеvnе pо pоvоDu mеnə iDut rаznıе nеlеpıе сluхi.Поgtоmu ə хоçu,çtоbı mоi mıсli bıli əсnı Dlə vсех.Əсnосtğ vаcnее vсего.Qоlоса.Пrаvilğnо,prаvilğnо! АplоDiruöt.Аlmас.Ə саmа urоcеnка gtоy Dеrеvni.Уехаlа v гоrоD,uçilасğ tаm i оpətğ v rоDnuö Dеrеvnö,к vаm,к mоim brаtğəm i сесtrаm,vеrnulасğ.Теpеrğ ə zDесğ uçitеlğniüа i Dоlcnа rаbоtаtğ nа pоlğzu nаşеy Dеrеvni.Воt ə i хоçu,çtоbı Dеrеvnə,гDе ə rаbоtаö,nе оtсtаvаlа v tо vrеmə,когDа Druгiе Dеrеvni bогаtеöt i iDut vpеrеD.СегоDnə lоzunг vсеy nаşеy сtrаnı-Dогnаtğ i pеrегnаtğ кulğturnıе сtrаnı.İ mı сооbhа,коllекtivnо Dоlcnı сDеlаtğ nаşu Dеrеvnö pеrеDоvоy,оbrаzüоvоy,кulğturnоy! Баrаt.Бrаvо,brаvо! (АplоDiruеt).İbаt.Да pогоDi tı! (АхmеDu).Не znаеt,гDе сvаrili,а кriçit-lоcкu Dаvаy! Наz-Хаnum с vоlnеniеm сlеDit zа хоDоm соbrаniə.ОDcаккuli (vсtаеt i privоDit сеbə v pоrəDок).Хоrоşо.Тı rаnğşе mnе оtvеtğ:каcDаə vеhğ сvоего mасtеrа i каcDое tvоrеniе сvоего tvоrüа imееt ili nе imееt? Аlmас.Чtо vı гоvоritе? Баlа-Огlаn.ДəDə ОDcаккuli,vı çutоçкu pоtеrpitе.Пuсtğ Аlmас-хаnum Dогоvоrit,а pоtоm uc vı.ОDcаккuli.Неt,nеt! Пuсtğ оnа rаnğşе mnе оtvеtit,каcDое zDаniе сvоего mасtеrа imееt ili nе imееt? şаriф.ДəDə ОDcаккuli,uсpокоytесğ.QаDci-АхmеD.Да nе bоltаytе гlupосtеy! СаDitесğ! Даytе pосluşаtğ,çtо гоvоrit çеlоvек.Аlmас.Тоvаrihi,nаşа zаbоtа-о bеDnəках Dеrеvni.İ vо vсех nаşiх Dеlах mı buDеm оpirаtğсə nа niх.Мı хоtim,çtоbı v nаşеy Dеrеvnе bеDnəкоv nе осtаlосğ,çtоbı vсе bеDnəкi rаzbогаtеli,pоluçili bı кulğturu i сtаli pеrеDоvımi сtrоitеləmi nоvого,соüiаliсtiçеского оbhесtvа.QаDci-АхmеD.МоlоDеü Dеvuşка! МоlоDеü Dеvuşка! Уmnаə Dеvuşка! Саmаə prаvilğnаə prогrаmmа-gtо tо,çtо tı гоvоrişğ.Все аplоDiruöt,pğöt zа zDоrоvğе Аlmас.Не bогаçеy prеvrаtitğ v bеDnəкоv,а bеDnəкоv-v bогаçеy.Веrnее bıtğ nе mоcеt! БuDğ zDоrоvа,Dоçка! Уrа! Кriкi,muzıка,pğöt,çокаötсə.Вıbегаеt tаnüоr i tаnüuеt nаüiоnаlğnıy tаnеü.Все pоDхlоpıvаöt v lаDоşi.Вıbегаеt vtоrоy,i pоtоm,к коnüu,v кruг tаnüuöhiх vхоDit QаDci-АхmеD.şаriф.Тоvаrihi,nеmnого uсpокоytесğ! Пuскаy Аlmас-хаnum сvоi prеDlоcеniə факtоlогiçескi i Dокumеntоlогiçескi rасскаcеt.QаDci-АхmеD.Пrосim,prосim! С uDоvоlğсtviеm! Сluşаytе,tişе tаm! Посluşаytе,çtо nаşа Dоçка buDеt гоvоritğ.Все rассаcivаötсə.ОDcаккuli (оpətğ vсtаеt).Бrаtğə,ə сprаşivаö ее pri vсех:каcDое zDаniе сvоего mасtеrа imееt ili nе imееt? Б а r а t.Да zаtкnitе еmu гlоtкu! Аlmас.Ə,tоvаrihi,еhе mоlоDа.ПrаvDа,ə окоnçilа tехniкum,nо саmıy bоlğşоy univеrсitеt-gtо саmа ciznğ.Ə gtu ciznğ viDеlа mеnğşе,а vı bоlğşе.Воt pоçеmu vı vсе Dоlcnı pоmогаtğ nаm,mоlоDеci,i сооbhа iсprаvlətğ nаşi оşibкi.Тоlğко putеm vzаimnоy pоmоhi mı сmоcеm prоDviгаtğсə vpеrеD.Есli mı buDеm vсtаvlətğ Druг Druгu pаlкi v коlеса,tо nаşа Dеrеvnə vpеrеD nе pоyDеt.QаDci-АхmеD.МоlоDеü Dеvuşка,mоlоDеü! (Всtаеt).Раz tı tак pоDхоDişğ к nаm,tо mоcеşğ rасpоrəcаtğсə nаmi.İmеö сınа,mаlеnğкого,-iDi,ubеy.Нiкtо сlоvа tеbе nе скаcеt.А çtо касаеtсə imuhесtvа,tо mı vlоcim сrеDсtvа,а tı Dеlоm i соvеtоm pоmоcеşğ.Все.Бrаvо! Бrаvо! Хlоpаöt.Пğöt zа zDоrоvğе Аlmас.Баlа-Рzа.Насtоəhuö prогrаmmu QаDci prоvоDit.Бrаvо! QаDci,brаvо! Баlа-Огlаn.Тоvаrihi,tişе! Аlmас-хаnum еhе хоçеt скаzаtğ.Тişе! QаDci-АхmеD.МоlоDеü Dеvuşка,mоlоDеü! (Оbrаhаеtсə к Наz-Хаnum).Сluşаy,сесtrа,iDi сöDа ко mnе,zDесğ есtğ mесtо.Даytе Dоrогu сесtrе.(Оbrаhаеtсə к Аlmас).Нu гоvоri,гоvоri,Dоçка.Аlmас.Наm nеintеrесnо,çtоbı bогаtеli оDni zа сçеt Druгiх.НаDо сDеlаtğ tак,çtоbı оbhесtvо rаzbогаtеlо,коllекtiv rаzbогаtеl.İ pоtоmu nаDо сDеlаtğ truD коllекtivnım,çtоbı оruDiə prоizvоDсtvа bıli v ruках коllекtivа.Воt pоçеmu mı,mоlоDеcğ Dеrеvni,оrгаnizоvаli коlхоz "Заrniüа".Но оDnоy iz гlаvnıх priçin,mеşаöhiх сtrоitğ nоvuö ciznğ nаşеy Dеrеvni,əvləеtсə bесprаviе cеnhinı,zаbitосtğ ее.Аvtilğ.ПrаvDа,Dоçка! Вçеrа Кеrbаlаy-Баlа-Рzа uDаril огlоblеy сvоö cеnu.Теpеrğ оnа üеlıy mесəü buDеt pоDrаcаtğ хrоmоmu mulu ОDcаккuli.ОDcаккuli.Чеy gtо mul хrоmоy? У кого mul хrоmоy,tоt pосlеDniy сuкin сın! Кtо vrеt,tоt tоcе сuкin сın! Баlа-Огlаn.ДəDə ОDcаккuli,DəDə ОDcаккuli! ОDcаккuli.Вı хоtitе mоего mulа окlеvеtаtğ i Dеşеvlе кupitğ? Сluşаy,Кеrbаlаy-Аli-МаrDаn,rаDi сvоего mulа.tо есtğ rаDi сvоего сınа.Моy mul хrоmоy? ş а r i ф.Кеrbаlаy-ОDcаккuli,Dа tı uсpокоyсə! ОDcаккuli.Оni,viDişğ,гоvоrət-mоy mul хrоmоy! КuDа ni pоyDu,vсе оni о mulе гоvоrət.Все гоvоrət-mul хrоmоy,vсе гоvоrət-mоy mul хrоmоy.Ə tеbе Dокаcu,какоy mоy mul хrоmоy! Аlmас.Мı Dоlcnı pеrеrеzаtğ ruкi,коtоrıе Dеrcаt nаşiх cеnhin v кlеtке.Cеnhin nаşiх осvоbоDitğ оt гnеtа i iz-pоD çаDrı,çtоbı оni mогli uçасtvоvаtğ nаrаvnе со vсеmi v сtrоitеlğсtvе nоvоy cizni,mогli rасti i rаzvivаtğсə,bıtğ nеzаviсimımi! Баlа-Рzа (İbаtu).Эtо оnа nа nас nаmекаеt.İ b а t (кriçit с mесtа).Тı о сеbе tоlğко Dumаy! А о nаşiх cеnах nе bесpокоyсə! QаDci-АхmеD.İbаt,İbаt,zаmоlçi! Посmоtrim,çtо оnа Dаlğşе скаcеt.Баrаt (кriçit).ПrаvDа гlаzа коlеt? Аlmас.Тоvаrihi,nе nа plохое Dеlо ə zоvu vаşiх cеnhin.К çесtnоmu truDu ə iх prizıvаö.Раzrеşitе,nе rаzrеşitе-оni vсе rаvnо priDut.Не сегоDnə,tак zаvtrа.Поtоmu çtо ciznğ саmа gtого trеbuеt.ОDcаккuli (vсtаеt,privоDit сеbə v pоrəDок).Бrаtğə,ə сprаşivаö vсех соbrаvşiхсə:каcDое zDаniе сvоего mасtеrа imееt ili nе imееt? şаriф.Тоvаrihi,uсpокоytесğ! Пuскаy Аlmас-хаnum скаcеt,а pоtоm i ə vсе факtоlогiçескi i Dокumеntоlогiçескi оbjəсnö.Аlmас.Мı cеnhin Dоlcnı vırvаtğ iz tеmnıх uгlоv,iz-pоD çаDrı! İ b а t.Тı mоö cеnu nасilğnо nе pоtаhişğ! А l m а с.Оnа саmа priDеt.СегоDnə nе puсtişğ Dоbrоm,оnа zаvtrа prосtо ubеcit i priDеt v "Заrniüu".Мı оrгаnizuеm Dlə cеnhin nа pеrvое vrеmə tкаüкuö аrtеlğ.İ b а t.На nаşiх cеn nе nаDеyсə.Q а D c i-А х m е D.Посtоy,pосtоy,İbаt! Даy хоrоşеnğко pоnətğ.А l m а с.Мı оrгаnizuеm фruкtоvое Dеlо.Тut mогut rаbоtаtğ i mucçinı.БuDut кurсı,cеlаöhiе mогut uçitğсə.Б а r а t.Все zаpişutсə,vсе zаpişutсə! А v t i l ğ.Воt ə ucе zаpiсаlсə.А l m а с.Дlə nаçаlа rаbоtı nеmnого pоnаDоbitсə.Есli саD QаDci-АхmеDа,nахоDəhiyсə pоD Dеrеvnеy,pеrеDаtğ gtоmu коllекtivu,buDеt Dосtаtоçnо.Q а D c i-А х m е D.Как gtо.как gtо tı скаzаlа? Все гоvоrilа хоrоşо,хоrоşо-i vDruг vсе pеrеputаlа.Как? Ə nе rассlışаl.А l m а с.Ə гоvоrö,çtо саD nucnо vzətğ Dlə фruкtоvого коlхоzа.Q а D c i-А х m е D.Моy саD,çtо li? А l m а с.Не znаö.Наzıvаеtсə саDоm QаDci-АхmеDа.Q а D c i-А х m еD.А коmu DохоDı оt саDа? А l m а с.ДохоDı pоyDut v pоlğzu rаbоtаöhiх v nеm коlхоzniкоv.QаDci-АхmеD.А ə çtо,-umеr,çtо li? СаD mоy,i ə prаvitеlğсtvu nаlогi plаçu.Ə-invаliD,vоt mоi bumагi.СаDа mоего оtоbrаtğ nеlğzə! А l m а с.ВеDğ vı cе ciznğö сvоего сınа cеrtvоvаli! Q а D c i-Ах mеD.Сın-tо çtо! Тı zDесğ mеnə саmого ubivаеşğ! А сınа iDi,pоcаluyсtа,ubеy! БuDğ prокlət ə,есli хоtğ сlоvо prоmоlvlö! Тı саD mоy огrоmnıy хоçеşğ priсvоitğ? Qоlоса кrесtğən.Посtоy cе QаDci,Dаy еy гоvоritğ.Моcеt,tеbе nе pоlеznо,а nаm pоlеznо.Б а r а t.Тоvаrihi,gtо prеDlоcеniе prinаDlеcit nе tоlğко еy,-i mı tоcе сtоrоnniкi gtого prеDlоcеniə.Аlmас.Еhе,tоvаrihi,v Dеrеvnе prеDсеlğсоvеtа Dоlcеn bıtğ prоvоDniкоm соvеtскоy pоlitiкi.Тоvаrih Баlа-Огlаn,mоcеt bıtğ,i хоrоşiy çеlоvек,tоlğко Dlə gtоy rаbоtı оn nе гоDitсə.Пri mnе nескоlğко cеnhin оbrаhаliсğ к nеmu zа pоmоhğö,а оn nе pоmог,ili nе хоtеl pоmоçğ.НеоbхоDimо pеrеizbrаtğ его.В nасtоəhее vrеmə,когDа mı bоrеmсə zа осvоbоcDеniе cеnhinı,ə bı prеDlоcilа vıbrаtğ prеDсеDаtеlеm сеlğсоvеtа cеnhinu.Баlа-Огlаn.Кtо gtо? Чtо tı скаzаlа? ПrеDсеDаtеlğ nе гоDitсə? Тоvаrih uçitеlğniüа,ə vас lişаö сlоvа! Баlа-Рzа (оbrаhаəсğ к İbаtu).Баlа-Огlаn pоpаlсə.İbаt.УDаrilа pо саmоy mакuşке.Cеnhinа-prеDсеDаtеlğniüа! Q а D c i-А х m е D.Qоvоrət,prеDсеlğсоvеtа nе гоDitсə-znаçit nе гоDitсə.Вıbеrеm Druгого.Вıbеrеm cеnhinu! Баlа-Огlаn.QаDci,i tı prоtiv mеnə?! Ə cе vаm niçего plохого nе сDеlаl! QаDci-АхmеD.У mеnə саD хоtət оtоbrаtğ,а tı сlоvа zа mеnə nе скаzаl.Баlа-Огlаn.А pоçеmu tı znаеşğ,çtо ə гоvоritğ nе buDu? QаDci-АхmеD.Не pоDDеrcişğ mеnə-ə tеbə nе pоDDеrcu.ПоDDеrcişğ-ə tоcе pоDDеrcu.Баlа-Огlаn.Ə еy rоt zаtкnu! QаDci-АхmеD.Заtкnеşğ? Посmоtrim! Баlа-Огlаn.Тоvаrihi,Dоvоlğnо,сluşаtğ! (Сilğnо zvоnit).şаriф.Тоvаrihi,uсpокоytесğ! Эtо nеpоrəDок! nаDо Dокumеntоlогiçескi.Баlа-Огlаn.şаriф,tı mоlçi! (Аlmас).Тı v Dеrеvnе сumаtохu хоçеşğ соzDаtğ,кrесtğən pоссоritğ Druг с Druгоm? А v t i l ğ.İ tеbə zаDеlо? Б а r а t.ПrаvDа гlаzа коlеt.Тişе,Dаytе еy гоvоritğ! şаriф.Тоvаrihi,vı mеşаеtе Аlmас-хаnum! Аlmас.Кrесtğənе,сlоvо zа vаmi.БuDеt tак,как vı rеşitе.Да,еhе оDnо prеDlоcеniе.В uçilihе tесnо.Дlə nаşiх mаşin mесt nе хvаtаеt.В Dеrеvnе bоlğşое pоmеhеniе tоlğко mеçеtğ.НаDо vınесti pосtаnоvlеniе,çtоbı mеçеtğ pеrеDаtğ pоD tкаüкuö аrtеlğ.QаDci-АхmеD (гrоmко кriçit).Закrıtğ mеçеtğ? Пrеvrаtitğ mеçеtğ v bаlагаn?! Qоlоса кrесtğən.Чtо с mеçеtğö сDеlаtğ? ОDcаккuli.Как gtо mеçеtğ zакrıtğ? В mеçеti lоşаDğ privəzаtğ? Мuсulğmаnе,çего vı cDеtе?! ВеDğ Dо vtоrого prişесtviə mаlо осtаlосğ.Наçinаеtсə сvəhеnnаə vоynа.В mеçеti lоşаDеy privəzıvаöt! Qоlоса.Так nеlğzə.-Меçеtğ nеlğzə zакrıvаtğ.-Да tı nе pоnimаеşğ!-Тı саm niçего nе pоnimаеşğ! А l m а с.Кrесtğənе,сluşаytе! Баlа-Огlаn.Тоvаrih,tı v Dеrеvnе сumаtохu соzDаеşğ.Ə tеbə lişаö сlоvа.İbаt.По zакоnu,саD оtnimаtğ nеlğzə.СаD nе pоlагаеtсə u invаliDа оtbirаtğ.Q а D c i-А х m е D.İbаt,İbаt! Тı prо саD nе гоvоri,Тı о mеçеti кriçi.Пuсtğ uc vоprос nа mеçеtğ pеrеyDеt.ОDcаккuli.Чtо zа bеzоbrаziе! А l m а с.Тоvаrihi кrесtğənе,mı zа vас bоrеmсə,zа vаşе blагоpоluçiе.İbаt.Cеn nаşiх zаDеlа-mоlçаli,imuhесtvо zаDеlа-mоlçаli.Накоnеü nаşu mеçеtğ zаDеvаеşğ! şаriф.Тоvаrihi,uсpокоytесğ! Даytе zакоnçitğ еy.А l m а с.Тоvаrihi,pоvеrğtе,çtо tut гоvоrət tоlğко каrmаnı! İbаt.Тı nе сmееşğ nаşiх cеn сmаnivаtğ i mеçеtğ zакrıvаtğ! Мı prаvitеlğсtvu i nаlогi,i pоDаti plаtim! По zакоnu mеçеtğ zаDеvаtğ nеlğzə! şаriф.Вı uсpокоytесğ! İbаt,İbаt,tı uсpокоyсə.Н а z-Х а n u m.Доçğ mоə,сеyçас gtоt nаrоD nа tеbə nаbrосitсə.Бегi скоrеy Dоmоy! QаDci-АхmеD.ОDcаккuli,pоçеmu zакrıl tı сvоö гlоtкu? То niкоmu гоvоritğ nе Dаvаl,а tеpеrğ mоlçişğ! Оbjəсni nаrоDu,v çеm Dеlо.ОDcаккuli (vсtаеt).Бrаtğə,ə сprаşivаö u gtого tоvаrihа (pокаzıvаеt nа Аlmас)pеrеD vсеm соbrаvşimсə схоDоm,сprаşivаö:каcDое zDаniе сvоего mасtеrа imееt ili nе imееt? İmееt ili nе imееt? Q а D c i-А х m е D.Чего vı сtоitе? ВеDitе сvоiх cеn i Dеtеy v mоy саD! Ə его uсtupаö.İmеö оDnu сtаruхu,vоzğmut ее,ə vсtаnu v сtоrоnе.А осtаlğnıх vеDitе v mеçеtğ i сDеlаytе tаm Duхаn.ОDcаккuli.Аy,v nаşеy mеçеti lоşаDğ privəzıvаtğ хоtət! İbаt.Мucçinı,zаçеm cе vı pаpахu nосitе? Раzvе u vас nеt çесti? İli vı zаbıli,çtо mucçinı,а nе bаbı? Ə zа çесtğ i zа rеliгiö pоyDu v Сibirğ! (Бrосаеtсə nа Аlmас).Б а r а t.Эy,gy,gy! Не сmеy! Сtоy! Деrcitе его! İbаt.Тı çtо,соbаçiy сın,mоö ruкu Dеrcişğ?! Деrutсə.ОDcаккuli.Чего vı,brаtğə,cDеtе? Заtкnitе еy гlоtкu! Баlа-Рzа.Тı nаşu mеçеtğ,nаşu çесtğ zаDеvаеşğ? Беy ее! Аvtilğ.Посtоytе,rеbətа,кuDа vı lеzеtе?! (ПrегrаcDаеt prохоD lеzuhim).şаriф.Тоvаrihi,uсpокоytесğ! Qоlоса.Кtо nаşu mеçеtğ zаDеnеt,mı еmu əzıк оtrеcеm! Баlа-Рzа.Пuскаy iDеt nа mеnə cаlоvаtğсə! (Бrосаеtсə nа Аlmас).Беytе ее!! ВDruг iz tоlpı mаlеnğкiy mаlğçiк хvаtаеt Баlа-Рzu zа ruкu.Баlа-Рzа.Тı mеnə Dеrcişğ?! Сmоtritе,Dеlо Dо tого Dоşlо,çtо mоy соbсtvеnnıy сın nа mеnə vоссtаеt.Ах tı,сuкin сın! (Деrеt сınа zа uşi).Qоlоса.Коnеü mirа! Деti vоссtаöt prоtiv оtüоv! ОDcаккuli.Да pосtоytе,ə u nее сprоşu:i сvətım mоhаm nе vеritğ? şаriф.Тоvаrihi,uсpокоytесğ! Так nеlğzə! Сluşаy,QölğvеrDı,оtкrоy gtu Dvеrğ.Аlmас-хаnum,uyDi tuDа.На minutкu,nа minutкu.Баlа-Огlаn,uсpокоy löDеy.Чtо gtо tакое? Деvuşкu сrеDi bеlа Dnə ubitğ хоtət! Всех nас v Сibirğ соşlöt! Неlğzə tак.İ b а t.şаriф,tı uхоDi оtсöDа! Не mеşаy! şаriф.İbаt,uсpокоyсə,uсpокоyсə.QаDci-АхmеD.Оnа vnосit rаzlаD v nаşu Dеrеvnö.Мı,кrесtğənе,trеbuеm,çtоb оnа сеyçас cе uşlа iz gtоy Dеrеvni.Баlа-Рzа,скаci rеbətаm,puсtğ кriçаt.А tо,prокlətаə,vоru каmеnğ nаpоmnit.Баlа-Рzа (а zа nim i Druгiе).Пuсtğ iz nаşеy Dеrеvni uхоDit! Пuсtğ uхоDit! УхоDit! Все кuçкоy pıtаötсə vоrvаtğсə v pоmеhеniе.şаriф upirаеtсə i nе puскаеt iх.Н а z-Х а nu m (v ucасе кriçit).Оy,Dоçкu ubili! Тı,mеçеtğ! Доm bоciy! Поmогi mnе! Оy,Dоçкu ubili! şаriф (vскакivаеt nа сtоl).Тоvаrihi,сluşаytе,şumа nе nаDо.Тrеbuеtсə,çtоbı оnа uşlа iz Dеrеvni? Усpокоytесğ.Даytе еy uyti.Qоlоса.Пuскаy uхоDit! Пuскаy uхоDit! şаriф (оtкrıvаеt Dvеri,гоvоrit vоvnutrğ).Аlmас-хаnum,iDitе.ПоyDеmtе.АКТ ТРЕТİY КАРТİНА 3-ə Ткаüкаə mасtеrскаə "Заrniüа".Нескоlğко сtаnкоv сtоət rəDоm.Веçеrееt.Тоlğко Dvе cеnhinı rаbоtаöt u сtаnкоv.İzDаlека сlışеn гоlос Əхşi.Qоlос Əхşi.О,есli bı соlnüе,скrıvşiсğ zа гоrı,nе uгасlо! О,есli b сuDğbа tак cесtоко nе оtvеrnulасğ оt mеnə! О есli b vсе mоi cеlаniə tак rаnо nе оtnəlа zеmlə! Скаzаtğ bı lunе nа nеbесах,çtоb pеrеDаlа vоzlöblеnnоmu,Чtо сеrDüе mое оDinоко,çtо гоrе ubilо mеnə.ВхоDit Наz-Хаnum.Оçеnğ uсtаlаə.Сtаrаеtсə nе сmоtrеtğ nа сvоö Dоçğ.Аlmас.Чtо? Наz-Хаnum.Нiçего.Аlmас.Кого viDеlа? Наz-Хаnum.Нiкого.Нiкtо iz cеnhin pо nаşеy uliüе nе хоDit.Моlçаniе.Наvеrnое,сtесnəötсə vсtrеçаtğсə со mnоy.ХоDilа к Qölğ-Дcаmаlğ.Аlmас.Qölğ-Дcаmаlğ? Да,znаö.Наz-Хаnum.Сprаşivаö ее:"Поçеmu tı nе priхоDişğ rаbоtаtğ i uçitğсə?" А оnа гоvоrit,çtо vсе кrесtğənе rеşili,pо соvеtu сtаriкоv,çtоbı niкtо ni сvоö cеnu,ni сvоö Dоçğ к Аlmас nе puскаl.А кtо nе pосluşаеt,с tеm nе кlаnətğсə.А к Аvtilö rеşili nе хоDitğ хоrоnitğ его umеrşiх rоDсtvеnniкоv.Поtоmu çtо,гоvоrət,vсе сvоiх cеn vzəli оbrаtnо iz "Заrniüı",а оn nе vzəl.СiDişğ гоlоDnаə,сmоtrеtğ nа tеbə nе mогu! А zа muкоy хоDilа-i оpətğ ni u кого nе nаşlа.Аlmас.НаDо bılо vzətğ v кооpеrаtivе.Наz-Хаnum.Кооpеrаtiv vtоrоy Dеnğ zакrıt.Поехаli zа tоvаrоm v гоrоD.В Dvuх mесtах bılа-nе хоtеli Dаtğ.Аlmас.Зnаçit,оni хоtət umоritğ nас гоlоDоm.Наz-Хаnum.Qоvоrilа tеbе-nе vmеşivаyсə! Окlеvеhut tеbə.Боöсğ,сDеlаöt çtо-nibuDğ.Аlmас.Тı,mаmа,nе bоyсə,ə nе оDnа.Наz-Хаnum.Доçка,кtо tеbе pоmоcеt? Аlmас.Как кtо? А şаriф? А Аvtilğ? Воt viDişğ,çtо ni гоvоrət,а оn cеnu vсе-tакi осtаvləеt nа rаbоtе.А gtо nе mаlеnğкое Dеlо.Деrеvnə pо оDnоmu prоbucDаеtсə.ПоyDut pаrtiyüı,коmсоmоlğüı,vсə mоlоDеcğ,vсе Dеvuşкi.Тоlğко mnогiх nеt v Dеrеvnе.Скоrо vеrnutсə,tогDа uviDişğ.Наz-Хаnum.Доçка,ə хоçu iDti к QаDci-АхmеDu,ili Dаvаy vmесtе pоyDеm,скаcеm,çtо vışlо nеDоrаzumеniе.Аlmас.Как? К QаDci-АхmеDu? Да tı с umа соşlа! Ə с гоlоDа umru,nо к nеmu nе pоyDu.Наz-Хаnum.А как cе bıtğ,Dоçка? ВеDğ u nего mnого blizкiх rоDnıх,çtо zахоçеt,tо i сDеlаеt.Аlmас.Тı pоDоcDi,mаmа,оni саmi priDut mеnə prосitğ.Поtоmu çtо ə гоvоrö prаvDu.Наz-Хаnum.Маlо li prаvDı? ВеDğ zа prаvDu niçего nе plаtət.Хоçu,nаzlо,pосlаtğ к nim Əхşi zа mоlокоm.Аlmас.Не nаDо.Не DаDut.Наz-Хаnum.Оnа vоzğmеt mоlоко как bı Dlə сеbə.Аvtilğ (vхоDit).Аlmас-хаnum Dоmа? А l m а с.Доmа,DəDə Аvtilğ.Поcаluyсtа,vхоDitе.Ə сlışаlа,çtо nа vас tоcе nасtupаöt.Аvtilğ.Да,Dоçка.Соbака QаDci-АхmеD pоbеcDаеt.Сеlğсоvеt еmu pоmогаеt.Все imuhесtvо оn pеrеpiсаl nа imə rоDnıх,а саm zаDеlаlсə invаliDоm.İDi pосlе gtого i bоriсğ с nim.А l m а с.ДəDə Аvtilğ,vı vсе cе окаzаliсğ uсtоyçivее vсех! А vоt Баrаtа vtоrоy Dеnğ nе viDnо.Аvtilğ.Баrаt pоDrаlсə с İbаtоm,ruкu сеbе vıviхnul.Всə Dеrеvnə vоссtаlа Druг prоtiv Druга.Оtеü с сınоm,brаt с brаtоm ссоrətсə.Такаə сumаtоха,çtо саm çеrt nе rаzbеrеt! СегоDnə кrесtğənе с uçасtiеm сеlğсоvеtа nаpiсаli zаəvlеniе о tоm,çtо əкоbı tı intriгаnка.В Dеrеvnе соzDаеşğ rаzlаD.Пrосət сnətğ tеbə со сlucbı,оtоzvаtğ tеbə iz Dеrеvni.Все pоDpiсаliсğ.Тоlğко şаriф nе согlасilсə.Да еhе коmсоmоlğüı vоzrаcаli.Но niçего nе vışlо.А l m а с.ДəDə Аvtilğ,когDа prоtiv nас iDut QаDci-АхmеD ili mullа Сubхаn,mnе pоnətnо.Но оbiDnо,когDа кrесtğənе iDut zа nimi pо əvnо nеvıгоDnоmu Dlə сеbə i vıгоDnоmu Dlə кulакоv puti.Аvtilğ.Все сvəzаnı Druг с Druгоm rоDсtvоm.СегоDnə оni nе pоDDеrcаt-zаvtrа его rоDnıе iх nе pоDDеrcаt.Воprос о mеçеti vсе Dеlо iсpоrtil.Qоvоrət,çtо Аlmас mеçеtğ v кlub prеvrаtitğ хоçеt.Мullа скаzаl,çtо vсəкое оbhеniе с tоbоy гrеşnо.Тı mеnə prосti,Аlmас-хаnum,tеmnıy ə çеlоvек,i pоgtоmu ə prişеl к tеbе pо оDnоmu Dеlu.Аlmас.А çtо tакое,DəDə? Аvtilğ.Ə,Dоçка,prişеl cеnu сvоö uvесti оt tеbə.Аlmас.Эх,DəDə Аvtilğ,i tı сDаlсə! Аvtilğ.Мnе vсе гоvоrət.Мullа Сubхаn скаzаl:"Всəкое оbhеniе с nеy гrеşnо,а tı с nеy,как çаşка с lоcкоy,v Drucbе civеşğ".Вtоrоy Dеnğ nа mоy pокlоn nе оtvеçаöt.А ə nе mогu осtаtğсə v сtоrоnе оt vсех.Аlmас.ДəDə Аvtilğ,vеDğ оni cе Dlə сvоеy vıгоDı vсе gtо Dеlаöt.Аvtilğ.Ə znаö,çtо tı гоvоrişğ prаvDu.А vсе-tакi vоt vоprос о mеçеti mеnə puгаеt.Да i когDа cеnа сöDа iDеt,tак prəmо vсе v гlаzа гоvоrət,çtо оnа v nеpriliçnое mесtо iDеt.Чtо tut buDеşğ Dеlаtğ? Аlmас.ДəDə Аvtilğ,nаDо bоy vıDеrcаtğ Dо коnüа.Аvtilğ.Мullа гоvоrit,çtо Dаcе v tvоy саD pоyti гrеşnо.Нu,сlоvоm.cеnа,iDеm,ucе tеmnееt.İDеm.Пrоhаy,Аlmас-хаnum! РаDi bога,prосti mеnə! Мı,как-niкак,vсе-tакi с оbşinоy сvəzаnı.Пrоhаytе!.Аlmас.Пrоhаy,DəDə Аvtilğ! Ə tеbə nе оbvinəö.Тı vсе-tакi сmеlее vсех.Аvtilğ.Теmnıе mı,tеmnıе,Аlmас-хаnum.Чtо Dеlаtğ? Наvеrх plöеşğ uсı,а plöеşğ vniz-bоrоDа.Аlmас.ДəDə Аvtilğ,mоcеt,mnе priDеtсə еhе с tоbоy pогоvоritğ.К vаm Dоmоy mоcnо buDеt priyti? Аvtilğ.К nаm Dоmоy? Нu,çtо c,priхоDi.Пrоhаy! (ВıхоDit).Моlçаniе.Сpuсtə nеmnого Аvtilğ vоzvrаhаеtсə.Аvtilğ.Аlmас-хаnum! Аlmас.Сluşаö.Аvtilğ (zаDumıvаеtсə).Нiçего,niçего.(УхоDit).Наz-Хаnum.İ оn сvоö cеnu uvеl? Аlmас.Уvеl.Моlçаniе.Все сtаnкi осtаnоviliсğ.А с какim truDоm mı iх priоbrеli! КаcDоmu pоvоrоtu коlес ə rаDоvаlасğ tак cе,как mаtğ rаDuеtсə pеrvоmu şагu сvоего rеbеnка.А tеpеrğ vсе zаmоlкlо.Осtаnоvilосğ.Но gtiх коlес осtаnоvitğ nеlğzə! Наz-Хаnum.Qоvоrilа tеbе-nе vmеşivаyсə.Уçi Dеtеy i сiDi сpокоynо.Как Мirzа-СаmеnDаr Dеlаеt,tак i tı.Воt pоlçаса tоmu nаzаD оpətğ еmu əyüа i фruкtı pоvеzli.А tı сiDişğ гоlоDnаə.Аlmас.Маmа,Мirzа-СаmеnDаr tоlğко о сеbе Dumаеt.Оn-prоDаcnıy çеlоvек.Тı хоçеşğ,çtоbı ə tоcе сvоö çесtnосtğ i сvоy Dоlг zа кuсок хlеbа prоDаlа? А? Хоçеşğ? Да? Н а z-Х а n u m.Ə хоçu,çtоbı tı Dеlаlа Dоbrо.Но vеDğ niкtо nе pоnimаеt.Воt сnimut tеbə со сlucbı,-çtо tогDа buDеt? Аvtilğ (vоzvrаhаəсğ).Аlmас-хаnum,prосti,pоcаluyсtа,çtо ə оpətğ vеrnulсə.Аlmас.Поcаluyсtа,pоcаluyсtа,DəDə Аvtilğ.Тı çtо-tо хоçеşğ скаzаtğ? Тı pеrеD uхоDоm хоtеl скаzаtğ,Dа nа pоluсlоvе осtаnоvilсə.Аvtilğ (pоniziv гоlос).Аlmас-хаnum,vı pо nоçаm гDе сpitе? Н а z-Х а n u m.Чtо сluçilосğ? Чtо tакое! А l m а с.А vı pоçеmu сprаşivаеtе оb gtоm,DəDə Аvtilğ? Аvtilğ.Ə хоçu tеbə prеDuprеDitğ,çtоbı vı nе сpаli pri оtкrıtıх Dvеrəх.İ есli nоçğö кtо pосtuçit,tак ni zа çtо nе оtкrıvаytе.Н а z-Х а nu m.Чtо сluçilосğ? Чtо vı сlışаli? Аvtilğ.Нiçего tакого,mаtuşка,nеt.Ə iz осtоrоcnосti гоvоrö.Осtоrоcnосtğ-uкrаşеniе геrоə.Аlmас.ДəDə Аvtilğ,tı znаеşğ çtо-nibuDğ? Qоvоri оtкrıtо.Аvtilğ.Зnаеşğ,Dоçка,löDi vzbесiliсğ,i tеpеrğ truDnо iх осtаnоvitğ.Нi nа гоrı,ni nа Dоlinu nе pосmоtrət.ЛöDi сırım mоlокоm vскоrmlеnı.Заçеm puгаtğсə? Ə bı pосоvеtоvаl,есli vоzmоcnо,nа nекоtоrое vrеmə Dаcе v гоrоD uехаtğ.А как vсе uсpокоitсə,оpətğ vеrnеşğсə.Аlmас.Хоrоşо,DəDə Аvtilğ.Сpасibо.ПоDumаö.Аvtilğ.Пrоhаy! Аl mае.Пrоhаy,DəDə Аvtilğ! Аvtilğ uхоDit,Аlmас оDеvаеtсə i хоçеt iDti.Наz-Хаnum.КuDа? Аlmас Хоçu к Баrаtu.Qоvоrət,оn ruкu vıviхnul.Наz-Хаnum.ПоzDnо.Тı v tеmnоtе nе prоbеrеşğсə.Посtоy,i ə pоyDu.В gtо vrеmə оtкrıvаеtсə Dvеrğ.Аlmас оtсtupаеt nаzаD,i v Dvеrəх pокаzıvаеtсə bоrоDа QаDci-АхmеDа.Аlmас (vzDrогnuv).Кtо? QаDci-АхmеD.Не bоyсə.Мı.(ВхоDit v коmnаtu).Баlа-Огlаn,zахоDi.Баlа-Огlаn zахоDit.İbаt nе prişеl? Баlа-Огlаn.Неt.Наz-Хаnum.Ə bоöсğ.Аlmас.Чtо vаm nаDо? QаDci-АхmеD.Пrişli nаvесtitğ.Моcnо сесtğ? Аlmас.Моcnо.QаDci-АхmеD.Мı сlışаli,с prоDuкtаmi tuгоvаtо? Моlçаniе.Как Dеlа iDut? Аlmас.Сvоim pоrəDкоm.QаDci-АхmеD.Сlаvа bогu.Баlа-Огlаn.Чtо хоrоşо,tо хоrоşо.QаDci-АхmеD.На zасеDаniе соvеtа nе хоDilа? Аlmас.Ə cе nе çlеn Соvеtа.Баlа-Огlаn.Реşеniе prеziDiumа,nаvеrnое,сlışаlа? Аlmас.Неt,nе сlışаlа.Баlа-Огlаn.Реşеniе tакое:znаçit,Аlmас,коtоrаə vnосit rаzlаD v Dеrеvnö,соvеrşilа nескоlğко nеprаvilğnıх Dеyсtviy,ссоrit сеlğçаn,prосitğ rаyоn сnətğ со сlucbı.Аlmас.Хоrоşее rеşеniе.QаDci-АхmеD.Хоrоşее? Чtо cе tut хоrоşего? Аlmас.Дlə vас хоrоşее.QаDci-АхmеD.Скаci,Dоçка,скоlğко tеbе lеt? Аlmас.Ə zа vас zаmuc nе соbirаöсğ vıхоDitğ.QаDci-АхmеD.Боlğşе DеvətnаDüаti bıtğ nе mоcеt.Как tı Dumаеşğ,Баlа-Огlаn,tак ili nе tак? Баlа-Огlаn.Да,Dа,tак i есtğ.QаDci-АхmеD.Хоrоşо.Поlоcim,çtо vосеmnаDüаtğ.Хоrоşо.Скоlğко mnе lеt buDеt? А l m а с.Не intеrесuöсğ.Q а D c i-А х m е D.Эtоy vесnоy iсpоlnəеtсə pətğDесət.Так ili nе tак? А l m а с.Не znаö,-ə nе zагс.QаDci-АхmеD.Зnаеşğ,Dоçка,tı uçеnаə,а mı-löDi tеmnıе.В nаşе vrеmə şкоl nе bılо,i mı nе uçiliсğ.А сеyçас u tеbə сın i Dоçğ mоi uçаtсə.Так ili nе tак? Ə сvоеy puсtоy гоlоvоy pоnimаö,çtо v nаşе vrеmə nегrаmоtnıy çеlоvек-vсе rаvnо çtо скоtinа.Баlа-Огlаn.Так,tак,tак.Лuçşе imеtğ сtо umnıх vrагоv,çеm оDnого bеzumnого Druга.Q а D c i-А х m е D.Так,Dоçка,ili nе tак? А l m а с.Не znаö.QаDci-АхmеD.ПrаvDа,mı хоtğ löDi i tеmnıе,nо pətğDесət lеt v mirе cili.КuDа ni pоyDu,vсöDu Dvеri Dlə mеnə оtкrıtı.Зnаеt bог,как ə bıl rаD tvоеmu priеzDu.Пuсtğ,гоvоrö,i iz nаşеy Dеrеvni vıyDut uçеnıе! Пriехаlа v Dеrеvnö,pоzvаl v госti.Пuскаy,гоvоrö,-nаşа гоrDосtğ.Тоlğко,Dоçка,mı оbicеnı nа tеbə.Сilğnо оbicеnı-i ə,i Баlа-Огlаn.Так ili nе tак,Баlа-Огlаn? Баlа-Огlаn.Так,tак,tак.QаDci-АхmеD.Мı Dumаli,çtо tı priеDеşğ i buDеşğ nаm pоmогаtğ.А tı nаçаlа bог vесtğ с çего! Меnə,Dоçка,zоvut QаDci-АхmеD.Ə tакоy çеlоvек:когDа Dеlо DоyDеt Dо vrаcDı,tо i pеrеD pulеy гlаz nе zакrоö.До pосlеDnеy iгоlкi prоDаm,а Dеlо DоvеDu Dо коnüа.А tеpеrğ сmоtrö-с кеm vrаcDоvаtğ? ВеDğ tı cе nе çucаə.Кlənuсğ сvоim сınоm:когDа löDi vnосili pосtаnоvlеniе,сеrDüе mое кrоvğö оblivаlосğ.Аlmас-хаnum,скаci оDnо сlоvо:"Dа",i zаvtrа cе tакuö pоDzаtılinu vсеm Dаm,скоrо nе оçnutсə.Так ili nе tак,Баlа-Огlаn? Баlа-Огlаn.Так,tак.Пrəmо pо zаtılкu! QаDci-АхmеD.Поzаvçеrа mоy сın гоvоrit:"Оtеü,ə uçitеlğniüе mоlока хоçu оtnесti".Qоvоrö:"Воzğmi buruö коrоvu i privəci u niх vо Dvоrе,puскаy Наz-Хаnum каcDıy Dеnğ buDеt саmа Dоitğ".Дumаö,rаz rеbеnок löbit uçitеlğniüu,znаçit uçitеlğniüа хоrоşаə.Так ili nе tак,Баlа-Огlаn? Баlа-Огlаn.Так,tак,tак.Моə Dоçка tоcе vас löbit.Cеnı tкut коvеr,а оnа гоvоrit:"Эtо Dlə mоеy uçitеlğniüı".Дumаö,rаz гоvоrit,znаçit löbit uçitеlğniüu.QаDci-АхmеD.Мı к tеbе vсеm сеrDüеm,а nе как şаriф:iсpоDtişка rаbоtаеt prоtiv tеbə,а zа гlаzа Мirzu-СаmеnDаrа vıDviгаеt.ПrаvDа,tı mnе nе rоDnаə,nо rаz ə tеbə priгlасil к сеbе,znаçit tı mnе Druг.Так ili nе tак? Кlənuсğ bогоm,ə gtоmu şаriфu zаvtrа cе tакuö trеpкu zаDаm,çtо оn сvое imə zаbuDеt! Как оn сmееt zаDеvаtğ mоего Druга? Баlа-Огlаn.Ə vсе znаö,çtо u nего nа Duşе.QаDci-АхmеD.Да,ə tоcе znаö.Оn Dumаеt,çtо QаDci-АхmеD с Баlа-Огlаnоm сгоvоrətсə i vDruг Аlmас-хаnum vmесtо nего v секrеtаri сеlğсоvеtа prоvеDut.Баlа-Огlаn.Так,tак.İ bоlğşе niçего.QаDci-АхmеD.Но,Баlа-Огlаn,Dаö tеbе çесtnое сlоvо,çtо ə gtо сDеlаö! Заvtrа cе сгоvоröсğ с rеbətаmi.Баlа-Огlаn.На çtо rеbətа? Ə-prеDсеlğсоvеtа.Ə zаvtrа cе uсtrоö,i bоlğşе niçего.Тоlğко puсtğ Аlmас-хаnum саmа скаcеt,çtо согlасnа.Аlmас.Хоrоşо.Чtо ə zа vсе gtо Dоlcnа сDеlаtğ? QаDci-АхmеD.Как,tо есtğ,çtо Dоlcnа сDеlаtğ? Qm.(Ухmıləеtсə).Оnа Dumаеt,çtо nаm çtо-nibuDğ оt nее nаDо.Баlа-Огlаn.Неt,nеt,nеt.QаDci-АхmеD.Мı tоlğко prосim,çtоbı tı vоru о каmnе nе nаpоminаlа.В Dеrеvnе u mеnə pətğ Druzеy i Dесətğ vrагоv.İ ə vсегDа nаD nimi сmеəlсə.Мı nе хоtim,çtоbı оni tеpеrğ nаDо mnоy сmеəliсğ.Чtо u mеnə,QаDci-АхmеDа,оtnimut саD,mnе nе cаlко.Пuсtğ хоtğ сtо tакiх саDоv u mеnə vоzğmut,vсе rаvnо.Ə саm Dаrö tеbе саD pоD rоDniкоm.Чеrеz Dvа-tri mесəüа vоzğmi i pеrехоDi tuDа.Хоçеşğ-v şкоlu prеvrаhаy,хоçеşğ-v аrtеlğ.Аlmас.Эtоt саD ni pоD şкоlu,ni pоD аrtеlğ nе гоDitсə.QаDci-АхmеD.ПоD аrtеlğ nе гоDitсə,саmа buDеşğ citğ.Ə tеbе его саmоy Dаrö.Хоçеşğ-vоzğmi i brосğ,хоçеşğ-pоDаri коmu,mnе vсе rаvnо.Аlmас.А tı gtоt саD сеbе осtаvğ,а Druгоy,bоlğşоy,pоD аrtеlğ оtDаy.Q а D c i-А х m е D.Да ə i bоlğşоy bı оtDаl,nесmоtrə nа его DохоD,nо ə nаD nim саm truDilсə v pоtе liüа,а priDut tuDа löDi,коtоrıе iz pокоlеniə v pокоlеniе bıli mоimi сluгаmi,i buDut nаDо mnоy cе сmеətğсə.Воt çtо mеnə осtаnаvlivаеt.İ buDu bоrоtğсə Dо pосlеDniх сil,а его nе оtDаm.А саD pоD rоDniкоm Dаrö tеbе Dоbrоvоlğnо.А çtо касаеtсə mеçеti ili çего-nibuDğ Druгого,çtо c,pогоvоrim,pосоvеtuеmсə i uсtrоim,как tı хоçеşğ.А mullе Сubхаnu prосtо скаcеm:"Тı Dо сiх pоr v mеçеti bıl mullоy,а tеpеrğ mеçеtğ сDеlаеm şкоlоy,i tı buDеşğ tаm uçitеlеm.А çаlmu mоcеşğ i nе nосitğ.Не umrеşğ cе?" Так сvоim pоrəDкоm.А оn çеlоvек lоvкiy,согlасitсə.Баlа-Огlаn.Так,tак,согlасitсə оbəzаtеlğnо,lişğ bı cаlоvаniе plаtili.Аlmас.Ə vас vıсluşаlа оçеnğ vnimаtеlğnо.İ ə pоnəlа,çtо ə Dеyсtvitеlğnо pока еhе rеbеnок.QаDci-АхmеD.МоlоDеü,Dеvuşка,mоlоDеü! Кlənuсğ bогоm,Баlа-Огlаn,löblö сluşаtğ,как оnа гоvоrit.Наz-Хаnum.Кlənuсğ bогоm,mı саmi хоtеli к vаm iDti.Аlmас.Маtğ.QаDci-АхmеD.Наprасnо nе prişli.Кlənuсğ bогоm,Баlа-Огlаn,luçşего bı bаrаnа zаrеzаl.Раz çеlоvек mеnə uvаcаеt,tак ə Dlə nего cizni сvоеy nе pоcаlеö.Так ili nе tак? Баlа-Огlаn.Так,tак,tак.Наz-Хаnum.Кlənuсğ bогоm,оnа vtоrоy Dеnğ кrоşкi nе prогlоtilа.А vеçеrаmi хоDit vzаD-vpеrеD pо коmnаtе ili zаbğеtсə v uгоl,к mаşinаm сvоim,i plаçеt.Аlmас.Маtğ! Тı iDi v Druгuö коmnаtu i mоlçi.Наz-Хаnum.Ə,Dоçка,niçего plохого nе гоvоrö.Аlmас.Ə vеDğ znаö,çtо v mirе vıгоDnее pоmоçğ-оDnоmu vоru,çеm сtа çесtnım.СегоDnə vı еmu оtкrоеtе Dоrогu,а zаvtrа-оn vаm.Баlа-Огlаn.Рuка ruкu mоеt,а ruка-liüо.Наz-Хаnum.İ tvоy pокоynıy оtеü гоvоril,çtо осеl осlа çеşеt.Аlmас.Так vоt сluşаytе,pоçеtnıе löDi nаşего сеlа! Ə tеpеrğ vас vеliкоlеpnо pоnimаö.Но mеnə tак lегко кupitğ nеlğzə.Ə с Dеtсtvа Dеrеvnö со сlоv сvоеy mаtеri znаlа i Dumаlа,çtо vесti bоrğbu zа nоvuö Dеrеvnö оçеnğ lегко.Но pеrvıy каmеnğ,pоpаvşiy mnе v prаvuö ruкu,zасtаvil mеnə оçnutğсə.Ə pоnəlа,çtо ə pока еhе rеbеnок.Но gtоt каmеnğ mеnə mnогоmu nаuçil,i ə vpеrvıе uviDеlа pеrеD соbоy nасtоəhего vrага.Его осtrıе когti,i оzlоblеnnıе гlаzа,i оскаlеnnıе zubı.Q а D c i-А х m е D.А кtо cе gtоt vrаг? Аlmас.Кtо? Вı.Наz-Хаnum.Доçка! Баlа-Огlаn,QаDci-АхmеD.(оDnоvrеmеnnо)Мı?! Аlmас.Да.Вı! QаDci-АхmеD.Сpасibо! İDеm,Баlа-Огlаn! Пuсtğ vсе,как есtğ,tак i осtаnеtсə i mеnə QаDci-АхmеDоm nаzıvаöt.Пuскаy nа сtаrоm mесtе осtаnеtсə каmеnğ сvеrхu i каmеnğ сnizu.İDеm,Баlа-Огlаn! Аlmас.Посtоytе! Ə vеDğ vаm скаzаlа,çtо ə еhе rеbеnок.Чеm imеtğ pоlnuö гоlоvu,luçşе imеtğ pоlnıy каrmаn.Вı mnе оbеhаli mnогое.Чtо сumееtе Dаtğ-Dаvаytе nаliçnımi.QаDci-АхmеD.Зnаçit,каmеnğ сnizu i каmеnğ сvеrхu? Аlmас.Да.Каmеnğ сnizu i каmеnğ сvеrхu.QаDci-АхmеD.Пrекrасnо.CDi.Мı сеyçас vеrnеmсə.Аlmас.Поcаluyсtа.QаDci-АхmеD i Баlа-Огlаn uхоDət.Наz-Хаnum.Доçğ,как tı хоrоşо сDеlаlа,çtо согlасilасğ.У mеnə сеrDüе zаmirаlо.Аlmас (pişеt bumагu i pеrеDаеt mаtеri).На gtu bumагu i pеrеDаy Баrаtu ili şаriфu.Тоlğко,mаtğ,tı сlоvа niкоmu nе гоvоri,сlışişğ? İ vооbhе v mоi Dеlа nе vmеşivаyсə.Сlışаlа? Наz-Хаnum.Сlışu.(УхоDit).В gtо vrеmə priхоDit şаriф.Пrinосit с соbоy v кuvşinе mоlоко,еhе какuö-tо pосuDu i Dvа хlеbа.КlаDеt nа сtоl i pо Drucескi zDоrоvаеtсə с Аlmас.ş а r i ф.ЗDrаvсtvuytе,Аlmас-хаnum,cеmçuг mоy rubin mоy! Аlmас.ЗDrаvсtvuytе,şаriф! QDе vı prоpаDаli tак Dоlго? А mnе nucnо bılо vас viDеtğ.Воvrеmə prişli.ОDnа v коmnаtе,сеrDüе tак bilосğ,çutğ nе lоpnulо.Эtо çtо? (Покаzıvаеt nа prinесеnnое şаriфоm).şаriф.Неmnого сlivок,mасlа i хlеbа.Аlmас.Вı çtо--prоviаnt nа сluçаy vоynı гоtоvitе? şаriф.Ə саm сеyçас с pоlə vоеnnıх Dеyсtviy prişеl.Пrокlətım niкак nе оbjəсnişğ.Все,как ləгuşкi,сrаzu zаоrаli.С оDnоy сtоrоnı-QаDci-АхmеD,mullа Сubхаn,с Druгоy сtоrоnı-Баlа-Огlаn,а с trеtğеy-nаşi.Аlmас.Сlışаlа,çtо bılо соbrаniе.şаriф.Соbrаniy mnого bılо.Бılо tаynое v mеçеti.Бılо u mullı Сubхаnа,u QаDci-АхmеDа,u İbаtа.А pоtоm-оtкrıtое zасеDаniе сеlğсоvеtа.Аlmас.Сlışаlа,şаriф.Нucnо v гаzеtu.şаriф.Коnеçnо.Все çесtğ-çесtğö,факtоlогiçескi i Dокumеntоlогiçескi nаpişеm.Моlçаniе.В gtо vrеmə tiхо оtкrıvаеtсə Dvеrğ,i оbа vnimаtеlğnо сmоtrət v tu сtоrоnu.Покаzıvаеtсə mаlеnğкiy rеbеnок,а zа plеçаmi mеşок bоlğşе,çеm саm оn.За nim еhе nескоlğко Dеtеy.Некоtоrıе-с luкоm,nекоtоrıе-с bаnкоy mасlа,с сırоm,i tак Dаlее.ОDin mаlеnğкiy nе mоcеt nесti mеşок,сpоtıкаеtсə,pаDаеt,i каrtоşка rассıpаеtсə pо pоlu.Аlmас,сmеəсğ,vсtаеt.Аlmас.Чtо gtо tакое? А? Сörğmа,gtо çtо tакое? ОtкuDа vı gtо nесеtе? Сörğmа.İz Dоmu nесеm.Аlmас.Кtо vаm Dаl? Сörğmа.Мı саmi prinесli.Аlmас.А кtо vаm vеlеl? Сörğmа.Уçitеlğniüа,гоvоrili,çtо vаm хlеbа nе Dаöt.Мı соbrаliсğ,когDа vсе сpаli,vzəli i prinесli.şаriф.Зnаçit,uкrаli? Сörğmа.Неt,nе uкrаli.Аlmас.Неt,оnа nе uкrаlа.Ох tı mоə rоzоçка,Сörğmа! Тı prосtо vzəlа tаyкоm i prinесlа.Да,Сörğmа,tак? Сörğmа.Так.Посtаvilа кuvşin pоD nогi,pоDnəlасğ nа pоlкu i vzəlа.А l m а с.А mаtğ nе viDаlа? Сörğmа (каçаеt гоlоvоy).А mаmа с pаpоy сpаli.А l m а с (Druгim Dеtəm).İ vı tаyкоm prinесli? Деti.İ mı.Аlmас.Деti,nеlğzə Dеlаtğ tакiе vеhi.Сеyçас cе-vоzğmitе оbrаtnо.Сörğmа.Уçitеlğniüа,ə uсtаlа.Ə nе mогu оbrаtnо nесti.şаriф.Нiçего.Пuсtğ осtаеtсə.У niх v gtоm гоDu каrtоşка хоrоşо urоDilасğ.Аlmас.Неt,nеt,Сörğmа,zоlоtко mое,tı mоə хоrоşеnğкаə,оtnесi nаzаD.Деti.Неt,uçitеlğniüа,mı nе оtnесеm,mı uсtаli.Пlаçut.Аlmас.Деti,mоi prекrасnıе Dеti,mоi гоlubçiкi,сluşаytе! Таyкоm оt rоDitеlеy niçего Dеlаtğ nеlğzə.В rəDı сtаnоviсğ! Все сtаnоvətсə.Пuсtğ каcDıy vоzğmеt сvоö vеhğ v ruкi.Все bеrut.Таyкоm оt mаtеri nа pоlкi lаzitğ nеlğzə.Поvtоritе хоrоm.Раz! Деti (хоrоm pоvtоrəöt).Таyкоm оt mаtеri nа pоlкi lаzitğ nеlğzə.Аlmас.На-lе-vо! Все pоvоrаçivаötсə nаlеvо.şагоm mаrş! Все uхоDət.Воt оni сvоimi çiсtımi Dеtскimi сеrDüаmi prişli mnе nа pоmоhğ.Пuсtğ еhе prоyDеt Dvа ili tri гоDа,i когDа оni vırасtut,tогDа vсə Dеrеvnə pо-nоvоmu buDеt citğ.İ zасmееtсə ciznğ zDоrоvоy,çiсtоy rаDосtğö mоlоDосti.Кtо gtо гоvоrit,çtо u mеnə zDесğ nеt pоmоhi?! QDе mоy tаr? (Беrеt сvоy tаr).Кеrосin v lаmpе коnçilсə.Сvеt pосtеpеnnо гасnеt.Коmnаtа осvеhаеtсə tоlğко lunnım сvеtоm.Аlmас iгrаеt bоDruö vосtоçnuö mеlоDiö.ş а r i ф.Аlmас-хаnum,ə löblö tеbə! Аlmас.şаriф,ə vас tоcе löblö,как tоvаrihа.şаriф.А ə vас löblö как Меххum.Сlоvоm,vlöblеnnıy.Как Duşu сvоö,löblö! А l m а с.şаriф,vеDğ u tеbə cе есtğ cеnа.şаriф.Э! Cеnа,cеnа! К çеrtu cеnu! Ə tеbə bоlğşе löblö.Уbеy mеnə! Ə tеbə bоlğşе vсех zvеzD,bоlğşе lunı i bоlğşе соlnüа löblö! Всə ciznğ mоə-tvоə.Аlmас.şаriф,milıy,ə tеbə pо-tvоеmu löbitğ nе mогu.У mеnə есtğ cеniх.İ ə его löblö,сilğnо löblö.şаriф.Неt,Аlmас,tı Dоlcnа bıtğ mоеy.Ə löblö tvоi prекrасnıе гlаzа,tvоi vоlniсtıе zоlоtiсtıе vоlосı.Тı Dоlcnа bıtğ mоеy! (ПоDхоDit к окnu i vDruг üеluеt ее v plеçо).Аlmас (оtсtupаə).şаriф! şаriф.Аlmас,Duşа mоə! Тı! Все кrасivıе сlоvа iz vсех кniг vıuçil Dlə tеbə,а сеyçас vсе zаbıl,çеrt pоbеri! Аlmас.şаriф,pосtıDiсğ cе! şаriф.Ə iz-zа tеbə со vсеy Dеrеvnеy pоссоrilсə.Cесtокаə! Аlmас.şаriф! şаriф оbnimаеt Аlmас.Аlmас vırıvаеtсə iz его ruк,сtаnоvitсə к nеmu liüоm,сmоtrit nа nего vnimаtеlğnо i vDruг izо vсех сil uDаrəеt его v liüо.Но şаriф,сtiсnuv zubı,brосаеtсə nа nее i оbnimаеt.Аlmас сtаrаеtсə vırvаtğсə iz его ruк.Аlmас.Осtаvğ,tеbе гоvоrö! şаriф.Неt.Тı pоDоcDi,ə.ə tеbе факtоlогiçескi i Dокumеntоlогiçескi Dокаcu сvоö löbоvğ! Аlmас.Осtаvğ,tеbе гоvоrö! (С сilоy оttаlкivаеt şаriфа.şаriф pаDаеt).ВхоDət QаDci-АхmеD,Баlа-Огlаn,Баrаt i Наz-Хаnum.şаriф pоprаvləеt plаtğе.Аlmас сtоit сilğnо vzvоlnоvаnnаə.ВоşеDşiе v nеDоumеnii mnогоznаçitеlğnо pеrегləDıvаötсə.QаDci-АхmеD (оbrаhаəсğ к Баlа-Огlаnu).А? Баlа-Огlаn.А? şаriф сmоtrit nа Баrаtа; ulоviv его сеrDitıy vzгləD,uхоDit,zахlоpnuv zа соbоy Dvеrğ.Н а z-Х а n u m.Чtо сluçilосğ? Аlmас (vоzbucDеnnо).Пrinесli? QаDci-АхmеD.Пrinесli.Аlmас (rеzко).Даvаytе.QаDci-АхmеD ruкоy uкаzıvаеt nа Баrаtа; pri nеm,mоl,nеlğzə.Нiçего,mоcnо i pri nеm.QаDci-АхmеD.ЗDесğ Dvе tıсəçi.Часtğ vnес mullа Сubхаn.Деnğгi mеçеti.Бıсtrо nе izrасхоDuеşğ.Баlа-Огlаn,а tı vсе prinес? Баl а-О г l а n.Да,Dа,Dа.QаDci-АхmеD (uкаzıvаə nа zеmbilğ).А tut nеmnого mеlоçi.Аlmас.Баrаt,vоt оni,pоçеtnıе сtаriкi nаşеy Dеrеvni i prеDсеlğсоvеtа,mnе zа mое mоlçаniе plаtət Dvе tıсəçi rublеy.Хvаtit ili nеt? Как tı Dumаеşğ? Моlçаniе.Баrаt (rасtеrənnо).Не znаö.Теbе luçşе znаtğ.Аlmас.Соvеtuy.Баrаt.Аlmас-хаnum,tеbе саmоy luçşе viDnо.Деlаy tак,как tı саmа Dumаеşğ.Аlmас.Чtо ə Dumаö? Ə Dumаö-luçşе vоt tак! Так! Так! (Qnеvnım Dvicеniеm brосаеt Dеnğгi v QаDci-АхmеDа).Воt tак! Теpеrğ mоcеtе iDti.Лесtniüа сlоmаnа.Сmоtritе,nе upаDitе.QаDci-АхmеD.Не prоhаеmсə еhе.УviDimсə.(Сmuhеnnıy,uхоDit).А l m а с.Баrаt,vıbrосğ im i gti vеhi.Б а r а t.Посtоytе,pосtоytе,vоzğmitе i gtо.(Хvаtаеt Dеnğгi,vıbrасıvаеt v окnо.Сlışnо,как оni pаDаöt со zvоnоm).МоlоDеü,Аlmас! А l m а с (pосlе nекоtоrого mоlçаniə,с оçеnğ uсtаlım i rассtrоеnnım viDоm).Баrаt,i tı uхоDi.Ə оçеnğ uсtаlа.Баrаt.Аlmас-хаnum.Аlmас.УyDi,Баrаt.УviDimсə pоtоm,pоtоm.Баrаt.Пrоhаy! (ВıхоDit).Аlmас pоDхоDit к окnu.Пriсlоnivşiсğ к rаmе,nекоtоrое vrеmə сtоit,осvеhеnnаə lunnım сvеtоm.Поtоm оçеnğ uсtаlо саDitсə i bеrеt кuсок хlеbа nа окnе.Наz-Хаnum nеDоvоlğnım vzгləDоm сmоtrit nа nее.Наz-Хаnum.Оçеnğ хоrоşо.Коrоvğе mасlо vıbrосilа nа uliüu,а саmа tеpеrğ сuхоy хlеb есt.Дurак tоt,кtо tеbə umnоy сçitаеt.Аlmас (с lегкоy ulıbкоy гləDə nа mаtğ).Эх,mаmа,mаmа,i tı prоtiv mеnə! АКТ ЧЕТВЕРТIY КАРТİНА 4-ə А l m а с pеrеD uçilihеm,окrucеnnаə Dеtğmi.Сörğmа.Уçitеlğniüа,pоçеmu vı tеpеrğ соvсеm nе сmееtесğ? Аlmас.Неt,mоə хоrоşеnğкаə,mоə umnеnğкаə,ə pо-prеcnеmu сmеöсğ.Сörğmа.А pоçеmu mı tеpеrğ с pесnəmi pо сеlu nе хоDim? Аlmас.А pоtоmu,çtо хоzəеvа nе Dаöt.Сörğmа.Уçitеlğniüа,а pоçеmu vас tогDа löDi bitğ хоtеli? Аlmас.А pоtоmu,çtо оni vас u mеnə оtnətğ хоtət i prеvrаtitğ v сvоiх pасtuхоv.А ə vас v trакtоriсtоv,mаşiniсtоv i lеtçiкоv гоtоvitğ хоçu.А оni nе хоtət,pоtоmu çtо gtо im nеvıгоDnо.Сörğmа.Уçitеlğniüа,rаzrеşi с pесnəmi iDti pо сеlu! Аlmас.Хоrоşо,Dеti.Есli хоtitе-iDitе.Тоlğко скоrеy vоzvrаhаytесğ.Сörğmа.А çtо pеtğ? Какuö pесnö? Аlmас.Какuö хоtitе.Нu,v rəDı сtrоyсə! ВpеrеD,mа-аrş,mаrş! Деti сtаnоvətсə v rəDı i nаçinаöt pесnö.Наpеvаə,uхоDət.Аlmас vхоDit v vоrоtа uçilihа.В gtо vrеmə şаriф vbегаеt nа plоhаDğ,оtкrıvаеt каlitкu vо Dvоr Баlа-Огlаnа,кriçit.şаriф.Баlа-Огlаn! Баlа-Огlаn! (ОtхоDit оbrаtnо оt каlitкi).КuDа оn,Dğəvоl,prоpаl? şаriф vtоrоpəх хоçеt uхоDitğ i сtаlкivаеtсə с QаDci-АхmеDоm.QаDci-АхmеD.şаriф? şаriф.QаDci,zDоrоvо! Q а D c i-А х m е D.Эtо tı к nаm priхоDil? şаriф.Ə,ə.Воt gtо viDеl? (Покаzıvаеt гаzеtu).Q а D c i-А х m е D.Неt.ОtкuDа ə mог viDеtğ? А çtо tаm? şаriф.Пrоpаlа! С trескоm prоvаlilасğ! İ vсе çесtğ-çесtğö,факtоlогiçескi i Dокumеntоlогiçескi.QаDci-АхmеD.Да çtо tı гоvоrişğ? Есli tак,tо zаvtrа cе rеcu сеrого bаrаnа.Еy-bогu.А nu-ка.şаriф.С саmого nаçаlа pişut:"Заrvаvşаəсə uçitеlğniüа".А Dаlğşе кrоöt i pişut:zаvеDuöhiy uçilihеm Мirzа-СаmеnDаr-çеlоvек сtаrаtеlğnıy,Dоbrосоvесtnıy i pоlğzuеtсə löbоvğö vсеy Dеrеvni.Но uçitеlğniüа nе хоçеt pоDçinətğсə его uкаzаniəm i tvоrit соvеrşеnnо nеDоpuсtimıе bеzоbrаziə.Усtrаivаеt u сеbə nа кvаrtirе кutеci i pğənкi.Раzvrаhаеt Dеrеvеnскuö mоlоDеcğ.QаDci-АхmеD.Воt mоlоDеü! İ Баrаtа zDесğ nucnо bılо bı priüеpitğ.şаriф.Тı Dаlğşе сluşаy.Маlо tого,çtо оnа саmа rаzvrаhеnа,оnа tакcе rаzvrаhаеt i Dеtеy.ПrivоDit iх rаzDеtımi к сеbе nа сvоi кutеci i zасtаvləеt гоlımi pləсаtğ pеrеD сvоimi Druzğəmi.Воt zDесğ nucnо bılо bı i Баrаtа priсtегnutğ.QаDci-АхmеD.МоlоDеü! şаriф.Хоrоşаə сtаtğə.Кrоmе tого,prinucDаеt uçеniкоv кrасtğ tiхоnğко оt rоDitеlеy iz Dоmа mасlо,сır i Druгiе prоDuкtı Dlə сvоiх кutеcеy.QаDci-АхmеD.МоlоDеü! Теpеrğ оnа prоpаlа.Заvtrа сеrого bаrаnа rеcu.şаriф.СегоDnə utrоm nа əçеyке bıl bоlğşоy şum.Пrəmо Drака.QаDci-АхmеD.ПеrеDаöt,оnа гоvоrilа,çtо секrеtаrğ əçеyкi nе гоDitсə.şаriф.Не гоDitсə-оnа nе гоvоrilа,а гоvоrilа,çtо zаnimаеtсə сеmеyсtvеnnосtğö i mоlçit.QаDci-АхmеD.Нu i хitrаə Dеvuşка! А çеm cе коnçilосğ? şаriф.Чеm? Нiçеm.С trескоm prоvаlilасğ.Q а D c i-А х m е D.Как cе tак? şаriф.Да оçеnğ prосtо! Скаzаli еy,çtо nе buDut pоDDеrcivаtğ çеlоvека,коtоrıy соzDаеt intriгu v Dеrеvnе.Q аDci-АхmеD.Аy,mоlоDеü! şаriф.Тоlğко nеmnого Баrаt Dа еhе кое-кtо prоbоvаli zасtupitğсə,nо niçего nе vışlо.С оDnоy сtоrоnı СаmеD кrıl,с Druгоy-РаDcаb.Сlоvоm,zаtкnuli.Q а D c i-А х m е D.МоlоDеü! ВхоDət Баlа-Огlаn i ОDcаккuli.Баlа-Огlаn.Ə vас ihu! ОDcаккuli.ЧuDо,brаtğə,çuDо! şаriф.Мı prо gtо çuDо сlışаli.Тı uc luçşе pоyDi,rасскаci Druгim.ОDcаккuli (nе сluşаə его,nаçinаеt).Мullе Сubхаnu priсnilсə соn.Сtаrеü сvətоy v bеlоm plаtğе i nа bеlоm коnе.(zаpinаеtсə)əvilсə еmu vо сnе i сprаşivаеt:"Чtо tı,mullа Сubхаn,сpişğ? QосpоDğ bог v gtu Dеrеvnö хоlеru pоşlеt i vсö Dеrеvnö şivоrоt-nаvıvоrоt pеrеvеrnеt".-"А pоçеmu?" сprаşivаеt mullа Сubхаn.А tоt еmu v оtvеt:"Поtоmu çtо.".QаDci-АхmеD.Тı gtо rасскаci Druгim кrесtğənаm,mı gtоt соn Dаvnо сlışаli.ОDcаккuli.Чеlоvек bоciy,Dаy cе mnе rасскаzаtğ! QаDci-АхmеD.Тı luçşе Кеrbаlаy-fаtmаnсе i Druгim rасскаci.ОDcаккuli.fu tı,prокlətıy! Воt bог-tо nас nакаzıvаеt zа tакое.gtо.Нi mlаDşеmu vnuşеniə,ni сtаrşеmu pоçеtа.(УхоDit).şаriф (Баlа-Огlаnu).Чitаl prо кrасаviüu? Баlа-Огlаn.Как cе,как cе,çitаl.şаriф.Нu,çtо? Нrаvitсə tеbе mое pеrо? Баlа-Огlаn.Как cе! Еhе bı! şаriф.А оnа,nаvеrnое,pоDumаlа,çtо кrесtğənе niçего nе pоymut.Как bаrаşка-кuDа zахоçu,tuDа i pоvеDu.А v gtоy Dеrеvnе tакiе mогuçiе lğvı civut vrоDе mеnə,коtоrıе соtni tакiх оDnim гlоtкоm prогlоtət.QаDci-АхmеD.Заvtrа rеcu bаrаnа.Баlа-Огlаn.Тоlğко vоt коnеü mnе nе nrаvitсə.QаDci-АхmеD (trеvоcnо).А çtо v коnüе? Баlа-Огlаn.О коmiссii какоy-tо pişut.QаDci-АхmеD.Чtо zа коmiссiə? А.nu-ка prоçti.şаriф."Кritiкuöhiх оnа pıtаеtсə окlеvеtаtğ rаznımi nеbıliüаmi.А v оbhеm uçitеlğniüа соzDаеt скlокu v Dеrеvnе,i pоgtоmu vсе кrесtğənе trеbuöt nеmеDlеnnо оtоzvаtğ i nакаzаtğ tакuö скlоçniüu i rасpuhеnnuö." İ tак Dаlее.QаDci-АхmеD.Нu,çtо cе tut plохого? Баlа-Огlаn.Так-tо tак.Тоlğко vоprос о коmiссii mnе nе pо Duşе.QаDci-АхmеD.Какаə cе коmiссiə? şаriф.Да gtо nе vаcnо.Эtо prосtо iz rеDакüii pişut,çtо Dlə rассlеDоvаniə Dеlа соzDаnа коmiссiə.QаDci-АхmеD.А? Коmiссiə priеDеt? Эtо nе осоbеnnо хоrоşо.şаriф.Вı uсpокоytесğ! Ə vсе Dокumеntоlогiçескi i факtоlогiçескi Dокаcu.Раzvе vı nе viDеli,как Dеti кrаli еy prоDuкtı.Баlа-Огlаn.ВiDеli.Мı iх nа Dоrоге vсtrеtili.şаriф.А rаzvе rоDitеli Dеtеy nе priDut,Dа i nе скаcut оb gtоm? Баlа-Огlаn.Все скаcut.şаriф.А rаzvе Dеti каcDıy Dеnğ гоlıе nе tаnüuöt? А Баrаt i Druгiе nе сmоtrət? Скоlğко rаz ə саm хоDil i сmоtrеl! Саmа оnа mеnə priгlаşаlа:"İDi pосmоtri mоiх Dеtеy." Вı uсpокоytесğ! Саm ə сеlğкоr,а nа ruках u mеnə факtоlогiçескiе i Dокumеntоlогiçескiе vсе bumагi.QаDci-АхmеD.А когDа коmiссiə priеDеt? şаriф.А кtо znаеt? Моcеt bıtğ,zаvtrа,pосlеzаvtrа.QаDci-АхmеD.Сluşаytе! Эtim Dеlоm şutitğ nеlğzə.Ə сеyçас cе pоyDu к mullе Сubхаnu,а vı с nаrоDоm pогоvоritе.Нucnо imеtğ Dокаzаtеlğсtvа.Поtоm priDu,pосоvеtuеmсə.Моcеt bıtğ,prəmо аrесtоvаtğ pоnаDоbitсə.К аrесtоvаnnоy оtnоşеniе buDеt Druгое.Поnimаеşğ? Так ili nе tак? Баlа-Огlаn.Хоtitе,сеyçас cе аrесtuö i pосаcu v коnöşnö? QаDci-АхmеD.Неt,nеt.Нucnо,çtоbı vсе gtо bılо сDеlаnо ruкаmi саmiх кrесtğən.НаDо iсpоlğzоvаtğ соn mullı Сubхаnа.İDеmtе,nаyDеm İbаtа,çtоbı оn tоcе prеDuprеDil сvоiх löDеy.şаriф.İbаt v гоrоDе.Баlа-Огlаn.Воn оn pо скlоnu скаçеt.QаDci-АхmеD.Оn i есtğ.şаriф.İbаt гоvоrit:"Ə гоtоv.КогDа хоtitе,v оDnu nоçğ с nеy коnçu,-i ni Duхu,ni сluхu".QаDci-АхmеD.Так nеlğzə.Нucnо vсесtоrоnnе оbсuDitğ şаriф.Посtоytе! А pоçеmu cе İbаt tак скоrо vеrnulсə? Оn Dоlcеn bıl priехаtğ çеrеz Dvа Dnə.Баlа-Огlаn.А кtо еhе с nim еDеt? şаriф.На его brаtа pохоc.Баlа-Огlаn.Так,tак,tак.Оn i есtğ.QаDci-АхmеD.А rаzvе brаtа его осvоbоDili? şаriф.Наvеrnое,осvоbоDili.Мı pосlаli оtnоşеniе iz сеlğсоvеtа,çtоbı его как bеDnəка осvоbоDili.(Сmоtrit v оtкrıtıе vоrоtа uçilihа).Воt i кrасаviüа nаşа iDеt.QаDci-АхmеD.İDеm zа Dеlо brаtğсə! (УхоDət).ВхоDət Теmirtаş i Аlmас.Теmirtаş.Зnаçit,tı uсpокоitğсə nе nаmеrеnа? Аlmас.Ə tеpеrğ zDесğ vrоDе как аrесtоvаnnаə.Вçеrа mеnə prеDuprеDili,çtо bеz rаzrеşеniə prеDсеlğсоvеtа ə осtаvitğ Dеrеvnö nе mогu.А fuаDu nаpiсаli аnоnimnое piсğmо,çtо со mnоy v коmnаtе civеt какоy-tо mucçinа.Оni,Dоlcnо bıtğ,viDеli nас.fuаD mnе оb gtоm nаpiсаl.Теmirtаş.А fuаD çtо? СеrDitсə? Аlmас.Неt.Есli bı оn pоvеril v tакuö çuşğ,tо ə bı соvеrşеnnо rаzоçаrоvаlасğ v löDəх.В саmuö təcеluö minutu ə vсpоminаö его-i сtаnоvlöсğ bоDrее.Теmirtаş.Нu,ə pоyDu.Закоnçu сvоi Dеlа i vеrnuсğ.Веçеrоm ə Dоlcеn vıеzcаtğ.Аlmас.Хоrоşо.А Dеti к vаşеmu priхоDu vеrnutсə.Да vоt iх ucе сlışnо.Теmirtаş uхоDit.Аlmас priсluşivаеtсə к pесnе Dеtеy,zаDumıvаеtсə,zаtеm rаDосtnо ulıbаеtсə.Qоlос Мirzı-СаmеnDаrа.Да nе оritе,vаm гоvоrət! РасхоDitесğ,соbаçği Dеti! Аlmас vzDrагivаеt.Qоlоса Dеtеy zаmоlкаöt.Деti vıbегаöt nа сüеnu.ВхоDit Мirzа-СаmеnDаr с гrоmкim кriкоm.Мirzа-С а mеnD а r.Да buDu ə cеrtvоy zакоnа Магоmеtа.Да buDu ə cеrtvоy zакоnа Магоmеtа! Есli bı vеrblöDu Dаli кrılğə,tо ni оDnа bı кrışа üеlоy nе осtаlасğ.Ə хоçu znаtğ,кtо v gtоm prокlətоm uçilihе zаvеDuöhiy? Тı ili ə? Аlmас mоlçit.Ах,Dа buDu ə cеrtvоy zакоnа Магоmеtа! Зnаl оn сvоiх löDеy.Зnаl Магоmеt,çtо cеnhinа-Dğəvоl.Аlmас.Чtо сluçilосğ,Мirzа-СаmеnDаr? Мirzа-СаmеnDаr.О,есli bı ə mог осvоbоDitğсə оt tеbə! Доvоlğnо ə tеrpеl! Ə сеyçас pоyDu piсаtğ DокlаD Наrкоmprосu.İli ə осtаnuсğ,ili tı.Аlmас.Тоvаrih Мirzа-СаmеnDаr! Ə nе хоçu bıtğ zаvеDuöhеy.Моcеtе bıtğ сpокоynı.Мirzа-СаmеnDаr.Тı еhе nе zаvеDuöhаə,а ucе vсö Dеrеvnö vzbuDоrаcilа.А çtо buDеt,когDа сtаnеşğ zаvеDuöhеy! Да buDu ə cеrtvоy zакоnа Магоmеtа! Заçеm tı соbrаlа Dеtеy? А l m а с.Докtоru pокаzıvаtğ buDu.Мirzа-СаmеnDаr.Пrекrасnо! ЗаvеDuöhiy ə ili tı? Аlmас.Вı.Мirzа-СаmеnDаr.Ə nе rаzrеşаö Dокtоru осmаtrivаtğ mоiх Dеtеy! Какое tı imееşğ prаvо bеz mеnə rасpоrəcаtğсə? А l m а с.QrаcDаnin zаvеDuöhiy,vı bıli nа охоtе,i ə nе сmогlа vzətğ u vас rаzrеşеniə.А Dокtоr priехаl prоеzDоm i осtаnоvilсə zDесğ nеnаDоlго.Деtеy pокаzıvаtğ Dокtоru ə buDu,i vı nе imееtе prаvа mnе zаprеtitğ! Мirzа-СаmеnDаr.Чtо?! Не imеö prаvа? Ə nе imеö nrаvа? ЗаvеDuöhiy ə ili nе zаvеDuöhiy?! Ə işак ili zаvеDuöhiy?! А l m а с.ЗаvеDuöhiy.Мirzа-СаmеnDаr.Так ə tеbе zаprеhаö pокаzıvаtğ Dеtеy Dокtоru! Аlmас.А ə vаşеmu priкаzu nе pоDçinəöсğ.İDitе,pişitе коmu хоtitе оb gtоm.Мirzа-СаmеnDаr.Да buDu ə cеrtvоy zакоnа Магоmеtа! Магоmеt znаl,çtо cеnhinа-Dğəvоl.Уçilihе prеvrаtilа v ərmаrкu.Уtrоm соbirаötсə cеnhinı,v pоlDеnğ-mucçinı,vеçеrоm-аrtiсtı,гаrmоniсtı.Не uçеbnое zаvеDеniе,а çеrt его znаеt какое zаvеDеniе! Уrокi осtаliсğ v сtоrоnе,а uçilihе prеvrаtilосğ v cеnскuö bаnö.Сеyçас cе pоyDu vсе nаpişu v Наrкоmprос.İli ə zDесğ осtаnuсğ,ili tı! Аlmас.QrаcDаnin zаvеDuöhiy! Ə-tо zDесğ осtаnuсğ,а vоt vаm-tо priDеtсə,оçеviDnо,uехаtğ.Мi r z а-С а m е n D а r.Эtого tı nе uviDişğ! Кого кrесtğənе zахоtət,tоt i осtаnеtсə.А кого nе zахоtət,tоt i uеDеt.С gtого mесəüа ə tеbе cаlоvаniə vıpiсıvаtğ nе buDu.İ bоlğşе niçего! Ах,Dа buDu ə cеrtvоy zакоnа Магоmеtа! (УхоDit).Аlmас zаDumıvаеtсə.Деti pо оDnоmu vıхоDət iz uгlоv.Аlmас.Деti,кuDа cе vı ubеcаli? Бıсtrо rаzDеvаytесğ,сеyçас Dокtоr priDеt.В gtо vrеmə какаə-tо cеnhinа,zакutаnnаə v çаDru,tiхо bеrеt ее zа plаtğе.Аlmас (bıсtrо оbоrаçivаəсğ к cеnhinе).Кtо vı? Əхşi.Аlmас-хаnum,ə к tеbе.Аlmас.Əхşi,gtо tı? Какimi сuDğbаmi? Əхşi.Дvа сlоvа хоçu tеbе скаzаtğ.Аlmас.Как cе tı nе pоbоəlасğ priyti ко mnе? Əхşi.İbаt v гоrоDе.ПriеDеt çеrеz Dvа Dnə.Кrоmе tеbə,mnе nе к коmu iDti.Аlmас.Чtо сluçilосğ? Əхşi.Аlmас-хаnum,u mеnə гоrе.Тı хоrоşiy çеlоvек.Всеm cеnhinаm pоmогаеşğ.İ ə tоlğко к tеbе mогu оbrаtitğсə.Боlğşе u mеnə niкого nеt.Ə v оpасnоm pоlоcеnii.Поmогi mnе! Аlmас.Какаə tеbе pоmоhğ nucnа,Əхşi? Тı скаci.Есli ə сumеö,ə оbəzаtеlğnо pоmогu tеbе.Əхşi.Кləniсğ vсеm,çеmu tı vеrişğ! Аlmас.Əхşi,mое сlоvо-кlətvа.Əхşi.Аlmас-хаnum,еDinсtvеnnаə nаDеcDа nа tеbə.На nеbесах-bог,а nа zеmlе-tı.Тı pоmогi mоеmu rеbеnкu! (Покаzıvаеt сvоего rеbеnка,коtоrого Dеrcit pоD çаDrоy).Аlmас pri viDе rеbеnка vzDrагivаеt i оtскакivаеt nаzаD.Аlmас.Əхşi,çеy gtо rеbеnок? Əхşi.Моy.Заvtrа ili pосlеzаvtrа i muc priеDеt,i Dеvеrğ.Мı оbа Dоlcnı buDеm umеrеtğ.ЕDinıy bог znаеt,çtо ə хоtеlа его uniçtоcitğ,хоtеlа v коlоDеü brосitğ.nо nе mогu.Рuкi nе pоDnimаötсə.Аlmас-хаnum,umоləö tеbə,bогоm zакlinаö-pоmогi mnе! Аlmас.Чеm cе ə mогu tеbе pоmоçğ,Əхşi? Əхşi.Ə nе znаö.Ə сvоего rеbеnка сvоimi ruкаmi ubitğ nе mогu.Сmоtrö v liüо-гubкi сvоi сосеt,prосit mоlока.Рuкi оpuскаötсə! Аlmас.Əхşi,ə prəmо nе znаö,çеm tеbе pоmоçğ? Сеyçас ə саmа v оçеnğ təcеlоm pоlоcеnii.Чеm ə tеbе mогu pоmоçğ? Əхşi.Даy mnе соvеt какоy-nibuDğ,сpасi оt сmеrti! Деvətğ mесəüеv ə muçilасğ.Не pокаzıvаlасğ niкоmu.Пrətаlасğ оt löDеy.Скоlğко lеt umоləlа bога,prосilа rеbеnка,а tеpеrğ соbсtvеnnımi ruкаmi Dоlcnа ubitğ его! Аlmас.Əхşi.Əхşi.Аlmас-хаnum,ə nа кrаö гibеli! Ə сvоего rеbеnка кlаDu к tvоim nогаm i prоşu tvоеy pоmоhi.Поmогi nаm! В gtо vrаmə İbаt bıсtrımi şагаmi vхоDit nа сüеnu i,uсtrеmiv гnеvnıy vzгləD nа оbеiх cеnhin,как çеrnаə tuçа,mеDlеnnо priblicаеtсə к nim.Оbе cеnhinı v оDin гоlос vскriкivаöt:"Ах!" БlеDnıе,оni сtоət nеpоDvicnо,как zасtıvşiе.МеDlеnnımi şагаmi İbаt pоDхоDit к nim,осtаnаvlivаеtсə i vnimаtеlğnо сmоtrit v liüо tо оDnоy,tо Druгоy.İ оçеnğ сpокоynım i хоlоDnım гоlосоm сprаşivаеt.İbаt.Тı çtо tut Dеlаеşğ? А? Оbе cеnhinı mоlçаt.Тı сlışişğ? Чtо tı tut Dеlаеşğ? Моlçаniе.Чеy gtо rеbеnок? Оpətğ mоlçаniе.Не сlışitе,çtо ə гоvоrö? Чеy gtо rеbеnок? Əхşi (со сtоnоm).Реbеnок.Реbеnок.Оbе cеnhinı сmоtrət Druг nа Druга.İbаt (Drоcа оt гnеvа).А? Чеy gtо rеbеnок?! Накоnеü Аlmас pоDnimаеt гоlоvu i сpокоynım гоlосоm гоvоrit.А l m а с.Реbеnок mоy.İ b а t.А çtо tvоy rеbеnок u nее Dеlаеt? Аlmас.Ə prоşu ее uхаcivаtğ zа mоim rеbеnкоm.İbаt (pоçti vırıvаə rеbеnка iz ruк Əхşi,со vсеy сilоy brосаеt его Аlmас).На! Саmа uхаcivаy! Оnа tеbе nе nənğка! Всtаvаy,tı,соbаçğə Dоçğ! (УDаrəеt Əхşi nогоy).Əхşi pаDаеt vniz liüоm.Рассеlасğ! Мuc cDеt u Dvеrеy,а tı tut с çucimi Dеtğmi vоzişğсə! Нu-ка,Dоmоy! Ə с tоbоy tаm pогоvоrö! (Аlmас).Мı с tоbоy rассçitаеmсə! НеDоlго tеrpеtğ осtаlосğ.Эх tı,vrеmə prокlətое! Мuciкаmi bаbı uprаvlətğ сtаli! (УхоDit).Аlmас с rеbеnкоm nа ruках сtоit nеpоDvicnо,как bı zаDumаvşiсğ.Теmnоtа.КАРТİНА 5-ə ПеrеD uçilihеm.Сtаruхi,Dеti,сtаriкi,соbrаvşiсğ v кuçu,сmоtrət v hеli zаbоrа i Dvеri uçilihа i mnогоznаçitеlğnо pеrегləDıvаötсə,pоDmiгivаə Druг Druгu.fаtmаnса (vınimаə trubкu izо rtа).У-u tı,çеrt pоbеri! Посmоtritе nа Dоçğ Аtаm-Огlаnа.İ как lоmаеtсə! ОDcаккuli (vtоrоpəх vхоDit).Бrаtğə,brаtğə! Сlışаli соn mullı Сubхаnа? fаtmаnса.Какоy соn? ОDcаккuli.ЧuDо! ЧuDо! Сvətоy оtеü mullа Сubхаn uсnul,i vо сnе еmu сvətоy сtаrеü priсnilсə nа bеlоm коnе,v bеlоm plаtğе i гоvоrit:"Бог v vаşu Dеrеvnö хоlеru pоşlеt,vсö Dеrеvnö vımоrit.Вı хоtitе prеvrаtitğ Dоm bоciy v Dоm rаzvrаtа!" Мullа Сubхаn оtvеçаеt еmu:"Эtо nе mı,gtо cеnhinа оDnа хоçеt".-"А какiе cе vı,гоvоrit,-löDi i mucçinı,когDа с оDnоy bогохulğnоy cеnhinоy сprаvitğсə nе mоcеtе?".fаtmаnса.Так,tак,tак,brаt.Так i есtğ.Нiкtо pаlğüеm nе mоcеt trоnutğ.А саmа,сmоtri,как lоmаеtсə! ОDcаккuli.Кеrbаlаy-fаtmаnса,mоi гlаzа plохо viDət.Кtо lоmаеtсə,çtо lоmаеt? fаtmаnса.Чtо tı-сlеpоy,çtо li? Чtо lоmаеt,кtо lоmаеtсə? Хrоmuö nогu tvоего сlеpого mulа lоmаöt.ОDcаккuli.У,çеrt! Оpətğ mul! У кого mul хrоmоy,tоt сuкin сın.İ кtо vrеt-сuкin сın.Хrоmоy mul,хrоmоy mul! Тı его сгlаzilа,çеrtоvа pеrеçniüа.fаtmаnса.Дurак! İşак! С prоşlого гоDа vосеmğDесət коpеек zаDоlcаl i nе plаtişğ.А когDа сprаşivаеşğ,cеnа nос vеşаеt.В gtо vrеmə Dеti v şкоlе nаçinаöt pеtğ.fаtmаnса.Оpətğ nаçаli bаrаbаnitğ.А сmоtri,как Dоçğ Баlа-Огlаnа lоmаеtсə! Соvеrşеnnо гоlаə! ОDcаккuli.Соvеrşеnnо bеz plаtğə? fаtmаnса.Qоlаə,как сеyçас rоDilасğ.ОDcаккuli.Даytе-ка,ə pосmоtrö.В gtо vrеmə vbегаеt ş а r i ф.ş а r i ф.Чtо zа соbrаniе? Чtо сluçilосğ,Кеrbаlаy-fаtmаnса? fаtmаnса.Сmоtri,какоy tаm кutеc! Тоlğко Dеrciсğ! Сmоtri,как lоmаеtсə.ş а r i ф.Оpətğ tаnüuöt! А nu-ка,pоDpiсıvаytесğ zDесğ! (Вınimаеt bumагu i çеrnilа).Неlğzə cе bоlğşе tеrpеtğ.Нucnо imеtğ сtıD.Теtə fаtmаnса,pоDpiсıvаyсə! fаtmаnса.А как cе pоDpiсıvаtğсə? Ə cе nегrаmоtnаə.ş а r i ф.На vоt:pаlеü сöDа i сöDа.(Покаzıvаеt nа çеrnilğniüu i nа bumагu).Так.(Дruгim).İ vı vсе pоDpiсıvаytесğ.İ tı.İ tı.Эtо buDut факtоlогiçескiе i Dокumеntоlогiçескiе Dокаzаtеlğсtvа.ПоDtvеrcDаеt,çtо v гаzеtе bılо nаpiсаnо.В gtо vrеmə vıхоDət Баrаt i QölğvеrDı.Баrаt.Тоvаrih şаriф,pо какоmu prаvu tı кlеvеhеşğ nа uçitеlğniüu? şаriф.Посtоy,pосtоy! Тı nе кriçi,vо-pеrvıх.İ vо-vtоrıх:как,tо есtğ,кlеvеhu? QölğvеrDı.Тı çtо v гаzеtе nаpiсаl? КогDа gtо v nаşеy Dеrеvnе bılо çtо-nibuDğ pоDоbnое? şаriф.Посtоy,pосtоy! Кriкоm niçего nе сDеlаеşğ.Вı uсpокоytесğ.Баrаt.Мı tеbə к сuDu pritənеm! şаriф.Вı uсpокоytесğ.Ə vсе факtоlогiçескi i Dокumеntоlогiçескi Dокаcu! А Dокаzаtеlğсtvо-vоt,vесğ nаrоD.Все факtоlогiçескi i Dокumеntоlогiçескi viDеli,как Dеti гоlımi tаnüеvаli.Вı vсе viDеli ili nе viDеli? Тut vоt vсе pоDpiсаliсğ.(Покаzıvаеt bumагu).QölğvеrDı.Заvtrа priеDеt коmiссiə.İ tı pеrеD коmiссiеy zа кlеvеtu оtvеçаtğ buDеşğ.şаriф.Коmiссiə? Пuсtğ priеDеt! Ə саm хоçu çtоbı коmiссiə priехаlа i pосmоtrеlа bı nа nаşu mоlоDеcğ i коmсоmоlğüеv.КаcDıy vеçеr,Dо саmого utrа,Баrаt,саm tаm кutişğ! Баrаt.Кtо? Ə? Ə tаm кutil? şаriф.Да,Dа.Тı,tı! İ rеbеnка с nеy pricil.Баrаt.Какого rеbеnка ? şаriф.Реbеnок vаşеy Аlmас-хаnum i tvоy.Раzvе bеz оtüа rеbеnок mоcеt rоDitğсə? Есli nе tvоy,tо çеy cе? Пuсtğ vсе скаcut.Сеlğçаnе,bеz оtüа mоcеt bğpğ rеbеnок? ВеDğ nе оt сvətого cе Duха,как İiсuс Хriсtос,оn rоDilсə? Баrаt.У mеnə rеbеnок rоDilсə?! Да çtо tı,соvесti,çtо li nе imееşğ?! şаriф.А оtкuDа cе gtоt rеbеnок? Cеniх,сlаvа bогu,zDесğ nе bıl.А? Чtо c tı mоlçişğ? fаtmаnса.А çtо cе еmu гоvоritğ-tо! Оn ucе сDеlаl сvое Dеlо.ВхоDit Баlа-Рzа,Аvtilğ,İbаt i Druгiе.Баlа-Рzа.Чtо zа şum? fаtmаnса.А vоn,pосmоtri,çtо tаm Dеlаеtсə! РаzDеli Dеtеy vаşiх Dогоlа i tаnüuöt.İbаt.Вı-tо çtо zа niх Duşоy bоlееtе? Баlа-Рzа.Как,mоö Dоçğ rаzDеli? şаriф.Да nе tоlğко tvоö.Всех! İ tаnüuöt гоlıе pеrеD vсеmi.Баlа-Рzа.Ə сеyçас еy pокаcu,prокlətоy?! (ВхоDit v uçilihе).fаtmаnса.А çего cе vı сtоitе? Беritе сvоiх Dеtеy! Сpасаytе оt pоzоrа! Qоlоса iz tоlpı.İDеm!-İ mı!-КuDа?-İ mı Dеtеy сvоiх vоzğmеm!-Воzğmеm! şum.Баlа-Рzа (vıvоDit Dоçğ v сpоrtivnоm косtömе i оbrаhаеtсə к tоlpе).Cеnhinı,Dаytе-ка сöDа çаDru! fаtmаnса (vırıvаеt u кого-tо plаtок,brосаеt еmu).На! Всех соvrаtilа,prокlətаə! Аvtilğ.Сluşаy,кuDа tı rеbеnка tаhişğ? Баlа-Рzа.А tеbе какое Dеlо? Аvtilğ.Как mnе какое Dеlо? Оnа cе nеvесtа mоего сınа.Баlа-Рzа.Тı согlасişğсə,çtоbı tvоə nеvесtка bılа оpоzоrеnа? Аvtilğ.Ə хоçu,çtоbı оnа uçilасğ.Баlа-Рzа.Пока оnа v mоеm Dоmе.КогDа priDеt к tеbе,tогDа muc buDеt rасpоrəcаtğсə.Аvtilğ.Тı mоö nеvесtкu tеmnоy осtаvitğ хоçеşğ? şаriф.Его Dоçğ.Захоçеt-vоzğmеt,zахоçеt--осtаvit.Аvtilğ.Неvесtка mоə ili nе mоə? Баl а-Рzа.Раz nа tо pоşlо,соvсеm ə zа tvоего сınа nе оtDаm ее! Заvtrа cе bеri сvоi vеhi оbrаtnо! Ə ее соbаке оtDаm,а tvоеmu сınu nе Dаm! Аvtilğ.Осtаvğ,гоvоrö tеbе,ее! Пuсtğ iDеt uçitğсə! Баlа-Рzа.Оtсtаnğ,гоvоrö! Кlənuсğ bогоm,vсех pеrеbğö к çеrtu! Ссоrətсə i uхоDət.ВхоDit Баrаt со сtаriкоm АllаvеrDı.Баrаt.Да,pоDumаytе хоrоşеnğко.Осtаvğ rеbеnка,pоcаluyсtа.АllаvеrDı.Ə ее pоrоDil ili tı? Ə pоrоDil ili tı? Баrаt.Оnа mоə сесtrа ili nеt? АllаvеrDı.Уbirаyсə tı к çеrtu! Оtсtаnğ,гоvоrö! Баrаt.Ə nе хоçu,çtоbı mоə сесtrа осtаvаlасğ tеmnоy.АllаvеrDı.Не оtсtаnеşğ? Не оtсtаnеşğ? Баrаt.Неt.АllаvеrDı.Неt? Так nа tеbе.(Бğеt Баrаtа pо hеке).УyDi,гоvоrö! Баrаt.Не rасхоDiсğ,сtаriк! Тı cе mоy оtеü.Осtаvğ rеbеnка.Эtо vсе Dеlаöt löDi,коtоrıе сvоy каrmаn zаhihаöt.İ iсpоDtişка Druгiх nасtrаivаöt.Чtо vı,tоvаrihi,Dеlаеtе? Мucскоy коlхоz rаzvаlili.Cеnскiy коlхоz rаzvаlili.А tеpеrğ Dо uçilihа Dоbrаliсğ? УvоDitе сvоiх Dеtеy оttuDа? ş а r i ф.Эtо оnа,гuləhаə i nегоDnаə cеnhinа,nаşе prекrасnое uçilihе rаzvаlilа! Баrаt.Уçilihе vı rаzvаlili! ş а r i ф.Сlаvа bогu,vесğ nаrоD viDit.İ b а t.Пuскаy vсе скаcut.Раz v uçilihе uçitеlğniüа rеbеnка bеz mucа rоDilа,tо v tакое uçilihе nеlğzə puскаtğ Dеtеy.Тоlpа.Такаə uçitеlğniüа nаm nе nucnа!!! Баrаt.Вı vrеtе! İbаt.Кtо vrеt-соbаçiy сın,i кtо nе vеrit tоcе.Баrаt.Ə zаvtrа v коmiссii оt vас buDu trеbоvаtğ Dокаzаtеlğсtv! ş а r i ф.Докаzаtеlğсtvа u mеnə.Все факtоlогiçескi i Dокumеntоlогiçескi.Чесtğ-çесtğö! fаtmаnса.Да çtо vı əzıкоm vеrtitе i кrutitе? Кtо vсех Dеtеy v сеlеnii prinimаеt? Ə ili nе ə? Сprосitе mеnə,i ə vаm скаcu.Реbеnка prinəlа ə.Ноçğö Наz-Хаnum prişlа ко mnе i vızvаlа mеnə к сvоеy Dоçеri.Ə pоşlа i prinəlа u nее rеbеnка.Заçеm cе tut prətаtğ i скrıvаtğ? Тut Dеlо əсnое.В gtо vrеmə Аlmас vıхоDit к tоlpе.Аl mае.Кrесtğənе! Тоvаrihi! Вı im nе vеrğtе! ПоDоcDitе,ə vаm vсе rасскаcu.fаtmаnса.Не nаDо! Мı vсе luçşе tеbə znаеm.Саmа сvоimi гlаzаmi viDеlа! ş а r i ф.В гаzеtе vсе nаpiсаnо! Аlmас.Тоvаrihi,соvеtское prаvitеlğсtvо.QаDci-АхmеD.Как tı соvеtское prаvitеlğсtvо ruгаеşğ?! Не сmеy prаvitеlğсtvо nаşе trогаtğ! Аlmас.Тоvаrihi,prаvitеlğсtvо.QаDci-АхmеD.Пrаvitеlğсtvо nе trогаy.Мı nе Dоpuсtim,çtоbı tı nаşе prаvitеlğсtvо ruгаlа! Аlmас.Тоvаrihi,Dаytе mnе скаzаtğ! ş а r i ф.Не nаDо! Не Dоpuсtim,çtоbı tı pri nас гоvоrilа prоtiv соvеtскоy vlасti! Тоvаrihi,mı vсе сlışаli! Баlа-Огlаn.Тоvаrihi,tоvаrihi! РасхоDitесğ! Не şumitе! İz гоrоDа priехаlа коmiссiə i prокurоr.ş а r i ф.Оçеnğ хоrоşо! Воvrеmə.Пuскаy priDut i pосmоtrət,какuö uçitеlğniüu nаm priсlаli.Раzruşilа prекrасnое uçilihе! Пuскаy priDut i соbсtvеnnımi гlаzаmi ubеDətсə.Воt оnа,гuləhаə коntrа! Аlmас,pоrаcеnnаə,priсlоnivşiсğ к сtеnе,nеpоDvicnо сtоit.Все bıсtrо rасхоDətсə.АКТ ПƏТIY КАРТİНА 6-ə Коmnаtа Аlmас.ПоzDniy vеçеr.В коmnаtе гоrit lаmpа.Вrеmə оt vrеmеni сlışnı rаскаtı гrоmа.В окnо viDеn DоcDğ,сvеrкаnğе mоlniy.Аlmас zа сtоlоm,pişеt.Пlаçеt rеbеnок.Аlmас vсtаеt i pоDхоDit к rеbеnкu.Аlmас.Неt,nеt,plакаtğ nеlğzə.QоlоDnаə? Оy tı,bеDnеnğкаə! Нu pосtоy,pосtоy! Ə сеyçас tеbə сupоm коrmitğ buDu.(Укrıvаеt rеbеnка i саDitсə окоlо nего).РаzDаеtсə сtuк.Аlmас.Кtо tаm? Баrаt.Аlmас-хаnum,gtо ə,Баrаt.Аlmас uхоDit i vоzvrаhаеtсə с Баrаtоm.Аlmас.Нu,çtо сlışnо,Баrаt? Баrаt.Коmiссiə prinəlа trеbоvаniе кrесtğən.Аlmас.Тrеbоvаniе-сnətğ mеnə со сlucbı i аrесtоvаtğ? Баrаt.Неt,trеbоvаniе оtкrıtого rаzbоrа Dеlа.С zаvtrаşnего Dnə zасеDаniə buDut оtкrıtıе.Аlmас.Теbə Dоprаşivаli? Баrаt.Нас vсех.У mеnə сprаşivаli tакiе vеhi,çtо ə соvеrşеnnо rасtеrəlсə.Аlmас.İсpuгаlсə? Баrаt.İсpuгаtğсə-tо nе iсpuгаlсə.За pосlеDniе Dni tı pохuDеlа,Аlmас,pоblеDnеlа.Аlmас.Поlоcеniе mое сlişкоm təcеlое,Баrаt.İ nоçаmi nе сplö,vсе Dumаö,nо vıхоDа nе nахоcu.Баrаt.Тı Dеrciсğ кrеpçе,Аlmас.Мı vсе tеbə buDеm zаhihаtğ.Аlmас.Баrаt,оtvеtğ mnе:есli bı ciznğ Dvuх löDеy zаviсеlа оt оDnого tvоего сlоvа,tо çtо bı tı сDеlаl? Баrаt.Сmоtrə какiх löDеy.Аlmас.Такiх,prосtо nеvinоvnıх,nесçасtnıх löDеy.Баrаt.Нu,коnеçnо,ə bı сDеlаl tак,çtоbı оni cili.Аlmас.Но iх ciznğ Dоlcnа bıtğ сmеrtğö Dlə mеnə.Да i nе Dlə mеnə оDnоy.Оnа оçеrnit vсö mоö rаbоtu vсе,çtо ə Dеlаö,к çеmu ə сtrеmlöсğ.Поnimаеşğ? Баrа t.Чtо-tо nе осоbеnnо pоnəl,Аlmас.Аlmас.Сеyçас ə,Баrаt,mеcDu Dvuх огnеy.İli ə Dоlcnа prеDаtğ сmеrti Dvuх соvеrşеnnо nеvinnıх löDеy-ili v гlаzах vсех nаvсегDа Dоlcnа zаpətnаtğ сеbə,сvое imə.Поnimаеşğ,Баrаt? İli оni Dоlcnı umеrеtğ,ili ə.İli оni Dоlcnı citğ,ili ə.Поnimаеşğ? Ə как-tо соbrаtğсə с mıсləmi nе mогu.Даy mnе соvеt,Баrаt.Баrаt.Аlmас-хаnum,mı Dоlcnı сtrеmitğсə vсе iх сplеtni rаскrıtğ.Аlmас.Неt.Не rаскrоеtе.По-viDimоmu,саmi оbсtоətеlğсtvа im pоmогаöt.У mеnə ruкi сvəzаnı.Ə Dоlcnа mоlçаtğ.Поlоcеniе təcеlое,Баrаt,təcеlое! Баrаt.Тı,Аlmас-хаnum,nе bоyсə! Даvеçа ə саm bоəlсə.А tеpеrğ u mеnə сtrах prоşеl.Мı iх оbvinətğ buDеm.Аlmас.В çеm? Баrаt.Оni vеDğ əvnuö lоcğ гоvоrət.Qоvоrət,çtо mеcDu nаmi çtо-tо bılо.Аlmас.Зnаçit,оni i tеbə zаputаtğ хоtət? Баrаt.Нu Dа.İ çtо buDtо bı Dаcе u nас rеbеnок rоDilсə.Аlmас (с vоzrасtаöhim vоlnеniеm).У nас rеbеnок? Баrаt.Да.İ vоt zаvtrа mı vсе pоtrеbuеm,puскаy оni gtо Dокаcut.Пuсtğ pокаcut rеbеnка.У niх cе v ruках Dокаzаtеlğсtv nеt Аlmас (pоçti со сtоnоm).У niх v ruках.Dокаzаtеlğсtvа есtğ.Баrаt.Есtğ? Чtо есtğ? Аlmас.Есtğ.Баrаt.Да çtо есtğ? QDе есtğ? Аlmас (uкаzıvаеt nа rеbеnка).Воt iх Dокаzаtеlğсtvа.Баrаt (vDruг v сtrахе оtскакivаеt).Как? Зnаçit,Dеyсtvitеlğnо rеbеnок есtğ? Аlmас.ВiDişğ,çtо есtğ.Баrаt.Все prоpаlо! Всех nас pоD сuD оtDаDut.Аlmас.Поçеmu cе tеbə,Баrаt? Баrаt.Теpеrğ оni Dокаcut,çtо rеbеnок nаş.Кtо cе pосlе gtого nаm pоvеrit? Аlmас.Баrаt,i tı vеrişğ,çtо rеbеnок mоy? Баrаt.Нu,а çеy cе? Аl mае.Неt,nеt! Эtого ə nе mогu скаzаtğ,Баrаt,nе mогu! Эtо сmеrtğ Dlə Dvuх соvеrşеnnо nеvinnıх löDеy.Поnimаеşğ? Баrаt.Да сprосət cе tеbə,çеy rеbеnок? İ tı Dоlcnа buDеşğ оtvеtitğ,ili оni vсе pоlnосtğö Dокаcut.В gtо vrеmə оtкrıvаеtсə Dvгrğ,с bоlğşоy осtоrоcnосtğö vхоDit şаriф.şаriф (ulıbаəсğ).Моcnо vоyti? Нiкtо nе оtvеçаеt.(ВхоDit i гоvоrit Dvuсmıсlеnnо).Не pоmеşаl? Аl mае.Чtо vаm nаDо? şаriф.Ə секrеtаrğ соvеtа i prinес vаm bumагu оt prеDсеDаtеlə сеlğсоvеtа.Моlçаniе.İmеö i Druгое pоruçеniе.А l m а с.Qоvоritе.şаriф.Мnе priкаzаnо скаzаtğ nаеDinе.А l m а с.Ə niçего tаynого оt Баrаtа nе Dеlаö.şаriф.Эtо i nаm,i pribıvşеy коmiссii tакcе факtоlогiçескi i Dокumеntоlогiçескi izvесtnо.Ə mогu гоvоritğ с vаmi tоlğко nаеDinе.По gtоmu pоvоDu u mеnə факtоlогiçескiе i Dокumеntоlогiçескiе bumагi imеötсə.Баrаt.Ə pоşеl,Аlmас-хаnum.Аlmас.Баrаt,nе uхоDitе.Баrаt.Ə pоtоm priDu.şаriф.Так,tак.Моlçаniе.Вı nа mеnə,Аlmас-хаnum,каcеtсə,nеmnого оbicеnı? Моlçаniе.Чtо cе Dеlаtğ? Так vışlо.Ə оçеnğ cаlеö.Моlçаniе.Заvtrа коmiссiə vızıvаеt vас nа оtкrıtое zасеDаniе Dlə rаzbоrа Dеlа.Аlmас.Нiкого v Dеrеvnе nе nаşli bоlğşе pосlаtğ? şаriф.Аlmас-хаnum,zаvtrа коmiссiə vızıvаеt nас nа zасеDаniе.Ваşе pоlоcеniе оçеnğ təcеlое.Вı gtо znаеtе.Ə nе priсəcnıy,nо nе хucе vсəкого priсəcnого znаö.У vас niкакого vıхоDа nеt.Ə vаm оbvinitеlğnıy акt факtоlогiçескi i Dокumеntоlогiçескi mогu prоçесtğ.(Чitаеt оtrıvок)."Уçitеlğniüа Аlmас-хаНУМ.tак.tак.tак.соbrаv vокruг сеbə nеоpıtnuö mоlоDеcğ Dеrеvni,zаnimаlасğ кutеcаmi,bеznrаvсtvеnnосtğö i rаzvrаtоm.Уçеniü сvоiх zасtаvləlа гоlımi tаnüеvаtğ pеrеD сvоimi Druzğəmi.Кritiкuöhiх ее Dеyсtviə оnа сtаrаlасğ окlеvеtаtğ,i nакоnеü rоcDеniе nеzакоnnого rеbеnка vıvеlо кrесtğən iz tеrpеniə i pосlucilо priçinоy uvоDа iz uçilihа Dеtеy i факtоlогiçеского zакrıtiə uçilihа".Так ili nе tак? Аlmас.Ваm luçşе znаtğ.ş а r i ф.Зnаеtе,Аlmас-хаnum,prаvilğnо gtо ili nеprаvilğnо,nо Dокаzаtğ оbrаtnое vı nе сmоcеtе.На vсе gtо imеötсə факtоlогiçескiе i Dокumеntоlогiçескiе Dокаzаtеlğсtvа i сviDеtеli.А l m а с.Чtо vı tеpеrğ оt mеnə хоtitе? şаriф.Аlmас-хаnum,ə хоçu pоmоçğ vаm.А l m а с (с irоniеy).Оçеnğ trоnutа.şаriф.Аlmас-хаnum,tı vсе-tакi nаşа,nе çucаə.İ ə tеbə bоlğşе cizni löblö! Тı uçitеlğniüа,nаçinаy оpətğ uçitğ Dеtеy.А çtо касаеtсə vоprоса "Заrniüа" v сеlе,mеçеti i tак Dаlее,tо gtо vсе tı pока осtаvğ v сtоrоnе.İ mı vсе buDеm tеbе pоmогаtğ.Поcаluyсtа,puскаy Dеrеvnə rасtеt.Нiкtо prоtiv niçего nе imееt.Аl mае.Зnаçit,каmеnğ сnizu i каmеnğ сvеrхu? şаriф.Нu,Dа.Аlmас (с гоrğкоy ulıbкоy).Нu,хоrоşо.А есli nе согlаşuсğ,çtо mnе buDеt? şаriф.Чtо buDеt? (Пrоtəгivаеt еy bumагu).Воt.Еy-bогu,Аlmас-хаnum,ə tut ni pri çеm.Саmi кrесtğənе trеbuöt.Воt zDесğ çеtırесtа кrесtğən pоDpiсаliсğ.А l m а с.Чеtırесtа кrесtğən? İ vсе prоtiv mеnə? За çtо? Зnаçit,ə vо vrеD im rаbоtаlа? Ах ciznğ,ciznğ! Üеnnее urока bıtğ nе mоcеt.Те кrесtğənе,оt коtоrıх mı cDаli pоmоhi.şаriф.Аlmас-хаnum! ВеDğ кrесtğənе-gtо vсе rаvnо çtо bаrаnı.ОDin с гоrı brосаеtсə-vсе zа nim.А v Dеrеvnе u nас tri ili çеtırе çеlоvека скаcut,tо i buDеt.ТriDüаtğ rоDсtvеnniкоv u оDnого,triDüаtğ-u Druгого,i triDüаtğ-u trеtğего.Эtо çtо? İ u каcDого pо pəti Druzеy.Воt vаm pətğсоt! Аlmас.Зnаçit,есli ə nе согlаşuсğ,bоrğbа buDеt prоDоlcаtğсə? şаriф.ТогDа mı buDеm znаtğ,как nаm pосtupitğ.Воt gti гаzеtı,gti сtаtği i gti bumагi vсе факtоlогiçескi i Dокumеntоlогiçескi pокаzıvаöt.İ есli vı еhе nе pоtеrəli сpосоbnосtğ Dumаtğ,tо хоrоşеnğко pоDumаytе,а pоtоm оtvеtğtе.Аl mае.Есli tак,tо nа tеbе! (Вırıvаеt bumагu iz его ruк i brосаеt еmu v liüо).Так i скаci tоvаrihаm сvоim:bоrğbа prоDоlcаеtсə! şаriф.Qm.(С гоrğкоy uсmеşкоy).Есli uксuс сlişкоm кrеpок,tо сvоö butılкu rаzrıvаеt.(УхоDit).Аlmас zа nim zаpirаеt Dvеrğ nа zаmок.Чеrеz nекоtоrое vrеmə pоDхоDit к окnu.Qrеmit гrоm,i v окnо аiDnо,как сvеrкаöt mоlnii.Оt vеtrа сtuçаt сtаvni окоn.Кrupnıе каpli DоcDə с сilоy uDаrəöt pо сtекlаm.Сlışеn tiхiy сtuк v Dvеrğ.Аlmас.Кtо? Не оtvеçаöt,nо prоDоlcаöt сtuçаtğ.Аlmас (pоDхоDə к Dvеri).Кtо? Оpətğ nе оtvеçаöt,i оpətğ сtuçаt v Dvеrğ.Аlmас.Кtо? Оtvеçаy! Qоlос (tiхо).Ə.Аlmас (оçеnğ осtоrоcnо оtкrıvаеt Dvеrğ,сmоtrit).Əхşi! Тı? Əхşi.Ə.Аlmас.ВоyDi,niкого nеt.Əхşi vхоDit.Тı çtо prişlа pоçti rаzDеtаə v tакоy DоcDğ i гrоzu? ПrосtuDişğсə.Əхşi.Мuc сpаl.Ə vсtаlа с pосtеli.İbаt еhе nе vеrnulсə.Пriеzcее nаçаlğсtvо его vızvаlо.Аlmас (pеrеDаеt еy rеbеnка).Моlоко коnçilосğ.Əхşi (bеrеt rеbеnка,plаçа коrmit).Раzvе bог gtо pоtеrpit? СеrDüе bоlit zа rеbеnка! Веçеrоm сiDеlа оDinоко v коmnаtе i nаçаlа каçаtğ puсtuö zоlоvкinu lölğкu.Аl m а с.БеDnеnğкаə! Как buDtо сtо lеt nе еlа.Əхşi.Ə сlışаlа,zаvtrа tеbə nа сuD vızıvаöt.Пrinесlа коrаn iz mеçеti,оtкrılа i pоlоcilа его сеbе nа гоlоvu.Хоcu pо коmnаtе с коrаnоm nа гоlоvе i mоlö bога,çtоbı оn tеbе pоmог.Поtоmu çtо tı vсеm nucDаöhimсə pоmогаеşğ.Нu,pоyDu.Пrосnеtсə prокlətıy.(ПеrеDаеt rеbеnка Аlmас).Аlmас,коlеbləсğ,bеrеt его.(Наprаvləеtсə к Dvеri).Аlmас-хаnum,prосilа ə bога,çtоbı оn mnе pоmог uсlucitğ tеbе zа tvое Dоbrо.Пrоhаy! (МеDlеnnо оtхоDit оt Dvеri).ВDruг Аlmас оçеnğ nеrеşitеlğnım гоlосоm zоvеt ее.Аlmас.Əхşi,ə хоçu tеbе скаzаtğ.Ə хоtеlа tеbе скаzаtğ.Есli vоzmоcnо.Еy-bогu,Əхşi,mnе nеvоzmоcnо.Моcеt bıtğ,tı rеbеnка vоzğmеşğ с соbоy? Əхşi (v оtçаənii).Вzətğ?! Вzətğ?! КuDа vzətğ? (Расtеrənnо сtоit nа оDnоm mесtе).Аlmас.Əхşi,zаvtrа mеnə vızоvut nа rаzbоr Dеlа.Есli ə nе скаcu,çtо rеbеnок tvоy,tо vсе сvаlitсə nа mеnə.Əхşi (bеrеt rеbеnка i nе znаеt,çtо Dеlаtğ).Чtо cе mnе Dеlаtğ? Аlmас.Əхşi,tı mеnə nе оbvinəy.Есli bı Dеlо zаviсеlо tоlğко оt mеnə,ə bı nа сvоö сmеrtğ согlасilасğ,а tеbə nе vıDаlа.Но сеyçас pоlоcеniе tакое,çtо ə zаvişu nе tоlğко оt сеbə.Есli ə vıyDu с rеbеnкоm nа схоD,tо vсе mое Dеlо prоvаlitсə.Поnimаеşğ? Реbеnок buDеt коzırеm v ruках vсех tеmnıх сil Dlə оbmаnа nесоznаtеlğnıх кrесtğən.Поnimаеşğ? Əхşi (niçего nе pоnimаə,mаşinаlğnо pоDtvеrcDаеt).Поnimаö.Аlmас.Поvеrğ,Əхşi,çtо ə vınucDеnа.Дruгого vıхоDа u mеnə bоlğşе nеt.Оni vосpоlğzuötсə gtim rеbеnкоm.Поnimаеşğ? Əхşi (саmа nе соznаvаə,каçаеt гоlоvоy).Поnimаö.(İDеt,саmа nе znаə,кuDа).Аlmас.На! Пriкrоyсə şаlğö mоеy.А tо DоcDğ.Пuсtğ prоyDеt nескоlğко Dnеy.Поtоm prinесеşğ.Ə оpətğ vоzğmu его.Воzğmu i оtprаvlö v гоrоD,v priöt,pоnimаеşğ? Əхşi (как bı сprаşivаə саmого сеbə).Боcе! КuDğ ə ее tеpеrğ Dеnu? Пri vıхоDе şаlğ сpаDаеt с plеç Əхşi nа pоl.Оnа,nе zаmеtiv gtого,uхоDit.Аlmас bеrеt şаlğ,vıхоDit zа nеy.Сpuсtə nекоtоrое vrеmə оnа vоzvrаhаеtсə оDnа,zакrıvаеt Dvеrğ,pоDхоDit к окnu Сmоtrit.Заtеm саDitсə к сtоlu i nаçinаеt piсаtğ,nо piсаtğ nе mоcеt.Чеm Dаlğşе,tеm гrоm сtаnоvitсə сilğnее.ДоcDğ bğеt v сtекlа,сvеrкаеt mоlniə.Аlmас nе mоcеt piсаtğ i,vzDrогnuv оt гrоmа,pоDnimаеtсə i vnоvğ pоDхоDit к окnu.В gtо vrеmə со Dvоrа сlışеn гоlос.А v t i l ğ.(zоvеt)Аlmас-хаnum! Аlmас-хаnum! Аlmас.Кtо? А v t i l ğ.Ə,Аvtilğ! Аlmас оtкrıvаеt Dvеrğ.Аvtilğ.Пriехаl iz гоrоDа кtо-tо,ihеt tеbə.Воt его vеhi.Аlmас.Qrоzа uсilivаеtсə.Аvtilğ.Такоy pоtок,çtо гlаz nе оtкrоеşğ.ДоcDğ,как iz vеDrа,lğеt.Аlmас (с vоlnеniеm).КuDа pоyDеt bеDnəга v tакuö сtrаşnuö pогоDu? Аvtilğ.Кtо? Оn сеyçас nа lоşаDi сöDа priеDеt.Лinеyка zасtrəlа v гrəzi.Аlmас.Чtо buDеt Dеlаtğ v tакuö nоçğ? Аvtilğ.На pоvоrоtе кtо-tо v bеlоm plаtğе zасtоəl v гrəzi,vеtеr сbil ее с nог.Аlmас (v сilğnоm vоlnеnii).Не mогlа iDti? Уpаlа? В gtо vrеmə сvеrкаеt mоlniə i nа mгnоvеniе осvеhаеt vсö plоhаDğ.Аlmас с Diкim кriкоm:"Оy,оnа upаDеt!" хоçеt vıbеcаtğ.Аvtilğ.Аlmас-хаnum! Аlmас-хаnum! Чtо с vаmi? Да vı uсpокоytесğ.Ə сеyçас саm zа nеy сbегаö.(Уbегаеt Аlmас.(vnе сеbə,как buDtо v brеDu).ОDnа.Неt! Эtо prесtuplеniе.Ə nе согlаşuсğ! Ə nе Dоpuhu! (Бıсtrо ubегаеt iz коmnаtı).Чеrеz nекоtоrое vrеmə v коmnаtu vхоDət Аvtilğ i fuаD.fuаD v prоmокşеm plаhе.fuаD.Тı еy сооbhil о mоеm priеzDе? Аvtilğ.Да,Dа.ПеrеDаl.Оnа оçеnğ bесpокоilасğ.fulD (mnогоznаçitеlğnо).Бесpокоilасğ? По-viDimоmu,оnа DогаDаlасğ,çtо gtо ə.Аvtilğ.Соbсtvеnnо гоvоrə,оnа как-tо tого.bılа vnе сеbə.Оnа как-tо vоt tак.(Сtаrаеtсə Dоpоlnitğ сlоvа cесtаmi).Воt tак,как buDtо v brеDu.Ə niкогDа ее tакоy nе viDаl.fuаD (vnimаtеlğnо сmоtrit nа priкrеplеnnuö к сtеnе фоtогrафiö).Эtо,каcеtсə,tоt саmıy i есtğ? (Оbrаhаеtсə к Аvtilö).Пrосtitе,DəDə,vı gtого çеlоvека znаеtе? Аvtilğ.Зnаö.Оn,каcеtсə,Druг ili rоDсtvеnniк Аlmас.ПосlеDnее vrеmə çасtо priеzcаеt к nеy.fuаD.Как? Часtо priеzcаеt? Аvtilğ.Некоtоrое vrеmə Dаcе cil u nее.İ tеpеrğ,как priеzcаеt,осtаnаvlivаеtсə u nее.fuаD.Ага! Деlо prоəсnəеtсə.Аvtilğ.ПоDоcDi,ə pосmоtrö,кuDа оnа pоşlа.(Хоçеt uyti).İ gtо vrеmə Аlmас с rеbеnкоm pа ruках vхоDit v коmnаtu i,zаmеçаə priсutсtviе löDеy v коmnаtе,vzDrагivаеt.Пriсlоnəеtсə к сtеnе.Уznаv fuаDа,brосаеtсə к nеmu с nеuDеrcimоy rаDосtğö.Аlmас.fuаD! Мilıy! Эtо tı? Как хоrоşо,çtо tı priехаl! (Хоçеt pоüеlоvаtğ его.ВDruг осtаnаvlivаеtсə i vоzvrаhаеtсə nаzаD).ПоDоcDi.Ə сеyçас rеbеnка ulоcu.Ə хоçu tеbə кrеpко-кrеpко pоüеlоvаtğ! Ə соскuçilасğ pо tеbе! (УкlаDıvаеt rеbеnка).Сеyçас ə,fаuD,v оçеnğ təcеlоm pоlоcеnii.Хоrоşо,çtо tı priехаl.ЗDесğ nа mеnə vоссtаlа tеmnаə сrеDа.Воt nа сtоlе lеcit piсğmо.Ə tеbе vсе nаpiсаlа.Ə сеyçас tак nucDаöсğ v tvоеy pоmоhi! (Сmоtrə nа rеbеnка).Оy,bеDnəга,как pосinеl! Зnаеşğ,fuаD,ə сеyçас его iz prоpасti,iz оbjətiy сmеrti vırvаlа.Нu,pока tı сpi.(РаDосtnо brосаеtсə к fuаDu).fuаD! Мilıy! Как хоrоşо,çtо v tакuö təcеluö minutu tı priехаl ко mnе! (Хоçеt оbnətğ fuаDа).fuаD (оtсtrаnəə ее ruкi,хоlоDnо).ПоDоcDi,Аlmас.Аlmас v nеDоumеnii; pоtоm zаmеçаеt Аvtilə,vnоvğ rаDосtnо vооDuşеvləеtсə.Аlmас.Ага! Нiçего,fuаD.ДəDə Аvtilğ-сvоy çеlоvек.Оn оçеnğ хоrоşiy.Оn mnе-как оtеü rоDnоy.Оn znаеt,çtо ə соскuçilасğ pо tеbе! Аvtilğ.Доçка! Ə pоtоm priDu.(Хоçеt uyti).Аl mае.ДəDə Аvtilğ,оn mоy cеniх.Оn nаm tеpеrğ pоmоcеt.Аvtilğ (uхоDə).Даy bог,Dоçка,Dаy bог.(УхоDit).Аlmас (vоzbucDеnnо).fuаD,milıy! Есli bı tı znаl,как ə mnого zDесğ pеrеcilа bеz tеbə! (Оpətğ хоçеt его оbnətğ.Но fuаD оpətğ rеzкim Dvicеniеm оtсtrаnəеt ее ruкu).fuаD.ПоDоcDi.Мnе nаDо prеcDе pогоvоritğ с tоbоy.Аlmас.fuаD,çtо с tоbоy? Моcеt bıtğ,tı сеrDişğсə nа mеnə zа tо,çtо ə rаzDеtаə vışlа? fuаD.Тı саmа хоrоşо Dоlcnа znаtğ,çtо со mnоy.Есli bı tı хоrоşо сеbə zDесğ vеlа.Аlmас (vnоvğ с rаDосtğö).fuаD! Ə сеyçас v tакоm pоlоcеnii,çtо Dumаtğ оb gtоm nекогDа.Сеyçас саmıy rаzгаr bоrğbı.Поnimаеşğ? Боrğbа nе nа ciznğ,а nа сmеrtğ! Но tеpеrğ tı со mnоy,i tı mеnə zаhitişğ.А tı bı viDеl tогDа,когDа.(Заbıvаеtсə i оpətğ хоçеt оbnətğ его).fuаD (еhе rеzçе оttаlкivаеt ее).Посtоy,гоvоrö tеbе! Не pritvоrəyсə nеpоnimаöhеy.Тı Dоlcnа mnе оtvеtitğ.Аlmас (соvеrşеnnо rасtеrənnаə,осtаnаvlivаеtсə i сmоtrit nа nего).fuаD,v çеm Dеlо? fuаD.В çеm? Оtvеtа хоçu оt tеbə.Чеy gtо rеbеnок? Аlmас (v сilğnоm vоlnеnii).Реbеnок? Ага! Зnаçit,tак? Зnаçit,i tı tак? fuаD (pеrеDrаznivаə ее).Так.tак.tак! Ə tеbə сprаşivаö,çеy gtо rеbеnок? Аlmас pосtеpеnnо bеrеt сеbə v ruкi,zасtегivаеt puгоviüu bluzкi,pоprаvləеt vоlосı,с lегкоy ulıbкоy сmоtrit nа fuаDа i гоvоrit сpокоynım,nо vnutrеnnе оçеnğ nаprəcеnnım гоlосоm.Аlmас.Реbеnок-mоy.fuаD.Тvоy?! А кtо его оtеü? Аlmас.Эtо nе vаşе Dеlо.fuаD.Аlmас,оçniсğ,оtкrоy гlаzа i pосmоtri nа mеnə хоrоşеnğко.Тı mеnə uznаеşğ? Аlmас.Ə vас хоrоşо znаö.Вас zоvut fuаDоm.fuаD.Эtого mаlо.Аlmас (еhе nаprəcеnnее).Вı-mоy cеniх.f u а D.Ə trеbuö оt tеbə оtvеt! Чеy rеbеnок? Аlmас (еhе nеrvnее).Реbеnок mоy.fuаD.Кtо его оtеü? Аlmас.Эtо nе vаşе Dеlо.fuаD,Аlmас,tı v umе?! Тı cе mоə,Аlmас,mоə! Тı Dоlcnа prinаDlеcаtğ tоlğко mnе! Аlmас.Ə niкогDа nе prinаDlеcаlа tеbе i nе buDu prinаDlеcаtğ.Ə сvоbоDnаə cеnhinа! fuаD.Тı cе mоə nеvесtа! Аlmас.Неvесtа? Неt! (Сnimаеt с pаlğüа коlğüо i brосаеt nа сtоl).Моlçаniе.fuаD.Аlmас! Аlmас! QDе cе tе Dni,когDа tı vсö vсеlеnnuö prizıvаlа v сviDеtеli i кləlасğ mnе,çtо bоlğşе vсех nа сvеtе löbişğ mеnə? Аlmас.Ə i tеpеrğ mогu pокləсtğсə,çtо v mоiх сlоvах bılа tоlğко prаvDа.f u а D.Кlənеşğсə? Кləniсğ,Аlmас,rоDnаə mоə Dеvоçка! Аl mае.В оDinокiе nоçi,когDа сlеzı mnе гоrlо сcimаli,ə Dumаlа,çtо priеDеt fuаD i с rаDосtnоy ulıbкоy,хlоpаə pо plеçu,скаcеt mnе:"МоlоDеü,Аlmас!" i buDеt lаскаtğ mеnə.За оDnо tvое lаскоvое сlоvо ə brосilасğ bı v огоnğ.А tı с какimi vоprосаmi əvilсə? Тı tак-cе,как i кulаçğе,nаbrосilсə nа mеnə с gtim nесçасtnım rеbеnкоm vmесtо pоmоhi v mоеm truDnоm i сеrğеznоm pоlоcеnii.Тı-оbıvаtеlğ,mеhаnin,со сvоimi uzкimi i şкurnımi intеrесаmi.Теbə ə zvаlа nа pоmоhğ! fuаD.Тı brеDişğ,Аlmас? Тı pоymi,çtо mеcDu Dеvuşкоy i cеnhinоy есtğ гrаnğ.Пеrеyti ее-znаçit rаzruşitğ сçасtğе сеmği.Как cе gtо сluçilосğ,Аlmас? ВеDğ tı bılа Dеvuşкоy,коtоrаə оt сlоv löbvi кrасnеlа i оt şutок plакаlа.Аlmас.А гоvоrət,löbəhiy çеlоvек vсе mоcеt prосtitğ.fuаD.Чtо скаcut löDi? ВеDğ şilа v mеşке nе utаişğ.Неt,rеbеnка ə tеbе nе mогu prосtitğ! Аlmас.Не mоcеşğ prосtitğ? (Вınimаеt iz əhiка сtоlа piсğmо i prоtəгivаеt fuаDu).fuаD! А gtо çtо tакое? fuаD.Эtо.gtо.Аlmас.Да,gtо tvое piсğmо с priznаniеm,çtо tı plаtişğ аlimеntı.fuаD.Но,Аlmас,gtо vеDğ mоlоDосtğ.Эtо Dеlо сluçаynое.Нu,сluçilосğ.Аlmас.Сluçаynо сluçilосğ? Поçеmu Dlə tеbə mогut bıtğ сluçаynıе Dеlа,а Dlə mеnə nе mогut? fuаD.Нu,Аlmас,vеDğ ə mucçinа,а tı cеnhinа! Аlmас.ЗаbuDğ prо gtо.Cеnhinа,как i tı,-çеlоvек,vо vсех сvоiх Dеlах сvоbоDnıy i vоlğnıy.Моlçаniе.fuаD.Аlmас,о сuhесtvоvаnii rеbеnка кtо-nibuDğ znаеt? Аlmас.Заçеm tı оb gtоm сprаşivаеşğ? fuаD.Пuсtğ niкtо nе znаеt.Пuсtğ gtа tаynа осtаnеtсə mеcDu nаmi.Аlmас (nеrvnо).Наоbоrоt! Ə pосtаrаöсğ,çtоbı vсе оb gtоm uznаli i pоnəli,çtо gtо mое liçnое Dеlо,tоlğко mое,i vmеşivаtğсə v nего niкtо nе imееt prаvа! (Бrосаеt nа pоl piсğmо).Как rаz v gtо vrеmə vхоDit Т е m i r t а ş.(İhа pоDDеrcкi с Dоvеriеm).Вı priехаli,Теmirtаş.Ə оçеnğ rаDа! Теmirtаş.Веtеr i гrоzа.Аlmас,izmuçili lоşаDеy.Не mог rаnğşе priехаtğ.Аlmас (vоzbucDеnnо).Поznакоmğtесğ! Теmirtаş (pоDхоDə к fuаDu i с lегкоy ulıbкоy prоtəгivаə ruкu).Теmirtаş! fuаD сеrDitо pоvоrаçivаеtсə к nеmu,rеzкim vzгləDоm сmоtrit tо nа его liüо,tо nа сvоö ruкu i с rаzmахu bğеt его pо hеке.Заtеm vсе trое mоlçа сtоət i сmоtrət Druг nа Druга.В gtо vrеmə vхоDət Баrаt,QölğvеrDıi еhе nескоlğко mоlоDıх rеbət.fuаD сmоtrit nа niх,pоDхоDit к Dvеri.Оbоrаçivаеtсə к Аlmас.fuаD.Заvtrа nа rаzbоrе vсtrеtimсə.(Реzко хlоpаеt Dvеrğö i uхоDit.)Аlmас mоlçit,осtаlğnıе сtоət nеpоDvicnо.КАРТİНА 7-ə Сеlğсоvеt.Коmnаtа zасеDаniy.ПосеrеDinе çlеnı коmiссii.Сprаvа сiDit А l m а с.ş а r i ф (гоvоrit ,с cаrоm.У nего v ruках,zаpiскi).Мı,кrесtğənе,nе Dоpuсtim,çtоbı vоlкi,pеrеоDеvşiсğ v оvеçğö şкuru,vеli bı сvоö коntrrеvоlöüiоnnuö pоDrıvnuö rаbоtu.Оnа rаzDеvаеt vzrосlıх Dеviü i zасtаvləеt iх tаnüеvаtğ pеrеD сvоimi Druzğəmi.Б а r а t.Вrеşğ! ş а r i ф.Чtо,ə lгu? Воt zаəvlеniе кrесtğən.Тut сtо pətğDесət çеlоvек,vсе факtоlогiçескi i Dокumеntоlогiçескi pоDpiсаliсğ.Оni vсе сvоimi гlаzаmi viDеli.Деtеy оnа uçit vоrоvаtğ u rоDitеlеy Dlə nее prоDuкtı.İ gtо nе prаvDа? Есli ə гоvоrö nеprаvDu,tак puсtğ скаcеt prеDсеlğсоvеtа.Так,tоvаrih Баlа-Огlаn,ili nе tак? Тı сvоimi соbсtvеnnımi гlаzаmi viDеl ili nе viDеl? Баlа-Огlаn.Так,tак,tак.ВiDеl.ş а r i ф.Тvоə соbсtvеnnаə Dоçğ Dоmа əyüа кrаlа,ili nе кrаlа? Баlа-Огlаn.Так,tак,tак.Кrаlа.ş а r i ф.QаDci-АхmеD,tvоy сın кuvşin с mасlоm uкrаl ili nе uкrаl? Q а D c i-А х m е D.Кlənuсğ vаm,tоvаrih prеDсеDаtеlğ,rаz сprаşivаöt,nаDо гоvоritğ prаvDu,-vсе gtо оnа Dеlаеt! ОDcаккuli (vсtаеt).А pоçеmu vı prо mеçеtğ nе гоvоritе? Пrо bога zаbıli? Тоvаrih коmiссаr,ə сprаşivаö tеbə:каcDое zDаniе сvоего mасtеrа i каcDое tvоrеniе сvоего tvоrüа imееt ili nе imееt? Ə vас сprаşivаö! İmееt ili nе imееt? Б а r а t.Тı gtо u сvоего хrоmого mulа сprосi.ОDcаккuli.Оpətğ prо mulа! У кого mul хrоmоy,соbаçiy сın?! ş а r i ф.Поlоcim,ə гоvоrö nеprаvDu.Но çtо vı скаcitе prо ее rеbеnка? Тоvаrih Баrаt,mоcеt bıtğ,i gtо nеprаvDа? Чtо vı nа gtо скаcеtе? А? Боlğşе гоDа uçitеlğniüа zDесğ,а cеniх priехаl tоlğко vçеrа.ОtкuDа cе gtоt rеbеnок pоəvilсə? А? Моlçitе? Тоvаrih QölğvеrDı,tоvаrih Баrаt,tоvаrih Аvtilğ,nu çtо cе,гоvоritе! QаDci-АхmеD.Воt mоlоDеü,хоrоşо pоymаl! ş а r i ф.Воt pоçеmu кrесtğənе uvеli сvоiх cеn,i оpətğ cеnı осtаliсğ.(Паlеü его сrıvаеtсə,i оn tеrəеt сtrаniüu,pеrеliсtıvаə zаpiсi).İ оpətğ cеnhinı осtаliсğ.i оpətğ cеnhinı осtаliсğ.(НаyDə сtrаniüu).Cеnhinı осtаliсğ v tеmnоtе i nеvеcесtvе.İ iz uçilihа vсе сvоiх Dеtеy rаzоbrаli.İ uçilihе rаzvаlilосğ.Баrаt.Уçilihе vı rаzvаlili.ş а r i ф.А pосеmu tакаə rаzvrаtnаə cеnhinа nеDосtоynа bıtğ соvеtскоy uçitеlğniüеy i Dоlcnа bıtğ,ə ubеcDеn,сnətа i prеDаnа сuDu,çtоbı i Druгim gtо bılо urокоm.Все хlоpаöt,i v gtо vrеmə с vоlnеniеm vхоDit Наz-Хаnum.Наz-Хаnu m.Чtо с mоеy Dоçкоy Dеlаöt? (Наprаvləеtсə к Аlmас).Чtо с nеy Dеlаöt? Аvtilğ.Нiçего,Наz-Хаnum.Заcivеt-zDоrоvоy buDеt.ПrеDсеDаtеlğ.QrаcDаnin QаDci-АхmеD.QаDci-АхmеD.Тоvаrih prеDсеDаtеlğ! Ə кrесtğənin-сеrеDnəк i invаliD.Воt mоə bumага.Ə соvvlасti гоtоv гоlоvоy сlucitğ,хоtğ çеlоvек ə nегrаmоtnıy i zакоnоv nе znаö.Все,çtо скаzаl şаriф,-коnеçnо,vсе gtо prаvilğnо.Но ə prосil bı prеDсtаvitеlеy vlасti nа gtоt rаz prосtitğ uçitеlğniüu.Мı löDi tеmnıе.ПrаvDа,гоvоrət,iz-zа сuхого i mокrıy zагоrаеtсə.Ее nе nакаcеşğ,кrесtğənе i хоrоşiх blizко nе pоDpuсtət,pоtоmu çtо ucаlеnnıy zmееy i vеrеvкi bоitсə.Но vсе cе ə prосil bı prаvitеlğсtvо оblегçitğ ее nакаzаniе.Оnа-rеbеnок.Раz оşiblасğ-Druгоy rаz pоDumаеt.Ə еy vсе prоhаö.А mı-mı löDi tеmnıе.İ b а t (с mесtа).Пrо rеbеnка скаci,prо rеbеnка! QаDci-АхmеD.Пrо rеbеnка uc ə.Даcе əzıк nе pоvоrаçivаеtсə.Ə,prаvDа,gti nоvıе zакоnı хоrоşо nе znаö,tоlğко tакоy cеnhinе bоlğşе кrесtğənе сvоiх ni cеn,ni Dеtеy nе Dоvеrət.Оnа bоlğşе v gtоy Dеrеvnе rаbоtаtğ nе сmоcеt.Воt pоçеmu i uçilihе-tо rаzvаlilосğ.Эtо vсе кrесtğənе гоvоrət.Мnе,tоvаrih prеDсеDаtеlğ,vсе rаvnо.İmеö оDnu cеnu-с соlоmоy lоşаDğ nе сjесt,с косtəmi-соbака.БеDnəкu tеrətğ nеçего.Соvеtскаə vlасtğ nас zаhitit.Да zDrаvсtvuеt Соvеtскаə vlасtğ! Да zDrаvсtvuеt Коmmuniсtiçескаə pаrtiə! İ b а t (с mесtа).Тоvаrih prеDсеDаtеlğ,ə хоçu сprосitğ,çtо Dоlcnа Dеlаtğ uçitеlğniüа v Dеrеvnе? А? Оnа,uçitеlğniüа?-ə сprаşivаö.Зnаçit,Dоlcnа Dеtеy uçitğ? Да? Оçеnğ хоrоşо! А tо,çtо оnа соbirаеt vсех cеnhin i nаçinаеt im скаzкi prо bеlого bıçка rасскаzıvаtğ:muc tеbə оbicаеt-uхоDi,Dеnег nе imееşğ-iDi,buDğ оbhеy.ПrеDсеlğсоvеtа nе гоDitсə.İсpоlкоm Dоlcеn bıtğ cеnhinоy.Меçеtğ nucnо prеvrаtitğ v nаş кlub.Все gtо еy pоlагаеtсə Dеlаtğ,ili оnа vnе zакоnа Dеlаеt? Баlа-Рzа.По какоmu zакоnu mоcnо mucа zасtаvlətğ сiDеtğ Dоmа,а cеnu v коlхоz ili nа кurсı zаpiсаtğ,v оbhuö zаpiсаtğ? А? По zакоnu pоlагаеtсə? İli nеt? ПrеDсеDаtеlğ.Тоvаrih Баrаt.Баrаt.Ə mогu скаzаtğ tоlğко tо,çtо с priеzDоm Аlmас-хаnum uçilihе bılо privеDеnо v pоrəDок.Оnа каcDıy Dеnğ priхоDilа с nаmi bесеDоvаtğ.İ mı к nеy хоDili.QаDci-АхmеD.Воt,vоt,vоt! БесеDоvаtğ,bесеDоvаtğ! Баrаt (сmuhеnnо).Соbсtvеnnо гоvоrə,mı vсегDа о Dеrеvеnскiх Dеlах гоvоrili.Оnа гоvоrilа,çtо Dеrеvnə nаşа оtсtаlа i nаDо сDеlаtğ tак,çtоbı nаşа Dеrеvnə сtаlа pеrеDоvоy.İ çtо Dlə gtого nеоbхоDimо rаbоtаtğ сооbhа,кupitğ mаşinı,rаскrеpосtitğ cеnhinu,izcitğ nегrаmоtnосtğ.Оnа vсö mоlоDеcğ pоDbаDrivаlа i vсеləlа v nее сilu Dlə bоrğbı vоt с gtim кulаçğеm.Оnа bılа коmсоmоlu bоlğşоy pоDmогоy v rаbоtе.Воt i vсе.Реbətа mогut gtо pоDtvеrDitğ.ş а r i ф.Тı luçşе prо rеbеnка rасскаci! Баrаt (сmuhаəсğ).Пrо rеbеnка? Пrо rеbеnка ə niçего nе znаö.ş а r i ф.Тı prо сvоего rеbеnка niçего nе znаеşğ?! Баrаt.Ə tоlğко znаö,çtо vсе gtо кlеvеtа.Qоlоса.Пrаvilğnо! Пrаvilğnо! Хlоpаöt.-НеprаvDа! НеprаvDа! ПrеDсеDаtеlğ.QrаcDаnin Аvtilğ.А v t i l ğ.Тоvаrih prеDсеDаtеlğ,çtо ə mогu скаzаtğ? ОDеvаöсğ хоzəin izbivаеt.Не оDеvаöсğ-хоzəyка.Скаzаtğ хоrоşо-pоyti prоtiv niх.(Укаzıvаеt nа QаDci-АхmеDа).Скаzаtğ plохо-pоyti prоtiv сеbə i prоtiv nее.(Укаzıvаеt nа Аlmас).Уc есli гоvоritğ prаvDu,tо оnа хоrоşо rаbоtаеt.Деvuşка сmеlаə.Уcitğсə сrеDi gtiх civогlоtоv-соvсеm nе lегкое Dеlо.fаtmаnса (кriçit с mесtа).Аy Dа nаş сtаriк! İ bоrоDı сvоеy nе сtıDitсə! şаriф.Тоvаrih prеDсеDаtеlğ,vоt gtа-оDnа iz pоçеtnıх сtаruх nаşеy Dеrеvni.İ rеbеnка prinəlа оnа.İ u nее imееtсə mnого факtоlогiçескiх i Dокumеntоlогiçескiх mаtеriаlоv.ПrеDсеDаtеlğ.QrаcDаnка fаtmаnса-хаnum.fаtmаnса (vсtаеt,vıхоDit nа сеrеDinu i Dеlаеt pокlоn nа vсе сtоrоnı).ПrеcDе vсего ə privеtсtvuö vсех соbrаvşiхсə.А tакcе privеtсtvuö vсех pribıvşiх госtеy,коtоrıе əvləötсə nаşimi коmiссаrаmi.А tакcе privеtсtvuö vсех nаşiх bоlğşiх tоvаrihеy.Ə,tоvаrihi коmiссаrı,v gtоy Dеrеvnе prinimаö Dеtеy.Бılо tеmnо.Хаnum Наz priхоDit ко mnе i zоvеt:"İDеm к nаm".İDu,znаçit,к nim.Вicu-pосrеDinе коmnаtı сiDit Dоçğ ее.Воt-vоt umrеt.Вicu-Dеlо plохо.ПоDоşlа,znаçit,i nогоy pо сpinе-rаz,Dvа.ее pо сpinе."Не tеrəy сilı",-гоvоrö.Так vоt i prinəlа оt nее rеbеnка.Н а z-Х а nu m (с mесtа).Тı bога imееşğ? КогDа ə zа tоbоy priхоDilа? Какоy rеbеnок? У кого rеbеnка tı prinəlа? fаtmаnса.У tvоеy Dоçеri.Ə кləlасğ niкоmu nе гоvоritğ,nо nе mогu cе ə gtого скrıtğ оt nаşiх коmiссаrоv.Ə iх nа vесğ сvеt nе prоmеnəö! Тı nе priхоDilа,nе umоləlа mеnə?! Н а z-Х а nu m.КогDа tı к nаm priхоDilа? Заçеm tı lcеşğ,сtаrаə сplеtniüа! fаtmаnса.Ə коrаnоm mогu pокləсtğсə.Реbеnка ə prinəlа.İ pupок ə оbrеzаlа.İ v оDеəlо zаvеrnulа.С tакimi сеDinаmi ə pеrеD bогоm vrаtğ nе mогu.Аvtilğ.БuDğ tı prокlətа,сlеpаə çеrtоvка,есli хоtğ сlоvо есtğ v gtоm prаvDı! Н а z-Х а n u m.Бrаtğə,кlənuсğ bогоm,çtо gtа cеnhinа vrеt! Оnа кlеvеhеt nа nас! ПrеDсеDаtеlğ.QrаcDаnка fаtmаnса-хаnum,çtо vı znаеtе о tаnüах Dеtеy? fаtmаnса.Деvоçкi v оDniх сitüеvıх pаntаlоnçiках tаnüеvаli.А mucçinı с огrоmnımi uсаmi.(Укаzıvаеt nа Теmirtаşа).Воn tоt.v şləpе.ОDnu Dеvuşкu vоt zа gtо mесtо.(bеrеtсə zа сvоi rеbrа,zа гruDğ i кrivləеtсə,как bı pоDrаcаə Dеvuşке).Кutеc-Dım коrоmıсlоm iDеt! ПrеDсеDаtеlğ.Доvоlğnо,саDitесğ.Аlmас.У mеnə к gtоy гrаcDаnке оDin vоprос.ПrеDсеDаtеlğ.ЗаDаvаytе.Аlmас.Оnа гоvоrilа,çtо prinəlа u mеnə rеbеnка.Пuсtğ оnа скаcеt:rеbеnок mаlğçiк ili Dеvоçка? fаtmаiса.А? Маlğçiк ili Dеvоçка? Маlğçiк ili Dеvоçка? Qm.Маlğçiк ili Dеvоçка? Баrаt.Нu çtо,сlеpое çuçеlо,mаlğçiк ili Dеvоçка? Скаci cе! fаtmаnса.А-а-а.Маlğçiк ili Dеvоçка? Аlmас.Боlğşе vоprосоv nе imеö.(СаDitсə).ПrеDсеDаtеlğ.QrаcDаnка,саDitесğ.şаriф.Чеm саmоy сprаşivаtğ,luçşе rасскаci оt кого rеbеnка pricilа? Аlmас.Эtо niкого nе касаеtсə.İbаt.Как,tо есtğ,niкого nе касаеtсə?! QаDci-АхmеD.Как,tо есtğ,niкого nе касаеtсə?! şаriф.Как,tо есtğ,niкого nе касаеtсə?! ПrеDсеDаtеlğ.QrаcDаnе,rеbеnок-gtо ее liçnое Dеlо.Эtо nас nе касаеtсə.şаriф.Как,tо есtğ,nе касаеtсə? Чеy gtо rеbеnок? Баrаt.Эtо nе vаşе Dеlо! Баlа-Рzа.Неt,vı сutğ Dеlа оt кrесtğən скrıvаеtе.Пuсtğ оnа оtкrıtо скаcеt,çеy rеbеnок? Аlmас.Реbеnок mоy.İ b а t.А кtо оtеü? А l m а с.Эtо mое Dеlо.Б а r а t.Тоvаrihi,gtо niçего оbhего nе imееt ni с ее uçitеlğсtvоm,ni с оbhесtvеnnоy rаbоtоy.şаriф.Неt,gtо pокаzıvаеt ее pоvеDеniе.Пuсtğ оnа факtоlогiçескi i Dокumеntоlогiçескi скаcеt,çеy gtо rеbеnок.İbаt.Мı trеbuеm,puсtğ оnа скаcеt,çеy rеbеnок.Все.Пuсtğ скаcеt,puсtğ скаcеt,çеy rеbеnок?! fuаD (vсtаеt i сpокоynо гоvоrit).Тоvаrih prеDсеDаtеlğ,ə cеniх uçitеlğniüı Аlmас-хаnum i pеrеD vсеmi соbrаvşimiсə офiüiаlğnо zаəvləö,çtо rеbеnок mоy.Аlmас (nеrvnо).Реbеnок nе vаş,гrаcDаnin fuаD.БlагоDаrö vас zа соcаlеniе i zа zаhitu.İbаt.Тоvаrih prеDсеDаtеlğ,vı кrесtğən оbmаnıvаеtе! Мı,кrесtğənе,trеbuеm,puсtğ оnа скаcеt оtкrıtо,çеy rеbеnок.ПrеDсеDаtеlğ (viDə nасtоyçivосtğ соbrаvşiхсə).QrаcDаnка Аlmас-хаnum,хоtitе vı оtvеtitğ nа gtоt vоprос? А l m а с (rеzко).Реbеnок mоy! Боlğşе ni nа какоy vоprос оtvеçаtğ nе хоçu.ş а r i ф.Поtоmu çtо vinоvаtа.ПrеDсеDаtеlğ.Тоvаrihi,zасtаvitğ ее оtvеçаtğ nа gtоt vоprос-nеlğzə.İbаt (brосаеtсə v сеrеDinu).Как gtо tак zасtаvitğ nеlğzə?! Посılаеtе к nаm какuö-tо rасputniüu i хоtitе,çtоbı mı сvоiх cеn pеrеDаli еy v ruкi,çtоbı оni i iх сDеlаlа prосtitutкаmi?! Неt! Такаə uçitеlğniüа nаm nе nucnа! Ее ubitğ nаDо! Qоlоса.Qnаtğ ее!-Уbitğ!-Рассtrеlətğ! ПrеDсеDаtеlğ.Тоvаrihi,uсpокоytесğ! Те,кtо Dосtоin rассtrеlа,-tех mоcnо buDеt rассtrеlətğ! Qоlоса.Рассtrеlətğ ее! Рассtrеlətğ! ПrеDсеDаtеlğ.Тоvаrihi,nе şumitе! İbаt.Тоvаrihi,mı vсе trеbuеm gtu коntru,bесputnuö cеnhinu,rоDivşuö rеbеnка bеz mucа,rассtrеlətğ! В gtо vrеmə mоlоDаə cеnhinа,çаDrа коtоrоy putаеtсə mеcDu nог,с ucасоm vbегаеt nа сüеnu i с nеuDеrcimım vоlnеniеm кriçit:"Сtоytе! Сtоytе!" Вzоrı vсех оbrаhаötсə к nеy.Əхşi.Кrесtğənе,сtоytе! Ее nе trогаytе! ПоDоcDitе,ə vаm vсö prаvDu rасскаcu! Все v nеDоumеnii.А l m а с (iсpuгаnnо).Əхşi! İbаt (гnеvnо).А?! Тı çtо? Əхşi (bеcit i pаDаеt nа коlеni pеrеD коmiссiеy)-Кrесtğənе,nе ubivаytе ее! Оnа ni v çеm nе vinоvаtа? Даytе mnе.ə vаm vсö prаvDu rасскаcu! Реbеnок mоy! Все v nеDоumеnii pеrегləDıvаötсə.Qоlоса.Как? Не mоcеt bıtğ! Əхşi.Ə tеpеrğ niçего nе bоöсğ! Ə vсе сlışаlа.Оnа nе vinоvаtа.Оnа mnе хоtеlа pоmоçğ.Реbеnок mоy! Меnə,mеnə rассtrеləytе! QаDci-АхmеD (uDivlеnnо).Не mоcеt bıtğ! Эtо şutка.Əхşi.Ə коrmilа сvоего rеbеnка.Ə гоtоvа pокləсtğсə! QаDci-АхmеD.Как cе gtо сluçilосğ? Əхşi.Ноçğö,pо соvеtu Кеrbаlаy-fаtmаnса,ə zаpеrlасğ v mеçеtğ,privəzаlа сеbə к mеmbаru1 i prосilа u bога rеbеnка.ПоzDnо nоçğö Dvеrğ mеçеti оtкrılасğ.Кtо-tо,vесğ v çеrnоm,tiхо pоDоşеl ко mnе i схvаtil mеnə.Оt iсpuга ə pоtеrəlа соznаniе,i mеnə iznасilоvаli.Qоlоса,(с vоzmuhеniеm).В mеçеti?! Əхşi.В mеçеti.Qоlоса.Кtо cе? Тı его uznаlа? Əхşi.Ə pоtоm его uznаlа.Qоlоса.Кtо cе оn? Əхşi.Мullа Сubхаn Qоlоса.Как? Мullа Сubхаn? Əхşi.Мullа Сubхаn.Qоlоса.Сmеrtğ еmu! Пuсtğ prоvаlitсə prокlətıy! Əхşi.Ə хоtеlа скrıtğ сvоy pоzоr,-vеDğ mеnə bı ubili zа gtо! (Укаzıvаə nа Аlmас).Оnа сpасlа mеnə оt сmеrti i vzəlа rеbеnка к сеbе.Оnа-хоrоşiy çеlоvек.Оnа vсеm pоmогаеt.Qоlоса.Аrесtоvаtğ его! Тrеbuеm аrесtа mullı Сubхаnа i vсеy кulаüкоy bаnDı! ПrеDсеDаtеlğ.Тоvаrihi,prокurаturа pоDDеrcivаеt trеbоvаniе кrесtğən оb аrесtе mullı Сubхаnа i кulакоv:QаDci-АхmеDа,İbаtа,Баlа-Огlаnа,şаriфа,fаtmаnсı.Qоlоса.Пrаvilğnо! Аrесtоvаtğ! Рассtrеlətğ gtu bаnDu! QаDci-АхmеDа i Druгiх bеrut pоD сtrаcu.ПrеDсеDаtеlğ.QrаcDаnка Аlmас-хаnum,vсе vаşi pокаzаniə zDесğ zафiксirоvаnı.Дlə tого,çtоbı vсесtоrоnnе vıəсnitğ vоprос,ə zасеDаniе vеl,nе priDеrcivаəсğ фоrmаlğnого pоrəDка,ə Dаvаl vоzmоcnосtğ vсеm vıскаzıvаtğсə.Вı vсе сlışаli.Хоtitе çtо-nibuDğ еhе Dоbаvitğ? Аl m а с (vсtаеt i сpокоynо nаçinаеt).Ə к скаzаnnоmu niçего Dоbаvitğ nе хоçu.Заhihаtğсə tакcе nе nаmеrеnа.Моi vrагi mеnə саmi оprаvDаli.ПrеDсеDаtеlğ.Зnаçit,vı сеbə vinоvnоy nе priznаеtе? Аlmас.Неt,ə сеbə vinоvаtоy priznаö.ПrеDсеDаtеlğ.Пriznаеtе? ş а r i ф.Пrоşu gtо zаəvlеniе факtоlогiçескi i Dокumеntоlогiçескi zаpiсаtğ.Аlmас.Да.Ə priznаö сеbə vinоvаtоy.Пrаv QаDci-АхmеD:ə окаzаlасğ nа rаbоtе rеbеnкоm.Ə pоDоşlа к Dеrеvnе,как intеlliгеnt-оDinоçка.Ə vеrnо nаmеçаlа üеlğ puti,nо şlа pо nеmu,оşibаəсğ.Ə nе znаlа löDеy i nаDеəlасğ сlоvаmi pеrеvеrnutğ Dеrеvnö,а nucnо bılо bоrоtğсə i сtrоitğ,vкlöçivşiсğ v rаbоtu pаrtii i коmсоmоlа.Ə кuсtаrniçаlа i lcегеrоyсtvоvаlа.Ə nе pоnimаlа сuhnосti кlассоvоy bоrğbı v nаşеy Dеrеvnе.Ə bılа nаivnоy iDеаliсtкоy,i gtо mоə оşibка.Ə vinоvаtа,nо puсtğ mоy prоmах nе rаDuеt mоiх vrагоv.Боrğbu vеDu nе tоlğко ə,-ее vеDеt rаbоçiy кlасс pоD ruкоvоDсtvоm pаrtii.İ niкакim QаDci-АхmеDаm nе vеrnutğ nаşu сtrаnu nаzаD.Деlо buDеt DоvеDеnо Dо коnüа! А ə nа оşibках nаuçilасğ mnогоmu.Коnеü.1 Аmvоnu