 
                                                           
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                      Гюльшан Лятифхан 
 
 
 
               
 
 
 
 
                                             
 
 
 
 
 
                                АЗЕР И АИДА 
                                                                                                                                                                    
                                   
         
                                                                                          
 
 
 
 
                                                                           «Сотвори себе остров...» 
 
 
 
                                                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                  Глава 1 
                                    
                             
       Вчера я купила диктофон. Очень удобная, кстати, штука. Лѐгким нажатием на 
кнопочку ты разом приобретаешь самого терпеливого в мире слушателя и возможность 
избавиться от мучающих тебя мыслей, а главное, от необходимости доверять их бумаге  – 
о, это занятие совсем не по мне. Весь институт знает о моей нелюбви к конспектам и, хотя 
на лекциях в медицинском институте, студенткой которого я являюсь, многие из моих 
сокурсниц уже давно пользуются диктофоном, я долго раздумывала, стоит ли обременять 
себя вознѐй с этой штуковиной. Но с завтрашнего дня моя жизнь изменяется настолько, 
что мне без его помощи никак не обойтись... С завтрашнего дня, ох … я не могу говорить 
об этом без слѐз ... Азер уезжает на учѐбу в Англию, оставляя меня наедине с дорогими 
сердцу воспоминаниями... Отныне бесконечные и пустые дни в ожидании моего Азера я 
буду заполнять общением с этим техническим чудом... 
Для чего мне это нужно? Наверное, чтобы не сойти с ума, имея возможность 
выговорить самое сокровенное в любую минуту бесконечно тянущихся суток. Конечно, 
можно было бы прибегнуть и к классическому методу общения с собой посредством 
ведения дневника, но я не отношусь к тем людям, которые способны водить ручкой 
часами. Помимо этого, с самого раннего детства я предвзято относилась к дневникам, 
считая это занятие не только утомительным, но и весьма неразумным. Ещѐ более 
неразумным я считаю доверять тайны подругам или кузинам, а тайн у меня - целый вагон, 
да ещѐ маленькая тележка  в придачу...  
Но обо всѐм по порядку. Азер – мой двоюродный брат по отцу, ами оглы,*¹ как у нас 
говорят. Он – моя самая большая привязанность в жизни. Одному Аллаху известно, что 
его я люблю больше всех на свете,  может быть даже больше, чем … своих родителей. 
Нет, всѐ-таки у пера есть свои преимущества: когда пишешь, можешь скрыть дрожь в 
голосе и предательские слѐзы... Только не надо думать, что я не люблю своих родителей - 
ещѐ как люблю! Но Азера я всѐ-таки люблю по-другому, неимоверно, это чувство больше, 
чем  сама жизнь...  
Он - самый красивый на свете парень, самый умный и самый благородный. Природа 
щедро одарила Азера породистой внешностью: девочки заглядываются на правильные 
черты его одухотворѐнного благородно-строгого лица с высоким лбом, прямым тонким 
носом и матовой оливковой кожей, на котором искрятся эти неповторимые иссиня-чѐрные 
глаза... В полной гармонии с его чудесными бархатными очами - непокорные пряди 
густых каштановых волос, которые мой возлюбленный усмиряет короткой модной 
стрижкой. Высокий и стройный, прекрасно сложѐнный, с хорошо развитыми мускулами, -  
о-о-о, он великолепен и совершенно неотразим! 
         Между прочим, Азер происходит из рода сеидов,*² а это, знаете ли, не шутка. Это 
верно, мы с ним двоюродные брат и сестра, но, тем не менее, я не сеид, потому что 
женщины не наследуют этот высокий титул, эта честь принадлежит только мужской 
половине рода. Кстати,  Азер – единственный сеид из старшего поколения детей в нашем 
роду, ведь он до недавнего времени был единственным мальчиком среди многочисленных 
кузин. Оговорка «до недавнего времени» появилась, когда вторая жена моего отца родила 
ему подряд двух сыновей, но они в счѐт, они  ведь ещѐ маленькие... 
           А из представителей нашего поколения Азер – единственный наследник фамилии 
среди целой вереницы девчонок: до него у моего дяди родились три девочки, у моего отца 
была  я, и у бибишки*³ - две дочери. С самого раннего детства все мои кузины без 
исключения обожали Азера, но всем им на зависть он предпочѐл в подружки именно 
меня! А объясняется это не только тем, что мы с ним почти ровесники – Азер  всего лишь 
на два года старше меня. А ещѐ и тем, что у нас с ним всѐ общее: вкусы, привязанности, 
интересы. Всю свою жизнь мы провели вместе, не расставаясь никогда... Да, опять я о 
разлуке, что это за напасть такая: мысль о ней не оставляет меня... Гммм... Я только 
откашляюсь… 
Итак, у нас с ним много общего: мы безумно любим море, наше ласковое 
Каспийское море, наш город, особенно старую его часть, построенную много столетий 
назад Крепость. Мы любим одни и те же фильмы, книги, джаз и азербайджанскую 
национальную музыку, всем цветам на свете предпочитаем сине-голубой со всеми его 
оттенками, обожаем одни и те же блюда, нашу бибишку Фатиму и ненавидим армянcких 
националистов, втянувших наш народ в подлую и бессмысленную Карабахскую войну, из-
за которой я лишилась не только многих учителей, друзей, и соседей армянской 
национальности, но и самых дорогих на свете людей - бабушки Греты и мамочки... 
Нет, я не оговорилась, моя мать и в самом деле армянка, но сейчас в Баку говорить 
об этом вслух нельзя  - опасно. В своѐ время мой отец, Мурад Багиров, студент 
Азербайджанского института нефти и химии, ныне переименованной в Нефтяную 
Академию, встретился с моей матерью - Кариной Багирян, и решил, что раз уж у них 
похожие фамилии, то это замечательный повод  для флирта с однофамилицей... Фамилии 
и имена армян, в которых звучат исламские корни – это отдельная тема, и она всегда 
вызывала у меня недоумение. Ведь иногда дело доходит до абсурда: одна из 
распространенных фамилий у армян, исповедующих христианство – Аллахвердян, в 
которой звучит слово Аллах – Бог!  
Но вернѐмся к моим родителям. Лучше бы они не встретились, и я бы не родилась! 
Хотя нет, тогда я не встретила бы Азера, и не познала бы самое великое счастье на свете  – 
любить Его и быть любимой Им…Поэтому хорошо, что они встретились. Говорят, родня 
моего отца встала на дыбы, когда отец объявил им о своѐм решении – мыслимое ли дело, 
привести армянку в одну из самых родовитых и консервативных семей города! Но у 
матери в животе уже сидела я – и бабушка Ругия сдалась, спешно поведав эту весть 
своему непоколебимому супругу ...  
Назвали меня Аидой, и это было частью хитроумного плана моих родителей – 
выбрать такое имя, чтобы угодить и азербайджанской, и армянской сторонам. И вот 
полюбуйтесь, вот она я: Багирова Аида Мурадовна, заметьте, в паспорте мои родители 
даже не написали Мурад гызы,*4 как принято в Азербайджане, а наградили меня 
отчеством на русский манер, вероятно тоже из стратегических соображений – угодить 
обеим сторонам. Одного не учли мои родители: в графе «национальность» в паспорте у 
меня написано  «азербайджанка», чѐрным по белому! Так что, если б нашлись  люди, не 
желавшие принять меня за свою в Азербайджане, они вынуждены были бы сдаться: факты 
- упрямое дело!  Но в соседней Армении даже при всѐм том, что моѐ имя, фамилия и 
отчество звучат не чуждо для армянского уха, с подобной отметкой в графе о 
национальности я не была и никогда уже не буду своей – я дочь ненавистного армянами 
азербайджанского народа, а значит, изгой навеки веков.  Ну и пусть, я всѐ равно не 
собираюсь там жить... 
Как бы там ни было, я – полукровка! Несчастная маргиналка, наказанная богом 
носительница генов двух  враждующих друг с другом народов, и отсюда все мои беды и 
напасти. От матери, скромной и привлекательной светлокожей преподавательницы  
Политехнического Института, я унаследовала цвет кожи, серые глаза, каштановые 
волосы, изящество и чувственность, от отца – яркие черты выразительного лица, гордый 
римский нос, правда слегка вздѐрнутый в моѐм исполнении, как дань природы 
представительнице женского пола, буйный кавказский темперамент, бескомпромиссность 
и гордость.   
Однако неправильным было бы думать, что я всегда страдала от сознания своей 
неполноценности вследствие смешанного брака моих бездумных родителей. О нет, мы 
знавали  и другие, старые добрые времена, когда мне и в голову не приходила мысль о 
том, что я невыгодно отличаюсь от других... Когда-то я  жила, безумно счастливая, в 
полном достатка доме двух любящих друг друга людей: обожаемая ими желанная дочь, 
которую они таскали по балетным студиям, фольклорным кружкам, музыкальным и 
спортивным школам. Тогда я жила в государстве, гордо именуемом Союзом Советских 
Социалистических Республик. В этом могущественном  многонациональном государстве 
не было места для этнических конфликтов, религиозной  неприязни и вражды. Мне 
посчастливилось родиться в  замечательной республике этого государства – в цветущем и  
солнечном Азербайджане. Моя Родина подарила миру великих философов, поэтов и 
мудрецов, потрясающе красивую музыку, изысканные ковры, а из полезных ископаемых - 
нефть, на фонтанах которой нажили своѐ богатство братья Нобели, учредившие  на 
доходах от этой самой нефти прославленную Нобелевскую премию... 
Сейчас уже и поверить трудно, что некогда я была абсолютно счастливой 
гражданкой этой замечательной республики... Ещѐ какой счастливой! А чего ещѐ желать 
человеку, когда над головой его светит яркое южное солнце, ноги его омывают воды 
древнего Каспия, слух радует изысканная национальная музыка, взор ласкают 
величественные пейзажи древних гор и скал, на которых до наших дней сохранились 
следы древних цивилизаций - высеченные наскальные рисунки, оставленные нашими 
далекими  пращурами из Гобустана. Я уж не говорю о вкуснейших блюдах национальной 
кухни, приготовленных из осетрины или  из нежного мяса пасущихся в степи курдючных 
барашков, сдобренных душистым шафраном, имбирем, корицей и сочной пряной 
зеленью!   
Но, очевидно, человеку, а точнее неразумным и алчным представителям 
человечества всегда чего-то не хватает. Ибо безбедно и мирно жившие в Нагорно-
Карабахском регионе Азербайджана армяне, подстрекаемые армянским лобби, 
заражѐнным националистическим вирусом и помешанном на иллюзии создания «Великой 
Армении», затеяли страшную политическую интригу. Интригу, которая привела не только 
к войне между двумя республиками, но и к развалу всего некогда могущественного 
Советского Союза. Ибо Карабахский конфликт, начавшийся  при популисте Горбачѐве с 
его бредовыми идеями о перестройке, между двумя республиками некогда единой страны, 
развившись вскоре до кровавой войны, продолжался уже на территориях ставших 
независимыми государств. Сами того не ведая, армяне оказались орудием в руках сил, 
использовавших их больные амбиции для уничтожения представляющей угрозу для 
Запада социалистической системы.  
Но ни проклятый Горбачѐв, ни обезумевшие армянские националисты не подумали о 
нас, о многочисленных представителях смешанных семей - тех, кому суждено было жить 
рядом и вместе... Так же, как не подумали и о миллионах людей, лишившихся по их вине 
крова, жизней, обреченных жить в вечном страхе и печали вдали от родины...  
Им было наплевать на то, что при живой матери я осталась сиротой! А как ещѐ 
прикажете величать меня, которая вот уже почти десять лет живѐт, как отрезанный 
ломоть, вдали от матери? А ведь она жива и здорова, моя мать! Тем не менее, ей пришлось 
уехать, оставив меня, одиннадцатилетнюю дочь, на попечение мужа и мужниной родни. Я 
не виню маму: она ведь искренне верила, что совершает благое дело ради меня и моего 
будущего. Хотя для меня, как и для любого нормального ребѐнка важнее всего на свете 
было иметь рядом мать и полноценную семью, которую  разбили искусственным 
образом... Это сейчас мне, уже двадцатилетней, не так больно, как раньше: с годами я 
огрубела сердцем, наученная страдать и терпеть. Иногда мне кажется, что я превратилась 
в каменного истукана, в мумию, бесстрастно наблюдающую со стороны за этой 
бессмысленной и такой алогичной жизнью... 
Когда начался конфликт, мой отец работал на должности заместителя министра в 
одной из ведущих отраслей  республики. (Наверняка, натерпелся бедняга, представляю 
его страхи и опасения!) Папа ведь очень любил маму и переживал за неѐ, но, будучи 
мужественным человеком, предпочитал страдать молча. «Разве я -  единственный,  
женившийся на армянке? Пусть попробует кто-то что-нибудь мне сказать!» – бодрился он.  
А никто ничего и не говорил. Есть официальные данные, что в Баку даже сегодня, по 
прошествии многих лет после начала конфликта, проживает более двадцати тысяч армян. 
И это в столице республики, наводнѐнной беженцами из Армении, в городе, где братские 
могилы жертв армянской агрессии растут не по дням, а по часам. Почему же именно моя 
мать должна была уехать из Баку? По-ч-ч-е-е-му?.. Сейчас-то я знаю -  почему, но в конце 
восьмидесятых годов,*5 когда происходили эти события, мне было всего одиннадцать лет, 
и я своим детским разумом отказывалась понимать, почему у меня отнимают маму, самую 
милую, самую лучшую маму, самое дорогое существо на свете... 
 
                                                  
1. Ами оглы – букв.: сын дяди по отцу 
2. Сеид  (азерб.) – почѐтный титул у мусульман, ведущих свою родословную от пророка 
Мухаммеда, употребляется перед именем                                                       
3. Бибишка (азерб.) – уменьшительно-ласкательная форма слова «биби», что в переводе с 
азербайджанского означает «сестра отца» 
4. Мурад гызы – букв.: дочь Мурада 
5. Конфликт, затеянный армянами, и  переросший позже в войну, начался в конце 1988 –
начале 1989 года. Фактически, его началом можно считать интервью, данное в декабре 
1988 года советником М. Горбачева по экономическим вопросам, проф. Аганбегяном, 
армянином по национальности, газете «Юманите», в котором он утверждал, что Нагорно-
Карабахскую автономную область, которая находится в составе Азербайджана, было бы 
экономически целесообразным передать Армении. Это вызвало волну возмущения среди 
общественности Азербайджана. Впоследствии оказалось, что это было не случайно 
высказанным частным мнением армянского ученого, а продуманным первым звеном в 
цепи дальнейшей армянской захватнической политики. 
 
 
                                                          
 
 
 
 
                                                             Глава 2 
 
                                                                                                                 
 
 
Вот и ты уехал, Азер, оставив меня, так же, как в свое время оставила меня моя мать, 
а следом за ней мои бабушки и дедушки... Как медленно проходят дни без тебя, Азик...  
Исчезло солнце, город  посерел и птицы улетели. Почему я не умею летать, как они? Как я 
завидую им, ведь им не нужны ни визы, ни билеты, ни паспорта. Кто придумал 
государства и национальности?  Это так глупо и жестоко... 
Я разложила перед собой географическую карту и стала внимательно изучать на ней  
далекую Англию. Она так близка, что, кажется - стоит мне протянуть руку, как я смогу 
ощутить крепкое пожатие твоей тѐплой аристократичной руки – здравствуй, родной мой! 
Нравится ли тебе на твоѐм новом острове? А помнишь, мы с тобой мечтали поселиться на 
Острове Азераиды, где нас никто не сможет разлучить? Тогда мы были совсем детьми... 
Но даже тогда, будучи совсем ребѐнком, ты отличался серьѐзным и дальновидным 
подходом к жизни. Помню, как однажды с серьѐзным видом ты сказал мне: 
- Ты должна стать врачом, Аида. Это очень важная профессия, и твои знания 
пригодятся нам на нашем острове, ты сама сможешь лечить меня и наших детей, если 
понадобится.  
Только ради этих слов я решила стать врачом, и никто не знает, с каким трудом мне 
это дается, никто не знает, как я ненавижу кровь, все неприятные запахи и содрогаюсь при 
одном только виде внутренних органов. Я не могу видеть страдания людей, ужасно 
брезглива  и предпочла бы стать журналисткой. Но я выучусь на врача, Азер, потому что 
этого хочешь Ты, мой любимый. А чего хочу я? Одного: быть с тобою рядом... 
Я подхожу к окну своего некогда уютного и счастливого дома. Ничего здесь не 
изменилось  после смерти бабушки Ругии, разве только то, что в доме поселилась чужая 
женщина: отец нанял для меня няньку, которая прибирает в доме, готовит для меня и спит 
в комнате, соседней с моей, чтобы мне не было страшно по ночам. Еѐ зовут тѐтей Лидой, 
она – бакинская немка, дочь военнопленного, так и не вернувшегося в Германию после 
окончания второй мировой войны. С Лидой мы друзья по несчастью, потому что она, как 
и я – полукровка, рождѐнная  русской матерью... 
Глуховатая тѐтя Лида, оставшаяся к концу своей жизни в окончательно разрушенном 
советском государстве без средств к существованию, без детей и работы, в меру сил  
старается скрасить мое одиночество, она  старательна и чистоплотна. Но она никогда не 
станет для меня родной, потому что находится на службе. Ведь это совершенно разные 
вещи: когда человек заботится о ком-то по велению души, и – когда получает за свою 
заботу зарплату, даже если он любит своего подопечного... Что касается меня, то я 
совершенно безразлична к присутствию в моей жизни тѐти Лиды. Отец, почему-то 
решивший, что мне будет одиноко без няни, и не догадывается, что мне никогда не было 
по-настоящему одиноко, потому что все эти годы у меня был ты, Азер. И без тебя я 
действительно не смогу жить ни при каких обстоятельствах, уж это я знаю точно. Вот 
поэтому сейчас на меня глядеть без слѐз невозможно: ты уехал, и мне остаѐтся лишь 
сходить с ума от тоски...  
Из окна нашего дома я смотрю на кривые, мощѐные потемневшими от времени 
камнями улицы старого Баку и крепостные стены с узкими окнами-бойницами. Вдали 
виднеется минарет старой мечети и стены Дворца ширванских шахов, построенного 
несколько столетий назад. Глубокая тень легла на своды  дворца и высокий портал, 
испещренный тончайшей резьбой – кружевами в камне. Как дороги моему сердцу этот 
средневековый дворец, и старая рыночная площадь с остатками каменных руин, мой 
Ичери шехер*¹ - древний Город-Крепость. В этом городе родилось и выросло много 
славных сыновей и дочерей, но никто из них не умел любить так, как любим друг друга 
мы… И именно нас и  разлучили!!! Почему? За что? В чем наша вина??? 
Иногда я думаю - почему меня всегда покидают люди, к которым я привязана всем 
сердцем и без которых жизнь моя теряет смысл?  Сначала одна бабушка, потом дедушка, 
мама, второй дедушка, другая бабушка, а теперь – Ты... Когда-то меня распирало от 
гордости за нашу большую и крепкую, похожую на пчелиный улей, родню… Теперь же я 
ощущаю себя  человеком, у которого выбили из-под ног почву, маленьким винтиком, до 
которого никому нет дела ...  
 
*Ичери шехер – в пер. с азерб. «внутренний город» - старая, огороженная позже 
крепостными стенами, часть города Баку. 
 
 
 
 
                                                        Глава 3 
 
                                                   
 
Какое счастье иметь большую и дружную семью! Как замечательно иметь бабушек и 
дедушек! Какая разница, какой они национальности?  Мои  – они все были славными, 
каждый на свой манер.  
Дедушку по отцу звали Ибрагим, но все называли его Ибрагим киши*¹,  потому что 
он был настоящим мужчиной и человеком слова. Крепкий седовласый старец с орлиным 
носом и обветренным смуглым лицом, на котором, как лампочки, горели всегда 
прищуренные мудрые  карие глаза. Он не был учѐным, никогда не занимал больших 
постов, но прославился, работая буровым мастером, и имел в друзьях очень влиятельных 
и уважаемых людей города. Дедушка Ибрагим получил звание Героя Социалистического 
труда и считался одним из лучших нефтяников страны. 
О гибком стане, смолисто-чѐрных длинных косах, мраморной коже и жемчужно-
серых, буквально пронизывающих глазах подруги его жизни – моей бабушки Ругии  
ашуги*² когда-то  слагали песни. Дедушка впервые увидел еѐ на свадьбе в Сураханах, 
куда был приглашѐн в качестве гостя, и влюбился в красавицу с первого взгляда. В те 
времена дедушка Ибрагим, выходец из Шувелян, носил черкеску*³ и папаху из черной  
каракульчи и слыл замечательным всадником и метким стрелком из ружья. Сгорая от 
нетерпения, влюблѐнный юноша обратился к одному из местных парней: 
- Кто эта девушка?  
- Даже и не мечтай о ней, - усмехнулся бабушкин односельчанин. – Отец еѐ - 
владелец мельницы и у неѐ шесть братьев! Они никогда не отдадут дочь за приезжего!  
- Неужели они откажут даже мне, сыну сеида Хаджи Алескера?  - вскипел гордый 
дедушка. 
- Мой тебе совет: держись от неѐ подальше...  
- Ну, это мы ещѐ  посмотрим, сураханец!  
Улучив момент, когда бабушка вышла со стайкой девушек за пределы женского 
шатра, дедушка Ибрагим подскочил к ней с неожиданным вопросом: 
- Принадлежит ли сердце красавицы какому-нибудь горному орлу?  
Бабушка смело ответила ему:  
- Сердце моѐ ещѐ не удалось завоевать ни орлу, ни соколу! 
Не успела бабушка договорить, как дедушка одним движением, схватив еѐ в охапку, 
перекинул на седло своего коня и был таков.   
Он укрыл невесту в доме своей тѐти в селении Шувелян, и велел родне немедленно 
готовиться к свадьбе. К этому времени братья бабушки, узнав о похищении сестры, 
собрали отряд стрелков и пустились в погоню за беглецами, но у самого въезда в Шувелян 
их уже встречали почтенные агсаккалы*4, посланники дедушки Ибрагима, которые 
пригласили их на свадьбу сеида Ибрагима и Ругии-ханым...  
Бабушка Ругия любила вспоминать, что, несмотря на столь экзальтированное 
завязывание  родственных отношений, дедушку Ибрагима полюбили в еѐ семье до такой 
степени, что еѐ покойный отец Мансур-киши на вопрос, сколько у него сыновей, отвечал: 
семеро, во главе с Ибрагимом... 
А к тому времени, когда появились мы, Ругия-нэнэ превратилась из изящной 
красавицы в довольно полную старую женщину, и что было удивительным, 
необыкновенно энергичную, при еѐ полноте. Глаза еѐ, окаймлѐнные длинными 
ресницами, потускнели, руки и лицо покрылись тонкой сеточкой морщин, а седые волосы, 
окрашенные хной, были коротко острижены, потому что у неѐ не было времени ухаживать 
за ними. Она, так же, как и дедушка, была трудоголиком по натуре, и всѐ своѐ свободное 
время с любовью посвящала нам – многочисленным домочадцам.   
Бабушка родила трѐх сыновей и дочь, но Аллаху было угодно забрать их среднего 
сына, когда он был совсем ещѐ крошкой. Они безмерно любили своих детей, которых 
дедушка нарѐк именами дочери и внуков пророка Мухаммеда: старшего сына – Гасаном, 
дочь – Фатимой, умершего сына звали Гусейном, и только моего отца назвали «обычным» 
светским именем – Мурад. Почему он стал исключением, не одарѐнным именем Пророков 
и святых? Почему его не назвали, например, Али? Не мог ведь дедушка предугадать 
дальнейшую судьбу своего сына? Кто знает... 
Дедушка Ибрагим всегда говорил: тот прожил зря, кто не построил дома, не посадил 
дерева и не воспитал хорошего сына. Что касается дома, то просторную квартиру в 
Крепости, которую дедушка унаследовал от родителей, будучи младшим сыном семьи, он 
не считал своим домом. Домом для него была дача в Абшеронском посѐлке Сараи, 
которую дедушка Ибрагим благоустраивал всю свою жизнь, вложив в это дело жизни  всю 
любовь своей большой и честной души... 
Купив в своѐ время большой участок земли на берегу Каспия, дедушка Ибрагим 
превратил этот голый участок земли в плодоносящий сад, в котором росли инжир и 
виноград, белый и красный тутовник, яблоки и груши, гранаты, персики, абрикосы, вишня 
и черешня, цвели розы, нарциссы, гвоздики и сирень. Так что, можно смело утверждать, 
что и дом он построил, и дерево посадил: ещѐ бы, такой сад разбил!  
А вот, что касается сына, то думаю, ни для кого не секрет, что достойным своим 
наследником дедушка считал лишь старшего сына – моего дядю Гасана, отца Азера - 
высокого представительного мужчину с гордым взглядом властного лица, на котором 
выделялся тяжѐлый волевой подбородок. Дядя Гасан женился  в полном согласии с 
устоявшимися  порядками и обычаями на матери Азера -  чистокровной и 
добропорядочной азербайджанке из хорошей и знатной семьи - тѐте Назлы. 
Отец же мой, при том, что он сделал довольно успевшую карьеру, не мог считаться 
достойным  сыном, так как он ослушался родителей, вступив в добрачную связь с 
армянкой, а что касается единственной дочери дедушки – моей  тѐти Фатимы, которая 
сбежала из отчего дома с бедным музыкантом перед официальной помолвкой с другим, 
так та вообще опозорила дедушку и весь род...  
Рассказывают, что дедушка выгнал из дома гонца, пришедшего на переговоры о 
перемирии, и разорвал приглашение на свадьбу.  
- Чтобы я, коренной бакинец, породнился с сальянцами?! Бессовестная, перевернула 
мою папаху наизнанку! Я же дал слово сватам! Как после случившегося я покажусь в 
народе?! У меня нет такой дочери, и я никогда не прощу еѐ! – метал молнии дедушка, 
незадолго до бегства тѐти благословивший строптивую дочь на брак с нелюбимым ею 
серьѐзным и рассудительным Фикретом, старшим сыном своего кузена Агакерима, 
обладателя доходных овощных парников в посѐлке Шувелян.   
Бедная тѐтя Фатима, учительница музыки, полюбившая молодого сальянца Юнуса, 
беззаботного щеголеватого весельчака с воронѐно-чѐрными завитыми усами, играющего 
на свадьбах на нагаре, была изгоем в отцовском доме долгие годы. И лишь, когда у неѐ 
родилась дочь, которую она назвала Хадиджой, в честь любимой жены пророка 
Мухаммеда, сердце дедушки дрогнуло и... он сдался, согласившись, наконец,  принять в 
своѐм доме  непокорную дочь с еѐ семьѐй.  
Когда тѐтя Фатима впервые появилась в отцовском доме после своего 
«своевольного» замужества, она встретила довольно прохладный приѐм со стороны своего 
старшего брата, моего дяди Гасана, никак не желавшего прощать сестру, навлекшую 
позор на семью. И тогда мудрый дедушка ввел свои «коррективы»: 
- В этом доме последнее слово остаѐтся за мной! Если я, отец, простил и принял 
свою дочь, то тебе и подавно полагается быть великодушным, - хмуро отрезал дедушка 
Ибрагим. - Мы хотели для неѐ лучшей доли, но раз уж она решила быть несчастной, нам 
остаѐтся только по мере сил облегчать ей жизнь... И ты, как старший брат, обязан быть 
рядом с ней, а не против неѐ. Не хватало ещѐ, чтобы какой-то проходимец относился к 
моей дочери, как к безродной или беспризорной! 
Только после этих слов дедушки Ибрагима, дядя Гасан, расчувствовавшись, прижал 
к груди свою ослушавшуюся сестру... 
Это она, моя любимая тѐтушка Фатима, высокая красавица с горделивой осанкой, 
обладательница алебастровой кожи, пышных вьющихся каштановых волос с медным 
отливом, тонких изогнутых бровей и лучистых ореховых глаз, рассказывала мне, совсем, 
как взрослой, про семейные истории и тайны. Она поведала мне по секрету, что когда 
дедушке сообщили про беременность моей матери, которую он ранее категорически 
отказывался принять невесткой в доме, он долго молчал, а потом велел: 
- Вначале отведите еѐ в мечеть, пусть обмоется и примет ислам, а потом приведите 
еѐ в дом, без свадьбы и почестей, и держите подальше от моих глаз, пока не родится их 
дочь.  
- Почему именно дочь? – удивилась бабушка Ругия. – А может, будет мальчик? 
- У сына, которого проклял отец, никогда не родится мальчик ... – сердито произнѐс 
дедушка. 
По настоянию дедушки Ибрагима мою мать переименовали, назвав еѐ Каримой, но 
так как еѐ настоящее имя Карина не очень отличалось от нового имени, мои родители не 
стали обременять себя ненужной волокитой с переменой паспорта. Если б они могли 
предугадать, какое это будет иметь значение в будущем... 
                                         
  1. киши - букв.: мужчина, употребляется в прямом и переносном смысле этого слова 
  2. ашуги   (азерб.) - народные певцы-сказатели                                                 
  3. черкеска  – узкий длинный кафтан, национальная одежда кавказцев                                                      
  4. агсаккал – букв.: белобородый, в значении - уважаемый и почитаемый, старейшина 
рода                                        
 
                                                              
                                                             
                                                                Глава 4 
   
                                                       
                                                              
 
С материнской же стороны у меня было не так много родни: бабушка Грета, дедушка 
Христофор и дядя Рубен. Когда-то они жили на Завокзальной улице, в небольшой, но 
очень уютной  квартирке. Я так любила их дом с небольшим общим двориком, куда 
выходили двери нескольких соседей, мощѐным старыми камнями, с большим 
водопроводным краном в центре и лестницей с неустойчивыми ступенями. Этот 
скромный уютный дворик, укрытый раскидистым виноградником, был так непохож на 
наш элитный каменный дом с лифтом и холодным дворцовым подъездом, выходящим на 
магистральную шумную улицу.  
Черноглазый дедушка Христофор, полный лысоватый мужчина невысокого роста, с 
округлившимся животом и добродушным открытым лицом, обширную площадь которого 
занимал увесистый горбатый нос, работал маляром в районном стройуправлении, 
подрабатывая еще исполнением частных заказов, а бабушка Грета, замечательная 
портниха, имела неплохую частную практику и принимала клиентов на дому. Они 
трудились, не покладая рук, чтобы поднять на ноги и выучить своих детей – сына Рубена 
и дочь Карину.  
С матерью моей не было проблем - отличница учѐбы, она поступила в Институт 
нефти и химии, где и познакомилась с моим отцом. А вот дядя Рубен, непривлекательный 
увалень с тяжѐлым колючим взглядом, никак не тянулся к знаниям, он окончил ПТУ*¹, и 
на этом его развитие остановилось. Мой дядя довольствовался карьерой жестянщика в 
гараже. Угрюмый и неприветливый, он невыгодно отличался от всей своей славной семьи, 
и очень удивил всех, когда неожиданно изъявил желание жениться на двоюродной сестре 
своего поденщика, живущей в Ереване, где  он вскоре и обосновался после женитьбы. 
Помню, как мы всей семьѐй ездили в Ереван к ним на свадьбу. Должна признаться, 
что после аристократичного красавца Баку  с его роскошной архитектурой, Ереван 
показался мне похожим на безвкусно обряженную в воланчики и рюшечки гувернантку. 
Но что меня поразило в Ереване, так это то, что ереванцы слушали азербайджанскую 
музыку, только со словами на армянском языке! И еда у них была с привычными  
тюркскими названиями: бастырма, долма, хаш - совсем, как дома, вот только люди, 
живущие там, показались мне более чопорными и холодными. В общем, особенно 
порезвиться на свадьбе родного дяди не удалось, и я вернулась в Баку немного  
разочарованная. Впрочем, моѐ мнение разделили и мои родные.  
- Не любят они нас, бакинских армян, считают нас «ненастоящими» армянами, - 
горевала бабушка Грета, шустрая, маленькая и сухонькая старушка с добрыми тѐмно-
карими глазами,  светлой прозрачной кожей, греческим носом и густым пучком 
закрученных на затылке пепельных волос. – Смотрят на нас свысока, а с какой, интересно, 
стати? Смеются над нашим произношением, хотя сами по-русски говорят с таким жутким 
акцентом, что уши вянут. Ограниченные и злые, вот они кто, эти ереванцы. Ох, 
Рубенджан, куда тебя занесло! Один сын, и тот бросил нас... С кем же мы останемся на 
старости лет?  
- А ты поедешь к сыну, - «поджигал» еѐ дедушка Христофор. – Сын обязан смотреть 
за родителями, вот и переедешь к нему в Ереван!  
- Лучше умереть, - решительно заявила бабушка. – Я из Баку никуда не уеду. 
Можешь ехать сам, если очень хочешь.  
- Я? – возмутился дедушка. - Я родился в Баку и всю свою жизнь прожил здесь. 
Здесь у меня дом, друзья, дочь, зять, внучка. А что я потерял в этом Ереване? Сын наш 
свил своѐ гнездо на чужбине, что ж, пусть будет счастлив там...  
Так же, как и бабушка, дедушка Христофор был очень огорчѐн выбором сына и 
высокомерным отношением его новых родственников. К всеобщему удивлению, мой 
необразованный дядя Рубен взял в жѐны засидевшуюся в девицах «учѐную» дурнушку 
Айкануш, долговязую девицу в очках с роговой оправой. Ее родители, школьные учителя, 
считали себя высокообразованными интеллигентами и не особенно церемонились с 
«пролетарскими сватами» -  портнихой и маляром. Они всем своим видом показывали, что 
без особого желания снизошли до этого брака, отдав свою дочь, воспитательницу 
детского сада, за бесперспективного жестянщика, и при случае не упускали возможности 
третировать своего зятя, очень быстро позабыв о том, что сами  просили своих знакомых и 
родственников подыскать мало-мальски подходящего жениха для непривлекательной  
Айкануш. «И квартиру дадим за ней, и свадьбу сами справим, лишь бы дочь не осталась 
дома!» - обещали они. Однако, заполучив согласие бакинца Рубена жениться, они быстро 
успокоились и тут же изменили тактику, при любом удобном случае не забывая 
намекнуть на социальное неравенство между женихом и его новой семьѐй.    
- Это у вас семейное везение! – то и дело пытались кольнуть сватов родители 
невесты, считая, что сестра Рубена, то есть моя мать, сделала неплохую партию, выйдя 
замуж за состоятельного человека, и живя, катаясь, как сыр в масле*².                 
Отец мой не поскупился со свадебными подношениями, щедро одарив молодых 
хрустальной двенадцатисвечовой люстрой и дорогим азербайджанским ковром ручной 
работы, не говоря о том, что он обеспечил свадебное застолье шашлыком из свежайшей 
осетрины, копченым балыком, отборной белужьей икрой и дефицитными колбасами. К 
полному восторгу ереванской публики, музыканты на свадьбу тоже приехали из Баку – 
петь на свадьбе шурина папа пригласил не кого-нибудь, а знаменитого Боку! Это было 
сказочным подарком, а когда моя мать в свадебном зале защѐлкнула на запястье невесты 
золотые часики в бриллиантовой оправе, гости заохали - кто от восторга, а кто от зависти. 
Когда обожаемый в Баку и за его пределами певец Бока затянул знакомые всем 
мелодии, восхищѐнная публика сразу же пустилась в пляс. Я оглядела зал, в котором было 
много красивых и ярких девушек, и рассердилась на своего дядю: «Почему он выбрал 
среди стольких красавиц самую неказистую?» Как и любая девочка в моѐм возрасте, я 
мечтала похвастаться в школе фотографиями жениха и невесты в свадебных нарядах. Мы 
с подружками обожали рассматривать свадебные фотографии, обсуждая внешность невест  
и самые незначительные детали их туалетов, но если б я показала им фотографию этой 
пары, меня бы подняли на смех. Это было основной причиной, из-за которой я считала 
свою поездку испорченной и мечтала поскорее вернуться домой, однако мы должны были 
ради приличия погостить  в Ереване несколько дней после свадьбы.  
В те хлопотные дни отец мой отказался жить на квартире у новых родственников, 
предпочитая остановиться в гостинице, а дедушка Христик с бабушкой Гречкой, как я 
ласково называла родителей матери, оставались у них в доме, боясь обидеть сына. 
Наверное, они чувствовали себя в доме своей новой родни неловко, потому что бедные 
старики очень радовались нашему появлению, когда мы заходили проведать их после 
прогулки по Еревану. Торопливо собирался стол, и отец невесты, дядя Вазген, худощавый 
мужчина среднего роста с печально-плаксивым лицом, елейным голосом произносил 
длинные тосты о дружбе народов, о том, что азербайджанцы и армяне - соседи, и их 
историческая обязанность -  дружить, даже, если не очень хочется. Когда он говорил, мои 
родители сидели с очень серьѐзными лицами, и я понимала, что за этими, вроде бы 
безобидными, разговорами стоит нечто большее.  
Между прочим, эти три дня, проведѐнные в Ереване, впервые наглядно объяснили 
мне, что такое национальные различия, различия в ментальности. Во время прогулок по 
городу, если нам, к примеру, случалось обращаться к местным жителям с вопросом, 
ереванцы, встав в позу, отказывались отвечать на наши вопросы, только по той причине, 
что они были заданы на русском, а не на их родном языке. Для нас, бакинцев, известных 
своими интернациональными традициями и гостеприимством, это было чудовищно 
странным: как можно игнорировать обращение гостей только за то, что они не знают 
твоего языка?! В эти моменты нас выручало вмешательство мамы, изъяснявшейся на 
ломаном армянском языке, но и она часто натыкалась на презрительное и 
снисходительное отношение.  
Помню, как-то мы сидели в кафе на центральной городской улице у фонтанчика, 
лакомясь мороженым в вафельных стаканчиках, и вели беседу то на русском, то на 
родном азербайджанском языке попеременно. Привыкшие к двуязычию, мы не замечали, 
как в своей речи спонтанно переходили с одного языка на другой, это происходило 
автоматически, в зависимости от ситуации. 
- Не в свои сани сел мой брат, - огорчѐнно сказала мама. - У Рубена и так 
неустойчивое мировоззрение, представляю, как он изменится под их влиянием...  
- Да, странноватая семейка, - подтвердил отец, - всѐ время чувствую себя в их доме, 
как на фальшивом «партийном» собрании, где пытаются убедить в лояльности... в данном 
случае к нам, тюркам. Причем - убедить скорее самих себя, чем нас. 
Заметив расстроенное выражение лица мамы, папа решил перевести разговор в 
другое русло, начав рассказывать весѐлые истории и анекдоты. Мы с мамой захохотали 
над пересказываемым папой смачным анекдотом на азербайджанском языке, как вдруг 
одна из проходивших мимо нас вполне солидных женщин сердито гаркнула в нашу 
сторону:  
- Хатарин хосу!  
- Это она нам сказала? – растерялся папа, посмотрев женщинам вслед.  
- Да нет, она не к нам обращалась... - мама поспешно переключила внимание отца на 
что-то другое, отчего прерванное нами зажигательная беседа за столом восстановилась и 
продолжилась, пока рядом не раздалось вновь брошенное уже другой молодой парой 
презрительно-гневное:  
- Хатарин хосу, ара!!! 
- Да что это за «хатарин хосу»? – не выдержал мой отец. – Карина, переведи – что 
это значит? 
Опустив глаза, вся пунцовая от стыда, моя мать, едва слышно ответила: «Говорите 
по-армянски»... 
 
1. ПТУ – профессионально-техническое училище 
2. «катаясь как сыр в масле» - то есть, живя  в изобилии и достатке 
 
 
 
                                                           Глава 5 
 
 
         Но не все ереванцы были такими националистами, и свидетельством тому был 
случай, когда  я на мгновение забыла, что нахожусь в Ереване. Как-то мы с Сирануш -  
младшей сестрой Айкануш, спустились в булочную за хлебом. Передо мной стояла полная 
черноволосая и черноглазая женщина с улыбчивым лицом, очень похожая на моих 
соотечественниц. На минуту позабыв, что нахожусь в Ереване, я обратилась к ней на 
азербайджанском: 
- İki çörək verin! *¹ 
Помню, как она ласково рассмеялась в ответ, спросив меня по-русски: 
- Ты, что, из Баку?  
Только тогда я осознала, что заговорила на родном языке, нарушив завет отца: 
- Когда будешь в городе без нас, старайся не разговаривать на азербайджанском 
языке, можешь нарваться на дашнаков.*²  
Тогда я еще не знала, кто такие дашнаки, но, очевидно, продавщица не была 
дашначкой, потому что она не уколола нас за незнание армянского, очень тепло 
попрощалась с нами, да ещѐ угостила нас булочками, даже не взяв за них денег.  
Не успели мы выйти из булочной, как эта противная Сирануш не преминула 
упрекнуть меня, обратившись ко мне на русском языке с отвратительным акцентом: 
- Видишь, какие мы, армяне, добрые и гостеприимные! Мы у гостей даже деньги не 
берѐм, несмотря на то, что они турки... 
Подобная мысль даже не пришла бы мне в голову: для меня гостеприимство было 
чем-то само собой разумеющимся, естественным как воздух, а вот попрекать хорошими и 
благородными поступками - некрасиво. Я твѐрдо усвоила урок отца, который учил меня: 
оказав услугу или сделав доброе дело, «брось содеянное на дно морское», то есть, забудь 
об этом.  
- Содеянное добро не пропадѐт и не умрѐт, - говорил мой отец, - оно зачтется 
Всевышним. Xalg bilmese de, Xalig biler.*³ Но никогда не попрекай тем, что ты сделал, и 
не делай одолжения - иначе грош цена содеянному тобой.   
Я с жалостью посмотрела на Сирануш, которой, очевидно, не преподносились 
подобные уроки, усвоенные всеми детьми в нашем роду в качестве прописных истин. 
Однако она не считала себя обделѐнной хорошими манерами, потому что уверенно 
спорола следующую порцию ереси: 
- Вообще, мы, армяне - избранная Богом великая нация, жаль, что нас никто не 
ценит! Раньше мы были голубоглазыми и высокими,  и жили в Великой Армении от моря 
до моря, пока нас не истребили турки. А мы всѐ равно вас простили... Подумай сама: 
несмотря на то, что ваши предки-турки устроили нам геноцид, мы принимаем вас,  и даже 
сидим с вами за одним столом... 
Я чуть не задохнулась от возмущения: как не стыдно говорить такое! Правильно 
говорят: не корми калачом, да не бей в спину кирпичом! А ведь она ещѐ ребѐнок, девочка! 
За подобные рассуждения меня бы пристыдили не только дома, но и в классе, в любом 
другом месте. У нас на родине произносить такие националистические тексты было 
нонсенсом, это означало подписаться в собственном идиотизме и неполноценности.  
Я повторила Сирануш слова моего дедушки Ибрагима: 
- Нет избранных наций, Сирануш, все люди одинаковы перед Богом. Он создал 
различные нации не для того, чтобы они хвастались друг перед другом, а учились и 
перенимали друг у друга хорошее, взаимно обогащаясь.  
Но Сирануш упрямо сомкнула тонкую линию губ, отчего противные чѐрные усики 
над еѐ верхней губой стали ещѐ резче бросаться в глаза, и, не ответив мне, в знак протеста  
быстро прошла вперѐд с булкой в руках. 
«Ну, что взять с дуры, которая даже не может бороться с растительностью на теле! - 
подумала я, надкусывая аппетитную булочку. – Чем говорить подобные глупости, лучше 
бы занялась своей внешностью!» Я бросила укоризненный взгляд на кривые ноги 
Сирануш, покрытые густой щетиной. Между прочим, мы с кузинами очень ловко 
справлялись с появившимся под мышками и на ногах пушком, а эта даже об усах не 
заботится! Да если бы у одной из нас были бы наполовину такие страшные усы, как у этой 
неуклюжей Сирануш, еѐ бы уничтожили презрением!!! В отличие от Сирануш, мы умели 
следить за собой, как и полагается воспитанным девочкам: недаром нас приучали с самого 
детства натирать пемзой пятки, чтобы они были гладкими, начищать добела зубы и 
ухаживать за волосами, придающими женственность, чтобы они были пушистыми и 
густыми. Единственное, что возбранялось девочкам-азербайджанкам – выщипывать 
брови. Впервые выщипать или изменить  форму бровей азербайджанкам можно было 
только в день свадьбы. Это такой красивый обычай, когда в один день, превратившись из 
девушки в женщину, ты выходишь на публику с изменившимся от утончѐнных бровей 
лицом! К счастью, мои брови – предмет моей гордости и отчаянной зависти моих 
густобровых кузин - были тонкими и изогнутыми от природы, а вот мои кузины с 
нетерпением ждали дня свадьбы, чтобы покончить с девственно–широкими ободками 
бровей, в то время как наши мамы зорко следили за нами, чтобы мы не перешли границы 
дозволенного. 
Сирануш оторвала меня от моих мыслей, бросив, к моему великому негодованию, 
остаток  недоеденной булки прямо на пыльный асфальт. Я спешно подняла булку с земли,  
приложила ее к губам и ко лбу*4 и поставила на каменный выступ здания. 
- Что ты делаешь? – у Сирануш чуть челюсть не отвалилась от удивления.  
-  Хлеб нельзя бросать на пол, это большой грех, - возмущѐнно ответила я.  
- Глупые предрассудки! – засмеялась Сирануш. - Сказала бы сразу, что не наелась 
своей булкой и польстилась на остатки моей. Тоже мне, богачи:  хвастаются, что едят 
икру, а сами подбирают с пола десятикопеечную булку и целуют еѐ! Тьфу... 
Произнеся эту чепуху, Сирануш презрительно поморщилась, скорчив гримасу, от 
которой я, по еѐ мнению, должна была бы испепелиться.  
Я вздохнула. До чего же трудно общаться с людьми, которые не понимают самых 
элементарных вещей! Даже крошечных детей в Азербайджане чуть ли не с пелѐнок учат, 
что хлеб – это баракат*5, и к нему нужно относиться бережно. Нас учат этому и в семьях, 
и в школах. Оставшиеся от обеда крошки и ломти хлеба никогда не мешают с другим 
мусором, а собирают отдельно в специально предназначенные для этого пакеты. У нас на 
родине  хлеб, случайно обронѐнный кем-то на улице, никогда не затаптывают, а бережно 
поднимают, прикладывают в знак почтения к губам и ко лбу, а затем ставят куда-нибудь в 
сторонку и повыше, чтобы на него случайно не наступили. Почему же здесь об этом не 
знает взрослая девица? А ведь мы живѐм рядом - в соседних республиках...  Между 
прочим, и национальность тут ни при чѐм, потому что мой дедушка Христофор, армянин 
по происхождению, всегда поучал меня и моих  подружек с Завокзальной улицы: 
- Вы – счастливое поколение, не знавшее голода, засухи и войны. Во время войны 
нам не хватало хлеба, его выдавали строго по карточкам, и, чтобы не умереть с голоду, мы 
ели жмых. Поэтому знайте цену хлебу, берегите хлеб, хлеб - это богатство.  
А дедушка Ибрагим, тот вообще относился к хлебу свято. Он так поставил в семье, 
что хлеб подавался к столу в самую последнюю очередь, чтобы он не подсох и не 
заждался трапезников. Поэтому, только после того, как он садился  за  накрытый стол, 
дедушка велел: 
- Можете внести Шах-ин-шаха нашего стола.  
Если же дедушка Ибрагим видел, как кто-то опаздывал к столу, то он сердился, 
отчитывая опоздавшего:  
- Если ты заставляешь баракат ждать тебя, то по твоей милости, рузи-баракат 
отвернѐтся от нас!         
А когда мы завершали трапезу, то по воле дедушки, со стола в первую очередь 
убирали хлеб: нельзя позволять, чтобы баракат подсыхал на столе... 
Я попробовала заставить себя отнестись к Сирануш снисходительней. А может быть, 
несчастная не виновата в том, что еѐ не научили таким важным понятиям? Кто знает, во 
всяком случае, я считала, что нам с кузинами повезло гораздо больше.  
                                                                                                     
1. İki çörək verin! (азерб.) – Дайте, пожалуйста, два хлеба!  
2. Дашнаки - члены армянской буржуазно-националистической контрреволюционной 
партии «Дашнакцутюн», основанной в начале 90-х годов ХIX века в Закавказье  
3. Xalq bilməsə də, Xaliq bilər (азерб. пословица) - Пусть не поймѐт смертный, но 
Создатель оценит по достоинству.  
4. В этом древнем обычае отразилось отношение азербайджанцев к хлебу. 
5. Bərəkət, ruzi-bərəkət (азерб.)  – достаток, прибыль, изобилие, благодать, насущный хлеб.                                                   
  
 
                                                        
                                                             Глава 6 
 
 
 
 
Как я скучала по дому, по своим кузинам и подругам! Нам всегда было о чѐм 
поговорить, на любую тему – от моды и популярных артистов до музыки и искусства, но 
Сирануш понятия не имела ни о тех кинофильмах, которые я хотела с ней обсудить, ни о 
прочитанных мной книгах. Кругозор этой девочки был так узок, что уже через пару минут 
беседы с ней на меня находил приступ зевоты. Я уже жалела, что приехала в Ереван... Но 
приходилось с натянутой улыбкой терпеть еѐ общество, чтобы не выглядеть 
невоспитанной. Между прочим, когда к нам приходят гости, мы стараемся изо всех сил, 
чтобы им в гостях было хорошо и весело, а со стороны волосатой Сирануш я встречала 
только надменное одолжение. Неужели она не понимает, что я – гостья? У нас, в 
Азербайджане, быть гостем очень почѐтно. «Сперва Аллах, потом гонаг»,*¹ - любил 
повторять дедушка Ибрагим. А у этой дуры, скорее всего, нет никаких понятий о 
гостеприимстве, если она наговорила гостю столько дерзостей. Да уж, мне придѐтся 
поскучать здесь, в Ереване... 
Однако меня ожидал сюрприз: в тот вечер по армянскому телевидению повторно 
транслировался концерт звезды азербайджанской народной музыки, народной артистки 
CCCР и Азербайджанской Республики  Зейнаб Ханларовой. Новоиспечѐнная жена дяди 
Рубена Айкануш, хмурясь,  неохотно перевела нам слова диктора: «Уважаемые 
телезрители! По вашим многочисленным просьбам мы повторяем концерт Народной 
артистки Азербайджана – Зейнаб Ханларовой, состоявшийся в прошлом году на 
Ереванском стадионе». Мои родители оживились. Папа удивлѐнно спросил: 
- А почему концерт нашей звезды состоялся на стадионе? У вас не нашлось 
концертного зала?  
Отец Сирануш азартно ответил: 
- Да что вы! Знаете, сколько было желающих попасть на еѐ концерт? Ни один 
концертный зал в Ереване не вместил бы столько зрителей! Даже Республиканский 
стадион еле выдержал этот натиск! 
Мы с большим удовольствием посмотрели видеотрансляцию концерта. Зейнаб-
ханым пела на открытом воздухе. Я готова была расцеловать экран, с которого 
доносилось пение нашей соотечественницы, такой красивой, яркой и талантливой. Но не 
одна я сходила с ума от нашей певицы: к моему огромному удивлению, армянская 
публика, собравшаяся на концерте, ревела от восторга! Зрители, переполнившие стадион, 
танцевали прямо на своих местах, и их движения чем-то напоминали наши национальные 
танцы. Многие сидели прямо на полу и подпевали певице, что удивило меня не меньше: 
получается, что ереванцы знали наши песни?!  
Словно прочитав мои мысли, мама Сирануш, тѐтя Сусанна, маленькая круглая 
женщина с высокой причѐской и медоточивым выражением лисьего лица, сказала 
извиняющимся тоном: 
- У нас очень любят вашу народную музыку, она же очень похожа на армянскую... 
Отец мой повернулся в еѐ сторону, намереваясь что-то сказать, но, очевидно, 
передумал и, ухмыльнувшись, уставился на экран. Я прекрасно поняла отца. Ещѐ днѐм, во 
время обеда, между моими родителями и родителями невесты произошѐл обмен 
мнениями, который я лично квалифицировала бы, как конфликт, но так как всѐ 
свершилось под маской благопристойности, то для непосвящѐнного этот диалог мог 
показаться нормальной дискуссией воспитанных людей. 
А случилось вот что. Мать Сирануш подала на огромном блюде аппетитное блюдо 
из запечѐнных в духовке баклажанов, приправленных чесноком, помидорами и зеленью, 
торжественно объявив: 
- Сегодня мы угощаем наших уважаемых гостей армянским национальным блюдом 
«имам байылды»! 
Папа неторопливо отведал блюда, а потом вдруг обратился ко мне, сидевшей 
напротив него с неожиданным вопросом: 
- Ну, как, доченька, понравилось тебе тюркское национальное блюдо «имам 
байылды»? – он преднамеренно сделал ударение на слове «тюркское». 
- О чѐм вы говорите? – негодующе взорвалась хозяйка. – Это армянское 
национальное блюдо! 
- Уважаемая Сусанна, вы очень вкусно приготовили это блюдо, спасибо вам, - повернулся 
к ней мой отец.- А кстати, как переводится название этого блюда?  
- Это старинные армянские слова, и значение их знают только специалисты по 
древнеармянскому языку, - важно произнесла тѐтя Сусанна.  
- Я не считаюсь специалистом по древнеармянскому языку, - со смешком  ответил 
мой отец, - но, будучи азербайджанцем, владею родственным турецким языком и могу вас 
проинформировать, что «имам» по-турецки, как и по-азербайджански, означает духовное 
лицо, сродни нашему молле, а «байылды» означает – упал в обморок. Кстати, этимология 
названия этого блюда связана, по преданию, с жизнью и бытом турецкой анатолийской 
деревни, когда находящийся в гостях имам, отведав из рук анатолийской искусницы это 
блюдо, настолько очаровался его вкусом, что упал в обморок от удовольствия. 
Общеизвестно, что переселившиеся на Кавказ из Малой Азии армяне обогатили свою 
кухню множеством  турецких национальных блюд. Название такого блюда, как  например, 
«долма»,  произошло от тюркского  (и азербайджанского) «долмаг», то есть «наполнять», 
«начинять», или «бастырма» - от «утрамбовывать», «хашлама» - «отваривать», названия 
различных мучных изделий - «кета», «лаваш», «чурек» также имеют тюркское 
происхождение. 
- Неправда всѐ это! Может, ещѐ скажете, что у нас нет своей национальной кухни? – 
вскипела хозяйка, но приостановленная сердитым взглядом супруга, замолкла... 
А после обеда отец Сирануш заявил, что собирается пригласить нас на экскурсию. 
Заметив наше удивление по поводу столь неожиданного проявления гостеприимства, он 
пояснил, что у них принято приглашать всех гостей столицы Армении почтить память 
погибших, посетив мемориал жертв армянского геноцида, устроенного в начале ХХ века 
турками. Я взглянула на родителей: ни один мускул не дрогнул на непроницаемом и 
мужественном лице моего отца, мать стала кусать губы, а побледневшие бабушка с 
дедушкой растерянно смотрели на дядю Рубена, словно он мог что-то предпринять. 
Однако дядя Рубен победно поглядывал на моего отца, который после долгой паузы 
спокойно отпарировал: 
- Я благодарен вам за ваше желание оказать моей семье уважение, пригласив нас на 
эту на экскурсию. Но мы приехали к вам на свадьбу, и не желали ли бы портить 
настроение от этой поездки, соприкасаясь с трагическим прошлым вашего народа. Кстати, 
не только ваш народ имеет трагическую историю. Понѐсший жестокие потери во время 
армяно-азербайджанской резни сначала в 1905, а затем уже в 1918 -1920 годах 
азербайджанский народ до сих пор не воздвиг мемориалы многотысячным жертвам 
армянской агрессии в Шемахе, Ленкорани, Зангезуре и никогда не поднимал вопрос об 
азербайджанском геноциде, равно как и турецкая сторона в Игдыре и Карсе. Мы считаем 
нецелесообразным «зацикливаться» сегодня на пролитой вчера крови. Такая откровенная 
«промывка мозгов» претит нам! – папа указал рукой в сторону нас с Сирануш, стоящих с 
разинутыми ртами возле стола. – Ведь им предстоит строить будущее, которое возможно 
только на почве добрососедских отношений! Скажите, а вы сами не задумывались над 
тем, что благоразумней было бы сегодня воспитывать молодѐжь не в атмосфере ненависти 
к туркам, раздувая антитурецкую истерию, а правдиво рассказать потомкам о степени 
виновности армян в том конфликте, который привѐл к гражданской войне в глобальном 
столкновении союзников 1915 года? В этой войне, когда армяне подняли мятеж, 
содействуя союзникам против османской Турции, погибло и несметное количество турок. 
Так что, пора прекратить подливать масла в огонь. Огонь тушат водой, уважаемый. С 
вашего позволения, мы не хотели бы завершить наше пребывание в Ереване на минорных 
нотах.  
Исподлобья наблюдавший за моим отцом дядя Рубен покраснел, как рак, а родители 
Айкануш и Сирануш замолчали, словно подавились, проглотив швабру... Я вновь 
задумалась о том, что, между азербайджанским и армянским народами когда-то пролегла 
пропасть, и всякие разговоры о дружбе и добрососедстве - всего лишь жалкая попытка 
залатать кровоточащие раны прошлого... Вместе с тем, даже мне, школьнице, было ясно, 
что в миролюбивом Азербайджане стараются не вспоминать об этих жутких страницах 
истории, в то время  как армяне постоянно культивируют свою ненависть к туркам и в, 
частности, к азербайджанцам – к  кавказскому народу с тюркскими корнями. Я никак не 
могла понять армян: люто ненавидя нас, они обожали нашу музыку, гордились 
фамилиями с тюркскими корнями и предпочитали наши национальные блюда, правда, 
преподнося их, как блюда «древней армянской кухни»…   
Тем не менее, концерт Зейнаб Ханларовой приподнял моѐ испорченное настроение, 
и пребывание в Ереване стало казаться мне не таким уж и невыносимым. После обильного 
ужина, состоявшего из жареной курицы с картошкой  и множества закусок, отец вышел на 
балкон покурить. Я увязалась за ним, чтобы хоть на время избавиться от дурѐхи Сирануш, 
и увидела, что папа сконфуженно опустил голову, увидев прилюдно развешанные на 
балконе предметы женского туалета. Я постыдилась за хозяек дома. У нас любая женщина 
знала: неприлично развешивать принародно своѐ нижнее бельѐ! Не говоря о Ругие-нэнэ, 
тѐте Назлы и тѐте Фатиме, у нас это правило неукоснительно соблюдали даже бабушка 
Грета и моя мама. Потушив едва начатую сигарету, отец поспешно вернулся в комнату и 
раздражѐнно спросил мою мать: 
- Где здесь можно покурить? – он никогда не курил в комнате. Мама поняла его с 
полуслова. Шепнув что-то на ухо хозяйке квартиры, она стрелой вылетела на балкон и 
начала торопливыми и извиняющимися движениями сдѐргивать с верѐвки нижнее бельѐ 
хозяек дома, в то время как отец нетерпеливо ожидал еѐ в комнате.  
- Ты можешь курить, дорогой, - проворковала мама, войдя в комнату с ворохом белья 
в руках.  
Пока мой отец стоял на балконе, ностальгически выпуская колечки дыма в сторону 
своей родины, хозяева дома удивлѐнно переглядывались между собой. 
- Дикарь, он останется дикарѐм, даже если он министр, - донѐсся до меня 
презрительный шѐпот хозяина дома – дяди Вазгена. 
- Сам ты дикарь! – чуть не крикнула я, но вовремя удержалась, вспомнив о хороших 
манерах. Да что обижаться на бедного армянина, если он не имеет представления о таких  
понятиях, как намус-гейрят*² и намэхрэм?!*³ Я вдруг остро ощутила, что, несмотря на 
внешнюю схожесть, наши с Сирануш «кавказские» отцы живут в разных мирах, и поэтому 
нам с ней так трудно понять друг друга. Мы – дочери народов с различным, иногда прямо 
противоположным менталитетом, хотя живущие в Баку армяне настолько близко приняли 
наши обычаи и нравы, что никогда не давали мне повода задуматься об этом. Поэтому в 
Баку мне не приходилось остро ощущать различия между азербайджанцами и армянами... 
 
 
1. гонаг (азерб.) – гость  
2. намус-гейрят (азерб.)  – букв.: честь, достоинство. Совокупность морально-этических 
принципов, которыми человек руководствуется в своѐм общественном и личном 
поведении.  
3. намэхрэм (азерб.) – «запрещѐнные» по законам шариата, то есть чужие, посторонние, 
какими являются для мужчины все женщины, кроме матери, сестры и жены.  
 
 
                                                                 
                                                
 
 
 
                                                       Глава 7 
   
    
 
 
Выйдя на пенсию, дедушка Ибрагим каждый год, едва наступали теплые дни, уже с  
апреля переезжал вместе с бабушкой на дачу и жил там в ожидании детей и гостей вплоть 
до наступления холодов. Он любил рассуждать, поглаживая свою любимицу, пушистую 
персидскую кошечку Туту с колокольчиками на шее: 
- Вот умру я – и дети мои разбредутся по своим углам, не находя времени друг для 
друга... Но пока я жив, каждое лето семьи моих сыновей и дочери Фатимы будут гостить у 
меня на даче, а унаследует еѐ тот, кто любит работать на земле. 
По-моему, никто не любил работать на земле так самоотверженно, как он сам, и 
никто не относился к животным с таким пониманием и такой глубокой нежностью, как 
дедушка Ибрагим. До появления Туту у дедушки была белоснежная ангорская кошка 
Мунджук с разными глазами – голубым и оранжевым. Он очень гордился ею, и называл еѐ 
«моя турецкая жемчужина». Расстался дедушка с Мунджук тогда, когда заболела 
ревматизмом моя кузина Хадиджа, до умопомрачения привязанная к игривой Мунджук. 
Скрепя сердцем уступил дедушка внучке турецкую ангорку, но даже после выздоровления  
внучки он не стал разлучать Хатиджу с еѐ любимицей, а приобрѐл серебристо-голубую 
вальяжную красавицу Туту. Так как Мунджук, как и все представители породы ангорских 
кошек, не терпела воду, и весь уход за ней состоял из чистки сухим шампунем и 
расчѐсывания специальной щѐточкой, дедушка отыгрался на восточной красавице - 
шелковистой Туту. Часами, без спешки и нетерпения, он прочѐсывал неторопливую 
ленивицу гребнем с редкими зубьями, удаляя отмершие волосинки, избавляя еѐ шерсть от 
комков-колтунов, а потом промывал Туту специальным шампунем, просушивал феном, 
припудривал еѐ пушистый хвост тальком. Кисуля Туту, или Туту-ханым, как еѐ называл 
дедушка, проживала в городской квартире дедушки круглый год, в то время как 
кавказская овчарка Топлан, гордость дедушки Ибрагима, жила в своей конуре на даче. 
Зимой за ней ухаживал охранник: как истинный мусульманин, дедушка Ибрагим не 
признавал присутствия собак в доме. Он говорил, ласково поглаживая свою пушистую 
подружку: 
- Собака – это друг, страж, а место стражи - у ворот. Кошки – другое дело, они хоть и 
были приручены среди всех домашних животных последними, ещѐ издревле были 
обожествлены. Египтяне даже войну проиграли из-за них хитроумным персам: в первых 
шеренгах наступающие персидские воины шли, прижав к груди кошек, а египтяне из 
боязни случайно убить этих священных животных не могли посылать в них стрелы. К 
сожалению, не все и не всегда относились к ним с благоговением: в Европе средневековая 
инквизиция объявила их орудием дьявола. Их сжигали на кострах, подвергали пыткам, 
сбрасывали в море со скал. Однако мы всѐ равно приземлились на лапки, не так ли, Туту-
ханым?  
Томная восточная красавица Туту нежно мурлыкала в ответ... 
 
У нас были отдельные комнаты на дедушкиной даче: он предусмотрел всѐ, выделив 
каждой семье по две комнаты на втором этаже, а всеобщему любимцу Азеру - на первом, 
рядом с дедушкиной комнатой, что вносило в нашу жизнь немало неудобств, потому что 
из-за этого я не могла проскользнуть в комнату Азера незамеченной. Помимо этого, 
дедушка предусмотрел и одну небольшую гостевую комнату для «залѐтных» гостей. 
Бедной тѐте Фатиме не досталось комнаты, потому что дедушка не разрешал ей гостить на 
даче больше двух дней подряд. 
- Ты – невестка в чужом доме, вот там - твоѐ место, так что, погостила денѐк – и 
хватит, - безжалостно заявлял он. 
Правда, это правило не распространялось на детей тѐти Фати, на моих кузин 
Хадиджу и Захру, которым, так же, как и нам, дедушка выделил отдельную комнату, и 
они носились вместе с нами по даче всѐ лето, составляя нам весѐлую компанию. А как 
можно было иначе? Они были дедушкиными внучками, и для них у него всегда бы 
нашлось место.   
Бедной же тѐте Фате, приезжавшей в Сараи по субботам без общества дяди Юнуса, 
чтобы навестить дочерей и нас, ничего не оставалось, как трудиться в поте лица во время 
своих кратковременных вылазок, так как в конце недели на гостеприимную дедушкину 
дачу собиралось множество гостей, и женщинам было совсем не до отдыха. Но она даже 
не думала об отдыхе, охотно ухаживая за гостями и умело помогая бабушке делать 
заготовки на зиму: солить, мариновать, консервировать овощи, варить компоты, варенье и 
джемы, чтобы уже в понедельник утром покинуть дачу, увозя с собой на служебной 
машине моего дяди бесчисленное количество сумок, сеток и коробок с продуктами...  
Зато когда приезжали мои бабушка с дедушкой по матери, дедушка Ибрагим не 
разрешал им уезжать обратно в город, оставляя их гостить неделями. Дедушка говорил 
им, шутя: 
- Ну что вы потеряли в душном и пыльном Баку? Даже если на Завокзальной 
прохладно, там полно армян, которые говорят на своѐм отвратительном языке – а это, 
сами понимаете, в жару переносить невозможно!  
Дедушка Христофор весело хохотал над  шуткой свата, а потом они удалялись в сад 
играть в нарды, и по всему дому раздавались их голоса: 
- Шеш гоша!  
- Ся ду!*¹ 
Удивительно, но вначале яростно противившийся браку сына с армянкой, дедушка 
Ибрагим безоговорочно принял и мою мать, и еѐ родителей как родных, сразу после того, 
как мама переступила порог его дома.  
- Su düşdü gaba, oldu içmeli!*² - великодушно заявил дедушка, разом положив конец 
всяческой неприязни. 
Почему-то меня не оставляла уверенность, что мама была его любимой невесткой, а 
я – любимой внучкой, хотя дедушка Ибрагим старался не выказывать открыто своего 
особого расположения к кому-то из членов своей семьи. А что касается его отношения к 
дедушке Христофору, то тут не оставалось сомнений: они были большими друзьями, 
наслаждавшимися от взаимного общения, мягкого подшучивания друг над другом и 
словесных перепалок.  
Мы с Азиком тихонько посмеивались над азартом весѐлых стариков, которые играли 
в нарды, сидя в тени абрикосового дерева. Спасаясь от жары, они сидели, расстелив на 
своих головах смоченные в прохладной воде огромные носовые платки со свѐрнутыми 
уголками, и чинно потягивали чай, забыв о нашем существовании. Холѐная серебристая 
красавица Туту-ханым, высокомерно отвернув от нас свою мордочку, сладко посапывала 
на своѐм коврике в тени дедушкиного кресла, пребывая в полной уверенности, что только 
ей разрешается разделять общество хозяина с его лучшим другом. Все остальные 
обитатели дачи почтительно оставляли стариков наедине, потому что знали: им было 
хорошо вместе, как бывает только людям с общим мировоззрением. 
Простые и бесхитростные дети тяжѐлых военных лет, они понимали друг друга без 
слов и укоризненно косились в сторону представителей нового поколения  – 
выпестованного советской системой поколения карьеристов, для которых партийный 
билет венчался доступом к персональной машине, высокой зарплате, номенклатурной 
должности и других элитарных привилегий. Может, поэтому, объединяясь, старики 
хотели забыть о времени и о нас?  
В эти минуты начиналась наша свобода, потому что отцы наши усаживались перед 
телевизором, бабушки уединялись на кухне, а матери сновали взад-вперѐд, разнося чай, 
фрукты, накрывая на стол и прибираясь по дому. Никому не было дела до нас, и мы 
становились хозяевами дачных просторов.                                                     
 
 
1. Шеш гоша! Ся ду! – положение костей  при игре в нарды, количество очков 
2. Su düşdü gaba, oldu içmeli! (азерб. пословица) – Букв.: Когда вода заполняет посуду, она 
становится питьевой... 
 
 
                                                  
                                                     Глава 8 
 
                                             
 
Никому из взрослых и в голову не приходило, что был у нас и третий дедушка - 
старик Каспий, ласкающий нас своими тѐплыми волнами, когда мы были послушными, и 
сердившийся на нас, окатывая с головы до ног прохладными брызгами, когда мы 
шалили... 
Он знал про нас всѐ: всѐ то, что мы скрывали от Человека, мы доверяли Ему, потому 
что люди приходят и уходят, а Каспий вечен. Только он смог бы поведать миру о нашей 
любви. Ведь никто, кроме всевидящего Всевышнего не знал о нас двоих так много, как 
знал этот белогривый молчун. Но дедушка Каспий нем, и умеет хранить тайны... 
Это на его берегу мы поклялись друг другу в вечной любви, взывая его в свидетели. 
Это на его берегу мы... нет, я не буду сейчас про это, а то опять расплачусь от тоски... 
Азер, родной мой, где ты? Как ты можешь жить без меня, неужели ты не тоскуешь? Это  
старику Хазару*¹ всѐ равно, он-то не плачет, не горюет без тебя, как я... 
С недавних пор он начал раздражать меня, этот своенравный дед Хазар, потому что 
все моря как моря - сообщаются,  а он особенный, понимаете ли, внутриматериковый! Ну, 
как я теперь пошлю весточку Азеру через наше обособленное море?!  Вот если бы Хазар 
был  частью Мирового Океана, я бы бросилась в него и поплыла навстречу Азеру, я ведь 
умею плавать. Честное слово, доплыла бы даже до Англии... Мы с Азиком оба плаваем 
заправски. Если бы наши родители знали, куда мы с ним заплывали и на каких крутых 
волнах катались, они бы умерли от страха...  
Все знакомые рыбаки знают нас в лицо: всѐ наше детство ежегодно с мая по 
сентябрь мы лазали по скалам и пещерам, бороздили морские дорожки, жарились в 
золотых песках Апшерона... Нам так хорошо было вдвоѐм! Об этом знало всѐ младшее 
поколение, потому что стоило кому-то из детей привязаться к нам, как мы превращались в 
насупившихся молчунов, и нас оставляли в покое в обществе друг друга. Мы расставались 
только поздней ночью, насильно загоняемые мамами в постель и, засыпая, уже мечтали о 
том, чтобы поскорее наступило утро, которое вновь соединит нас.                                              
Он всегда вставал первым, мой кузен, и наскоро приняв душ, бежал будить меня. 
Никто на целом свете не умел будить меня, как это делал Азер: спрятавшись за 
тутовником под моим окном, он метко закидывал через открытое окно прямо на подушку 
мой любимый цветок - белую гвоздику. Я обожаю гвоздики, но только не алые, это цвет 
скорби и крови. А белые гвоздики похожи на невест, они такие же воздушные, невинные, 
в обрамлении кружев...  
Правда, их было не найти среди благоухающих цветников нашей дачи: в огороде 
росли всевозможные овощи, в саду нашего дедушки Ибрагима плодоносили различные 
фрукты и цвели всяческие диковинные цветы, у него не было только белых гвоздик. Со 
свойственным ему упрямством дедушка Ибрагим не признавал белых гвоздик, 
предпочитая им алые, и бедному Азику приходилось по утрам, крадучись, пробираться в 
соседский парник, чтобы сорвать для меня мой любимый цветок. 
Я прикалывала гвоздику к волосам, и мы скрывались в саду, спеша поглотить наш 
любимый завтрак: янтарный инжир с нашего любимого инжирного дерева, под которым… 
нет об этом позднее... Азер подавал мне «завтрак принцессы» в найденной нами в море 
огромной раковине, которую мы прятали от всех в дупле тутовника...   
Какие мы были счастливые!!! Почему никому не под силу остановить время, 
почему??? 
 
 
1. Хазар – древнетюркское название Каспийского моря 
 
 
                                                      
                                                            
 
 
 
                                                               Глава 9 
 
                                                
 
Да, об инжирном дереве. Эту историю я расскажу своим детям, чтобы они знали, на 
какую пытку пошѐл их отец ради матери. Так вот, однажды моего Азера посадили 
смотреть футбол с мужчинами, ибо он все же должен был периодически находиться в 
мужском обществе. Это было той частью мужского воспитания Азера, куда нам, 
девчонкам, не разрешено было совать нос... В те минуты его грубо отрывали от меня, 
чтобы взять то на рыбалку, то на охоту, то в сауну, то на матч сугубо в мужском обществе.  
 В один из таких вечеров, я, как обычно, бродила по саду, изнывая от тоски по Азеру, 
когда услышала голоса своих кузин – его старших сестѐр. Улучив момент, когда мужчины 
дома были увлечены матчем, девочки решили попробовать курить, спрятавшись под 
инжирным деревом. Увидев меня, они вначале испугались, но потом стали подзывать 
меня к себе.  
- Хочешь попробовать? – спросила старшая, Айнур, насмешливо приподняв 
соболиную бровь.  
- Не давай ей, она трусиха и маленькая сплетница, - остановила еѐ младшая сестра, 
Фидан. 
- Я не сплетница! – возмутилась я. – И никогошеньки не боюсь! 
- Тогда ты тоже должна попробовать сигарету, чтобы не проболтаться, - решила за 
всех Айнур. 
Мне совсем не хотелось курить, но раз уж этого требовали обстоятельства... Я 
засунула сигарету в рот и чуть не задохнулась от кашля. Разгорячѐнные, мы не заметили, 
как мимо нас прошла молочница тѐтя Зулейха, смуглая крепкая женщина с бегающими 
беличьими глазками, которая и донесла ужасную весть нашим родителям.  
Вскоре девочки, вдоволь посмеявшись надо мной, побросали окурки и ушли, а я 
осталась, преисполненная решимости научиться заправски курить. В это самое время  
сбежавший от мужчин Азер, ища меня по всему дому, услышал, как молочница говорит 
на кухне бабушке: 
- Ай, Ругия-ханым, там, в саду ваши внучки курят!  
Азер стремглав бросился в сад, быстро нашѐл меня за моим преступным занятием, 
отобрал у меня сигарету и шепнул мне:  
- Делай то, что я буду тебе говорить! Сюда идут взрослые, сбежать мы уже не 
успеем.  
  Всѐ произошло так стремительно, что я не успела понять, что к чему. Когда из-за 
деревьев появились наши матери, вооружѐнные скалками для теста, они увидели, как 
Азер, засунув в рот поднятый с земли окурок, кричит на меня: 
- Кури, говорят тебе, или я побью тебя!  
Я растерянно мотала головой, в то время как он пытался сунуть мне в рот сигарету.       
Увидев это, потрясѐнная тѐтя Назлы крикнула на него: 
- Отстань от девочки, köpək oğlu!*¹ 
Мама схватила меня на руки, а тѐтя Назлы поволокла  отбивающегося Азера в дом, 
колотя его скалкой. Я вырывалась и кричала: 
- Не бейте его, он ни в чѐм не виноват! Это не его сигареты, это я курила! – но меня 
никто не слушал... 
Бедный Азер выдержал настоящую порку. Он держался, как настоящий герой: гордо, 
смело, мужественно. Отец Азера, дядя Гасан, избивая его ремнѐм, кричал: 
- Мало того, что ты стащил у меня пачку сигарет, мало того, что выкурил  их в саду, 
ты ещѐ и извращаешь маленькую девочку, заставляя еѐ курить! Ах ты, мерзавец!!! 
- Оставь ребѐнка, достаточно, - хмуро сказал папа, но рассвирепевший дядя Гасан не 
желал никого слушать.  
Помню, как я рвалась в их комнату, но меня крепко держали цепкие пальцы 
дедушки, который твердил: 
- Он заслужил наказание, ты не вмешивайся.  
Я столько кричала, что у меня отнялся голос. К вечеру у меня начался жар. Во сне я  
металась в жару и повторяла, как безумная: 
- Не бейте Азера, бейте меня... 
Утром следующего дня Азер пришѐл навестить меня, больную, лежавшую под 
стѐганым одеялом. Он улыбнулся мне: 
- Выздоравливай, мне без тебя скучно. 
Мой жар, как рукой, сняло. Я подскочила в постели: 
- Покажи спину, очень болит? 
Азер гордо посмотрел на меня:  
- Ну и пусть болит! Зато никто не скажет про тебя плохого слова! 
- Мне-то что до того, что про меня говорят! - огрызнулась я. – Лучше бы они 
говорили про меня, чем видеть, как тебя бьют.  
- Глупая ты! – улыбнулся Азик. – Неужели ты не понимаешь, что мне никогда не 
позволили бы жениться на курящей девушке!  
Тогда я поняла, как по- взрослому относился мой Азер к репутации своей будущей 
жены. Я полюбила его ещѐ больше, хотя больше уже было невозможно... 
Тем летом мы выскребли на дереве две заглавные буквы наших имен, а между ними 
нарисовали сердце, просто сердце, без пронзившей его стрелы - Азеру не нравится, когда 
так изображают любовь. Он считает, что и без стрелы понятно, что сердце любит... Этой 
надписи не видно, и непосвящѐнный еѐ не найдѐт, но мы с Азиком знаем, на какое дерево 
нужно взобраться, и покажем эту надпись нашему первенцу, у нас первым  обязательно 
должен родиться мальчик!  
О-о-о-ххх... Опять я вернулась к своей самой заветной мечте – стать женой Азера, 
надев белоснежное венчальное платье, а потом родить ему четверых детей: двух 
мальчиков и двух девочек -  мы с Азером хотим иметь большую семью. Я знаю, что стану 
матерью замечательных детей, ведь дети, родившиеся от большой любви, не могут быть 
обыкновенными... Ох, только когда всѐ это будет! Я не хочу и не могу столько ждать! Я не 
могу без тебя, АЗЕР!!!  
 
1 köpək oğlu (азерб.) - бранное слово, в значении: сукин сын, пройдоха, каналья                                                  
 
 
 
 
                                                            Глава 10 
 
                                                               
 
 
Когда-то я ощущала себя настоящей королевой, имея роскошь обладания 
родственниками, представляющими разные культуры. Я была связующим звеном этих 
культур и впитывала в себя самое хорошее из сокровищниц раскрытых передо мной 
миров... Тогда мне казалось, что, будучи метиской, я нахожусь в более  выигрышной 
позиции, чем все мои кузины. Я была почти уверена, что все восхищаются мной и 
завидуют тому, что я имею ключики от потайной двери в счастливое царство Человека 
Планеты. Разве могла я представить себе, что наступит день, когда я буду скрывать от 
окружающих своѐ полуармянское происхождение? Может ли человек ненавидеть свою 
левую руку, а любить правую?  Как же получилось, что мы так далеко зашли? Что же вы 
наделали, господа дашнаки ... ЧТО же вы наделали!!!   
Так кого же из них я любила больше? Азербайджанского дедушку Ибрагима или 
армянского дедушку Христофора? Наверное, обоих одинаково, только каждого по-своему. 
При всѐм том, что оба моих деда были очень славными, они были очень разными и, 
общаясь с каждым из них, необходимо было вначале изучить их «инструкции», чтобы не 
попасть впросак. С дедушкой Христофором было легко: он никогда не ругал меня, не 
делал замечаний, в то время как дедушка Ибрагим отличался строгостью. При дедушке 
Ибрагиме нельзя было валяться на диване или сидеть, развалившись в кресле. Когда он 
входил в комнату, мы все почтительно привставали. А вот с дедушкой Христиком 
обстояло иначе: он не разрешал мне вскакивать с постели, где я валялась с любимой 
книжкой в руках, когда входил.  
- Лежи-лежи, - миролюбиво говорил он. – Не начальство вошло, а всего-навсего дед!  
Дедушка Христофор щекотал мои пятки, а потом начинал гоняться за мной по двору 
под мой звонкий хохот. По воскресеньям он водил меня в зоопарк, а вечерами мастерил 
для меня из дерева маленькие стульчики, на которые было удобно ставить ноги, играя на 
фортепьяно, а для моих кукол резные домики, люльки и полочки для кукольных сервизов.  
При дедушке Христике можно было, не стесняясь, ласкаться к родителям,  и сидеть у них 
на коленях. Попробовала бы я сделать это при дедушке Ибрагиме! Родители настрого 
запретили нам нежиться в присутствии дедушки, потому что ласкать своѐ дитя при 
почтенном старце  означало проявлять к нему неуважение, а мы больше всего на свете не 
хотели оказаться непочтительными по отношению к дедушке Ибрагиму.   
Однако иногда и сам дедушка Ибрагим не прочь был повеселиться, ребячливо смеясь 
вместе с нами над похождениями неугомонных волка и зайца из любимого детворой 
мультипликационного сериала  «Ну, погоди!». Особенно нравился ему шестой выпуск 
мультфильма, когда по сценарию волк попадает в курятник и оказывается с глазу на глаз с 
ревнивым и драчливым петухом. Их поединок был аранжирован популярнейшей 
азербайджанской детской песней «Джуджалярим»,*¹ и весело смеющийся дедушка 
Ибрагим горделиво оглядывался по сторонам, ища подтверждения своему восхищению 
этой находкой создателей фильма. «Видите, как хорошо они сняли этот выпуск!» - 
красноречиво свидетельствовал его довольный вид, и мы всецело соглашались с ним, 
потому что понимали, как приятно то, что вся наша необъятная страна слышит именно 
нашу, азербайджанскую мелодию, а не какую-то другую. 
Зато свою любимую программу «Спокойной ночи, малыши», мы смотрели, с опаской 
глядя на дверь, остерегаясь, что оттуда может появиться наш строгий дедушка с 
недовольным лицом. Обожаемые нами друзья детства – ведущие телепередачи куклы 
Степашка, Филя, Каркуша и Хрюша приглашали нас с собой в увлекательный мир 
детских сказок, но дедушка Ибрагим, только завидев поросѐнка Хрюшу на экране, 
начинал ворчать: 
- Разве  можно так? Никакого уважения к нашей религии! Почему мусульманские 
дети перед сном должны видеть этого отвратительного поросѐнка, неужели нельзя 
показать детям что-то более эстетичное?  Какие безобразия творит эта страна: 
мусульманским детям прививают любовь к свиньям!  Сегодня они смотрят на этого 
поросѐнка, а завтра будут употреблять его в пищу... 
Я никак не могла понять, почему этот маленький и славный поросѐнок Хрюша так 
раздражал дедушку, который до того любил животных, что первым вставал из-за стола, 
чтобы поскорее накормить свою овчарку и любимицу Туту. И почему это свиное мясо 
нельзя было употреблять в пищу?  
Когда я спросила об этом бабушку Грету, она ответила мне, вздохнув: 
- Это запрещено Кораном. Мы – не мусульмане, но из-за уважения к семье твоего 
отца тоже не покупаем свинину. Они нас строго предупредили, чтобы мы не кормили тебя 
харамом,*² вот мы решили и сами отказаться от свиного мяса, чтобы не ставить на огонь 
две кастрюли. 
- А какое оно на вкус, бабушка? - не отставала я. 
- Очень вкусное, - оглянувшись по сторонам, тихо ответила бабушка. – Но тебе об 
этом знать не следует... 
Я не успокоилась и полезла с вопросами к Ругие-нэнэ. Та очень серьѐзно ответила 
мне, что по преданию, свиньи раньше были людьми, но они творили такие грязные и 
непростительные дела, что были изгнаны из рая,  приняв своѐ настоящее обличье. А есть 
их запрещено, потому что в свинине водятся какие-то бактерии, опасные для 
человеческого организма. Я не очень поверила бабушке Ругие: ведь если в свинине есть 
бактерии, то почему же бабушка Грета утверждает, что свинина вкусная? А ещѐ меня 
обуревало страстное желание отстоять славного Хрюшу, и я решила подстроить дедушке 
Ибрагиму ловушку, задав ему этот волнующий меня вопрос в присутствии множества 
гостей.  
- Дедушка, это ведь правда, что есть свинину запрещено Кораном? – начала я. 
- А ты что, ещѐ не знаешь этого? – строго спросил дедушка и посмотрел почему-то в 
сторону моей матери, которая густо покраснела. 
- Не задавай глупых вопросов! - рассердился на меня отец. 
- Но я хочу знать, почему их нельзя есть, а коров и барашков можно, - упрямилась я. 
- Потому что, если будешь есть свинину, станешь похожа на свинью! – решил 
превратить всѐ в шутку дедушка Ибрагим. 
- Значит, если есть много баранины, можно стать похожим на барана? – нагло 
спросила я, заранее приготовившись к наказанию. 
Воцарилось молчание. У дедушки Ибрагима задѐргался глаз, но он спокойно 
ответил: 
- Баран щиплет чистую травку и никогда не выпьет мутную или хлорированную 
воду. А что жрѐт свинья? Объедки, свои нечистоты и падаль. Безвредный баран никогда 
не съест своего ягнѐнка, и никто не назовѐт его неблагодарным, а свинья наступит на 
поскользнувшегося хозяина, и сожрѐт его, равно как и своего порося, не моргнув глазом.  
Баран пасѐтся на чистых лугах, а свинья? Разве можно сравнить овчарню со свиным 
хлевом, к которому подойти не сможешь из-за вони? Так что выбирай сама, на кого быть 
похожей.  
Он вышел из комнаты,  но, уходя,  повернул голову в сторону отца и повелительно 
сказал: 
- Мою внучку не трогай, она в поисках истины. 
Нечего сказать, перспектива быть похожей на свинью меня совсем не привлекала, но 
и на овцу при всех еѐ достоинствах смахивать мне не очень-то хотелось... В тот день я 
твѐрдо решила стать вегетарианкой, тем более что и Азер пожурил меня: 
- Что это нашло на тебя за столом?   
- А что, уж и спросить нельзя? 
- Можно, - растерялся он. – Знаешь, я и сам часто думаю, за что это животное в опале 
и, кажется, додумался. - Ведь всѐ живое создал Аллах, правда?  
- Неправда,  нас в школе учили, что человек произошѐл от обезьяны. Ты что, теорию 
Дарвина не проходил? – Это труд превратил обезьяну в человека.  
- Нет, Малыш, - ласково сказал Азер. – Это, может, Дарвин произошѐл от обезьяны, а 
всех остальных создал Аллах. Просто об этом не говори в школе, а то отца твоего снимут 
с работы. Он же партийный! Ну, сама подумай, почему сегодня обезьяны так и не 
превратятся в человека?  
Этого я не знала, но решила не отступать: 
- Раз уж Аллах создал всѐ живое, то и свиней создал он же. Так почему же еѐ надо 
было создавать, если она такая плохая?  
- Как тебе объяснить, чтобы ты поняла, - он вѐл себя так, как будто между нами было 
не несколько лет, а несколько десятилетий разницы, но, тем не менее, всѐ сказанное им я 
принимала, как аксиому.- Вот есть же разные люди:  хорошие и плохие, умные и дураки,  
красивые и уроды, верно? Вот так и животные, они все разные, и нам всем нужно 
научиться существовать рядом. Только нельзя же всѐ подряд есть. Представь себе, на 
Аравийском полуострове, в жарищу, пятнадцать столетий назад, насколько опасно было 
есть такое жирное мясо!   
Это объяснение меня вполне устроило, тем более что тогда не существовало никаких 
холодильников и морозильных камер -  можно было бы запросто отравиться. Увидев мою 
реакцию, Азер добавил: 
- А, знаешь, по-моему, есть доля правды в бабушкиной легенде о превращении 
свиней. Я читал, что во время операций по пересадке сердца, свиное сердце наиболее 
подходит человеческому!  
Эта новость меня испугала, и я твѐрдо решила больше не вдаваться в дебри, всѐ 
равно мне никогда не разобраться в таких сложных вещах. Но мой кузен решил поставить 
все точки над «i» и, оглянувшись, продолжил приглушѐнным голосом: 
- Вообще-то нельзя рассказывать девочке подобное, но тебе я расскажу, как другу. 
Знаешь, из-за чего не любит дедушка свиней?  
- Понятное дело: они едят свои испражнения, - брезгливо поморщилась я. 
- Нет, Малыш, не только это. Но не мог же дедушка при женщинах говорить об этом! 
Слышала ли ты, что в природе все самцы дерутся за право обладания самкой, а потом 
собственнически оберегают еѐ от поползновений других самцов, отстаивая свою честь?  
- Скажешь, тоже... 
- А это именно так! Так вот, в отличие от всех остальных животных, свиньи, ведут 
настолько беспорядочный и безнравственный образ жизни, что ничего, кроме отвращения, 
эти твари не вызывают...  
- Ты хочешь сказать, что глупый гоч или козѐл может постоять за свою честь?  
- Попробует соперник подойти к его овце или козе! – рассмеялся Азик. 
Я не стала больше расспрашивать Азера, хотя больше всего на свете мне хотелось 
узнать, каким образом ему, живущему в городе, известны такие подробности из жизни 
животных? Но это была та часть мужской жизни, в которую нам нельзя было заглядывать.  
Я вздохнула: и  откуда только мальчикам всѐ известно? Так или иначе, разговор с 
Азером запомнился мне на всю жизнь и одно стало несомненным: свинину я бы не взяла в 
рот ни за что на свете. Но и на любое другое мясо я долго не могла смотреть, однако уже 
через пару  недель головокружительный запах шашлычка из нежного мяса 
свежезаколотого ягнѐнка заставил меня отказаться от решения прожить жизнь, будучи 
вегетарианкой... 
               
 
1. «Джуджалярим» (азерб.) -  «Мои цыплята» 
2. харам (азерб.) – недозволенный, запрещѐнный шариатом, запретный  
                                             
 
 
 
 
 
 
                                                              Глава 11 
 
                                                 
 
С бабушками всѐ обстояло иначе, чем с дедушками. У бабушки Греты, или Гречки, 
как я еѐ называла, я была единственной внучкой, которую она баловала, лелеяла и 
наряжала, как принцессу. Мои дни рождения были для неѐ самым большим праздником, к 
которым она относилась необычайно серьѐзно и ответственно. Каждый год к этой 
торжественной дате бабушка обязательно шила мне воздушные платья и в тон им 
шѐлковые скатерти для праздничного стола. Она мастерила атласный чехол с огромным 
бантом для стула с высокой спинкой, на котором я гордо восседала в этот день, как 
принцесса. Бабуля учила меня печь вкусные пироги и вышивать. Она консервировала и 
мариновала мои любимые фрукты и овощи специально для меня, и вселила в меня полную 
уверенность, что открывает глаза по утрам только потому, что на свете есть я, еѐ 
сокровище - единственная внучка. Стоит ли говорить, что бабушка Гречка была для своей 
единственной внучки второй матерью? 
Бабушка Ругия, напротив, имела целое полчище внучек, к которым она относилась с 
одинаковым вниманием, благоволя только к единственному внуку – к Азеру, и, несмотря 
на это, еѐ шумные и любвеобильные внучки вечно досаждали ей излияниями нежности, 
вертясь возле еѐ статной фигуры. В отличие от бабушки Греты, которая никогда не 
отгоняла меня от себя, как бы ни была занята, бедной бабушке Ругие просто не хватало на 
всех нас времени и терпения.  
И всѐ же я ощущала неземное блаженство, когда они были рядом: тогда я 
чувствовала себя всесильной. Обожая их обоих, и Гречку, и нэнэшку Ругишу,  я мечтала, 
чтобы обе мои бабушки были со мною рядом, ну, хотя бы во время летних каникул, когда 
на дачу съезжалась вся наша родня. Ощущение своей причастности к большой и дружной 
семье, живущей под тѐплым летним небом, придавало мне уверенности и формировало 
мою личность. Благодаря всему этому, да ещѐ потому, что летом не нужно было посещать 
школу, имея возможность неразлучно находиться на протяжении нескольких месяцев 
рядом с Азиком, мои самые счастливые воспоминания относятся именно к этим 
сказочным дачным дням. Ах, если бы можно было вернуть эти светлые солнечные дни!!! 
 
...Тѐтя Назлы, кокетливо подвязав голову платком, с осторожностью перебирала 
ягоды для компота: она боялась пчѐл, ос, как, впрочем, и всякой другой живности. 
Холѐная, подтянутая, с маслиновыми насурьмлѐнными глазами, она очень гордилась 
своей белоснежной кожей и боялась загореть, как и многие горожанки. Оглядывая себя в 
зеркале, она неодобрительно подмечала: 
- Даже в тени чернеешь от этого беспощадного солнца. Ну, почему нам нельзя сидеть 
летом в городе? Дома прохладней, чем здесь: у меня два кондиционера.  
Даже летом, по песку или морскому берегу, мама Азера не ходила без обуви, боясь 
поранить свои изнеженные напедикюренные ножки тридцать пятого размера, и приходила 
в ужас от того, что еѐ дочери целыми днями носились по даче босиком. 
- Вот отрастите себе лошадиные ноги, тогда будете знать! У девушки ножка должна 
быть обутой!  - гневалась она.  
Что касается моей матери, то она с удовольствием загорала на досуге под летним 
солнцем, укрывшись от посторонних глаз, и с удовольствием ходила по песку босиком, 
ничем не отличаясь от нас, прирождѐнных детей степи, превращающихся летом в диких 
амазонок. Правда, досуга у мамы почти не было, потому что она день и ночь сновала по 
даче, не гнушаясь никакой работы. 
Зато тѐтя Назлы, которую бабушка Ругия называла сачком, не выполняла тяжѐлой 
работы, предпочитая делать только то, что ей нравилось. 
- У меня дома есть для этой цели прислуга, а сюда я приехала на отдых, - заявляла 
она.  
Бабушка неодобрительно покачивала головой: 
- Лично я никогда не доверю постороннему человеку свой дом. И как только можно 
позволять чужой женщине хозяйничать в своей квартире? Только ленивые и не 
уважающие себя женщины способны на это! 
- У меня есть дела поважнее. Я, кандидат медицинских наук, заведующая 
отделением городской больницы, совсем не обязана лазать по земле и стегать одеяла, печь 
лепѐшки и раскатывать тесто! 
- А спать на этих одеялах приятно? А есть эти лепѐшки, небось, тоже?! А дочерей 
этому кто будет учить? Кто передаст им любовь к хозяйничанью?  
- Ах, оставьте, мама! – отмахивалась мать Азера. - Не для того я их растила и 
лелеяла, чтобы они занимались чѐрной работой. 
Моя мама только посмеивалась над их перебранкой: 
- Хватит вам ссориться! Да я сделаю, что надо, пусть Назочка отдыхает!  
Она с радостью впрягалась в любую работу, не сидя ни минуты без дела, причѐм 
делала всѐ с удовольствием, так же, как и обе мои бабушки, которые спозаранку начинали 
работать и возились до поздней ночи. 
Мать моя, услужливая и приветливая, очевидно, заслужила расположение дедушки 
Ибрагима, который, отпив из стаканчика «армуду» ароматный цейлонский чай, 
удовлетворѐнно крякал: 
- Сразу видно, Карима заварила!  
Сколько себя помню, эта особая привилегия - заваривать дедушке чай -  
принадлежала только моей матери, а позднее - мне, потому что никто не мог проделать 
эту простую процедуру с такой тщательностью и любовью, как мы.  
Бывало, получив из рук тѐти Назы чай, дедушка выливал содержимое стакана под 
цветочный куст и звал меня: 
- Эй, ахчи!  
Так обращался дедушка только ко мне. «Ахчи» по-армянски означает девушка. 
Дедушка Ибрагим прозывал меня так с самого детства, вызывая скрытое недовольство 
моего отца. Что касается меня, то мне это было приятно, потому что других моих кузин он 
называл одинаково: «ай, гыз»,*¹ никогда не обращаясь к ним по имени. Это вносило в 
общение немало неудобств, потому что они откликались на дедушкин зов то все 
одновременно, то ни одна, ожидая, что выполнять капризы требовательного дедушки 
отправится другая.  Так что, в сравнении с ними я находилась в привилегированном 
положении избранной.  
Обычно дедушка вызывал меня заварить для него чай, когда мама отправлялась в 
город по каким-то своим делам, а отлучались они с отцом часто. Позднее я узнала от тѐти 
Фати, что у моей матери случались привычные выкидыши, и тогда они с отцом 
возвращались на дачу бледные и расстроенные. Бедная моя мама! Она так хотела 
подарить отцу сына! Но Аллах велик, он избавил всех неродившихся детей моих 
родителей от тех пыток, на которые была обречена я... 
- Прекрати возиться, иди, полежи немного! – отгоняла Ругия-нэнэ мою неутомимую 
мать, но мама упрямо возражала: 
- Не могу я сидеть без дела, а если Богу угодно, он и так сохранит ребѐнка... 
Да, о чае... Так заправски заваривать чай научила нас с мамой бабушка Ругия, у 
которой к старости не хватало терпения возиться с этим занятием, и вскоре мы превзошли 
еѐ в этом искусстве, заваривая чай по всем правилам. Сначала нужно было ополоснуть 
крутым кипятком фарфоровый чайник, затем промыть под струѐй холодной воды на 
тончайшем ситечке ароматные чаинки и лишь затем, положив их в чайник, заполнить его 
крутым кипятком. После этого чайник с заваркой ставился на медную подставку на очень 
маленький огонь, причѐм от него нельзя было отходить, потому что уже через пару минут 
чаинки поднимались вверх, извещая о том, что чай заварен. После этого нужно было 
выключить огонь, оставив чайник на горячей подставке, в него добавлялась излюбленная 
дедушкой щепотка корицы или ноготок пряной гвоздики,  и он накрывался полотенцем. 
Дав душистому напитку немного отстояться, я наливала дедушке чай, который он пил, 
закусывая сухофруктами. Вазочка с кишмишом и сушѐными абрикосами - гайсы, 
которыми дедушка  угощал всю округу, всегда стояла у него на столике. Он с 
удовольствием потягивал бархатистый чай «мехмери»² из хрустальных стаканчиков 
армуду. А если через час дедушка еще раз просил принести ему чаю, его следовало 
заваривать заново, потому что остывший чай считался уже несвежим. Стоит ли говорить, 
как надоедала эта процедура женской половине семьи, которая из лености иногда 
умудрялась наливать дедушке чай со старой заваркой. И тогда над дачей раздавался 
грозный дедушкин окрик: 
- Ай, Карима! Ай, гыз, ахчи! Кто нибудь из вас принесите мне чай, не оставляйте 
меня на попечении этих безбожниц.  
- Не умеют, köpək qızları,*³ заваривать чай, - ворчал он.  – Если женщина не умеет 
заваривать чай, то еѐ надо отправлять в отцовский дом, - и добавлял шутливо: - Вот мою 
ахчишку никто в отцовский дом не отправит, она у нас настоящая хозяйка! 
Хоть я и понимала, что это всего-навсего шутка, душа моя ликовала: меня будут 
любить и ценить в доме моего мужа, а я научусь исправно вести хозяйство, как мои 
бабушки, тѐтя Фатима и мама. Меня распирало от счастья, кузин от зависти, а Азера от 
гордости за меня, свою будущую жену.  
         
 
1. «Ай, гыз!» (азерб.) –  обращение к девочке, буквально: «Эй, девочка!»  
2. «мехмери» - букв.: бархатный, бархатистый 
3. köpək qızları  (азерб.) – бранное выражение: сукины дочки, канальи, шельмы 
 
 
 
 
 
                                                           Глава 12 
 
 
 
          Апшеронские дачи! Редко найдѐтся бакинец, равнодушный к их очарованию. На 
дачах, где люди становятся моложе и веселее, у человека есть ощущение связи с 
природой, с  которой он сливается, став еѐ неделимой частью. Где ещѐ можно проводить 
такие незабываемые ночи, когда спишь на «кюляфренги» - особого рода деревянных 
беседках, поднятых на высоких столбах высоко над землей – с их помощью на Апшероне 
издавна спасаются от жары. Взобравшись  по лестнице на кюляфренги, чувствуешь себя 
так близко к небесам, что кажется - только протяни руку, и звезда окажется у тебя в 
кармане!  
За исключением бабушек и мам, в безветренную погоду мы все с удовольствием 
взбирались по ступеням наверх, волоча за собой свои цветные стѐганые одеяла из 
прохладного ситца и неказистые матрасы, которые разительно отличались от привычных 
городских пуховых одеял в атласных чехлах и неподъѐмных матрасов. Раскидывая их на 
ещѐ не успевший остыть от дневной жары тѐплый пол, мы, хохоча, ловили подушки, 
которые снизу подбрасывал нам Азер. Спали все рядышком, кто где попало. Поѐживаясь 
от ночной прохлады, мы от души жалели оставшихся в доме женщин, добровольно 
лишавших себя этого неземного удовольствия.  
Облокотившись на перила, мы восхищѐнно оглядывали лежавший под нашими 
ногами и мигающий нам ночными огоньками дачный посѐлок с простыми одноэтажными 
постройками, окружѐнными раскидистыми виноградными кустами. А потом, шутя, болтая 
и хохоча над глупостями, мы постепенно проваливались в сон, чтобы проснуться с 
первыми лучами солнца от настойчивого и звонкого «Кукареку!» соседского петуха. Для 
нас, горожан, не было высшего счастья...  
А летние дачные кинотеатры! Чудо примитивизма, но сколько сладостных минут 
дарили они нам! «Кинотеатром» называлась открытая площадка возле клуба, куда 
механик Али раз в неделю привозил фильмы, зачастую индийские, учитывая вкусы 
местной публики. Дачная публика прибывала, экипированная складными стульями и 
лѐгкими покрывалами и пледами, чтобы не замѐрзнуть, платила Али какие-то гроши и, 
лузгая семечки, зачарованная, смотрела «Зиту и Гиту», «Рама и Шама», «Есению»...   
Сопереживая героиням индийских и латиноамериканских мелодрам, я мечтала стать такой 
же взрослой и красивой, как они, и любить своего Азера, который со свойственной ему 
романтичностью, будет добиваться моей руки... 
Этих сладостных минут нас часто лишала меркантильная тѐтя Наза, которая считала, 
что «дикий» отдых на даче – слишком тривиальное времяпровождение, чтобы посвящать 
ему все четыре недели положенного ежегодного отпуска. Каждое лето она придумывала 
новый  маршрут, и наши отцы покорно отправлялись вместе с нами в обязательное 
двухнедельное путешествие по городам нашей необъятной страны. В эти путешествия с 
нами обязательно отправлялись дочери тѐти Фати, сама же она всякий раз придумывала 
новый предлог для отказа, чтобы не обременять братьев расходами.   
Кузины мои визжали от восторга, узнав, что мы отправляемся в Москву или 
Ленинград, Кисловодск или Таллинн, Ригу, Львов или Киев. Мы с Азиком этого восторга 
не разделяли - нам было хорошо на даче, и все поездки меркли перед еѐ очарованием. И к 
тому же, в поездках наши матери большую часть времени носились, как одержимые по 
магазинам, отовариваясь с запасом на целый год в столичных фирменных магазинах 
«Ядран», «Лейпциг», «Ванда», либо в чековых  «Берѐзках» и бонновых «Альбатросах» - 
чем бы  ни было, а чеками и боннами*¹ наши «номенклатурные» отцы снабжали их щедро. 
Причѐм, командовала парадом всегда тѐтя Назлы, мать же моя безропотно подчинялась 
ей, как старшей «qayın arvadı»*². Ради приличия, мамочки водили нас пару раз в музеи, 
откровенно скучая при этом и поглядывая на часы. Вечерами шумной компанией мы 
наведывались в рестораны, чтобы отведать блюд, которые казались нам ужасно 
безвкусными. Другое дело, если мы отправлялись отдыхать «культурно», то есть по 
турпутѐвкам. Тогда  нас возили в автобусах на экскурсии по достопримечательностям 
братских республик, мамы не имели частой возможности бегать по магазинам, и это нас 
устраивало. Но к концу отдыха они всѐ же умудрялись попасть на местную толкучку, в 
антикварные или комиссионные магазины, чтобы выискивать там добротные дефицитные 
товары.        
Зато когда мы возвращались домой, набив до отказа выносливые советские лайнеры 
неподъѐмными чемоданами и сумками с обновками и подарками, мы с Азером вопили от 
счастья, только завидев в иллюминаторе огни родного Апшерона. На глаза 
наворачивались слѐзы, когда аэропорт встречал нас удушливым сладким запахом нефти, 
соли и пыли самого прекрасного в мире города, такого родного и чудесного. 
Соскучившийся по своим озорным приятелям, летний ветерок хазри теребил наши 
волосы, приветствуя нас. А уже на следующий день, позабыв о долгих часах, проведѐнных 
в тоскливом ожидании матерей, крушащих полки и прилавки магазинов, мы гордо 
демонстрировали родным купленные для них подарки, причѐм обновки тѐте Фате 
преподносил лично Азер, ибо выбирал их он сам, на свой вкус.   
Правда, всѐ это счастье длилось, пока мы жили в одной общей стране: после развала 
Советского Союза стало небезопасно выезжать в бывшие братские республики. Может 
быть, это и к лучшему, потому что наша номенклатурная элита обратила, наконец, свой 
взор в сторону курортов родной отчизны, которые стали  динамично развиваться, и вскоре 
красивейшие зоны отдыха в Шеки, Шемахе, Губе, Набрани, Закаталах и Ленкорани стали 
не менее популярны, чем санатории Кисловодска и Пятигорска. Что касается меня, 
внезапно лишившейся матери, - мне было уже всѐ равно, где проводить лето. Меня, 
привыкшую с тех пор, как я познала себя, проводить летние каникулы рядом с Азером,  
волновала лишь одна мысль:  только бы он был рядом со мною - он,  подаривший мне 
незабываемые минуты счастья в то волшебное лето, которое оказалось последним ...      
 
 
1. «Березка», «Альбатрос» - в советское время сеть специализированных магазинов, в 
которых покупатели расплачивались специальными чеками, эквивалентными 
определенной денежной сумме 
2. qayın arvadı (азерб.)  –  жена деверя  
 
 
 
 
    
                                                  Глава 13 
 
                                                 
 
Отчего я все время  вспоминаю его - последнее лето нашего детства? Отчего оно так 
часто снится мне по ночам, словно стараясь вытеснить ту  страшную реальность, которую 
я хочу забыть? Отчего мне не хочется просыпаться по утрам, продлевая удовольствие 
жить в том времени? Почему я не могу забыть вкус тех ярких солнечных дней?  
...То памятное лето выдалось знойным. Спасаясь от духоты, бакинцы устремились на 
дачи, но даже на дачах, расположенных в нескольких сотнях метров от моря, невозможно 
было спастись от изнуряющей жары, которая спадала только к вечеру. Мы же 
благоденствовали на утопающей в зелени даче дедушки Ибрагима, проводя целые дни в 
прохладной тени деревьев. Дедушка превратил дачу в цветущий сад, засадив деревьями 
весь участок вокруг дома. Открытыми остались лишь пространство возле бассейна и 
большая площадка для мытья ковров. Вокруг площадки были проложены канавки для 
стока воды, чтобы мыльная вода вытекала оттуда по трубам за пределы дачи, не нанося  
вреда деревьям.  
Рано утром, когда мы еще спали, дедушка Ибрагим,  умывшись холодной водой и 
почистив зубы крупной серой солью пальцем, обмотанным бинтом (дед не признавал  
зубных щѐток и паст), он совершал намаз. Затем он спускался в сад собрать свежих 
фруктов и овощей к столу. Подойдя к старому инжирному дереву, дедушка срывал 
несколько плодов и тут же съедал их прямо с дерева. Он утверждал, что несколько плодов 
инжира, съеденных ежедневно натощак, сохраняют здоровье. Самые спелые и румяные 
фрукты дед складывал в большое блюдо и ставил в центре стола – для того, чтобы все, кто 
пожелает, могли угощаться ими. Когда наступало время урожая, мы под руководством 
дедушки собирали созревшие плоды, которые укладывали затем в ящики с сеном и 
хранили  в устроенном под домом прохладном погребе. Ведь дедушка Ибрагим старался 
по мере возможности ничего не есть из холодильника, и, если бы это было в его воле, 
запретил бы и нам...  Он любил повторять:  
- Если хотите долго жить, сторонитесь трѐх белых убийц: сахара, муки и соли, и 
старайтесь не есть продукты из этого белого гроба -  вас, бедных, и без того достаточно 
травят химией...   
Надо сказать, за всю свою жизнь они с бабушкой не проглотили ни одной таблетки: у 
бабушки был свой метод лечения травами, основанный на тысячелетней народной 
мудрости. Неужели сохранившимся крепким зубам и отменным здоровьем они были 
обязаны своим привычкам? Как бы там ни было, но если на даче лакомились арбузом, то 
разрезалось два арбуза: один, едва прохладный, из погреба - для дедушки с бабушкой и не 
желающих им перечить наших отцов; и второй, ледяной, из огромного двухкамерного 
холодильника - для всей остальной публики. 
...В тот знаменательный день у нас на даче варили варенье из сочной вишни и 
сладкой, как мѐд, белой черешни. На кухне гудел вентилятор. Пока бабушка Ругия варила 
вишнѐвое варенье, моя мама очищала белую черешню от косточек, а тѐтя Назлы начиняла 
еѐ орехами. В таком виде черешне предстояло превратиться в пищу богов:  варенье из 
белой черешни, начинѐнное ядрышками орехов – шедевр бабушкиного кулинарного 
искусства.  
Мы с кузинами крутились вокруг кухни, поливая террасу водой и отгоняя 
надоедливых пчѐл. Входить в кухню было воспрещено всем нам, за исключением Азера, 
любимца и баловня всего семейства. Только ему не возбранялось крутиться возле 
бабушкиной юбки, в нетерпении ожидая розовой пенки от варенья – это воздушное 
лакомство все мы любили даже больше  самого варенья. Равнодушным к нему оставался 
лишь сам Азер, который, заполучив блюдечко с пенкой, нѐсся ко мне, чтобы угостить 
меня, известную сластену. Милостиво разрешив сѐстрам макнуть в блюдечко пальцем, он 
исчезал в саду, где я поджидала его в предвкушении удовольствия.   
В этот день, по случаю дня рождения средней сестры Азера, Фидан, на даче ожидали 
гостей. Дедушка Ибрагим вместе с моим дедушкой Христофором собственноручно 
готовили бастурму*¹ для шашлыка. Бабушка Грета нарезала колечками лук, улыбаясь 
перебранке неугомонных стариков.        
- Ты ничего не понимаешь в кябабе *², Хосров! Главное в кябабе – это правильно 
приготовленная бастурма, которую тебе нельзя доверить, – ворчал дедушка Ибрагим.  (Он 
настойчиво называл дедушку Христика Хосровом, а бабушку Грету – Ирадой, смягчая 
гласные, отчего получалось нечто вроде Ирейды). 
- Вай, Ибрагим джан, обижаешь, валлах! – притворно обижался дедушка Христофор. 
- Почему не понимаю? Я, между прочим, лучше тебя жарю шашлык, - скажи, Грета! 
- А я, по-твоему, плохо жарю шашлык? Но как прикажешь сделать хороший кябаб из 
неправильно приготовленной бастурмы? Ты умудряешься добавлять уксус в нежное мясо 
молодого ягнѐнка, а для мяса старого гоча*³ не только уксус, но и лук жалеешь! Ирейда-
ханым, скажите честно, кто вкуснее жарит шашлык: я или Хосров?  
Бабушка смеялась до слѐз: 
- Вы как маленькие дети, только и делаете, что хвастаетесь.  
- Нет, всѐ-таки скажи, ай, Ирейда-ханым, у кого шашлык получается вкуснее? – не 
унимался дедушка Ибрагим. 
- Клянусь, у обоих!  
Бабушка не хотела обижать ни одного из стариков, но дедушка Ибрагим был 
неумолим:   
- Вот, например, в прошлое воскресенье, хороший был кябаб? 
- В прошлое? – задумалась бабуля Грета. – Гмммм... По-моему, он был немного 
жѐстким... 
- Вот, видишь! – возликовал дедушка Ибрагим. – Я же говорю, ты ничего не 
смыслишь в бастурме! 
- А хаш?*4 А кялля-пача?*5– пошѐл в наступление дедушка Христофор – Можешь, 
скажешь, что эти блюда ты тоже лучше меня готовишь?  
- Не знаю, ещѐ не пробовал. Завтра утром, когда угостишь, скажу, - парировал 
находчивый дедушка Ибрагим. 
Подлиза Туту-ханым начала вторить ему, радостно мурлыча свою незамысловатую 
песенку. Оба старика весело засмеялись, а бабушка, которая уже чистила зелень для 
салата, неодобрительно качала головой:   
- Прямо, как дети, ну, честное слово... 
Вечером, после обильной трапезы, когда все гости пили ароматный чай со 
свежесваренным  вареньем, а мама раскладывала по десертным тарелочкам разрезанный 
на куски огромный торт собственного приготовления с таинственным названием «День и 
ночь», Азер заговорщически отозвал меня в сторону: 
 - Незаметно иди в сторону ворот, я догоню тебя. 
За воротами ждать его пришлось довольно долго. Но когда он появился, сбросив 
сначала свой рюкзак через ограду, а потом перепрыгнул и сам, я спросила с удивлением: 
- А куда  мы идѐм? Для чего тебе рюкзак? 
Азер многозначительно улыбнулся: 
- Секрет. Скоро узнаешь... 
Я завизжала от радости: мне было всего девять лет, а Азеру – только одиннадцать, а 
кто в этом возрасте не любит тайны и приключения? 
    
 
 
      
1. бастурма (азерб.) -  мясо для жаркого и шашлыка, заранее выдержанное в особом 
маринаде: уксусе, гранатовом соке с добавлением репчатого лука, перца и других 
пряностей  
2. кябаб (азерб.) -  шашлык, кушанье из кусочков баранины, рыбы, птицы, нанизанных на 
шомпола и зажаренных над открытым огнѐм  
3. гоч  (азерб.) - баран 
4. хаш  (азерб.) – жидкое блюдо, заправленное чесноком, приготовленное из конечностей  
крупного рогатого скота  
5 кялля-пача (азерб.) -  жидкое блюдо, сдобренное чесноком, приготовленное из головы 
мелкого  рогатого скота  
 
 
 
 
 
                                                                     Глава 14 
 
                                                              
 
Мы пошли в сторону моря и вскоре оказались на пустынном берегу, над которым с 
криком кружили чайки. Мой кузен сказал: 
- Айка, тебе ещѐ девять, а мне ещѐ одиннадцать лет, и при всѐм нашем желании наши 
родители не поженят нас так рано. 
Я смотрела на него, хлопая глазами. Он откашлялся и продолжил:  
- Но вместе нам уже двадцать лет, и это немало. Я считаю, что это достаточно 
серьезный  срок для того, чтобы мы могли решить свою судьбу. Поэтому сегодня, а 
сегодня знаменательная дата - одиннадцатое число девятого месяца, мы должны 
пожениться. В этот символический день мы станем мужем и женой, и это будет нашей 
общей тайной. Пусть этот берег станет нашим островом, а чайки будут нашими гостями 
на свадьбе! Тебе нравится такая свадьба? 
Я стала вопить от радости. Мы забегали по берегу как сумасшедшие, пытаясь 
догнать друг дружку, а потом бросились в море, брызгаясь и обливая друг друга тѐплой 
солѐной водой. Утомлѐнные, вскоре мы свалились на горячий песок на берегу. Ни один 
матрас в мире не сравнится с золотым Апшеронским песком: чистый и тончайший, как 
струя воды, он любовно окутывает тело человека, согревая не только плоть, но и душу... 
Азер вытащил из ранца тонкую белую шаль, которую надевала бабушка Ругия, посещая 
мечеть, и протянул еѐ мне со словами:  
- Накинь! 
Счастливая, я накинула шаль, хранящую запах любимых бабушкиных духов с 
запахом розового масла, и покорилась своему кавалеру. Он, встав передо мной на колени, 
торжественно произнѐс: 
- Аида Мурад гызы, я прошу тебя стать моей женой. Скажи, ты согласна?             
- Да-а-а-а-а! – пропела я, закрыв глаза. – Да-а-а-а-а! 
Мы поцеловались, совсем как взрослые. Азер вытащил из рюкзачка свою долю 
пирога, который ему давеча вручила моя мама, и протянул его мне, чтобы я откусила 
кусочек. Потом то же самое проделала я.  
- А сейчас мы будем угощать гостей, - сказал мой супруг. Он вытащил из ранца 
ломти хлеба, которые стянул на кухне, и мы начали бросать его чайкам, кружившим 
вокруг нас с криками поздравлений.  
Я была на седьмом небе от счастья, душа моя ликовала. 
- А что дальше? – мне было очень интересно.  
- А дальше я буду тебя оберегать, теперь ты моя законная жена. Мы дали друг другу 
слово перед Аллахом, и никто нас не заставит изменить этому слову.  
- А где мы будем жить? – спросила новобрачная, которой всѐ-таки хотелось ясности. 
- Этот остров будет нашим островом, а вон та пещера - нашим домом.   
- Давай назовѐм этот остров Островом Азераиды! – предложила я. 
Азер замер: 
- Как ты сказала: Остров Азераиды? Как красиво звучит! Как ты здорово это 
придумала! 
Вдруг он раскрыл руки, и плавно размахивая ими, как орѐл,  понѐсся по берегу с 
криком: 
- Да здравствует Остров Азераиды!  
Я задрожала от восторга и бросилась вслед за ним. Кружась в танце, я кричала, вторя 
Азеру: 
- Слушайте и запоминайте: отныне это наш остров, только наш! Остров Азераиды! 
В диких криках чаек «Азер-аида-ааа!!!»,  кружившихся над нами, было явно слышно 
одобрение обитателей острова, которые признали нас своими хозяевами. Мы гуляли по 
Острову Азераиды до наступления сумерек, а потом отправились в свою пещеру. Она 
находилась довольно высоко, на скале, и мы изранили ноги и руки, пока взобрались на 
неѐ. Пещера была холодной, устланной влажным мхом, и мне стало немного страшно. 
Азер, заранее запасшийся спичками, посветил нам, и мы уселись прямо на прохладный 
мох, прижавшись друг к другу. Нам было холодно, хотелось есть и пить, но никакие силы 
не заставили бы  нас вернуться в царство людей. Мы были хозяевами этого чудесного 
Острова Азераиды, мы были абсолютно счастливыми молодожѐнами, нам было вместе 
двадцать лет, а это немало... 
 
 
 
 
                                                     Глава 15 
 
                                                
Нас нашли на рассвете рыбаки. Оказывается, когда домашние хватились нас, была 
уже полночь, и бедные наши родители подняли тревогу, сбившись с ног и ища нас по 
всему посѐлку. Но никто из жителей посѐлка не видел нас и не мог знать, где мы 
находимся. Всю ночь обезумевшие домочадцы бегали с факелами в руках, кто по селу, кто 
по берегу моря. Вдруг кто-то заметил оброненную мною на берегу бабушкину шаль.  
- Они утонули!- рвала на себе волосы тѐтя Назлы. – О горе, нам, горе! 
Бабушки отчаянно рыдали. Никто так и не лѐг спать в нашу «брачную» ночь. Весть о 
нашем исчезновении облетела весь посѐлок, и вскоре загорелые мускулистые рыбаки 
начали бороздить море и его окрестности, чтобы найти нас.  
- Вот они! – услышали мы сквозь сон, и, ещѐ не успев проснуться, оказались в 
окружении группы спасателей, которые подхватили нас на руки и понесли вниз, к 
обезумевшим от горя нашим несчастным родителям. 
- Кане кагокавокари каникакокаму  капро канакашу касвадькабу,  – успел 
предупредить меня Азер на нашем условном птичьем языке. – Каты капроскато 
камокалчи. КаЯ касам качто канакадо каскакажу.  
Рыбаки, не понимающие нашу речь, секрет которой заключался в прибавлении к 
каждому слогу приставки «ка», решили, что ребѐнок сошѐл с ума,  и прониклись к нам 
ещѐ большей жалостью.  
- Нашлись! – кричали рыбаки. – Живые! Muştuluq!*¹ 
На радостях наши отцы раздали рыбакам все имеющиеся у них в карманах деньги. 
Нас привезли домой и уложили каждого в своей комнате, окружив заботой, и обращаясь, 
как с  больными. 
И всѐ же нам было грустно: едва успев пожениться,  мы сразу же оказались 
разлучѐнными... Что это – предзнаменование свыше? Ну, уж, нет, дудки! Только 
попробуют нас разлучить, когда мы достигнем совершеннолетия!    
Никто нас ни о чѐм не спрашивал, все только шумно благодарили Аллаха за наше 
спасение. И только через день мама осторожно поинтересовалась: 
- Доченька, скажи мне, а она была очень большой, эта змея? 
На что я ответила с не меньшей осторожностью: 
- Так себе... 
А потом Азер рассказал мне, что он выкрутился, придумав байку о преследующей 
нас до самого берега моря огромной змее, от которой мы пытались спрятаться в пещере. 
Все поверили этой нелепой истории, кроме Ругии-нэнэ, которая хитро спросила меня: 
- А ваша змея, случайно, не носила моей белой шали? 
Это приключение  имело приятные и неприятные последствия. Приятным было то, 
что до конца каникул мы лакомились шашлыками, так как отцы наши порезали семь 
гурбанов*² в честь нашего спасения, а неприятным - то, что нам не разрешали посещать 
наш свадебный Остров Азераиды, о котором мы мечтали, прячась под кроной деревьев в 
дедушкином саду. 
Одно успокаивало:  до конца сентября оставалось немного, а к концу сентября мы, 
само собой, должны были переехать в город, так как начинались занятия в школах, 
которые по случаю неимоверной жары власти перенесли в том году на начало октября. 
«Ничего, - утешались мы. – В мае следующего года мы вернѐмся на дачу, а к тому 
времени все забудут про эту историю, и мы будем, как и раньше, единовластными 
хозяевами нашего Острова Азераиды». 
 
 
 
 
1. Muştuluq (азерб.)  - подарок: человека, принесшего добрую, радостную весть, по 
азербайджанским обычаям  полагается одарить, отблагодарить   
2. гурбан  (азерб.) – религиозный обряд жертвоприношения; резать гурбан  - заколоть 
жертвенное животное, чьѐ мясо делится на семь частей и раздаѐтся малоимущим 
семьям 
                                                               
 
 
 
                                                            Глава 16 
 
                                                     
 
Как мы ошибались! Как наивно верили в незыблемость существующих порядков! И 
как в одночасье у нас отобрали эту веру! Ибо, как раньше больше никогда не будет. Это 
лето оказалось последним летом нашего счастливого детства. И его сменила вечная осень. 
Почему вечная? Потому что когда она наступила, ещѐ никто не знал, что она будет 
последней мирной осенью на нашей родине... 
...Первого октября мы вернулись в школы и уселись за свежевыкрашенные парты, с 
неохотой погружаясь в науки. В кабинете географии, которым заведовала Авдеева 
Любовь Афанасьевна, по кличке Афоня, было так тихо, что слышно было, как пролетали 
мухи. Впрочем, в кабинет злючки Афони даже мухи не рисковали залетать из страха. 
Она неизменно носила прямые узкие юбки тѐмного цвета и светлые блузки, напоминая 
стареющих стюардесс отечественного «Аэрофлота». Единственным украшением 
сухопарой учительницы с безбровым узкогубым и жѐлчным лицом были пышные парики, 
которые она не снимала даже в жаркие дни.  
- Циклон-антициклон, - монотонно трещала учительница. Старая дева, она не любила 
детей, что не помешало ей выбрать профессию школьной учительницы. Мне всегда 
казалось, что она пришла в школу, чтобы выместить на беззащитных детях все свои 
жизненные фрустрации. Она сумела внушить такой трепет и страх к своей особе и к 
своему второстепенному, «невыпускному» предмету, что все школьники, просто проходя 
мимо еѐ кабинета, невольно снижали голоса.  
- Нам с вами не повезло: мы - горожане и живѐм в городе постоянных ветров и 
засухи, что делает его невосприимчивым к зелени, - выливала она всю жѐлчь на наш ни в 
чѐм не повинный в еѐ не сложившейся личной жизни город. – Поэтому в конце недели 
городские жители устремляются на природу. Но, обратите внимание, как отдыхают 
азербайджанцы! Вместо активного культурного отдыха с мячами и ракетками в руках, они 
затевают шашлыки. Да разве можно употреблять столько мяса? Ничему не научила 
Советская власть этих диких кавказцев с их некультурными и пещерными привычками! 
- Сама, небось, рада была бы лакомиться шашлыками, если бы позволила нищенская 
зарплата советского учителя, - шепнул мне мой сосед по парте Эльхан. 
 Я была полностью согласна с ним, и чуть было не поспорила с Афоней, 
оскорблѐнная за свой народ, но инстинкт самосохранения оказался сильнее, и я с трудом 
проглотила насмешки язвительной Афони. Я никак не могла понять, какое отношение 
имели пикники азербайджанцев к нашей сегодняшней теме урока, но спросить об этом 
Афоню так и не решилась.  
На перемене возмущѐнная азербайджанская половина класса громко осуждала 
националистическую реплику Афони, и готовила свой план мести. Оставив своих друзей 
возмущаться, я помчалась в учительскую, чтобы найти там своих любимых учителей – 
Шишатскую Валентину Алексеевну, преподавательницу русского языка и литературы, 
молоканку, и историка Григоряна Гургена Хачатуровича, армянина по национальности. 
У меня были особые отношения с этими учителями. Привившая мне страсть к русской 
литературе добрая и милая Валентина Алексеевна жила в посѐлке Монтино в уютном 
домике с небольшим садиком, куда мы с одноклассниками с удовольствием заваливались 
по праздникам, чтобы отведать лапши, которую собственноручно нарезала для нас еѐ 
ласковая старая мать, тѐтя Катя. А словоохотливый Гурген Хачатурович, интеллигент с 
благожелательным лицом и мягкими манерами, организовавший факультативные занятия 
по истории, вечерами лично провожал по домам нас -  задержавшихся в школе 
активистов...   Я поделилась со своими любимыми учителями  своей обидой, и они, в свою 
очередь,  возмутились националистической репликой географички, пообещав, что 
поговорят с ней.  
Обуреваемыми оскорблѐнными чувствами и эмоциями, я и дома взахлѐб пересказала 
родителям выступление Афони.  
- Почему эти русские шовинисты позволяют себе вечно поучать всех? Что за манера 
такая – свысока критиковать чужие нравы и обычаи?! – негодовал отец. – И кто бы 
говорил о высокой культуре в быту! Знаю я культурное времяпровождение многих 
простых людей в российской глубинке: налакаться водки и валяться штабелями, не 
разбирая своих и чужих  жѐн. Но ничего, я объясню этой выскочке, как следует вести себя 
педагогу в многонациональном коллективе.  
Папа рассердился не на шутку. Я стала успокаивать его, рассказав, что Валентина 
Алексеевна и Гурген Хачатурович пообещали поговорить с Афоней. Я уверяла папу, что в 
его вмешательстве нет нужды, и инцидент будет исчерпан силами самих преподавателей.  
Мне так и не довелось узнать, успели ли поговорить с Афоней мои любимые учителя, но 
реакция моих одноклассников не заставила себя долго ждать: к концу следующего дня вся 
школа смеялась, пересказывая, что кто-то с риском для жизни повесил на двери кабинета 
географии табличку с надписью: «Осторожно, злая собака».    
 
 
 
 
 
                                                           Глава 17 
 
 
Приближался день моего рождения – седьмого ноября. Я родилась в счастливые 
праздничные дни, ведь, как нас учили в школе, седьмого ноября 1917 года залп крейсера 
«Авроры» известил миру о взятии Зимнего дворца и исторические слова слегка 
картавящего основателя первого в мире пролетарского государства: «Товарищи! Великая 
Октябрьская Социалистическая Революция свершилась!» ознаменовали собой новую 
эпоху в истории. Поэтому в календаре числа седьмое и восьмое ноября, к моей 
невероятной гордости,  всегда были окрашены в красный цвет.  
«День седьмого ноября,  
 Красный день календаря» - любила я декламировать в детском саду. 
По случаю моего дня рождения отец решил устроить большой праздник, пригласив 
на нашу дачу весь мой класс и учительский коллектив. Надо отметить, что в наших семьях 
самые пышные дни рождения устраивались для меня и Азера. Для меня, так как я была 
единственной дочерью у родителей, и для Азика, потому что он был единственным 
сыном,  и к тому же родился, в отличие от своих «летних» сестѐр, в канун Нового года.  
Стояла бархатная теплая осень, когда можно было в одной кофточке провести весь 
день на воздухе и совсем не почувствовать осенней прохлады. День седьмого ноября 
выдался чудесным. К полудню уже расходились толпы демонстрантов, и начинался 
настоящий праздник. Отец велел подать к школе автобус, в который набились нарядные 
школьники и учителя, и к двум часам  дня автобус уже катил в сторону дачи.  
Во дворе дачи гостей уже поджидала «вся королевская рать»: мои родители, дядя с 
семьѐй, дедушки-бабушки. Во дворе стоял весѐлый гвалт. Массовик-затейник, специально 
приглашѐный отцом, развлекал детей, среди которых были представители почти всех 
этносов интернационального Баку, придумывая всякие игры, шарады, розыгрыши  и 
приглашая всех на самые популярные танцы народов мира, в то время как дядя Юнус, 
муж тѐти Фатимы и папин шофѐр Фаик, жарили на мангалах аппетитные тике- и люле-
кебабы, нанизанные на шомпола помидорчики, баклажаны и перец, пекли в золе 
картошку. Мама, тѐтя Назлы, тѐтя Фатя и мои кузины подавали напитки, салаты и фрукты. 
Мама заставила меня надеть сшитое специально к этому дню бальное платье, и мы с 
Азером, облачѐнным в тѐмный костюм, станцевали вальс. Улыбающийся Азер уверенно  
поддерживал меня под завистливые взгляды моих одноклассниц, и ноги наши едва 
касались каменных плит террасы. Как я была счастлива!!! Мне казалось, что даже в раю 
не бывает лучше... 
Но не только я была в восторге от удавшегося праздника. Сидящие за столом 
учителя, представленные многонациональной палитрой нашего славного и весѐлого 
города, шумели и галдели так, что умудрялись даже перекрикнуть детвору. Я заметила, 
что отец часто подходит к географичке Афоне и с рвением ухаживает за ней, лично 
поднося ей на шомполах ароматные кусочки шашлыка. Без излишней скромности, 
благодарная Любовь Афанасьевна охотно заглатывала внушительные куски сочной 
баранины и аппетитной осетрины... 
Поймав мой взгляд, отец хитро и весело подмигнул мне. Ах, вот оно, что! Так 
значит, он не забыл?! Неужели вся эта затея с приглашением всего класса была его тонкой 
местью вредной географичке? Словно в подтверждение моих мыслей, отец подвѐл к 
столу, за которым пиршествовали преподаватели, моих кузин с ракетками в руках. 
- А как вы относитесь к культурному отдыху? – съязвил он. - Не желаете ли сыграть 
в бадминтон?  
- А мы и так культурно отдыхаем, - ответила довольная Афоня с набитым ртом.  
Отец посмотрел в мою сторону, улыбаясь уголками губ. Браво, папочка! Я послала отцу 
воздушный поцелуй. У кого ещѐ в мире есть такой замечательный отец?!  
Я счастливо заулыбалась и замурлыкала себе под нос: «К сожаленью, день рожденья, 
только раз в году», когда меня позвал Азер.  
- Жду тебя через десять минут под нашим тутовником, - сказал он.  
Подойдя к тутовнику, я застала его сидевшим на пеньке с гитарой в руках. Едва 
завидев меня, Азик запел: 
   «Ты под знаком Скорпиона родилась, 
    Я искал тебя всю жизнь, и ты нашлась. 
    После свадьбы ты подаришь мне, любя, 
    Скорпиончиков, похожих на себя...» 
Я замерла от восторга. 
- Неужели сам сочинил? 
- Нет, случайно услышал и запомнил, - скромно ответил он. 
- Скажи, а сколько Скорпиончиков ты хочешь иметь? – я не побоялась показаться 
нескромной, с Азером всегда можно быть самой собой, не опасаясь последствий.   
- Не знаю, двоих, наверное, - неуверенно ответил он.  
- Мало! – со знанием дела исправила его я.- Нужно, чтобы у девочки была сестра, а у 
мальчика брат.  
Азик, который мечтал о брате, так же, как и я - о сестре, понимал меня, как никто 
другой. 
- Ну, хорошо! – согласился он. – Четверых, так четверых.... 
Мы сидели с ним на пожелтевшей траве, мечтательно глядя на лазурный небосвод,  и 
слушали, как массовик- затейник вместе с моими одноклассниками запевает 
патриотическую песнь: 
    «Широка страна моя родная,    
    Много в ней лесов, полей и рек, 
    Я другой страны такой не знаю,  
     Где так вольно дышит человек. 
 
    От Москвы до самых до окраин, 
    С южных гор до северных морей 
    Человек проходит, как хозяин 
    Необъятной Родины своей...» 
А потом все дружно затянули ещѐ одну известную пионерскую песню, потому что 
эти песни были частью нашего воспитания, ещѐ бы: с семи лет мы становились внуками 
великого Ленина - октябрятами, с одиннадцати – пионерами, а позже уже комсомольцами, 
оплотом коммунистов:  
 
«Мы – пионеры Советской Страны,  
Нас – миллионы,  
Родине, Партии славной верны 
Наши знамѐна. 
 
Заветы Ленина храним мы с честью,  
Идѐм за Партией с отцами в ряд! 
Наша дружба вовек нерушима, 
И костры наши ярко горят! 
Мы идѐм за дружиной, дружина,  
Мы идѐм за отрядом отряд!» 
 
 
 
 
                                                    Глава 18 
 
 
                                              
А после дня рождения Азера наступил злополучный 1988 год, перевернувший вверх 
дном весь наш привычный уклад жизни. Начавшиеся в феврале события эхом отозвались 
в жизни каждого жителя необъятной Советской страны: армяне Нагорного Карабаха стали 
требовать автономии. И пошло-поехало. Армянский клич подхватили крымские татары, а 
потом ареной трагических националистических конфликтов, сопровождавшихся 
исковерканными судьбами и гибелью десятков тысяч людей, стали Молдова, Южная 
Осетия, Абхазия и Северный Кавказ. Мираж о духе социалистического 
интернационализма рассеялся, и, пока стоявший во главе еѐ паяц Горбачѐв 
разглагольствовал о демократии и перестройке, казавшаяся нерушимой империя 
затрещала по швам.  
Больно было смотреть на жалкие остатки некогда великой державы, которую 
охватили массовые выступления различных этнополитических группировок. Страну 
разрывало на части, но основное внимание было приковано к Азербайджану, который 
оказался лицом к лицу с пригретым на груди врагом в лице националистически  
настроенных армян. Под видом требования реформ, маскируясь экономическими 
соображениями, они на деле требовали отсоединения исконных вековых азербайджанских 
земель, фактически территории другого государства и присоединения их к соседней 
Армении. Страсти накалялись со скоростью света, и пока карабахские армяне, 
подогреваемые сородичами из Армении и армянской диаспорой западных стран, 
требовали автономии и проводили референдум о выходе из состава Азербайджана, 
многочисленные армяне, живущие в Баку, едва живые от страха, стали опасаться за свое 
будущее. По существу, они оказались в самом тяжелом положении: с одной стороны, 
сородичи из соседнего государства предали, фактически «подставили» их, сделав их 
заложниками своих политических целей. А с другой, азербайджанцы, с которыми до сих 
пор не было никаких проблем, стали испытывать к ним глухую злобу и ненависть, 
готовые выместить на них всю боль и гнев за действия Армении и армян из Карабаха.  
Наша этнически неоднородная семья оказалась в центре внимания. Родственники и 
знакомые приезжали к нам, чтобы поддержать моих родителей участием и добрым 
словом. Отец старался держаться, но это удавалось ему с трудом. Дедушка Христофор 
сгорбился и стал похожим на гномика.  
- Хосров, возьми себя в руки, я что, умер, что ли, чтобы ты кого-то боялся? – 
подбадривал друга дедушка Ибрагим.  
- Ибрагим-джан, ты не понимаешь, я не за себя боюсь, а за детей. Что с ними будет? 
Да и с нами неизвестно, что будет... Если дела пойдут так, то нам придѐтся уехать. Как же 
я буду жить в другом месте? Нет, меня из Баку вынесут ногами вперѐд, - горевал дедуля. – 
Сволочи эти дашнаки! Это они всѐ затеяли! Совсем совесть потеряли, и на кого только 
надеются? 
Старики могли откровенно высказывать друг другу самое сокровенное, не боясь 
быть неверно понятыми. Поэтому дедушка Ибрагим, не таясь, высказывал своѐ истинное 
отношение к событиям:  
- Как на кого, Хосров, неужели ты не понимаешь? Ведь ни один народ на Кавказе не 
имеет такой дурной репутации, как армяне. И ты спрашиваешь, на кого они надеялись, 
затевая эту авантюру? Да никогда бы армяне не осмелились на подобную дерзость, если 
бы русские не потворствовали им! Рыба гниѐт с головы! Если бы Москва сразу и 
однозначно осудила беспочвенные притязания армян к Азербайджану, то мы продолжали 
бы спокойно жить, как и раньше. Однако Центр смотрит на их подлость сквозь пальцы, а 
это чревато кровавыми последствиями. Так кому же мы служили всю свою жизнь?!  
- Это верно, Ибрагим-джан, но дело не только в Центре. Разве русские велели им 
поднимать мятеж? Нет, идею сепаратизма дашнаки вынашивали давно, ища под ногами 
подходящую почву и выжидая подходящий политический момент. Мне обидно -  ведь 
кровавая трещина армяно-азербайджанских распрей прошлого уже успела зарубцеваться, 
- расплакался дедушка Христофор. - Всѐ  было забыто, и мы вновь зажили, как братья. 
Так, зачем же этим гадѐнышам нужно было снова начинать эту глупую войну? Неужели 
им непонятно, что боль и обида не искореняются веками? Разве так трудно предположить, 
к каким масштабам приведѐт эта трагедия? Эх, Сталина бы сюда сейчас – волевой 
сильной рукой этот конфликт можно в два счета решить. Да видно Горбачѐву это не с 
руки…  
А бабушка Грета всѐ время била себя по коленям и качала головой: 
- Вай-вай-вай, что будет!  Как нам быть дальше? А Рубенчик наш совсем не звонит к 
нам... 
-  Шан дыга,*¹ - проворчал дедушка Христофор. – Еşşək angırar, tayını tapar...*² 
Совсем забыл нас, ведѐт себя, как чужой, как будто не понимает, какая опасность грозит 
нам всем... 
В те страшные дни Азер ежедневно приходил к моей школе, чтобы встречать меня. 
Подружки завидовали мне, ибо такого «солидного» ухажѐра ни у кого из них не было.  
- Ты никуда не уедешь, Малыш, никуда! – твердил Азик, хотя я и не думала об 
отъезде.  
- Почему я должна куда-то ехать? – удивлялась я, не до конца понимавшая 
трагичности происходящих событий.  
По настоянию отца в те неспокойные дни мама уволилась с работы. 
- Одно неосторожное слово в твой адрес, один косой взгляд могут навлечь большие 
неприятности на семью, - убеждал папа маму. – Я не могу быть спокоен, когда знаю, что 
вокруг тебя  все только и говорят о вероломстве и предательстве армян, а ты сидишь с 
каменным лицом, как будто именно ты всѐ это затеяла и придумала.  
В свою очередь мама убедила отца сделать фиктивный развод.  
- На всякий случай, дорогой, для Аидочки. Мало ли, что может случиться... 
- Ничего не случится, - убеждал  отец скорее себя, чем еѐ, но, тем не менее, после 
долгих колебаний, согласился. Осторожность никогда не помешает.  
Занятия в школе перестали носить характер важности, педагоги приходили на работу 
скорее для того, чтобы создать видимость проводимых занятий. Впервые в нашем  
интернациональном классе открыто и демонстративно ученики сидели группками: 
азербайджанцы в одной стороне, притихшие армяне в другой, «прочие» держались 
нейтрально. Меня не приняли ни в одной группе, и я примкнула к «прочим», среди 
которых были татары, русские, евреи, грузины и лезгины.  
- Аиде нужно перейти в другую школу и поменять метрику, - убеждала отца моя 
мать. - Это нужно делать сейчас, потом будет поздно... 
- Я не уйду из своей родной школы! – расплакалась я.  
Но вскоре и школа моя изменилась настолько, что родными в ней остались лишь 
стены. Один за другим уезжали наши любимые учителя, спешно продающие свои 
квартиры. В разные концы нашей некогда необъятной страны устремились и многие мои 
одноклассники. К моему ужасу, уехала и наша славная и наидобрейшая классная 
руководительница, Амбарцумова Евгения Львовна. Армянка по национальности, она была 
истинной бакинкой – подлинной интернационалисткой и демократкой. События 
Нагорного Карабаха потрясли еѐ: она обегала всю школу, прося своих армянских коллег 
начать сбор подписей против осатаневшего армянского национализма, и, не встретив 
понимания, разочарованная, собралась уезжать. Накануне она с грустью попрощалась с 
нашим классом: 
- Я прощаюсь с вами, мои любимые. Я уезжаю в Ставрополь, к сестре, потому что не 
могу больше честно смотреть в глаза народа, который называла братским. Мне стыдно за 
моих некоторых коллег, которые, не оправдав высокого звания учителя, занимаются 
подстрекательством. Единственной правдивой реакцией бакинских армян было бы 
сказать: «Нет!» националистам и сепаратистам, и тогда, может быть, дело было бы 
поправимо… 
 
 
 
1. шан дыга  (арм.) -  ишачий сын    
2. «Еşşək angırar, tayını tapar» (азерб. поговорка) – букв.: «на ослиный рѐв отзовѐтся его 
пара», в значении  «Масть к масти подбирается»  
 
 
 
 
                                                                Глава 19 
 
                                                              
 
В стране началась анархия, повлекшая за собой невиданную доселе миграцию 
населения. Третируемые в Союзе, а особенно в антисемитской России, евреи, под шумок 
перестройки спешили устремляться на свою историческую Родину, чтобы вырваться из 
красной тюрьмы. Многонациональный советский народ начал понимать, что 
правительство и Коммунистическая партия, в которых они так верили, неспособны 
защитить самые элементарные права человека. Люди тянулись туда, где им не угрожала 
опасность. Массовые переселения и переезды людей, спешно продающих или 
обменивающих квартиры, были в те дни обычным явлением.  
К моему великому огорчению, к отъезду готовились и мои бабушка Грета с 
дедушкой Христофором. Они наотрез отказались жить в Ереване, рядом с сыном. Тогда я 
думала, что это делалось ради меня и моей матери, чтобы мы могли свободно приезжать к 
ним, теперь я понимаю, что это была своеобразная акция протеста против взбесившихся в 
«братской» республике сородичей. 
- Почему раньше армянам можно было спокойно жить в Баку, а теперь нет? – не 
понимала я.  
- Потому что армяне вновь затеяли кровавую бойню... Почеши здоровую кожу – и 
оттуда пойдѐт кровь... Очевидно, дашнаки не могут жить без крови – создали проблему на 
ровном месте. Тьфу! - ругался дедушка Христофор. 
- Но ведь армяне так дружно жили с азербайджанцами и не конфликтовали!  
- Получается, что не все... Дашнакским националистам удалось настроить против 
азербайджанцев даже тех, кто не помышлял о вражде. Вирус национализма заразил всю 
нацию. Они, как змеи, притаившись, только ждали повода, чтобы выпустить свой яд, - с 
горечью отвечала бабушка Грета.  
И всѐ же я не могла понять, почему всѐ это разразилось так внезапно... Но бабушка 
Грета утверждала, что вражда между двумя народами периодически подогревалась 
армянскими националистами:  
- Это было всегда: некоторые  армянские семьи воспитывали своих детей в духе 
ненависти к азербайджанцам и умело скрывали свои истинные лица, чтобы в нужный 
момент ужалить своих врагов побольней. Я сейчас вспомнила про событие, которое 
произошло задолго до твоего рождения, когда в Баку состоялся футбольный матч между 
сборными командами Азербайджана «Нефтчи» и Армении «Арарат». Так вот, мы с 
Христофором на коленях молились, чтобы этот опасный матч завершился ничьѐй. И были 
правы, потому что, когда выиграла сборная Азербайджана, ребята из Арменикенда*¹ 
начали хулиганить и крушить город, пока их не задержала милиция... 
- Бабушка, а за какую команду болел дедушка Христофор?  
- Дедушка болел за дружбу...    
- Но, бабуля, после этих событий прошло столько лет, и все давно уже забыто! 
Отчего же теперь вы так пессимистично настроены и думаете, что это надолго?  
- Армяне распоясались до безумия, восстановить добрососедские отношения и 
забыть о содеянном ими зле уже не удастся веками. Родная моя, это было пережито не раз, 
так что лучше уж уезжать, чем ходить и краснеть за них и дрожать за себя и, особенно, за 
вас, наших детей.... 
А отец ответил на мой вопрос по-другому: 
- Потому что за всем этим стоит большая политическая игра. Территориальные 
претензии армян, возможность в очередной раз поживиться и «под шумок» расширить 
свои политические границы – вот что стоит за этой национальной истерией. Так что, наш 
пессимизм в данном случае логически оправдан...    
Отец  навѐл справки среди своих друзей и подыскал для родителей мамы хорошую 
квартиру в Москве. С его помощью была продана их славная квартира на Завокзальной,  и 
они переехали к нам в преддверии переезда в Москву. Хотя мы проводили вместе 
последние дни их жизни в Баку, это время не отличалось ни весельем, ни необычным 
оживлением. Все были непривычно сникшими и подолгу молчали. В основном, говорила 
моя мама, да и то, о практической стороне дела, но не об отъезде родителей, словно их 
переселение было чем-то само собой разумеющимся или вовсе не должно было 
состояться. Она была уверена, что отец заплатил немало денег за московскую квартиру, 
потому что прибыль с Завокзальной квартиры не хватила бы не только на квартиру, но 
даже на комнату в семейном общежитии в Москве.  
- Успокойся, почему ты так переживаешь? – заверял еѐ папа. – В конце-то концов, я 
вкладываю деньги в недвижимость в столице, и эти деньги никогда не пропадут. И потом, 
ты будешь знать, что в будущем твоя дочь обеспечена жилплощадью в Москве, и тебе 
будет, где остановиться, когда ты будешь ездить в Москву. 
Но мама продолжала переживать, еѐ мучила совесть за то, что отец потратил на 
московскую квартиру столько денег, в то время как еѐ родной брат, живущий в Ереване, 
совершенно не заботится о судьбе своих родителей.  
- Я предлагал им приехать ко мне, - сухо отрезал дядя Рубен, когда мать пыталась по 
телефону обвинить его в душевной глухости.  
В конце концов, отец запретил маме звонить в Ереван. 
- Эти звонки фиксируются, и мы можем пострадать из-за этого... Пойми же: твой 
брат далеко, а я рядом, к тому же, беспокоиться о твоих родителях – моя обязанность. 
  
 
1. Арменикенд – район в Баку, где компактно проживали армяне 
 
                                         
 
 
 
 
                                                          Глава 20 
 
                                                           
 
Бедный дедушка Христофор буквально таял на наших глазах, он никак не мог 
смириться с мыслью об отъезде. Днями сидел он у окна и думал свою горькую думу, 
иногда прерывая свои мысли тяжѐлыми вздохами. Кто знает, может быть, он 
предчувствовал то, что ожидает его и его семью? Он ведь так не хотел уезжать, бедный 
дедушка Христик… 
А ему и не суждено было выехать в Москву. Не суждено, потому что за три дня до 
их вылета бледный как смерть, дядя Гасан приехал к нам с работы и дрожащим голосом 
сообщил, что в центральной республиканской газете напечатана статья о деятельности 
армянской террористической организации «Крунк», активным членом которой являлся ... 
мой дядя Рубен. В ту же ночь бедный дедушка Христофор умер от разрыва сердца... 
Его похоронили просто, без почестей, украдкой, даже воровато. В те дни траурные 
процессии у армянского кладбища были большой редкостью, потому что сулили большую 
опасность. Во избежание эксцессов у кладбища день и ночь дежурили милиционеры, но 
это не мешало беженцам из Армении караулить здесь в поисках армян. Это были дни, 
когда представители общественности Азербайджана, выступая в средствах массовой 
информации, стали говорить о том, что, если армяне Карабаха, фактически и юридически 
имея автономию, всѐ же выражают своѐ недовольство и требуют ещѐ больших прав, то 
следовало бы позаботиться о судьбах и наших обезличенных соплеменников, компактно 
проживающих в Армении без всякого статуса – азербайджанцев, не только не имеющих 
никакой автономии, но до сих пор даже не помышлявших и никогда прежде не 
требующих еѐ. Реакция армян последовала незамедлительно: более ста тысяч жителей 
Армении азербайджанской национальности под угрозой смерти в одночасье были 
выдворены из Армении, превратившись в обездоленных беженцев и насильственных 
переселенцев, заполонивших улицы Баку. Армяне отняли у несчастных всѐ, что люди 
копили и наживали годами - дома, живность, зверски расправляясь с теми, кто не 
торопился уезжать. Под угрозой насильственной смерти азербайджанцы  в массовом 
порядке спешно покидали родные места, преследуемые армянскими головорезами. 
Армянские террористы устраивали показательные расстрелы колонн азербайджанских 
беженцев, пробиравшихся к соотечественникам через опасные снежные перевалы и 
вершили варварскую казнь над уцелевшими... Однако даже тем несчастным, кому чудом 
удалось спастись, не погибнув от холода, морозов, голода и зверских расправ, не дано 
было найти пристанища в Карабахе. Это казалось самым правильным выходом из 
сложившейся ситуации – переселить выдворенных из Армении азербайджанцев в 
Карабах, решив таким образом многие проблемы. Так считали все, но не тогдашнее 
руководство Азербайджана. Из желания угодить Кремлю и из малодушия власти не 
позволили азербайджанским беженцам осесть в этом регионе, бросив их на произвол 
судьбы в Баку -  двухмиллионном городе, который не был готов к такому массовому 
переселению. Республиканские власти откупились от истерзанных беженцев 
единовременным пособием в размере… пятидесяти   рублей. Толпы отверженных и 
оскорблѐнных людей, не встретив сочувствия и понимания со стороны властей, стали 
бесцельно бродить по городу с одним желанием - возмездия...  
Отправляться на армянское кладбище с похоронной процессией при сложившихся 
обстоятельствах было верхом безумия. Тем более опасно было появляться там моим отцу 
и дяде – чиновникам из госаппарата: у кладбища и армянской церкви стояли разведчики в 
гражданской форме в поисках тех предателей и провокаторов, которые двурушничали, 
проживая на азербайджанской земле.  
- Что же нам делать? – в ужасе воскликнула убитая горем мама, облачѐнная во всѐ 
чѐрное.  
- К армянскому кладбищу идти опасно! – не допускающим возражения тоном заявил 
дядя Гасан. 
- Так, что же, я не смогу похоронить отца? – ужаснулась мама.  
Бабушка Грета молчала. После смерти дедушки Христофора она вообще перестала 
разговаривать, словно онемела. Отец виновато опустил голову: 
- Нет, конечно же, мы похороним дядю Христофора. Я найму для этого людей, но... 
идти  туда самим опасно... 
И вдруг мы  услышали решительный голос молчавшего до сих пор дедушки 
Ибрагима: 
- Никого нанимать не надо! Бедному Хосрову достаточно того горя, что родной сын 
не вынесет его на своих плечах... Я сам провожу его в последний путь!  
Дядя Гасан попробовал было возразить, но дедушка был неумолим: 
- Я сказал, что не оставлю его на попечении чужих! Мы столько лет делили хлеб-
соль, мы с ним – qudalar,*¹ и я буду прятаться, как трусливый заяц? Пусть только 
попробуют мне сказать что-то! 
Мама воспрянула духом: 
- Спасибо, отец! И я с вами! 
Она бросилась к дедушке и стала целовать ему руки. Отец лишь устало вздохнул, 
понимая, что ему не переубедить еѐ... Он ещѐ не знал того, что ему не удастся 
переубедить не только маму, и проводить дедушку Христофора в последний путь пойдет 
не только она...  
 
 
1. qudalar ( азерб.) – сваты, родители супружеской пары по отношению к друг другу 
                                                        
 
 
 
                                                              Глава 21 
 
 
 
                                                 
Наверное, город никогда не видел такой странной похоронной процессии. Впереди 
шѐл дедушка Ибрагим, а его сопровождал, помогая нести гроб,... Азер. Несмотря на все 
запреты родителей, он сбежал из дома и присоединился к нам уже у самого  кладбища. 
Дедушке Ибрагиму также помогали нести гроб напуганные до смерти шофѐры моего отца 
и дяди Гасана. Позади них шла моя мать, ведя под руку меня. Рядом с нами едва 
передвигала ноги бабушка Грета, которую поддерживала Ругия-нэнэ, ни под каким 
предлогом не пожелавшая оставлять нас одних. 
Приближаясь к кладбищу, мы увидели толпу людей у ворот. Невдалеке стояла 
милицейская машина. От толпы отделилась группа мужчин. Подойдя к нам, они  
недружелюбно спросили: 
- Кто такие? Кого хороните? 
При этих словах моя мама оттолкнула меня назад и шепнула: 
- В случае опасности бери Азика и бегите отсюда!   
Она закрыла меня своим дрожащим телом, встав передо мною. Я высунула голову, 
чтобы видеть происходящее.   
- Кто эти люди, мамочка? – спросила я. 
- Беженцы... – прошептала она. 
-  Еразы? – с ужасом переспросила я, наслышанная жутких историй о несчастных 
насильственных переселенцах из Армении, которых жители Баку пренебрежительно 
называли «еразы», сокращѐнно от «ереванских азербайджанцев».  
- Чшш! – рассердилась на меня мать. 
Дедушка Ибрагим вышел вперѐд и со спокойным достоинством ответил: 
- Я – Ибрагим-киши Багиров, хороню своего друга Хосрова.  
- Что же ты, Ибрагим-киши, хоронишь своего друга Хосрова на армянском 
кладбище? – грозно спросил  один из них - неулыбчивый мужчина средних лет с 
перевязанной рукой и с уродливым шрамом на лице. 
- А потому что христианина на мусульманском кладбище хоронить нельзя, - 
спокойно ответил дедушка. 
Я была так горда дедушкиной находчивостью, что обернулась, желая увидеть 
одобрение на лицах бабушек и мамы, но испугалась, увидев вместо них каменные статуи 
каких-то бледных незнакомок...  
- А с каких  это пор христианин стал называться Хосровом? – продолжал этот 
свирепый мужчина. 
- Я называю так своего фронтового друга Христофора, - смело ответил дедушка.  
Надо же, а я думала, что дедушка позабыл настоящее имя покойного дедушки  
Христофора!  
- Друга?! И ты смеешь считать армянина другом?! – возмутился старый мужчина в 
шапке. 
- Какого чѐрта ты, мусульманин, печѐшься о мѐртвом армянине, в то время как они 
режут нас живыми, словно цыплят?!– озлобленно крикнул стоящий рядом с ним 
худощавый парень, несмотря на холод одетый в одну измятую тоненькую рубашку. 
- Неужели у вас нет совести? Нас погнали оттуда как собак, над нами издевались и 
измывались, нашим родным отрезали уши и носы, могилы наших отцов и дедов 
осквернили!!! Мы бежали из Армении, как из ада, шли босыми через снежные перевалы, 
теряя детей, женщин и стариков, а вы тут, как ни в чем не бывало, продолжаете игры в 
дружбу с ними?! – возмутился облысевший парень неопределѐнного возраста, во рту 
которого не было зубов. 
По толпе прошѐл гневный ропот. Ситуация выходила из-под контроля.    
- Хосров был хорошим человеком, преданным Родине. Его сын оказался мерзавцем и 
трусом, и я просто обязан  проводить его в последний путь. У него нет никого, кроме 
меня, а умершие должны быть преданы земле – это божий закон. Gəbirsanlıqdan ölü 
qayitmaz...*¹ - спокойно ответил дедушка Ибрагим под возмущѐнные крики толпы.  
- А эти кто с тобой? – грозно спросил старик в шапке. 
Дедушка не лгал ни при каких обстоятельствах. Он постарался представить нас 
предельно честно, не вызывая подозрений толпы. Пока он представлял нас, бабушка Грета 
дрожала, как осиновый лист... 
- Это моя семья: мать моих детей Ругия-ханым (даже в минуту опасности дедушка не 
нарушил местное правило этикета, не позволяющее уважающему себя мужчине называть 
прилюдно супругу «женой»), моя ... сестра Ирейда, дочь Карима,  внуки Азер и Аида, и 
...знакомые Шукюр и Фаик.   
- Только сумасшедший мог привести свою семью сюда и подвергнуть их такой 
опасности! – покачал головой беззубый мужчина. – Скажи, отец, почему ты это делаешь?  
- Потому, что Аллах видит всѐ: и их, и нас. Нет такого закона, который запрещает 
быть похороненным на земле, которую ты любил всем сердцем. Если они это делают, то 
они нарушают закон божий, а почему на них должны равняться мы, праведные 
мусульмане?  
- Не слушайте его, он заговаривает нам зубы! При чѐм тут наша религия? Достаточно 
мы терпели от армян там, в Армении, чтобы видеть, как здесь, на родине наши предатели 
потворствуют им! – закричал худощавый парень. Он нагнулся, чтобы поднять с земли 
камень. 
- Беги! – еле слышно велела мне мама. Но я не могла двинуться, потому что мои ноги 
не повиновались мне. Мама так сильно сжала мою руку, что я вскрикнула от боли.  
- Потяни Азера за руку и бегите отсюда! – заикаясь, повторила она.  
Раздался крик:  
- Бей предателей!  
На дедушку Ибрагима, который успел оттеснить нас всех назад, надвигалась 
озлобленная толпа. И неизвестно, чем бы всѐ это кончилось, если бы не мужественный 
поступок моей бабушки Ругии, которая, сорвав со своей головы шѐлковый келагаи*², 
бросила его оземь между обезумевшей толпой и нами с криком: 
- Опомнитесь, братья! Что вы делаете?! На кого идѐте?! Побойтесь Аллаха! 
Мѐртвого с погоста не ворочают! 
Она стояла посреди враждующих, такая бесстрашная, сильная, красивая, что я 
невольно вспомнила про легендарных Нушабу, Хаджар, Нигяр – героинь 
азербайджанских народных эпосов...  
Согласно азербайджанским обычаям, платок, сорванный с головы и брошенный 
женщиной на землю между враждующими сторонами, означал если не перемирие, то, по 
крайней мере, конец конфликта. Только ей -  Женщине, дарующей жизнь, было под силу 
то, что не смогли бы свершить все сильные мира сего... Какой же волшебной силой 
должен обладать этот тонкий кусок ткани, что даже самые агрессивные силы 
расступались, не смея переступить через него и оставляя поле боя? Я не верила глазам: на 
моих глазах вершилась история. В свои неполные одиннадцать лет я стала очевидицей 
живущих по сей день древних обычаев, согласно которым на Кавказе кровных и смертных 
врагов может остановить только брошенный между ними женский платок.  
 Словно приворожѐнная, толпа остановилась перед женским платком, люди 
расступились и постепенно стали расходиться. Только после того, как конфликт был 
исчерпан, откуда ни возьмись, появилась милиция, интересуясь, всѐ ли в порядке. 
- Спасибо, обошлось. Вы как всегда «вовремя», сынок, - хмуро отрезал дедушка... 
А дома нас ждал настоящий разнос, учинѐнный матерью Азера, которая чуть с ума 
не сошла, узнав, что он, вопреки еѐ воле, с опасностью для жизни, присоединился к 
траурной процессии.  
- Оставь его! – рассердился дедушка Ибрагим. – Мальчик доказал, что я  не 
единственный мужчина в роду! Сегодня мы все заново родились лишь благодаря Ругие-
хатун...  
Я заметила, как переглянулись мой отец с дядей Гасаном. И только через день 
всезнающий Азик рассказал мне, что всѐ это время наши отцы сидели в машине недалеко 
от нас, готовые в любую минуту вмешаться и защитить нас.  Они зорко следили за 
разворачивающимися событиями и молили Аллаха, чтобы он не допустил 
бессмысленного кровопролития среди соотечественников... 
 
 
 
 
1. «Gebiristandan olu gayitmaz» (азерб. поговорка) – «Мертвеца не ворочают с кладбища»  
2. Келагаи – женский национальный платок 
 
 
 
                                                           
 
 
                                                             Глава 22 
 
 
Поминки по дедушке не справляли. На вопросы знакомых, где проводят поминки, 
мама уклончиво отвечала, что согласно личной воле покойного их решили не справлять. 
Бабушка Ругия приготовила халву *¹ по азербайджанским обычаям,  и для самых близких 
на третий и седьмой день после кончины дедушки мама приготовила плов. На зеркала и 
витрины горок натянули белые покрывала, телевизор и магнитофон были выключены, 
мама и обе бабушки ходили в чѐрных одеяниях. Меня почему-то не отпускали в школу...  
Всѐ было очень необычно. Гости приходили, сидели молча и так же молча 
расходились. У открытой двери постоянно дежурили какие-то люди. Нервы всех членов 
семьи были невероятно напряжены. Ровно через десять дней после смерти дедушки 
Христофора уехала в Москву моя бабушка Грета. С еѐ отъездом я сразу повзрослела. Одно 
дело, когда у тебя умирает дедушка, и ты смиряешься с положением вещей, и совсем 
другое – когда твою любимую бабушку, всю в слезах, насильственно изолируют от 
семьи... Увидимся ли мы когда-нибудь? Что ждѐт мою несчастную бабушку на чужбине? 
Я стала понимать, что на долю дедушки Христофора выпала не самая горькая участь, но 
никто, кроме дедушки Ибрагима, не решался говорить об этом вслух. 
- Бедный Хосров, несчастный Хосров, - оплакивал своего друга дедушка Ибрагим, - 
Он так не хотел уезжать из Баку, что поспешил разом решить все проблемы, не дожидаясь 
отъезда... Я любил его как родного брата. Разве имеет значение, что он был армянином? - 
Хосров был настоящим мужчиной, честным порядочным человеком  и тружеником, он так 
же ненавидел дашнаков-сепаратистов, как и мы. Жаль только, что такие  хорошие люди 
оставили после себя этот вонючий след – сына-подлеца. Я думаю, что это и убило 
Хосрова... Это, кого хочешь, убило бы!  
Мирно спящая у него на коленях кошечка Туту недовольно покосилась на своего 
покровителя, когда он  нервно и с шумом перевернул в руках чѐтки, продолжая 
рассуждать сам с собой:  
- Подумать только, при живом сыне мать уезжает за тридевять земель жить в 
одиночестве... Для чего же она растила сына, если на старости лет, в такие трудные для 
неѐ дни он бросает еѐ на произвол судьбы? Как теперь Ирейда-ханым справится одна в 
Москве, ума не приложу. Кто знает, может, Хосрову повезло, что он вовремя ушѐл? Вай-
вай-вай, бедняга Хосров... 
Горе дедушки Ибрагима было неподдельно. Ведь они с дедушкой Христофором 
были не просто сватами, они были друзьями, соратниками, которые вместе прошли 
Великую Отечественную войну, встав на защиту Родины от немецких захватчиков в 1941 
году. Мои дедушки могли часами делиться воспоминаниями о своих фронтовых подвигах. 
Им, ушедшим на войну добровольцами и завершившим еѐ под Берлином, награждѐнным  
орденами Красной Звезды, Отечественной Войны, медалями «За победу», прошедшим с 
войсками Красной Армии Украину, Белоруссию, Прибалтику, Молдавию, Румынию, 
Восточную Пруссию, Польшу и Германию, всю жизнь прожившим при лживой 
коммунистической системе, искусственно навязанной многомиллионной и этнически 
неоднородной стране, и безмерно преданным этой самой стране с еѐ утопическими 
идеалами, им, свято верившим в «великий, могучий Советский Союз» и преклонявшимся 
перед кумиром миллионов - Иосифом Виссарионовичем, с именем которого, восклицая 
«За Родину, за Сталина, вперѐд!», они шли на смерть, было что вспомнить, находясь в 
обществе друг друга, чтобы под конец жизни скорбно замолчать, трагически осознав, что 
они прожили еѐ наивными слепцами.  
Высокий нравственный уровень, которым отличались представители их поколения, 
роднил их, превращая в особую нацию, где не было места национализму и религиозной 
дискриминации. Они привыкли жить, не мечтая о материальных благах и довольствуясь 
самым малым. Они принимали друг друга со всеми достоинствами и недостатками и 
учили своих детей быть терпимыми к окружающему миру, но та система, ради 
процветания которой они трудились всю свою жизнь, предала их, что пережить в их 
возрасте было более чем драматично...                                                               
 
                                       
1. халва (азерб.) – традиционное азербайджанское кушанье из муки, масла и сахара, 
которое подают на поминках 
 
 
 
                                                              Глава 23 
 
                                             
 
В те страшные дни вечерами собирались у нас. Больше молчали и слушали новости. 
По телевидению передавали жуткие сообщения о националистической истерии в Ереване 
с разрушительным кличем о присоединении Карабаха к Армении, с разжигающими 
национальную рознь призывами лидеров армянских организаций «Крунк» и «Карабах», 
маскирующимся под фальшивыми лозунгами демократии и гласности. Митинги в 
Армении, организованные экстремистами с целью посеять в народе семена 
межнациональной розни и вражды, привели к тому, что в несформировавшиеся души 
молодѐжи проникла злокачественная инфекция национализма, сражая их неокрепшую 
психику. «Вожаки» нации ораторствовали, начиняя свои речи недостоверными и весьма 
сомнительными цитатами, поразительными экономическими выкладками и 
ошеломляющими историческими справками из несуществующих научных трудов. В ответ 
на события на Театральной площади в Ереване, на центральную площадь имени Ленина в 
Баку высыпала многотысячная толпа возмущѐнных азербайджанцев, требующих 
справедливого урегулирования вопроса и привлечения к ответственности сепаратистов. А 
Генеральный Секретарь ЦК КПСС Горбачев в своих выступлениях выливал на 
потрясѐнный и разочарованный народ очередную порцию бессмысленного словоблудия... 
- Новое – это хорошо забытое старое. Как и в 1905 году, а затем и в 1918-1920 годах, 
во время революционных бурь, армяне действуют по не раз апробированному сценарию. 
Вот и сейчас, пользуясь недальновидностью и короткой памятью нашего народа, 
армянские «вожди» разжигают вражду между простыми людьми, чтобы руками русских 
отхватить себе очередной кусок наших земель, - гневно сказал дядя Гасан, прослушав 
неутешительную сводку новостей. – Во всем мире идут процессы глобализации и 
интеграции, а эти умники думают только о том, как бы доказать свою исключительность и 
поживиться за счет чужого. Вместо того, чтобы направить общие усилия на что-то 
позитивное, эти ненасытные и тщеславные людишки вновь в своем больном амплуа: 
решили оттяпать очередную порцию исконных азербайджанских земель, а те, что уже 
отняли когда-то -  Кафан, Масис, Сисиан  - очистить от «инородцев», а на самом деле – 
лишить законных хозяев! Что поделать: каков поп – таков и приход! Только под 
руководством такого паяца, как Горбачѐв, могли произойти подобные безобразия... Ему 
впору выступать на цирковой арене. Разве можно быть таким политически близоруким?! 
Смотреть противно! И кому мы только служим? Да разве таким должен быть 
руководитель огромного государства?! 
- А ведь всѐ могло сложиться иначе, приди к власти наш Алиев. Подумать только: 
вторым человеком в Кремле был наш соотечественник, а вместо него они избрали этого 
клоуна Мишку, - с горечью поддержал его папа. - Но кто бы допустил азербайджанца к 
власти? Разве Москва смирилась бы с Генсеком – представителем одного из 
нацменьшинств? Зато как любят наши партийные вожди разглагольствовать о 
дискриминации и расизме на Западе! А теперь пусть пожинают плоды своих ошибок...  
Все напряжѐнно замолчали. Отец мой был бледен, как полотно. Он то и дело 
выходил на балкон покурить. Вернувшись, он неожиданно взорвался:  
- Поверьте мне, тут дело пахнет порохом - армяне подкупили Горбача и его алчную 
жену Раиску! Не зря ей торжественно вручали роскошные драгоценности от имени 
армянского лобби... Разве неясно, почему им всѐ сходит с рук? У них завидный аппетит – 
сегодня они требуют Карабах, завтра захотят Нахчыван. Любопытно, откуда это у армян  
«внезапно» появился денежный фонд? Получается, что эти «народные волнения» - часть  
их хорошо и давно продуманного сценария?! А мы, слепцы, всѐ это время говорили о 
дружбе народов… 
- Да артисты они, прямо тошно смотреть! Недаром центральная площадь в Ереване 
называется Театральной... - подала голос едва живая от переживаний мама.  
- Да, видать, наши соседи совсем уж потеряли разум, - вздохнул дедушка Ибрагим. – 
Правильно говорят: слепота разума хуже, чем слепота глаз...  
Новости, передаваемые по телевидению, ошеломляли размахом бесчинств и 
варварской жестокости армян: то они взрывали городской водопровод в Шуше, то 
подрывали мост к азербайджанскому селу Ходжалы,  то захватывали в заложники автобус 
с мирными азербайджанцами и, жестоко надругавшись над ними, поджигали 
несчастных... Последней каплей стало известие о том, что армяне подожгли в Карабахе 
уникальный древний лес Топхана с его вековыми деревьями редчайших пород, лес, под 
сенью которого ещѐ легендарная правительница Нушаба укрывала своѐ войско, готовясь 
дать отпор Александру Македонскому. Возмущѐнные бакинцы высыпали на главную 
площадь города, которая называлась площадью Ленина. Когда-то на этой площади 
проходили праздничные демонстрации двух главных советских праздников - седьмого 
ноября и первого мая, теперь же она превратилась в средоточие людской боли, и 
многотысячные митинги, проходившие на ней, стали неотъемлемой частью нашей жизни 
...  
События накалялись со скоростью света, но потворствующий армянам Кремль счѐл 
нужным проводить акцию по введению Чрезвычайного Положения - почему-то в 
Азербайджане, а не в бандитствующей соседней Армении, где к тому времени не осталось 
ни единого азербайджанца! Не брезгуя никакими средствами, армяне хотели быть  
мононацией в своем государстве...  
Приказом Советского руководства в Баку, а не в Армению и не в Карабах, где 
бесчинствовали армянские боевики, были стянуты войска, которые устроили кровавую 
расправу над мирными демонстрантами в ночь с 19 на 20 января 1990 года. Ведущий 
политику двойных стандартов Центр организовал и направил эту жестокую бойню против 
безоружных повстанцев, среди которых были женщины, дети и старики: бронетанки 
«доблестной» Красной Армии давили под своими кровавыми гусеницами всѐ 
встречающееся на их пути живое...  
С тех пор азербайджанцы называют январь 1990 года Чѐрным Январѐм... Площадь 
Одиннадцатой Красной Армии, на которой красноармейские каратели устроили эту 
беспрецедентную бойню, с тех пор стала называться Площадью 20-го Января, а Нагорный 
Парк, излюбленное место отдыха бакинцев, превратился  в огромное кладбище, покрытое 
ковром алых гвоздик – в Аллею шехидов* ¹. Азербайджан был в трауре. Армяне 
откровенно торжествовали: их затея подставить азербайджанцев под пули советских 
властей удалась сполна... 
 
 
1. шехид – азерб.: мученик, павший в борьбе за правое дело 
 
 
 
 
                                                       Глава  24 
 
 
         При таком накале событий нетрудно было предположить, что могло ожидать 
находящегося на руководящей должности человека, женатого на армянке, брат которой 
является членом террористической организации. Дедушка Ибрагим очень переживал и за 
моего отца, и за дядю Гасана, на котором рикошетом отозвалось бы любое 
нелицеприятное событие в семье брата. Это понимал и мой отец, но, тем не менее, 
благополучно проводив в Москву бабушку Грету, он старался казаться бодрым и 
опимистичным, хотя мы все знали, что страх за будущее семьи, которую опозорил  и 
навсегда обесчестил предатель дядя Рубен, никогда не покидал его. Мама ходила по дому 
молчаливая, как тень, и часто подбегала ко мне, порывисто обнимая. На наших сейфовых 
дверях появились новые замки. Мы старались никуда не выходить.  
Как-то раз ночью я проснулась от звука доносившихся из кухни громких голосов 
моих спорящих родителей. Я бесшумно прокралась к кухне и, притаившись в коридоре, 
подглядывала за ними через приоткрытую дверь. Прислонившись к кухонному шкафу, 
мама пытливо глядела на отца, спрашивая: 
- Ответь мне искренне, дорогой, ты не раскаиваешься, что женился на армянке?  
Отец ответил не сразу: 
- Мужчина не должен раскаиваться в содеянном. Ты – хорошая жена, и мы женились 
по взаимной любви, что же, по-твоему, я сделал неправильно, чтобы раскаиваться? 
- Нет, я не о том, - не уступала мама. – Давай попробую по-другому сформулировать 
вопрос. Только заклинаю тебя ответить на него честно.  
- Разве я когда-нибудь давал тебе повод упрекнуть меня в нечестности? – в голосе 
отца послышалось раздражение. 
- Ну, тогда скажи мне: сегодня, после...  хммм... после  всего того, что произошло, ты 
женился бы на армянке? 
Папа взял кончиками пальцев лежавшие на столе поджаренные докрасна сухарики и  
задумчиво отправил их в рот, словно пытаясь их хрустом заглушить свои беспокойные 
мысли. Мама терпеливо ждала, присев на кухонную табуретку. Наконец, отец заговорил: 
- Будь по-твоему... Ты просила меня дать тебе честный ответ, и я отвечаю тебе 
честно: никогда!!! Во-первых, я ни за что не смог бы полюбить армянку сегодня, а во-
вторых, даже если бы полюбил, я бы вырвал эту любовь из души и из сердца, и уничтожил 
бы еѐ бесследно! Как прикажешь относиться сегодня к этому народу, способному на 
подобное коварство и вероломство?! 
Отец тяжело задышал, он опустил голову, обхватив еѐ двумя руками, и тогда я 
заметила, как много у него седых волос на голове.  
- Спасибо за искренность, - тихо ответила мама.  
- Я не хотел тебя обидеть, Карина. Ты же  прекрасно знаешь, кто ты для меня...  
- А я и не обижаюсь. Ты не мог ответить иначе. Если бы ты ответил иначе, я бы 
перестала тебя уважать. Ты абсолютно прав.  
- Понимаешь, дорогая, когда я полюбил тебя, я был обычным советским студентом, 
живущим в благополучной многонациональной стране, и не видел ничего 
предосудительного в любовной связи с представительницей «братского» армянского 
народа, к тому же, коренной бакинке... И мои родители, люди более традиционных 
взглядов, не сразу, но с искренними чувствами приняли тебя в семью. Разве я мог 
предвидеть, что страна наша развалится усилиями тех же самых «братьев» - армян, 
которые, воспользовавшись историческим моментом, станут рыть могилу нам – своим 
доверчивым соседям, когда-то по настоянию большевиков уступившим им часть своей 
земли?! Если бы великодушные азербайджанцы могли знать, что Эриванское ханство, за  
счѐт которого армяне получили в 1918 году государственность, в дальнейшем станет 
плацдармом для их дальнейшей экспансии, наверно не так легко дали бы уговорить себя 
большевикам! Поэтому, думаю, после всех этих событий вряд ли какой-либо 
азербайджанец сможет полюбить или вступить в брак с армянкой, а если такие и найдутся 
– у них нет ни чести, ни совести, ни сердца, ибо после того, что армяне устроили моему 
народу, к ним можно относиться только как к заклятым врагам. И эта ненависть вполне 
объяснима.  
Он пытливо вгляделся в глаза моей матери и продолжил:  
- Скажи сама, а как отнеслись бы, например, евреи, во время второй мировой войны 
к браку евреев с немцами? Ты и без меня знаешь, как... Но браки, заключѐнные до этих 
событий, до этого коварного предательства - совсем другое дело, и я буду защищать 
любимую женщину, которую избрал супругой, до последнего дыхания. Ты, наши друзья и 
знакомые, большинство бакинских армян, да и все порядочные армяне, которых немало, - 
я в этом уверен, не могут же все поголовно лишиться разума! - не виновны в том, что 
взбесившиеся дашнаки устроили кровавую резню азербайджанцам, и не должны отвечать 
за причинѐнное ими зло. Я убеждѐн: сегодня все  представители смешанных армяно-
азербайджанских семей ощущают то же, что и я сейчас: полную сумятицу чувств. Как 
быть, что делать: посмотришь вниз - борода, вверх – усы*¹... 
Мама подошла к отцу и обняла его. Они долго сидели так, обнявшись, и я вдруг 
остро почувствовала, что отцу моему приходится гораздо тяжелей, чем маме. Мне 
захотелось броситься к нему и успокоить его, но я ждала продолжения их разговора, 
уверенная, что всегда всѐ знающий и всѐ умеющий папа найдѐт выход из любого тупика, 
разложив любую самую сложную ситуацию на  свои любимые  «во-первых, во-вторых и 
в-третьих»...  
Мама первая нарушила тишину после долгого молчания: 
- Мурад, родной, но дальше так жить нельзя... 
Отец молчал.  
- Мы должны что-то предпринять, - продолжала мама. 
- Нам остаѐтся ждать и надеяться, - грустно ответил отец. 
- Чего ждать? На что надеяться? – в слезах обратилась к нему моя мать. - Пойми, всѐ 
кончено, прошлое уже не вернуть. Давай попробуем хотя бы спасти честь семьи. 
Официально мы с тобой давно в разводе, к тебе никто не придерѐтся, так отчего же мы 
тянем  и продолжаем делать вид, что всѐ нормально? Разве это жизнь? Ты ведь не имеешь 
ни одной спокойной минуты, так можно сойти с ума! Я предлагала тебе выехать за рубеж 
и попросить убежища в одной из европейских стран - ты категорически отказался 
покидать родину. Я предлагала тебе выехать в Москву – ты и  слышать об этом не 
желаешь.  А теперь я просто умоляю тебя отправить в Москву хотя бы нас, пока не 
поздно, молю тебя об этом на коленях! 
- Кого это нас? – повысил голос папа. – Насколько мне известно, мать твоя уже там.  
- Нас с дочерью... 
- Карина, - поспешил заявить отец, - эту твою просьбу об отъезде я слышу в первый 
и последний раз. Запомни: во-первых, я не из тех мужчин, которые посылают жѐн и детей 
на чужбину, а во-вторых, что бы ни случилось с нами, моя дочь будет расти на своей 
родине!  
Он ударил кулаком по столу, и от его удара разлетелись кофейные чашки. Отец 
резко встал и вышел на балкон покурить, по дороге опрокидывая всѐ, что встречалось на 
его пути. Таким гневным я его никогда не видела. Испуганная мама тихо плакала, сидя на 
кухонной табуретке. Я предпочла удалиться в свою комнату, но вдруг услышала  
донѐсшийся со стороны балкона шум бьющейся посуды и падающих полок. Мне стало 
страшно. Неужели отец разбушевался до того, что перебудит всю округу? И вдруг сквозь 
все эти звуки я услышала слабый папин стон. Встревоженная, я понеслась на балкон и, к 
своему ужасу, увидела своего отца, лежащего среди груды разбитых банок и склянок. У 
него было страшное выражение лица, которое за какие-то секунды стало безжизненно-
серым. Крик моей матери до сих пор звенит у меня в ушах ... 
Отца моего госпитализировали с диагнозом: инфаркт миокарда. Он пролежал в 
больнице сорок дней, и все эти сорок дней мама просидела у его постели, ухаживая за ним 
так самозабвенно, словно она была ангелом милосердия. Раз в день еѐ сменяла тѐтя 
Фатима на пару часов, и тогда мама стрелой летела домой, чтобы искупаться и 
переодеться, а потом снова неслась в больницу, осыпая тѐтю Фатю тысячей вопросов, 
словно она отсутствовала не два часа, а два месяца. На меня она не обращала никакого 
внимания. Я жила у бабушки с дедушкой в постоянном страхе за жизнь отца и 
чувствовала себя очень несчастной... 
Выписывая папу из больницы, профессор отметил, что своим выздоровлением он 
обязан не столько слаженной работе персонала, сколько  самоотверженной заботе и 
чуткому уходу жены. Папа и мама счастливо улыбались, и никому не могло бы прийти в 
голову, что через  месяц после выписки папы, мать моя, не сказав никому ни слова, уедет 
в Москву, оставив на столе длинное письмо... 
В последнюю неделю перед отъездом она всѐ время проводила со мной, читала мне, 
учила меня вязать, часто фотографировалась со мной, и пекла мои любимые «чуду» - 
пирожки с мясом из слоѐного теста,*² посыпанные сумахом *³... А однажды, когда я спала 
глубоким сном, мама разбудила меня среди ночи. Протянув мне  какой-то запечатанный 
конверт, она попросила запрятать его куда-нибудь подальше.  
- Никому не показывай его, пока я сама не скажу тебе. Когда я попрошу тебя об этом, 
передашь его папе лично в руки, хорошо?  
Взяв с меня обещание хранить эту нашу общую тайну, мама как будто успокоилась. 
Она,  как и прежде, возилась  со мной, всякий раз придумывая новые игры и развлечения. 
Я была так счастлива с ней, что почти не тосковала по Азеру. Откуда мне было знать, что 
это наши последние совместные часы с ней?  
 
 
1. «Посмотришь вниз - борода, вверх - усы» - азерб. поговорка, в значении: оказаться в 
трудном положении, между молотом и наковальней. 
2. чуду (азерб.)  – разновидность пирожков из слоѐного теста с начинкой из мяса, которые 
посыпают сверху смесью сушеного барбариса и сахарного песка. 
3. сумах (азерб.) – барбарис, излюбленная азербайджанская приправа для мясных блюд  
                                                
 
 
 
                                                         Глава 25 
                 
 
 
         ...После побега мамы отец мой долго метался по квартире, словно лев в клетке. Он не 
находил себе места и казался совершенно растерянным и выбитым из колеи. Но, странное 
дело, отчего-то он не торопился ехать за нею вслед. Может быть, причиной тому было  
уязвлѐнное мужское достоинство и ущемлѐнное самолюбие покинутого мужа? Я не 
понимала ровным счѐтом ничего ... 
Я слышала, как отец гневно говорил дяде Гасану, размахивая маминым письмом: 
- Я не могу поверить, я просто не могу в это поверить!!! Ведь ничто не предвещало 
этой беды: мы были так счастливы... Нет, женщина, которая так самозабвенно выхаживала 
мужа, не может написать такие слова! Я отказываюсь в это верить... 
Отец пристально посмотрел на письмо, держа его двумя пальцами, словно оно жгло 
ему руки, и продолжил угасающим голосом:  
- Но факт остаѐтся фактом: это почерк Карины... Моя жена тайно бежала... Как же я 
плохо знал свою подругу жизни! Моя жена, мать моего ребѐнка пишет, что всецело 
поддерживает своего брата-дашнака и считает, что в этот ответственный для армянской 
нации момент еѐ место рядом с ним, а не со мною!!! Уму непостижимо... Неужели я мог 
так ошибиться в ней? Как я мог любить женщину, которая симпатизирует террористам и 
готова сотрудничать с ними? Как она могла променять свою семью, единственную дочь на 
бредовые идеи дашнаков? Одно несомненно: то, что она написала, навсегда проложило 
между нами пропасть! На - все - гда!!! 
- Возьми себя в руки, Мурад! Нельзя же так переживать с твоим больным сердцем, - 
успокаивал его дядя Гасан. В конце концов, на всѐ воля Аллаха... 
Мне очень хотелось узнать в подробностях, что же такое моя мать написала отцу, от 
чего он пришѐл в бешенство. Но разобраться в этом суждено было лишь много лет спустя. 
А ещѐ меня так и подмывало рассказать отцу про существование второго конверта, но я 
боялась нарушить данное маме слово.  Я часто глядела на этот конверт в страстном 
желании немедля обнародовать его, но из боязни навредить маме, имя которой теперь 
избегали произносить в семье, я спрятала его подальше от людских глаз... 
Я вновь переехала к бабушке с дедушкой, а отец ежедневно приезжал к нам с работы 
и сидел у нас допоздна, гладя меня по голове. Это были очень странные дни, когда все 
словно сговорились скрывать свои чувства и эмоции. Даже мне, одиннадцатилетнему 
ребѐнку, передалось это качество взрослых: внезапно осиротев, я не ныла, не плакала и не 
капризничала. Я держалась, как взрослая, радуясь тому, что нахожусь в доме бабушки и 
дедушки в Крепости, потому что в нашем внезапно опустевшем огромном доме я бы 
сошла с ума без мамы. Правда, со мной оставался отец, но ведь он работал, а самое 
главное, он  оказался совершенно непригоден к своей новой роли отца-одиночки, так как 
сам производил жалкое впечатление внезапно осиротевшего большого и 
неприспособленного к жизни ребѐнка. Как и прежде, по утрам папа уходил на работу, 
стараясь держаться так, как будто ничего не случилось, но глубокие складки вокруг губ, 
стремительно седеющая голова  и внезапно прорезавшая его высокий лоб глубокая 
морщина, выдавали его душевные страдания. Отец пригоршнями глотал таблетки, и когда 
он появлялся в дверях, тѐтя Фатя глубоко вздыхала: 
- Bacın ölsün...*¹ 
Вслед за отъездом моей матери произошли такие страшные события, какие не 
приснились бы человеку и в самых кошмарных снах. Трагические события, страшные по 
своей бесчеловечности, произошли в ночь с 25 на 26 февраля 1992 года, когда армянские 
вооружѐнные формирования при поддержке бронетехники из состава советского 366-го 
мотострелкового полка, дислоцированного в Карабахе, с изощрѐнной жестокостью 
расправились с мирными жителями азербайджанского посѐлка Ходжалы. Массовое 
убийство показалось армянам слишком простым преступлением,  боевики зверски 
измывались над мирными жителями, насилуя крошечных детей, вспарывая штыками 
животы беременным женщинам, коллекционируя скальпы, носы и ушные раковины. Село 
Ходжалы было стѐрто с лица земли, было уничтожено более тысячи мирных жителей, 
было ранено и пропало без вести несколько тысяч человек. Трагедия Ходжалы  настолько 
затмила все наши горести и беды, что говорить о чѐм-то личном казалось преступлением...  
...А в мае 1992 года была сдана Шуша, столица Карабахского ханства, город-
крепость, находящийся высоко в горах. Никому из полководцев за всѐ время 
существования города не удавалось взять штурмом неприступную древнюю Шушу, она 
по праву считалась символом и честью азербайджанского народа, символом его гордого 
исторического прошлого.  
- Карабахский венец  - Шуша -  у армян?! – воскликнул дедушка Ибрагим, задыхаясь 
от гнева. – Неужели Аллах допустит подобной несправедливости? О, нет, они поплатятся 
за это...  
Из Шуши в Баку привезли простреленные пулями армянских головорезов бронзовые 
бюсты поэта Вагифа,*² поэтессы Натаван*³ и народного певца Бюльбюля,*4 установив их 
во дворе Музея Искусств. Наступил конец света...  
 
 
 
 
1. «Bacın ölsün» (азерб.) – Дословно: «Уж лучше бы умерла твоя сестра», в значении: не 
видеть бы тебя таким.  
2. Вагиф – азербайджанский поэт XIX века Молла Панах Вагиф  
3. Натаван - азербайджанская поэтесса, внучка последнего Карабахского хана 
4. Бюльбюль – известный азербайджанский певец Муртуза Мамедов, родом из Карабаха, 
благодаря своему дивному голосу получивший псевдоним «Бюльбюль», что в переводе с 
азербайджанского означает «соловей»  
 
 
 
 
                                                Глава 26 
 
  
 
         ...С развалом Союза исчезла привычная старая жизнь, и Площадь Ленина, с которой 
снесли огромный памятник Ленину, была переименована в Площадь Свободы.   
История повторилась. Когда в 1918 году Азербайджанская Демократическая 
Республика под руководством Мамед Эмина Расулзаде объявила о своей независимости, 
став суверенным государством, две имперские державы – Россия и Персия, заключившие 
между собой 10 февраля 1828 года Туркменчайский договор в борьбе за делѐж мира, 
согласно которому Северный Азербайджан был аннексирован Россией, а Южный – 
Персией, злобно заскрежетали зубами. Но АДР не дали просуществовать долго, ибо через 
два года российская армия большевиков при активной помощи армян вновь оккупировала 
нашу Родину... На долгие семьдесят лет... Но разве кому-то по силам повернуть колесо 
истории вспять? В 1990 году Азербайджанская Республика восстановила свой 
суверенитет. Теперь уже навсегда.  
Мы стали жить в новом государстве и при новой политической системе. 
Социалистический строй с его уравниловкой и всей этой атрибутикой - пионерскими 
галстуками, комсомольскими и партийными собраниями и пятилетками канул в Лету. 
Было нелегко привыкать к новому укладу, но сказать, что я горевала о старом и насквозь 
фальшивом государственном устройстве, означало бы покривить душою. Меня мучило 
другое: в моем сознании  развал Союза ассоциировался с  потерей моей матери, а это 
самая горькая из всех утрат, выпадающих на долю человека... 
В семье о моей матери по-прежнему дружно помалкивали, как будто еѐ никогда не 
было в нашей жизни, или словно из дома улетела всего лишь муха. Если вначале эта 
стратегия сговорившихся членов нашей семьи пугала меня, то позже она начала меня 
раздражать. Тем не менее, чтобы не травмировать меня, руками родных были 
предусмотрительно припрятаны все мамины фотографии, и постепенно, к своему ужасу, я 
даже стала забывать, как она выглядела. А мать так ни разу не позвонила мне, разом 
прервав связь с прошлой жизнью и я, тогда ещѐ не понимая, что избранная ею во имя 
всеобщего спасения тактика, разрушительна, прежде всего, для неѐ самой, возненавидела 
еѐ... 
Днѐм я ненавидела еѐ за предательство, а по ночам она вспоминалась мне такой, 
какой была в последние дни – оживлѐнной, любящей, тѐплой. Утро я встречала в 
замешательстве, потому что было жутко видеть каждую ночь во сне мать, чтобы 
проснуться и не найти еѐ рядом. Было трудно  смириться с тем, что они ушли из моей 
жизни, будучи живыми - бабушка Гречка и мама, и мне нужно было привыкать 
обходиться без них... 
Однако боль от потери родных притуплялась новым радостным ощущением: я 
казалась себе центром вселенной, потому что чувствовала, что являюсь самой большой 
заботой и болью старших членов нашей семьи, которые нежно лелеяли меня, к отчаянной 
зависти моих кузин и к величайшему одобрению Азера...  
Никогда прежде дедушка Ибрагим не очищал для меня собственноручно от шкурок 
фрукты, никогда так часто не обнимал, гладя по волосам – я была избалована его чутким 
вниманием. Даже капризная киска Туту, почувствовав особое расположение хозяина ко 
мне, не ревновала, как обычно, а благоволила ко мне. Иногда я просыпалась от приятного 
тепла, разливающегося по телу: это Туту клубочком сворачивалась у меня под ногами, 
согревая меня, как самая лучшая в мире грелка!  
В те дни Ибрагим-баба обставил подоконники моей комнаты горшками с 
благоухающими чайными розами и дурманящим «этиршахом»*¹ и научил меня ухаживать 
за ними. Он говорил, что занимается скрещиванием цветов и вскоре выведет цветок 
необыкновенной красоты, который назовѐт «Аидой». Когда я  попросила его, чтобы этот 
цветок был обязательно белым, он почему-то прижал меня к себе и заплакал... 
Каждое утро дедушка Ибрагим провожал меня в мою новую школу, расположенную  
напротив дома, которую я посещала без удовольствия, ибо она была для меня чужой, и 
никогда не стала родной и любимой: я оставила своѐ сердце в старой школе, в своѐм 
классе и со своими учителями, которые разлетелись, как и моя родня, кто куда. С 
нетерпением ожидая окончания занятий, я стремглав неслась навстречу дедушке 
Ибрагиму, который, встречая меня, почему-то нацеплял на пиджак все свои ордена и 
медали прошлой жизни...  
Бабушка Ругия, старавшаяся заглушить мою тоску и боль вкусной едой, целыми 
днями колдовала на кухне и вязала только для меня и Азера тѐплые джорабы*² и жилеты. 
Я сидела возле неѐ и училась вязать, а дедушка решал кроссворды в ожидании гостей, 
которые появлялись в нашем доме ежедневно: первым прибегал Азик, который и дня не 
мог прожить, чтобы не увидеться со мной, и мы смотрели взятые им в прокатном  пункте 
видеокассеты или просто болтали. Затем появлялась тѐтя Фатима, обязательно с чем-то 
вкусненьким, и отправляла нас гулять к неудовольствию дедушки, которому всюду 
мерещилась опасность. Мы устремлялись вниз по крепостным улицам, удивляясь тому, 
как меняется наш город, заполонѐнный странными людьми в крестьянском обличии с 
траурными лицами...  
Еженедельно захаживал дядя Гасан с полными сумками продуктов и подарков для 
меня и стариков. Тѐтя Назлы наведывалась очень редко, а что касается моих кузин, то они 
захаживали ещѐ реже, отговариваясь тем, что загружены занятиями. Оно и верно, они 
были гораздо старше нас и занимались с репетиторами, готовясь к поступлению в 
институт.  
Так проходили годы, и я почти привыкла к новой жизни. Самыми трудными были 
мои дни рождения, которые остро напоминали мне о том, что я лишилась матери и 
бабушки. Я вспоминала, как в прошлой жизни мама с бабушкой Гречкой наряжали меня, 
именинницу, словно куклу, а я искренне верила, что седьмого ноября вся страна 
торжественно отмечает именно мой день рождения...  
После отъезда мамы с бабушкой мои дни рождения отец отмечал в ресторанах, 
чтобы не обременять старую мать стряпнѐй и вознѐй с гостями. Удивительно, но свадьбы, 
дни рождения и поминки наш народ продолжал отмечать при любых обстоятельствах, 
несмотря на то, что на душе у всех тяжким грузом висела боль за поруганную честь 
истоптанных вражескими сапогами земель, смерть беззащитных детей, женщин и 
стариков...  
 
1. этиршах – буквально: шах ароматов, (азерб.) - комнатное растение, получившее 
название «короля ароматов» благодаря неотразимому дурманящему запаху   
2. джорабы – (азерб.) вязаные шерстяные носки из разноцветных ниток 
 
 
 
 
                                                         Глава 27 
 
                                               
 
 
Да, Карабахская война изменила всю нашу жизнь. Я поделила свою жизнь на 
светлую полосу до начала Карабахских событий и чѐрную – после... Даже наши дачные 
дни потеряли своѐ очарование с началом карабахских событий. Всѐ изменилось, и не 
только потому, что я потеряла маму и еѐ родителей. Весь воздух был пропитан 
ощущением тревоги и тоски, хотя внешне всѐ выглядело по-прежнему мирно. Всѐ стало 
другим и все стали другими, но по мере того, как затягивался конфликт, к этой боли и 
тревоге стали относиться, как к обычному и привычному явлению, она стала частью 
нашей жизни, о которой все предпочитали помалкивать, хотя ни на минуту не забывали о 
ней...  
Как и в прежние добрые времена, оставшуюся от отпуска неделю тѐтя Назлы, 
оторвав от сердца, дарила даче, и с облегчением уезжала по окончании отпуска в город, 
чтобы вновь появиться на даче не раньше, чем в конце недели, привозя с собой, по 
обыкновению, каких-то важных гостей.   
И вот в одну из таких суббот предприимчивая тѐтушка Назлы пригласила на дачу 
семью народного художника республики  Вахида Рагим-заде. К слову сказать, тѐтя Назлы 
всегда умудрялась заводить знакомства и связи с высокопоставленными и именитыми 
семьями, очевидно из тайных стратегических соображений устроить впоследствии с 
подобными людьми судьбу своих детей. Поэтому, когда она заявила, что ожидает очень 
известных людей, никто не сомневался, что она имела виды на эту семью. Но на этот раз 
тѐтю Назлы волновала судьба не моих кузин Айнур, Фидан и Кѐнуль, она решила 
устроить... судьбу моего Азера! 
...Супружеская пара, прибывшая вместе со своей единственной дочерью, была очень 
представительной и показалась мне довольно симпатичной, особенно понравилась мне 
супруга художника, аристократичная Севиндж-ханым. Вахид-бек подарил тѐте Назлы 
очень красивую картину, на которой было изображено маковое поле. Они приехали на 
сверкающем новеньком автомобиле, который вела... их умопомрачительная  дочь Айсель. 
Вот из-за этой Айсель я чуть не потеряла покой, потому что она была невероятно 
красивой и умной, знала, как себя вести и что сказать, в общем, была полной 
противоположностью нам, притихшим от сознания еѐ превосходства представительницам 
младшего поколения женщин семьи.  
Скрипачка Айсель, с прямыми  и длинными, чѐрными,  как воронѐное крыло, 
волосами, с очаровательной родинкой на щѐчке, с подведѐнными бархатными глазами 
газели, высокая, длинноногая, облачѐнная в брючный костюм от фирмы «Вранглер», 
поразила нас всех. Хотя мы с кузинами тоже получили достаточно хорошее образование, 
занимаясь кто музыкой, кто балетом, кто танцами  и совсем не считались уродинами, мы 
почему-то  стушевались перед гостьей, которая показалась нам  божественной.  
К несчастью, мой кузен разделял наш восторг, потому что, когда Айсель отложила 
смычок, замечательно исполнив какое-то классическое произведение, которое 
отказывался слышать и воспринимать мой парализованный происходящим разум, Азер 
захлопал, крикнув: «Браво!» Ему только исполнилось шестнадцать, Айсель была, 
наверное, всего лишь на год старше него, но это не мешало тѐте Назлы откровенно сватать 
еѐ за своего единственного сына, что приводило меня в отчаяние и бешенство.  
Айсель же, с сознанием собственной исключительности,  вела светский разговор, 
обращаясь к взрослым, как равным, и сидела, закинув ногу на ногу, что было не принято в 
нашей семье. Она даже пила шампанское – Айсель была представительницей богемы и 
держалась соответственно. Она сбросила с себя свой джинсовый жилетик и под 
тончайшей батистовой маечкой просветился еѐ весьма откровенный бюстгальтер, надетый 
только для видимости... 
Я была смущена: в нашем доме не принято было демонстрировать свои формы и 
прелести. Даже при стирке никогда, ни при каких обстоятельствах ни один из предметов 
женского туалета не вывешивался прилюдно – для этого была приспособлена специальная 
площадка за домом, куда никогда не заглядывали мужчины и гости... А что касается 
одежды, то бабушка, а потом и наши матери, и тѐтя Фатя чѐтко объяснили нам, как нужно 
одеваться, чтобы не навлечь позор на семью. Но, очевидно, на семью Айсель это правило 
не распространялось, если ей было дозволено всѐ, а наши старшие по-фарисейски 
воспринимали это, как ни в чѐм не бывало...        
  
 
 
 
                                                               Глава 28 
 
 
                                               
             
Как же я ненавидела себя! Я, неоперившаяся школьница, к тому же лишѐнная 
материнской поддержки, казалась себе лишь гадким утѐнком по сравнению с невероятно 
взрослой и уверенной в себе красавицей Айсель, которая вдруг в середине вечера  
неожиданно для всех обратилась к моему кузену со словами:  
- А ты не покажешь мне сад? Я обожаю природу! 
С таким же успехом сад могли продемонстрировать ей и мы с кузинами, но 
высокомерная красавица стойко игнорировала нас. Мой предатель кузен с готовностью  
вскочил, галантно провожая еѐ в глубь сада, а я услышала, как тѐтя Назлы восхищѐнно 
мурлычет вслед новоявленной парочке: 
-Ах, какая замечательная пара! Allah saxlasın!Allah xoşbəxt eləsin hər ikisini də*¹ 
Убитая горем, я убежала в свою комнату, где, уткнувшись в подушку, прорыдала 
горько и отчаянно вплоть до наступления сумерек. Я не спустилась вниз до самого 
отъезда гостей, но моего отсутствия, казалось, никто не заметил. Впрочем, я кривлю 
душой, говоря так, потому что ко мне в комнату несколько раз стучалась Ругия-нэнэ. А 
обеспокоенный моим отсутствием дедушка, рано покинувший застолье, чтобы не смущать 
своим присутствием  распивающих алкогольные напитки гостей, звал меня снизу, по всей 
вероятности для того, чтобы я заварила ему его любимый чай. Нет, уж, дудки, пусть ему 
чай заваривает его будущая невестка Айсель, я же была занята придумыванием планов 
подрыва назревающей помолвки... 
- Нам пора уезжать, вы, что, не знаете, что я боюсь водить машину в темноте! - 
услышала я властный голосок прекрасной и капризной Айсель. Родители еѐ поспешно 
поднялись и начали прощаться, бурно благодаря за оказанный приѐм.  
Из моего окна было видно, как вся семья отправилась провожать гостей к воротам, и 
я вскипела от злости, увидев в руках Айсель букет цветов из нашего сада, явно собранный 
моим услужливым кузеном для божественной гостьи. А как же я? А как же его обещание  
увезти меня на наш остров? А наша свадьба в последнее лето нашего детства? Неужели он 
оставит меня вдовой?! 
 
 
1. Allah saxlasın! Allah xoşbəxt eləsin hər ikisini də! (азерб.) -  Да хранит их Всевышний! Да 
ниспадѐт на каждого из них милость Всевышнего!  
 
 
 
 
                                                      Глава 29 
 
 
                                        
 
Я была так убита горем, что не вышла к завтраку на следующий день и не 
отреагировала на ритуальный утренний клич моего коварного возлюбленного, когда он 
забросил в моѐ окно белую гвоздику. Я смяла цветок, выбросив его из окна. Я была 
уверена: сердце Азера покорила соперница, а жалость его мне была не нужна!   
...В тот воскресный день с утра мы планировали отправиться домой, потому что на 
следующий день, в понедельник, всем нужно было быть на работе или на занятиях. 
Однако, ко всеобщему удивлению, дедушка Ибрагим решительно заявил, что собирается 
взять нас в деревню, в гости к своим родственникам. Никто никогда не смел возражать 
дедушке, и, набившись в машины, вся наша семья к великому неудовольствию наших 
отцов и чванливой тѐти Назлы, отправилась в деревню, родом из которой был наш 
дедушка Ибрагим.  
В посѐлке Шувелян жил младший брат дедушки Ибрагима, дедушка Миркязим, 
который встретил нас с радушием и гостеприимством настоящего азербайджанца. В 
мгновение ока был заколот барашек, освежевано нежное мясо, накрыт стол, но прежде 
чем сесть за стол, дедушка Ибрагим попросил у брата разрешения показать молодѐжи его 
конюшню. Удивлѐнные, мы поплелись вслед за агсаккалами в конюшню, откуда 
доносилось ржание лошадей. Осмотрев вместе с нами грациозных лошадей – гордость 
дяди Миркязима, дедушка вдруг замедлил шаг.  
- Взгляните на это животное! – обратился к нам дедушка Ибрагим, погладив 
маленького чистенького ослика, стоявшего рядом с лошадью. – И скажите мне, чем он 
хуже этой породистой лошади?  
Мы не понимали, куда он клонит, и поэтому молчали, хлопая глазами, а тем 
временем дедушка продолжал этот неожиданный экзамен. 
- Скажите мне, дети мои, разве у него некрасивые глаза? – спросил он нас.  
Мы дружно подтвердили, что глаза у ослика были прекрасными, а они, 
действительно, были гораздо красивее глаз стоявшей рядом лошадки.  
- Тогда ответьте, доводилось ли вам слышать когда-нибудь, чтобы кто-то, восхваляя 
глаза прекрасной девушки, сравнил еѐ глаза с глазами ослицы?  
Нет, подобного мы не слышали, и поэтому стали смеяться, а дедушка продолжал, не 
обращая внимания на наше веселье: 
- А произносил ли кто-нибудь в вашем присутствии подобные комплименты: 
чистоплотный, как ишак, или верный, как ишак?  
Нет, такого мы никогда не слыхали, подтвердили мы, давясь от смеха.  
- Интересно, почему же? Ведь ишак никогда не выпьет стоячую или мутную воду и 
верно работает на хозяина до конца своих дней, перетаскивая для него тяжелейший груз! 
Тем не менее, работающий в поте лица человек заявляет, что проработал, как ишак, 
добавляя в свои слова негативный оттенок. А если мы хотим сказать про кого-то, что он 
неучтив, невоспитан, хам и невежа, то мы сравниваем этого человека именно с ишаком! А 
как насчѐт пословицы: «если осла нагрузить драгоценными камнями, то всѐ равно ему 
будет тяжело»? Или: «ишак в шафране толк не знает?» Так ответьте мне, за что это 
животное, столь полезное нам в хозяйстве, сыскало себе такую сомнительную репутацию? 
«А, действительно, за что?» - призадумались мы.  
- Может, потому что, осел упрям и своенравен? – предположил Азер. 
- А разве мало на свете других не менее упрямых животных? – не согласился 
дедушка. 
Так как других версий не поступало, дедушка обвѐл нас взглядом и, задержавшись 
глазами на Азере, медленно отчеканил: 
- Так знайте ж: нет на свете второго подобного животного, как ишак, которое 
нахально шествует впереди своей матери. В природе все малыши учтиво идут за матерью, 
уступая ей дорогу и первенство. Исключение составляет только ослѐнок, который, 
настолько не уважает Старшего, что забегает вперѐд матери!  
Заметив наше удивление, дедушка Ибрагим подтвердил: 
-Да, да, не удивляйтесь, это единственное животное, беспардонно позволяющее себе 
идти впереди старших, не считаясь с ними. И именно за это своѐ  качество ишак заслужил  
такую сомнительную славу и так не почитаем, что все остальные  достоинства его забыты, 
а сравнение с ним оскорбительно для уважающего себя человека.   
Мы опешили, не зная, к чему он клонит, как вдруг дедушка сказал, глядя на Азера: 
- Выбирая себе партнѐра жизни, свою половину, думайте не о красивых глазах и 
ногах, а о том, насколько почтительно этот человек относится к старшим... Если девушка 
не даѐт слова молвить родителям, перебивая их на каждом слове и ведя себя, как пуп 
земли, если девушка в присутствии родителей принимает за них решение, когда им стоит 
покинуть торжество, грош цена всем остальным еѐ достоинствам! 
Аллилуйя! Я обожала дедушку Ибрагима!!!  
 
 
 
                                                               
                                                                   Глава 30 
    
 
 
 
В то время как в Баку жизнь текла по размеренному руслу, в Карабахе происходили 
страшнейшие события: вооружѐнные до зубов армяне успели захватить не только 
Карабах, но уже и близлежащие с ним азербайджанские районы. Не выдержав столь 
тяжѐлых ударов, всегда подвижный и энергичный дедушка Ибрагим, в отчаянном 
бессилии, слѐг в постель, и целых два месяца его могучий организм боролся за жизнь. У 
ног дедушки  жалобно мурлыкала грустная кошечка Туту, наводя на всех тоску. Мы 
страшно боялись потерять нашего дедушку Ибрагима, но, слава Богу, с наступлением 
теплых дней он неожиданно выздоровел, заявив, что собирается переехать на дачу, где 
вновь с упоением отдался работе с землѐй.  
Верные семейной традиции, летом мы по-прежнему собрались вокруг бедного 
дедушки, сгорбившегося от выпавшей на его старческие плечи тяжѐлой ноши – оккупации 
армянами земель наших прадедов. В те летние дни дедушку Ибрагима ожидал ещѐ один 
удар – он потерял свою любимицу Туту, которая в последние годы почти ослепла и едва 
передвигалась. Дедушка похоронил еѐ в саду, под абрикосовым деревом, в тени которого 
Туту любила спать. Могилку дедушкиной любимицы украсил каменный  памятник 
кошечке на низеньком пьедестале с табличкой «Туту-ханым»... 
Словно в забытьи, продолжал дедушка Ибрагим возделывать свой сад и собирать 
вокруг себя детей и внуков, упрямо не замечая того, что дачные дни потеряли своѐ 
прежнее очарование. Наши сборы на даче в те дни походили на пир во время чумы, 
потому что все соседские дачи были заселены несчастными азербайджанскими беженцами 
из Армении, Лачина и Карабаха. Удивительно, но на нашу дачу они не покушались, 
очевидно, из уважения к личности моего дедушки, который без устали возделывал свой 
сад, чтобы побаловать богатым урожаем своих обездоленных соседей. Самым высшим 
наслаждением для себя считал он угощать этих несчастных людей выращенными 
собственными руками дарами земли. 
За нашим столом ежедневно восседали поочерѐдно приглашѐнные новые дачные 
«соседи», на которых больно было смотреть. Тѐтя Назлы, тѐтя Фатя и бабушка тюками 
раздаривали им нашу старую одежду. Среди этих потерянных несчастных людей мы 
выглядели белыми воронами и чувствовали себя очень неловко. Забросив игры и забавы и 
не находя применения своей энергии, целыми днями мы трудились, помогая дедушке 
возделывать сад. На даче уже давно перестали готовить шашлыки, чтобы не раздражать 
соседей опьяняющим ароматом жареного на вертеле мяса. Даже принятый в 
Азербайджане красивый обычай посылать соседям «пай» – хотя бы тарелку любого 
свежеприготовленного блюда, аромат которого распространялся за пределы дома, - терял 
свою силу, потому что при всем желании невозможно было бы накормить столько 
страждущих, заполонивших  всю округу... 
Внезапно повзрослевшие, мы приезжали на дачу, словно отбывая воинскую 
повинность, содрогаясь от мысли, что когда-нибудь, без дедушки эта дача осиротеет. 
Даже Остров Азераиды, на который мы перестали наведываться, не смог бы развеять 
нашу тоску...  
Да и здоровье дедушки оставляло желать лучшего. Его, никогда не знавшего 
сердечных болей, время от времени одолевали приступы сердечной недостаточности и 
резкие скачки кровяного давления. 
- Вам запрещены перегрузки, вы должны отдыхать, отец! Помимо того, вам нужно 
непременно принимать какой-нибудь диуретик! – обеспокоено заявляла тѐтя Назлы, 
опытный врач-кардиолог, ходившая за свѐкром с тонометром в руках.  
- Я совершенно здоров и совсем не перегружаюсь. Вот была бы жива моя Туту-
ханым, никакой диуретик бы мне не понадобился! – возражал дедушка, уверявший, что 
человек, имеющий кошку, никогда не будет страдать гипертонией.  
- Может быть, заведѐм новую кошку? – с готовностью предложил папа.  
- Нет, сын, я не смогу предать память Туту-ханым... – решительно ответил дедушка 
Ибрагим.  
Не взирая ни на что, он продолжал работать в саду. Как-то, помогая дедушке 
собирать в саду персики, я неожиданно для себя произнесла:  
- Как сделать, чтобы время остановилось? Ведь чем дальше, тем хуже... 
Дедушка вздохнул:  
- И всѐ-таки нельзя терять веру, гызым. Нужно верить в хорошее.  
Он больше не называл меня «ахчи», хотя мне иногда так хотелось услышать от него 
это  привычное для моих ушей слово....  
- Дедушка, - вдруг попросила его я. – Обещай мне, что ты будешь со мной всегда, 
пока я живу! 
- А я и буду всегда с тобой, - улыбнулся мой дедушка. – Всякий раз, когда ты 
сорвѐшь с дерева инжир или персик, я буду с тобой; каждую весну, когда будут цвести 
яблоневые и вишнѐвые деревья, ты будешь знать, что я с тобой; с каждым 
распустившимся цветком я буду улыбаться тебе, моя родная внученька... Я прижалась к 
нему и мы долго стояли, наслаждаясь обществом друг друга, а потом он повѐл меня в 
глубь сада, к цветочной оранжерее, чтобы собственноручно срезать для меня самые 
красивые цветы ... 
 
 
 
 
 
                                                               Глава 31 
 
 
 
           Осенью мы перебрались в город. Зачастили дожди. В один из дождливых дней 
дедушка Ибрагим отправился на четверг поминать нашего усопшего родственника и 
услышал, как некто из дальних знакомых семьи с неприглядной репутацией ловеласа 
съязвил за его спиной: 
- Среди нас есть и такие, кто мало того, что породнился с армянами, но и прятал в 
своѐм доме их! И эти люди смеют считать себя порядочными мусульманами и 
патриотами! Просто стыдно за них, ей Богу...  
Дедушка Ибрагим пришѐл домой сам не свой. Весь дрожа от гнева, он поделился с 
бабушкой Ругиѐй своей болью: 
 - Разве такую старость мы заслужили, Ругия-ханым? Разве я хоть раз в своей жизни 
совершил  недостойный поступок, чтобы мои дети стыдились меня? Я никогда не зарился 
на харам*¹, всю жизнь честно и исправно трудился для процветания своей родины. Во 
время второй мировой войны я, как каторжный, работал на нефтяных вышках, потому что 
верил, что для победы над врагом нужна нефть. Никогда Советский Союз не смог бы 
одержать победу над врагом, если бы не героический труд бакинских нефтяников и наша 
бакинская нефть! А когда Гитлер направился на Кавказ с операцией «Барбаросса», я 
отправился добровольцем на фронт и воевал, дойдя до самого Берлина. После войны я 
вновь, не покладая рук, трудился, чтобы помочь восстановлению страны. Где сейчас эта 
страна? Почему она нас предала? Правильно говорил мой покойный отец, так и не 
смирившийся с насильственным установлением советской власти в Азербайджане: «Какая 
разница, кто будет топтать землю наших предков – русский медведь или персидский 
шакал? И тот, и другой хищник: сожрѐт мясо, обглодает кости, и растопчет наши 
остатки...» Бедный мой отец, как в воду глядел...    
- Allah rəhmət eləsin ona,*²  - едва слышно произнесла бабушка Ругия. 
- Allah ölənlərinə rəhmət eləsin, Ругия ханым,*³- задумчиво ответил дедушка и 
продолжил: 
- Покойный отец всегда утверждал: с недобрыми намерениями стремились сюда 
соседние империи. Им нужна была только наша нефть! Мы же первыми на всѐм Востоке 
установили Азербайджанскую Демократическую Республику во главе с Мамед Эмином 
Расул-заде! А какой Кабинет министров собрал покойный: все, как один, аристократы, 
интеллигенты и умницы... Во всей истории нашего народа Азербайджан только во время 
их правления и познал настоящий расцвет... Э-эх... Но не дали им долго продержаться 
армянские националисты и русские шовинисты – какое несчастье для нашего народа!..   
Дедушка Ибрагим закрыл глаза и мечтательно произнѐс, качая головой:  
- АДР продержалась только двадцать три месяца... Как далеко мы ушли бы, чего 
достигли бы, если б не то жестокое вмешательство большевиков! Но они вошли сюда с 
огнѐм, при поддержке предателей-армян и задушили молодую Азербайджанскую 
Республику... 
Голос его дрогнул и он расплакался совсем по-детски, что случалось с ним крайне 
редко. Помолчав немного, Ибрагим-баба продолжил: 
- Мы не верили своим агсаккалам, а ведь они были правы в своей неприязни к 
русским империалистам! Русские насильно установили здесь власть большевиков при 
активной поддержке армян. Разбойник Степан Шаумян истреблял наши лучшие умы, а 
русские ещѐ и заставили нас ставить памятники этому «революционеру», а, по сути, 
махровому дашнаку... Им мало было того, что они упразднили Карабахское ханство, 
сделав его российской вотчиной, они ещѐ и посмели переименовать древний город 
Ханкенди,*4 в Степанакерт в честь этого  преступника!!! И мы, слепцы, поклонялись этой 
власти семьдесят лет!!! За что? За то, что они лишили нас нашей веры, наших традиций, 
нашей истории и нашей культуры?  За то, что они растоптали нас: Россия - Северный 
Азербайджан, Персия  же – Южный с его  тридцатимиллионным азербайджанским 
населением? Нас они заманили в армянскую мышеловку Карабаха, а южных 
азербайджанцев истребляют только за то, что они «смеют» говорить на родном языке на 
земле своих предков! Подумать только!!! Мы же десятилетиями покорно и молча 
наблюдали, как наши тебризские ковры предлагаются на мировом рынке, как персидские, 
только потому, что Азербайджан стал частью Ирана. Смирились с тем, что наши гении 
пера – Низами, Физули выдаются за персидских авторов! И даже моя бедная Туту-ханым, 
известная, как представительница «персидской» породы кошек – была самой 
обыкновенной азербайджанской кошкой, но кто об этом знает? Мы не скупы и не 
мелочны: о-о-о, азербайджанская душа щедра и широка – бери что пожелаешь! Кто – 
ковры и наследие поэтов, кто – блюда национальной кухни, а кто – земли!!!    
При этих словах дедушка Ибрагим разразился судорожным кашлем. Когда на него 
накатывал приступ кашля, помогало только одно испытанное средство: прохладная 
настойка набата.*5 У бабушки Ругии всегда был готов этот сладкий напиток – она  
растворяла прозрачные сладкие кристаллики набата в воде, и рекомендовала  его от кашля 
взамен всем другим снадобьям. Отпив чудодейственного напитка, Ибрагим баба 
продолжал:  
- Я воспитал порядочных детей, которые не сделали никому, кроме себя, ничего 
худого, а самое главное, я оставался на протяжении всей своей жизни добропорядочным 
мусульманином, для которого нет ничего важнее священных канонов Ислама... Когда 
Мурад собрался жениться на армянке, я пытался отговорить его от этого опрометчивого 
шага, но парень полюбил, молодые перешли границы дозволенного и ... пришлось 
уступить... После того, как Карима приняла Ислам и вошла в мой дом, я уже не мог не 
относиться к ней, как к дочери, она же стала моей невесткой, а еѐ родители – моими 
сватами! Видит Аллах, я любил еѐ не меньше, чем Фатиму... А еѐ отец был для меня 
словно брат… Как же я мог бросить Хосрова и его жену в минуту опасности? Да 
всемогущий Аллах  покарал бы меня, если бы я отвернулся от человека, с которым 
породнился и разделил хлеб-соль, даже если он  – армянин! Так почему же меня смеет 
стыдить тот самый прелюбодей, кто ещѐ вчера содержал армянку в любовницах?    
Он задумался, перебирая чѐтки, а потом вдруг сказал: 
- Положим, я не могу изменить ход истории,  положим, я не могу решать судьбу 
Отечества... Но в собственной семье моѐ слово могло бы быть услышанным! Не согласен 
я с этим положением вещей, Ругия-ханым, ой как не согласен...  Ведь сколько раз говорил 
я Мураду, что он должен поехать за Каримой, а он всѐ твердит: письмо, письмо! Да какая 
разница, что написала женщина на бумаге в минуту отчаяния? Надо было поехать вслед за 
женой, посмотреть ей в глаза - и в еѐ глазах прочесть ответ на все вопросы, а не на бумаге! 
Вай-вай-вай, во что превратились наши мужчины под влиянием русских - из кавказских 
игидов *6 они превратились в советских обывателей и бюрократов! Какое письмо может 
стоять между мужем и женой? Неужели клочок бумаги важнее веры в человека? И такое 
называется культурой?!   
До начала семейного ужина дедушка Ибрагим, как обычно, отправился совершить 
вечерний намаз. Мы долго ожидали его за накрытым столом, но дедушка не торопился 
присоединяться к нам. Мешать молящемуся человеку – большой грех, тем не менее, 
ежевечерне ужинающий вместе с нами отец после долгого ожидания  всѐ же решился 
нарушить покой дедушки, заглянув в его комнату. 
- Отец! – неожиданно повис в тишине квартиры его душераздирающий крик, и мы 
похолодели, поняв, что потеряли главу  рода, с чьим уходом захлопнулись врата нашей 
волшебной дачи, чудесного оазиса в пустыне слѐз и горестей...  
   
 
1. харам – недозволенный, запрещѐнный шариатом, здесь: приобретѐнный нечестным 
трудом; доход, получаемый не от своего труда. 
2.« Allah rəhmət eləsin ona»  (азерб.) – «Упокой, Господи, его душу» 
3. «Allah ölənlərinə rəhmət eləsin»  (азерб.) – «Упокой Господи и души твоих усопших»                                                       
4. Ханкенди – летняя резиденция Карабахского хана под Шушой, в переводе с 
азербайджанского означает «Ханское село»  
5. набат (азерб.) - прозрачные кристаллики различной формы из застывшей смеси сахара с 
фруктовым соком    
6. игид  (азерб.) -  удалец, храбрец, смельчак 
                                                            
 
 
                                                           Глава 32 
 
                                                                  
Я была сломлена потерей дедушки, страдая, как никогда прежде. Прижавшись друг к 
другу, мы с Азером плакали навзрыд, объединѐнные общим горем, которое ещѐ больше 
сблизило нас. А как иначе? Ведь незабываемым впечатлениям, которые подарила нам 
радость жизни на даче,  мы были обязаны именно ему - дедушке Ибрагиму, который  был 
оплотом нашего рода, стержнем, объединившим вокруг себя всех нас. «Всѐ хорошее ушло 
с ним», - произнѐс Азер, сам устрашившись жуткой правдивости этих слов... 
Мы погрузились в траур, и мне казалось, что мир вокруг стал чѐрным и 
безрадостным... На первый поминальный четверг, куда, казалось бы, стѐкся весь город, к 
дяде Гасану и моему отцу подошли с виноватыми лицами соседи из дома напротив: 
сутулый седовласый дядя Джамал и его сын Тарлан, которого несколько месяцев назад 
обручили. Все первые семь дней они не отходили от палаток, активно помогая нашим 
родственникам в приготовлении траурного поминального стола. 
- Мы пришли к вам просить прощения за то, что в ваши траурные дни вынуждены 
проводить свадебное торжество: сами понимаете, всѐ было заранее запланировано и 
отменить его мы не в силе... 
Дядя Гасан ответил: 
- Хэир и шэр* ¹ соседствуют испокон веков. Спасибо вам за оказанное уважение, да 
благословит Аллах твоѐ свадебное торжество, сынок!  
Через два дня состоялась свадьба Тарлана, но из уважения к памяти дедушки соседи 
постарались как можно меньше гудеть и шуметь, выезжая на машинах за невестой. Наши 
соседи настрого предупредили музыкантов, по обычаю, оповещающих всю округу о 
предстоящей свадьбе, играя на зурне, кларнете и нагаре, чтобы они начали исполнять  
«Вагзалы» *² только в квартале невесты.  
Наша семья отправила Азера на соседскую свадьбу со свадебным подношением – 
конвертом с круглой суммой в помощь молодожѐнам.  
- Пойдѐшь со мной на свадьбу? – тихо спросил меня Азик, отведя в сторону.  
         - Ты что? – испугалась я. – О какой свадьбе может идти речь, когда мы только 
потеряли нашего агсаккала?  
- Неужели ты думаешь, что я собираюсь там присутствовать или сидеть? – обиделся 
Азер. - Мне нужно только передать подарок семьи и вернуться, а одному неохота... 
Мне стало ясно, что Азик не хотел оставлять меня одну, и я молча последовала за 
ним. Взяв такси, мы поехали в сторону «Восьмого километра» к горящему огнями 
популярному  ресторану «Хары Бюльбюль».*³ У ресторана было шумно и многолюдно: со 
всех концов туда стекала нарядная и сверкающая публика, торопясь присоединиться к 
поздравлениям. Найдя нужный зал, мы с Азером передали конверт с деньгами 
«сборщику» подарков – доверенному лицу семьи, сидящему в фойе  перед раскрытой 
тетрадью со списком.  «Сыновья Ибрагим-киши Багирова», - записал мой кузен, поставив 
рядом сумму: триста долларов. Когда мы покидали здание ресторана, из которого 
доносились оглушительные звуки музыки,  я не выдержала.  
- Разве сейчас нам до этого? Стоило только ради того, чтобы вручить им конверт с 
деньгами, тащиться в сторону «Восьмого Километра»? – я была очень подавлена смертью 
дедушки, и всѐ виделось мне сквозь призму траурных очков.  
- Конечно, стоило, Малыш!- уверенно ответил Азер. - Это и есть самое основное 
богатство нашей культуры: уважение, сострадание к ближнему и взаимовыручка.  
 
 
1. хеир и шэр  (азерб.) - радость и горе 
2. «Вагзалы» (азерб.) - традиционная национальная мелодия, под звуки которой невесту 
увозят в дом супруга 
3.  «Хары Бюльбюль» (азерб.) -  ресторан, названный в память об уникальном цветке, 
растущем только в Карабахе, по форме напоминающем соловья, наклонившегося над 
цветком       
 
 
 
                                                          Глава  33 
 
 
                                                   
После смерти дедушки отец мой настоял, чтобы мы с бабушкой Ругиѐй перебрались 
к нему, и нам пришлось уступить его требованиям. Закрыв двери своей квартиры в 
Крепости, где она провела с дедушкой Ибрагимом всю свою  жизнь, похудевшая и 
потускневшая, Ругия-нэнэ перебралась в нашу квартиру, в которой мне всѐ напоминало о 
моей маме и нашей прежней жизни. В свою прежнюю школу я не вернулась, и каждое 
утро шофѐр моего отца увозил меня в школу по соседству, а после занятий встречал. Не 
находя среди встречающих своего гордого и величественного дедушку, я, глотая слѐзы,  
молча приезжала домой в объятия бабушки Ругии...  
После смерти дедушки бабушка Ругия очень сдала, она даже ростом стала меньше. 
Тем не менее, она продолжала нести на своих плечах тяжѐлую ношу агбирчек,*¹ роль 
сложную и ответственную, потому что агбирчек, как и агсаккалу, ошибаться нельзя. По-
прежнему, мы всей семьѐй собирались вокруг неѐ весной, чтобы печь шекербуру, пахлаву 
и шоргогалы к празднику Новруз байрам, а осенью, чтобы солить и мариновать капусту, 
фаршированные зеленью и чесноком демьянки и перчики. Летом же бабушка продолжала 
варить варенье и джемы на три семьи, с той лишь разницей, что после смерти дедушки 
варенье варилось не на даче, а дома – на дачу теперь никто и носа не показывал... 
Всѐ бы, наверное, так и продолжалось, если бы не одно обстоятельство. Через два 
года после смерти дедушки мой отец,  уступив настоятельным увещеваниям тѐти Назлы, 
решил ...жениться. 
Меня очень расстроило, что сватьѐй взялась быть именно тѐтя Назлы, считающая, 
что еѐ деверь обязательно должен быть женат. Она и подыскала ему подходящую партию. 
А ведь прошло всего несколько лет после отъезда моей матери, с которой  тѐтя Назлы 
была очень дружна...  (Позже мне стало известно, что старалась она, в основном, для себя, 
потому что моего дядю Гасана поднимали по служебной лестнице и неустойчивое 
семейное положение брата, разведѐнного с армянкой, очень мешало его карьерному 
росту). Кандидатурой на замещение вакантной должности моей матери стала Дильбер - 
знакомая тѐти Назлы родом из Физули*², потерявшая в Карабахской войне своего жениха. 
Обладательница довольно приятной внешности тридцатилетняя Дильбер-ханым, с тонким 
и хрупким станом и бесстрастным выражением томного и нежного лица, носила траур по 
жениху уже несколько лет, категорически отказываясь вторично испытать судьбу. Но, 
сломленная уговорами родственников, она, наконец, сдалась, чтобы предстать перед 
судом наших строгих и неодобрительных глаз на вечеринке, устроенной в еѐ честь 
неугомонной тѐтей Назлы. Очаровательная гостья с моим импозантным отцом, 
побрившимся тщательней обычного в честь такого события, почти не смотрели друг на 
друга. Я же зорко следила за обоими, но очевидно, они сумели украдкой подглядеть друг 
в дружке что-то притягательное, потому что сразу после вечеринки в нашем доме  
начались приготовления к свадьбе.  
- Никаких свадеб! – решительно заявил мой отец. 
- Но ведь Делечка – девушка, и нам нужно посчитаться с этим, сделав все по 
обычаям - возражала тѐтя Наза. – Это ведь один раз и на всю жизнь... 
- Довольно и скромной регистрации в местном ЗАГСе*³, - твѐрдо сказал отец. 
- Ой, даже не во Дворце Бракосочетаний! – разочаровалась тѐтя Назлы. - Но можно 
ведь отметить это важное событие хотя бы в узком кругу в ресторане уже после 
официальной регистрации?  
Уж кто-кто, а тѐтя Наза умела добиваться своего. Как я ненавидела еѐ в те дни! И 
почему только эта заведомая подлость по отношению ко мне и моей матери должна была 
быть приготовлена еѐ руками – руками матери моего Азера?! Зато тѐтя Фатя и бабушка 
Ругия были всецело на моей стороне. Когда я заявляла: 
- Моя мама красивее! – они не спорили со мной. 
Когда я злилась: 
- Людей смешат: на старости лет свадьбу справляют! – они только тяжело вздыхали 
и украдкой смахивали беспомощные слѐзы. 
Отец же в те дни осыпал меня подарками: строгая система воспитания, 
заключавшаяся в том, что нельзя безмерно баловать своѐ чадо, была им начисто забыта. И 
на меня сыпались, один за другим, дорогие украшения, аксессуары, модные костюмы, 
платья, сапожки, все то, о чем мечтает любая нормальная девочка, но почему-то всѐ это 
меня не радовало... 
 
  
1. агбирчек (азерб.) – уважительное обращение к женщинам преклонного возраста; 
почтенная, букв.: белокудрая 
2. Физули – регион Азербайджана, названный в честь азербайджанского поэта XVI 
века Физули 
3. ЗАГС – отдел записи актов гражданского состояния – институт, где проходит  
регистрация браков, рождений и смертей граждан. 
 
 
 
                                                           Глава 34 
 
 
                                                          
Начались приготовления к свадьбе. Самым удивительным показалось мне то, что из 
нашего дома в первую очередь стали выносить упакованные в коробки сервизы, дорогую 
посуду, постельное бельѐ, дорогие столовые наборы – все то, что покупалось мамой 
годами.  
- Почему вы это делаете? – спросила я тѐтю Фатиму, которая вместе с бабушкой 
Ругиѐй с раннего утра и до самой ночи что-то  сворачивала, упаковывала, связывала и 
выносила в коридор, веля шофѐру перевозить всѐ это добро в Крепость, в покинутый 
бабушкин дом.  
- Это твоѐ приданое, детка, - отвечала моя бибишка. – И не нужно его оставлять в 
распоряжение мачехи.  
- Но ведь здесь живѐт мой отец, - противилась я. – Он хозяин, а не она.  
- Он и велел навести нам порядок в своѐм доме, - пояснила бабушка. – Твоѐ приданое 
отныне будет храниться в моѐм доме.  
Я глядела на ловко упаковывающих моѐ приданое бабушку и бибишку,  и во мне 
поднималось двоякое чувство. С одной стороны, приятно, что о тебе заботятся, а с другой 
стороны, нас с мамой, покупавшей и собиравшей это приданое, фактически окончательно 
и бесповоротно выселяли из родного дома...    
Ещѐ больше меня удивило решительное поведение моей бабушки Ругии, заявившей 
отцу во время ночных откровений (удивительно, до чего бывают простодушными 
взрослые, считающие, что дети по ночам спят. Лично я не помню ни одного серьѐзного 
ночного разговора, который произошѐл бы без моего ведома и пассивного участия за 
прикрытыми дверями): 
- Мурад, qurban olum sənə, *¹ я хочу, чтобы ты обрѐл счастье в новом браке. Это твой 
второй шанс, так что постарайся понять меня правильно. Я... не буду жить под одной 
крышей с невесткой.  Я решила переехать в свою квартиру, и это уже решѐнный вопрос, 
который ты даже и не думай оспаривать. И вопрос с Аидой можешь считать решѐнным: 
девочку я тоже здесь не оставлю, она переедет со мной.  
Отец опешил: 
- Ты о чѐм, мама? Как это переедешь? Что ты такое говоришь?  
- Очень просто: когда живѐшь поодаль, и уважения больше, и разговоров поменьше. 
А насчѐт Аиды: пока я жива, девочка будет жить со мной, я не отдам еѐ в услужение к 
мачехе!  
- Мама, - укоризненно покачал головой отец. – Ну, до каких пор вы будете так 
относиться к невесткам? Ты ведь еѐ толком и не знаешь, так почему ты считаешь, что 
Дильбер будет плохой невесткой тебе и злой мачехой моей девочке? Неужели ты не 
понимаешь, что девочке нужна мать?  
- Я многого навидалась в жизни, и скажу тебе сразу, сынок: оставь ты эту затею. 
Никто не заменит Аидочке матери. Постарайся быть счастливым сам, но девочку не 
травмируй.  
- О чѐм ты говоришь, мама, девочке просто необходимо иметь мать! Дильбер 
постарается создать дома нормальную обстановку, в которой нуждается мой ребѐнок и 
станет ей… хмм... старшей сестрой, а может быть, и матерью.  
- А разве у неѐ нет матери? – повысила голос бабушка  Ругия.  
- Но ведь родная мать бросила нас и убежала, а дочка моя растѐт одна. Так неужели, 
если девочка будет расти в полной семье, она будет менее счастливой?  
- Да! – убеждѐнно ответила бабушка. – Она не сможет жить в своѐм доме, где 
хозяйничает чужая женщина и будет всѐ время вспоминать свою мать. Дильбер очень 
молода, неопытна, она может ненароком ранить Аиду, а я этого просто не допущу. 
Предвидеть и предупреждать беду – теперь моя обязанность.  
- Понимаешь ли ты, что про меня скажут люди? Что я за мужчина, если моя мать и 
дочь живут вдали от меня?    
- Неужели тебя это волнует? Главное не это, а чтобы все жили в полном согласии... 
Я безмолвно ликовала, неожиданно став свидетельницей того, как моя бабушка 
заступается за меня. Перспектива жить в отцовском доме рядом с его  новой женой 
совершенно не радовала меня, а то, что бабушка Ругия так решительно отстаивала меня, 
сделало меня почти счастливой.  
Таким образом, мы вернулись в Крепость. В те дни я ходила в школу одна, без 
провожатых, потому что после возвращения в республику президента Алиева в городе 
стало спокойней, прекратились разбои, грабежи и анархический произвол. 
 
 
 
1. «qurban olum sənə» (азерб.) – ласковое обращение в значении: милый, дорогой. 
Буквально: «Я готова пожертвовать собой ради тебя!» 
                                                                  
 
 
                                                              Глава 35 
 
  
            
 
После нашего переезда в Крепость, папа наведывался к нам каждый вечер. Он 
внимательно изучал мой школьный дневник и следил за тем, чтобы в холодильнике не 
переводились продукты, а в конце недели он заезжал за нами, чтобы взять нас в гости в 
свой дом. Эти визиты в свой родной дом были для меня пыткой, хотя Дильбер старалась 
изо всех сил, изображая из себя радушную хозяйку, но я-то понимала, что это делалось с 
целью произвести хорошее впечатление на меня и, главное, на бабушку Ругию.  
Как-то после ужина мы, как всегда, чинно устроились перед телевизором, пытаясь 
заглушить передачами с голубого экрана чувство неловкости, установившееся в семье с 
появлением Дильбер. А по телевизору передавали трансляцию исторического поединка – 
матча двух гроссмейстеров – чемпиона мира Гарри Каспарова, бывшего бакинца,   
наполовину армянина и тринадцатилетнего чемпиона мира, тоже бакинца, азербайджанца 
Теймура Раджабова. 
Никогда прежде я не видела отца таким азартным: он кричал, как ребѐнок и заплакал 
от радости, когда наш юный Теймур победил опытного чемпиона с мировым именем. Я 
тоже захлопала в ладоши от счастья и радости за нашего юного и талантливого земляка. 
Когда корреспондент подошѐл к Гарри Каспарову взять у него интервью, Гарри, не 
считаясь со своим имиджем, резко крикнул на журналиста, со злостью отмахнувшись от 
него.  
- Злишься, земляк? Так тебе и надо! – с неожиданным  злорадством сказал папа. – 
Давно ты заслужил этот  щелчок по носу! Надо же - родился в Баку, сформировался здесь, 
получил здесь путѐвку в жизнь и даже пальцем о палец не ударил, чтобы употребить своѐ 
влияние для урегулирования конфликта... Да здравствует же наш Теймур! Пусть это будет 
первым знаком в победе нашего народа над армянскими захватчиками!   
Мы шумно отмечали победу молодого азербайджанского шахматиста. При этом 
Дильбер-ханым вела себя так тактично, что старалась даже не упоминать об армянах, но 
именно это и выводило меня из себя. Лучше бы она, как и все нормальные люди вокруг, 
плевалась бы им вслед, проклинала бы их, ну хоть каким-то образом демонстрировала 
своѐ отношение к той несправедливости, что они натворили! Но моя мачеха упорно 
молчала, хотя все телеканалы, опережая друг друга, передавали новости об ужасающем   
своими масштабами и жестокостью армянском терроризме, простиравшемся уже далеко 
за пределы Карабаха в близлежащие районы Азербайджана. Однако Дильбер продолжала 
упорно щадить моѐ «армянское» самолюбие, и я молча презирала еѐ за эту фальшь. 
Молчаливое презрение – на большее я не была способна, я не хотела откровенно огорчать 
отца, так старавшегося, чтобы всем было хорошо... «Лишь бы ты был счастлив, папочка, - 
думала я. - Я всѐ стерплю, чтобы только тебе было хорошо...»  
 
 
 
                                                                
                                                         Глава 36 
 
                                               
 
Однако в ближайшее время меня постигло большое разочарование и в отце, ибо 
вскоре я заметила округлившийся животик миловидной Дильбер... После этого меня как 
будто подменили. Я не спала ночами, представляя, чем занимается мой «серьѐзный» отец 
со своей новой жѐнушкой. «Предатель!» - скрежетала я зубами и засыпала вся в слезах.  
Вскоре родился их первенец. Дильбер ухитрилась родить мальчика, и была ужасно 
горда своим материнством. В больницу к ней меня не взяли, зато на седьмой день после 
родов, в день выписки Дильбер из роддома, я вместе с бабушкой Ругиѐй, тѐтей Фатей, 
тѐтей Назлы и кузинами имела счастье созерцать сморщенное личико маленького уродца, 
которым все безмерно восхищались, бережно передавая из рук в руки. Но я совсем не 
разделяла их восхищения и была раздражена тем, что в нашем доме хозяйничала теперь 
властная  мать Дильбер – тѐтя Кюбра, которую я окрестила Коброй.  
Первым младенца получила в руки бабушка Ругия. Передавая ей в руки запеленатый 
комочек, Кюбра-ханым, мелкокостная проворная женщина с гладко зачѐсанными назад 
волосами и настороженным взглядом алчных глаз, гордо произнесла:  
- Возьми, бабушка, своего внука,- ведь он хочет, чтобы ты лично прошептала ему в 
ушко его имя вместе с традиционной молитвой. 
Бабушка Ругия, светясь от восторга от встречи с новым внуком, ответила: 
- Пусть молодые назовут, как хотят -  я никогда не вмешивалась в решения своих 
детей.  
Неугомонная Кобра продолжала:  
- Тогда позвольте огласить волю родителей новорождѐнного, пожелавших назвать 
его Ибрагимом в честь дедушки по отцу!  
Тѐтя Фатя, которой передали маленького уродца, расплакалась от счастья: 
- Atam!*¹ 
Она положила на конверт с младенцем старинную золотую монету с портретом 
русского императора, а счастливая бабушка Ругия, надев на тонкий палец Дильбер 
бриллиантовое кольцо «гюль»*² с крупными камнями, прослезилась: 
- Üzün ağ olsun, qızım, adı ılə böyüsün!* ³ 
Кобра удовлетворѐнно крякнула, гордо оглядев присутствующих. Меня она не 
удостоила даже взглядом, и мне оставалось наблюдать в качестве посторонней, как все 
сюсюкаются с папиным сыном, в то время как я – его старшая дочь, была оттеснена в 
сторону и забыта! Я кипела от негодования: обо мне, некогда самой любимой в этом доме, 
начисто забыли! А ведь это благодаря мне и согласно моей воле папа женился! 
Попробовала бы родить эта Дильбер, если бы я не дала согласие на их брак! Никто ведь не 
знает, что накануне объявления решения о женитьбе отец спросил меня: 
- Доченька, ты не возражаешь против... моего решения? Аидочка, родная моя, 
поверь, если ты против, я никогда не женюсь! Запомни: ты для меня – это всѐ!!! 
И что теперь получается?  Я уже на втором плане из-за какого-то сморщенного 
червячка?!  
Словно почувствовав моѐ настроение, бабушка Ругия позвала меня: 
- Аидочка! А ты не хочешь подержать своего братика?      
Все разом замолчали, устремив на меня свои любопытные взоры.  
 - Наша Айка так любит детей! – решила отвести от меня внимание тѐтя Фатя, пока 
мать Дильбер передавала мне в руки маленького человечка.  
...Я спокойно вглядывалась в красное личико маленького Ибрагима, даже не пытаясь 
изобразить умиление, и краем уха слышала, как женщины продолжают восхищаться:  
- Почти четыре кило! Настоящий Геркулес!  
В этот момент малыш стал делать крошечным ротиком искательные движения. «Он 
хочет грудь!» – осенило меня, никогда прежде не видавшей таких маленьких детей. Я 
улыбнулась, и в решимости помочь исполнить желание своего крошечного братишки, 
подняла глаза на Дильбер, желая сообщить ей о своѐм удивительном открытии. Вдруг я 
заметила, как гордо возлежащая среди перин Дильбер, недовольно скосив глаза в мою 
сторону, кивком головы велит своей матери отобрать у меня ребѐнка. Та спешно ринулась 
ко мне, преисполненная желания защитить своего бесценного внука от коварной 
падчерицы дочери. Я чуть не задохнулась от душивших меня гнева и обиды, и почти 
бросила младенца на руки Кобре. Выбегая из бывшей спальни моей матери, я услышала, 
как тѐтя Назлы говорит:  
- Еѐ тоже нужно понять. Но ничего, со временем перестанет ревновать! 
«Дура!» - чуть не крикнула я ей вслед, но нашла в себе силы сдержаться.         
 
 
1 «Atam»  (азерб.) – «Отец мой!»  
2. гюль (азерб.)  - цветок, здесь: кольцо в форме цветка 
3. Üzün ağ olsun, qızım, adı ılə böyüsün! (азерб.) – «Спасибо тебе за то, что соблюла 
приличия и обычай, пусть мальчик растѐт достойным своего имени!»  
 
                         
 
 
                                                          Глава 37 
 
 
 
         А потом я заболела. Я уверена, что моя болезнь началась именно в ту минуту, когда 
две чужие женщины в моѐм родном доме жестоко обидели меня, опасаясь, что я могу 
причинить вред новорожденному. Глубоко уязвлѐнная, я не делилась ни с кем своими 
мыслями и была совершенно безразлична к малышу. Как я могла после того, как ко мне 
отнеслись, как к врагу, полюбить этого мальчика? Тем не менее, вся наша родня гудела по 
поводу новорожденного, отовсюду поступали звонки и поздравления, и обо мне начисто 
забыли. Даже отец, изредка наведываясь к нам, спрашивал меня, светясь от счастья: 
- Соскучилась по гагашу*¹? Хочешь, поедем к нему?     
Я отнекивалась, ссылаясь на уроки, а отец спешил к своему сыну. Я глотала слѐзы: 
такой одинокой я никогда себя не чувствовала... 
Когда ребѐнку исполнилось три месяца, моя бабушка Ругия отправилась навестить 
его, экипированная вязаным костюмчиком, огромным плюшевым слоником, массой 
погремушек и целым подносом аппетитных шекер-чуреков. Я осталась дома, еле-еле 
выхлопотав себе увольнительную (пришлось наврать с три короба про кучу контрольных 
и сочинений, к которым я должна была подготовиться).  
Заниматься не хотелось, я включила телевизор, коротая время. Мне предстояло 
провести вечер в одиночестве, потому что Азер был у репетитора, и мне было ужасно 
скучно. Вдруг тишину квартиры прорезал продолжительный междугородний  звонок. Я 
подняла трубку и приросла к полу, услышав давно забытый, но такой родной голос 
матери: 
- Аида, джана*² моя, это ты?  
Она говорила сквозь слѐзы. Я молчала, не отвечая ей. Глаза мои были сухими, душа 
бесстрастна. Я была безумно растеряна и не знала, как вести себя. Лучше бы она не 
звонила!  
А  мама продолжала говорить какие-то бессвязные слова. Она называла меня теми 
ласкательными именами, которые сама же придумывала мне, когда я была крошкой, она 
напевала мне мои любимые мелодии, она говорила какие-то странные и непонятные вещи, 
очевидно, чтобы растопить лѐд разлуки и расстояния, проложенный между нами после еѐ 
бегства.  
- Аечка, Айка моя золотая! – звала меня мама. – Неужели ты забыла меня, доченька? 
Я всѐ это время была с тобой! Я молилась за тебя, я думала о тебе каждую минуту!  
- Что-то я этого не замечала! – прорвало меня, и мне стало легче, когда я произнесла 
эту колкость.  
- Придѐт время, родная моя, и ты поймѐшь, что я старалась  ради тебя, - тихо 
ответила моя мать.  
- У тебя есть новые дети? – злобно перебила еѐ я. 
- О чѐм это ты? – не поняла она.  
- Ты же бросила меня и уехала не для того, чтобы плакать по мне, а для того, чтобы 
завести новых детѐнышей! И их ты бросишь, как кукушка? 
- Девочка моя, у меня никогда, никогда не будет других детей и другой семьи. Я  
однолюб. Я живу ради тебя, и только ради тебя я решилась на эту пытку. Аидочка, поверь 
мне, всѐ было сделано для твоего же блага, ради твоего будущего. Я ведь по-прежнему 
люблю вас: тебя, папу, бабушку и всех наших родственников... 
- Напрасно, - продолжала я с нарастающей жестокостью. – Родственники тебя давно 
забыли, а отец женился.  
Так как моя мать молчала, я решила, что сразила еѐ этой вестью, и решила 
окончательно добить еѐ, безжалостно сообщив ей: 
- У него родился ребѐнок. Сын, между прочим! И знаешь, как его назвали? 
Ибрагимом, в честь нашего дедушки!!! 
Тут я поразилась, услышав еѐ радостное восклицание: 
- Знаю, дорогая, поэтому я и звоню. Помнишь, я просила тебя припрятать до нужных 
времѐн моѐ письмо? Так вот, доченька, настало время передать его отцу, чтобы он не жил 
с тяжестью на душе. Запиши мой московский номер, чтобы держать со мной связь...  
Наш разговор длился целый час. Я узнала, что моя мать, уверенная, что отец будет 
защищать еѐ до последнего вздоха, подвергаясь шквалу критики и явной опасности из-за 
родства с шурином-дашнаком, решила убежать, написав ему потрясшие его слова о том, 
что она всецело поддерживает брата и желает продолжать общаться с ним. Она просила 
отца оставить еѐ в покое и разрешить ей жить своей жизнью. А в оставленном мне тайном 
письме мама раскрывала отцу всю подноготную своего поступка, чтобы в нужное время 
он убедился в еѐ преданности и альтруизме. Нужным же временем моя мама считала 
рождение ребѐнка от его новой жены... Не желая, чтобы он примчался за ней в Москву, 
мама все эти годы терпеливо ждала, ибо, как никто другой на свете, знала, что отец не 
способен бросить семью... Одному Богу было известно, как она могла предвидеть, что со 
временем отец женится и обзаведѐтся детьми, а о рождении ребѐнка ей сообщила тѐтя 
Фатя, с которой они, оказывается, созванивались все эти годы...    
 
1. гагаш (азерб., уменьшительно-ласкательное) - братик 
2. джана  (арм.) - ласковое обращение в значении «душечка», «родная» 
 
 
 
 
                                                             
 
 
                                                            Глава 38 
 
                                                      
 
Зажав в руках пожелтевший конверт, который я хранила, как реликвию, вместе с 
фотографиями мамы и еѐ родителей в своѐм сундучке-тайнике, чтобы избежать 
искушения вскрыть и прочитать его, я стремглав помчалась к тѐте Фате. Тѐтя Фатя жила 
на Басина, в доме старой архитектуры с высокими потолками. Здание, построенное в 
начале двадцатого века миллионером Гаджинским, вопреки давности времени, а, скорее, 
благодаря ему, впечатляло своим сдержанным великолепием, расположившись особняком 
среди одно- и двухэтажных неказистых домишек. Но сейчас мне было не до этой красоты. 
Чтобы добраться до Басина, мне нужно было бы  как минимум пятнадцать минут трястись 
в автобусе-маршрутке и столько же ждать на остановке, но я не стала терять времени, 
нырнув в первое же такси.   
Перепрыгивая через ступени, я поднялась  по крутым лестницам на третий этаж и, 
нажав на кнопку звонка, перевела дыхание. Услышав за тяжелой дубовой дверью ее шаги, 
я немного успокоилась. Надо признаться, я порядком напугала свою бибишку. Я трясла еѐ 
за плечи, колотила по груди, кричала и билась в истерике, как безумная. Через некоторое 
время, после долгих рыданий, я, успокоившись, позволила уложить себя на диване и 
напоить чаем с мѐдом и лимоном. Укрытая пледом, с  грелкой в ногах, я лежала в 
полузабытьи, в то время  как тѐтя Фатя, массируя и гладя мне руки, шѐпотом говорила  с 
моим отцом. Я очнулась лишь в тот момент, когда невесть откуда появившийся отец, сидя 
на диване, читал письмо моей матери. 
Он схватился за голову и долго сидел молча, а потом побежал к телефону, который 
стоял в коридоре на тумбочке. 
- Что ты наделала, Кара? – тихо сказал он в трубку. – Как ты могла причинить мне 
такую боль?   
Я в счастливом утомлении закрыла глаза. Он сказал «Кара»! Если папа назвал маму 
так, как называл раньше, значит, всѐ будет, как прежде! Я не знаю, о чѐм они говорили, 
потому что тѐтя Фатима закрыла дверь в коридор и села возле меня, взяв мои руки в свои.  
-  Он поедет за ней, не так ли? – теребила я еѐ.  
Но тѐтя Фатя почему-то уклонилась от прямого ответа, сказав лишь: 
- Всѐ сложнее, чем ты думаешь, гурбан олум сене*¹.  
А что тут сложного? Раз моя мамочка объявилась, объяснив, что она вовсе не 
бросала нас, то пусть чужая женщина вместе со своим ребѐнком освобождает еѐ место! 
Вот когда ей и еѐ Кобре-матери станет понятно, что испытывает ребѐнок, у которого 
отнимают родителей!  
Мне казалось, что мои родители проговорили вечность. А потом в комнату вошѐл 
отец и, сев возле меня, начал тихо плакать. Я смотрела на него, не стесняющегося плакать, 
сильного и уверенного в себе мужчину, и чувствовала, что мои надежды оказались 
тщетными, потому  что случившееся уже невозможно было исправить.  
- Нужно было отдать тебе письмо сразу после еѐ отъезда, да, папа? – разочарованно 
спросила я, вставая с дивана. 
Отец, словно только вспомнив, что я  всѐ это время сидела рядом с ним, 
сосредоточенно  посмотрел на меня тоскливым опустошѐнным взглядом и мрачно сказал: 
- Ты всѐ сделала правильно, счастье моѐ.  Это мы всѐ сделали неправильно, мы! 
Сможешь ли ты когда-нибудь простить нас?  
Папа прижал меня к себе, и мы расплакались... Неужели мы через столько лет нашли  
друг друга, чтобы вновь расстаться? 
 
1. гурбан олум сене – (азерб): да буду я твоей жертвой. 
  
 
    
 
                                                    Глава 39 
 
 
                                     
- У ребѐнка самая настоящая депрессия! – заявил доктор Исми-заде. – Она страдает, 
совсем, как взрослый человек, и если не взяться серьѐзно за еѐ лечение, то следует 
опасаться последствий.  
 Обеспокоенные родственники виновато глядели на меня, исхудавшую и 
осунувшуюся, лежащую под грудой одеял в полном нежелании жить.  
- Что ты со мною делаешь, девочка моя? – с болью спросил отец, проводивший дни и 
ночи у моей постели.  
«А что со мной сделали вы?» - риторически ответила я, как обычно, про себя. Это 
была своеобразная форма моей мести: я разговаривала со всеми, кроме Азера, одними 
глазами, и все, кроме него, почти забыли, как звучит мой голос. «Пусть помучаются, 
догадываясь о том, что я думаю», - злорадствовала я.  
Позади остались долгие телефонные разговоры с мамой, когда я пыталась еѐ 
убедить, что в интернациональном Баку она может безопасно прожить до конца своих 
дней.  
- Мама,  наш город – это не фашистский Ереван, откуда армяне выкурили 
азербайджанцев и всех остальных. Это армяне стали мононацией в своѐм государстве, а в 
нашей стране и в нашем городе и после всех этих событий по сей день проживает около 
двадцати тысяч армян. Это факты - недавно наш президент объявил об этом во 
всеуслышание! В стране, двадцать пять процентов территории которой оккупировано 
Арменией, до сих пор живут и работают армяне! Это невиданный случай в мировой 
истории, азербайджанский народ должен получить Нобелевскую премию за миролюбие и 
толерантность! – страстно убеждала еѐ я.  
Но мама упорно твердила, что я не всѐ знаю, что дядя Рубен является одним из 
лидеров  террористической организации, и за это малопривлекательное родство может 
пострадать не только находящийся на руководящей должности отец, но и мой дядя Гасан, 
и, конечно же – я...  - Дался им этот Рубен! Неужели столько людей могут быть 
несчастными из-за одного человека?  
- Да, дочка, к сожалению, это так. Зачастую один пустоголовый маньяк способен 
повести к гибели сотни и тысячи ни в чѐм неповинных людей.  
- Я хочу к тебе, - заявила я. – Только я не приеду одна, я приеду с Азером, бабушкой 
и папой.  
- Посмотрим, - неуверенно ответила мама.  
Но отец поехать к ней не мог, отправить старенькую мать со мною не решался, а у 
Азера были занятия, и родители его решительно отказали мне в моей просьбе.  
Тогда я обратилась к тѐте Фате, но известный своими беспечностью и 
бесхарактерностью сальянец Юнус неожиданно проявил стойкую волю, заявив, что не 
разрешит жене ехать в Москву. Подоплѐка данного отказа крылась в стойком нежелании 
разрешать жене общаться с сестрой террориста.... 
- Дождѐмся каникул, и я отвезу тебя в Москву сам, - обещал мне Азер.- Дядя Мурад 
уже не сможет открыто появляться там, сама понимаешь.... 
Тѐтя Фатима по секрету сообщила нам, что с тех пор, как объявилась моя мама, у 
отца в семье не прекращаются скандалы. Ревнивая Дильбер устраивает ему сцены, 
проверяет его карманы в целях обнаружить письма моей мамы. При таком раскладе 
нечего было и мечтать, что отец сможет сопровождать меня в Москву, и я от души 
возненавидела эту болтливую сороку – тѐтю Назлы, которая доложила Дильбер о 
мамином звонке и письме. Вот что значит - пришелица: все в нашей семье, кроме неѐ, 
умели хранить тайны.     
Через столько лет обрести  мать, чтобы вновь томиться ожиданием встречи – это уже 
было чересчур, и я впала в депрессию... 
 
                                   
 
                                                                 Глава 40 
 
 
- Я отвезу тебя в Анталию! – неожиданно заявил отец, появившийся у нас во время 
обеденного перерыва.  
Это заявление привело бы в восторг любую девочку, но только не меня, которой 
было абсолютно всѐ равно, что делать и где находиться. Между тем, об Анталии, 
знаменитом турецком курорте, мечтали все зажиточные жители Азербайджана. Уверенно 
шагая вперѐд, наша страна развивалась, а свободный рынок охватывал все сферы 
экономики. Телевидение же рекламировало лучшие курорты мира, приглашая новых 
азербайджанцев посетить Арабские Эмираты, Турцию, Грецию и Испанию. 
Мы готовились к поездке под восхищѐнный ропот моих кузин. Азер молча внимал 
им, так же, как и я, не принимая участия в беседе. 
- Уверен: ты поправишься после Анталии, - сказал он на прощание. 
- Не думаю, - равнодушно произнесла я.  
Нас провожали в аэропорту большой семьѐй, не осчастливила нас своим 
присутствием только Дильбер, занятая уходом за малышом.  
Когда мы прибыли в Турцию, был полдень, и я  смогла по достоинству оценить 
неземную красоту тамошних мест.  
- Смотри, Айка! – оживлѐнно звал меня папа, указывая на величественный пейзаж: 
горы, возвышавшиеся над изумрудным морем. 
- Красиво, - без энтузиазма буркнула я.  
Мы поселись в пятизвѐздочном отеле с бассейном, теннисным кортом, 
великолепными ресторанами, сауной и массажными кабинетами.  
-Ты будешь жить в этом номере, а я в номере напротив, не возражаешь? – спросил 
он, предложив мне, почему-то, двухместный номер.  
Сам он поселился в одноместном номере напротив и прямо сиял от предвкушения 
отдыха. Мне было обидно, что папа так откровенно оживлѐн и радостен. 
«Сразу бы сказал, что едет ради собственного удовольствия, а не ради лечения 
больной дочери...» - злопыхательствовала я, но папа не замечал моего настроения.  
- Поужинаем, отдохнѐшь, а завтра начнѐм новую жизнь, у нас целых четыре недели, - 
многообещающе изрѐк он.  
«За эти четыре недели я здесь умру от тоски!» - чуть не съязвила я, но решила, что 
даже, если это произойдѐт, то мне придѐтся умирать в одном из самых красивых уголков 
планеты, и успокоилась от этой мысли.  
Утром после завтрака, отец посоветовал мне поплескаться в бассейне отеля, 
сообщив, что должен покинуть меня ради какого-то важного дела.  
«Начинается, - расстроилась я. – Даже на курорте он не может обойтись без своих 
дел. Придѐтся заняться самолечением...» 
Отец бодро попрощался и поспешил к выходу из ресторана. Я осталась в отеле,  
предоставленная самой себе. Вернувшись в номер, я повалялась немного, а потом стала 
вяло собираться в бассейн, где провела время до обеда. С наслаждением ныряя в воду, я 
думала, что жизнь, всѐ-таки, не так уж и плоха, если ты родился в таком живописном раю  
и растѐшь, не зная войны... 
Я уже высушила волосы и сидела на балконе, потягивая колу, когда кто-то 
постучался в мою дверь.  
- Buyurun!*¹ – крикнула я по-турецки и повернулась в сторону двери.  
Дверь медленно отворилась, впустив в мой номер... маму!  Заметно постаревшая, но 
такая же красивая и элегантная, она протянула ко мне руки. 
- Аидочка, счастье моѐ!  
- Ма-ма! – бросилась я к ней, и всю мою депрессию как рукой сняло. – Мамулик, где 
же ты была всѐ это время?  
А павшая передо мной на колени мама, поддерживаемая моим ликующим отцом, 
неистово целовала меня, чмокая по всему телу, дыша тяжело и прерывисто. Папа же стоял 
за еѐ спиной с огромной сумкой в руке, глупо улыбаясь и не замечая скатывающихся на 
его супердорогую  тенниску слѐз... 
 
 1. «Buyurun!» ( азерб.-тур.) – «Пожалуйте!» Здесь: «Входите!» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                   Глава 41 
 
                                     
 
И наступила пора неземного блаженства: мы опять были втроѐм!  Мы вновь были 
семьѐй, и хотя этому счастью суждено было длиться всего четыре недели, я была  
удовлетворена с лихвой.  Мама поселилась в моѐм номере, и это тоже меня устраивало, 
потому что на первых порах я не могла наглядеться на неѐ, наговориться с нею. Однако в 
ресторан, к морю и на прогулки мы ходили втроѐм, под восхищѐнные взгляды обитателей 
отеля, наивно полагавших, что редко можно встретить подобные образцовые семьи... 
Когда официанты и швейцары обращались к моей матери «енгя», что означает 
супруга брата или невестка, я, ликуя, требовала, чтобы отец одаривал их чаевыми. Надо 
сказать, что папа с удовольствием выполнял все мои прихоти, от души смеясь над моими 
эгоистичными и детскими выходками. Когда к нам обращались с вопросом: «Вы – из 
Азербайджана?», мама первая, к моему полному восторгу, который я выражала шумными 
восклицаниями, отвечала по-турецки: «evet».* ¹ Стоящий рядом папа лишь улыбался моей 
непосредственности, а я вела себя как шаловливый маленький ребѐнок, как будто пытаясь 
заполнить брешь в моѐм становлении, вернувшись в то время, когда я была лишена 
матери.  
Горничная Мерел-абла, полнотелая турчанка с мягким голосом, убирающая в наших 
номерах, была безмерно счастлива, получая от моего отца невиданно щедрые чаевые.  
Она была настолько же чистоплотна, насколько любопытна.  
- Почему ваш супруг остановился в соседнем номере? Почему у вас только один 
ребѐнок? – засыпала она вопросами покрывавшуюся от волнения красными пятнами 
маму.  
- У отца сердечная болезнь, врачи рекомендуют ему спать в отдельной комнате, - не 
моргнув глазом, соврала я. 
- Vay, yazık olmuş! Keçmiş olsun!*²... – сочувственно прослезилась горничная, и 
неизвестно, кому было выражено это сочувствие – к лишѐнной супружеских ласк моей 
матери, или к  «больному» отцу, вынужденному вести аскетический образ жизни. Не 
мудрствуя лукаво, я нахально приняла это сочувствие в свой адрес.  
Когда я соврала про мнимую болезнь папы, мама изумлѐнно воззрилась на меня, 
очевидно поражаясь моей изобретательности по части плутовства, но даже я, при всей 
моей находчивости, не могла ответить на все вопросы нашей  горничной. 
- Почему ваш супруг всегда расплачивается долларами, разве у вас нет своей 
денежной единицы? – спросила Мерел-абла.  
- Есть, она называется манатом, а почему в нашей стране так популярны доллары, я 
не знаю...  
А папа тем временем продолжал сыпать долларами, и мы его понимали: на 
наступившем после траура празднике не скупятся... Когда светившийся от счастья отец 
произнѐс за ужином в ресторане тост, признавшись, что мы –самые любимые его 
женщины на свете, я растаяла от счастья, потому что сердцем почувствовала, что он 
говорит правду.   
Я чувствовала себя отмщѐнной за Дильбер и еѐ Кобру-мать, которые так жестоко 
обошлись со мной. (Хотя в глубине души я понимала, что бедняжка Дильбер вовсе не 
виновата в сложившейся ситуации, и такая же жертва архисложных обстоятельств, как  и 
мы,  я продолжала стойко ненавидеть еѐ, видя в ней разлучницу).  
 Папа же разошѐлся вовсю. Словно желая компенсировать маме всю еѐ безрадостную 
и трудную жизнь, в которую она себя добровольно загнала, он одаривал еѐ золотыми 
украшениями, которых в турецких бутиках было видимо-невидимо.  
- Не балуй меня, Мурад, - смущалась мама.  
- Кто же ещѐ тебя побалует, как не я? – не унимался отец, застѐгивая на еѐ шее 
золотое колье нежной вязки.  
Я смотрела них, счастливая и умиротворѐнная…  
Но через две недели наш энтузиазм начал угасать, и мы, не устававшие от 
бесконечных разговоров в первые дни, проводили вечера в неловком молчании. Почти 
оправившаяся от своего недуга, я стала чувствовать себя лишней в обществе двух 
безмерно любящих друг друга людей, которым нужно было остаться наедине  и отвести 
друг с другом душу.  
Оставляя их одних, я уходила гулять к морю. Бесцельно бродя вдоль воды, я вдруг 
затосковала по родному морю и берегу. Не без удовольствия плескаясь в изумрудной 
тѐплой воде Белого моря, я думала о том, что все моря, как и страны, разные. Я купалась в 
Прибалтийском море, в Чѐрном море, но прекраснее нашего Каспийского моря нет. 
Почему? Наверное, потому что оно родное... 
 
1. «evet» (тур.) – «Да! Точно так!»  
2. «Vay, yazık olmuş! Keçmiş olsun!» ( тур.)  - «Ой, какая жалость! Выздоравливайте, 
поправляйтесь!» 
 
 
    
 
                                                              Глава 42 
 
 
 
                                                  
Как-то раз, поплескавшись вволю в море, я вышла на берег, направляясь к своему 
лежаку, на котором было расстелено  огромное китайское полотенце с двумя 
целующимися дельфинами – подарок моей мамы. Подойдя  к лежаку, я вдруг увидела 
нечто такое, от чего кровь бросилась мне в виски. Сердце заколотилось так бешено, что 
казалось, его слышат все, кто был вокруг: между головами дельфинов лежала... белая 
гвоздика!  
Дрожащими пальцами я подняла гвоздику и оглянулась вокруг. Вокруг всѐ было, как 
прежде. Кто же подбросил мне на лежак гвоздику? Кто мог знать о моей любви к этому 
цветку? Есть только один человек на свете, который способен таким образом 
осчастливить меня, но этот человек был в Баку... 
Странные мысли приходили мне в голову. Разве такое возможно?! Неужели это 
мистика? Я улеглась на лежак, прижав гвоздику к губам и, наконец, призналась себе в 
том, в чѐм  не решалась признаться все эти дни: я до боли соскучилась по Азеру и хочу 
домой. Несмотря на то, что я столько лет не видела маму, меня изъедала тоска по другу, 
которому я даже не имела возможности позвонить, потому что звонить приходилось в 
присутствии отца, да и то, только бабушке Ругие и тѐте Фатиме. Что за судьба у меня 
такая, тосковать по тем, кого люблю, почему я не могу, как все нормальные люди, жить 
так, чтобы рядом были и мама, и любимый друг?!  
Горькая слеза выкатилась из моих глаз, а следом за ней медленно поползла другая. 
Однако, не успев докатиться до щеки, мои редкие и тяжѐлые слѐзы были мгновенно 
осушены чьим-то пламенным поцелуем. Я вскочила и… обомлела: рядом со мной на 
песке сидел ни кто иной, как Азер!  
- Азик? – потрясѐнно спросила я. – Как ты сюда попал? Или мне это снится?  
Я больно ущипнула себя, чтобы удостовериться в том, что не вижу сон. А он, смеясь, 
взял мою руку и крепко сжал еѐ: 
- Привет, Малыш!   
Обезумевшая от радости, я не знала, как себя вести, но Азер, не обращая внимания 
на мою растерянность, деловито предложил: 
- Давай сбежим отсюда, чтобы нас не заметили дядя Мурад и тѐтя Карина. 
Я вновь удивилась: 
- Ты знаешь, что она здесь?  
- Айка, я уже второй день сторожу тебя здесь, но ведь ты никогда не бываешь одна.  
Оно верно: предусмотрительный папа строго велел мне не покидать огороженную 
территорию, предназначенную для отдыхающих отеля, и познакомил меня с несколькими 
семьями, дочери которых были одного со мной возраста, так что одной мне бывать не 
приходилось. 
- Иди в сторону магазинов, я сам к тебе подойду, - продолжал осторожничать Азер.  
Через десять минут мы сидели рядом на террасе и Азер терпеливо отвечал на мои 
вопросы.  
Нет, домашние не знают, что он в Турции. Да, ему пришлось обмануть родителей 
рассказом про поездку с друзьями в Набрань. Нет, он пробудет со мной всего неделю. Нет, 
он не хочет видеться с дядей Мурадом, чтобы не смущать его. Да, он понимает, что 
приезд моей матери в Анталию должен оставаться тайной для всех. О, он страшно скучал 
по мне в Баку... 
Удовлетворив своѐ любопытство, я бросилась на него с объятиями. 
- Какой же ты герой! Как ты нашѐл нас?  
- Ты забыла: это тебе неполные шестнадцать, а я уже давно совершеннолетний, - 
важно ответил он. – Я просто знаю того, кто снабжает путѐвками наших родителей, а 
разыскать отель было нетрудно.  
Тут меня осенило:  
- А где ты будешь спать?  
- В соседнем трѐхзвѐздочном, - засмеялся Азер. - Я ведь  не волшебник, я только 
учусь... 
 
 
                                                   
 
                                                       Глава 43 
 
                                                
                                              
Азер познакомил меня со своими турецкими друзьями, которые помогали ему в 
поисках  нашей семьи. Брат с сестрой Халил и Сельда Кая работали гидами и неплохо 
подрабатывали на туристах. Не знаю, сколько заплатил им Азер, но уже на следующий 
день тоненькая и деловая Сельда предстала перед моими родителями, обещая им привезти 
меня обратно в целости-сохранности с экскурсионного путешествия по окрестностям 
Анталии. Скрепя сердце, отец дал согласие, предварительно записав данные паспорта 
Сельды и взяв номер еѐ мобильного телефона.  
- Когда тебя ждать? – спросила мама. 
- К вечеру! – ответила я, поспешно убегая к лифту.  
Мы провели изумительную неделю, не мучаясь угрызениями совести от нашей 
маленькой лжи про путешествия, потому что мы действительно разъезжали по Анталии на 
взятой Азером в аренду машине. Он давно успел получить права, а деньгами дядя Гасан 
снабжал единственного сына довольно щедро. Останавливались мы лишь для того, чтобы 
поплавать, а потом утоляли зверский аппетит обжигающими пальцы жареными 
каштанами и острыми гамбургерами и пиццами по-турецки - донер-кебабами и 
лахмаджунами.    
В последний день перед отъездом Азера, Халил Кая привѐз нас с ним в местечко 
Аксеки. Меня поразила девственная красота этого маленького посѐлка, жители которого 
занимались ремеслом и охотой. Посѐлок Аксеки находился у подножия величественной 
горы, которая называлась зловеще: Giden-gelmez.*¹ 
Голубоглазая Сельда рассказала нам, что каждая семья этого посѐлка имеет свою 
легенду о родственниках, которые отправились в таинственные глубины горы в поисках  
пушнины и не возвращались, отсюда и интригующее название горы.  
Мы смотрели на гору, думая о тех смельчаках, которых она навсегда приютила на 
своих вершинах, и у меня невольно вырвалось:  
- Мне кажется, на своей родине я уже давно столкнулась со скалой «Гидэн-гэлмэз», 
которая забирает всех моих близких... 
Азер понимающе обнял меня за обмякшие плечи... 
 
1. «Giden-gelmez» (тур.) – букв.: «Ушедший - не возвращается»  
 
 
 
 
 
                                                              Глава 44 
 
 
   
 
Через неделю после отъезда Азера, наша семья стояла в аэропорту, провожая маму в 
Москву. Стараясь скрыть дрожь в голосе, она обратилась к папе: 
- Спасибо тебе, Мурад, за вновь обретѐнное счастье... 
Отец виновато опустил глаза: 
- Это тебе спасибо, дорогая, за верность и любовь. Прости, если можешь... 
Мама прижала меня к себе и улыбнулась, но улыбка еѐ больше походила на гримасу: 
- Я всегда с тобою, была, есть и буду. Звони мне. И обещай хорошо заниматься, 
чтобы выдержать вступительные экзамены. 
Я смотрела на неѐ сзади, такую хрупкую, и вместе с тем необычайно сильную, и 
физически ощущала, как вместе с ней уходит часть моего сердца... 
 
  
Мы вернулись в Баку отдохнувшие, загорелые, полные энергии и связанные общей 
тайной, которая растопила возникшую между нами после женитьбы отца ледяную стену. 
Я вновь обрела уверенность, присущую любимицам семьи, и с удвоенной энергией 
принялась за учѐбу.  
После того, как развалился Советский Союз, и Азербайджан стал независимым 
государством, многое изменилось вокруг. Изменился облик города, изменилось наше 
общество, появилось много новых газет и журналов, в Баку работало очень много 
иностранных компаний и фирм. Существенные перемены  произошли в системе 
образования: открылись частные лицеи, колледжи, высшие учебные заведения. Посещать 
обычную школу стало непрестижно, и папа перевѐл меня в дорогую частную гимназию 
«Ватан», в которой обучение проводилось на азербайджанском и английском языках.  
В гимназии обучалось всего восемьдесят учеников, и поэтому в каждом классе было 
не более десяти гимназистов. Директор гимназии Салим-муэллим, представительный 
мужчина с интеллигентной внешностью, подбирал индивидуальную программу для своих 
подопечных, за знания которых он нѐс личную ответственность. Учителя были 
приглашены им из лучших университетов города, оказавшихся не в состоянии оплачивать 
труд талантливых преподавателей в соответствии с их знаниями и профессионализмом. А 
мы не могли нарадоваться на качественный состав нашего педагогического коллектива. 
Великолепный биолог Айдын муэллим*¹, блестящие химики Алипаша муаллим и 
Алия ханым, талантливый учѐный - математик Фуад муэллим,  гениальный физик Адалет 
муэллим  поражали нас своими знаниями и мастерством. Покрытые пылью и плесенью,  
скучные и однообразные уроки ограниченной Афони канули в Лету. Нестандартность 
методики  преподавания, широта мышления, помноженные на фундаментальные знания 
педагогов нового времени, приобретѐнные ими в советское время, позволили им  
превратить процесс учѐбы из тягости в радость.  
Да и как не радоваться, если, к примеру, для уроков астрономии, проводимых под 
руководством интеллектуального Адалет-муэллима, мы выезжали в горы Пиргули, где 
находилась Шемахинская астрофизическая обсерватория? Адалет-муэллим рассказывал 
нам про открытия гениального азербайджанского ученого-географа Насреддина Туси, 
карты которого помогли Колумбу открыть Америку. Как было не восхищаться нашими 
педагогами, под руководством которых мы совершали экскурсии на завод электрических 
приборов «Улдуз», Бакинский завод глубоководных оснований, на первый во всѐм Союзе  
завод по производству бытовых кондиционеров, сданный в эксплуатацию ещѐ в 1975 
году? Оснащѐнный японским оборудованием и технологиями, он экспортировал в своѐ 
время тысячи кондиционеров, поднимая экономику Азербайджана, в те времена 
советского... 
- Вся советская система была так хитро задумана, что винтик или болтик, к примеру, 
того же кондиционера, поставлялись из промышленных предприятий соседних республик. 
Это было необходимо для того, чтобы держать всю страну в зависимости друг от друга, - 
ответил Айдын-муэллим на наш вопрос о том, почему все наши заводы ныне 
бездействуют. - Уравниловка между республиками была на руку, к примеру, гористой и 
экономически бедной Армении, паразитирующей за счѐт богатого природными ресурсами 
Азербайджана.    
Педагоги гимназии учили нас думать, а не мыслить догмами и готовыми клише. Мы 
начинали по-новому воспринимать мир. 
- Неважно, где вы будете жить и какую профессию изберѐте, - говорил Алипаша- 
муэллим. – Главное, чтобы вы могли применить полученные вами знания во благо своего 
народа и всего человечества. У меня вся надежда на вас, не окованных, как мы когда-то,  
идеологическими цепями ... 
У меня вновь появилась любимая учительница. На сей раз моей любимицей стала 
Ульвия-муэллимэ Хикмет гызы, преподававшая историю. Бьющая фонтаном эрудиция, 
свободное владение языками, высокая гражданственность, отличавшие молодую 
учительницу, превратили еѐ вскоре в кумира школы. По еѐ инициативе весной уроки 
истории проводились в самом Гобустане, куда нас отвозил школьный автобус.     
Расположенный в шестидесяти километрах от Баку, этот уникальный памятник 
материальной истории под открытым небом, охватывающий различные исторические 
периоды от эпохи мезолита, неолита, бронзы, железа,  с более чем шестью тысячами 
наскальных изображений, является ценнейшим историческим заповедником 
азербайджанского народа. В пределах гор Беюкдаш, Кичикдаш, Джингирдаг и холма 
Язылы на поверхности скал учѐные обнаружили тысячи силуэтных контурных рисунков 
людей, животных, сцен повседневной первобытной жизни. Мы с восхищением 
разглядывали камни Гобустана, где были отражены картины жизни давно ушедших 
поколений: сцены священнодействий, жертвоприношения, охоты, жатвы. Запечатлѐнные 
на скалах рисунки наших праотцев отразили  древние виды искусств -  изобразительное, 
музыку, танцы,  запечатлели многообразие сторон быта и мировоззрения населявших 
нашу родину древних людей. Мы восхищѐнно ахали, лазая по скалам заповедника.  
- Недаром Тур Хейердал назвал Азербайджан одним из древнейших очагов 
цивилизации человечества, - гордо произнесла Ульвия-муэллиме. -  Скажите, ребята, а 
встретились ли вам на скалах  узнаваемые сегодня, знакомые стороны быта и 
жизнедеятельности людей древнего племени?  
- Да, - пылко ответил  Гасым. – Вот этот рисунок коллективного ритуального танца  
напоминает наш народный танец «Яллы»!  
- Верно. А ещѐ? – довольно улыбалась учительница.  
- А я разглядел картину  похищения девушки парнем! – воскликнул Сардар. – Теперь 
понятно, в какую древность уходит корнями этот обычай таким способом добиваться 
права обладания любимой! 
Все рассмеялись. 
- Ульвия-муэллиме, - обратилась к ней я. – А меня поразило то, что на изображѐнных 
наскальных рисунках коллективной жатвы работой руководит женщина. Это так 
непохоже на нас нынешних, привыкших к руководителям-мужчинам... 
- Зря ты так думаешь, - лукаво прищурилась наша учительница.  Даже сидя на камне 
в джинсах и кроссовках, она была  эталоном шарма и элегантности – такая женственная и 
прекрасная, что дух захватывало. – Между прочим, когда-то на этой самой земле жили и 
творили легендарные амазонки, наши прародительницы. В те времена обществом 
руководила женщина, и нельзя сказать, что ей это удавалось хуже, чем мужчинам.  
У представителей сильного пола нашего класса это сообщение вызвало реакцию 
протеста,  девочек же просто распирало от гордости. От нашей учительницы мы узнали, 
что прекрасные амазонки жили в горах, занимаясь охотой. Раз в год они спускались с гор 
вниз, где их ожидали земледельцы-мужчины и выбирали себе мужей, чтобы, зачав от них 
детей, снова уйти в горы. Но самым сногсшибательным было сообщение о том, что для 
успешных занятий охотой  амазонки  готовы были пожертвовать своей красотой – они 
вырезали себе правую грудь, мешавшую им натягивать тетиву лука.  
Я похолодела от мысли о том, что бедняжки подобным образом уродовали себя, и 
внутренне возликовала, радуясь, что живу в другое время... Хотя Азер всегда называл 
меня амазонкой, я себя такою не считала, потому что при всѐм моѐм уважении к моим 
отважным прародительницам, я бы не хотела жить вдали от Азера и бросать его у 
подножия горы возделывать землю, в то время как сама должна была охотиться на диких 
зверей высоко в горах – обезображенно-одногрудая, вооружѐнная луком и тетивой... Нет, 
амазонка из меня определѐнно не получилась бы, к тому же неизвестно, захотели ли бы 
сами амазонки  вести  подобный образ жизни, встреть они такого писаного красавца, как 
Азер...      
     
1. Муэллим – букв.: учитель. Почтительное обращение к педагогу и вообще к уважаемому 
человеку. 
 
 
 
                                                              Глава 45 
 
 
 
Я с жаром пересказывала Азеру те сведения, которые черпала в гимназии. Гордясь 
тем, что первобытное искусство на скалах Гобустана и Гямигая – доказательство 
высокоразвитой цивилизации, жившей на территории нашей родины, я рассказывала ему 
все, что узнала от своих учителей. Особенно меня впечатлило то, что сюжет библейской 
легенды о всемирном потопе и Ноевом ковчеге изображен последовательными сценками 
на скале Гямигая, название которой  в переводе с азербайджанского означает «Скала-
корабль», и среди них есть даже портрет самого Ноя! Преподаватели предлагали нам 
искать подтверждения полученным сведениям в ряде источников, и мы поражались, 
открывая для себя восхитительные эпосы других народов, такие, как эпос о Гильгамеше.  
- Посмотри, какое значение в мировой культуре играет наша местность Нахчыван, 
окрещѐнная в советское время Нахичеванью! Ведь название  Нахчыван восходит к имени 
Ноя, ибо в тюркском  варианте Ной именуется Нухом, а Нахчыван изначально назывался 
«Нухчу Бан», то есть вершина Ноя! Представляешь, именно на этой территории 
азербайджанской земли Ноев ковчег нашѐл пристанище, обретя там долгожданную сушу,  
- увлечѐнно сообщала я. - А мы об этом скромно молчим, в то время как армяне, искусные 
фальсификаторы истории, пытаются представить, что они имеют к этому какое-то 
отношение. 
Оставаясь большей частью безучастным к моим научным изливаниям, Азер, оживал 
лишь при упоминании об армянах, и начинал переспрашивать меня о только что 
услышанном.   
- Нет, я так больше не могу, - и он начинал нервно вышагивать по комнате.  
Видя его нервозность, Ругия-нэнэ ходила за ним по пятам, пытаясь как-то отвлечь и 
предлагая накормить его своими кулинарными шедеврами. Но Азер, хотя и слыл 
гурманом, оставался безучастным, он потерял интерес к обычным человеческим радостям. 
Что-то терзало его, какие-то мысли не давали ему покоя, но он предпочитал не вводить 
меня в курс дела, страдая в одиночестве. 
- Что-то с тобой происходит? Поделись со мной, - пытала его я.  
- Не забивай свою хорошенькую головку всякой всячиной! – говорил он. – Готовься 
к вступительным экзаменам, это сейчас главное.  
А я и готовилась, усердно грызя гранит науки. По мере того, как приближалась пора 
экзаменов, всѐ более неспокойным становился Азер, и всѐ уверенней становилась я. 
Единственное, что отравляло мне жизнь, так это то, что мы не сдержали данного маме 
обещания ежегодно выезжать в Турцию.  
 - Мы повторим наш отдых на следующий год, - уверенно сказал папа, прощаясь с 
мамой. – Я закажу путѐвки, и мы поедем отдыхать в Испанию или в Грецию.  
- Нет, нет, - поспешно ответила мама. – Пожалуйста, только в Турцию... 
Заметив наш удивлѐнный взгляд, она потупила глаза: 
- Здесь всѐ напоминает мне родину: и люди, и места, и еда, и язык... 
- Ничего нет проще! – с готовностью отозвался расчувствовавшийся отец. – Мы 
объездим всю Турцию – на следующий год мы поедем в Аланию, а потом в Бодрум, 
Мармарис... 
Но на следующий год у него родился очередной наследник, мой брат Гусейн, 
названный в честь моего умершего дяди по отцу и похожий на моего отца, как две капли 
воды, а ещѐ через год мне предстояли вступительные экзамены. Встреча с мамой  всѐ 
затягивалась...   
 
 
 
                                        
                                                                  Глава 46 
 
 
 
В последнее время Азер, получающий образование на одном из самых престижных 
факультетов – на факультете международных отношений, стал пропадать в библиотеках, 
появляясь оттуда с фотокопиями цитат и исследований учѐных с мировым именем... об 
армянах.  
- Зачем тебе всѐ это? – недоумевала я.  
- Понимаешь, армяне, ловко устроившись на наших землях с помощью политических 
интриг и сумятицы в связи с развалом Союза, торжествуют, как будто эта «победа» 
досталась им ценою ратных подвигов. Наши же, наоборот, сникли, словно беспомощные 
младенцы... 
Поэтому, в стране, освященной подвигами своих героев, таких, как Бабек, Кѐроглы, 
Гачаг Наби, Керем; на земле, которая родила  великих Низами, Физули, Насими, и   
двадцать пять процентов территории которой сегодня топчет захватчик, не 
погнушавшийся никакими средствами, чтобы добиться своей цели, просто необходимо 
распространять информацию о  том, что на самом деле представляет собой враг. 
Информацию от людей, которых никак не обвинишь в необъективности или предвзятости. 
Азер процитировал слова Пушкина, которые русский поэт вложил в уста старого горца: 
«Ты трус, ты раб, ты армянин!» 
Я ужасалась вместе с Азером, когда он читал вслух записки известного французского 
путешественника графа де Шоле: «невзирая на огромное сострадание, которое 
порождали во мне их бедность и их мучения, мне никогда не удавалось привязаться к 
армянам, так отвратительно их плутовство, так постыдна их низость и 
возмутительна их подлость».   
- Послушай только, что пишет немецкий путешественник Альфред Кѐрте в своих 
«Анатолийских эскизах», посвящѐнных им известному германскому деятелю в Турции, 
Кольмару фон-дер Гольцу, - запальчиво продолжал мой неутомимый кузен. - Он пишет: 
«Почти каждый, кто в этих провинциях соприкасается с ядром  народа, научается 
уважать и любить турков, низко ставить греков и ненавидеть и презирать армян... 
Везде оправдывается пословица, что грек обманет двух евреев, а армянин  двух греков».  
Я удивлѐнно качала головой, а Азер продолжал поражать меня новыми 
откровениями про армян. 
- А вот ещѐ слова одного крупного подрядчика из Эски-Шехир: «Когда я 
уславливаюсь относительно дела с турком, то обхожусь без письменного контракта, - 
ибо его слова достаточно. С греком или иным левантийцем я заключаю письменное 
условие, ибо с ними это нужно и полезно; с армянами же я и на письме никаких дел не 
веду, потому что от их лживости и интриг не ограждает даже письменное условие», -  
возбуждѐнно зачитывал Азер. 
- Да уж... – тяжело вздохнула я. - После того, что они сотворили с нами, нечего 
удивляться, отчего этот народ заслужил подобную репутацию...    
- Да не бывает плохих народов! – неожиданно взорвался Азер. – Ты думаешь, я трачу 
время и силы на то, чтобы, уподобившись примеру дешѐвых националистов,  повесить  на 
армян ярлык? Неужели и мы должны опускаться до примитивного национализма?  
Он в бессилии опустился на диван и сжал руки в кулаки.  
 – Да нет же, нет, я только пытаюсь понять, отчего наши соседи пали до уровня 
такого оголтелого национализма. Я хотел разобраться, отчего они заразились этим 
страшным националистическим вирусом. И знаешь, что я понял? А то, что своей 
репутацией плутов и нынешней агрессивной воинственностью армяне обязаны кучке 
взбесившихся националистов - дашнаков, которые и ведут свой народ в пропасть. По сути, 
дашнаки и есть враги армянского народа. Самое скверное - это то, что  большевики дали 
этим дашнакам столько льгот и прав, что они начали писать новую историю, заполучив 
завидные места  в Академии Наук СССР. Хотя только в 1904 году известный русский 
историк-кавказовед Василий Львович Величко сказал о них в своих исследованиях: 
«Страницы их истории пестреют «великими» именами, незнакомыми никаким историям, 
кроме армянской, да порою появляются в сильно увеличенном виде фигуры менее 
сомнительного происхождения. Если бы, кроме слова «измышление», понадобилось 
начертать на скрижалях армянской истории слово, которое бы точно охарактеризовало 
факты правдоподобные, то нельзя было бы избегнуть слова «измена». Сомнительные 
властители Армении, страны с постоянно колеблющимися границами, всегда зависят от 
сильных соседних монархий и всегда, систематически изменяют им. Знатные люди  
(нахарары) изменяют царям, народ – и тем и другим. Жестокость нравов и 
ненадѐжность отношений у армян – феноменальная». 
Я молчала, расстроенная и подавленная услышанным - ведь и по моим жилам течѐт 
армянская  кровь... 
Словно прочтя мои мысли, Азер обнял меня:  
- Это не о народе сказано, это о лжевождях, ведущих его в пропасть... Народы не 
бывают плохими и жестокими, кучка взбесившихся мерзавцев – это ещѐ не весь народ. 
 Как я была признательна и благодарна Азеру за то, что он был беспредельно 
искренен со мной! В отличие от многих других, Азер вслух размышлял о том, что 
являлось табу в моѐм присутствии...  
А как-то раз Азер пригласил меня даже принять участие в заседании клуба 
«Возрождение» - стараниями студентов была предпринята попытка реанимировать старый 
добрый интернациональный дух Баку.  
- Мы, бакинцы, всегда гордились тем, что национализм нам чужд. С детства мы 
росли в  общих дворах и учились в школах с богатой этнической мозаикой. 
Азербайджанцы, русские, евреи, армяне, грузины, лезгины десятками лет жили бок о бок 
друг с другом, взаимно обогащаясь и формируясь в уникальный сплав, который гордо 
назывался «бакинцами» - сообществом людей, объединенных общей духовной культурой, 
ценностями и обычаями, – запальчиво начал своѐ выступление Саша, коренной русский с 
Баилова, прекрасно владеющий азербайджанским языком.  – Так почему же армяне, 
которым прекрасно жилось в Карабахе, в Азербайджане, вдруг разом, сговорившись, 
стали жаловаться на свою «невыносимую» жизнь здесь?! Я считаю, это подло с их 
стороны, это самое настоящее предательство! Как можно было позволить использовать 
себя в качестве пешек этим политическим интриганам из Армении! Вот так они  решили 
«отблагодарить» Азербайджан за все хорошее, что имели… У меня в голове не 
укладывается, как после стольких лет совместной жизни можно так поступить по 
отношению к людям, чья родина стала и твоей родиной тоже?! Скажи, Сѐма, разве я не 
прав?  
Сѐма был евреем. Он рассудительно продолжил выступление друга. 
- Когда в начале века на Апшеронском полуострове начался нефтяной бум, в Баку 
стеклись предприимчивые люди со всего света, положив начало многонациональному 
сообществу. Нигде в Советском Союзе евреям, например, не жилось так хорошо, нигде к 
ним не относились так толерантно, как в Баку. Так почему же у евреев, русских, грузин, 
молокан, немцев, татар не было проблем в Азербайджане, а у армян они вдруг появились? 
Ответ прост: проблема не в азербайджанцах, а в самих армянах, в их неуѐмных 
политических амбициях. Ну, ответьте мне, положа руку на сердце: кто из наших друзей, 
бакинских армян, имел право жаловаться на жизнь? Неужели можно оправдать их 
предательство? 
- Да их же подставили! – неожиданно воскликнул Азер. – Неужели вы не понимаете, 
что наши враги не армяне, а проклятая дашнацкая идеология, спровоцировавшая 
армянский народ? Неужели непонятно, что всем своим бедам армянский народ обязан 
именно этой идеологии? Ведь все кровопролития армяне начинали с дашнацкой подачи! 
По сути, дашнацкая иделогия  прежде всего направлена на разрушение армян, также, как и 
фашистская идеология в своѐ время чуть не погубила немцев. Посмотрите сейчас на 
Германию: любо-дорого наблюдать, как развивается эта замечательная страна, 
избавленная от националистического яда. Подобный же яд отравил и сознание наших 
соседей, которым пора понять, что не мы их враги и даже не турки, а их больная 
идеология. И чем скорее поймут армяне, куда ведѐт их дашнацкая партия, тем раньше они 
окажутся в выигрыше. Я почти уверен, что наши соседи, одноклассники, учителя и 
друзья, с которыми у нас оборвалась связь, думают так же, как и мы. Разве мы можем 
считать врагами тех, с кем дружили до недавнего времени? Поймите же: дашнаки 
осознанно принесли бакинских армян  в жертву своим корыстным интересам. Неужели вы 
думаете, что вынужденным уехать из Баку армянам сейчас легко жить на чужбине? Они 
же ни в чѐм не виноваты, они стали жертвами этих событий...  
- Отчего же они ничего не предприняли в своѐ время? Почему молча позволили себя 
использовать, а некоторые на этом даже спекулировали, разыгрывали политические 
спектакли, чтобы заработать очки в глазах своих сородичей. Скажите, а чем провинились 
сотни тысяч изгнанных из Армении несчастных азербайджанцев? В чѐм провинились мы?  
– перебила Азера Сабина, студентка университета. -  Посмотри, во что превратился наш 
город: некогда блистательный, цветущий, интеллигентный Баку стал убежищем 
озлобленных беженцев. На улицы невозможно выходить, где наш славный город – с его 
особой атмосферой, красиво и со вкусом одетыми жителями, с весельем, шутками и 
смехом на улицах?! Столица государства, город интеллигентов и эстетов, стал похож на 
большую деревню… 
-  Да уж, не до веселья нам сейчас... – с грустью  подытожил мой кузен и добавил: 
Сложно нам сейчас, но надо помнить, что самое главное – это в любой ситуации 
оставаться Человеком и не опускаться до уровня животных инстинктов. Человеком, 
который не имеет права уважать себя, если теряет  уважение к другим.   
Парадоксально, но при всей своей неприязни к армянам, к матери моей Азер по-
прежнему относился с уважением, так же, как к моим бабушке и дедушке, и я 
чувствовала, что это искренне, без фальши. Как-то, сопровождая меня на кладбище к 
дедушке Христофору, у надгробья которого мы сажали цветы, Азер сказал:   
- Они – другое дело, может, таких среди армян меньшинство, но они были и есть,  - 
армяне, которые понимают, что всѐ, что затеяли их собратья – мерзость. Им, как и всем 
порядочным людям, ненавидящим войну, стыдно за поступки своих сородичей. Я уверен: 
все наши бывшие армянские друзья осуждают и проклинают националистов, задумавших 
начать этническую чистку и расширение своих политических границ. Вот их-то я и 
ненавижу – лживых  предателей и провокаторов.  
Как разобраться в этих невероятно сложных отношениях? Понимают ли сами армяне 
всю бессмысленность того, что они затеяли? На что надеются армянские националисты, 
втянув свой народ в очередную катастрофу и враждуя с ближайшим соседом, когда весь 
мир идет к интеграции? Найдѐтся ли какой-нибудь выход из тупика, в который загнали 
эти два народа кровожадные и нечистоплотные дашнаки? А если это безвыходная 
ситуация, что, в таком случае будет с моей мамой? И кем она сейчас приходится отцу?     
- Как ты думаешь, мой отец – двоеженец? – спросила я как-то Азера после 
очередного телефонного разговора с мамой. 
Мы говорили с ней так часто, что я стала опасаться взбучки со стороны папы за 
огромные телефонные счета, но он исправно оплачивал их, ни разу не выказав своего 
недовольства, и я злоупотребляла его великодушием. Иногда к телефону подходила 
бабушка Грета, но она совершенно не умела владеть собой и срывалась на плач, поэтому 
разговора у нас не получалось.  
- Зачем ты сейчас ворошишь всѐ это, когда у тебя на носу экзамены? – недовольно 
пробубнил Азер, но, заметив, как задрожали уголки моих губ, сразу исправился: 
- Ладно, не обижайся. Понимаешь, Малыш, я бы так не сказал про дядю Мурада. 
Мне не очень симпатичны мужчины, которые обманывают своих жѐн, заводя на стороне 
ещѐ одну семью, но твой отец – особый случай. Он ведь не виноват, что так случилось...  
- Так ты не считаешь, что папа изменяет с мамой тѐте Дильбер?  
- Не считаю, - уверенно ответил Азер. – До тех пор, пока Дильбер-ханым не узнает 
об этом, его совесть может быть спокойна. Твоя мама для него – это его прошлое, та тень, 
которая покинула его и вдруг вернулась! Но он-то жил уже в настоящем, и рядом с ним 
была его новая семья, так что ему оставалось делать, внезапно обретя потерянную 
любимую? И, конечно же, новую семью он не сможет оставить. Не может же солнце 
освещать всю планету одновременно, поэтому дни и ночи сменяют друг друга. Мне 
кажется, что в жизни твоей матери наступила ночь, и она не возражает, чтобы эта ночь 
затянулась, радуясь лишь тому, что и на еѐ долю иногда будут выпадать солнечные лучи. 
Эх, всему виной проклятая война.... 
Я вздохнула. Да, моя несчастная мать терпеливо ожидала своей доли солнечных 
лучей, находясь в далѐкой Москве, уж, чего-чего, а терпения ей не занимать. Вот выучусь 
на врача, и поеду работать вТурцию, а мама переедет ко мне. А Азер? Захочет ли он жить 
с нами  в Турции? Когда-то мы мечтали поселиться на Острове Азераиды... Мои мысли 
путались, поэтому я решила на время забыть обо всѐм, кроме экзаменов. Мне казалось, 
что после того, как я поступлю, мы сможем вырваться в Турцию и отметить вместе с 
мамой моѐ поступление, откуда же мне было знать, что вслед за пряниками я получу от 
судьбы такой удар кнутом, что согнусь вдвое... 
 
 
      
 
                                                           Глава 47 
 
 
                                               
Я блестяще выдержала экзамены, набрав рекордное количество баллов. В день моего 
поступления Азер прислал к нам роскошную корзину из белых гвоздик и лилий, из-за 
которых наша квартира заблагоухала, как цветник. По случаю моего зачисления  в 
Медицинский институт отец закатил роскошный банкет. Он  весь светился от счастья, 
Дильбер же почернела от зависти, подсчитывая, во что ей обойдѐтся банкет и подарки для 
падчерицы. На банкете меня одарили по-царски: папа торжественно вручил мне 
изумительные бриллиантовые серѐжки в форме слезы, бабушка надела на мой 
указательный палец изящное колечко из алмазной россыпи веером, дядя Гасан защѐлкнул 
на моѐм запястье старинный платиновый браслет тончайшей вязки, а тѐтя Фатя подарила 
мне модное колье из белого итальянского золота. Бабушка Ругия то и дело вытирала глаза, 
любуясь мной и Азером, который  весь вечер протанцевал со мной, твердя, что любит 
меня и очень гордится мной. Я ликовала! 
 На следующее утро после банкета, я валялась в кровати  с телефоном в руках, 
пересказывая  маме вопросы тестов и подробности банкета. Мама и бабушка Грета шумно 
поздравляли меня с поступлением на том конце провода, и я стала подумывать, что 
неплохо бы поехать к ним на пару недель.  Вдруг кто-то постучал к нам в дверь. 
- Аида, открой! – крикнула бабушка Ругия. – Я не могу отойти от плиты: жарю 
кутабы...*¹ 
С самого раннего утра моя нэнэшка трудилась на кухне, чтобы побаловать меня 
моими любимыми кутабами из тончайшего теста с зеленью и тыквой. 
Я наскоро попрощалась с мамой и побежала в прихожую. Заглянув в глазок двери и 
увидев Азера, я немного удивилась его неурочному приходу. Распахнув с радостью дверь, 
я застыла: мой кузен был бледен и чрезвычайно взволнован. Страшное предчувствие 
сковало меня... 
Он не улыбался.  
- Что случилось? – у меня внутри всѐ похолодело.  
- Давай посидим, Малыш. Нам нужно поговорить, - начал Азер, без вступлений и 
прологов.  
- Говори... – едва слышно прошептала я, уже готовая к самой ужасной вести. 
Но то, что мне предстояло услышать от кузена, оказалось очень неожиданным.... 
- Малыш, я терпеливо ждал твоего поступления, потому что не имел морального 
права деморализовать тебя перед таким ответственным в твоей жизни шагом. Но теперь, 
когда позади остались и экзамены, и банкет, и детство, я хочу сказать тебе кое-что, и 
надеюсь, что ты поймешь меня. Я пришѐл к тебе потому, что ты – единственная из нашего 
рода, кто правильно оценит мой шаг и поймѐт меня.  
Азик сосредоточенно думал, выбирая слова. Я сидела тихо как мышь, боясь дышать.  
- Айка, мы с тобой связаны обещанием перед небесами, хотя это пока наш секрет, и 
поэтому мне горько доставлять тебе такую боль. Но поверь: если бы я не был уверен в 
тебе, то  никогда бы не совершил того, что собираюсь сделать... Хммм...  Малыш, я 
записался добровольцем и... отправляюсь на войну в Карабах. Я больше не в состоянии 
молчаливо наблюдать, как армяне беспрепятственно оккупируют наши земли. Эта война 
затянулась, и я боюсь, что со временем все просто свыкнутся с этим. Мне противно 
видеть, как по улицам нашего города шатается праздная молодѐжь, мне тошно смотреть 
все эти ток-шоу и дешѐвые передачи с участием поп-звѐзд,  в то время как там, в Карабахе 
убивают наших солдат. Вся страна должна сейчас мобилизоваться перед решительным 
броском на противника. Мы должны сжаться в единый кулак, чтобы дать отпор 
распоясавшемуся врагу. А если не я, не другой, не третий, то кто же станет на защиту 
нашей Родины?  
Азер встал и начал нервно шагать по комнате. Вдруг он остановился и тихо 
произнѐс: 
- Отправка на службу через два дня, и никто, кроме тебя, об этом не знает. Я доверяю 
тебе сообщить эту новость моему отцу через день после моей отправки, а до этого 
времени постарайся не выдать себя, хорошо, Малыш? Ты ведь справишься  с этой 
задачей?  
  Я не отвечала. Я не плакала, не билась в истерике, не кричала. Я молчала, повторяя 
про себя: «Это конец... На этом моя жизнь окончилась...»  
...Бабушка Ругия угощала нас кутабами, и я машинально заглатывала нежное тесто, 
не ощущая его вкуса. Азер же, наоборот, шутил, смеялся, обнимал бабушку. Он хотел в 
оставшиеся дни уделить внимание семье и успел уже созвониться со старшими сѐстрами, 
которые уже были замужем и даже имели детей. 
- Сегодня я хочу погулять с племянниками, - сказал он. – Ты не составишь нам 
компанию?  
Я отказалась, боясь сорваться... 
-  Весь завтрашний день я посвящу вам с бабушкой, я пробуду  у вас до семи, а 
потом... уйду домой. Последний вечер я хотел бы посидеть с родителями, ты меня должна 
понять... Так что, до завтра, Малыш!  - он потрепал меня по щеке и ушѐл... 
 
 
 
1. кутаб (азерб.) – Популярное блюдо азербайджанской национальной кухни, 
приготовленное из тонко раскатанных лепѐшек теста, начинѐнных фаршированным мясом 
и зѐрнами граната, разнообразной зеленью или сладкой тыквенной кашей.  
 
 
 
 
                                                            Глава 48 
 
                                        
 
Мои ноги едва касались булыжников, которыми выложены улицы Крепости. Я 
летела, как стрела, и успела догнать Азера лишь у самой Девичьей башни.   
- Ази-и-и-к! – во весь голос позвала его я. 
Он обернулся и побежал ко мне, перепрыгивая через кусты.   
- Я никуда тебя не отпущу, слышишь! – трясла я Азера за ворот рубашки.  
На нас оглядывались прохожие.  
- Давай, пойдѐм к морю, - растерянно предложил Азер.  
Мы спустились к бульвару. Мимо нас неспешно проходили праздные и нарядные 
люди: студенты, влюблѐнные, мамаши с колясками, на скамейках мирно дремали 
пенсионеры, подставив старческие косточки солнцу, и никому не было дела до того, что 
несчастную девушку покидал еѐ любимый, отправляясь на войну....   
- Почему ты? Почему не они? – со злостью прошипела я и указала пальцем в сторону 
сидящих на соседней скамейке, неряшливо и безвкусно одетых краснощѐких деревенских 
ребят, которые лузгали семечки, нахально разглядывая прохожих. - Их матери рожают по 
десять детей, а ты – единственный сын в семье! 
Азик поморщился: 
- И ты, Брут? Не хватало, чтобы и ты заговорила, как моя мать.  
- Я правильно говорю: в Армении проживало более двухсот тысяч азербайджанцев. 
Да, их изгнали оттуда, но какого чѐрта они сейчас сидят здесь, оплѐвывая семечками 
городские улицы и приставая к городским девочкам?! А ты должен за них воевать? Я не 
отпущу тебя, не отпущу!!!  
Краснощѐкие с интересом уставились на нас, один  из них что-то сказал, отчего все 
они расхохотались. У Азера стала дѐргаться бровь, а это был явный признак того, что 
назревает драка. Кому-кому, а мне был очень хорошо известен горячий нрав моего 
благовоспитанного кузена, когда дело касалось женщин, которых кто-то ненароком смел 
оскорбить в его присутствии. Я не сомневалась в том, что Азику под силу было 
отмордовать всю эту кучу малорослых дебилов, но ужасно боялась драк,  ссор и 
скандалов.    
- Пойдѐм в кафе, - я требовательно потянула Азера за рукав, заметив, как он 
привстал, пристально глядя на бездельников. 
Он не отвечал, и я заныла: 
 – Мне плохо, я хочу выпить чай.  
Моя маленькая хитрость отвлекла Азика от хамов и, с сожалением оставив поле 
несостоявшейся битвы, он повѐл меня в сторону кафе.  
Мы сидели на террасе, слушая, как плещется море, и, всѐ ещѐ не остыв от гнева, 
Азик вздохнул: 
- Видела кретинов? Неужели ты доверила бы таким отстаивать нашу Родину? Я с 
такими, как они не хотел бы воевать.  
- Забудь о них... Я люблю тебя, - в моѐм голосе прозвучала страшная тоска, -  я 
боюсь потерять тебя... Не бросай меня, Азик! 
- Малыш, говорил ли я тебе когда-нибудь, за что я люблю тебя? - неожиданно 
улыбнулся Азер.  - Ты ведь особенная, не такая, как все... В тебе есть что-то отчаянное, 
страстное, смелое, вызывающе-сумасшедшее, это и  делает тебя неповторимой.  
Он взял мою руку, которая превратилась в ледышку, несмотря на жару, и нежно 
приложил еѐ к своей щеке.  
- Знаешь, Айка, с недавних пор я делю людей на тех, с кем хотел бы отправиться на 
фронт, и с кем поостерѐгся бы. Так вот, из всех женщин, кого я знаю, только с тремя  я бы 
пожелал воевать: с бабушкой Ругиѐй, нашей бибишкой Фатимой и с тобой. Удивительно, 
но в младшем поколении нашего рода ты – единственная, кто унаследовал от бабушки и 
тѐти Фати это страстное безумство быть храброй и уметь любить. Ни у моих сестѐр, ни у 
дочерей тѐти Фатимы не хватит духа дерзать в жизни: я всегда знал, что все они чинно и 
благородно выйдут замуж за папенькиных сынков и будут трепетно охранять тепло 
семейных очагов, умножая свои счета в банках. Все они правы по-своему, но я люблю 
свою амазонку: гордая, смелая, мужественная, она никогда не пойдѐт по проторенной 
дорожке...   
- Безумству храбрых поѐм мы песню? – съязвила я. – Никакая я не амазонка, я 
обыкновенная маленькая девочка, которая страшно боится потерять тебя... Я не смогу без 
тебя жить, понимаешь ли ты это? Если ты уйдѐшь на войну, я убегу вслед за тобой!!!      
- Нет, Аида, ты будешь ждать меня здесь, оберегая бабушку Ругию, которая очень 
тяжело переживѐт моѐ отсутствие. А за меня не бойся, Аллах сбережѐт меня для тебя. 
Неужели ты думаешь, что я подставлю себя под пулю?  
- Не уезжай, - я вся дрожала. – Гурбан олум, не уезжай... 
- Аечка, мы ведь с тобой собираемся заиметь четверых детей, не так ли? Так вот, 
придѐт время,  когда эти дети подрастут и спросят меня, что я лично сделал, чтобы 
освободить Карабах и близлежащие  к нему районы Азербайджана от грязного армянского 
сапога. И что я отвечу им? Что я был единственным сыном, наследником, которого не 
пустила воевать мама? Хочешь ли ты, чтобы твоего мужа презирали его же дети?  
Как я могла желать подобного?! И я сдалась...      
 
 
 
 
                                                             Глава 49 
 
 
     
 
Через два дня Азер уехал. Скрепя сердцем, набрала я служебный телефон дяди 
Гасана, чтобы  сообщить ему жуткое известие. Мой дядя, которого я очень любила и по 
этой причине не хотела травмировать ужасной вестью, долго не мог понять, что я 
пытаюсь сообщить ему, а потом вдруг взмолился, как будто с его приходом я смогла бы 
сообщить ему что-то новое или остановить отъезд Азера:  
- Аидочка, доченька, милая, сиди дома и никуда не выходи, слышишь? Я сейчас же 
еду к вам!  
Реакция родителей Азера, бабушки и всех наших родственников была ужасающей. К 
вечеру наш дом, в который набилось столько народа, что негде было присесть, походил на 
пчелиный улей. Я безумно устала. Мне надоело повторять по сто раз, что Азер пришѐл 
попрощаться с нами и попросил меня передать родным известие об отъезде.  
Фидан и Айнур вспоминали, как он пришѐл к ним и взял гулять их детей, тѐтя 
Фатима рассказывала, как он вчера фотографировался с еѐ замужними дочерьми -
Хадиджой, Захрой и внучкой Назакет... 
 - Почему ты сразу не позвонила нам сообщить о его мобилизации? – наступала на 
меня тѐтя Назлы. Она была в ярости. 
- Оставь девочку, она сдержала слово, данное брату, - устало прервал еѐ дядя Гасан, 
непривычно небрежный, без галстука и с расстѐгнутым воротником.  
- А ты меня не затыкай! – забилась в истерике тѐтя Назлы. – Мой сын – не мишень 
для дашнацких стрелков! Пойди и верни моего ребѐнка!  
- Назлы, успокойся, нельзя же так! Мальчик в дороге, не дай Аллах, беду 
накличешь... На вот, попей, - тѐтя Фатима протянула стакан с водой и таблетку 
валерьянки, но та, отшвырнув еѐ руку, злобно прошелестела: 
- Тебе легко говорить, когда у самой сына нет, небось чужих детей легко отправлять 
на фронт! 
- Разве он мне чужой, Назлы, побойся Аллаха, - укорила еѐ тѐтя Фатя, но мать Азера 
не слушала еѐ.  
Она подскочила к окаменевшему отцу Азера и пошла в яростное наступление: 
- Клянусь Аллахом, Гасан Ибрагимович Багиров, если ты не используешь все свои 
связи, чтобы вернуть моего ребѐнка, то это сделаю я, через твою голову! Надо будет, 
обращусь в Парламент! Есть Положение о том, что единственного сына на фронт не 
отправляют!  
- Назлы, неужели ты до сих пор не знаешь своего сына? – неожиданно вспылил дядя 
Гасан. – Если он решил воевать, то никому не под силу вернуть его в дом, даже если за 
ним поеду лично я ... 
 
 
 
                      
                                                                    Глава 50 
 
                                                      
 
 
Потекли бесконечные и пустые дни. Я вспоминаю эти дни, как будто это не я,  а моя 
бледная тень вяло и уныло бродила по городу, посещала лекции, машинально ела-пила-
спала.... 
Время для меня остановилось, жизнь потеряла смысл. Я не оживала даже тогда, 
когда по телевидению передавали фронтовые новости. Меня сковывал страх,  и я быстро 
переключала телевизор, чтобы не видеть те военные сцены и условия,  с которыми в 
данную минуту соприкасается Азер. Каждую ночь я молила Аллаха сохранить Азеру 
жизнь и вернуть его нам живым и невредимым, но проходили недели, месяцы, а Азер не 
только не вернулся, он ни разу не написал и не позвонил никому из нас...  
Я почти перестала звонить матери в Москву и абстрагировалась от внешнего мира, 
уютно спрятавшись в свою раковину. Со стороны я удивлѐнно наблюдала, как моѐ тело 
несѐт уставшую и тяжѐлую голову на экзамены, а голова  механически отвечает, сдаѐт 
зачѐты-сессии. Хотя моя плоть, из которой окончательно улетела душа, продолжала 
влачить вялое существование согласно законам природы, меня едва ли можно было бы 
считать живой. «Пациент скорее мѐртв, чем жив», - горько усмехалась я,  механически 
водя щѐткой по зубам... 
Но однажды душа моя прилетела обратно, узрев неожиданную возможность 
поговорить о сокровенном, и  не с кем-нибудь, а с самой ... бабушкой! Я вновь ожила, 
остро почувствовав, какое это счастье жить и любить... 
Как-то бабушка Ругия позвала меня в свою комнату, где она шила чехол для одеяла. 
- Аидочка, как ты думаешь, этот цвет понравится Азеру? – мечтательно спросила 
она, любуясь нежно-голубым шѐлком. – Или сшить для вас розовый чехол?  
- Как эт-то для н-нас? – заикаясь, спросила я.  
- Эх, дочка, вы, словно страусы, зарыли головы в землю, и думаете, что никто не 
видит ваших распустившихся хвостов.  
- Ты о чѐм, нэнэ? – потрясѐнная, спросила я.  
- Я ведь давно всѐ знаю, nənə qurban sizə!  Mən xeyir duamı çoxdan verdim: Allah 
xoşbəxt eləsin sizi, ay bala!*¹ 
Вначале я онемела, а потом, затрепетав от восторга, бросилась на неѐ с поцелуями:  
- Так ты не против, нэнэ, ты за нас?! Да здравствует моя нэнэшка!  
- Глупая девочка, как я могу быть против, если вас Аллах создал друг для друга? Это 
пусть врачи твердят о риске последствий браков, заключѐнных среди близких 
родственников, слава Богу, в нашем роду никаких наследственных болезней нет. Вот 
раньше, ведь как было: из чужих редко кто брал в жѐны, в чужие семьи дочерей давать 
боялись, оттого и  разводов было меньше. Она помолчала, а потом опустила глаза, тихо 
произнеся: 
- И я уйду спокойная, что ты в надѐжных руках и тебя никто не попрекнет 
происхождением...  
- Когда же ты всѐ поняла, нэнэ? – допытывалась я.  
- Когда вы встали с горшков,  уж меня-то вам не провести! - засмеялась бабушка. – 
Allah xeyir versin! – Совет вам да любовь! Будьте счастливы! 
Мы снова обнялись.  
- Так какой цвет вам подобрать? Ты ведь не захочешь спать с мужем под отдельными 
одеялами, как это делают Айнур и Хадиджа? - хитро подмигнула мне она.  
Счастливая, я засмущалась, и, потупив глаза, ответила: 
- Тот голубой, цвет неба и моря, был чудным... Это цвет нашей недосягаемой 
мечты... 
- Эх, дожить бы мне до возвращения Азера, увидеть бы мне вашу свадьбу и 
собственноручно приготовить тебе гуймак,*² горя бы не знала, - тяжело вздохнула 
бабушка.  
- А почему ты именно сейчас затеяла всѐ это, нэнэ? - недоброе предчувствие начало, 
как змея,  вползать в мою душу. 
- Чтобы за приготовлением радостного и доброго, приблизить его приезд, - 
увильнула от ответа бабушка Ругия.  
- Нэнэ, а ты будешь представлять qız evi*³ или oqlan evi*4 на нашей свадьбе? – не 
отставала от неѐ я. 
В кои веки я получила возможность поговорить о запретном, разве можно было 
упускать эту возможность?  
- Я буду, родная моя девочка, qiz evi, потому что у oqlan evi достаточно 
представителей... 
Я вновь размечталась и с этими мечтами уснула, страстно желая увидеть Азера во 
сне ... 
 
 
 
1. «Nənə qurban sizə!  Mən xeyir duamı çoxdan verdim: Allah xoşbəxt eləsin sizi, ay bala!» 
 (азерб.)  - «Да стану я вашей жертвой! Я давно уже благословила вас: Пусть 
Всевышний ниспошлѐт вам счастье, дитя моѐ!» 
      2. гуймак (азерб.) - сладкое блюдо из жареной в масле муки, употребляемой с мѐдом 
или сахаром, корицей. По азербайджанской традиции этим высококалорийным блюдом 
угощают самые близкие родственники (предпочтительно, мать, бабушка или сестра) 
новобрачную после первой брачной ночи и родильницу в послеродовой период.  
      3. qız evi (азерб.) – здесь: родственники девушки (невесты) 
      4. oqlan evi (азерб.) – здесь: родственники парня (жениха)  
 
 
 
 
 
 
                                                            Глава 51 
 
 
 
 
Как интересно устроен человек, и что за чудо такое, это таинство сновидений! 
Наконец-то мне приснился Азер, я видела его во сне так ясно, как будто наяву.  
Он бежал ко мне через минное поле, а позади него взрывались мины, поднимая страшные 
клубы дыма. Холодея от ужаса, я кричала: 
- Осторожно!  
А Азер уже почти добежал до меня, и осталось-то ему перейти неглубокую канавку, 
как вдруг он остановился. 
- Прыгай! – взмолилась я, а он в изнеможении опустился на траву и тихо сказал: 
- Я опоздал....  
Я проснулась вся в холодном поту и стала звать бабушку Ругию, которая была 
мастерицей разгадывать сны, но она отчего-то не отвечала и не подходила ко мне. 
«Наверное, совершает намаз», - решила я.  Я вскочила с постели и прямо в пижаме 
побежала к ней в комнату. Но бабушки не было в комнате, а молитвенный коврик еѐ был 
аккуратно сложен на тумбочке. Кровать еѐ была, как всегда, безупречно застелена. Я 
посмотрела на часы: половина двенадцатого. Ну и проспала же я! Неудивительно, что 
бабушки нет в комнате, она, конечно же, на кухне или на балконе. 
Но еѐ не было и на кухне. Гадая, где же она может быть, я машинально заглядывала в 
тарелки и кастрюли на плите. На плите стояла кастрюлька с моим любимым блюдом – 
хашилом, *¹ которую бабушка любовно закутала в полотенце, а на столе вазочка с 
тутовым дошабом.*²   
«Она не дождалась меня к завтраку», - расстроилась я, зная, что хашил обычно 
бабушка готовит рано утром. На кухне стоял какой-то знакомый аромат, щекоча мне 
ноздри, но это был не аромат хашила. Я заглянула в духовку: так и есть, бабушка уже 
успела приготовить долму*³ из баклажанов, болгарских перчиков и помидоров, и 
положила огромную чугунную сковородку с обедом  в духовку. Но меня настораживал не 
запах долмы, а какой-то посторонний специфический пряно-сладкий аромат, и я не могла 
понять, о чѐм он мне напоминает.  
Я выглянула на балкон и увидела на маленьком столике целую кастрюлю ароматной 
халвы*4, которую готовят, поминая усопших по четвергам. Так, вот в чѐм дело! Но с 
какой стати? «Сегодня же четверг!» - ужаснулась я, зная привычку бабушки Ругии 
навещать могилу покойного супруга по четвергам. «Неужели бабушка отправилась на 
кладбище одна?»        
Я позвонила тѐте Фатиме, та, в свою очередь, – моему отцу, и уже через двадцать 
минут мы обе сидели в отцовской служебной машине, которая мчала нас в сторону 
кладбища у Волчьих Ворот. 
 
 
1. хашил (азерб.) – густая каша из муки с маслом, мѐдом и сахаром  
2. дошаб (азерб.) – густо уваренный сок винограда или тута 
3. долма (азерб.) – блюдо азербайджанской кухни, имеет множество разновидностей, 
здесь: демьянки (баклажаны), перец и помидоры, начинѐнные мясным фаршем 
4. халва – блюдо- десерт к чаю, которое в Азербайджане обязательно подают на поминках, 
а также готовят на годовщину умерших и при поминовении усопших. 
 
 
 
 
                                                       Глава  52 
 
 
 
 
У кладбища в четверг было многолюдно: в тени деревьев на камнях сидели моллы с 
чѐтками в руках, готовые по зову посетителей прочитать молитвы за упокой душ их 
усопших родственников, недалеко от них цветочники разложили огромные кадки с 
цветами, а поодаль стояли чернорабочие и нищие в ожидании милостыни. Мы купили 
большую охапку алых гвоздик.  
Завидев нас, знакомый молла*¹ Гурбанали, обслуживающий нашу семью со дня 
смерти дедушки Ибрагима и знающий всех нас в лицо, подошѐл к нам.  
- Салам Алейкум, - поздоровался он. 
- Алейкум ас-Салам, - ответили мы хором.  
- Молла ами, а наша мама не приходила сюда сегодня?– спросила моллу тѐтя Фатя. 
- А она ещѐ здесь, - охотно ответил молла Гурбанали, и начал подробное 
повествование о том, как он прочитал по просьбе бабушки молитвы еѐ умершим, и как 
после этого она выразила желание посидеть в одиночестве у могилы покойного супруга.  
- Я отошѐл от неѐ минут тридцать назад, - сказал он.  
- А может быть, она вышла, и вы не заметили еѐ? – предположил шофѐр моего отца, 
стоявший  рядом с нами.  
- Этого не может быть, - уверенно ответил молла, - я ведь не отлучался, а обратно 
она не возвращалась.  
Мы молча и торопливо шли по знакомым дорожкам в сторону дедушкиной могилы в 
сопровождении моллы Гурбанали, и отвратительное чувство вины переполняло нас за то, 
что бабушка пошла на кладбище одна.  Хотя никто из нас никогда не посмел бы отказать  
бабушке в просьбе проводить еѐ на могилу к супругу. Так почему же сегодня она 
пожелала прийти сюда одна?  
Я заметила бабушку Ругию издали. Она сидела на скамейке напротив дедушкиной 
могилы под палящими лучами беспощадного солнца. На голову бабушки Ругии была 
накинута еѐ любимая шѐлковая шаль «келагай» тѐмно-серого цвета с восточным 
орнаментом по краям, которую она обычно надевала, посещая мечеть или поминальные 
места. 
- Нэнэ! – позвала я еѐ, бросившись к ней, но бабушка не ответила. Я замерла, 
остановившись, как вкопанная, перед скамейкой: Ругия-нэнэ не спала, она сидела с 
открытыми глазами, но еѐ взгляд, обращѐнный сквозь меня в потусторонний мир, пугал 
своей отрешѐнностью. В ужасе я спряталась за спину тѐти Фатимы.  
- Vay anam, can anam! *² - вырвался из груди моей бибишки душераздирающий 
вопль. Тѐтя Фатя опустилась перед бабушкой на колени, а молла Гурбанали, испустив 
какой-то странный возглас, провѐл руками по лицу бабушки, закрывая еѐ глаза. Он тихо и 
почти беззвучно произносил слова какой-то молитвы, в то время как шофѐр моего отца, 
как ошпаренный, бросился бежать в сторону ворот, на ходу набирая номер по сотовому 
телефону.  
«Что с ними?» – меня обуял ужас. «Что с моей бабушкой?» Я позвала тѐтю Фатю, но 
она не в состоянии была слышать меня. Как безумная, она вцепилась в бабушку Ругию, и 
забилась в судорожных рыданиях. Я нашла в себе силы снова взглянуть на бабушку, 
которая продолжала сидеть на скамейке, поддерживаемая цепкими руками моей бибишки, 
только уже с закрытыми глазами.  «Почему ей закрыли глаза? Неужели наша нэнэ...» На 
этой мысли  я потеряла сознание... 
Когда я очнулась, я увидела себя лежащей на траве среди множества наших 
родственников и незнакомых мне людей. Двоюродная сестра Кѐнуль брызгала на меня 
водой из бутылки с минералкой, а мачеха массировала мне виски. Незнакомцы в белых 
халатах уносили на носилках кого-то, а собравшиеся вокруг скамейки кричали и плакали 
вслед за носилками. Я вспомнила, что на этой скамейке давеча сидела моя бабушка и  
стала искать еѐ глазами, но скамейка была пустой. Когда санитары с носилками обошли 
ограду, мне в глаза бросился  знакомый бабушкин келагай.  
- Нет, - закричала я в исступлении. – Куда? Не уносите мою нэнэ! Вернитесь! 
Я вырывалась, но меня держали крепкие руки отца.  
- Успокойся, родная, нельзя так.... 
 
1. молла – священнослужитель  
2. «Vay anam, can anam!» (азерб.) – «О, мамочка, родная моя мамочка!» 
 
 
 
                                                                 Глава 53 
 
 
 
Меня привезли домой, где уже собралось множество народу, и уложили в своей 
комнате, заставив выпить какую-то противную жидкость с резким запахом. Бабушку 
повезли обмывать в мечеть. Сквозь открытую дверь я слышала, как кто-то из 
присутствующих в гостиной трепетно произнѐс:  
- Аллах рехмэт елесин, она ведь и бохчу*¹ свою сама приготовила. Рахметлик была 
исключительным человеком: только избранным дано знать дату своего ухода.  
Женщины в гостиной громко запричитали. По мусульманским обрядам, покойников 
сначала обмывают, а потом облачают в белый саван, чтобы проводить в последний путь. 
Бабушка своими руками собрала в бохчу всѐ, что требовалось для этого обряда: мыло, 
мочалки, кусок ткани, банные полотенца, бельѐ, шѐлковую ткань зелѐного цвета, чтобы 
покрыть ею гроб... 
Я видела, как в гостиную вошла тѐтя Назлы, вероятно из кухни. Голос еѐ дрогнул: 
- Какой замечательной женщиной была моя свекровь: она даже свою халву 
приготовила своими руками... 
Я тупо оглядывалась вокруг: неужели бабушка Ругия знала, что умрѐт? Как такое 
возможно? Всѐ произошло так неожиданно, мой разум отказывался верить в то, что моей 
бабушки больше нет. Я ничего не понимала. Где мой отец, где дядя Гасан? Тут я 
услышала тихий шѐпот: 
- Привезли...   
Квартиру сразу огласил громкий плач и стенания женщин, среди которых 
выделялись истошные вопли моей любимой тѐти Фатимы. Значит, это правда, бабушки 
больше нет... 
Я закрыла глаза и засунула голову под подушку, чтобы не видеть и не слышать 
ничего. Вскоре ко мне подсел отец с заплаканными глазами. Он был так подавлен 
свалившимся на нас несчастьем, что его била крупная дрожь. Он погладил меня по щеке, 
и только тогда я расслабилась, заплакав навзрыд. Я бросилась на шею к отцу: кто у меня 
остался, кроме него?   
- Возьми меня  к ней, - попросила я его. 
Мы вошли в гостиную, где посреди комнаты уложили гроб с бабушкой. Тѐтя Фатя в 
отчаянии глухого, безысходного горя, исступлѐнно рыдала над бабушкой и все мои 
кузины в тон ей плакали навзрыд. Все женщины были одеты в чѐрное, их головы были 
покрыты чѐрными платками. Среди всех женщин выделялась решительностью манер и 
звучным голосом  пожилая женщина с покрытой головой, к которой все обращались: 
Хаджи-ханым. Хаджи-ханым произносила трогательным голосом непонятные слова 
молитвы на арабском языке, и  отчего-то, когда она произносила их, становилось легче на 
душе.  
«Что же будет теперь со мной? Ах, нэнэ, на кого же ты меня покинула?» - слѐзы 
душили меня, когда я увидела настороженное лицо Дильбер-ханым, обращѐнное к моему 
отцу. Моя мачеха порхала вокруг убитого горем папы, стараясь усадить его поудобней, а 
он нетерпеливо отмахивался от неѐ, прислонившись к подоконнику.  
- Сироты мы, сироты, - вдруг разрыдался отец, совершенно не стесняясь 
присутствующих, он ведь был младшим сыном... 
Все замолчали. Дядя Гасан сочувственно посмотрел на него и опустил глаза. Он 
выглядел постаревшим на двадцать лет.  
- Сегодня хоронить маму не будем, - неожиданно завис в тишине комнаты его голос.  
Все в изумлении уставились на моего ами.  
- Любимому внуку Ругии-ханым послали сообщение, и он должен явиться. Мы 
будем ждать Азера, - скорбно пояснил он.   
«Азер?» – вспышкой молнии озарило меня. «Азер вернѐтся???» 
- А вдруг он задержится? – недовольно спросила Хаджи-ханым. – Нельзя беспокоить 
души усопших, их надо как можно скорее предавать земле. 
- Я сказал: будем ждать! – повысил голос дядя Гасан.  
В квартире бабушки было так тихо, что слышно было, как тикают еѐ напольные 
часы.  
Все молчали, потому что были удивлены резкостью всегда безукоризненно 
вежливого дяди Гасана. Он обратился в пространство, словно оправдываясь перед самим 
собой:   
- Азер будет идти под гробом своей бабушки Ругии, иначе еѐ душа никогда не 
успокоится....   
 
1. бохча – узелок, который старые люди готовили заранее, складывая в него все, что могло 
понадобиться в случае их смерти.  
 
                                                         
 
 
 
                                                             Глава 54 
 
 
 
Время остановилось. Все сидели в комнате вокруг бабушки и ждали Азера. Я 
испугалась:  
«А вдруг он не приедет и бабушкиной душе придѐтся томиться  целую вечность?»  
Мне было страшно оставаться в одной комнате с гробом, в котором покоилась моя 
бабушка, но еще страшнее и больнее было сознавать, что еѐ больше никогда не будет на 
этом свете. Мысль о том, что еѐ унесут с появлением Азера, была невыносима. «Почему 
он должен появиться в тот момент, когда еѐ унесут? Почему за всѐ хорошее нужно так 
дорого платить? А если Азер приедет через неделю, поменяет ли дядя Гасан своѐ 
решение?» - лихорадочно бегали в моей голове мысли, не давая покоя.   
Но Азер появился утром следующего дня. Он тихо вошѐл в комнату, непривычно 
возмужавший, загоревший, коротко остриженный и осунувшийся, в военном 
обмундировании цвета хаки, и горько зарыдал над гробом бабушки: 
- Прости меня, нэнэ... 
Стоявшие в оцепенении родители и сѐстры Азера наперебой бросились к нему, 
осыпая его поцелуями, а он, обнимая и целуя их, искал глазами меня, забившуюся в 
угол.... 
Моѐ сердце готово было вырваться из груди от радости встречи с ним, которую не 
омрачила даже смерть горячо любимой бабушки. Счастливые слѐзы залили моѐ лицо, но я 
не вытирала их, боясь хоть на секунду потерять его из виду. Азер приветственно сомкнул 
веки на потускневших глазах, под которыми осели тѐмные круги,  словно мысленно 
успокоил меня, обещая: 
- Я с тобой, Малыш, всѐ будет хорошо... 
После того, как в комнате бабушки Ругии появился Азер, я действительно 
успокоилась и поверила, что всѐ будет хорошо. А самое главное: я не сомневалась в том, 
что моя бабушка Ругия ушла в последний путь счастливая  - на плечах своих сыновей и 
обожаемого внука. Бабушку Ругию  похоронили рядом с дедушкой Ибрагимом и, не 
дожидаясь по обычаю годовщины со дня смерти, когда могила окончательно осядет, уже к 
сороковому дню после еѐ кончины отцы наши установили своим родителям 
величественные мраморные памятники, а мы с Азером посадили у их могил цветы, 
которые они так любили...                   
 
 
 
 
                                                                Глава  55 
 
 
                                                 
 
Все сорок дней поминовения бабушки Ругии наша квартира была переполнена 
людьми. По обычаю, семью, которую постигло горе, нельзя оставлять в одиночестве, и 
нас окружили вниманием и заботой. Во дворе нашего дома были установлены огромные 
шатры: по традиции для мужчин и женщин отдельно. В шатрах были расстелены ковры, 
проведено электричество. Вся посуда, столовые принадлежности, скатерти, столы, стулья 
были привезены из прокатного пункта. Специально нанятые повара готовили в огромных 
казанах плов, долму, халву, а официанты подавали на стол тонко нарезанные ломтики 
нежного овечьего сыра, зелень, огурцы и помидоры, раскладывали лаваш*¹ и юху,*² шор-
гогал*³, кувшины с шербетом*4 и айраном.*5 После еды подавался чай с мелко колотым 
сахаром, хурмой, ломтиками лимона, халвой и гогалами.  
По обычаю, любой человек, знавший бабушку или кого-либо из членов нашей семьи, 
или даже просто прохожий, мог заглянуть в шатѐр, чтобы быть принятым с почестями и 
отведать эхсана*6 в честь покойной бабушки Ругии. Целыми днями произносились 
молитвы, передававшие стоны наших сердец.    
Я привыкла к шумной суете и постоянному присутствию людей в доме и не 
задумывалась о том, что будет со мной после сорока дней, когда все разойдутся по своим 
семьям. По обычаю в поминальные дни дядя Гасан, папа и Азер, равно как и все 
ближайшие родственники-мужчины, не брились. Но по прошествии семи дней, когда 
наши отцы,  вынужденные в связи с выходом на работу, побриться, Азер продолжал 
держать траур, и к сороковому дню со дня смерти бабушки, он густо зарос щетиной...  
Благодаря поддержке родных и знакомых, не оставлявших нас одних, пролетели 
сорок траурных дней. С того памятного дня на кладбище, принесшего в нашу семью горе,  
тѐтя Фатима переселилась к нам, и все эти тяжѐлые дни она ночевала со мною, чтобы 
меня не мучили кошмары. Однако после сорока дней тѐте Фате нужно было возвращаться 
домой, где еѐ ожидал муж и обязанности хозяйки дома.  
- Переезжай ко мне! – сказала она. – Девочки замужем, мы с мужем одни, тебе никто 
не будет мешать: сиди и занимайся.  
Я обрадовалась возможности поселиться у тѐти Фати, потому что больше всего на 
свете боялась, что мне придется жить в семье отца, ежедневно общаясь с мачехой. Однако 
мой отец и слышать не желал об этом. 
- Только через мой труп! – рассердился он. – Не хватало ещѐ, чтобы моя дочь жила в 
доме у этого сальянца! Что, у меня дома нет, что ли?!  
- Ничего не скажешь, истый сын своего отца, - вскипела тѐтя Фатя. – А может, 
ребѐнку будет со мной лучше?  
- Ей и дома будет неплохо! Она уже взрослая девушка, так что довольно ей 
капризничать! – решительно отрезал отец. – Я не желаю больше дискуссий на эту тему:  
Аида возвращается домой....   
 Однако уже через неделю после моего пребывания в их доме папа понял, что со 
мною происходит что-то непонятное, и испугался. Целыми днями я сидела взаперти в 
своей комнате, не разговаривая ни с кем  и даже не играя с малышами, которые были 
очень славными, и думала о том, что я – самая несчастная на свете девушка... 
- Скажи мне, дочка, что мне сделать для тебя, чтобы ты снова заулыбалась? – 
взмолился папа. 
- Посели меня в Крепость, в дом дедушки и бабушки,  я страдаю от мысли, что он 
покинут всеми навсегда, - умоляюще ответила я. 
Произнося эти слова, я совершенно не кривила душой, потому что свято верила в то, 
что очаг дедушки и бабушки не должен погаснуть.   
- Но это невозможно! – покачал головой отец. – Ты же не сможешь жить там одна!  
- А ты найми мне няньку! – язвительно сказала я, не ожидая, что отец примет мои 
слова всерьѐз и обсудит их с женой.  
Утром следующего дня предприимчивая Дильбер-ханым дала объявление в газету 
«Биржа». И уже через неделю в нашем доме появилась шестидесятилетняя немка Лида с 
двумя чемоданами, набитыми брючными костюмами в красных и жѐлтых тонах, блузками 
с жабо и рюшками, и еще ворохом всякой всячины: шиньонами, париками и 
килограммами разноцветного бисера, из которых она часами собирала нелепые бусы.    
 
                                          
1. лаваш (азерб.) - плоский, в виде большой лепѐшки, пшеничный пресный хлеб 
2. юха (азерб.) –  разновидность хлеба из тонко раскатанного теста, испечѐнного на  
      садже  – металлическом листе   
3. шор-гогал (азерб.) - разновидность азербайджанских мучных изделий, выпечка из 
слоѐного теста с пряно-острой начинкой 
4. шербет (азерб.) – прохладительный лимонный напиток с пряностями 
      5.   айран (азерб.) - разведѐнное с водой кислое молоко с небольшим количеством               
            зелени, употребляемое в качестве прохладительного напитка                                                         
      6.   эхсан (азерб.) – обрядовый обед и  пища, подаваемая в память умершего  
                                                       
 
 
                                                            
                                                               Глава 56 
 
 
 
 
Итак, моя жизнь была почти налажена. Я вновь жила в Крепости, в доме бабушки 
Ругии и дедушки Ибрагима, и, как и прежде, ко мне через день приезжал отец, и 
ежедневно забегал мой кузен. Но Азер пугал меня: даже сбрив бороду, он оставался 
немного чужим. Немногословный, отсутствующий и безразличный, он был далѐк от того  
искрящегося весѐлого  Азика, с которым можно было болтать, хохоча до упаду.  
- Пройдѐт, - успокаивала меня тѐтя Фатя. – Человек прошѐл войну, дай ему время 
прийти в себя.  
Сама же тѐтя Фатя после смерти бабушки всецело посвятила себя мне, позабыв о 
родных дочерях и внучках.  
- За ними есть кому посмотреть, а как я оставлю тебя на попечении сухой немки? – 
говорила она. 
С первого дня появления Лиды в нашем доме тѐтя Фатя дала ей понять, что главная 
хозяйка здесь – это она, и Лиде, осмелившейся вначале устанавливать свои порядки, 
пришлось смириться. Ей пришлось выслушать порцию нотаций от тети Фати, 
выговаривающей ей: 
- Вы приглашены в этот дом не на правах матери моей  племянницы-студентки, и 
даже не на правах гувернантки, а всего лишь на правах домоправительницы и то под моим 
руководством, поэтому не забывайтесь.  
Опытной рукой ей удалось пресечь попытку Лиды запретить мне мыть волосы 
ежедневно. Когда Лида заявила мне: «Я отвечаю за тебя перед твоим отцом, и ты обязана 
меня слушаться. Я не разрешу тебе мыть волосы чаще, чем один раз в неделю! 
Ежедневное мытьѐ волос ведѐт к облысению, ты, что, хочешь облысеть?», тѐтя Фатя 
подняла еѐ на смех: 
- Если вы так правильно ухаживали за своими волосами, отчего же у вас к старости 
не осталось ни одного волоска на голове?   
- Я много пережила, вот отчего выпали мои волосы, - растерянно отвечала Лида.     
- Наследственность, Лида, вот в чѐм причина. В нашем роду ни моя покойная мать, 
ни я не облысели даже после самых страшных стрессов, так что и Айке с еѐ роскошными 
кудрями не грозит плешивость. Поэтому я прошу вас не морочить голову ребѐнку, а 
заниматься только своими прямыми обязанностями.  
Но не тут-то было. Педантичная Лида поставила перед собой цель прибрать к рукам 
разбалованного ребѐнка и перевоспитать его на свой манер.  
- Девочка в дневное время валяется на убранной постели! Днем нельзя валяться в 
кровати! – как-то пожаловалась она моему отцу, который поспешил удалиться, не 
вдаваясь в подробности наших с Лидой конфликтов. 
Не ожидавшая от своей «няни» такого подвоха, я чуть не поперхнулась айраном. Ну, 
чем не мымра?  
Надо сказать, что я никогда не отлынивала от домашней работы и многое в доме 
делала сама. Я всегда сама убирала свою постель, никогда не доверяла Лиде или 
стиральной машинке стирать мои дорогие вещи, вытирала пыль, поливала цветы, мыла 
чашки, убирала за собой со стола, могла при желании неплохо готовить и испечь, что 
неудивительно при наличии таких учителей, как покойная бабушка Ругия и моя тѐтя Фатя.  
Когда в дом приглашались гости, никто не умел так красиво сервировать стол: я знала 
трюки с раскладыванием салфеток веером, умела вырезать из овощей розочки и целые 
цветочные композиции, а к новогоднему столу я умудрялась с помощью обычных 
зелѐного горошка и морковки украсить салат в форме ѐлки или часов со стрелками на 
классических «без пяти двенадцать». Я знала такие секреты домоводства, что Лиде и не 
снились: например, что брошенные в сковородку при жарке рыбы сухие корочки 
апельсинов и лимонов устраняют резкий запах рыбы, а луковая шелуха, положенная на 
голову при чистке лука, защищает глаза от слезоточивости. Ну, как, слабо? А эта Лида 
ещѐ смела обращаться со мной, как с маленькой неумехой и лентяйкой...  
- Ваша дочь часами говорит по телефону, лишая себя ночного сна! – продолжала она 
кляузничать. 
- Прекратите ябедничать папе, это же некрасиво, - обиделась я на неѐ. – С тем же 
успехом вы могли сказать мне о своем недовольстве.  
- Я делаю замечание раз, максимум два раза, в третий раз пусть принимает меры 
отец, чья взрослая дочь валяется днѐм на кровати или часами висит на телефоне, - вытянув 
губы трубочкой, съехидничала Лида.  
- Хорошо и делает, что валяется! – раздался в комнате возмущѐнный глас тѐти 
Фатимы.  
У неѐ был свой ключ, и она могла в любое время войти в квартиру, как к себе домой. 
Я облегчѐнно вздыхала, когда появлялась моя бибишка, мечущая  молнии в сторону ябеды  
Лиды. И на этот раз тѐтя Фатя прямо с ходу перешла в наступление: 
– Это еѐ квартира, и она имеет право лежать, когда и где ей вздумается, и делать всѐ, 
что пожелает нужным. Так что, вы здесь не командуйте, здесь вам не концлагерь!  
- Я же для неѐ стараюсь, неужели вам это непонятно? - не сдавалась Лида.  
- А я вам заявляю: ни по какому вопросу больше не беспокойте моего брата, у него 
достаточно проблем в жизни, - решительно объявила тѐтя Фатя. – За девочку отвечаю я, и 
поэтому со всеми вашими претензиями подходите ко мне.  
Но вредина Лида вдруг выпалила:  
- Мой работодатель – Мурад-муэллим! Это он платит мне деньги и поэтому, пока он 
мне лично не объявит, что вы здесь хозяйка, я буду считать  за старшего его, а не вас.  
От подобной наглости тѐтя Фатя растерялась: 
- Əri döymüş arvadı it də tutdu bir yandan...*¹ Посмотри, до чего я дожила, что даже 
прислуга меня не воспринимает всерьѐз!  
Она взяла телефон и позвонила моему папе. Пока тѐтя Фатя громко возмущалась по 
телефону, Лида, театрально насвистывая, подкрашивала глаза у зеркала.  
- Увольняй эту нахалку! – потребовала тѐтя Фатя.  
Я вдруг испугалась, что мне вновь придѐтся жить с мачехой под еѐ настороженным и 
недоверчивым взглядом, и, потянув тѐтю Фатю за рукав, шепнула ей: 
- Qurban olum, bibi,*² уж лучше эта Лида, чем Дильбер! 
Тѐтя Фатя перевела дыхание и завершила разговор с отцом на более спокойных 
нотах. Вечером отец заявил Лиде: 
- С этой минуты хозяйкой и своей работодательницей можете считать мою сестру 
Фатиму-ханым. Она будет платить вам жалованье и вести все необходимые переговоры, и 
вы обязаны выполнять еѐ распоряжения. 
Так мы добили Лиду, но эта победа досталась нам нелегко...  
 
 
 
1. «Əri döymüş arvadı it də tutdu bir yandan...» (азерб. пословица) – Буквально: «Побитую 
мужем жену еще и собака цапнула» 
2. «Qurban olum, bibi...» (азерб.) – здесь в знач.: «Умоляю, тебя, тѐтя...» 
 
 
 
 
                                                                  Глава 57 
   
 
 
Постепенно я стала привыкать к жизни без бабушки Ругии – моего последнего 
оплота в бесконечном странствовании без семьи и в поисках пристанища. И даже моя 
новая жизнь с Лидой перестала казаться мне диковинной. 
После смерти бабушки было оглашено официальное завещание дедушки Ибрагима и 
бабушки Ругии, согласно которым дача дедушки переходила в собственность тѐти 
Фатимы, а квартира в Крепости становилась моей.  
Глотая слѐзы благодарности, я слушала хронику семейных сплетен по этому поводу. 
Оказывается, завещание подняло бурю в семье: ненасытная тѐтя Назлы кипела от ярости, 
считая, что по обычаям, недвижимость может быть унаследована только сыновьями. 
Скрежетала зубами и разгневанная Дильбер, убеждѐнная, что вовсе не мне, а еѐ сыновьям 
должна была достаться квартира родителей еѐ законного супруга.  
- Между прочим, как праведные мусульмане, покойные должны были завещать 
недвижимость сыновьям: дачу – старшему сыну, а квартиру – младшему, - жѐлчно 
прошипела тѐтя Назлы.  
- Я вообще в первый раз в жизни слышу, чтобы при живых старших сыновьях 
родители завещали свою дачу дочери, а квартиру – внучке! – вторила ей Дильбер.  
Отец мой поморщился, понимающе переглянувшись с дядей Гасаном.    
- Очень мудрое и справедливое решение моих родителей, Allah onlara rəhmət eləsin!  
Справедливости ради, скажите, кому, как не Фатиме, больше всех нас трудившейся на 
даче, должна была она достаться? В то время как вы прохлаждались на верандах дачи и 
путешествовали, она всю свою жизнь каждое лето гнула там спину! Она работала за всех 
вас, так никогда не познав настоящего отдыха на даче своих родителей. Да и кто из нас 
сумеет с большей любовью и заботой ухаживать за отцовским садом, чем Фатима?  И 
помимо всего этого, мы все имеем  комфортабельные номера в правительственных 
санаториях, и нам есть, где отдыхать летом...  А что касается квартиры в Крепости, так, 
кому, как не Аиде, родители должны были завещать еѐ? У кого из наших детей есть 
столько дорогих воспоминаний, связанных с этой квартирой? Так что, прекратите все 
разговоры по  поводу наследства! Никто не вправе оспорить волю моих родителей! – 
гневно произнѐс дядя Гасан, разом заставив замолчать их обоих.  
Я готова была расцеловать дядю Гасана! Оно верно: никто из дедушкиных детей не 
стал бы с таким рвением ухаживать за дачей, как моя трудолюбивая тѐтя. А для меня дом 
в Крепости имел огромное значение… Стоимость этого дома для меня многократно 
превосходила его практическую цену. Я воспринимала его не как ценную недвижимость, 
а как убежище, как очаг, в котором прошла моя сознательная жизнь с дорогими моему 
сердцу людьми.  
 - Иншааллах,*¹ скоро закончится война, и мы отвоюем наши земли. Целая армия 
несчастных и обездоленных беженцев – ни много, ни мало, а миллион, вернѐтся на земли 
своих предков... И вот когда освободится дача от этих горемык, я сразу перееду туда и 
соберу вас всех под одну крышу, как в старые добрые времена, - мечтала тетя Фатима.  
Я была безмерно рада за неѐ. И, если быть искренней, то и за себя, потому что 
покойные дедушка с бабушкой своим решением завещать мне квартиру в Крепости 
попали в самую десятку: самой заветной мечтой моей было поселиться в ней после 
свадьбы с Азером, и жить там до самой старости образцовой парой, какой являлись еѐ 
хозяева... 
 
1. «Иншааллах» (азерб.) – «С позволения Аллаха», «Милостью Аллаха»  
 
 
                     
                                                          Глава  58 
 
 
 
Дом в Крепости по-прежнему исполнял роль центрального дома семьи, и это всѐ 
благодаря стараниям неутомимой тѐти Фатимы. Она настояла, чтобы все приготовления к 
праздникам, как и в прежние времена, проводились в доме еѐ покойных родителей. 
- Пусть, как и раньше из их очага в наши дома идѐт баракат, - со слезами на глазах 
сказала она.  
Совсем, как покойная бабушка Ругия, моя бибишка задолго до весеннего праздника 
Новруз байрамы*¹  начинала свои приготовления,  чтобы к мусульманскому новому году 
все наши квартиры были украшены густыми пучками яркой зелени «семени»*², 
перевязанными красной лентой. Она раскладывала увлажнѐнные кусочки полотна в 
широкие плоские тарелки и подносы, густо посыпая их зѐрнами пшеницы, и вскоре из них 
проклѐвывались маленькие росточки, а на бутылках, обѐрнутых смочѐнной в воде марлей, 
она умудрялась выращивать из семян кунжута нежную траву причудливой формы.  
Перед Новруз байрамы в нашем доме пеклось неимоверное количество вкусной 
снеди: шекербура, *³ пахлава, *4 шоргогалы. За несколько дней до выпечки тѐтя Фатя 
составляла  длинные списки необходимых продуктов, и шофѐры моего отца и дяди Гасана 
таскали к нам в дом продукты целыми корзинами: святое правило, согласно которому тѐтя 
Фатя не имела права потратить на эти приготовления хотя бы копейку из своего кармана, 
выполнялось неукоснительно.    
- Не хватало ещѐ, чтобы мы ели хлеб сальянца, - презрительно заявляли дядя Гасан и 
папа, совсем, как дедушка Ибрагим.  
Как-то я не выдержала и спросила: 
- Почему наши мужчины так плохо относятся к выходцам из Сальяна?  
Тѐтя Фатя засмеялась: 
- Да дело не в Сальяне. Хотя в народе и бытует такая поговорка, что Сальян не 
породил ни одного настоящего мужчины, но это совершенно неверно. Ещѐ какие 
мужчины происходили из Сальян! К сожалению, мой Юнус оказался исключением... 
Несколько дней подряд, не зная ни дня, ни ночи, тѐтя Фатима месила и раскатывала 
тесто, молола орехи, пекла. Я помогала ей во всѐм, как умела. Хотя печѐное пеклось для 
всех – и для семьи дяди Гасана, и для семьи моего отца, и для замужних Фидан, Айнур, 
Хадиджы и Захры, имевших уже отдельные дома, ни тѐтя Назлы, ни Дильбер и носа не 
показывали к нам, чтобы помочь тѐте Фате.   
Надо сказать, что после того, как Дильбер «утвердилась» в семье, родив двоих 
сыновей, она стала выказывать довольно крутой нрав, не уступая пальму первенства 
капризной и властной тѐте Назлы. Последняя, возмущѐнная неблагодарностью Дильбер, 
сокрушалась: 
- Прикидывалась невинной овечкой, а как только укрепила позиции, сразу же 
показала клыки. Забыла, небось, благодаря чьим стараниям стала женой и хозяйкой?! Я – 
жена старшего брата, и моѐ слово должно почитаться! 
Но не тут-то было: Дильбер оказалась крепким орешком. Она, не мешкая, через 
услужливых сплетниц, передавала своей гаинарвады - жене брата - ответное «дерзкое» 
сообщение:  
- Чем она лучше меня? Мой муж не на меньшей должности, чем еѐ муж, и я мать 
двоих сыновей, так что нечего командовать мною! 
Время от времени город содрогался от раскатистого рѐва этих грозных львиц, 
настроенных  в смертельной схватке доказать друг другу, кто из них могущественней.   
- Они, словно львицы в борьбе за господство над территорией в саванне,  - 
насмехалась я. -  Хорошо, что в битве за власть наши львицы не помечают территории 
своих владений  малой нуждой!  
Тѐте Фатиме данное сравнение показалось неудачным:  
- Львицы в саванне не соперничают, а, напротив, сотрудничают. Рычат же, 
устанавливая границы, и делят пустыню цари саванны – львы, отцы семейств, оттесняя 
молодых норманов. Так что, эти две, скорее, походят на шипящих змей, которые норовят 
ужалить побольней! 
Но всякое сравнение казалось невыразительным перед яростным поединком 
неутомимых соперниц, стремящихся сразить друг друга сногсшибательными 
супердорогими нарядами. Соревнуясь по любому поводу, они иногда бывали просто 
смешны, попадая впросак в своѐм рвении выделиться, как, например, на свадьбе 
Хадиджы, куда они умудрились заявиться в одинаковых платьях, купленных в одном и 
том же дорогом бутике!   
Невестки ухитрялись устраивать словесные баталии даже по поводу наших 
приготовлений к праздникам, вместо того, чтобы заглянуть к нам на пару часов и помочь 
моей бибишке.     
- Я могла бы с не меньшим успехом заказать кому-то испечь эти сладости, - 
высокомерно заявляла тѐтя Назлы, вороча нос от нас.  
Но тѐтя Фатя и мысли не могла допустить, чтобы еѐ дорогие братья, племянник и 
племянницы ели на любимых праздниках печѐное, приготовленное чужими руками. 
- Пока я жива, я сама буду печь для всего рода, - заявляла она.  
- Пеки, если тебе нечего делать, а у меня есть дела поважней, - продолжала язвить 
тѐтя Назлы. – Кстати, Дильбер могла бы помочь тебе, у неѐ же есть мать, которая смотрит 
за еѐ детьми, не говоря уже о няньке! 
- А из нашей семьи там уже есть помощница! – парировала Дильбер. – Ты лучше 
позаботься о том, чтобы твои дочери отправились помогать:  разукрашивать шекербуру - 
дело молодых рук. 
- Кто это помощница из вашей семьи? – вскипела тѐтя Назлы, пропустив мимо ушей 
упоминание о дочерях. 
- Аида, - не моргнув глазом, отвечала Дильбер.  
От подобной наглости у меня кровь застывала в жилах, а тѐтя Фатя только 
посмеивалась: 
- Сцепились две змеи -  анаконда с гюрзой, ну и пусть уничтожают друг друга! 
- Ты совсем не любишь их, Фа? – прыснула я, лепя края шекербуры.  
- Это они меня не любят, я, ведь, их золовка, то есть кровный враг! Они всѐ время 
пытаются унизить меня за то, что я бедна. Дай им волю, они при каждой возможности 
попрекнут меня куском хлеба! Забыли, что кушают хлеб моих родных братьев и стали 
важными дамами только благодаря им!  
- И мама моя тебя не любила?  
- О, нет, твоя мама никогда не выказывала своего превосходства мне и не 
командовала мною. Она вставала, если надо, вместе со мною и садилась только после 
того, как мы заканчивали дела. Она такая же простая, как и я. А эти две чванливые 
выскочки – стоят одна другой...  
Неприязнь к тѐте Фатиме не мешала еѐ невесткам принимать огромные кастрюли с 
яствами, приготовленными еѐ умелыми руками: они считали, что раз уж их мужья 
потратились на продукты, им можно без угрызений совести эксплуатировать мою 
неимущую бибишку.  
 Неутомимая и великодушная тетя Фатя не могла сидеть без работы: после Новруза, 
к лету, она принималась варить варенья и консервировать компоты из фруктов, а осенью 
готовила  маринады и соленья из овощей на всю родню. Я с сочувствием относилась к 
тете Фате и всегда помогала ей, чаще одна, а иногда к нам присоединялась Кѐнуль, 
младшая сестра Азера. Мы вместе мелко нарезали чеснок и зелень для фаршировки 
баклажанов и перчиков. Рук не хватало - все другие кузины были заняты своими семьями, 
но я не боялась работы, наслаждаясь обществом бибишки. Для меня, оставшейся в пустом 
доме наедине с Лидой, эти хлопотные дни с жизнерадостной тѐтей Фатей, которые она 
ухитрялась превратить в праздник и веселье, были искрящейся радугой после 
беспросветного дождя...     
 
 
 
 
1.  Новруз байрамы (азерб.)  – Праздник «Новруз», национальный праздник, уходящий 
корнями в глубокое прошлое, во времена, когда в Азербайджане было распространено 
огнепоклонничество. Несмотря на то, что на протяжении своей истории предки  
азербайджанцев стали позже христианами, а затем, с приходом на территорию 
Азербайджана арабских завоевателей – мусульманами, праздник, берущий своѐ начало с 
дохристианских времѐн, до сих пор сохранился и широко празднуется. Новруз байрам 
совпадает с днѐм весеннего равноденствия солнечного календаря - 21 марта.   
2. Семени (азерб.) – проросшие пшеничные зѐрна, один из символов праздника Новруз 
3. Шекербура (азерб.) – разновидность национальных сладостей, которые являются 
обязательным атрибутом праздника Новруз; печѐное со сладкой ореховой начинкой  
4. Пахлава (азерб.) – разновидность национальных сладостей, являющихся обязательным 
атрибутом праздника Новруз; печѐное с ореховой или миндальной начинкой в форме 
ромба 
 
 
 
 
                                                    Глава 59 
 
 
 
 
Однажды мы сидели с тѐтей Фатей на кухне, заваленной капустными кочанами, 
среди кадок, кастрюль, дуршлагов и банок, и шинковали капусту. Острый запах лаврового 
листа и чеснока пропитал всю кухню. Очевидно, он раздражал и щепетильную тѐтю Лиду, 
которая прошествовала мимо нас в сторону балкона с недовольным выражением лица. В 
руках ярко накрашенная Лида несла кастрюльку с бигудями, которые она хотела остудить 
на балконе. Подумав о чѐм-то, Лида, остановилась в дверях.   
- Как вы думаете, Фатима-ханым, куда мне лучше приколоть бирюзовую брошку – 
на левую сторону, или на правую? – с серьѐзным видом обратилась она к моей бибишке.  
Я хохотнула. Тѐтя Фатя покачала головой: 
- Мне бы ваши заботы, Лида! Лучше на правую, хотя и без брошки ваша цветастая 
кофта смотрится чересчур яркой... 
- Ну, что вы! Это вам так кажется, потому что у меня волосы не уложены. Я вот 
сейчас накручусь, а потом вы снова  скажете своѐ мнение.  
- Господи, три волоска на голове, давно пора внуков нянчить, а всѐ туда же, - 
неодобрительно  глядя Лиде вслед, произнесла бибишка.  
- Тѐтя Фатя, а почему ты никогда не укладываешь волосы в парикмахерской?  
- Для чего? Помыла, высушила, и хватит!  
- Нет, бибиша, ты совсем не ухаживаешь за собой! Ты же пианистка, а руки твои все 
в царапинах от тѐрки!  
Она тряхнула чѐлкой и подняла на меня свои лучистые медовые глаза в обрамлении 
густых изогнутых ресниц: 
- Ну и что?  
- Тѐтя Фатя, ну, отчего ты, такая красивая, не хочешь быть ещѐ лучше? Посмотри на 
тѐтю Назлы и Дильбер! Они же на твоѐм фоне – образины, а ты, такая красавица, и  не 
хочешь преподнести себя, как следует!  
Тѐтя Фатя усмехнулась: 
- Ну, вот, ты и ответила на свой вопрос: следовательно, я не нуждаюсь в 
украшательстве!  
- Я же серьѐзно!  
-  Ну, тогда послушай. Знаешь, в чѐм разница между ними и мной? Когда нас 
приглашают на свадьбу, я корчусь от болей в животе, где достать деньги на подарок 
молодожѐнам, а они изощряются, что бы такое надеть на свадьбу новое и редкостное, 
чтобы поразить окружающих... Они мечтают выйти в свет, чтобы блеснуть нарядами, в то 
время как я с удовольствием пропускала бы приглашения на свадьбу, если бы это не 
обидело родственников и знакомых. Сама подумай – откуда мне достать лишние сто 
долларов на подарок с моей нищенской зарплатой учительницы музыки в музыкальном 
училище? Да если бы не мои братья, я бы давно пропала... 
Это верно: безмерно любящие сестру дядя Гасан и мой отец всю жизнь помогали ей. 
Непутѐвый Юнус пропивал до копейки зарплату, безответственно возложив на хрупкие 
плечи жены все тяготы нелѐгких забот о семье. Ума не приложу, что бы она делала без 
своих заботливых братьев? Втайне от жѐн, наши с Азером отцы обменяли крошечное  
неблагоустроенное жилище бибишки на Советской улице на просторную квартиру на 
Басина, отремонтировали и обставили ее, оплатили учѐбу еѐ дочерей, справили им 
свадьбы и позаботились об их приданом, как родные отцы. 
Как я любила дядю Гасана и папу за то, что они были такими замечательными 
братьями! Они ведь не бросили сестру и еѐ детей на произвол судьбы и  всю жизнь по-
отечески опекали еѐ. Тѐтя Фатя рассказывала мне, как однажды мой отец заехал к ней без 
предупреждения, желая лично побаловать сестру лакомым кусочком – свежей белугой 
невероятных размеров. Он застал в доме сестры компанию собутыльников дяди Юнуса, за 
которыми, снуя из кухни в комнату, ухаживала тѐтя Фатима. Папа устроил настоящий 
разнос в доме сестры: он разогнал пьяниц и, посадив пристыженного дядю Юнуса перед 
собой, пригрозил ему: 
- Какой же ты мужчина, если приводишь в дом всякую шушеру?! Если ещѐ раз 
услышу или увижу, что моя сестра ухаживает за твоими друзьями-алкашами, заберу еѐ 
отсюда навсегда! 
С того дня тѐтя Фатима буквально ожила, потому что дядя Юнус перестал водить в 
дом  своих друзей-собутыльников, однако пить не бросил... 
Я считала, что судьба несправедлива к моей тѐте, и не понимала, почему она 
продолжает вести такую тяжѐлую жизнь.  
- Ты всѐ ещѐ любишь дядю Юнуса? – допытывалась я.  
-  Какая там любовь! – отмахнулась тѐтя Фатя. – В нашем доме давно нет ни любви, 
ни уважения. Так мне и надо: ослушалась отца, и получила по заслугам.  
- Выходит, дедушка предвидел всѐ это?  
- Конечно, предвидел! Умудрѐнный жизнью, он знал наперѐд, что меня ждѐт... 
Сальянское происхождение Юнуса было всего лишь поводом для отказа, дедушка сразу 
раскусил Юнуса, увидев, какой он пустой и безответственный человек. «От него не пахнет 
хлебом», - сказал он покойной маме, только взглянув на Юнуса. Но я не жалею ни о чѐм – 
по крайней мере, я приняла решение сама. Ведь, как знать, может, в противном случае, 
впоследствии я всю жизнь грызла бы себя за малодушие!  
- Почему бы тебе не развестись с ним? – настаивала я, преисполненная сострадания к 
судьбе тѐти.  
- Мы же не папахи, чтобы переходить с одной головы на другую, - отшутилась тѐтя 
Фатя.  
- Ну, при чѐм тут папаха? – рассердилась я. Человек должен бороться за своѐ счастье! 
Ошибившись раз, ты не должна мучиться всю оставшуюся жизнь. Ты заслужила лучшей 
доли и обязательно встретишь достойного человека.  
- Э-хх, молодо-зелено! Пойми, я не бахт поменяю, а тахт*¹... Счастье-то моѐ перейдѐт 
со мною и во второй брак.  
- Ты, что, фаталистка? 
- Я, детка, твѐрдо знаю, что каждый выполняет свою жизненную программу: 
очевидно, рядом с бездарью должен прожить дельный спутник, чтобы... гммм...  
уравновесить брак. А часто ли ты видела по-настоящему счастливые пары? Поверь мне, 
очень редко встречается союз двух достойных людей, почти так же редко, как мираж... 
Мираж? Вот подождите, мы с Азером поженимся и тогда мир узнает, что такое 
гармоничная супружеская пара!      
  
 
 
1. «Не бахт поменяю, а тахт» – азер. поговорка. В значении «От судьбы не уйдѐшь».  
                              
 
                                                                       
                                                              
                                                           Глава 60 
 
        
 
Но отчего мой милый стал таким чужим, почему он молчит и ничего не говорит о 
нашем будущем? Впрочем, я была согласна на всѐ, лишь бы он был со мной... И всѐ же 
Азер вернулся с войны таким чужим и странным, он стал неузнаваемым...  
К счастью, постепенно мой кузен начал оттаивать. Правда, он по-прежнему не 
рассказывал мне о пережитом на этой кошмарной войне, ограничившись 
предостережением: 
- При всей моей любви к тебе не проси меня рассказывать подробности о войне: это 
не для женских ушей и нервов.  
А я и не настаивала, лишь бы он отошѐл от пережитого. Я не могла нарадоваться 
нашим совместным прогулкам по городу, завершающимся в каком-нибудь модном кафе, 
которых в нашем родном городе стало видимо-невидимо. Но, с другой стороны, эти 
прогулки пробуждали в нас ностальгические настроения по старому доброму городу, 
который менялся не по дням, а по часам. Не стоило даже уезжать за границу, чтобы 
увидеть Запад в полной красе: он вошѐл в наш город  непрошеным гостем, беспардонно и 
окончательно вытесняя тот неповторимый восточный колорит, которым был славен наш 
древний Баку. Наверное, Азер ощущал то же, что и я, потому что он часто предпочитал 
сидеть дома, в Крепости. Находясь в обществе друг друга, мы вспоминали наше детство, 
безвозвратно потерянных родных, обсуждали прочитанные книги, импровизировали на 
фортепиано в четыре руки, или просто молчали в тишине при свете ароматизированной 
свечи...  
... А однажды вечером мы склонились над свадебными альбомами моих кузин.  
- Какая красивая пара! – шумно восхитилась я, любуясь Фидан и еѐ женихом 
Анаром. 
- Мы будем ещѐ более красивой парой, - уверенно сказал Азер.  
Сердце моѐ затрепетало.  «Это мне послышалось, или он действительно ЭТО 
произнѐс?» - замерла я, и у меня вырвалось:   
- Я уже не верю, что когда-нибудь это случится с нами... 
- Почему? Скоро я защищаю диплом бакалавра, и после годовщины бабушки Ругии 
мы уже сможем сыграть свадьбу, - с нарастающей уверенностью продолжал утверждать 
Азер. 
Я боялась дышать, чтобы не спугнуть его внезапную решимость и возвращение в 
мир людской от своей всеобщей отрешѐнности. «Неужели мои сны сбываются? Неужели 
и на моей улице будет праздник?» 
Словно прочитав мои мысли, Азер сказал: 
- А почему и нет? Неужели на нашу долю выпало только страдать? После смерти 
бабушки я не мог и не хотел говорить о свадьбе... Но можем же мы между собой решить, 
как нам быть дальше?! 
Я глубоко вздохнула и призналась: 
- Азер, бабушка Ругия благословила нас... 
- Она знала о нас? – от неожиданности Азер привстал.  
- Она знала обо всѐм на свете. Пойдѐм в еѐ комнату!  
Я потащила его в комнату покойной бабушки, которую мы держали на замке. Тѐмное 
помещение спальни покойных бабушки и дедушки отличалось тем, что имело в стенах два 
высоких углубления - ниши,  в которые бабушка своими руками сложила сшитые для нас 
новенькие одеяла и матрасы. Аккуратно упакованные в прозрачные чехлы, пуховые 
одеяла в разноцветных шелках создавали в комнате праздничное настроение.  
- Смотри! -  и я показала Азеру уголки наших свадебных одеял, где бабушка 
собственноручно вышила наши инициалы «АА». 
- Совсем, как на нашем тутовом дереве, - растрогался Азер.  
Я показала ему содержимое бабушкиного железного сундука, в который она сложила 
приданое для ... нашего первого ребѐнка.  
Глядя на крошечное одеяло, матрасик, пелеринки, покрывала, вязаные костюмчики, 
я не выдержала и разревелась.  
- Бедная моя бабушка!  
- Не может этого быть! – Азер едва сдерживался, чтобы не составить мне компанию. 
– Но почему она так торопилась, неужели она чувствовала, что не доживѐт до этих дней? 
Ты знаешь, Айка, если бы не она, то я ещѐ не скоро вернулся... 
Азер рассказал мне, что дядя Гасан периодически передавал через его командира 
просьбу вернуться домой, но Азер игнорировал настойчивые просьбы отца. А однажды, 
командир остановил его, сказав ему: 
- Азер, звонил твой отец... Хммм... Мужайся: умерла твоя бабушка по отцу... Аллах 
рехмет елесин. Отец спрашивает, ждать ли тебя,  или им хоронить бабушку без твоего 
участия... 
Это сообщение и предопределило дальнейшие поступки Азера, который немедленно 
уволился со службы и вернулся в гражданскую жизнь. 
 
 
 
 
                                                           Глава 61 
 
 
 
По обыкновению, принято, что известие о предстоящей женитьбе сына приносит 
отцу мать, но Азер отчего-то избегал откровенного разговора с матерью. Он  решил 
самому поговорить на эту щекотливую тему с отцом - с глазу на глаз. Отчего же он 
уклонился от задушевной беседы с матерью? Интуиция? Возможно... А, может, он считал 
мужской разговор наедине более приемлемым для себя? Как бы там ни было, но участие в 
боевых действиях придало Азеру весомости в собственных глазах и глазах окружающих, 
и он считал себя вправе говорить с отцом на равных, чего бы никогда не позволил себе до 
войны.... 
  Они договорились увидеться в тихом кафе вдали от городской суеты. Дядя Гасан с 
радостью  встретил известие о предстоящей женитьбе сына, однако сразу выдвинул 
условие. «Сначала я хочу, чтобы ты стал магистром, - заявил дядя Гасан. – Принеси мне 
диплом магистра, и я вручу тебе ключи от иномарки и справлю свадьбу с той, на кого ты 
только  укажешь пальцем». 
- Так ты не сказал отцу, на ком ты хочешь жениться? – разочарованно воскликнула я. 
- Нет, он прервал разговор, даже не поинтересовавшись, кого я выбрал себе в 
невесты... 
Ничего не поделаешь, мы решили ждать. Вскоре Азер защитил диплом бакалавра 
факультета международных отношений, ему осталось взять новую высоту – диплом  
магистра,  и я стала отсчитывать дни, остававшиеся до этого события. Откуда нам было 
знать, что родители Азера приготовят нам новое испытание, решив отправить сына 
учиться в Англию?!  
В прежние времена достаточно было получить диплом любого ВУЗа, чтобы считать 
себя оснащѐнным путѐвкой в жизнь, но в наши дни этого было недостаточно: все 
состоятельные семьи мечтали о дипломе европейского университета для своих детей. 
Поэтому, когда родители Азера на банкете по поводу получения им диплома бакалавра, 
огласили сюрприз - своѐ решение отправить его на учѐбу в Оксфорд, мы с кузеном 
приросли к стульям, в то время как гости восхищѐнно скандировали: «Ур-ра!»   
- Ну, как тебе наш сюрприз, понравился? – наклонилась к Азеру довольная тѐтя Наза. 
- Оч-чень! – отчѐтливо ответил Азер, устало закрыв глаза.  
Тѐтя Назлы, по-своему истолковав его реакцию, поцеловала сына. А он, нехотя 
принимая поздравления гостей, мечтал уединиться со мною в фойе. Улучив момент, он 
вышел в фойе ресторана, а я сразу же последовала за ним.  
...Мы не решались поднять друг на друга глаза. Всѐ было ясно без слов: Азер, как и я, 
был, мягко говоря «не в восторге» от предстоящей разлуки, но вместе тем он не станет  
противиться воле родителей.   
- После того, что я с ними сотворил своей мобилизацией, я просто обязан исполнить 
волю отца, это мой сыновний долг, - с горечью произнѐс он. 
Он был прав, и я не стала спорить... Я скорбно молчала, чувствуя, как леденеют мои 
конечности. Мне казалось, что даже кровь моя отказывается течь по жилам, ощущая 
бесполезность этой работы, так как хозяйка этой плоти всѐ равно парализована... Как же 
мне быть? Что будет со мной после его отъезда? Неужели наши мытарства никогда не 
окончатся?  
 
 
 
                                                            
                                                           Глава 62 
 
 
 
... Мы готовились к предстоящему отъезду Азика. Проводы Азера должны были 
состояться в ресторане «Турал», куда его родители пригласили всю родню. За два дня до 
торжества я заявила Азеру: 
-  Назови мне день, когда ты будешь только моим! 
-  Завтра, - не задумываясь, произнѐс Азер.  
Вечером следующего дня я подъехала на такси к станции метро «Баксовет», где 
поджидал меня взволнованный Азер. Он старался улыбаться, но глаза его оставались 
грустными.  
- Садись, я похищаю тебя,  – велела ему я.  
- Я в твоѐм распоряжении, - покорно склонил голову мой кузен.  
Он не спросил, куда мы едем, хотя прекрасно знал, что я похищаю его, увозя на наш 
остров, Остров Азераиды. Стояло бабье лето, самое замечательное время в году, когда 
уже не очень жарко и в то же время ещѐ не прохладно: милость природы, царственно 
одаряющей влюблѐнных последними райскими днями уходящего года. Дороги были 
относительно свободными, и уже через час мы подъезжали к посѐлку Сараи.  
Щедро расплатившись с таксистом,  (он никогда не позволял мне тратиться в своѐм 
присутствии), Азер первым выскочил из машины, галантно распахнув передо мною 
заднюю дверцу такси (в Баку принято, что мужчина сидит обычно рядом с водителем, а 
девушка всегда располагается на заднем сиденье).  
- Прошу вас, ханым!  
Глаза его возбуждѐнно горели, на лице блуждала улыбка. Я протянула ему огромную 
дорожную сумку. Даже не спросив, что в ней, Азер осторожно положил еѐ на песок и 
повернулся ко мне, чего-то выжидая. Как только машина исчезла за поворотом, Азер 
нежно прижал меня к себе и поцеловал:  
- Спасибо за эту поездку, любимая, я так рад, что мы снова прибыли на наш Остров 
Азераиды!  
Мы поздоровались с дедушкой Хазаром, приветственно окатившим нас тѐплой 
волной, и стали гулять по берегу моря, вспоминая наше детство и юность. Тысячи 
муравьѐв выползли из подземных дворцов Острова Азераиды, чтобы поприветствовать 
своих хозяев, а чайки, не скрывая своих чувств, громко выражали свою радость.  
... Нагулявшись вдоволь,  мы, взявшись за руки, направились в сторону нашей 
пещеры. Пещера была тѐмной и прохладной. Не обращая внимания на проворных 
букашек и таракашек, встрепенувшихся при нашем появлении, и нахальных пауков-
ткачей, уютно  устроившихся в еѐ стенах, я по-хозяйски пронесла сумку в глубь пещеры. 
Затем, преисполненная решимости, я сбросила с себя воздушную пелеринку, 
оставшись в платье с оголѐнными плечами. Медленно ступая, я подошла к Азеру, 
устремив на него полный любви взор. Зрачки его восторженных ясных очей расширились, 
когда я прошептала: 
-  Думаю, сегодня никому не удастся разлучить нас, помешав провести прерванную 
десять лет назад брачную ночь...  
Азер молчал, испытующе вглядываясь в мои влажные и хмельные от любви глаза. Я 
остановилась прямо перед ним, да так близко, что между нами не пролилась бы даже вода. 
Азер приподнял мою голову, нежно поддерживая еѐ за подбородок и долго изучающе 
смотрел на меня. Я чувствовала, что с ним происходит какая-то нелѐгкая внутренняя 
борьба. Наконец, он произнѐс:  
- Подожди меня здесь, я скоро...  – И исчез.  
         Я сидела на влажном песке тѐмной пещеры, задумчиво выводя на нѐм заветные 
слова: «Остров Азераиды». Вскоре я уснула. Не помню, сколько времени я проспала, сидя 
прямо на холодной земле. Мне было всѐ равно, потому что я знала: мой Азер непременно 
вернѐтся... Проснулась я от громкого и радостного крика, потрясшего Остров Азераиды.  
- А-и-и-да-а-а! 
Я выбежала из пещеры и посмотрела вниз, но Азера не было видно. Удивлѐнно 
оглянувшись вокруг, я вдруг заметила лодку, раскачивавшуюся на волнах у самого берега. 
В лодке с гордым видом стоял мой Азер, приветственно помахивая букетом цветов, а 
позади него сидели какие-то мужчины.   
...С царственным видом я спускалась вниз по отвесной скале, чувствуя на себе 
удивлѐнные взгляды мужчин, сидящих в лодке, среди которых я узнала двух рыбаков из 
посѐлка. Мне казалось, что я – принцесса, спускающаяся к своему принцу по мраморным 
ступенькам королевского дворца.  Не помня себя от восторга, принцесса бросила на 
ожидающего еѐ внизу прекрасного принца полный обожания взгляд и чуть не 
поскользнулась, но вовремя ухватилась за какой-то кустик на выступе, внезапно 
оказавшись окутанной облаком встревоженных ото сна мирно почивавших доселе в этом 
кустике белоснежных бабочек. Они грациозно кружились вокруг меня, словно невесты в 
медленном свадебном танце «Вагзалы», и я зажмурилась от удовольствия, подумав, что 
это замечательный знак.     
...Встретив меня у подножия скалы, Азер во всѐм великолепии своей ошеломляющей 
красоты, подчѐркиваемой лучами заходящего солнца, гордо повѐл меня в сторону лодки, 
чтобы торжественно представить своим спутникам:  
-  Познакомьтесь: моя невеста – Багирова Аида Мурад гызы.  
Мужчины почтительно склонили головы. А потом ловким движением фокусника, 
Азер вытащил из кармана белую шаль (уму непостижимо, где он еѐ раздобыл?), набросил 
еѐ  мне на голову и  перенѐс меня в лодку, не позволив промочить ноги. Рыбаки оставили 
вѐсла и привстали, уступая нам сиденье. Кроме них двоих, с детства знакомых мне 
загорелых и плечистых рыбаков, в лодке был ещѐ один, пожилой мужчина в папахе, с 
Кораном и чѐтками в руках. Он сел напротив нас.  
- Молла Мешеди Искендер,  - с сомнением обратился к нему Азер, - будет ли 
считаться  действительным брак, заключѐнный не на суше?  
- Всѐ находится под оком Всевидящего и Всеслышащего Аллаха: и суша, и море, 
сынок, - ответил Молла.  
Мы сидели в море, под открытым небом, в старой рыбацкой  лодке, а Молла Мешеди 
Искендер сочетал нас браком. «Неужели это свершится – то, о чѐм мы мечтали так 
долго?!» - думала я, боясь даже своими мыслями вспугнуть то, что должно было здесь 
произойти. 
- Багирова Аида Мурад гызы, вы вступаете в этот брак по принуждению, или 
добровольно, по собственному желанию?  
- По собственному желанию, - смело ответила я.  
- Согласны ли вы стать супругой Азера Гасан оглы, разделив с ним и радость, и горе?  
- О, да-а!  
- Багиров Азер Гасан оглы, согласны ли вы взять в жѐны Аиду Мурад гызы, и 
оберегать еѐ, разделив с ней свою жизнь?  
- Согласен!!!  
- Свидетели (оказывается, рыбаки прибыли в качестве свидетелей), подпишитесь. 
- Именем Пророка Магомеда и по велению Аллаха, объявляю вас мужем и женой,  - 
радостно огласил Молла Мешеди Искендер.  
Он вручил мне тоненькую книжечку свидетельства о браке, в которой непонятными 
мне буквами арабского алфавита были написаны самые значимые в моей жизни слова: 
отныне и вовеки веков я – жена Азера!!!   
Я прижала эту книжечку к сердцу, принимая сердечные поздравления прибывших с 
Азером мужчин.  
Сияющий Азер протянул мне букет левкоев, и по их неровным срезам я поняла, что 
он спешно нарвал их в чьѐм-то саду. А потом мой муж бережно помог мне выйти из лодки 
на сушу, доверительно шепнув: 
- Я сейчас вернусь, - и отправился провожать своих гостей.   
Стоя на берегу, я наблюдала, как Азер рассовывает по их карманам деньги, 
смущѐнно оправдываясь:   
- Bu şirinlikdir...*¹ 
Я обернулась назад и... увидела сидящих на берегу детей, над которыми кружили 
чайки. ...Маленький кучерявый мальчик с искрящимися агатовыми глазами обратился к 
сидящей рядом девочке:  
- Айка, тебе ещѐ девять, а мне ещѐ одиннадцать лет, и при всѐм нашем желании наши 
родители не поженят нас так рано. Но вместе нам уже двадцать лет, а это немало. Поэтому 
сегодня, одиннадцатого числа девятого месяца, мы должны пожениться. Как тебе 
нравится такая свадьба? Пусть этот берег будет отныне нашим островом, а чайки наши 
гостями на свадьбе!  
Большеглазая девочка с накинутой на худенькие плечи белой шалью завизжала от 
восторга. Они были  абсолютно счастливыми молодожѐнами, и им тогда было вместе 
двадцать лет... 
         Я ласково улыбнулась прощающемуся со мной детству: вот и сбылась наша мечта! 
Счастливо помахав мне в ответ, дети исчезли, оставив меня, двадцатилетнюю, наедине с 
моим супругом, который уже возвращался ко мне, проводив наших дорогих гостей...  
 ...Обезумевшие от счастья, мы с Азером смотрели, как лодка с гостями исчезает за 
мысом, скрывавшим посѐлок. Когда в последний раз блеснули на солнце широкие 
рыбацкие вѐсла, Азер повернул ко мне своѐ лицо и вздрогнул: я беззвучно плакала 
сладкими счастливыми слезами, утопив лицо в сиреневых левкоях. Он нежно прижал 
меня к себе: 
      - Ну, здравствуй, жена моя, перед Аллахом и людьми! 
- Как ты до этого додумался? – спросила я Азера сквозь слѐзы счастья.  
- Я не мог поступить иначе, - скромно ответил он и, легко подняв меня на руки, понѐс 
в сторону скалы.    
У подножия скалы Азер осторожно опустил меня наземь. Мы прижались друг к 
другу и поцеловались, в блаженной истоме закрыв глаза, впервые в жизни не смущаясь 
друг друга. Сердце моѐ колотилось так бешено, словно готово было вылететь из груди. 
Подумать только: мы вновь новобрачные!!!  
Опьяневшие от счастья и близости друг друга, мы крепко держались за руки, словно 
боясь расстаться хоть на долю секунды. Мы пробирались к нашей пещере, заворожено 
наблюдая за порханием белокрылых бабочек, сопровождавших нас до самого входа в 
наше брачное гнездо. В такт свадебного танца белокрылых красавиц им подпевали 
единственные присутствующие музыканты на нашей свадьбе – весѐлые сверчки, радостно 
треща на весь остров:  «Mübarək olsun!»*²  
И наступила вечность. Не было ни моря, ни неба, ни звѐзд, ни луны, не было ничего: 
были  только МЫ, абсолютно счастливые молодожѐны, на нашем Острове Азераиды.                                                                      
 
 
 
1. «Bu şirinlikdir...» (азерб.) –  «Это на сладости...» По азербайджанским обычаям, по 
случаю какого-то радостного события раздают сладости, подарки, в данном случае, 
деньги. (Прим. автора) 
2. «Mübarək olsun!» (азерб.)  - «Поздравляем!» 
                                                      
 
 
 
 
                                                        Глава 63 
               
 
 
         
 ... Я расстелила предусмотрительно захваченный из дома толстый плед и бережно 
положила на него одеяло с инициалами «АА», сшитое для нас с Азером покойной 
бабушкой Ругиѐй.  
Чуть поодаль, на огромном плоском камне, Азер готовил торжественное свадебное 
застолье (он подумал и об этом!), и вскоре в пещере стало уютно, как дома. На 
вывернутых бумажных кульках он выложил аппетитные огромные чуреки с ароматными 
кусками шашлыка и люля-кебаба, посыпанные мелко нарезанной зеленью, помидоры, 
огурцы, фрукты и соки. В довершение ко всему, он украсил  наш чудо-стол маленькой 
керосиновой лампадкой.  
- А это откуда? – поразилась я. 
- Не зря они так популярны, эти загородные рестораны, здесь могут угодить любому 
чудаку, - рассмеялся Азик.  
Во время «застолья» Азер вынул из кармана маленькую коробочку и смущѐнно 
протянул еѐ мне со словами:  
- Честно говоря, я приготовился только к обручению... Хотя... против такой 
импровизации я ничего не имею.  
В коробочке были изящные кольца, связанные красной ленточкой. Азер надел на мой 
палец кольцо, а потом, замерев от восторга и счастья, то же самое сделала я со вторым 
кольцом. «Хорошо бы не резать ленточку...» - подумала я. – «Тогда можно было бы 
никогда не разлучаться...»  Азер вскинул руку с кольцом, и моя окольцованная рука, 
потянулась вслед за ленточкой. 
Мы засмеялись.  
- Она нам не нужна, эта ленточка... К чему ленточка, если мы связали наши сердца? – 
серьѐзно произнес мой муж.  
Азер перерезал ленточку перочинным ножиком и перевязал ею мой локон. 
Улыбаясь, он взял мою руку в свою, и мы залюбовались золотыми колечками,  
украсившими наши пальцы. Мой муж поцеловал мою руку и ласково произнѐс:  
-  Моя жена, моя маленькая жѐнушка... 
А потом мы утонули в безумном счастье обладания и взаимного познавания… 
Оторвались друг от друга мы лишь  на рассвете, томимые ужасной жаждой, которую уже 
нечем было утолить, потому что всѐ, принесѐнное Азером, мы съели накануне с волчьим 
аппетитом изголодавшейся молодой пары.  
Наскоро накинув на себя что-то из одежды, мы спустились на пустынный пляж. 
Убедившись, что мы по-прежнему одни на всѐм берегу, мы сбросили сковывающую нас 
одежду и поплыли рядом в прохладной воде, как две освободившиеся от неволи 
свободные и счастливые рыбы...   
Когда мы вышли из воды, Азер сказал: 
- Я хочу угостить свою любимую завтраком. 
Я почувствовала лѐгкое разочарование. Всѐ было так необычно, романтично и 
прекрасно, что мне не хотелось вновь окунаться в людской мир с любопытными и 
пытливыми взглядами его обитателей. «Неужели  всѐ очарование момента пропадѐт в 
банальном загородном кафе?» - огорчѐнно подумала я.  
Однако зря я недооценивала своего супруга, самого романтичного новобрачного в 
мире. Азер повѐл меня по нашим проторенным тропинкам в сторону загородных ... дач! 
- Так мы идѐм не в поселковое кафе? – обрадовалась я. 
- Успеется! - засмеялся Азер. – Мы ведь поженились не где-нибудь,  а на Острове 
Азераиды, и завтрак островитян должен быть соответствующим.  
- Ой! Инжир! – догадалась я. - Мы совершим инжирную вылазку в соседские дачи!  
Моѐ замечание чуть не обидело Азера. 
- Хорошего, однако, мнения обо мне моя жена, если считает, что я в первый же день 
совместной жизни буду кормить еѐ харамом!!! Мы будем есть свой инжир, посаженный 
руками нашего родного деда на нашей собственной даче!  
Я обвила его руками! До чего же он был великолепен, мой любимый!   
Крадучись, мы пробирались сквозь непролазную чащу заброшенной дачи к 
инжирному дереву дедушки Ибрагима. Набрав полный кулѐк инжира, мы убегали с 
собственной дачи, а затем, хохоча, кормили им друг друга, испытывая полнейший восторг 
от своей проделки.  
...Вскоре мы снова очутились в пещере в объятиях друг друга, обуреваемые 
желанием и страстью. Моя голова покоилась на груди Азера, теребящего мои 
рассыпавшиеся по его плечам волосы, и я с ужасом отогнала от себя страшные мысли, что 
скоро лишусь этого неземного счастья...  
- Наши Старшие благословили нас своим участием, - задумчиво произнѐс Азер, 
поглаживая шѐлковое одеяло бабушки Ругии. - Дедушка Ибрагим устроил нам банкет, а 
бабушка Ругия – приданое моей прекрасной жены...   
В слезах я прижалась к нему, и мы слились воедино, спрятавшись под свадебное 
одеяло в нашей опочивальне. И вновь остановилось и замерло всѐ вокруг... 
Когда пришло время возвращаться в город, я вытащила из бокового кармашка сумки 
свой подарок – магнитные шарики на серебряных цепочках. Они были упакованы в одну 
коробочку, и, хотя не были связаны ленточкой, мне стоило сил оторвать их друг от друга.  
- Когда захочешь меня видеть, протяни в мою сторону свой шарик, и я приеду, 
притягиваемая своим таким же, - сказала я, глотая бессильные слѐзы.  
- Я не расстанусь с ним никогда, - пообещал Азер, крепко сжав шарик в руке.    
 
 
 
                                                     
                                                    Глава 64 
 
 
 
Самая счастливая в мире новобрачная накануне, я казалась себе самой несчастливой 
женщиной в мире, когда в аэропорту Бина наши родственники и знакомые, собравшиеся 
провожать Азера, оттеснили в сторону моего благоверного. Родственники обнимали и 
тискали его, в то время  как я, его законная супруга, не имела даже права зарыдать на его 
груди, прощаясь с ним так надолго!  
Немного побледневший Азер избегал взглядов в мою сторону, растерянно 
выслушивая последние напутствия и беспредметные разговоры прощальных минут. Когда 
он стоял уже у регистрационной стойки, я решительно подошла к нему и протянула ему 
большой, тщательно упакованный пакет со словами: 
- Это тебе... 
- Что это? – налетела на меня тѐтя Назлы. – У него и так перевес багажа, не надо его 
загружать ненужными вещами.  
Все вопросительно воззрились на меня. 
Я потупила глаза: 
- Это одеяло из чистой верблюжьей шерсти, сшитое Азеру покойной бабушкой 
Ругиѐй. На нѐм даже есть его инициалы...  
Азер торопливо подхватил пакет и с благодарностью произнѐс: 
- Спасибо, Аида, этот подарок для меня бесценен.  
- Пусть оно согревает тебя в холодные английские ночи! – осмелилась сказать я, 
чувствуя неодобрительные взгляды отца и мачехи.  
Азер признательно сомкнул веки, а я  отошла в сторону, стараясь скрыть 
подступившие к горлу слѐзы. Как объяснить всем провожающим, что мы только что 
поженились, и я боюсь не выдержать этой чудовищной разлуки?  Как скрыть от них то, 
что произошло с нами, в то время как меня распирает от желания делиться с каждым  
встречным своим нечеловеческим, неземным счастьем?  
Как объяснить моим кузинам, смачно и подробно пересказывающим барышням на 
выданье пикантные подробности «таинств» своих однообразно протекающих брачных 
ночей, что со мной произошло НЕЧТО НЕОБЫКНОВЕННОЕ? Как утаить от них то, что 
их рассказы о «страшной» боли от первой близости с мужчиной – это бред, и кроме 
радости и восторга, я ничего не ощутила? Да и кто из них, панически боявшихся 
инфекций, бактерий и простуд, поверит в то, что я после первой брачной ночи купалась в 
холодной морской воде в костюме Евы? Да знают ли они, проводящие медовые месяцы в 
пятизвѐздочных отелях в Арабских Эмиратах и на Канарских Островах о существовании 
ОСТPОВА АЗЕРАИДЫ и нашей пещере, которая помечена не банальными звѐздочками, а 
самой Луной?!  
И никому из присутствующих было невдомѐк, что на берегу того самого Острова 
Азераиды,  под открытым небом и на воде древнего Каспия, нас обвенчали, проводив на 
царственное ложе – покрытую шелковистым зеленым мхом таинственную пещеру, 
принявшую нас как своих истинных хозяев... 
...Я напряжѐнно смотрела вслед удаляющемуся Азеру. Моѐ несчастное сердце 
разрывалось в груди. «Если последний взгляд он бросит не на меня, значит, позабудет!» - 
загадала я. Замедлив шаг, Азер остановился, печально помахав стайке родственников. На 
меня, стоявшую поодаль, он не взглянул. «Он забудет меня!» - ужаснулась я.  
Тем временем, Азер уверенно шагал в сторону пограничного контроля. Вдруг у 
самого контрольного пункта он резко обернулся, медленно отстегнул ворот тенниски, 
вытащил висящий на груди кулон и приложил его к губам, мечтательно глядя в мою 
сторону. Моя рука инстинктивно потянулась к груди, которую украшал такой же 
магнитный шарик, но я вовремя опустила еѐ, услышав шѐпот Хадиджы:  
- Что у него там, Коран?  
- Наверное, он же верующий, - тихо ответила тѐтя Фатима...      
 
 
 
                                                   
                                                              Глава 65 
 
 
 
 
Как мне не сойти с ума: вот уже неделю от Азера не было никакой весточки, хотя 
прежде он звонил если не каждый, то через день! По нашей договорѐнности, я звонить ему 
не должна была ни под каким предлогом, чтобы не вызывать подозрений моего отца, 
оплачивающего телефонные и коммунальные счета. По этой же причине я никогда не 
интересовалась номером его телефона, за что сейчас проклинала себя. Теряя разум, я не 
отрываясь, глядела на телефон, напевая слова популярной песни: 
 
«Позвони мне, позвони!  
Позвони мне, ради бога,  
Через время протяни голос 
Тихий и глубокий! 
Без тебя проходят дни, 
Что со мною, я не знаю, 
Как хочу я слышать голос, 
Как хочу я слышать голос, 
Долгожданный голос твой!» 
 
Я металась по квартире, то и дело, протягивая в сторону телефона цепочку с 
магнитным шариком, вызывая недоуменные взгляды флегматичной тѐти Лиды, однако 
заветный шарик не оказывал должного действия... 
Привычно пропуская занятия, я, когда сидеть дома становилось совсем невмоготу, 
всѐ же отправлялась в университет, чтобы после каждой лекции позвонить домой и 
спросить с надеждой: 
- Тѐть Лид, ко мне не звонили? 
Сухая немка с тупым постоянством отвечала, что никаких звонков не поступало. 
После занятий я мчалась домой в надежде, что она встретит меня у порога с радостной для 
меня вестью, но тщетно: Азер не звонил... 
 Никогда в жизни я не чувствовала себя такой покинутой. Моѐ богатое воображение 
рисовало попеременно страшные картины то измены Азера, то его гибели. Эти жуткие 
картины сменяли друг друга, как в калейдоскопе, и обрастали все более ужасными 
подробностями. Я потеряла аппетит и сон. Лѐжа на диване, я придумывала тысячи разных 
планов, как добраться до Англии, но все они были неосуществимы. А может быть, 
позвонить тѐте Назлы и узнать у неѐ, есть ли какие-нибудь новости от Азера? Но гордость 
не позволяла мне этого сделать. А вдруг я узнаю, что он звонит домой, пренебрегая мною? 
Надо чаще бывать у них... Нет, я так больше не вынесу… 
        Внезапно меня осенила счастливая мысль: возьму и  перееду жить к дяде Гасану и 
тѐте Назлы! Эврика! Я буду касаться руками предметов, которые трогал Азер, сидеть на 
его стуле, читать его любимые томики, а может, если повезѐт, и спать на его кровати! Я 
всегда буду в курсе всех новостей, связанных с ним. Я буду дышать одним воздухом с его 
родителями и не замечу, как пройдѐт время разлуки. Как же я не додумалась до этого 
раньше! В мгновение ока, я собрала дорожную сумку и, прокричав обалдевшей тѐте Лиде 
нечто невнятное, помчалась вниз по лестницам, перепрыгивая через две ступеньки. 
 
 
 
 
                                                          Глава 66 
 
  
 
                                            
При виде меня тѐтя Назлы изобразила почти непритворную радость: 
- Аидочка, детка, какая радость! Что ты так похудела?  
Ободрѐнная, я заявила прямо с порога, что больше не хочу возвращаться в бабушкин 
дом, где  вынуждена жить с ненавистной Лидой.  
- Бедная девочка! – прослезилась мать Азера. – Ну, конечно, ты можешь жить у нас. 
Теперь, когда нет Азера, а Айнур с Фидан вышли замуж, ты заполнишь пустоту в доме, 
составив компанию нашей Кѐнульке. Мы будем так счастливы, что ты живѐшь с нами!  
Она потащила меня на просторную кухню, в центре которой громоздился обеденный стол, 
и стала накрывать на стол, радостно объявив, что приготовила мою обожаемую долму из  
свежих виноградных листьев.  
Счастливая уже тем,  что сижу в доме Азера напротив Его матери, я уплетала за обе 
щѐки амброзию – с кисловатым привкусом долму с начинкой из почти воздушного мяса, 
завѐрнутую в тончайшие виноградные листья – что-что, а готовить мать Азера была 
мастерицей!  
Дядя Гасан с первых же дней женитьбы объявил супруге, что готов всячески 
облегчить ей жизнь, нанимая ей помощниц по уборке, стирке и глажке, но ставит 
единственным обязательным условием жене ежедневное приготовление пищи для семьи 
собственными руками.  
- Мои дети не должны есть блюда, приготовленные руками прислуги, - 
безапелляционно заявил он. 
С тех пор, скрепя сердце, тѐтя Назлы, при своей занятости, ежедневно готовила для 
семьи и преуспела в искусстве кулинарии настолько, что угождала даже привередливому 
дяде Гасану, который признавал только бабушкину и бибишкину стряпню. Правда, она 
никогда не готовила такие сложные и трудоѐмкие блюда, как хингал, аришта, душбаре, 
гюрза, чуду*¹, предоставляя эту привилегию тѐте Фате.  
- Я – врач, и поэтому ратую за здоровое и лѐгкое питание, - оговаривалась она, тем 
не менее, с удовольствием смакуя приготовленные тѐтей Фатей вкусности...    
 ...Моя свекровь сидела напротив меня, наблюдая за тем, как я кушаю. Вдруг она 
вздохнула и  сказала дрогнущим голосом: 
- Интересно, а что там кушает мой мальчик? Он ведь тоже очень любит долму! 
Я подавилась. И как только кусок пошѐл мне в горло!  Аппетит начисто пропал. 
Отпив домашнего абрикосового компота, закрученного летом тѐтей Фатимой, я 
осторожно спросила: 
- Тѐтя Наза, а как он, звонит?  
- Давно звонил, дней десять тому назад. Сегодня мы позвоним ему сами. Ой, как 
тяжело матери, когда еѐ ребѐнок вдалеке.....  
Она расплакалась. Тут я не выдержала и пустилась в такой рѐв, что тѐтя Наза 
перепугалась, позабыв о своей тоске по сыну: 
- Что с тобой, доченька, ты не больна? Она подбежала ко мне и стала гладить меня 
по голове, пытаясь успокоить. 
 Я взглянула на еѐ атласные аристократичные ручки с длинными тонкими пальцами, 
которые странным образом напомнили мне страстные и добрые руки моего мужа, ещѐ 
совсем недавно ласкавшие меня... О, эти бархатные руки начисто выбили меня из колеи! Я 
схватила  руки матери Азера – своей свекрови, прижалась к ним щекой и забилась в 
судорожных рыданиях:  
- Тѐтя Наза, он и мне не звонит уже неделю! Я так волнуюсь за него! Как хорошо, 
что вы разрешили мне жить в вашем доме! Мне было так трудно! А теперь я буду ждать 
его возвращения здесь, как и подобает жене... 
Тѐтя Наза отскочила от меня, как будто еѐ ужалила гюрза. Еѐ лицо перекосилось, а  
переполнявшая еѐ нежность уступила место злости и ненависти. 
- Что ты несѐшь, девочка? Какой ещѐ жене? Да ты в своѐм уме? 
Пытаясь объяснить ей серьѐзность происходящего, я мгновенно приняла решение 
рассказать ей о нашей близости.  
- Мы с Азером связаны словом и ... не только... Мы... тайно  поженились, поэтому... 
я... у меня... больше не было сил ждать его дома ...  Я не вынесу разлуки, тѐтя Наза! Меня 
спасѐт теперь только счастье жить рядом с вами и ... ждать его здесь... 
- Замолчи сейчас же! Ты совсем потеряла стыд! – закричала тѐтя Назлы. – Азеру ещѐ 
рано думать о женитьбе, но даже если он захочет взять тебя в жѐны, мы ему не позволим!  
Как громом поражѐнная, услышала я приговор матери Азера. Едва собравшись с 
силами, я спросила: 
- По-ч-че-му? 
- Есть много причин! – уклончиво ответила тѐтя Наза, отведя от меня взгляд.  
- Но я люблю его!  Мы... с детства любим друг друга,  – прошептала я. 
Но лучше бы я этого не говорила, потому что тѐтя Назлы взорвалась: 
 – Вот-вот, этого следовало ожидать! Знала я, что эта ваша дружба добром не 
кончится, чувствовало моѐ сердце! Бесстыдница, ты заманила парня в западню! Однако 
ты ошиблась, я тебе не твоя безграмотная бабушка Ругия! Ты - такая же аферистка, как и 
твоя мать, и методика у вас одинаковая! Только со мной этот ваш армянский номер не 
пройдѐт!!! 
А вот этого ей говорить не следовало. Оскорблять меня – куда ни шло, но мать свою 
я не позволю обидеть никому, даже матери Азера. У меня вмиг высохли слѐзы, и я молча 
отправилась в сторону двери, у которой меня сиротливо поджидала брошенная мною 
сумка. Мне казалось, что на ногах моих висят стопудовые гири. Плечи мои вздрагивали от 
рыданий, я чувствовала себя такой униженной, как никогда раньше. Напрасно она так 
поступила со мной, ой как напрасно...  
 
 
1. Излюбленные блюда азербайджанской кухни, приготовленные из тонко раскатанного 
теста с начинкой из мяса.  
 
 
 
 
                                                            Глава 67 
 
 
 
 
Едва живая, я доплелась до дома и рухнула на кровать в своей комнате. Я лежала 
неподвижно, как труп, целую вечность. «Ты такая же аферистка, как и твоя мать!» - всѐ 
ещѐ звучал в моих  ушах безжалостный приговор матери Азера. А ведь мне всегда 
казалось, что они дружат с мамой...  «Ты заманила парня в западню...» - а я-то считала, что 
тѐтя Назлы меня любит... Слѐзы так и текли из моих глаз... Какая же я дура, что 
раскрылась ей, обнажила перед ней своѐ сердце! Она, наверное,  уже успела 
переполошить весь город.... 
Я оказалась права: когда вечером после работы ко мне внезапно нагрянул 
взбешенный отец, мне стало ясно, что тѐтя Назлы  не теряла времени зря. 
- Что за балаган ты сегодня устроила в дядином доме? – гневно спросил отец. – 
Совсем с ума сошла? Выкинь из головы Азера, он твой ами оглы, да и только! И  не 
мечтай об этом! Но как ты могла забыться до такой степени, чтобы унизить достоинство 
отца? Неужели ты не понимаешь, что девушке не подобает вести себя так непристойно?! 
Он стукнул кулаком по столу, отчего рассыпались стеклянные бусы тѐти Лиды.  
- А теперь эта дура Назлы вселила в меня червь подозрений и я должен унижать тебя 
и себя, таская по врачам! Скажи мне правду, Аида, что было между вами, не своди меня с 
ума!  
Бедный отец! Как ему, наверное, было больно выслушивать от жены брата, что его 
дочь вешается на шею его племяннику, и подстроила ему ловушку, после которой он 
обязан на ней жениться... Таким жалким и растерянным я ещѐ не видела отца. 
Представляю, что творится сейчас с благородным дядей Гасаном. У меня сжалось сердце: 
ещѐ не хватало, чтобы они рассказали Азеру о моѐм поступке и устроили ему допрос! Что 
он обо мне подумает?  Надо было срочно спасать тонущий корабль и усыплять 
бдительность старших. 
Я разуверила отца в правдивости слов тѐти Назлы, стараясь казаться как можно 
более искренней: 
- Прости меня, папа, я всѐ это придумала от скуки, чтобы уйти из этого постылого 
дома. Папа, просто мне очень одиноко, и я не знаю, куда деться. Я, что, должна провести 
всю свою жизнь с этой противной Лидой?  
Отец виновато втянул голову в плечи: 
- Доченька, но мы же тебе никогда не отказывали, ты сама не захотела жить с нами. 
Думаешь, мне легко, что мой ребѐнок...  
Он тяжело вздохнул, не сумев договорить. Мне было его чудовищно жаль, но себя я 
жалела ещѐ больше, и поэтому я ядовито прошипела: 
- Об этом надо было думать раньше, когда ты женился на армянке! 
Слово – не воробей, вылетит, не поймаешь. Лучше бы я не произносила этих 
жестоких слов, потому что на моих глазах отец скукожился, превратившись в маленького 
жалкого человечка.  
Он опустил голову и долго молчал, а потом тихо сказал: 
- Когда любишь,  не думаешь о последствиях, и бросаешься в любовь, как в омут. Не 
зря ведь говорят: если бы молодость знала, если бы старость могла... Я хочу, чтобы ты 
была счастлива, Аидочка. Но только не там ты ищешь своего счастья. Доченька, я очень 
люблю тебя, я хочу, чтобы ты знала: я сделаю для тебя всѐ, что в моих силах, но при 
условии, что ты будешь с достоинством хранить честь семьи. А иначе – ты мне не дочь...   
Я не знаю, что на меня нашло, но я вдруг истерично закричала: 
- А много ли ты заботился о чести бедного Христофора, когда гулял с его дочерью? 
А когда производил меня на свет, не будучи в браке со своей Кариной, думал ли ты о чѐм-
то? А ей ты часто напоминал о долге чести? Оставьте меня, я  ненавижу вас всех, все вы – 
двуличные фарисеи! Я ничего плохого не совершала, слышите, ничего!!!  
Тѐтя Лида кинулась ко мне со стаканом воды, который я со злостью швырнула в 
стену. Вода пролилась на висевший на стене портрет дедушки Ибрагима, отчего 
показалось, что он заплакал.   
Отец, встал, нервно покусывая губы. Я внутренне сжалась, готовая к самой страшной 
реакции с его стороны. Он медленно подошѐл к портрету дедушки, потом достал из 
кармана свой носовой платок и долго и тщательно протирал портрет. После этого, не 
проронив ни слова, папа отправился к дверям. Пока в дверях он вполголоса что-то 
объяснял тугоухой Лиде, я не раздеваясь, бросилась в постель... 
Отец ушѐл, а я, укрывшись с головой одеялом, пыталась забыть его слова о Чести. 
Да, я преступила запретную черту, святую святых для азербайджанской девушки, 
отдавшись любимому до свадьбы и не получив благословения родителей. Но ведь нас 
обвенчали перед лицом Бога. Мы сочетались «кябином»*¹, а это стоит всех свадеб и 
официальных регистраций, вместе взятых. И я совсем не ощущала себя преступницей. 
Любить Азера – преступление?! Преступлением было не любить его… 
 
                   
1. кябин – заключение брака по законам шариата, которое производит 
священнослужитель. 
 
 
 
                                                        
                                                         Глава 68 
 
 
 
Меня охватил панический страх: а вдруг, услышав о моих поступках, Азер 
отвернѐтся от меня, сочтя меня предательницей? А вдруг он возненавидит меня и не 
захочет больше иметь дела со мной? Господи, что же я натворила! Мало того, что я 
больше не смогу показаться на глаза родителям Азера и отцу, я ещѐ и отвратила от себя 
своего мужа! 
Я зарыдала. Я плакала долго и отчаянно, считая свою жизнь законченной, а 
молодость загубленной, как вдруг среди ночи требовательно зазвонил телефон. 
Глуховатая Лида никогда не отвечала на ночные звонки, и я с неохотой поплелась на его 
зов, заранее уверенная, что это звонит одна из моих любопытных кузин. 
- Алло! – услышала я мягкий баритон Азера. Сердце моѐ сжалось и упало в пятки. -  
Малыш, ты меня слышишь?  
Счастливые слѐзы полились из моих воспалѐнных глаз, и я закивала головой, как 
будто Азер мог увидеть меня за несколько тысяч километров... 
- Слушай, Айка, что это на тебя нашло? – продолжал голос, вернувший меня к 
жизни. – Ты можешь говорить?  
- Да-а-а, - еле слышно прошептала я. 
- Не узнаю свою амазонку!  - засмеялся животворящий глас.  – Говори громче, я не 
слышу! 
Я упорно молчала.  
- Аидочка, родная, - вдруг серьѐзно произнѐс Азер. – Я с тобой согласен: мы не 
должны были разлучаться. Я и сам уже схожу с ума без тебя, любимая! 
Сердце моѐ колотилось, как бешеное, мне не хватало воздуха. 
- У меня есть для тебя новости: я поступил на работу в турецкую пекарню и вот уже 
неделю, как работаю в две смены. Скоро я соберу деньги для твоей визы и билета, и ты 
приедешь ко мне, слышишь?  
Я ликовала! Вот оно, счастье!  Большего счастья в жизни не желаю! 
- Когда это – «скоро»? – наконец-то заговорила я. – Я умираю без тебя, Азер! 
- Я и сам умираю... – тихо ответил он. – Это было безумием  оставлять тебя одну 
там... Я так раскаиваюсь. Никакая наука не лезет мне в голову... 
- Приезжай! – попросила я.  
Он помолчал, а потом сказал: 
- Это только испортит всѐ... Айка, сегодня, когда мама позвонила ко мне с криками и 
плачем, а я ещѐ не знал, что произошло, я понял: пора прекратить таиться. Я ... попросил 
еѐ просватать тебя за меня, но если бы только знала, какая у неѐ была реакция! Короче 
говоря, Малыш, это нереально... Теперь мне там делать нечего. 
Я была убита, хотя и ожидала услышать подобное сообщение. 
- Что же нам делать? – в отчаянии воскликнула я. 
- Ты, главное, не волнуйся, слышишь? Я уже всѐ решил. И как только я мог оставить 
там свою жену одну?   
Я затрепетала от счастья. Вот он, истинный мужчина! Мой Азер всегда знал, что 
нужно делать и как поступить. Азер же продолжал: 
- Я вышлю тебе деньги на визу и дорогу, ты приедешь  ко мне, а потом мы попросим 
убежища у английских властей. Не бойся, условия у беженцев вполне приемлемые, я бы 
никогда не стал звать тебя, если бы не был уверен в том, что говорю.  
Как будто это имело значение! Я согласна была б сидеть в карцере, только бы рядом 
был он. Но как же с его занятиями?   
 - А твоя учѐба? – забеспокоилась я. – Ты же должен защитить диплом! 
- У меня уже есть диплом! – отрезал Азер.  
Я протестующе замолчала, потому что помнила, каких трудов стоило дяде Гасану 
устроить Азику эту поездку в Оксфорд... Он понял моѐ молчание и сказал:  
- Не могу я строить из себя беззаботного студента, в то время  как ты сходишь там с 
ума, понимаешь?  
- Но, Азер...- начала, было, я, как он перебил меня: 
- И сам я не лучше сумасшедшего без тебя. А когда ты будешь рядом, у меня хватит 
сил и энергии на всѐ: и на учѐбу, и на работу! Самое главное, на твою дорогу и визу я 
должен был заработать сам! Не хватало ещѐ, чтобы меня попрекнули в растрате учебных 
денег на жену! Только ты не переживай, я оправдаю доверие семьи: я получу этот диплом, 
но это потом. Сейчас важнее всего выкрасть тебя. Пусть они сегодня не одобрили мой 
выбор, зато завтра, когда у нас появятся дети, они поймут, что ошибались и пойдут на 
мировую с нами. 
А вот этот ответ устраивал меня вполне. Тем временем, Азер продолжал:   
- Через десять дней мой друг Эльчин приезжает в Баку. Он привезѐт тебе деньги и 
сам получит для тебя визу. Ты только держись молодцом и старайся не вызвать 
подозрений отца. Приготовь паспорт, а всѐ остальное сделает для тебя Эльчин.  
- Через десять дней? – Я не могла поверить своим ушам! Неужели через какие-то 
десять-пятнадцать дней мы будем вместе? Но когда он успел всѐ, мой Азер – достать 
деньги, договориться с другом? 
Словно прочитав мои мысли, Азер сказал: 
- Я уже две недели занимаюсь этим вопросом, просто не хотел говорить тебе раньше 
времени... 
- А почему же ты не дождался летних каникул, чтобы официально просить моей 
руки?  
Он запнулся: 
- Понимаешь, Айка, я почти был уверен в том, что родители мне откажут, и сегодня 
убедился в этом: все мои опасения подтвердились. Но давай не будем про это, ладно?  
- А как же наш Остров Азераиды? – задала я, наконец, волнующий меня вопрос. 
- Я открыл здесь новый остров, и после того, как ты приедешь, мы его тоже назовѐм 
Островом Азераиды. Пусть их будет два...  
- Здорово... Как я люблю тебя! – я вновь прослезилась от счастья.  
- Моя маленькая отважная жѐнушка не должна плакать! – пожурил меня Азер. 
- Это от радости.. . Азик, а в пекарне... это... работать не жарко? – мне было дико 
представить, что мой утончѐнный и высокообразованный возлюбленный работает 
чернорабочим.  
Азер рассмеялся: 
- Вовсе не жарко! Я всю жизнь мечтал о физическом труде! Знаешь, у меня 
раздулись бицепсы за две недели... 
Мы проговорили ещѐ полчаса, пока я не вспомнила, что Азеру придѐтся платить 
сумасшедшие деньги за международный разговор...  
Уснула я счастливая, и видела во сне себя в подвенечном платьем, танцующую на 
цветочном поле, засеянном белыми гвоздиками, похожими на невинных невест. 
 
 
 
 
                                         Глава 69 
                     
                                              
 
 
 
Меня разбудили настойчивые телефонные звонки. Взглянув на часы, я ужаснулась: 
полдень! Ну и проспала же я! Тѐти Лиды не было дома, очевидно, она вышла за 
покупками.  
- Аида, нам нужно срочно поговорить, - ласково обратился ко мне отец. – Я заеду к 
часу, на перерыв.  
Ой, а у нас, наверное,  ничего не готово, чтобы накормить папу! Я набросила на себя 
халатик и помчалась на кухню. Так и есть: тѐтя Лида, в отличие от моих бабушек и 
тѐтушек, ставящих обед на плиту ни свет, ни заря, начинала готовить к пяти часам вечера, 
чтобы в шесть усесться за стол, не подогревая ещѐ горячий обед. Лично мне было всѐ 
равно, во сколько есть, так как мне вообще не по душе была еѐ стряпня, но наша бедная 
кухня знавала и другие счастливые времена, когда там хозяйничала моя дорогая бабушка 
Ругия... С каким наслаждением по возвращении домой я обнаруживала под крышками 
кастрюль свои любимые блюда! Знала бы моя бедная бабушка, как морит голодом эта 
немка-робот еѐ любимую внучку, она бы перевернулась в гробу... 
Я заглянула в холодильник: полный набор для завтрака, вплоть до чѐрной и красной 
икры, но не кормить же мне отца днѐм завтраком! Я поставила чайник, наскоро привела 
себя в порядок и стала нарезать салат, намереваясь угостить отца яичницей-глазуньей, 
посыпанной сумахом, мастерски готовить которую меня научила тѐтя Фатя. Нарезая 
салат, я обдумывала, как буду держаться с папой. Я была готова к любым переговорам, не 
боялась никаких допросов, я готова была сыграть любую роль, лишь бы не сорвать наш 
план с Азером. 
Но меня ожидали сюрпризы: приятные и неприятные. Приятным было то, что отец 
принѐс с собой заказанный им в ресторане левенги*¹ из вкуснейшей речной рыбы кутум и 
жареную шамайку, так что яичницу готовить не пришлось, а неприятным был рассказ 
отца о его разговоре с моей матерью. То, что сообщил отец, срывало наши с Азером 
планы, и я заметалась в истерике, твердя что-то невразумительное  вроде: «Мне надо 
подумать... Я должна всѐ взвесить...», хотя это было самым нелогичным в ответ на 
сообщение отца о том, что моя бабушка Грета смертельно больна, и доживает свои 
последние дни. На время боль за бедную бабушку отогнала мою тоску по Азеру, и я 
замолчала, не представляя, что мне делать. 
- Я сегодня разговаривал с твоей матерью, и она считает, что тебе нужно приехать 
попрощаться с бабушкой.  
Выехать в Москву? Сейчас, когда ко мне едет посыльный от Азера с деньгами для 
моего отъезда? А с другой стороны, как я могла не ехать?  
- Нельзя терять  время, - продолжал отец. – Ты должна срочно вылетать в Москву. 
Институт я беру на себя.  
«Вот если бы ты ещѐ смог взять на себя и визу в Великобританию», - подумала я, а 
вслух лишь сказала: 
- Папа, мне очень плохо. Я должна побыть одна и всѐ это переварить... Не обижайся, 
ладно?  
Мне нужно было выиграть время, чтобы успеть предупредить Азера и разработать с 
ним новый план.  
Отец поспешно поднялся, сказав, что заедет ко мне после работы. После его ухода я 
стала метаться по квартире, как тигрица. Так значит, мой отец, обеспокоенный моей 
вчерашней выходкой, решил посоветоваться с мамой, и тогда она рассказала ему о 
болезни бабушки! Вдвоѐм они решили, что их чаду не мешает навестить больную 
бабушку, а заодно и погостить у матери. Наученные горьким опытом моей юношеской 
депрессии, они знали, что со мною лучше не шутить. Интересно, стали ли бы они 
говорить мне о болезни бабушки в другое время? Как бы там ни было, с нашим планом  
придѐтся подождать. Правильно говорят: человек предполагает, а Бог располагает. 
Дрожащими пальцами я набрала телефон коммутатора.  
- Междугородная, - услышала я тонкий голосок телефонистки.  
Благодаря Аллаха за то, что Азер заставил меня записать все его телефоны «на 
всякий пожарный», я продиктовала девушке ничего не значащие для неѐ заветные цифры 
далѐкого лондонского номера, навечно выбитые в моей памяти. 
Азера не оказалось дома. 
- А кто его спрашивает, невеста? – спросил меня незнакомый парень на 
азербайджанском языке.  
- Это Аида, - смущаясь, ответила я. – Мне нужно передать ему важное сообщение.  
- Я сейчас же побегу к нему на работу, и он перезвонит вам, Аида-ханым, - с 
готовностью  отозвался друг Азера.  
- Спасибо, Эльчин! – я хотела дать парню понять, что посвящена в жизнь Азера.  
- Эльчин сейчас работает вместе с ним, - рассмеялся парень. – А я – Мушвиг... 
Прошло два часа после моего звонка в Англию, но Азер всѐ ещѐ не позвонил. Я 
сидела, грызя ногти,  и с тоской глядела на телефон. Тем не менее, когда раздался 
телефонный звонок, я подпрыгнула от неожиданности. Это был Азер. Голос его звучал 
взволнованно и хрипло: 
- Что случилось, Малыш?  
- Азик! – затараторила я. – Ужасные новости! Все наши планы рухнули! Отец 
отправляет меня в Москву к матери, потому что бабушка Гречка тяжело больна. Что нам 
делать? 
-У-у-ф-ф-ф-ф! Ну и напугала ты меня, Айка! А я решил, что они узнали про наши 
планы, и мучают тебя допросами! Конечно, мне жаль бабушку Грету, но всѐ же эта 
новость не так ужасна, как ты думаешь. Знаешь, почему? Ты сейчас удивишься: она 
приближает тебя к нашей цели. Тебе, так или иначе,  нужно было бы вылетать в Лондон 
либо через Москву, либо через Стамбул. Так уж лучше через Москву, где живѐт твоя 
родная мать! Более того, я и сам хотел предложить тебе вылететь в Москву, но не знал, 
как заручиться согласием дяди Мурада. Знаешь, я давно обдумывал твой маршрут и 
считал, что ты просто обязана попрощаться с матерью перед выездом ко мне.  
Я плакала, вытирая слѐзы рукавом. Есть ли на свете то, о чѐм не думал этот 
заботливый и предусмотрительный человек?  
- Я люблю тебя, - сказала я.  
- Малыш, я люблю тебя больше, потому что живу дольше, чем ты, - пошутил Азик. – 
Дай мне телефон тѐти Карины, и я буду звонить тебе каждый день. Эльчин всѐ равно едет 
через Москву, и он всѐ устроит. Когда ты вылетаешь?  
Он мог не сомневаться в том, что я отвечу: 
- Хоть сию минуту!  
Но улетела я лишь  через день, проплакав последний вечер с обожаемой тѐтей 
Фатимой, сопровождаемая шофѐром, с трудом поднимающим тяжѐлые коробки, 
наполненные щедрыми дарами азербайджанских лесов, садов и морей: орехами, 
сухофруктами, сладостями, а также белужьей икрой и балыком. Отец, пряча от меня 
блестящие от слѐз тревожные глаза, сунул мне в руки сумку с подарками для мамы и 
толстый конверт с деньгами.  
- Не отказывай ни в чѐм ни себе, ни матери с бабушкой, - сказал он. - Я стою за 
тобой, как гора, только береги себя и не совершай опрометчивых поступков. Помни: я 
люблю тебя...  
 
  1. левенги – название блюда: рыба или курица, начиненная орехами с кислым соусом  
 
                                                      Глава 70 
 
 
 
 
Бабушка Грета! Бедная моя любимая бабуля! Что же с тобой сделала проклятая 
болезнь?!  
В белой палате московской клиники на огромной кровати еѐ высохшая плоть 
казалась маленьким серым комочком, заботливо укутанным в одеяло. Контуры 
прорисовывающегося под тонким больничным одеялом скелета, с натянутой на него 
сморщенной кожей желтоватого оттенка, красноречиво свидетельствовали о том, что 
бабушка уже не жилец на этом свете.  
Рыдая, бросилась я к ней: 
-  Бабуля Гречка! Как я соскучилась по тебе!  
А она даже плакать разучилась – просто посмотрела на меня глазами, в которых 
сфокусировалась скорбь всего человечества, и прошептала: 
  - Счастье моѐ ненаглядное! Я боялась, что умру, не увидев тебя.... 
Я пожалела о том, что за все эти годы ни разу не поехала навестить бабушку, 
запоздало проклиная себя за эгоистичное нежелание расставаться с Азером.   
- Бабуля Гречка! Я так люблю тебя! Прости меня, что не приезжала к тебе... 
- Я всѐ понимаю, детка, это ты нас прости, что бросили тебя... – она вдруг начала 
часто и прерывисто дышать. 
- Мама! Тебе нельзя волноваться! – забеспокоилась моя мама, которая еле 
сдерживала себя, чтобы не разрыдаться. 
Бабушка протянула мне свою высохшую сморщенную руку, свисающую с одеяла, 
как сухая плеть. 
- Дай-ка я тебя поглажу, деточка моя! – прошелестела она. – Какая же ты стала 
красавица, матаг*¹!  
 Я схватила еѐ руку и начала покрывать еѐ поцелуями, приговаривая: 
- Моя сладкая, маленькая Гречка, как мне было без тебя плохо... 
- Знаю, родная, нам всем было плохо...  Лишь бы ты была счастлива, больше я ничего 
не хочу. 
Бабушка пытливо смотрело мне в глаза, словно желая и не решаясь спросить о чѐм-
то. Что еѐ волновало? Неужели женитьба моего отца? Вряд ли... Вдруг она спросила: 
- Аидочка, детка, скажи мне, это правда, что армянское кладбище в Баку сравняли с 
землѐй?  
- Что ты, бабушка! - запротестовала я. – Оно неприкосновенно, и ничего с ним не 
случилось.  
- Мне бы на секунду заглянуть на кладбище, чтобы попрощаться с моим бедным  
Христофором и хоть один раз взглянуть на наш дом на Завокзальной... – с пронзительной 
тоской в голосе сказала бабушка Грета, и я осознала, насколько несчастлива была она все 
эти годы вдали от дома.  
- Бабуля, мы с Азером каждый год ходили к дедушке Христику на могилу и сажали 
там цветы, - гордо успокоила еѐ я.  
Еѐ лицо просветлело: 
- Да хранит вас Господь! 
Она, прищурившись,  впитывала меня своими глазами, словно фотографируя, и 
вдруг я ощутила, что больше не увижу еѐ. Угрызения совести терзали меня: почему я не 
приезжала к бабушке в Москву? Я ведь могла скрасить еѐ старость... 
Меня мучило раскаяние. Я проклинала свою судьбу за то, что она уготовила мне 
столько испытаний. Если бы я знала, что испытания наши только начинались... 
 
1. матаг – (армян.) – обращение к девушке 
 
 
 
 
                                                              Глава 71 
 
 
                                            
 
Дверь в палату открылась, и в неѐ протиснулся грузный важный мужчина с 
отталкивающей внешностью. Насупившись, он стоял у двери, исподлобья глядя на нас. 
Наконец, он произнѐс: 
- Собрались, значит!  
Мама испуганно оттянула меня от кровати бабушки и прижала к себе, уступая ему 
место. Толстяк подошѐл к бабушкиной койке и произнѐс: 
- Барефзес*¹, мама!  
С просиявшим лицом бабушка радостно ответила: 
- Барефзес, Рубенджан... 
Тут только я поняла, что передо мной стоит виновник всех наших бед, брат моей 
матери, мой дядя Рубен. То ли я успела забыть, как он выглядит, то ли он очень 
изменился, но его невозможно было б узнать, если не наглые налитые кровью глаза 
навыкате. 
- Ты приехал, сынок! Как ты поживаешь? Как моя невестка Айкануш и внучка 
Араксия?  
- Хорошо живу!  И внучка у тебя, что надо! И вообще, все мы очень хорошо 
поживаем, – самодовольно ухмыльнулся мой дядя. – Мы ведь на родине живѐм и не едим 
вражеский хлеб. – Он бросил в нашу сторону испепеляющий взгляд, от которого мы 
должны были мгновенно сгореть, но его план сорвался, потому что мы продолжали стоять 
на своих местах живые и невредимые, правда, довольно растерянные... 
- Не надо, - умоляюще попросила его бабушка. - Цаватаным,*² Рубенджан, не надо... 
Бедная, бедная бабушка Гречка, которой вечно суждено было тушить пламя 
ненависти в родной семье. Только теперь я осознала, как ей было тяжело все эти годы... 
Погружѐнная в свои мысли, я не услышала, как дядя обращается ко мне: 
- Хаес – туркес?*³ 
Я отлично знала, что означал прозвучавший  в его устах этот идиотский вопрос,  и 
намеренно хотела сделать ему больно, ответив с вызовом: «Туркес!». Я только собралась 
открыть рот, чтобы уничтожить его своим ответом, но вдруг встретилась глазами с 
умоляющим взглядом великомученицы бабушки Греты. Не желая причинять боли 
дорогому мне человеку, я пробубнила: 
- Я не понимаю по-армянски... 
Дядя Рубен саркастически усмехнулся: 
- Откуда тебе понимать, несчастный ребѐнок, если тебя не учит родная мать? Ничего, 
дядя Рубен тебя научит родному языку.  
Он обернулся к стоящей, как вкопанной, моей матери: 
- Освободи кульки, которые я принѐс матери, что уставилась?  
А потом снисходительно добавил: 
- Так и быть, завтра отправлю вас в театр. Ребѐнок должен слушать великого Арама 
Хачатуряна.   
Не в силах больше выносить его присутствия, я вышла, сославшись на головную 
боль. Мама ушла вслед за мной, оставив наедине мать с сыном. Всю дорогу домой мы 
молчали, желая поскорее забыть неприятную встречу, но дорогой родственник вновь 
напомнил о себе, заботливо привезя вечером билеты в театр. Когда он заявил, что лично 
заедет за нами завтра на такси, настроение моѐ испортилось окончательно ... 
 
 
 
 
1. Барефзес (арм) - здравствуй 
2.«Цаватаным» (арм.) – «Родной, дорогой» 
3. «Хаес-туркес?» (арм..) – «Ты армянка или турчанка?»  
 
                                               
 
 
                                                              
 
 
                                                           
 
                                                            Глава 72 
 
 
 
Как бы я не отгоняла от себя неприятное ощущение, оставшееся после встречи с 
дядей Рубеном, оно напоминало о себе, по мере того, как бежало время. Как бы я ни 
хотела остановить время, чтобы не наступило это пресловутое «завтра», оно всѐ-таки 
наступило... 
И всѐ же идти в театр я отказалась наотрез. Перспектива сидеть в театре в то время, 
когда у меня полный хаос в делах и мыслях, совсем не прельщала меня. Кроме того, 
никакая сила на свете не смогла бы вытащить меня из дома, в то время как мне должен 
был позвонить Он, мой Азер. Мама слегка расстроилась, но не подала виду. Я знала, что и 
она не очень охотно шла в театр, но бедняжке не хотелось обижать дядю Рубена, 
купившего эти злополучные билеты втридорога. Она взяла с собой подругу и ушла, 
предварительно наказав мне поесть, никому не открывать дверь и никуда не уходить 
вечером. Я слышала, как от подъезда отъехало такси с мамой, еѐ подругой и дядей  
Рубеном, приехавшим без опоздания.  
Проводив маму, я стала бродить по квартире, пытаясь скоротать время. Вот бы 
сейчас почитать! Но у мамы не было библиотеки. Меня грызла тоска. Есть не хотелось, 
хотя мама нажарила мои любимые блинчики с мясом из тончайшего теста и приготовила в 
духовке присланную отцом осетрину, самую вкусную рыбу на свете. Я включила 
телевизор. По телевизору, как всегда, транслировались какие-то сентиментальные 
латиноамериканские  сериалы. Нет, это совсем не по мне.  
Я бросила пульт на диван  и обратила свой взор на  магнитофон «Грундиг», рядом с 
которым аккуратной стопочкой  лежали любимые аудиокассеты мамы. Мне стало 
любопытно, какую музыку она слушает. Я стала перебирать кассеты: здесь были все 
мэтры азербайджанской музыки – и Сара Гадимова, и Шовкет Алекперова, и Рашид 
Бейбутов, и джазовые композиции Вагифа Мустафа-заде... Я расплакалась: бедная моя 
мамочка! Значит, вот как ты утоляла тоску по Азербайджану... Я поставила кассету 
Рашида Бейбутова и соловьиные трели его незабвенного исполнения  «Laleler»*¹ рассекли 
холодный мрак московской квартиры моей матери. Слѐзы навернулись мне на глаза. Я 
закрыла глаза и поднялась над степными просторами Апшерона, паря над сочными 
азербайджанскими лугами, покрытыми алыми головками маков. Вдруг, незаметно для 
себя, всѐ моѐ существо пустилось в пляс. Ноги мои едва касались пола, полузакрытые 
глаза источали блаженство, а раскинутые руки  изгибались в такт музыке... 
 
«Посреди лета, на Гянджинских просторах 
   Запестрели на лугах алые маки ... 
    
   Вот уже давно жду я вас, о маки,  
   Загляните же к нам в гости, маки...»    
 
Тело моѐ плыло по квартире матери, а душа улетела в солнечное детство с маѐвками, 
когда мы всей семьѐй выезжали за город, на эти знаменитые маковые поля, которые 
воспевал покойный Бейбутов, и устраивали там пикники. ...Вот дедушка с Азером 
наполняют дровами старинный самовар, отец с дядей Гасаном тащат в канистрах воду из 
горного родника, женщины расстилают скатерть-самобранку, а мы с кузинами ловим 
шустрых кузнечиков и бабочек...  
А вот опять мы, на высокой горной поляне, а внизу протекает студѐная река. За 
тенистыми деревьями прячемся мы с Азером, наблюдая, как дедушка Ибрагим 
подкладывает камни под огромные арбузы, чтобы они не скатились в ущелье.  Азер, 
подмигнув мне, тихонько отодвигает поддерживающий один из арбузов камень, и арбуз 
медленно скатывается по оврагу под восторженные восклицания детворы. Внимание всех 
приковано к арбузу, который, скатившись по оврагу в горную реку, раскалывается на 
сотни мелких ярко-красных, как петушиный гребень, кусочков, а Азик хитро шепчет мне 
в ухо: «Вот мы и пчѐлок угостили, надо же делиться с нашими меньшими братьями...»    
...Песня прекратилась, а я всѐ плясала, не желая возвращаться в грустную 
действительность. Когда я открыла глаза, комната показалась мне тюрьмой, из которой 
мне захотелось убежать. Но этого делать было нельзя, потому что необходимо было 
дождаться посланника от Азера.  Я поставила другую кассету, чтобы отвлечься от 
тягостных мыслей. Из магнитофона полилась душераздирающая песня, слова которой 
потрясли меня: 
 
   «Мой мѐртвый город, ты меня прости 
     За то, что я прощаться не приеду. 
     Мне не найти обратного пути 
     К тебе, мой город, и к могиле деда. 
     Мне не найти средь ночи белый свет, 
     И не подставить под удары спину. 
     Прости, Баку, тебя сегодня нет, 
     И не вини тех, кто тебя покинул.      
 
     На колени доченьку посажу,  
     Всю ей правду горькую расскажу. 
     Не найти на Родину нам билет 
     Больше нашей Родины, дочка, нет... 
 
     Свои часы теперь мне не сверять 
     С часами на вокзале Сабунчинском, 
     И по бульвару больше не гулять 
     И не дышать уж воздухом Бакинским. 
     Исчезли Хутор и Арменикенд, 
     И нет друзей моих на Завокзальной, 
     И Завокзальной тоже больше нет, 
     И нет Баку, как это не печально... 
 
     Ай, Баку, джан-Баку, на твоѐм берегу 
     Было столько огней, жило столько друзей. 
     Где ж теперь вы, друзья? А где же сам теперь я, 
     Если снится мне Каспий ночами...» 
 
Я застыла ... А трогательный голос певца продолжал: 
 
     «По земле нас судьба раскидала, 
      Нахлебались мы горя немало. 
      Как в тюрьме живѐм на этой воле, мама-джан, 
      Вот какая беженская доля. 
 
      Я пою, и пусть все люди знают: 
      Беженцев счастливых не бывает. 
      Как без крыльев не летают птицы, мама-джан, 
     Так живут без Родины бакинцы...»     
    
   
Я резко выключила магнитофон. Кассета выскочила. На ней было написано 
маминым почерком: Григорий Заречный. Ах, вот оно что... Этот певец, так же, как и моя 
мать, был бакинским армянином...  
В бессилии я заметалась по квартире, неловко спотыкаясь и опрокидывая стулья: 
«Бедные, несчастные люди, вынужденные коротать остаток дней на чужбине. Когда-то у 
вас было всѐ: положение в обществе, деньги, почѐт, уверенность в завтрашнем дне, а 
самое главное – ощущение Родины. Но о вас не подумали те армянские дашнаки, которые 
с маниакальной страстью жаждали земли и крови. Если им было наплевать на сотни тысяч 
своих сограждан азербайджанской национальности, которых они насильственно изгнали с 
родных мест, жестоко глумясь над ними, то неужели их не интересовали хотя бы судьбы 
своих сородичей, которых они обрекли на лишения?! Нахально поселившись сегодня в 
Карабахе в чужих домах, они смеют трубить о победе. Ничего, господа дашнаки, смеѐтся 
тот, кто смеѐтся последним, трубить о своей победе ещѐ рано: грош цена победе, которая 
досталась такой ценой...» 
Но какими же бездушными варварами должны были быть затеявшие эту бойню 
армянские националисты, если они так легко пренебрегли сотнями тысяч человеческих 
жизней! Я по праву считала себя одной из пострадавших, но, когда мне становилось 
совсем невмоготу, моя бибишка, тѐтя Фатима успокаивала меня, говоря мне, что я должна 
помнить о миллионе азербайджанцев, изгнанных с родных земель Армении, Карабаха и 
близлежащих к нему районов, где они испокон веков жили, трудились и процветали, и о 
судьбах ни в чѐм не повинных бакинских армян, вынужденных покинуть Азербайджан.  
 «Это верно, у тебя отняли мать, бабушку, лишили счастливого безоблачного детства 
в полноценной семье. Но у тебя есть родина, дом и мы. Всегда думай о тех, кому хуже, и 
тебе станет легче», - говорила она. Верное средство: действительно, помогало. Помогало, 
пока рядом был Азер...    
Я нервно вышагивала по маминой квартире взад-вперѐд, как часовой маятник. Меня 
раздражало в этом доме всѐ: карабахские ковры на стенах, сувениры, сделанные руками  
азербайджанских мастеров, начиная от джорабок и чарыков, и кончая висевшим на стене 
кинжалом. На телевизоре стояла увеличенная мамой наша семейная фотография, где 
счастливо улыбались мои молодые родители, обняв свою ненаглядную дочку... 
Но странно: всѐ, чем дышала моя несчастная мать, заброшенная в русскую столицу, 
вызывало во мне отчаяние. Я чувствовала себя виноватой за то, что ей плохо. Внезапно 
меня осенило: они – моя мама, как и этот разбередивший мою душу, певец Гриша, 
назывались армянами, но они были Бакинцами и останутся ими до конца своих дней! 
Оставшись без Родины, бедняжки  вынуждены коротать остаток своих дней 
воспоминаниями, как бледные тени своего яркого прошлого, канувшего в Лету... 
 «Ничего, мало осталось. Вот получу статус в Великобритании, - утешала себя я, - 
сразу же вывезу маму, чтобы жила вместе с нами и своими внуками. На нашем Острове 
Азераиды нет и не будет национальностей...»    
Время от времени я бросала на телефон тоскливые взгляды, но он упорно молчал. Я 
стала медленно считать, уверенная, что, когда я досчитаю до тысячи, Азер позвонит. 
Когда я досчитала до шестисот шестидесяти шести, кто-то постучал в дверь.  
 
 
 
1. «Laleler» (азерб.) – «Маки» 
 
 
 
                                                     
                                                              Глава  73 
 
 
 
Я вздрогнула: прямо-таки дьявольское совпадение! Нехотя подойдя к двери, я 
посмотрела в глазок: за дверью стоял дядя Рубен с какими-то пакетами. Чертыхаясь, я 
неохотно открыла дверь, стремительно соображая, как же объяснить назойливому 
родственничку моѐ нежелание посетить театр. К счастью, дядя Рубен не выглядел 
обиженным на меня. Он был непривычно весел.  Вручив мне кульки со снедью, он уселся 
в кресло и  с пониманием спросил: 
- Не любишь театр, значит? 
Я пыталась оправдаться: 
- Нет, люблю, только сегодня я чувствую себя неважно... 
 - Это ничего, театр не самое главное в жизни, не хочется - не ходи. Сам молодым 
был, что, я, не понимаю, что ли?  
Я поняла, что конфликт исчерпан, и облегчѐнно вздохнула. 
- Принеси тарелки, - велел он и принялся распаковывать коробки. Там оказались 
деликатесные продукты: шоколадные конфеты, колбасы, паштет, ветчина, натуральные 
соки, фрукты. Ловко и мастерски разложив всѐ это по принесѐнным мной тарелкам, он 
весело подытожил: 
- А рюмок нет! Сразу видно, что ты не хозяйка, не в мать пошла, она бы давно 
сообразила, что стол без рюмок - это пустой стол.  Знаешь, что мы с тобой будем сейчас 
пить?  
И не дождавшись ответа, торжественно произнѐс: 
- Настоящий армянский коньяк! Три звѐздочки! Я его из Еревана привѐз, в Москве 
одна подделка! 
Он с победоносным видом посмотрел на меня, безразлично оглядевшую тѐмную 
бутылку. Никакого восторга она у меня не вызвала, и количество звѐздочек не прибавило 
ей весомости в моих глазах. Но даже если бы он извлѐк из сумки коньяк «Наполеон» или 
многолетнее вино домашнего разлива, мне было бы всѐ равно. Во-первых, потому что я не 
пью. Во-вторых, потому что я не люблю распивать даже безалкогольное шампанское в 
обществе неприятных мне людей. А дядя Рубен был мне чрезвычайно антипатичен и не 
вызывал у меня никаких родственных чувств. Тем не менее, мне предстояло провести 
вечер с ним, разыгрывая из себя радушную хозяйку и любящую племянницу, что никак не 
соответствовало действительности и уж совсем не входило в мои планы.  
- Что насупилась? – он всѐ понимал по-своему. – Может, скажешь, ваш  коньяк «Гѐй-
Гѐль» лучше? «Гѐй-Гѐль» - это пойло по сравнению с настоящим армянским коньяком. 
Я безразлично пожала плечами, пусть думает, что хочет.  
- Ладно, - дядечка решил пойти на мировую. – Тебя винить нельзя, ты же никогда не 
пробовала настоящий армянский коньяк, откуда тебе знать его вкус?  
Я сдержалась, чтобы не нагрубить ему, что девушке в моѐм возрасте совсем не 
обязательно быть тонким ценителем спиртных напитков и уж совсем не пристало дяде 
просвещать еѐ на этот счѐт. Только за то, что Азер инсценировал сцену приобщения меня 
к курению, он был жестоко избит моим дядей Гасаном. Эх, их бы всех сейчас сюда... Я 
вдруг ощутила острую тоску по своим далѐким родственникам, с которыми было так 
легко и безопасно... 
- Садись ко мне ближе и давай сначала выпьем за здоровье нашей Греты – твоей 
бабушки и моей матери. Пусть она скорее поправляется. – Он отправил содержимое 
рюмки в желудок и закусил солѐным огурцом, хотя даже я знаю, что коньяк закусывают 
конфетами... 
- Ты любишь бабушку Грету? – пытал меня мой дядя.  
Как мне хотелось крикнуть ему: 
«Это у тебя надо спросить, у тебя, который за все эти годы не прислал ей ни 
копейки! Все эти годы  бабушку содержал в таком дорогом городе, как Москва, ни кто 
иной, как мой отец!» 
Однако я твѐрдо решила не связываться с ним, надеясь, что он вскоре уйдѐт.  
- Люблю, - односложно отвечала я, мечтая, что, напившись, он станет менее 
разговорчивым. 
Но не тут-то было, после нескольких рюмок фарисей понѐс полную ахинею: 
- Эх, хорошо! Значит, любишь? Кто любит – должен уметь жить, а это не каждый 
умеет. Знаешь, как я сейчас живу? Мне сейчас многие могут позавидовать. У меня жизнь 
лучше, чем у твоего отца. Я своей дочери уже и машину купил, и квартиру. Вот ты такая 
молодая и красивая девушка, тебе уже исполнилось двадцать лет, а что подарил тебе отец 
на день рождения? Феррари? Вольво? Шиш! И никогда не подарит: у него есть сыновья, 
вот о них он будет заботиться. Тебе же ничего не светит: не получишь ты ни квартиры, ни 
машины. Дырку от бублика ты получишь от турков. Для них дочь – это полчеловека! 
Я не понимала, куда он клонит, и устало опустила голову, решив не возражать ему и 
совершенно не оспаривать его пустые сентенции. Очевидно, дядя Рубен понял меня по-
своему, потому что он с пафосом прокричал: 
- Что ты печалишься? Я, что, умер, что ли? Твой дядя ещѐ не умер, чтобы ты 
осталась без машины! И подтвердил своѐ заявление: 
- Да-да, у тебя будет «Феррари», и очень скоро! Запомни: все в Баку лопнут от 
зависти, глядя на тебя, цаватаным! 
Я не могла поверить своим ушам:  дядя Рубен собирается подарить мне машину! С 
чего бы это вдруг?  
Ответ на мой вопрос не заставил долго ждать: ласково смотря на меня, он вдруг 
сказал: 
- Ты только иногда будешь исполнять дядины поручения, и всѐ. Только смотри, не 
проговорись никому, даже матери.  
Это уже становилось интересным. Значит, у него были на меня виды. Прикинувшись 
дурочкой, я спросила: 
- А какие поручения? Надеюсь, не трудные?  
Он хитро ухмыльнулся: 
- Сначала ты подпишешь договор с нашей партией о сотрудничестве, а потом я тебе 
всѐ расскажу. Ты за один год станешь миллионершей.  
Я решила играть до конца: 
- А если не подпишу?  
-Тогда мы не сможем доверять тебе, ведь ты живѐшь в столице враждебного 
государства. Мы  собираемся доверить тебе государственные тайны, и ты должна  дать 
письменное согласие сотрудничать с нами.  
- Положим, что я согласилась:  что же я должна делать – неужели шпионить? – 
допытывалась я.  
- Об этом я тебе расскажу подробно. Но ты молодец, однако! Вот что значит кровь! 
Знаешь, какие надежды возлагает на тебя многострадальный армянский народ?  
- Неужели вы предлагаете мне воевать? Это же нереально! 
- Почему воевать? Есть более тонкие методы борьбы с противником и его 
деморализации, начиная от пропаганды и кончая терактами. Ты будешь исполнять 
конкретные задания, например, устраивать поджоги, отравлять еду в общественных 
местах, подбрасывать сумки с взрывными устройствами. За каждое исполненное 
поручение ты получишь большое вознаграждение и протекцию наших властей. 
Содрогаясь от ненависти и презрения, я начала наступать на него: 
- Взрывать, поджигать, травить друг на друга – это и есть  ваши знаменитые тонкие 
методы? Почему вы никак не угомонитесь? Разве вам недостаточно того, что вы 
натворили за эти годы? 
- А, что, они мало нам сделали плохого? Ты что, забыла уже про Сумгаит? А как они 
нас гнали из Баку, тоже забыла? – разъярился дядя Рубен. 
- Кто гнал-то? О твоей матери и сестре до сих пор печѐтся мой отец, а не ты, 
новоявленный миллионер! А  Сумгаит – это армянская провокация и спектакль, это уже 
доказано!  
- Ах ты, турецкая дрянь, как ты смеешь так разговаривать со мною! И не смей 
защищать турков! Ты, что, не знаешь, что турки – наши кровные враги?!  
- Вы сами себе враги! И кроме презрения, ничего не заслуживаете! Ты посмотри хотя 
бы на себя: хвастаешься своим богатством, нажитым на людской крови, а на похороны 
родного отца даже не приехал, хотя тогда можно было спокойно перемещаться  по СНГ! 
Ты же преспокойно свалил всѐ на плечи моего отца, которого сейчас охаиваешь! 
- Много ты понимаешь, соплячка! А знаешь ли ты, что твоя бабушка Грета 
отказалась приехать ко мне в Ереван, заявив, что не хочет жить среди маниакальных 
националистов? А знаешь ли ты, что она переслала обратно мой первый и последний 
денежный перевод, сказав, что «не хочет есть хлеб, запачканный кровью»? А что ты 
знаешь про моего малодушного предателя-отца? И вообще, что ты понимаешь в жизни, 
что смеешь меня упрекать? Неужели ты думаешь, что у меня совсем нет сердца? Да эти 
поганые старики отравили всю мою жизнь!  
Он неожиданно разрыдался и начал несвязно рассказывать о своих детских 
воспоминаниях, всхлипывая и заглатывая рыдания: 
- Всѐ моѐ детство было несчастным из-за твоей распрекрасной матушки. Мы росли в 
одной семье, два таких непохожих ребѐнка – она умница, паинька и красавица, я же – 
тупица, урод и разгильдяй. Сколько можно было слышать от окружающих: «Неужели они 
брат с сестрой? Ой, какие же они разные, прямо Эсмеральда с Квазимодой!» Да что там, 
окружающие, сами  родители наши не скрывали различий между нами. Они помешались 
на ней: Кариночка, сядь сюда! Кариночку нужно встретить! Кариночку нужно проводить! 
Кариночке нужно платье, ленточки, тьфу! Вспомнить противно! А я рос, как изгой в 
родном доме. Меня никто не любил, меня стеснялись, как ущербного. Ты когда-нибудь 
видела, чтобы азербайджанцы в семье так относились к сыну? Для них сын – это гордость, 
это  наследник. А мой тупоголовый отец  предпочитал мне свою  дочь, объясняя это тем, 
что она младшая. Неужели три года разницы в возрасте так много значат? Причѐм, этот 
дебил, твой дед, даже не подозревал, что обижает родного ребѐнка, а нянчится с 
приблудышем, и за это я его ещѐ больше ненавидел.  Да-да, я ненавидел своего отца, 
потому что подозреваю, что этому рогоносцу твоя бабка-стерва родила дочь от турка!  
Я была так потрясена, что опрокинула стакан с соком. Услышать подобное 
сообщение от родного дяди было таким неожиданным потрясением, что у меня отнялся 
язык. Между тем, дядя Рубен расплакался, да так горько, что мне его даже стало жалко.  
- Удивилась? Я тоже долго этого не понимал, а потом вдруг всѐ мне стало ясным. 
Иначе, почему тогда мы такие разные? – всхлипывал он, размазывая на лоснящемся лице 
пьяные слѐзы. 
- Ну и что, что разные? Не только в вашей семье родились непохожие дети. Да разве 
можно говорить подобное? Неужели ты можешь думать такое  про бабушку, эту 
труженицу и порядочнейшую женщину?  
- Все вы порядочные, пока не увидите турков, а при виде турков у вас резинки на 
трусах лопаются! – пролаял дядя Рубен. 
Но мне всѐ-таки его было жалко, потому что я поняла: сидевший передо мной 
человек  болен,  и болен безнадѐжно, и помочь ему в его страданиях не мог никто. Только 
больной человек мог пронести через всю жизнь столько ненависти в сердце, только 
больной человек мог прожить, накопив такой заряд зависти и подозрений в душе.  
- Вот и мать твоя, как пришло время, сразу же подстелилась под турка, а я должен 
был изображать радость на их поганой свадьбе! – продолжал он. – Твои бабка с дедом 
настолько пресмыкались перед новой роднѐй, что потеряли человеческий облик. Ещѐ бы, 
их дочь устроилась в богатую семью, и стала «ханым»! Тьфу на них всех, продажных! А я, 
несчастный жестянщик, должен был бы всю жить питаться объедками с барского стола 
младшей сестры! Вот тогда я дал себе слово уехать из этого мерзкого города и жениться 
на чистокровной армянке, которая ненавидит турков, как и положено! И вот результат: у 
меня сегодня есть всѐ, что можно душе пожелать, я уважаемый в Ереване человек, моя 
дочь растѐт в доме, где полная чаша и, между прочим, в полноценной семье, в то время 
как твоя мать – несчастная  беженка, причѐм покинутая мужем! А твоя продажная бабка 
вместе с ней подыхает на чужбине! 
Он начал истерично хохотать, схватившись за живот. Я никак не могла определить, 
какое омерзительное животное он напоминал мне. Я ненавидела его всем сердцем, остро 
ощущая, что он – средоточие всех наших мытарств.  
- Почему ты приехал сюда, дядя Рубен? – тихо спросила его я. – Если ты их так 
ненавидишь, отчего же ты не порвѐшь с ними навсегда?  
Он тупо выпятил свои бычьи глаза и произнѐс с пафосом: 
- Я должен был попрощаться с матерью, чтобы перед смертью она поняла, что не 
какой-то турок-зять примчался попрощаться с ней, а еѐ кровный сын, которого она 
отвергла. Она должна была признать, что потерпела поражение и  ещѐ… признаться мне в 
совершѐнном грехе.  
- И ты посмел обратиться к ней с подобным вопросом?! - леденея от ужаса, спросила 
я.  
- Конечно, посмел, я всю жизнь ждал этой минуты. Но эта лицемерка даже перед 
смертью не призналась, только сказала, что жалеет меня, несчастного. А за что меня 
жалеть?    Мною можно только гордиться, пусть жалеет свою дочку, которую этот 
мерзкий турок выкинул на улицу!     
- Не смей говорить так про моего отца! Он не выгонял маму, она уехала сама, и всѐ 
из-за тебя! Мой отец никогда бы не бросил маму!  
- Твой отец – это грязная турецкая скотина, который имеет гарем жѐн! 
- Тебе далеко до моего отца! Моему отцу не оставили выбора такие, как ты, начав 
этот базар с Карабахом! – возмутилась я. – Как он мог оставаться с мамой, когда всему 
миру известно, что ты – подлый дашнак? 
Дядины глаза налились кровью, от чего он стал похожим на разъярившегося 
тупоголового  быка. Он вскочил на ноги, опрокинув стул.  
- Как же им удалось так прополоскать твои мозги, что и ты пошла против родной 
крови? Ведь кровь матери должна была быть тебе ближе отцовской! Чем они тебя взяли, 
что ты, как и мать твоя, стоишь на стороне проклятых турков? Вы все продажные шлюхи! 
– взревел  он. 
- Это ты продажный, это с подачи таких, как ты, произошли январское 
кровопролитие в Баку и трагедия в Ходжалах! Как же, жди, буду исполнять поручения 
твоей преступной террористической организации! Да я всему миру расскажу, чем вы 
занимаетесь в вашем  Ереване  и за счѐт чего обогащаетесь!  
Тут бык заревел, и двинулся на меня, извергая лавину ругательств на армянском 
языке, из которых я разбирала только слово «турок»… 
Я испугалась и стала отходить назад, но дядя Рубен вдруг с неожиданной 
проворностью и ловкостью нападающего медведя бросился на меня,  и, свалив наземь, 
принялся бить, срывая с меня одежду. Я стала отбиваться, как могла, но силы были 
неравными. В этот момент зазвонил телефон.  
«Азер!» - блеснуло у меня в мозгу, и силы мои удвоились. По-кошачьи вцепившись в 
его наглые бычьи глаза, я попыталась высвободиться из под его воняющего потом 
грузного тела, чтобы схватить телефон и услышать голос Азера. Мне казалось, что стоит 
мне услышать голос любимого, как я проснусь от этого кошмарного сна...  Но дядя Рубен, 
взвизгнув от боли, приподнял меня,  ударив со всей силой  головой о стену,  и я потеряла 
сознание... 
 
 
                                                           Глава 74 
 
                                      
 
 
... Очнулась я оттого, что сидящее на мне огромное и косматое чудовище трясѐт 
меня, нанося пощѐчины, и орѐт: 
- Шлюха! Турецкая подстилка! Уже успела услужить туркам, проститутка 
малолетняя! Признавайся, скольким туркам ты уже дала! В твоѐм возрасте ты обязана 
была быть девственницей, гадюка ты эдакая!  
Ах, вот оно, что! Оказывается, моего дядю «самых честных правил» больше всего 
возмутило, что его племянница не девственница! Горькие слѐзы бессильной ярости 
брызнули из моих глаз, и эта реакция была единственной, на которую я была способна, 
потому что не в состоянии была пошевелить даже мизинцем, совершенно не ощущая 
своего тела. Между тем, грязный насильник вновь наотмашь влепил  мне  пощѐчину. 
Тяжело дышащий, с отвисшей нижней губой, с которой стекали слюни, он был похож на 
разъярившегося кабана. И как  только я не увидела этого раньше? Собравшись с силами, я 
плюнула в его багровую мерзкую морду и со всей ненавистью и презрением прошипела: 
- Свинья! Грязная и мерзкая свинья! Не-на-ви-жу тебя! 
-У-у-у-у-у-у! – проревел кабан и принялся душить меня. 
Я хрипела, угасающим разумом понимая, что это конец, как вдруг услышала какой-
то посторонний тупой звук, после которого дядя Рубен обмяк, придавив меня своей 
тушей, но, к счастью, разжав душившие меня цепкие лапы. На моѐ тело потекла какая-то 
жидкость:  «Это его кровь!» – с омерзением поняла я. Отвращение моѐ было так сильно, 
что силы вернулись ко мне. Я отшвырнула его в сторону и... увидела свою мать, стоящую 
над нами, на лице которой не было ни кровинки. Она склонилась над нами, держа в руках 
ножны от снятого со стены кинжала,  и качалась, как безумная. 
- Мама! – позвала я еѐ, не веря своим глазам. 
Моя мать очнулась и, бросив на меня пустой взгляд, села на колени, обхватив голову 
руками.                              
- Я попаду в ад, потому что убила сына своей матери, - тихо сказала она. Она так и 
сказала – сына своей матери, а не брата.  
- Ты попадѐшь в рай, потому что ты убила насильника и скотину, - едва дыша от 
нечеловеческой усталости, возразила я, но она не слышала меня, продолжая 
раскачиваться, словно полоумная.  
Я отшвырнула ногой грузную тушу мерзавца, пронзѐнную азербайджанским 
кинжалом - подарком моего отца и поплелась в ванную. Инстинктивно я хотела смыть с 
себя въевшуюся в мою плоть липкую грязь его омерзительного тела. Не помню, сколько я 
мыла свою покрытую ссадинами и синяками израненную и осквернѐнную плоть – час, 
два, три… но когда я выползла из ванной, мать моя продолжала сидеть в той же позе, 
раскачиваясь и не выпуская из рук ножен от кинжала. Набросив на себя халатик, я 
подошла к ней и осторожно высвободила из еѐ рук ножны. Подхватив маму за плечи, я 
сдвинула еѐ неподвижное тело, прислонив его к стене. Затем я с трудом вытащила 
кинжал, насквозь проткнувший  ненавистную жирную плоть, тщательно протѐрла его 
рукоятку и ножны кухонным полотенцем – с острия кинжала стекала презренная кровь 
сына моей бабушки, которого язык не поворачивался назвать дядей. Крепко сжав 
рукоятку в кулаке, я стала наносить удары невидимым противникам, ухмылявшимся мне 
со стены: мерзким националистам - дашнакам, продажным кремлѐвским тварям - 
подстрекателям, жестоким оккупантам-карателям, армянским бородачам, насильникам, 
убийцам...  После очередного удара о стену рука моя онемела, и я опустилась наземь в 
полном бессилии, бросив кинжал на труп брата моей матери. Мой взгляд наткнулся на 
валявшуюся на полу разорванную цепочку с магнитным шариком. Я крепко сжала в руке 
свой магнитный шарик ...  
Далее я действовала более осознанно: уложив всѐ необходимое в свою дорожную 
сумку, я тщательно выбирала себе одежду, чтобы скрыть под ней синяки и ссадины. Когда 
я была полностью экипирована, я подошла ко всѐ ещѐ неподвижно сидящей матери, 
поцеловала еѐ и сказала ей: 
- Запомни, мамочка, это я убила твоего брата. У тебя есть алиби: ты была в театре с 
подругой. Родная моя, постарайся взять себя  в руки. Ты должна помнить о бабушке 
Грете, у неѐ уже нет сына, нет внучки, у неѐ уже никого нет, кроме тебя. 
При этих словах моя несчастная мать вздрогнула, и начала протяжно выть... Выходя, 
я обернулась, бросив на неѐ последний взгляд. На мгновение взгляды наши 
перекрестились, чтобы разойтись навсегда...  
Холодная и жестокая Москва жила своей жизнью: дорогие бутики, фешенебельные 
гостиницы, роскошные машины и праздные люди, которым ни до чего и ни кого нет дела. 
Я шла по знакомой мне с детства улице Миклухо-Маклая в районе Беляево, где отец  в 
своѐ время купил для нас кооперативную квартиру, и вспоминала, как в детстве мама 
возила меня на маршрутках со станции метро Юго-Западная в фирменные магазины 
«Белград», «Ядран», «Лейпциг», а вечерами отец брал нас в ресторан «Баку» на улице 
Горького. Встречающиеся на нашем пути чернокожие иностранцы – студенты 
Университета имени Патриса Лумумбы, общежитие которого располагалось неподалѐку, 
казались нам, тогдашним хозяевам страны, экзотическими пришельцами. Сейчас же я 
чувствовала себя инопланетянкой в бывшей «дорогой столице»... 
  Слѐзы жгли мне щѐки. Я вошла в будку телефона-автомата и набрала номер 
полиции, оставив сообщение о совершѐнном мною убийстве. Затем я остановила такси и 
поехала в сторону Курского вокзала, глотая слѐзы и пытаясь скрыть волнение. 
Нагловатый таксист, насвистывающий какую-то противную мелодию, бросал через 
зеркало на меня любопытные взгляды, но я не реагировала на него.  
В кассе железнодорожного вокзала я купила билет до Баку и села на скамейку в 
уголочке в ожидании поезда, стараясь не привлекать к себе внимания. К счастью, ждать 
пришлось недолго, а может быть, и долго -  меня полностью покинуло чувство времени. 
Прежде чем сесть в поезд, я позвонила с вокзала тѐте Свете, подруге моей матери, с 
которой она отправилась в театр. 
- Тѐтя Света, это говорит Аида, дочь Карины. Я ... я... убила своего дядю, пока вы с 
мамой были в театре. Он пришѐл в гости  и пытался соблазнить, а потом изнасиловать 
меня... – устало сообщила я. - Я уже сбежала из дома, и достаточно хорошо укрылась. 
Меня не сможет найти полиция, но, прошу вас, постарайтесь отгородить мою ни в чѐм не 
повинную мать: она захочет, как и всякая мать, взять это преступление на себя.  И ещѐ: 
передайте маме, что я очень люблю еѐ... 
 
 
 
                                                            Глава  75 
 
 
 
 
          А потом была дорога: долгая и утомительная, с грязными станциями и 
привокзальным гвалтом, с невкусным жиденьким чаем, вонючим туалетом без воды и 
мыла, шумными и суетливыми соседями по купе, в  котором молчаливой и тѐмной тенью 
сидела я, сжавшись в комочек и мечтая превратиться в невидимку.  
В купе входили и выходили люди, ко мне обращались с вопросами, я машинально 
отвечала, периодически проваливаясь в сон. На границах республик некогда единой 
страны бывшие наши сограждане, а теперь таможенники иностранных государств, строго 
требовали паспорт и пытливо рассматривали меня, обыскивая мою дорожную сумку. Я 
всѐ сносила молча и сидела, скрепя зубы, потому что у меня была цель. Я не должна была 
быть задержана  российскими правоохранительными органами за убийство дашнака 
Рубена и брошена в тюрьму, где сидят преступницы. Какое право я имела так позорно 
закончить жизнь, которую обещала своему любимому? У меня был свой, тщательно 
продуманный план, я не имела права срывать его. В перерывах между проверками я 
дремала, стараясь ни о чѐм не думать и не вспоминать. Я сжимала в руке свой шарик и 
проваливалась в небытие... 
 
Вдруг я очнулась от того, что передо мной выросли фигуры воинственных людей, 
облачѐнных в форму. Это были чеченцы, они изучающе смотрели на меня, сидевшей в 
углу и сжавшейся в комочек, как затравленный зверѐк. 
- Салам Алейкум, - сказал один из них. 
Я замерла и... душа моя оттаяла, превратившись из окутанной в кокон льдинки в 
пѐструю бабочку! Так вот чего мне не хватало всѐ это время: Салам Алейкум!  Салам 
Алейкум! И всѐ стало на свои места. Я начала истерично рыдать и приговаривать, как 
заклинание: 
-Ва Алейкум- ас салам! Ва Алейкум -ас салам!  
Чеченцы переглянулись. Очевидно, они поняли моѐ состояние, потому что молча 
сострадали мне, а один из них принялся успокаивать меня: 
- Успокойся, сестра, здесь ты в безопасности. Тебя здесь никто не тронет, ты 
мусульманка, а значит, наша сестра.  
Поезд тронулся, пост давно ушѐл, а я всѐ шаталась, обхватив голову руками, как моя 
несчастная мать, и произносила, как молитву: 
- Салам алейкум!!! 
А затем, не обращая внимания на попутчиков, принимавших меня за полоумную, я 
высунулась из окна и закричала во всю мощь своего пересохшего и осипшего горла: 
- Салам Алейкум, Кавказ! Салам Алейкум, родной! Спрячь меня за своими горами! 
Салам Алейкум, единственный ты мой!!! 
Словно услышав меня, поезд стал быстрее мчать меня на Родину...                                                   
 
 
   
                                                  Глава 76 
 
    
 
 
Когда я прибыла в  Баку, был поздний вечер. На станции, кишащей до боли  
родными лицами, было шумно и людно, и вид этих темноволосых, загорелых и 
неторопливых людей настолько располагал, что я расплакалась. Кругом звучала мягкая 
азербайджанская речь, разливавшаяся бальзамом по сердцу. Я брела по пыльной 
привокзальной площади, ощущая себя полновластной хозяйкой этого славного доброго 
города, в котором никто никогда не посмел бы меня оскорбить. Я была его частицей, я 
была одним из его горожан, и это право не мог отнять у меня никто. 
Как мы могли бы быть счастливы в этом городе и среди этого народа, как нам было 
бы здесь уютно и спокойно! Но нам не дали этого!!! У нас отняли это право те, такие же 
живущие под оком Всевышнего существа, как и мы, только наделенные правом 
принимать «судьбоносные»  решения. Раз! И ввѐли войска! Два! И оттяпали полмира! 
Три! И уничтожили вековую систему!  И нет на них судей, нет управы. То и дело 
слышишь, что в далѐкой Гааге на Международном Суде слушаются процессы таких вот 
горе-правителей и диктаторов, но я не верю, что когда-нибудь на скамью подсудимых 
посадят Горбачѐва и его приспешников за то, что они сотворили с нами. Никогда этого не 
произойдѐт, потому что не существует справедливости. Если бы существовала 
справедливость, с моим народом не произошло бы столько несчастий. Справедливость 
можно устанавливать и восстанавливать силой. Но только если это кому-то нужно...  
А вот в этом я уже глубоко сомневалась, как вообще сомневалась во всѐм, кроме 
своей любви к Азеру. К нему, к своему народу и любимому городу. С этим городом я 
была связана миллионами невидимых нитей, и я вернулась к нему зализывать свои раны… 
Но хватит ныть и жалеть себя, мне нельзя плакать и хныкать. Отныне я не имею права ни 
на эмоции, ни на чувства, только холодный расчѐт нужен мне, чтобы претворить в жизнь 
свой  план... 
Я остановила такси и поехала домой, где меня никто не ждал. Хорошо, что никто не 
ждал, меньше шума и неизбежных вопросов, но с другой стороны – как приятно, когда 
тебе открывают дверь и улыбаются... Я поставила чайник и с удовольствием заварила чай 
по методу покойной Ругии-нэнэ. Затем, выложив на поднос фарфоровую чашечку с 
ароматным напитком и  вазочку с моим любимым кизиловым вареньем, которое мне 
всегда заботливо подставляла тѐтя Фатима, я уселась в кресло перед телевизором, 
предварительно обложившись семейными альбомами и отобрав несколько видеокассет. Я 
боялась остаться одной, мне хотелось окружить себя тѐплыми воспоминаниями. 
До самого утра я листала семейные фотографии и просматривала видеокассеты. Я 
смотрела  видеокассету, где я сидела рядом с Азером на свадьбе Фидан. Господи, он ведь 
совсем близко: стоит только протянуть руку! Неужели всѐ это было правдой? И неужели 
то, что произошло со мной, тоже правда?! К несчастью - да, и ничего невозможно было 
поправить или изменить... Вот если бы можно было повернуть время вспять... На той 
свадьбе Азер  серьѐзно сказал мне в ответ на предложение потанцевать: 
- Айка, понимаешь, несолидно брату веселиться на свадьбе сестры. Чему радоваться-
то? Она ведь уходит в чужой дом, и неизвестно, какая еѐ ждѐт жизнь. Я обязан быть 
сдержанным и степенным... 
А ведь он был намного младше сестры! Тем не менее, он всегда всѐ знал, мой 
любимый! Как же мне было не гордиться им!  А самым главным была переполнявшая 
меня гордая уверенность в том, что моѐ счастье незыблемо, ибо с таким мужем, как Азер, 
можно жить,  как  за каменной стеной. Самой высокой  и прочной стеной в мире, за 
которой я была в безопасности, пока... не попала в златоглавую столицу...  Я 
разрыдалась... 
Я жадно вглядывалась в старые, слегка пожелтевшие фотографии:  вот она, я, 
кудрявая большеглазая малютка в кружевах, которую бережно держат мои светящиеся от 
счастья неправдоподобно юные и красивые родители... А  здесь я уже трѐхлетняя,  на 
новогоднем празднике, сижу на коленях у моей счастливой матери рядом с белобородым 
Дедом Морозом, которого слегка отстраняет мой сияющий отец в норковой шапке... А вот 
опять я, уже пяти-шести лет от роду, верхом на пони в зоопарке, а рядом - гордый Азер в 
костюмчике....  А на этой фотографии в цирке мы с кузинами стоим, насупившись, потому 
что смешную обезьянку в джинсовом костюмчике дали подержать только Азеру! А здесь 
я уже постарше, в балетной школе,  в белоснежной пачке и с собранными в пучок 
волосами, исполняю какое-то сложное па.  А вот мы всей семьѐй на даче у дедушки 
Ибрагима, такие счастливые и   беззаботные... Я тяжело вздохнула. Уже светало, и я 
незаметно для себя уснула над фотографиями. Проснулась я от толчка, словно 
разбуженная чьей-то невидимой рукой. Было около семи... Пора! 
 
 
                                               
 
                                                      Глава 77 
 
 
 
 
В восемь утра я уже подходила к отчему дому, чтобы, укрывшись за деревом, 
взглянуть на своего отца, который по обыкновению отвозил сыновей к нянечке, потому 
что Дильбер-ханым работала в Академии Наук. Вот он вышел из подъезда, одетый с 
иголочки, такой же стройный и подтянутый, как в молодости, только уж очень седой... 
Интересно, вспоминает ли он меня? Скучает ли?  Знал бы мой несчастный отец, что 
произошло с его единственной дочерью в коварной Москве... На секунду захотелось 
подбежать к нему, прижаться и выплакать всю свою боль, потому что он сильный и всегда 
знает, как быть...  
Но я не сделала этого. Я не стала перекладывать на его плечи тяжесть своих мук, 
пусть папа проживѐт ещѐ несколько счастливых дней в неведении. Он ведь ещѐ ничего не 
знает, не   думаю, что мама когда-нибудь осмелится позвонить к нему. Мама никогда не 
сможет сказать ему, что его дочь обесчестил еѐ родной брат. Бедная моя мать, наверное, 
проклинает себя, что позволила состояться этой родственной встрече.  
А ведь всѐ было так замечательно задумано! Они с отцом придумали чѐткий план, 
согласно которому я должна была попрощаться с бабушкой Гретой и оправиться от тоски, 
живя рядом с родной матерью. Но план моих несчастных родителей  рухнул, как 
карточный домик, потому что у толстомордого Рубена неожиданно проснулись сыновние 
чувства, и он прикатил в Москву...  
А папа раньше, чем через два дня, матери не позвонит – такой у них условный срок: 
созваниваться по пятницам. Сегодня ещѐ только среда. Живи спокойно эти два дня, отец!  
Я глядела на его сыновей, моих кровных братьев, Ибрагима и Гусейна, продолжателей 
отцовского рода. Дедушка Ибрагим всегда жалел моего отца, говоря, что несчастному 
Мураду Аллах не дал сыновей, которые проводят его в последний путь на своих плечах. 
По понятиям дедушки, не было в жизни отца большего несчастья, чем быть вынесенным 
из дома на плечах чужих сыновей. Самого-то дедушку Ибрагима подняли и вынесли из 
дома на своих плечах сыновья, а наравне с ними  поддерживал гроб его внук и 
продолжатель рода, Азер, собиравшийся стать моим мужем... Когда дедушка жалел моего 
отца, меня подмывало страстное желание успокоить его, поделившись, что Азер, мой 
будущий муж, заменит папе сына, ведь хороший зять – это тоже сын, но девичья 
скромность не позволяла мне делать такие признания.  
Как гордился бы дедушка Ибрагим, узнав, что у отца моего родились сыновья, 
которые в положенный срок  не дадут чужим рукам поднять его гроб! В этот момент я 
любила своих единокровных братьев так сильно, как никогда прежде. Как хорошо, что 
они у него есть! Я не успевала вытирать струившиеся ручьями из моих глаз слѐзы. 
Старшая же их сестра не оправдала надежд отца... Папочка мой! Дорогой, родной, добрый 
мой человек! Прости, что я не уберегла самое главное – твою честь... Но ты не знаешь 
главного: есть один человек, который на неѐ имеет не меньше прав, чем ты. Этот человек  
– мой законный супруг Азер, признанный только небесами. Его я подвела ещѐ больше, 
чем тебя... В этот момент отец, рассадив шалунов в машину, отъехал, а я отчаянно 
зарыдала им вслед.... 
Всѐ! С самым трудным покончено. Хотелось ещѐ увидеть тѐтю Фатю, но это 
рискованно - я слишком люблю еѐ и могу сорваться. И поэтому: полный вперѐд! Дальше – 
начинался театр одного актѐра. Я долго выбирала такси, пока, наконец, не встретила тот 
вариант, который соответствовал бы моему плану: еле дышащий «Москвич» старого 
образца с отбитыми залатанными дверцами, которым управлял пожилой согнувшийся 
человек с кепкой на голове, подходил мне, как нельзя больше. Я остановила машину и 
попросила водителя-частника отвезти меня в сторону моря, внутренне моля его 
согласиться. Старик заломил высокую, на его взгляд, цену. Я усмехнулась: он еще не знал, 
какой подарок ждет его от той, для которой деньги больше не имели  никакого значения. 
Отчаянно крутя отломанную ручку на дверце, в надежде открыть окно, я жадно 
вглядывалась в  мелькающий за стеклом родной пейзаж самого красивого полуострова в 
мире – Апшеронского. Красивее него мог быть только Остров Азераиды, на который 
хотел увезти меня Азер, мой ненаглядный возлюбленный...     
Старый «Москвич» медленно катил в сторону нашей дачи, и я уже начала опасаться, 
что не доеду – настолько опасной была езда на этом насмерть заезженном, давно 
отжившем свой срок железном коне. «Как странно - думала я, - старая машина, которой 
давно пора на покой, сопротивляется, а молодой, пышущий здоровьем организм не желает 
больше бороться...» 
Бедный старик-таксист, получив неслыханно щедрые «чаевые» из рук девчонки, 
недоверчиво смотрел на меня, не веря своему счастью.  
- Я получила наследство, - успокоила я его. – Вы – первый, кто узнал об этом, и 
поэтому я хочу дать вам магарыч.  
Машина спешно отъехала, а я с умиротворением улыбнулась тому, что осчастливила 
сегодня бедную семью таксиста. Наверное, до конца своей жизни, бедный старик будет 
рассказывать детям и внукам  о дурочке, которая одарила его суммой, намного 
превышающей его годовалый заработок.  
 
 
 
 
 
                                                                Глава 78 
                                         
 
 
 
...Я стояла поодаль за забором нашей дачи, с тоской смотря на наши инжирные и 
тутовые деревья, на окна наших комнат, выходящие в сад, наши гамаки и качели, 
дедушкины цветы. Слѐзы текли из моих глаз, а я смотрела и вспоминала, как мы игрались 
в песке, валялись на гамаках, собирали ярко-красный сочный тут, взбираясь по ветвям 
шелковичного дерева... Теперь на этой даче,  ставшей похожей на общежитие, жили 
малознакомые мне люди. Дачу покойного дедушки Ибрагима наши с Азером отцы дали в 
пользование несчастным беженцам из захваченного армянами района Физули -  дальним 
родственникам тѐти Назлы. Сами же наши отцы, получившие в пользование элитные 
правительственные дачи в Загульбе, с тех пор не появлялись больше на даче своего отца. 
На даче нашего розового детства, которая теперь выглядела уродливо и заброшенно,  
доставшись в таком виде своей нынешней хозяйке – моей бибишке тѐте Фате... 
 Наглядевшись вдоволь, я уныло побрела к морю, волоча свою дорожную сумку. По 
дороге я вспомнила, что давно уже ничего не ела, и стала отрывать от фигового дерева, 
склонившего тяжелые ветви в сторону дороги, спелый янтарный инжир. У него был вкус 
солнца и запах моего детства...  
«Хорошего, однако, мнения  обо мне моя жена, если считает, что я в первый же день 
совместной жизни буду кормить еѐ харамом!!! Мы будем есть свой инжир, посаженный 
руками нашего родного деда на нашей собственной даче!» - вспомнила я слова Азера,  
сказанные в первое утро после нашего бракосочетания на Острове Азераиды. Слѐзы так и 
полились из моих глаз... 
Я добралась до берега и долго гуляла по нему, пытаясь найти на нѐм хоть какие-то 
следы своего счастливого детства и нашей сказочной свадьбы, но все следы были смыты 
морем – непостижимый Каспий умел хранить тайны. Что ж, доверим  старику самую 
последнюю и важную тайну всей моей жизни... 
Царапая руки, я карабкалась по скалам, поднимаясь в нашу с Азером пещеру, где мы 
провели с ним незабываемую брачную ночь. В пещере было прохладно и сыро, совсем, 
как в день нашей свадьбы. Я аккуратно выложила из сумки всѐ  самое ценное, чем 
обладала: наше с Азером свидетельство о браке, бережно обѐрнутое мною прозрачной 
плѐнкой; мамино свадебное платье, которое трепетно оберегала всю свою жизнь; 
непромокаемую сумочку с крошечными кассетками для диктофона и свою реликвию – 
магнитный шарик. Захватив с собой веревку и лезвие, я стала медленно спускаться к 
морю... 
Дойдя до берега, я села на самой кромке воды, чтобы море омывало мои ноги и руки, 
не касаясь головы. Тѐплые волны ласкали меня так нежно, словно хотели слизнуть с меня 
всю горечь последних дней. Я вдохнула в себя упоительный морской воздух и 
задумалась...  
Вода и суша, будучи  такими разными, вечно сосуществовали в гармонии, и всех это 
соседство устраивало. А как иначе? Иначе земной шар перестал бы быть самим собой! 
Вот и в моем теле мирно жили и сосуществовали две разные крови - азербайджанская и 
армянская. Жили, не имея ни малейшего понятия о том, что окружающий мир не 
воспринимает это сосуществование. Следовательно, чтобы сделать мир счастливее, эту 
кровь нужно разделить, изъяв одну ее часть... Лазурная волна лизнула мне руку, словно 
подбадривая меня.     
- Соскучился, дедушка Хазар? Сослужи мне последнюю службу, родной! – сказала я 
и резко полоснула лезвием по тыльной части левой руки – будущий врач, я знала 
наверняка, как попасть в вену. Теперь нужно быть начеку, чтобы не просчитаться, а то я 
не успею исполнить задуманное.  
Итак, пять литров крови делим на два и выливаем в вечный Каспий два с половиной 
литра ненавистной армянской крови, которая отравила мою жизнь. Пусть половина моей 
крови, смешавшись с водами Каспия, очищается, а с оставшейся во мне другой -  
азербайджанской половиной – я исполню то, что задумала. Если я не смогла выполнить 
то, что завещано мне моими предками-тюрками - дождаться суженого неприкосновенной 
и незапятнанной – только так я смогу исправить эту чудовищную ошибку. Я не дам 
восторжествовать ничтожеству Рубену над своей плотью – я изгнала его мерзкую кровь из 
своего тела, вылив еѐ  во всѐ прощающее и всѐ очищающее мудрое Каспийское море. 
...Я пыталась оживить свои скудные познания в физике – в отличие от Азера я не 
была   технарѐм. Даже на вступительных экзаменах по физике я умудрилась использовать 
шпаргалку... Как там это называлось – а, вспомнила! – сообщающиеся сосуды! Я – это 
сообщающийся сосуд, в котором смешались две жидкости одного цвета, но разного 
качества... Словно в подтверждение моих слов, из глаз моих потекли солѐные слѐзы, 
которые, смешиваясь с вытекающей из вены кровью, растворялись в бирюзовой воде 
Хазара. Подумать только: я, живой человек, была для окружающих всего лишь 
сообщающимся сосудом! Для всех, кроме Азера, который глядел в мою душу, а не в 
треклятые ДНК... Так радуйтесь же вы теперь, те, кто не мог простить мне моей крови! Я 
расплакалась... Если бы тѐтя Назлы приняла меня в тот день, я никогда бы не поехала в 
Москву и не стала бы жертвой насилия подлого дашнака. Я представила рыдающую над 
моей могилой тѐтю Назлы, которая ещѐ не раз пожалеет, что выставила за дверь свою 
невестку и своего родного...  Но хватит жалеть себя, надо действовать! 
Силы мои быстро убывали, а ведь мне нужно ещѐ донести остальную часть моей 
крови до освящѐнной земли, на вожделѐнном кусочке которой я хочу покоиться – рядом с 
гордым дедушкой Ибрагимом и мудрой бабушкой Ругиѐй, единственной из нашей 
большой семьи, благословившей нас с Азером ... 
 Я хочу покоиться рядом с ними на кладбище Гурд Гапысы, через чьи врата провѐл 
турков из Азии в Анатолию легендарный волк Боз Гурд вместе с верной волчицей Асеной. 
Лишь очистив свою кровь от навлекшей на меня бесчестие примеси, я буду иметь 
моральное право возлежать рядом со своим дедом Ибрагим киши, который берѐг свою 
честь и завещал своим потомкам никогда не покушаться на чужую. Я не хочу быть 
похороненной на покинутом армянском кладбище, чтобы мой Азер тайно пробирался ко 
мне на могилу, о, нет, никогда!!! А самое главное, во мне теплится надежда, что лет эдак, 
через восемьдесят, мой Азер соединится со мною... Неужели нам никогда больше не 
суждено быть вместе?      
 
                                                            
 
 
                                                           Глава 79 
 
 
                                                                     
 
         ...Я ощущала неземное блаженство, осознавая, как с каждой вытекшей из меня 
каплей я всѐ больше и больше возвышалась над Рубеном и ему подобными. Теперь я 
навсегда избавлюсь от его мерзкой крови, осквернившей мою плоть и мою душу. Я 
перевязала рану жгутом и поползла к нашей с Азером свадебной пещере, стараясь не 
запачкать в песке спутавшиеся волосы – невеста не имела права быть растрѐпанной.  
Я вползла в нашу пещеру, с трудом сняла с себя мокрые окровавленные вещи и, не 
вытираясь – надо было беречь силы -  натянула на себя мамино свадебное платье. 
Несмотря на то, что мне всегда говорили, что у меня мамина  фигура, еѐ платье сидело на 
мне мешковато, очевидно, мать моя была  далеко не на первом месяце беременности, 
будучи невестой... Я вновь прикоснулась к прошлому своих родителей. Зачем надо было 
любить друг и друга и производить на свет таких несчастных полукровок, как я, если мир  
так безжалостен к ним?!  
Тѐтю Назлы раздражала моя армянская кровь, дядю Рубена – азербайджанская... В 
последнее время я только мучилась от этой двойственности в моем теле и моей душе. Всю 
свою жизнь я должна была слушать и в школе, и дома, и с высоких трибун, и со страниц 
умненьких книг это наглое враньѐ о дружбе народов. Для чего все эти разговоры об 
интернационализме, если два представителя соседних народов, некогда соединившие 
судьбы  своих детей, не смогли уберечь их потомство - свою внучку и, кто знает, может 
кого-то ещѐ? Я – дочь Азербайджана, считала когда-то и Армению своей родиной. 
Родиной, чей сын – любимый сын и уважаемый гражданин - совершил самое 
святотатственное на свете преступление – кровосмешение, испоганив мою честь, 
осквернив тело и душу, исковеркав судьбу и поломав чувства... Боже мой! Это так мерзко 
и так грязно… Я не смогу с этим жить, и не смогу никому сказать об этом… А мой Азер… 
Он не заслужил того, чтобы знать об этой мерзости… Душа моя  измучилась совсем, так 
лучше разом покончить с этим. Нужно лишь потерпеть немного, и полетит моя душа  на 
наш с Азером Остров Азераиды, а тело будет покоиться на земле предков.  
Я подползла к выходу, легла лицом к морю  и стала жадно вглядываться в любимый 
пейзаж. Так мы и не попали на новый Остров Азераиды, который ты открыл для меня... 
Прости меня, любимый, за то, что я разбила твои мечты... Пойми, у меня не было выхода: 
мать моя совершила убийство, и попадѐт из-за этого в ад… Хорошей была бы я дочерью, 
если б оставила еѐ там одну... Но самоубийц тоже ожидает ад, и поэтому спешу туда, 
чтобы встретить еѐ там, несчастную, ведь у неѐ никого нет, кроме меня... А у меня есть 
ТЫ! Я знаю, ты вытащишь нас из любого ада, ты никогда не бросишь меня, никогда!  
Прости меня любимый, за нашу оборванную любовь, за наших неродившихся детей, за 
наши несбывшиеся мечты ...  
Но даже ты, мой Азер, не знаешь самого главного: я должна уйти не только потому, 
что не сберегла свою честь, что не прощается на Кавказе, а ещѐ и потому, что позволила 
осквернить твоего ребѐнка –  бьющегося у меня под сердцем нашего первенца... Да, 
родной мой, все безумия я стала совершать после того, как узнала, что стану матерью...  
Теперь уже никогда не стану...  Я оказалась  плохой матерью, не сумевшей уберечь своѐ 
дитя! Твоѐ дитя... Наше дитя... Впрочем, кто знает, что ожидало бы наше дитя в этом 
ставшем таким враждебным мире? Мирок, в котором мы жили, рассыпался прахом, а 
представший перед нами новый мир оказался слишком жестоким, чтобы в нѐм могли жить 
наши дети. Из былого незыблемого и казавшегося вечным мира я уношу с собой только 
дарованное мне небесами счастье любить тебя и быть любимой тобой... 
Посиневшими безжизненными пальцами я развязала жгут, чтобы окропить своей уже 
очищенной кровью святую землю, на которой я родилась и к которой я принадлежу 
всецело, как еѐ преданная и любящая дочь.   
... Я лежу, вытянув руку, в  которой крепко сжат заветный магнитный шарик, 
сиротливо болтающийся  на разорванной цепочке, в сторону моря, и смотрю в отверстие 
пещеры. Я наблюдаю, как над потемневшей гладью оплакивающего меня свинцового 
моря кружатся в диком крике чайки - свидетельницы нашей необычной свадьбы, 
прощаясь с самой несчастной в мире невестой и матерью. Но что это? Неужели видение?  
Я вижу, как по лазурным волнам бежишь ко мне ты, Азер! Угасающим сознанием я 
пытаюсь понять, каким образом тебе удалось попасть через моря и океаны в наше 
внутриматериковое Каспийское море, как  вдруг меня озаряет, что тебя привела сюда на 
своих крыльях Любовь, которой не подвластны никакие границы и национально-
религиозные препятствия! Как же ты прекрасен, любовь моя! Я прижимаю к иссохшим 
губам перепачканный кровью и песком диктофон, чтобы, собрав оставшиеся во мне силы, 
прошептать: 
- А-З-Е-Е-Е-Р, я…  люб…лю те...бя… 
 
                                               
 
 
                                                      ********* 
 
 
                                                         Эпилог 
 
       
 
 
Ранним утром, через неделю после описываемых событий в посѐлок Шувеляны 
твѐрдой походкой входил красивый и стройный молодой лейтенант с необычайно 
грустными глазами и бледным цветом лица. Он привлекал к себе внимание, потому что 
при его несомненной молодости, парень был совершенно седым, как лунь. Молодой 
человек был одет в военную форму цвета «хаки» и подпоясан ремнѐм. Офицер 
решительно отворил дверцу одного из цветочных парников и вошѐл вовнутрь.  
- Салам алейкум, - приветствовал он хозяина парника.  
«Совсем молодой, а весь седой», - подумал хозяин парника. «Наверное, 
наследственность, а может быть, и пережитый шок...» 
- Алейкум - ас салам, - ответил ему цветочник, вставая со своего места и подходя 
навстречу к клиенту. - Что вам нужно, гардаш?  
- Я обошѐл весь посѐлок, и меня направили к вам. Дело в том, что мне нужно купить 
много белых гвоздик, именно белых - не алых, не розовых, не голубых. Исключительно 
белых, - подчеркнул он.  
- Сколько штук? 
- На все! – парень протянул хозяину парника толстый конверт.  
Хозяин пересчитал деньги: там было более пяти тысяч долларов. Потрясѐнный 
цветовод  присвистнул: 
- Но ведь это же море цветов! 
Парень вздрогнул и задумчиво переспросил: 
- Как вы сказали: море? ... Хммм... Море – это очень кстати, она его очень любила... 
Он глубоко вздохнул, крепко сжав в руке какие-то шарики, и продолжил 
дрогнувшим голосом:  
- Я бы купил океан цветов, но на сегодняшний день это всѐ, чем я обладаю. Так вы 
принимаете заказ? 
Цветочник с уважением подтвердил: 
- Принимаю. Куда доставить? 
Парень опустил глаза, едва слышно произнеся: 
- К четырѐм часам, к входу кладбища «Гурд Гапысы - Волчьи Ворота»... 
- Будет сделано, - понимающе кивнул цветочник. - Мы срежем все белые цветы в 
парнике.  
- Только не опаздывайте, в семь часов у меня отправка.  
- Куда? – не понял хозяин парника.  
- На войну, в Карабах.  
- Ах, вот оно что...  Аллах вам в помощь, гадан алым! 
Офицер попрощался и вышел, но цветочник заметил, что из кармана заказчика что-
то выпало. 
- Гардаш, вы что-то уронили! – позвал офицера цветочник, наклонившись за 
выпавшей вещицей. – Смотрите, он весь в... крови и песке! 
- Знаю... Спасибо! 
Офицер благодарно прижал диктофон к груди и быстрыми шагами вышел из 
парника.   
Цветочник проводил парня взглядом, а потом вложил обратно деньги в конверт, на 
котором было выведено: «Тебе, любимая, на дорогу до нашего нового Острова 
Азераиды...» 
 
 
                                    Конец 
 
                                                                            Голландия,   октябрь 2006 года 
 
 
 
 
 
