 1
 
 
 
 
АКАДЕМИЯ НАУК АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ССР  
ИНСТИТУТ ИСТОРИИ им. А. БАКИХАНОВА 
 
 
 
 
М. М. АЛЬТМАН 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ИСТОРИЧЕСКИЙ ОЧЕРК 
ГОРОДА ГАНДЖИ 
 
Часть 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ИЗДАТЕЛЬСТВО АКАДЕМИИ НАУК АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ССР 
 
 
Баку-1949 
 
 
 2
ОГЛАВЛЕНИЕ 
 
 
Предисловие 3 
Письменные и археологические данные о населенности местности, занимаемой 
Ганджой с древнейших времен  
 
5 
О названии города Ганджи 6 
О возникновении Ганджи, как города раннего средневековья 7 
Первые сведения источников о Гандже, как городе 8 
Ганджа IX и 1-ой половины X в.в 11 
Образование ганджинского эмирства шеддадидов 12 
Ганджинские шедаадиды — вассалы сельджуков 15 
Поход Буги. Прекращение династии ганджинских шеддадидов 17 
Ганджа под управлением сельджукских наместников  17 
Начало распадения сельджукского государства. Межфеодальные войны 18 
Ганджа при азербайджанских атабеках XII—XIII вв. 19 
           Ремесла 21 
           Шелководство и текстильное  производство Ганджи 21 
           Керамическое производство в Гандже 22 
           Стекло 22 
           Обработка металла 22 
           Зодчество 23 
           Торговля 23 
           Земледелие и садоводство 24 
О ремесленных организациях в Гандже 24 
Социальный состав населения Ганджи 25 
Ганджа — культурный центр Азербайджана XII—XIII вв 27 
Ганджинское землетрясение 1139 г. 28 
Первое монгольское нашествие на Азербайджан 30 
Кипчаки под Ганджой (1223/422) 31 
Хорезмшах Джелал-ад-дин и занятие им Ганджи 31 
Ганджинское восстание 1231 г. 34 
Разрушение Ганджи монголами 35 
Ганджа при ильханах 36 
Походы Тимура в Азербайджан 39 
Азербайджанские государства кара-коюнлу и ак-коюнлу 40 
Ганджа при сефевидах 41 
Османские завоевания 42 
Шах Аббас I и завоевание им Ганджи 44 
“Перенесение” Ганджи на место нынешнего Кировабада 46 
Хронологическая таблица 47 
Использованная литература 54 
 
 3
 
 
ПРЕДИСЛОВИЕ 
 
 
Институтом истории им. А. Бакиханова Академии наук Азербайджанской ССР, наряду с 
другими проблемами своего научного плана, поставлена одна из важнейших проблем — изучение 
городов Азербайджана раннего и позднего средневековья. В плане Института на ближайшее время 
намечены были города: Кабала, Берда'а, Ганджа и Баку. Старая Ганджа, истории, которой посвя-
щен данный очерк, находится в настоящее время под землей. Результаты многолетних археологи-
ческих раскопок, а также данные письменных источников воскрешают перед нами во всем вели-
чии этот город, «затмивший, — как указывает В. В. Бартольд, — Барду и сделавшийся очень бол-
шим городом»1. Выяснение, насколько это возможно, экономической, политической и культурной 
жизни города Ганджи, который сыграл столь важную роль в город средневековогоАзербайджана, 
является задачей весьма важной. 
Исторические события, коснувшиеся Азербайджана в целом, не прошли и мимо Ганджи. 
Особенно ярким периодом в истории этого города являлось время экономического и культурного 
подъема всего Закавказья и, в частности, Азербайджана. Ганджа (XI—нач. XIII вв.) была одним из 
крупных городов не только Азербайджана, но и всего Ближнего Востока. Через Ганджу проходили 
торговые караванные пути. Ганджа являлась активной участницей транзитной торговли между Во-
стоком и Западом, и, как один из красивейших городов Ближнего Востока, выгодно расположен-
ный в стратегическом отношении, не раз выбиралась резиденцией многих правителей и, наконец, 
как центр средневековой культуры, была известна своей школой, давшей целый ряд знаменитых 
ученых и поэтов с мировым именем. 
История города Ганджи до сих пор не разработана. До настоящего времени мы не имеем в 
печати ни одного исследования,[3 - 4] ни одной работы, которые осветили бы историю этого 
города Ганджа на протяжении веков жила кипучей, богатой событиями жизнью, и изучение ее 
истории потребует еще долгой и упорной работы как со стороны историков, так и со стороны 
археологов. На данном же этапе научной разработки сведений о Гандже трудно написать полную 
исчерпывающую историю этого города. Источники, в основном говорят о политической истории 
Ганджи, касаясь ее экономики только вскользь или совсем оставляя ее в стороне. 
В предлагаемой работе сделана лишь первая попытка, на основе материала, разбросанного 
по разным источникам и пособиям, касающимся истории Ближнего Востока или Закавказья в 
целом, дать более или менее связное изложение исторических событий, сыгравших определенную 
роль в жизни города Гянджи, используя также данные памятников материальной культуры для 
освещения, насколько возможно, социально-экономического и культурного роста этого города. 
Данная работа написана на основе сведений азербайджанских, арабских, персидских, 
армянских, грузинских турецких русских и западноевропейских источников. Использованы также 
и труды известных востоковедов, как Бартольда, Владимирцева, Дорна, Маркова, Марра, 
Манандяна, Минорского, Мюллера, Носонова, Орбели, Патканова, Пахомова, Фасмера 
Якубовского, Брауна, Хаммера, Ербелё, Ховорса, Клапрота Маркварта, Сен-Мартена, Д'Оссона, 
Сторея и многих других. Привлечены также и материалы научного архива Института истории 
Академии наук Азерб. ССР, экспедиционные отчеты, статьи и фото канд. историч. наук 
И. М. Джафарзаде, И. П. Щеблыкина, В. К. Левиатова и др. 
Необходимо отметить, что сведения многих источников не отличаются ни точностью, ни 
полнотой. В таких случаях приходилось подходить к ним особо критически, сверяя и пополняя 
данные одних источников данными других.  
Нет сомнения, что данная работа, как первая попытка дать связное изложение истории 
города Ганджи, имеет свои недостатки и пробелы, отчасти зависящие и оттого, что автору не 
удалось исчерпывающе использовать некоторые ценные источники и пособия, которых в 
библиотеках Баку найти нельзя было (как, например, Раванди, Джувейни, Мухаммеда Нахчевани и 
др.). Дальнейшая работа над историей Ганджи как самого автора, так и других историков, а также 
археологов и архитекторов, пополнит и исправит пробелы и недочеты данного очерка. 
Восточные источники нами использованы или в имеющихся изданных переводах на 
русском или западноевропейских языках, или в рукописных переводах, сделанных с арабского[4 - 
5] проф. П. К. Жузе, с персидского проф. Б. Н. Заходером (Москва), проф. И. П. Петрушевским, 
                                                 
1 В. В. Бартольд — Место прикаспийских областей в истории мусульманского мира, Баку 1925, стр. 34. 
 
 4
канд. историч. наук А. А. Ализаде и А. А. Алескерзаде, с армянского канд. исторических наук 
Т. И. Тер-Григорьяном и с турецкого проф. И. А. Гусейновым и Ф. Бабаевым. Грузинская 
летопись использована в русском переводе с французского (Броссе), сделанном проф. 
Е. А. Пахомовым и сверенном с грузинским текстом науч. сотрудником Академии наук Груз. ССР 
канд. историч, наук В. Габишвили. Ценные нумизматические данные получены нами от проф. 
Е. А. Пахомова и А. А. Быкова (Гос. Эрмитаж). 
Работа снабжена хронологической таблицей основных событий, имевших прямое 
отношение к истории Ганджи, и списком важнейших использованных трудов. 
За оказанную мне в данной работе помощь приношу свою искреннюю благодарность проф. 
Б. Н. Заходеру, проф. И. П. Петрушевскому, проф. Е. А. Пахомову, проф. И. А. Гусейнову, проф. 
Л. П. Фридолину и канд. историч. наук. А. А. Ализаде, канд. ист. наук М. X. Шарифли, канд. ист. 
наук И. М. Джафарзаде и канд. ист. наук Т. И. Тер-Григорьяну. 
 
Автор 
 
 
 5
 
 
 
ПИСЬМЕННЫЕ И АРХЕОЛОГИЧЕСКИЕ ДАННЫЕ 
О НАСЕЛЕННОСТИ МЕСТНОСТИ, ЗАНИМАЕМОЙ 
ГАНДЖОЙ С ДРЕВНЕЙШИХ ВРЕМЕН 
 
Территория Азербайджана с древнейших времен была густо заселена. Плодородие земель 
и богатство недр Азербайджана способствовали оседанию на его территории большого населения. 
Письменные и материальные памятники указывают, что еще в первом тысячелетии до нашего 
летоисчисления здесь протекала полная деятельности жизнь. Особенно интенсивна была она еще 
и потому, что Азербайджан лежал на торговых и стратегических путях. Сказанное относится, в 
частности, и к одной из богатейших областей Азербайджана, расположенной между Араксом и 
Курой, — к Албании.1 
О плодородии Албании греческий географ I в. н. л. Страбон писал: «... земля, засеянная 
однажды, приносит плод дважды или даже трижды, в первый раз даже сам-пятьдесят, причем, не 
бывши под паром и будучи вспахана не железным, но грубым деревянным плугом. Вся равнина 
орошается лучше вавилонской и египетской реками и другими водами, а вследствие этого 
изобилует и пастбищами. Кроме того, и воздух здесь лучше, чем там». 
«Кур, читаем мы дальше, протекающий через Албанию к прочие реки, наполняющие его, 
увеличивают доброкачественность почвы... Виноградная лоза никогда не обрывается мотыкою и 
обрезается через каждые пять лет. Новые лозы приносят плод уже на втором году, а выросшие 
дают такое количество плодов, что большая часть их остается на лозе. Равным образом животные 
имеют у них прекрасный рост, как домашние, так и дикие».2 
О пути, связывающем Албанию с дальним Востоком (Индией), мы находим сведения в 
древних источниках. 
«По ней (р. Оксус — Аму-Дарья.—М. А. ) — пишет Страбон [6 - 7] многие индийские 
товары сплавляются в Ирканское море, отсюда переправляются в Албанию, и, наконец, по Киру и 
следующим за ним местностям в Евксин».3 
У Плиния Старшего (I в. н. л.) читаем: «…Во время походи Помпея было исследовано, что 
из Индии можно в 7 дней придти в Бактрию, к реке Бактру, впадающей в Окс, и с этой реки по 
Каспийскому морю доехать до реки Кира, и что индийские товары не более как в пять дней могут 
быть доставлены сухим путем в Понт к Фасиду».4 
То же самое повторяет древнеримский автор Г. Юлий Солин (III в. н. л.)5. 
Следует отметить, что вопрос о существовании в древности сплошного водного пути из 
Индии в Закавказье находится в стадии изучения6. 
Страбон также указывает и на другой путь, по которому товары из Индии и Переднего 
Востока проникали в прикаспийские страны: «…аорсы… - пишет он, - господствовали, можно 
сказать, над наибольшей частью каспийского побережья, так что даже торговали индийскими 
вавилонскими товарами, получая их от арменийцов и мидян и перевозя на верблюдах»7. 
Своим плодородием Албания славилась и в последующие века: 
«Благоустроена и прекрасна страна агван по всевозможным выгодам и высокими волнами 
Кавказских гор. Великая река Кур стремительным течением приносит с собой множество 
огромных и малых рыб. Она, разгуливая, протекает и впадает в Каспийское море. Поля ее 
изобилуют хлебом, вином, нефтью, солью, шелком и хлопчатой бумагой; несметное число 
оливковых деревьев; в горах добывается золото, серебро, медь и желтый ладан. Есть и хищные 
звери: львы, пиры, барсы, дикие ослы и множество птиц: орлы, соколы и подобные им...», — так 
описывает Албанию историк VII в. Моисей Каланкатуйский8. 
 
                                                 
1 Албания в армян. источниках — Агвания, арабских — Арран, а со времени монголов и Карабах. См. В. В.  Бартольд, 
Арран (Энц. исл, вып. 8, 1911. стр. 478) 
2 Страбон XI, 4, 3. Пер. Мищенко, .Москвэ, 1879, стр. 512. 
3 Страбон XI, 3, 4, 5 (Латышев, I, 149—150). Страбон заимствует эти сведения у Аристовула,который взял их, в свою 
очередь, у Патрокла 
4 Плиний. Старший (Латышев, II, 185). 
5 Юлий Солин (Латышев, II. 281). 
6 В. В. Бартольд — Место прикаспийских областей..., стр. 140 
7 Страбон XI, 5,8 (Латышев, I, 147—148). 
8 Моисей Каганкатваци — История агван, пер. К. П. Патканова, СПБ.1861,стр. 5-6. 
 6
 
Цветущая, изобилующая природными богатствами местность с древних времен привлекала 
большое население. Через Албанию проходила дорога, соединявшая уже в древнейшее время 
Азербайджан с Грузией, Арменией и Передней [7 - 8]Азией. В этой богатой местности выросло 
много городов. Крупнейшими из них являлись: Кабала — древняя Кабалака. сведения о которой 
мы находим еще у Плиния, Берда'а — большой и богатый город (столица Албании до конца 
первой пол. X в.), Шамкур, Ганджа и др. 
Древняя Ганджа была расположена на расстоянии 6—7 километров к СВ от современного 
Кировабада (Ганджи - Елизаветполя), находящегося под 46°23' восточной долготы к 40° 45' 
северной широты1, что, с разницей на несколько минут соответствует местонахождению городища 
Старой Ганджи. Некоторые средневековые источники приводят географические данные о 
местонахождении современной им Ганджи. Хамдаллах Казвини (XIV в.) пишет: «Ганджа 
относится к пятому климату. Долгота ее 80°, широта 40°34'»2, Абу-л-феда (ХШ—XIV вв.) 
указывает  местонахождение Ганджи на 78° восточной долготы и 41°20' северной широты3. 
Позднейший географ Садик Исфагани (XVII в.) в своем труде, повидимому, на основании древних 
источников, ставит Ганджу на 88° восточной долготы и 41° 15' северной широты4. 
Средневековые географы отсчитывали долготы от так наз. «Островов счастья», а широты 
от экваториальной линии. Поэтому широты почти у всех авторов близки между собою, различия 
же наблюдаются в данных долгот, так как вычисления последних, при отсутствии в то время 
точных астрономических приборов, были затруднены. 
Об обитаемости еще в древности местности, занимаемой Ганджой, свидетельствует целый 
ряд могильников и курганов, расположенных поблизости городища Старой Ганджи.  
За последние 25 лет археологи Азербайджана произвели ряд изысканий на территории 
Ганджинского района и самой Ганджи. Результаты раскопок дают полное основание утверждать, 
что эта территория была заселена с древнейших времен. Раскопки курганов дали богатый 
инвентарь эпохи бронзы (I тысячелетие до н. л.): черную керамику с белой инкрустацией, 
бронзовые мечи, стрелы, браслеты, бусы и др. Были также раскопаны жилища, связанные с этими 
курганами. Этот комплекс дает право говорить о том, что данная территория уже в древности 
имела большое постоянное население. Расположенные тут же, наряду с курганами эпохи [8 - 
9]бронзы, могильники более позднего времени показывают, что культурная жизнь здесь 
продолжалась и в последующие века. 
На этом издавна населенном месте, благодаря создавшимся историческим условиям, вырос 
город, сыгравший крупную роль о хозяйственной, политической и культурной жизни 
средневекового Азербайджана, выросла Ганджа, родина великого азербайджанского поэта Низами 
Ганджеви. 
 
О НАЗВАНИИ ГОРОДА ГАНДЖИ 
 
Ганджа, арабская (Джанза), персидская (Ганджа), армянский (Гандзак), азербайджанская 
Ҝəнҹə как географический термин распространен на Востоке. Не делая глубокого 
филологического анализа происхождения этого названия, отметим, что исследователями, как 
историками, так и лингвистами, этому названию давались различные об'яснения5,  
                                                 
1 По пятиверстной карте Кавказа. 
2 Hamd-allah-Mustaufi of Qazvin – „Nuzhat-al-qulub", ed Le Stange, Leiden, 1915 (перс.текст) (рукоп., пер. 
И. П. Петрушевского, н/арх. Ин-та истории А. Бакиханова АН Азерб. ССР инв. № 533, стр. 21. 
3 Abulfedae – Annales Muslemici. ed. Jacobi Reiskii. Hafnae, 1794, франц. пер. Paris, 1840-1848, т.II, стр. 141. 
4 The geographical works of Sadir-Isfahani, trans by I. C.  from original Persian Mss., London, 1832, p. 42, 130. 
5 Название „Ганджа" весьма древнее и встречается часто в измененном виде, как: Gaza, Gaznun, Gaja, Gazaka н др. (см. 
Маркварт). Об'яснения ему многими давались нередко самые необоснованные. Шопен, например, считает, что это слово 
„явно греческое и пеласгийское". (Шопен — „Новые заметки на древние истории Кавказа и его обитателей" СПБ. 1866). 
Некоторые утверждают, что „Gaiiz* — мидийское слово, которое от мидийцев перешло к персам, а потом к индусам. По 
данным другого исследователя, Реслера, основывавшегося на существующем азербайджанском предании, Ганджа — 
слово азербайджанское. Предание гласит, что какой-то завоеватель, придя на место города Ганджи, сказал: „Эта 
„Ганджа" — „открытое место", дя будет здесь, мол, построен город. (Resler „Elisabetpol", статья в „Verhandlungen der 
Berl. antropolog. Gesell schaft, 1901)". 
"Gendje" — по-персидски означает ниши в стенах, куда прячут самое ценное; именем „gengefe" называется азартная 
игра в карты (См. du Mans Rarhael-Estat de la Perse en 1660 etc., Paris, 1890. pp.97. ПЗ). О происхождении слова 
”Ганджа” дает свое соображения F. Wolf в "Glossar zu Firdossis" "Schach-Name" Btrlin, 1935, cnh. 735. Словарь к "Книге 
царей" Фирдоуси, составл. к 1000 летнему юбилею). 
 7
но большинство из них (Ст.-Мартин, Ербеле, Маркварт, Марр, Патканов, Халатян и др.)1 сходятся 
на [9 - 10]мнении что Ганджа — слово (название) пехлевийское и означает сокровище, 
сокровищница, клад казна, скопление продуктов, хранящихся в амбарах, кладовая, где хранятся 
казенные деньги и имущество. Города — «казнохранилища», как указывает Маркварт, имелись во 
многих местах. Туда поставлялись налоги из провинций натурою, а потом, обменяв их на золото, 
посылались ко двору правителя2. 
Такое толкование нам кажется вероятным и в данном конкретном случае. Ганджа, 
находясь в центре древних торговых путей (на севере Азербайджана), действительно могла стать 
местом, куда свозились из соседних областей продукты, предназначенные для дальнейшей 
переотправки. Недаром арабские географы отмечают, что Ганджа была богата продуктами. 
«Полная сокровищ Ганджа» — пишет Хамдаллах Казвини, повторяя данные своих 
предшественников3. 
«Ганджа» как географическое название было распространено на Востоке, в иранских 
владениях, а также на Кавказе (в Азербайджане и Грузии). 
В Азербайджане название Ганджи носил древний центр южного Азербайджана4. 
Ганджой (Гандзаком Азербайджанским, Гандзаком — Шахастаном) часто называли город 
Тебриз5. 
И, наконец, название Ганджи носил город на севере Азербайджана (обл. Албании), 
который в отличие от других часто назывался Ганджой албанской или арранской. Последней 
Гандже и посвящен данный очерк6. [10 - 11] 
 
 
О ВОЗНИКНОВЕНИИ ГАНДЖИ, КАК ГОРОДА РАННЕГО СРЕДНЕВЕКОВЬЯ 
 
Важную роль в возникновении городов играли развитие ремесла7 и близость местности к 
торговым путям. Вдоль больших рек и у слияния их сосредоточивалось население. На скрещении 
речных и сухопутных путей, способствовавших установлению связей между отдельными областя-
ми и странами, возникали временные купеческие стоянки, которые постепенно превращались в 
постоянные рынки с амбарами для хранения товаров, с каравансараями для транзитных купцов. 
Эти временные или постоянные рынки — торжища привлекали кроме купцов также и 
ремесленников, которые, осев на месте, начинали производить на неизвестных им покупателя и 
потребителя. Население этих рынков росло и выходило за пределы их стен, образуя ремесленное 
предместье (рабад), которое в свою очередь обносилось стеной. Некоторые исследователи истории 
возникновения средневековых городов указывают, что из укрепленных рынков, купеческих 
поселений выросло огромное количество средневековых городов. Однако, следует особо 
                                                 
1 Saint- Martin— Mem, hist, et geograph. etc., t. I, 1818, p, 148; его же в Journ. Asiat, 1841 V, XI, p. 660; d'Herbelot— 
Bibliotheque orientale etc., Paris, 1777—1779; Marquart Skizzen zur Hist., Top. u. Gesch. von Kaukasien ("Handes Amsoria", 
1927, № 11—12, SS. 826—866), его же— A catalogue of the provincial capitals of Eranshahr, Roma, 1931, p. 109; Патканов 
— Армянские авторы о монгольском нашествии (предисловие); Марр Н. Я.  — Житие святого Григория Хандзтийского, 
М. 1911 (Введение, стр. VIII). В индексах русских изданий см. Ганджа, Генджа, Гянджа, Канджа, Гандза, Ганцак, 
Гандзак, Ганзак, Джанза, Ганжа, Генжа, Геньджа, Кгенджа, Кензя, Кенжан, в индексах восточных изданий см. Ҝəнҹə 
(см. Дорн. Каспий стр.45) и западно-европейских изданий см. Ganjah, Gandza, Gangea, Ganja Genjа, Gengea, Genge, 
Ghendeh, Guendieh, Guenche, Guenthhe, Gunjah, Genche, Gandschah, Ghanja,Ghendga,, Ganscha, Gantzac, Gandzac, Kandsag, 
Canzaca, Gangel, Kandgia, Kenja, Kandjah, Candia, Kentze, Kanjah, Kenjah, Kendje, Djanzah. 
2 Маркварт, ук. соч. там же 
3 Хамдаллах Казвини, ук. соч. (рук. перев. И. П. Петрушевского, стр.21). 
4 Бартольд В. В.  — Историко-географический обзор Ирана. СПБ, 1903, стр. 143; Манандян — О торговле и городах 
Армении. Эривань, 1930, стр. 46—48; Blochet Е. —Liste geographique des vllles de I'lran, Paris, 1845, p. 3. 
5 Чамчян — История Армении. Венеция, 1785, III, на армянск. языке, стр. 701 (Оглавление). Рук. пер. Л. П. Ташчян; 
Патканов — Армянская география VII века по р. х., приписываемая Моисею Хоренскому, СПБ, 1891, стр. 63, 
примечание; Патканов—Ист. монголов, вып. II, стр. 117. прим. 15. 
6 В районе Сальян в настоящее время имеются три селения, носящие название Ганджи: 1. Пиратман Ганджели. 2. Муган 
Ганджели и 3. Ганджели. Жители утверждают, что они являются выходцами из Ганджи, что далекие их предки бежали 
от войн и грабежей, которым так часто подвергалась Ганджа. Они скрывались в прибрежных камышах и кустарниках, 
ища убежища, а потом осели на этих местах. В какой период это произошло им неизвестно. Эти сведения получены 
нами от участ-ников научной экспедиции (1913 г.) научных сотрудников Института истории АН Азерб. ССР И. 
М. Джафарзаде и И. П. Щеблыкина. 
7 Маркс и Энгельс — Сочинения, т. IV, стр. 41. 
 8
подчеркнуть, что в основном не торговля определяла возникновение города как такового, а 
ремесло8. 
Такого рода поселением — рынком, куда постоянно прибывало ремесленное население, 
была, вероятно, в древности и Ганджа. 
Судя по географическому положению занимаемой ею местности (открытая со всех сторон 
равнина), Ганджа выросла не из замка-крепости или укрепленного пункта, куда население 
пряталось во время нападения врага, а из древнего поселения. 
Это поселение, расположенное в плодородной местности; на скрещении торговых путей, 
идущих через Карабах на юг Азербайджана, в Армению и Иран, а также на запад - в Грузию, и на 
северо - восток — к дербентским воротам, благодаря развитию производительных сил и торговли, 
со временем, стало городским центром. 
 
 
 
ПЕРВЫЕ СВЕДЕНИЯ ИСТОЧНИКОВ  
О ГАНДЖЕ, КАК ГОРОДЕ 
 
Остановимся более подробно на вопросе, к какому же времени Ганджа стала известна как 
город под этим названием? Существует предание, что город Ганджа, как и многие другие[11 - 12] 
города Азербайджана, был построен Александром Македонским1, но это остается лишь легендой. 
Анонимный автор статьи «Русские города» дает таблицу с указанием времени возникновения 
многих городов Закавказья, в том числе и Азербайджана, где Ганджа стоит под II в. до н. э. — IV 
в. н. л.2 
На основании каких источников автор этой статьи приходит к такому выводу нам не 
известно, так как в тексте статьи по этому вопросу нет никаких указаний или раз'яснений. То же 
можно сказать и о данных Гагемейстера, указывающего, что Ганджа древнее Берда'а и Байлакана3, 
и Шопена, пишущего, что «в близком расстоянии от Берда'а процветал и другой город, который 
перемежался с ним во время превратностей, а именно Генджа. Происхождение их должно быть 
одно и то же… После падения Аршакидов, Генджа досталась Агованцам, которые основали в ней 
свою столицу, оттого, для различия от другого Гендзака-Тавриза, стали ее называть Генджак-
Агованиц»4. 
Автор статьи «Елизаветполь», В. Масальский, также без ссылок на источники, пишет, что 
город «Ганджа при Тигране VII5 был разорен персами, около половины VII в. — арабами. В конце 
VII в. город был центром военных действий между хазарами и арабами»6. 
Вышеприведенные авторы не указывают, на основании каких источников они приходят к 
таким выводам, а потому, считая их данные недостаточно убедительными, приводим их только 
для сведения. 
Из письменных источников самую раннюю дату «основания» Ганджи приводит иранский 
историк XV в. Мирхонд, приписывая это событие, согласно устным преданиям, сасанидскому 
царю Каваду I (489—531 гг.). «Кавад был шах, который любил строительство, он заложил 
величественные здания и многочисленные города. Го в о р я т7, — пишет он, — Берда'а, Ганджа и 
Миафарикин'из числа основанных им»8. 
Повидимому, легенда, приводимая Мирхондом, передает то, что народная память 
сохранила относительно Ганджи южного[12 - 13] Азербайджана, о которой арабский географ XIII 
в. Якут упоминает как о религиозном центре сасанидского периода: «в нем, - пишет он, — 
святилище магов и древний дом огня, а также большой и очень высокий дворец, построенный 
                                                 
8 ДживелеговВ  Я.  — Средневековые города западной Европы. СПБ, 1902;Косминснии Е.  — Средневековый город, 
БСЭ, т. 18, стр. 34; История средних веков, т. 1, М. 1938, стр. 244. 
1 Безменов В.  — Материалы для древней географии Закавказья ло персидскому сочинению „Зинет-уль меджалис” (Изв. 
Кавк. отд. имп. русск. географ, об-ва, т, J, 1772—73, стр. 135). 
2 „Русские города” (Журн. мин. внутр. дел 1844 г., т. VI, стр. 34- 37). 
3 Гагемейстер — Новые очерки Закавказья. СПБ, 1848. (Журн. мин. внутр. дел т. XX, XXI, стр. 87). 
4 Шопен — Новые заметки на древние истории Кавказа и его обитателей СПР, 1866, стр. 486. 
5 О каком Тигране VII говорит автор, установить мне не удалось. 
6 В. М.  — „Елизаветпсгль” (Энциклопедический словарь Брокгауза и Эфрона, т. XI—А, стр. 616). 
7 Подчеркнуто нами. 
8 Мирхонд - Роузат-ас-сафа”, перс, текст, Лукнов, 1904, стр. 259. 12. 
 9
Keйxocpoем»9. Но это Ганджа была не только религиозным, но и главным пунктом транзитной 
торговли на Востоке. Акад. И. А. Манандян основании данных древне-греческих источников 
указывает, что в I в. до н. л. Ганджа (южная) была столицей Азербайджана (Атропатены)11 и что 
торговая дорога, ведущая с востока (Индии) на запад, проходила через «Экбатану и 
Атропатенский Гандзак…»1 «Узловыми пунктами транзитной торговли, — подчеркивает акад. 
Манандян, — были на Востоке Арташат, Атропатенский Гандзак и Экбатана2. 
Сведения, приводимые Мирхондом, пока не подтверждаются указаниями других 
письменных источников. 
К сожалению, в древних источниках мы не находим никаких данных, указывающих на 
существование в такой ранний период (сасанидский) города в Албании под названием Ганджи. О 
Гандже как городе более позднего периода, а именно во II половину VII в. мы находим сведения у 
иранского историка XIV в Хамдалаха Казвини, который писал: 
«Ганджа… это город ислама, построен в 39 году хиджры»3, что соответствует 659/60 г. н. 
л. 
Акад. В. В. Бартольд делает предположение, что дата «39», таможне, является 
сокращенным начертанием «239». «Очевидно 239=853/4», - пишет он4. 
Источник XVI в. «Дербенд-наме» отмечает, что неоднократно набеги хазар на территорию 
Азербайджана (конца VII - начала VIII вв.) коснулись и Ганджи. «Ширван и Ганджа, — сообщает 
источник, — не были достаточно укреплены [13 - 14]для того, могли оказать им серьезное 
сопротивление5 Халиф Валид, читаем там же, послал на завоевание Дербенда полководца 
Масламу, который после удачного похода против хазар назначил Абдул-Азиза ал-Бахили, по 
одним рукописям — правителем Армении6, а по другим — «провинций Ганджи и Ширвана».7 
О походах Масламы против хазар находим подробные сведения в источниках IX в. - 
Табари и Баладзори8. Последний упоминает также и об Абдул-Азизе ал-Бахили, но никаких 
упоминаний о Гандже там нет. 
Дав более или менее правильные сведения о походе Масламы против Дербенда9, а также и 
об исторических личностях этого времени, автор «Дербенд-наме» некоторые события датирует 
неправильно. 
Автором «Дербенд-наме» использовано много источников, но какие именно — до сих пор 
не установлено. Там мы находим и много легенд. А потому «Дербенд-наме», являясь весьма 
ценным источником, (особенно для истории Дербенда) требует, однако, критического к нему 
подхода. 
Ценным документом является арабская монета — серебрянный диргем, на сохранившейся 
половине, которой можно прочесть место чеканки — Ганджа и год чеканки — 94 хиджры=712/13 
г. н, л.10 
По мнению проф. Е. А. Пахомова, указанная монета чеканена в период арабских 
экспедиций, вероятно, во время одно из остановок около Ганджи, как монета походная, а не как 
городская. Таким образом, нумизматические данные несколько подтверждают сведения «Дербенд-
наме» о бытовании в этой местности названия Ганджи.  
                                                 
9 Jаcuts geographisches Worterbuch, Wustenfeid, Leipzig, 1866, IV, 272, «арабск. текст (рукописный пер. проф. П. К. Жузе, 
н/архив Ин-та истории АН Азерб. ССР); Бартпльд В.  В.  — Историко-географический обзop Ирана. СПБ, 1903, стр. 
143. 
11 Манандян Я. Л. — О торговле и городах Армении, стр. 41, со ссылкой на Страбона, XI, 13, 3. 
1 Там же. стр. 46, 47, со ссылкой на Плиния VI, 16. 2, помещая Гандзак между Арташатом (древн. столица Армении) и 
Экбатаной (Хамаданом), на расстоянии 450.000 шагов (ок. 666 км) от каждого из указанных пунктов. 
2.Там же, стр. 49. 
3 Хамдаллах Казвини, ук. изд. (рук. пер. И. И.  Петрушевского, стр. 21). 
4 Бартольд В.  — Ганджа (Энц. исл., с. 136—137). 
5 Дербент-наме”, пер, с языков тюркского, арабского, персидского и французского под ред. Алиханова-Аварского. 
Тифлис, 1898. стр. 103; Kazem Beg, „Derbend-nameh", (Mem. de I’Ас. imp. des scien. St. Pet, 1861, p. 513). 
6 „Дербенд-наме”, стр. 103—104, прим. 60; Kazem-Beg, p. 513. 
7 „Дербенд-наме”, стр. 73. 
8 Табари — История народов и царей, булакское изд., араб, текст (пер. П. К. Жузе, рукоп. н/арх. Ин-та истории им. А.  
К. Бакиханова, стр. 22—26); Баладзори — Книга завоевания стран, пер. Жузе. Баку, 1926, стр.15. 
9 Дербенд-наме, ук. изд., стр. 71—73. 
10 Пахомов Е. А.  —- Сводный кататог мусульманских монет (рукопись автора). 
 
 10
Данные о Гандже, как городе, мы находим у албанского армяно-язычного историка X в., 
Моисея Дасхоранского, труд которого является дополнительной третьей частью труда Моисея[14 - 
15] Каланкатуйского1. Сам же Каланкатуйский — историк VII в.2, дающий подробные сведения не 
только о городах древней Албании, но и о многих других населенных пунктах ее, ни одним 
словом о Гандже не упоминает. 
Также нет упоминаний о Гандже в «Географии» (VII в.) Анании Ширакского3, который 
подробно останавливается на провинциях и городах, расположенных между Араксом и Курой. 
То же самое можно сказать и об арабских историках и географах, описывающих события 
VII—VIII вв.4 Такое умалчивание о Гандже является несколько непонятным. Возможно, что в 
VII—VIII вв. Ганджа, как город, еще была мало известна. Разбросанный в разных письменных 
источниках материал о Гандже говорит, о событиях, связанных с историей этого города, начиная, 
в основном, с IX в. 
Приведем  данные о «возникновении» Ганджи, как города, Моисея Дасхоранского: 
«По прошествии двух лет (т. е. в. в 291 г. армянск. летоисчисления =842/3 г. н. л.= 227/8 г- 
хиджры — М. А. ) — пишет он,— вступил в Армению Хазепаткос. Муж немилосердный и 
жестокий. Он был умерщвлен в этом же году. Сын его прибыл в страну нашу, прошел ее мечом и 
пленом, сжег огнем [15 - 16]множество церквей и ушел в Багдад. Оттуда он снова прибыл с 
царским повелением и казной и выстроил город Гандзак в области Аршакашен…»5. 
Кого же Дасхоранский называет «Хазепаткосом»?6. 
Судя по дате7, под этим именем подразумевается халифский наместник Халид ибн Язид 
ибн Маз'яд аш-Шайбани, назначенный, по сведениям арабских источников, вторично наместником 
в Армению8 и Азербайджан в 841/2 г. и умерший в 842/3 г.9 
Преемником Халида был его сын Мухаммед и, таким образом, под «сыном Хазепаткоса» 
Дасхоранский подразумевал, не называя его по имени, Мухаммеда ибн Халида. Отсюда и 
«основание» Ганджи, по Дасхоранскому, может быть отнесено ко времени первого правления 
халифского наместника в Азербайджане Мухаммеда ибн Халида, к 842/3—847 гг. Если же в 
выражение Дасхоранского «снова прибыл» видеть намек на вторичное назначение Мухаммеда 
наместником, то «основание» Ганджи (опять-таки по Дасхоранскому) можно будет отнести к 
853/4—862/3 гг. 
На основе этих данных исследователи-востоковеды XIX и XX вв (Бартольд, Манандян и 
др.) «основание» Ганджи. как города, относят к I половине IX в10. Но и это не следует считать 
верным и раз навсегда установленным. Давно существовавшее поселение, расположенное на 
плодородной равнине, изрезанной сухопутными и речными путями, росло, привлекая все новое, 
                                                 
1 Тер-Григорьян Т. И.  — К вопросу об “Истории страны албанской” Моисея Каганкатуйского, критический очерк 
(неизданная рукопись н/архива Ин-та истории АН Азерб. ССР№991). Изданный текст Каланкатуйского (Дасхоринского) 
сделан с академической рукописи, списанной Шахатуни со списка Захария Саркавага (XVII в.). Захарий же списал его с 
рукописи XIII в. (ныне хранящейся в Вагаршапате). Тексты Н. Эмина и К. Шахназаряня, повидимому, тоже восходят к 
той же рукописи Захария Саркавага. Хачиком Дадяном при сличении рукописи Захария с рукописью XIII в. был 
обнаружен в тексте Захария пропуск, получившийся вследствие того, что в момент переписки в оригинале нехватало 
двух листов, что, невидимому, переписчиком Чахарием не было заметно. Пропавшие листы были, однако, впоследствии 
найдены и изданы X. Дадяном (Журн. “Арарат”, апрель 1897 г., стр. 161), Эти выпавшие листы в настоящее время 
хранится в Центр, гос. биб-ке рукописей в Вагаршапате. В 1939 г. научн. сотр. Ин-та истории АН Азерб. ССР Т. И. Тер-
Григорьян опять их обнаружил и перевел на русский язык. (Cм. рукопись н/архива Ин-та истори АН Азерб. ССР. инв. 
822). Включение их в изданные тексты “Истории агван” исправляет те несообразности в хронологии Дасхоранского, 
которые до сих пор были необ'яснимы. 
2 Тер Григорьян Т. И. указ. крит. очерк (рук. Ин-та истории АН Азерб. ССР, № 991). 
3 Абрамян А. —Научные труды ученого VII века Анания Ширакаци (арм. яз.). Ереван. 1944. 
4 Баладзори (пер. П. К.  Жузе. Баку, 1926, стр. 13), например, говоря о ходе арабских завоеваний в VII-VIII вв. городов 
Армении, Грузии и Азербайджана, как Кабалы, Берда'а, Байлакана, Ширвана, Шаберана, Шаккана, Дербенда. а также 
отдельных селений Аррана Шавшина, Месвана,Уда,Хирхиляна, Табара и др., о Гандже не упоминается. 
5 Моисей Каганкатваци — История агван, пер. Патканова. СПБ, 1861, стр 270) (Дасхоранский, см. III часть). 
6 „Хозе Паткос” — по Эмину, “Хазр Паткос” — по парижскому изданию. Паткос - М. Броссе толкует как армянское 
слово, означающее посланец хотя для этого ему приходится заменить букву  другой буквой. У самого Дасхоранского 
слово „Паткос” упоминается как название области. Как бы то ни было, видно, что это не связано с основным именем 
наместника „Хазр”. 
7 Хронологические данные Моисея Дасхоранского, проанализированные и сопоставленные, где это было возможно, с 
данными других историков, оказались вполне точными. См. Альтман М. М.  — О времени возникновения Ганджи как 
города („Известия АзФАН”, № 1, Баку, 19430, стр.1-85). 
8 Под термином „Армянин” арабы понимали не собственно Армению, а всю территорию, подчиненную управлению 
арабских наместников, сидевших сперва в Двине, а затем сделавших своей резиденцией Берда'а. 
9 Якуби — ИСТОРИЯ,  пер, П. К.  Жузе. Баку, 1927, стр. 19. 
10 Манандян Я. Л.  — О торговле и городах Армении в связи с торговлей древних времен, стр. 138; Бартольд - Ганджа 
[Энц. исл., нем. изд., с. 136]. 
 11
главым образом, ремесленное и торговое население. Производительные силы этого поселения все 
развивались и нарастали. Рост производительных сил, рост [16 - 17]ремесленного труда и торговли 
сыграли главную роль в переходе Ганджи - поселения в Ганджу - город. 
Данные же Моисея Дасхоранского скорее связаны с какой-то реставрацией или достройкой 
Ганджи халифским наместником Мухаммедом, а не с ее «основанием». 
Исходя из вышесказанного, мы можем сделать вывод, что Ганджа не возникла по воле 
халифского наместника именно в 843 или 853 г. Следует считать, что давно существовавшая 
Ганджа, как крупное поселение, в период арабского владычества выросла в небольшой, но 
богатый город, который в последующее время сыграл роль крупного экономического, культурного 
и политического центра не только в средневековом Азербайджане, но и во всем Закавказье. 
Изучению истории Ганджи положено лишь незначительное начало. Памятники ее богатой 
истории еще далеко не все изучены. Приводимые нами выше нумизматические данные (нач. VIII 
в.) и сведения, хотя и позднейших источников, как Хамдаллаха Казвини (XIV в.) и «Дербенд-
наме» (XVI в.), дают нам право говорить о существовании Ганджи, как города, уже в ранний 
период, т. е. в конце VII или начале VIII вв. Однако, чтобы дать картину социально-
экономической жизни Гянджи этого периода, необходимо иметь больше фактического материала, 
как в отношении письменных первоисточников, так и в отношении памятников материальной 
культуры. Отсутствие такового на сегодняшний день вынуждает нас приступить к изложению 
исторических событий, связанных с Ганджой, начиная с IX в. 
 
ГАНДЖА IX И ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЫ X вв. 
 
Богатства Закавказья, в частности Азербайджана, привлекли внимание арабских 
завоевателей. Источники (Баладзори, ибн-Хордадбех, ибн-ал-Факих, ибн-Хаукаль) дают нам бо-
гатые сведения о податях и налогах, взимаемых с покоренного населения в пользу халифской 
казны. «Вся условленная подать (для Азербайджана и Армении) в виде людей, звонкой монеты, 
хозяйственных принадлежностей, даровых мулов Я вьючных животных и украшений доходила до 
10.000.000 дяргемов», — пишет ибн-Хаукаль. 
«Харадж Азербайджана 4.000,000 диргемов, хотя иной год бывает больше, а иной год 
меньше», — отмечает ал-Якубий1.[17 - 18] 
Кроме материальных выгод Закавказье привлекало внимание завоевателей еще и потому, 
что оно лежало на главных: стратегических и торговых путях, ведущих как на север, так и на 
восток, что особенно было важно в борьбе арабов с Византией и хазарским государством. 
Первые века опустошительных набегов арабов (VII—VIII вв.) привели страны Закавказья к 
временному упадку. Последующие же века (IX—X вв.) явились периодом под'ема и 
экономического и культурного благосостояния. «Не случайность, конечно, — пишет акад. 
Манандян, — что экономическое процветание Тифлиса и городов Азербайджана относится как раз 
к этому времени. И можно с уверенностью предположить что и появление здесь новых городов и 
пышный расцвет столицы Барда'а — Партава об'ясняются, главным образом, развитием 
международной торговли с югом России... Преобладающую роль в этой тoрговле — подчеркивает 
автор, — играли города северного Закавказья»2. В этот период развились старые и выросло много 
новых городов, которые стали участвовать в караванно-транзитной торговле Востока с Западом. 
Ганджа IX и первой половины X вв., как указывают источники, была еще городом 
«незначительным, но цветущим к богатым угодьями»3. Пока Ганджа занимала лиш 
второстепенное место в стране. Главным городом Албании (Аррана), а также всего Азербайджана 
была Берда'а4. Наряду с Шабераном, Шарваном, Шамкуром и другими городами Ганджи являлась 
лишь второстепенным городом при Берда'а5. 
                                                 
1 О податях и налогах, взимаемых арабами в Азербайджане, см. Баладзори — Книга завоевания стран, пер. П. К. Жузе, 
Баку. 1927, стр. 11, 13, 14, 18—19, 20, 27, 30—32;ал- Якубий,пер. Караулова. Сб. мат.д/опис. Местн. и плем. Кавк., вып. 
XXXII, Тифлис 1903, стр. 59;ибн-Хордадбех TIM же, стр. 11, 15;ибн-ал-Факих, Сб. мат., вып. XXXI. Тифлис, 1902, стр. 5, 
11, 27, 29, 31, 33;ибн-Хаукаль, Сборн. мат., вып. XXXVIII. Тифлис, 1908, стр. 86, 99-100, 104-106. 
2 Манандян Я. Л.  — О торговле и городах Армении, ук. изд., стр. 139—140. О торговых связях древней Руси с городами 
Закавказья, см. ибн-Хордадбех, ВСА, VI, стр. 154; А. Ю. Якубовский — Ибн-Мискавейх о походе русов в Берда'а, стр. 
338 („Византийский временник", XXIV). 
3 ал-Истахри, пер. Караулова, Сб. мат. для описан. местн. и племен Кавказа, вып. XXIX, стр. 17-19; ибн-Хаукаль, пер. 
Караулова, ук. изд., вып. XXXVIII, стр. 92. 
4 Кудама, пер. Караулова, Сб. мат. для описан, местн. и племен Кавказа, вып. XXXII, стр. 29. 
5 ал-Истахри, стр. 17-19;ибн-Хаукаль, стр. 92; ал-Мукаддаси, в том же изд., стр. 3, 6 и др. 
 12
Торговым центром Азербайджана до конца I половины X в. оставалась Берда'а. «В Арране 
не существует городов значительнее, чем Берда'а ...». — пишет ал-Истахри6. «Что касается до 
города Берда'а, — подчеркивает ибн-Хаукаль, — то он Умм-ар-Ран»1 (буквально—мать Аррана). 
Берда'а действительно являлась центральным пунктом, где сходились дороги из Тбилиси, Баб-ал-
абваба (Дербенда), Дебиля (Двина) и других городов. «Берда'а, — пишет В. В. Бартольд — была 
исходным пунктом всех приводимых арабами торговых путей [18 - 19]через Закавказье»2. Вся 
торговля Азербайджана была сосредоточенно в этом городе. На воскресные рынки Берда'а («ал-
Кюркий») свозились со всех городов Азербайджана продукты сельского хозяйства и ремесленные 
изделия. Там можно было найти товары из соседних государств, а также стран ближнего и 
Дальнего Востока. Каравансараи и крытые рынки Берда'а были полны иностранцами и их 
товарами. «И стекаются сюда люди из всевозможных стран…», — пишет ал-Истахри.3 
Из Ирана, Ирака и Сирии, из далекой Индии, из хазарских областей и через них из южной 
Руси приходили купцы в Берда'а, куда в обмен на шелк, одежды, ковры, покрывала, рыбу скот 
(мулы), кашениль (кырмыз) и марену, привозили продукты своих стран, изделия своих мастеров4. 
Караваны шли из Берда'а через Ганджу, Шамхор (Шамкур), Хунан, Кала-ибн-Кандаман до 
Тбилиси, а оттуда дальше. 
Гянджа, находясь на одной из главных ветвей торгового пути, идущего через Берда'а в 
Тбилиси5, принимала деятельное участие в этой торговле. 
Наряду с другими городами Закавказья, в частности Азербайджана, Ганджа доставляла на 
бардинский рынок пока незначительную часть своей продукции как сельскохозяйственной, так и 
ремесленной. Но не надолго она сохранила свой Полуземледельческий облик. Ганджа стала 
привлекать все новое население, главным образом, торгово-ремесленное и быстро расти в 
экономическом и культурном отношениях. 
К концу первой половины X в. Берда'а перестала играть первенствующую роль в стране. 
Таковая постепенно переходила к другому, быстро растущему городу Азербайджана — к Гандже6. 
Во второй половине X в. Ганджа выступает уже как благоустроенный и значительный 
город. Ремесло, — как показывают источники, — в экономической жизни города занимало уже 
определенное место. Оно стало отделяться от сельского хозяйства. Продукция ремесленника шла 
уже не только на удовлетворение потребностей своих и хозяина-феодала. Ремесленник стал 
производить на рынок, на неизвестного ему потребителя. Ибн-Хаукаль (X в.) пишет, что Ганджа 
[19 - 20] «значительный город». «Оттуда (из Ганджи—М. А. ) разные шерстяные одежды», — 
читаем в рукописи X в. «Худад-ал-алем»7  
Став ремесленно-торговым центром, Ганджа возвысила и политически. Она стала одним из 
главных городов средневекового Азербайджана. 
 
ОБРАЗОВАНИЕ ГАНДЖИНСКОГО ЭМИРСТВА  
ШЕДДАДИДОВ  
 
С ослаблением арабского халифата и с началом его распадения (II половина IX в.)8 многие 
области стали отделяться. Их владетели-феодалы, при помощи своих дружин, стали захватывать 
власть в свои руки и становиться независимыми правителями. Такое образование 
самостоятельных феодальных владений — княжеств имело место и в Закавказье (Азербайджане, 
Грузии и Армении). 
В X—XI вв. в Азербайджане образовался ряд феодальных владений, как-то: кесранидов в 
Ширване (с городами Шемаха, Баку, Дербенд), саджидов, саларидов и раввадидов на юге 
Азербайджана, и шеддадидов9. 
В руках последних оказалась Албания, столицей которой ими была избрана Ганджа. 
                                                 
6 ал-Истахри, ук. изд., стр. 17. 6. 
1 Ибн-Хаукаль, ук. изд., стр. 86. 
2 Бартольд В. В. .— Историко-географический обзор Ирана. СПБ 1003, стр. 151. 
3 ал-Истахри, стр. 9. 
4 ал-Истахри, стр. 7—9t 25;ибн-Хаукаль, стр. 87, 97, 98; Мас'уди, ук. изд., стр. 34;Ташчьян Л. П.  — Средневековая 
Барда в период расцвета (“Известия АН Азерб. ССР”), № 9, 1946, стр. 52-60). 
5 ал-Истахри, стр. 31—33; ибн-Хаукаль, стр. 101; Мукаддаси стр. 17. 
6 Бартольд В. В . — Ганджа (Энц.исл., вып. 20, стр. 136—137); Манандян Я. Л.  — О торговле и городах Армении, стр. 
153. 
7 „Худуд-ал-алем”, рук. Туманского, с введением В.  В.  Бартольда АН СССР, Ленинград, 1930, л, 33-а. 
8 Бартольд В. В.  — Туркестан в эпоху монгольского нашествия, ч. II, СПБ, 1900 г., стр. 8. 
9 Пахомов Е. А.  — Арабские и иранские феодалы в Азербайджане в X—XI вв. (Сб. памяти акад. Н. Я. Марра, 1938, стр. 
416—428). 
 13
В. В. Бартольд отмечает, что каждый правитель — государь такой самостоятельной 
династии «старался придать, возможно, больше блеска своей столице и своему двору». 
Шеддадиды украшали свою столицу, воздвигали дворцы, укрепляли город, строили мосты. 
Повидимому, при шеддадидах был основан в Гандже и монетный двор, где они чеканили свою 
монету. 
Сведения о династии шеддадидов весьма скудны. Источниками для изучения истории ее 
правления являются краткие сведения грузинской летописи «Картлис-цховреба», данные 
армянских источников — Степаноса Таронского (X—XI вв.), Аристакеса Ластивертского (XI в.), 
Самуила Анийского (XII в.) и Вардана (XIII в.), некоторые упоминания Катрана и Кейкауса, 
монеты, чеканенные от ее имени в Гандже, и куфическая надпись на воротах города. 
Основателем династии шеддадидов считается Мухаммед бин Шеддад. По Денисову Росс, 
он правил некоторое время Дебилем (Двином), а потом занял Ганджу. Но эти данные не [20 - 
21]верны так как Двином шеддадиды завладели лишь в I по-XI в.1 
Шеддадиды правили в Гандже, как указывает В. В. Бартольд «приблизительно с 340 г. 
хиджры=951/2 г.»2. 
По неточным данным, с 951 по 955 г, Ганджой правил Фазлун. «Возможно, брат 
Мухаммеда» — пишет Денисон-Росс3. Об этом Фазлуне никаких сведений в источниках мы не 
находим. После Фазлуна период в 15 лет остается совершенно темным. Не указывая на источники, 
Е. Цамбаур отмечает, что с 955 по 970 гг. (с 344 по 360 гг. хиджры) в Гандже было 
междуцарствие4. Более определенные письменные сведения и вещественные подтверждения (в 
виде монет) о ганджинских шеддадидах имеются, начиная с 970 г. 
Ганджинское эмирство шеддадидов просуществовало почти до конца XI в. и было 
завоевано сельджуками5. 
Армянский историк Вардан о появлении шеддадидов в Гандже рассказывает, что три брата 
— Мерзубан, Лашкери и Фазлун (по Вардану, Перзуан, Лешкари и Патлун) пришли из Ирана и, 
убив владетеля Ганджи ал-Азиза, завладели городом, которым и стали править один за другим в 
течение многих лет. Вардан несколько путает порядок их правления, ставя первым не Лашкари, а 
Мерзубана. Кроме того, он дает неправильную датировку, относя начало правления первых 
шеддадидов в Гандже не к X, а к XI в., т. е. к 1044 г. (493 г. арм. л.)6, что, конечно, неверно.  
Источники сохранили нам названия десяти правителей из династии ганджинских 
шеддадидов. Первые два правителя, Лашкери и Мерзубан, мало, чем знамениты. Источники 
отмечают лишь время их правления. Шеддадид Абу-л-хасан Лашкери, сын Мухаммеда, захватил 
власть и, правил Ганджой в течение 8 лет (с 360 по 368 г. хиджры = 970/1—978/9 гг. н.л.). После 
его смерти Ганджа перешла к его брату Мерзубану на 7 лет7 (с 368 по 375 г. хиджры = 978/9—
985/6 гг.). Более выдающейся личностью был третий сын Мухаммеда, [22 - 23]ал-Фазл бин 
Мухаммед, он же Фазлун I8. Последний убил своего брата Мерзубана на охоте, захватил власть и 
правил Ганджой в течение 47 лет (375-422 гг. хиджры—985/6- гг.)9. 
За время своего долгого правления Фазлун I старался расширить свои владения за счет 
земель соседних феодалов. Большая часть территории Азербайджана, таким образом,оказалась в 
его руках. В военных целях при Фазлуне I в 1027/8 гг. (=418 г. хиджры) был построен мост через 
Аракс. «К замечательным деяниям его правления относится постройка мощного моста через реку 
Аракс», — пишет Денисон Росс»10.  
                                                 
1 Вардан вардапет — Всеобщая история, пер. Эмина, 1861, стр. 125; Шахназарян А. —Двин, Историко-географический 
очерк, Ереван, 1940, 126. 
2 Бартольд — Энц. ислама, вып. 20, стр. 13-137 
3 Denison Ross— „Shaddadides", El, 1928, S. 264—265. 
4 Zambaur — Manuel de genealogie et de chronologie pour 1'histoire de 1'islam II part. Hanovre, 1927, p. 184-185. 
5 В 1072 г. один из потомков ганджинских шеддадидов Абу-л-асвар покупает разрушенный сельджуками город Ани 
(Н. Я. Марр - Ани, Ереван, 1939 г., стр. 3—4) и таким образом основывает там особую анийскую ветвь шеддядидов. 
Последние остаются правителями этого города до конца XII века. 
6 Вардан вардапет — Всеобщая история, пер. Эмина, 1861, стр. 125. 
7 Вардан, ук. соч. стр. 125, Brosset-Histoire de la Georgie (фр. пер.) 1, p. 44. 
8 Его можно считать II в том случае, если с 951—955 гг., как было указано выше, Ганджой уже правил какой-то Фазлун. 
9 Вардан, ук. соч., стр. 125;Денисон Росс, ук. статья; Цамбаур ук. СОЧ.;JustiF.—Iranisches Namenbuch; Maiburg, 
1895;Френ — Железные ворота (Изв. азерб. арх. ком., вып. II, Баку, 1926, стр. 44). 
10 Денисон. Росс, ук. ст. в Энц. ислама. 
 14
По данным Степаноса Таронского, армянского историка Х-Х1 вв., Фазлун I присоединил к 
Гандже часть владений вехнего Хачена11; Вардан указывает, что Фазлун захватил Двин и наложил 
на него дань в 3.000 динаров12. 
 
 
                                                 
11 Степанос Таронский -Всеобщая   история. СПБ, 1885 г., стр. 205., «Рукоп. пер. Тер-Григорьяна). Верхний Хачен в 
Наг.-Кар. Авт. Обл. на р. Тертер, ныне Натерк. 
12 Вардан, ук. соч., стр. 125. 
 15
По данным ибн-ал-Асира, Фазлун I предпринял поход против грузин1 и нанес им большое 
поражение. Захватив богатую добычу и много пленных, Фазлун уже возвращался в свои владения, 
считая грузин побежденными, но последние пустились ему вдогонку, напали на его войска и 
разбили их наголову. Уничтожив более десяти тысяч человек, грузинские войска отняли 
захваченную у них Фазлуном добычу и, прибавив к ней имущество фазлуновских войск, 
вернулись в свою страну2. 
Фазлун неоднократно повторял свои набеги на Грузию, «на владения эриставов hЕретии и 
Кахетии», как сообщает Грузинская летопись. 
Грузинский царь Баграт (повидимому III, 980—1014 гг.) войско и в союзе с армянским 
царем Гагиком I (990—1020 гг.) выступил: против Фазлуна. Последний вынужден был просить 
мира. Баграт вернулся в Грузию, получив от шеддадида большой выкуп3. 
Позднее (в 30-годах) Фазлун опять совершил набег на Грузию. Возмущенные этим, 
грузинские феодалы собрали [23 - 24]большое войско, призвали на помощь полководцев Липарита 
сына Липарита и Ивана Абазадзе и, об'единившись с эмиром города Тбилиси неким Джафаром и 
лорийским царем Давидом, выступили против ганджинского эмира шеддадида Фазлуна I. Войска 
последнего были разбиты, оставшиеся в живых спаслись бегством. Сам Фазлун после нанесенного 
ему поражения сильно заболел и в 1030/1 г умер4. 
До наших дней дошла серебряная монета, чеканенная в Гандже от имени Фазлуна I, с 
отметкой года чеканки 404 хиджры = 1013/14 гг н. л5. 
После смерти Фазлуна Ганджой правил в течение трех лет Абу-Фатх Муса (1030/1—1033/4 
гг )6 Никаких других сведений о нем источники не сохранили. 
Известный панегирист XI в. поэт Катран дает сведения о ганджинском правителе 
шеддадиде Абу-л-хасане Али ибн Муса, по прозвищу Лашкери [II] (1033/4—1048/9 гг), при 
дворным поэтом которого он являлся и в честь которого он написал хвалебную оду «Лашкери». 
Катран также упоминает о каких-то современниках Лашкери — Абу-л-мухаммеде Касиме, 
игравшем крупную роль в администрации ганджинского эмирата, и о полководце Абу Сияре 
Сипехдаре7. Лашкери II от своего имени чеканил в Гандже серебряную монету8. 
Совершенно незаметным прошло трехмесячное правление сына Лашкери II Ануширвана9. 
Больше чем о всех других шеддадидах источники сохранили нам сведения о правителе 
Ганджи Абу-л-асваре Шавире ибн ал-Фазле, известном больше под именем просто Шавира 
(1048/9—1066/7 гг). О нем имеются сведения у жившего тогда в Гандже Кайкауса, автора «Кабус-
намэ»10. Дополнительным материалом о Шавире служат чеканенные в Гандже от его имени 
монеты и надпись на ганджинских железных воротах, о которой говорится ниже. 
 
ГАНДЖИНСКИЕ ШЕДДАДИДЫ —  
ВАССАЛЫ СЕЛЬДЖУКОВ 
 
В XI в. на Востоке появились новые завоеватели — кочевые племена сельджуков захватив 
почти все области Ирана, [24 - 26]они стали совершать набеги на Армению, Грузию и Азербаджан. 
Местных феодалов сельджуки превратили в своих вассалов и заставили их платить дань, однако, 
оставив им за это права самостоятельных правителей Ганджинские шеддадиды как и другие 
местные правители, охотно на это пошли, тем более, что тяжесть падала не на них, а на население 
виде увеличенных поборов и налогов. После захвата Тебриза (1054/5 гг), — рассказывает ибн-ал-
Асир — сельджукид Тогрул-бек (1038—1063 гг) направился в Ганджу. 
Шавир признал над собою власть Тогрул-бека, принес ему присягу в верности и стал 
поминать его имя в «хутбе» (молитве) Получив от Шавира большой откуп в виде богатых 
подарков, а также войска и заложников, Тогрул-бек ушел в Армению11. 
                                                 
1 В тексте ошибочно вместо „грузин” написано — „хазар". 
2 Ибн-ал-Асир, пер. Жузе. Баку, 1940, стр. 115; по арабскому тексту, каирское издание, 1883, IX, 153. 
3 “Картлис-цховреба”, Броссе, История Грузии, I, 299 (франц. пер.) события можно отнести к промежутку между 1003—
1114 гг. 
4 „Картлис-цховреба“ Броссе, ук. соч. (франц. пер), 1,316; Броссе, эти события относит к 1030 г. 
5 Марков А. К.  — Инвентарный каталог мусульманских монет. СПБ, 1896, стр. 309, Фасмер — Каталог монет, стр. 2 
(рук. Эрмитажа)  
6 См. указанные статьи Денисон Росс, Цамбаура, Юсти и Френа. 
7 См. Денисон Росс и Юсти, ук статьи. 
8 Фасме- Каталог монет, стр. 8, № 4-в. 
9 Денисон Росс, Цамбаур, ук. статьи. 
10 Тебризи Кесрави — Шахриаран-и гумнан, Тегеран 1928, на перс яз„ III, с. 32. 
11 Ибн-aл Acup ук соч., IX, 223, рус. пер. П. К. Жузе Баку, 1940 стр. 117. 
 16
Несмотря на свою вассальную зависимость, Шавир, а также и его преемники, старались, 
укреплять и расширять свои владения Шавир являлся самым деятельным из ганджинских 
шеддадидов. 
По данным Матвея Эдесского в первую половину XI в албанский католикос перенес свою 
резиденцию из Берда'а в Ганджу1. Этот факт подтверждает, что Ганджа уже в XI в. являлась 
крупным центром страны, — тем, чем являлась раньше Берда'а 
По данным Цамбаура, ганджинский эмир Шавир был при султане Алп-арслане (1063—
1072 гг) временно назначен правителем Армении2. 
Материальным памятником строительной деятельности Шавира, дошедшим до наших 
дней, являются ганджинские железные ворота, выкованные в 1063 г кузнецом Ибрагимом сыном 
Османа. Одна створка (из двух), на которой сохранилась арабская куфическая надпись, до 
настоящего времени находится в помещении бывшего Гелатского монастыря Груз ССР. 
Надпись гласит следующее: (I) «Во имя Аллаха всемилостивого, (2) всеблагого! (3) 
Приказал соорудить эти ворота владыка наш, эмир, сейид, (4) достославный, Шавир сын ал-Фазла, 
да продлит Аллах владычество его! (5) Попечением кадия Абу-л-фараджа Мухаммеда сына Абд 
(6)-аллаха. да продлит Аллах его успехи! (7) Работа Ибрахима, сына Османа,[26 - 28] Анкавейха, 
(8) кузнеца, года пятого и пятидесятого и четырехсотого»3 (455 г. хиджры соответствует 1063 г. н. 
л ). 
Согласно данным Киракоса, эти ворота были «городские». Являются ли они воротами 
главной крепостной стены и стены какого-нибудь укрепленного квартала до сих пор не [28 - 
29]установлено. Возможно, что при Шавире были, не только навешаны эти ворота, но и построена 
какая-то часть крепости. 
Когда Шавир умер, правление Ганджой перешло к его сыну Фазлу Манучехру, Фазлуну II 
(1066—1073 гг.)4. 
По данным грузинской летописи, Фазлуну II получил от сельджукида Алп-арслана в 
управление Тбилиси и Рустави (в 1068 г.)5. Продолжая свои завоевательские тенденции, Фазлун, 
рассказывают источники, воспользовавшись уходом Алп-Арслана (1069 г.), завладел Казвином и 
потом напал на Грузию, но потерпел поражение, попав в плен к Агсартану кахетинскому, который 
передал его царю Баграту IV (1027—1072 гг.). Угрожая виселицей, Баграт вынудил Фазлуна сдать 
Тбилиси, который был возвращен местному эмиру, а Фазлун был отпущен обратно в Ганджу. В 
ответ на вторичную попытку Фазлуна напасть на Грузию, Баграт вторгся в резиденцию 
шеддадидов Ганджу, которая привлекала своим богатством многих феодалов. Захватив большую 
добычу, войска Баграта вернулись в Грузию6. 
Из оставшихся после Фазлуна II его двух сыновей, первый - Фазлун III получил в 
наследство Ганджу, второй — Абу-л-асвар сделался правителем города Ани, который был им 
приобретен у сельджукского султана за деньги в 1072 г. Абу-л-асвар положил начало правлению 
анийской ветви шеддадидов7. 
Фазлун III (1073—1088/9 гг) был последним правителем Ганджи из династии шеддадидов 
По традиции своих предшественников, как было отмечено выше, он всякими путями расширял 
свои владения За деньги он приобрел у грузинского князя Ивана, сына Липарита Орбелиани, 
крепость Гаг8 (бывшая крепость в районе Казаха). 
                                                 
1 Матвей Эдесский — Хроника, Вагаршапат арм. текст 1892, стр. 231. (Рук пер Т. И. Тер-Григорьяна 
2 Цамбаур,ук. соч., 184—185. 
3 Перевод сделан Е. А. Пахомовым по тексту, изданному Френом. О ганджинских воротах имеется богатая литература. 
См. Френ X.  М.  — Железные (ганджинские) ворота, Изв. Азерб археологич. ком в II Баку, 1926. пер. Сh. Л. Frahn, (в 
Mem. de I'Ac.imp, t. XIll, ser, VI Iivr. 6-me p. 531—546); Броссе — Археология, газ. “Кавказ” 1847, № 16, Defremery— 
Fragments de geograph. etc., (в Journ. Asiat., t XIII, 1849, p. 481—488): Ениколопов — Железные ворота в Гелати (неизд. 
рукопись научн, архива Ин-та истории АН Азерб. ССР; А. А. Алескер-заде, Расшифровка надписи „Архитектура 
Азербайджана эпохи Низами”, М. 1947, стр. 369—370. 
4 Денисон Росс, Цамбаур, Юсти, указ. соч. 
5 Броссе, Ист. Грузии (фр. пер.) 1, 332. 
6 Броссе, 1, 332, 333-334-335. 
7 Шахназарян — Двин, АрмФАН, Ереван, 1940, гтр. 126;Н. Я. Маар — Ани, Ереван, 1939, стр. 59-60. 
8 Броссе, I, 343. 
 17
Он предпринял также поход против сюнийского царя Сенекерима, проник в его владения 
(Баhк и Капан) и убил его там1. 
Несколько лет спустя наступил конец правлению Фазлуна Ш и вместе с ним и всей 
династии ганджинских шеддадидов. [29 - 30] 
 
ПОХОД БУГИ И ПРЕКРАЩЕНИЕ ДИНАСТИИ 
ГАНДЖИНСКИХ ШЕДДАДИДОВ 
 
Завоевания сельджуков достигли особенно больших размеров при Мелик-шахе (1072—
1092 гг.). Его войска во главе полководцем Бугой (Пузаном, Бузой, Бухой, как его по разному 
называют источники) быстро продвигались на запад; Они заняли Эдессу, Сирию, М. Азию, 
Месопотамию и др. Успешное продвижение сельджукских кочевых орд могло иметь место — 
пишет акад. И. А. Орбели, — лишь в условиях хорошо подготовленной почвы, подготовленной не 
пришельцами, а теми внутренними противоречиями, которыми определяется период, 
предшествовавший сельджукскому захвату период нарастания противоречий между растущим 
городом и старым, отживающим свой век всемогущим замком»2. 
Огнем и мечом прошли завоеватели по городам Закавказья (Двину, Дманиси, Гандже и 
др.). На захвате сельджуками Ганджи источники останавливаются особо. 
Самуил Анийский (XIII в.) сообщает, что в 532 г. apм л. (=1083/4 гг. н. л.) эмир Буга (Буза) 
взял Ганджу и, захватив правителя ее шеддадида Фазлуна III (Фатлуна) в плен увел его к султану3. 
Более подробно о завоевании Ганджи пишет Матвей Эдесский, (XII в.). По его данным, многочис- 
ленные войска Мелик-шаха в 535 г. арм. л. (=1086/7 гг. н. л) расположились лагерем под Ганджой. 
Завербовав из окрестных местностей большое добавочное войско, они осадили город. Но 
последний был хорошо защищен и не сдавался. Только после того, как сельджукам удалось 
сделать подкопод одну из башен крепости, Ганджа была взята4. 
«В 537 г. (=1088 г.) эмир Буга, — пишет Вардан, — приказанию Мелик-шаха, отнял 
Гандзак у патлунидов, называемых шеддадидами»5. Из приведенных данных мы видим что 
источники датируют это событие различно. Разница в двух годах между данными Матвея и 
Вардана произошла, по мнению Броссе, из-за смешения в рукописи букв   -5 и   -7. Исследователи 
же взятие Ганджи Бугой относят к 1088 г. н. л. (как и Вардан)6. [30 - 31] 
Добавочные сведения о походе Буги мы имеем в грузинской летописи «Картлис-
цховреба». После взятия крепости Самшвильде, рассказывает летопись без указания даты, Meлик 
шах прошел через Картлию и, захватив большую добычу пленных, направился к Гандже. Город 
был взят. «Чтобы начальствовать и завоевать всю страну», сельджуки, как сообщает источник, 
оставили в Гандже полководца (саранга) с армией в 48.000 человек7 Эмир города, последний 
ганджинский шеддадид Фазлун III, укрылся в одной из его «сильных крепостей». Однако после 
недолгого сопротивления он сдался и был уведен в плен. Так закончилось правление шеддадидов 
в Гандже. 
 
ГАНДЖА ПОД УПРАВЛЕНИЕМ СЕЛЬДЖУКСКИХ  
НАМЕСТНИКОВ 
 
После изгнания шеддадидов ганджинским эмирством стали управлять назначенные 
сельджукским султаном наместники Правление назначенного Мелик-шахом Исмаила ибн-Якута 
оказалось кратковременным, так как около 1093/4 гг. он убит своими же приближенными8. По 
данным Мюллера после  Исмаила Ганджа досталась в удел четырнадцатилетнемy сыну Мелик-
                                                 
1 Вардан, ук. соч., стр. 128, Степанос Орбелиан — История рода сисакан Тифлис, 1911, стр  320 (арм. текст) (рукописи, 
перевод Т. И. Тер-Григорьяна, н/архив Ин-та истории АН Азерб. ССР). Точную дату этих событий установить трудно: 
Вардан дает 523 г.  ары. Л=1074 г. н. л., Степанос Орбелиан — 541 г. арм. л.= 1092 г. н. л. Нам думается, что дата 
Вардана более верна, так как Фазлун, участник этих событий, правил Ганджой лишь до 1088/9 года. 
2 Орбели И. А.  — Проблема сельджукского искусства (III международный конгресс, АН СССР, М.—Л , 1939) стр. 151). 
3 Самуил Анийский, Вагаршапат, 1893, стр. 118 (рук. пер. с арм Тер-Григорьяна). 
4 Матвей Эдесский — „Хроника” Вагаршапат. 1898, II изд., стр. 237 (рук. пер. с армянского Тер-Григорьяна). 
5 Вардан вардапет — Всеобщая история, стр. 139. 
6 St. Martin — Mem. hist, et geograph. sur I’Аrmenie, I, 150—151; Денисон Росс, ук. ст. в EI, 265; Тебризи Ахмед Кесреви  
— „Шахриаран-и гумнан”, Teгepaн, 1928, стр. 51  
7 Броссе. Ист. Грузии (фр. пер.) I. 443. 
8 Там же, I, 351. 
 18
шаха, Мухаммеду (Гияс-ад-дину Абу-шудже). Первые годы вместо него управлял атабек1, имя, 
которого нам неизвестно. 
Позднее началась упорная борьба за власть между сыновьями Мелик-шаха Баркияруком 
(Борк-ярыком) и Мухаммедом. 
После продолжавшихся в течение нескольких лет неоднократных столкновений между 
братьями, Баркиярук, в конце концов, был разбит и Мухаммед стал управлять не только своим 
уделом, Ганджой, но с 1105 г. стал султаном всего сельджукского государства2. Ганджа же 
оставалась одной из резиденций султана. Источник сообщает, что везир султана Мухаммеда — 
Муайад-ал-мюльк Абу-бекр Убайдалах ибн Низам-ал-мюльк отправился в «престольный город 
Ганджу, где принят Мухаммедом»3. Последний воздвиг в своем ганджинском дворце султанский 
трон, просуществовавший до[31 - 32] XIII в. (1231 г.). Исследователь отмечает, что «всякий 
государь, которому когда-либо удавалось утвердиться в Гандже, считал для себя за честь 
восседать на этом султанском троне»4. 
 
НАЧАЛО РАСПАДЕНИЯ СЕЛЬДЖУКСКОГО  
ГОСУДАРСТВА. МЕЖФЕОДАЛЬНЫЕ ВОЙНЫ 
 
Большое и сильное сельджукское государство Мелик-шаха уже при первых его 
преемниках (в I половине XII в.) стало распадаться на ряд мелких княжеств. 
Сельджуки нанесли удар крупным феодалам, но в то же время способствовали 
образованию множества мелких феодальных владений и этим самым помогали раздроблению 
сельджукского государства. За деньги султаны продавали целые города, раздавали земли в виде 
ленов, как местным феодалам, так и своим приближенным и военачальникам. Особо, поддержкой 
сельджукских султанов пользовалось также духовенство (церковь). Оно получало «фирманы» и 
«маншуры» (разрешения) на закупку пахотных земель и пастбищ у местного населения5. 
Духовенство, таким образом, также становилось крупным землевладельцем «так же, как и 
светские феодалы, эксплоатировало крестьян, сидевших на их землях. Таким же было положение 
крестьян и на вакуфных землях. Широко распространенная при сельджукских султанах ленная 
система землевладения (икта) привела к ослаблению центральной государственной власти6. 
Сельджукский султан лишь номинально сохранил титул верховного правителя, а фактически 
владел одним лишь Хорасаном. Из закавказских государств Грузия первая отложилась и перестала 
платить сельджукскому султану дань. Давид Строитель (1089—1125 гг.) выступил против султана 
Мухаммеда и временно занял Ганджу (в 1109/10 г.)7. 
Окончательный удар сельджукам был нанесен союзом азербайджанских и грузинских 
войск несколько позднее, уже при преемнике Мухаммеда в 1121 г. 
По данным Матвея Эдесского и Вардана, султан Мухаммед (названный у них Дапаром) 
перед своей смертью «отдал [32 - 33]престол старшему своему СЫНУ Махмуду, а младшего сына 
назначил правителем Гандзака»8. 
По данным Матвея Эдесского, в 570 г. арм. л. (=1121 г н.л.) ганджинский правитель 
Мелик, как его называют иточники, собрал огромную армию «боевой конницы» и вторгся в 
Грузию. О выступлении против Грузии большой сельджукской армии говорит и грузинская 
летопись, относя это событие к 341 г. короникона, т. е. также к 1121 г. н. л.9. Царь. Строитель 
выступил против иноземных завоевателей 10 организованной армией «ретивых воинов», и нанес 
врагу решительный удар. О происшедшем сражении Эдесский писал: «Оно было ужасным: две 
горы, между которыми оно происходило, звенели от столкновения сражающихся. Но господь 
помог грузинам и их геройскими усилиями удалось разбить, турок… Турки оставили на месте 
                                                 
1 Мюллер — История ислама, т. III, стр. 132. 
2 Bondari — „Zubdat an nasrat va nuhbat al-osrat” Recueil de textes reIatifs a I'histoire des Seldjoucides, ed. M. Th. Hautsma, t. 
Ill, Leiden, 1889, p.p 87,  88, 259 (рукоп. пер. с арабского П. К. Жузе, научн. архив Ин-та истории АН Азерб. ССР). 
3 Бондари, ук. соч., т. III, стр. 87 (рук. пер. П. К. Жузе). 
4 Пempушeвский И.  П.  — Из героической борьбы азербайджанского народа в XIII—XIV вв., Баку, 1941, стр. 32. 
5 Степанов Орбелиан — История рода Сисакан (арм. текст). Тифлис 1911, стр. 348 (рук. пер. Тер-Григорьяна). 
6 Заходер Б. Н.  — История восточного средневековья, М„ 1944, стр. 92, 95, 96. 
7 Ibn-al-Qalanisi—Hist. of Damascus, ed. by H., Amedroz, Beyrut—Leiden, 1908., p. 168 (рук. пер. с арабского П. К. Жузе). 
8 Вардан, ук. соч., стр., 145; Матвей  Эдесский, ук. соч. стр. 541, по 'ук. рукоп. пер.; Хачатур Джульфинский раз'ясняет, 
что Тафар (Тапар, -— тот же султан Мухаммед (1105—1118  гг). (См. История Персии,Вагаршапат, 1905, стр. 76, рук. 
пер. Т. И. Тер-Григорьяна). 
9 Матвей Эдесский, ук. соч., стр. 348—349; Броссе, История Грузии (фр.пер.), 1,365; Сабинин,М.  — Полное 
жизнеописание святых грузинской церкви, СПБ, 1871—1873 г., т. III, стр. 126. 
 19
400.000 человек и 30.000 были взяты в плен»1. Из всей армии сельджуков уцелели жалкие остатки. 
Так был положен конец сельджукскому игу в Закавказье. 
несмотря на устранение внешнего гнета, межфеодальные войны продолжались и пагубно 
отражались на местном населении. 
В поисках за расширением своих владений и за увеличением своих богатств феодалы 
подвергали земли своих соседей частым нападениям. К одному из таких походов следует и 
отнести вторжение в 1139 г. в Ганджу грузинского царя Дмитрия (1125—1154 гг). В качестве 
военного трофея Дмитрий увез городские железные ворота, сделанные еше при Ганджинском 
правителе шеддадиде Шавире в 1063 г2. «Тогда пришел Деметре, царь грузинский, — пишет 
Киракос, — разграбил все богатства и увез с собой городские ворота… Это случилось в 1139 
году»3. 
Сохранившаяся грузинская надпись (в Гелате) подтверждает[33 - 35] увоз ганджинских 
ворот Дмитрием (1125—1154 гг )4. По данным Бондари, это произошло в 533 гг.) хиджры 
(=1138/9гг.) Источник отмечает, что отсутствоваший в это время Кара-сонкор, узнав о 
случившемся вернулся в Ганджу, где нашел среди погибших от землетрясения и свою семью. Он 
выступил против Дмитрия и вернул ворота города5. Однако, последние данные не верны, так как 
ганджинские ворота до настоящего времени находятся в помещении бывшего гелатскога 
монастыря (Груз. ССР)  
Кара сонкур взялся за восстановление города, но тяжело заболел и в 1140/1 гг. умер6. По 
данным В. В. Бартольда, преемником Кара-сонкора был некий Джаули, который оставался 
атабеком Аррана и Ганджи до 1146 г.7 
Но ни гнет и притеснения иноземных захватчиков, ни межфеодальные войны не смогли 
приостановить развития творческих сил народов Закавказья. Сельджуки в покоренных ими 
странах установили свой государственный аппарат, но сами были вынуждены подпасть под 
влияние местных культур. 
 
ГАНДЖА ПРИ АЗЕРБАЙДЖАНСКИХ АТАБЕКАХ  
XII—XIII вв. 
 
Как уже было отмечено, отдельными частями распадавшегося огромного сельджукского 
государства стали сперва править представители различных ветвей рода сельджуков.  Не будучи, 
однако, в силах сами справиться с управлением подчиненных,шых им стран, они назначали от 
себя местных вассальных правителей—атабеков, которые вскоре от них отлагались и стали пра-
вить независимо. Такими правителями были азербайджанские атабеки—ильдегизиды, получившие 
свое название от первого из них—Ильдегиза (1136—ок. 1172 гг.). «Наконец, —.пишет  Мирхонд, 
— султан Мас'уд (1133/4—1152 гг) (брат сельджукида Тогрула — М. A. ) послал Ильдегиза . с 
частью войск в сторону Аррана и он в короткое время завоевавши полностью Арран, Ганджу, 
Ширван и Баку, с [35 - 36]войсками и подданными установили такие отношения, что в сердцах 
всех к нему  появилась любовь»8. 
Первые три ильдегизида: Ильдегиз, Мухаммед (ок. 117—1186 гг.) и Кызыл-арслан (1186—
1191 гг.), правя Азербайджаном, занимали также руководящее положение в иракско сельджукском 
султанате9. 
Правителей отдельных подчиненных им городов атабеки назначали сами от своего имени. 
Так, например, атабек Ильдегиз, придя в Ганджу, назначил человека (имя которго нам 
неизвестно), «который охранял бы его (Ганджу) защищал от врага, могущего напасть на его 
                                                 
1 Матвей Эдесский — ук. соч., стр. 349. 
2 Об этих воротах было сказано на стр. 25—29. 
3 Киракос Гандзакский — История Армении. Москва, 1858, стр. 64 (арм. текст в рукописи, переводе Тер-Григорьяна). 
4 Brosset — Rapport sur  un voyage archeologique, Rap 111 St Pe I851;Броссе, ук статья в газ „Кавказ", 1857, № 16, стр 64.  
Это полностью сохранившаяся надпись в переводе гласит „Царь опустошил Арран и эту дверь в году 13 царствования, 
** 4* сотворения, мира”… 
5 Бондари, ук. соч., стр. 190. 
6 Там же. 
7 Бартольд, Энц. исл„ стр. 136—137. 
8.Миpxонд -Раузат-ас-сафа, Лукнов, 1904, т. IV, стр, 202 (рукоп. рус. пер. научн. архива Ин-та истории АН Азерб. ССР). 
9 Лэн Пуль Ст.—Мус. династии, пер. В. Бартольд, СПБ, 1899г., стр  144. См. там же генеалогию азербайджанских 
атабеков: 
1. Ильдегиз Шамс-ад-дин (1136—1172) 
2. Мухаммед Джехан-пехлеван (1172-1186)   3. Кызыл-арслан Осман (1186-1191) 
(4. Абу-бекр 1191-1210)    5 Музаффар-ад-дин Узбек (1210—1225) 
 20
окрестности»1. Правителем Ганджи при Узбеке был назначенный им же Кушхара—«раб Узбека»2, 
как пишет источник, затем сын Узбека3 Хамуш или Хармуш4  
Азербайджанские атабеки от своего имени чеканили монету. Найденные при раскопках 
Ганджи монеты состоят, главным образом, из ильдегизидских.5. 
Столицей азербайджанских атабеков был Тебриз. Однако излюбленным местом их 
пребывания была цветущая Ганджа, где они имели свои дворцы. По неточным данным, атабек 
Кызыл-арслан даже назвал Ганджу своим именем6. Ганджа в это время (XII—XIII вв.) разрослась 
и стала одним из значительных и торгово-ремесленных городов Закавказья, а также крупным 
культурным и политическим центром Азербайджана. Недаром поэты Востока воспевали Ганджу, 
сравнивая ее с богатейшими и культурнейшими городам Востока того времени. 
[36 - 37]Полная сокровищ Ганджа в Арране, Исфахан в Ираке. 
В Хорасане — Мерв и Туе, а в Руме — Аксарай — пишет Хамдаллах Казвини7. 
Уже в XI в. Ганджа имела резко выраженный облик укрепленного-юго средневекового 
города. Вокруг его крепости стали возникать предместья, где концентрировались, главным 
образом, ремесленники. Эти предместья, примыкая к городу, укреплялись новым рядом 
крепостных стен. 
Раскопки, проведенные Институтом истории Академии на азербайджанской ССР в 1938—
1940 гг., раскрыли перед нами пока далеко неполную картину внешнего вида Ганджи II вв. Но, в 
основном, мы можем сказать, что город был, раскинут по обе стороны реки Ганджи (Ганджа-чай), 
через которую были построены кирпично-каменные мосты. В пересыхающем русле р. Ганджа-чай 
и в настоящее время можно увидеть остатки быков трех мостов, игравших много веков тому назад 
большую роль в жизни Ганджи. Две крепостные стены толщиной свыше I метра, с большими 
угловыми башнями, а также меньшими в промежутках, окружали город. Обнаруженные между 
стенами бугры с производственными отходами (шлаки стекла, остатки железа и др.) 
свидетельствуют о том, что там были расположены ремесленные кварталы, жилища и мастерские. 
Данные последних археологических раскопок и исследований указывают, что эти стены были 
возведены в разные времена8, датировка которых, однако, еще требует уточнения. 
Топографическая с'емка городища Ганджи установила существование едва заметных 
следов еще третьей крепостной стены, охватывавшей значительную территорию городища9. Все 
ганджинские стены строились, конечно, в разные периоды10, по мере расширения кварталов 
растущего, большого города. 
Строительные материалы как для крепостных стен, так жилых домов Ганджи в основном 
были: кирпич — сырец и обожженный, а также камень — булыга, приносимый течением реки. 
Кладка булыги «в елку» вперемежку с кирпичом, скрепленная прочным раствором гажи, прошла 
через века и образцы таковой можно найти и сейчас в домах Кировабада (б. Ганджи) наших дней. 
[37 - 38]Внутри крепостных стен Ганджи находились прекрасные дворцы правителей, о 
которых упоминают письменные источники, дома зажиточного слоя населения, каравансараи для 
транзитных купцов, медресе, бани и другие здания общественного и культурного значения, а 
также скромные жилища ремесленников и городской бедноты. Пашни (поля), виноградники, 
фруктовые и тутовые сады находились, повидимому, за городскими стенами11. 
Из архитектурных надземных памятников окрестности старой Ганджи до наших дней 
дошли остатки мавзалея Низами, расположенного у старой караванной дороги, проходившей через 
Ганджу. Раскопками установлено, что остаки первоначального мавзолея (XIII в.) лежат глубоко 
под землей. Надземная же часть (которая сохранялась до 1925 г.) являлась надстройкой 
(реставрацией) позднейшего времени12. [38 - 39] 
                                                 
1 Ибн-ал-Каланиси, ук. соч. (арабск. текст в перев. П. К. Жузе, рукоп. н/архива Ин-та истории АН Азерб. ССР.) 
2 Ибн-ал-Асир, ук. соч., XII, 167—168; изд, рус. пер. П.  К.  Жузе стр. 147. 
3 Несави, см. ниже, (арабск. текст), стр. 129 (рук. пер. П. К. Жузе 
4 Что означает „глухонемой”. 
5 Пахомов Е. Л.  — Монеты  из раскопок в Старой Гандже. (Н/архив Ин-та истории АН Азерб ССР, рук. № 1123). 
6 Лазарев Л. —Ганджа (газ. “Кавказ” 1846, № 37). 
7 Хамдаллах Казвини, ук. соч. (рук, пер, И. П. Петрушевского, стр. 21). 
8 Левиатов В. Н.  — Из истории старой Ганджи. (Неизд. Рукокопись Н/архив Ин-та АН Азерб. ССР, № 1125, стр. 20); 
Джафарзаде И.  М.  — Историко архиологическ. Очерк г. Ганджи Баку,1949 
9 Данные получены нами от И.  П. Щеблыкина. 
10 Источники указывают на существование в Гандже крепостных стен. начиная с X век 
11 О раскопках Ганджи, см отчеты экспедиций научн, сотрудники И. М. Джафарзаде, В. Н. Левиатова, И. П. Щеблыкина 
(рукописи н/архива Ин-та истории АН Азерб. ССР). 
12 Щеблыкин И. П. .-К истерии мавзолея на могиле Низами (Изв.АзФАН, № 5, 1942, cтp. 29).  
 21
В пределах старой Ганджи сохранились еще два архитектурных памятника-мавзолея: «Гей-
имам» и «Джамард-кассаб». Первый расположен к северу от развалин старой Ганджи. 
Реставрационная надпись на нем от 1878 г. относит его к 120 г. хиджры, т. е. к 737/8 гг.1 Она 
гласит:  
«Это священный  мавзолей — высокая могила госпадина нашего Ибрагима, сына имама 
Мухаммеда Багира, над ним мир! – который скончался в пределах сто двадцатого года от хиджры 
Да благословит его и пошлет ему мир! И приказал возобнавить его высокопоставленный майор 
Исрафил-бек Ядигар-заде Тифлисский. Это было в 1296 г.= 1878 н. л.2 
Историк XVIII в. Чамчян и путешественник XIX в. Джлалян указывают, что согласно 
сложившемуся в народе мнению «Гей-имам» является могилой некоего Хосрова, погибшего от 
рук монгольских убийц, а 1393 г., относя, таким образом, этот памятник к XIV в. Приписка, 
сделанная на армянской рукописи, также гласит о мученической смерти в это время некоего 
Хосрова ганджинского.3 
На расстоянии одного километра от южных стен правобобережья части города, вверх по 
течению реки, расположен второй памятник «Джамард-касаб» — кирпичный мавзолей, о втором 
И. П. Щеблыкин пишет, что он воздвигнут «якобы в честь героя-мясника, погибшего при защите 
родного города, при одном из нападений на город. Народная легенда и молва относят возведение 
этого памятника к IX в. В том виде, как мы наблюдаем, памятник в настоящее время, нет особых 
оснований относит его к столь отдаленному периоду»4 
Совершенно непонятным остается то, что «Гей-имам» и «Джамард-кассаб», памятники, 
якобы, VIII — IX вв. (?), дошли до нас почти полностью сохранившимися, в то время как 
архитектурные памятники Ганджи более поздних веков исчезли бесследно. Это обстоятельство 
заставляет сомневаться в правильности датировки этих памятников. Нет сомнения, что вопрос о 
датировке «Гей-имам» и «Джамард-кассаб» требует своего разрешения.[39 - 40] 
XI—XIII вв. оставили богатейшие памятники архитектуры Азербайджана. Таковымы была 
богата, в частности. Ганджа, но благодаря различным историческим событиям и стихийным 
бедствиям они до наших дней не дошли. Память о них сохранилась лишь в неполных данных 
письменных источников, а также в материалах археологических находок. 
Основываясь на материалах письменных источников, подкрепленных археологическими 
данными, мы имеем возможность говорить о внешнем виде города, а также восстановить более 
или менее правильную социально-экономическую структуру его. Не будет ошибкой, если мы 
скажем, что основе экономической жизни города были ремесло, торговля, и отчасти садоводство и 
земледелие. 
 
Ремесла 
 
Для сооружения дворцов башен, крепостных стен, мавзолеев, мостов и жилых домов, для 
выпуска разного рода керамических изделий, для изготовления прекрасных тканей нужны были 
высококвалифицированные мастера: каменщики резчики (по камню и дереву), кузнецы, плотники, 
керамисты ткачи, красильщики и др.[40 - 41] 
Народное творчество средневекового Азербайджана как в области архитектуры и 
художественных ремесел, так и вобласти поэзии и литературы, достигло высокого развития. XI-
XIII века являются эпохой расцвета ремесла не только стран Закавказья, но и всего Переднего 
Востока, который в то время стоял намного выше тогдашнего Запада. Памятники материальной 
культуры дают нам возможность установить основные виды ремесел азербайджанских мастеров. 
 
Шелководство и текстильное производство Ганджи 
Искусство ганджинцев в разведении шелковичных червей и в выработке шелка было 
известно издавна и славилось далеко за пределами Азербайджана и Закавказья. Ганджа давала 
лучшие сорта шелка, который являлся основным предметом ее вывоза. 
                                                 
1 Щеблыкин И. П. -Памятники азербайджанского зодчества эпохи Низами. Изд. АзФАН, Баку, 1943 г. стр.51. 
2 Расшифровка и перев. А. А. Алескерзаде. 
3 Армянская рукопись „hайсмавурк” — “Жизнеописание чтимых церковных святых”, арм. рук. (Муз. ист. нар. Азерб. 
ССР. Рукоп. пер. Т. И. Тер-Григорьяна, научн., архив Ин-та истории); Чамчян — История Apмени, Венеция 1735, стр. 
425, арм. текст (рукоп. пер. Т. И.  Тер-Григорьяна); Джалалян— Путешествие по великой Армении Тифлис, 1842, ч. I, 
стр. 171 (пер. с арм. Л. П. Ташчян). 
4 Щеблыкин И. П.  — Памятники азербайджанского зодчества, стр. 50;Александрович — Ганджа и могила Низами 
(Изв. Азерб. арх. ком., вып.V, Баку, 1926, стр. 24). 
 22
«А шелк Ганджи, — говорил Закария Казвини, — превосходит по красоте шелка других стран»1. 
Автор, останавливаясь на способе промывки шелка, указывает, что при употреблении воды 
из канала, протекающего «у ворот Бардинских, шелк выходит прекрасным... превосходным. Вода 
же, взятая у кладбищенских ворот» для промывки шелка не годилась2. 
Ганджа, как указывает Шеффер, была известна на Востоке как крупный текстильный 
центр. Из под рук ганджинских ткачей выходили прекрасные шелковые материи, атлас, ткани для 
тюрбанов — чалм, а также, из обрабатываемого ганджинцами хлопка, бумажные ткани — «ал-
кутни». Все эти изделия, включая и разного рода одежды, носили название «ал-ганджи» 
(«ганджинских»). Последние были широко известны и ценились высоко3. 
Низам ал-мюльк, описывая порядок продвижения гулама (невольника, раба) при дворе 
саманидов, указывает, что на шестой год гулам получал простую одежду, «на восьмой — палатку 
(с одной верхушкой) и шестнадцатью клиньями, в свой отряд он получал трех новых гуламов, его 
именовали висак-баши, он надевал черный войлочный кулах (головной убор), расшитый серебром, 
и ганджинскую «кабу» (верхнюю одежду)4. Мы видим, что ганджинская одежда давалась в знак 
высшей награды. 
[41 - 42]В истории Ганджи, как будет указано ниже, известны случаи, когда «богатыми 
одеждами» ганджинцы откупались от страшных разрушений монгольских (в 1221 г.) и кипчакских 
(в 1223/4 гг.) войск. 
 
Керамическое производство в Гяндже 
 
Кроме текстильного, другим основным видом ремесленного производства Ганджи была 
керамика. Найденные при раскопках сосуды и фрагменты таковых указывают на разнообразие 
керамических изделий (кувшины, миски, блюда, чирахи, сфероконические сосуды и др.) и на 
различие сортов и качества продукции5. Наряду с производством обыкновенной посуды из 
обожженной глины для широкого потребления в Гандже вырабатывались более дорогая поливная 
и полихромная посуда. Среди археологических находок на городище Ганджи имеются фрагменты 
люстровой керамики, а также художественного фаянса. Эта посуда, как более дорогая, шла, 
повидимому, на удовлетворение потребностей более зажиточного класса, но являлась ли она 
продукцией местных мастерских или была привозной — пока не установлено. 
Ганджинская керамика имела богатый рисунок с мотивами из растительного и животного 
мира, с изображениями людей и мотивов из народных преданий6. Возможно, что керамические 
мастерские Ганджи выпускали также глазурованный кирпич и изразцы, которые были так ходки 
на Востоке и употреблялись для отделки дворцов, мечетей, мавзолеев и домов зажиточного слоя 
населения. Обломков таких изразцов при археологических раскопках найдено много. 
 
Стекло 
 
Ганджинским мастерам не была чужда и выработка дорогостоющего для того времени 
стекла. Ими вырабатывалась стеклянная посуда (стаканчики, бокалы) и украшения в виде 
стеклянных бус, браслетов, колец и др. Находки, наряду с образцами тонкого прозрачного стекла 
(с изящной отделкой в виде узора из стеклянных полосок-лент другого цвета), дают также 
образцы и грубого стекла. На месте мастерских найдены стеклянные шлаки. 
 
Обработка металлa 
 
Сведения о мастерах по металлу в Албании в целом мы находим еше у историка VII в. 
Моисея Каланкатуйского. 
                                                 
1 Zakarija K.azwini — “Asar al-bilad va achbar al-ibad”, ed. F. Wustenfeld Gottingen, 1848, араб, текст, стр. 351—352 (рук. 
пер. П. К. Жузе). 
2 Там же. 
3 Там же. 
4 Низам-ал-мульк — Сиясет-намэ. Изд. Шсфера (перс, текст, стр. 95, рукоп. пер. проф. Б. Н. Заходера); Бартольд — 
Туркестан, стр. 2J6. А. Алескерзаде переводит этот отрывок так: „На восьмом году ему давали” палатку с шестнадцатью 
клиньями и три новых (вновь купленных), гуламов и включали (их) в его отряд и давали ему звание (лягаб) висак-баши, 
одевали на него войлочный кулаh (головной убор), расшитый серебром и ганджинскую кабу” (пер. сделан по изд. Сайда 
Абдул Рахима. Тегеран, 1310); А. А. Алескер-заде считает, что в тексте указано неправильно „висак-баши”, должно 
быть „ушаг-баши”. 
5 Джафарзаде И. М.  — Историко-археологический очерк Старой Ганджи, Баку, 1949. 
6 Левиатов В. Н.  — Керамика Старой Ганджи. Баку, 1940 г. 
 23
Рассказывая о хазарском хагане — «правителе севера», историк пишет: «Он отправил (в 
Албанию. — М. А. ) смотрителей за разного рода ремесленниками, имеющими познание в 
золотопромывании[43 - 44], добывании серебра, железа и в выделке меди»1 
Богатые рудники железа, меди, серебра и квасцов, расположенные поблизости к Гандже, 
должны были способствовать развитию ремесел по обработке металла и в самой Гандже. О 
железных рудниках поблизости от Ганджи мы находим упоминание у Хамдаллаха Казвини 
«Железо… (есть железный рудник) около Ганджи арранской», — пишет он2. 
Найденные при раскопках Ганджи горн, металлические шлаки и остатки железа указывают 
на то, что в самой Гандже были металлообрабатывающие мастерские с определенным [44 - 45] 
количеством мастеров — кузнецов, которые производили предметы обихода в виде металлической 
посуды, стрел, гвоздей, железных петель и других предметов тут же на месте. 
К металлическому же производству можно отнести и выделку медной монеты, большие 
количества которой встречаются при раскопках в Гандже и ее окрестностях. Повидимому, главная 
масса найденной монеты чеканилась на ганджинском монетном дворе, хотя и не имеет 
обозначения места выпуска. Количество этой монеты указывает на наличие в Гандже 
значительного числа мастеров, связанных с монетным делом (медники, резчики, чеканщики и пр.) 
Данные источников указывают, что среди ганджинских мастеров были и ювелиры3. Они 
занимались, повидимому, не только изготовлением украшений, но и выработкой славившихся и 
дорогостоющих серебряных чаш и блюд, служивших украшением на пирах у властителей и 
являвшихся желанной добычей для завоевателей. 
 
Зодчество 
 
Пышные дворцы ганджинских правителей, искусной кладки башни, мавзолеи, крепостные 
стены, мосты и другие сооружения4 были созданы руками высококвалифицированных мастеров-
каменщиков, резчиков, керамистов, кузнецов и плотников, работавших под руководством 
опытных архитекторо зодчих. 
В керамическом производстве Ганджи следует особо отметить выработку в огромном 
количестве обожженного кирпича. Обожженный кирпич, а также кирпич из сырцовой глины и 
речная булыга являлись основным строительным материалом в руках ганджинских мастеров. Как 
скрепляющее вещество, а также для штукатурки употреблялась добывавшаяся в ближайших 
окрестностях гажа. Об этом свидетельствуют остатки крепостных стен, мостов, креплений 
набережных и т п. 
 
Торговля 
 
Ремесленное производство Ганджи, одного из крупнейших средневековых городов 
Закавказья (XI — XII вв.), выросло настолько, что удовлетворяло запросы не только местного 
населения. Ганджа стала и поставщиком своей продукции на [45 - 46]рынок для покупателя из 
других городов, а также и из других стран. Ганджинскими мастерами вырабатывались предметы, 
специально предназначенные для внешнего рынка, для вывоза. Таковыми, главным образом, 
были: шелк-сырец,.шелковые материи, хлопчатобумажные ткани, одежды, возможно, и керамика. 
Взамен вывозимых товаров на внутренний рынок Ганджи попадали товары из близлежащих и 
далеких стран. 
Торговые пути, издревле проходившие через территорию Ганджи, способствовали 
развитию ее торговых связей с рынками севера, юга и востока. 
Ганджинские купцы наравне с купцами других городов Азербайджана принимали 
активное участие в транзитной торговле, проходившей через Закавказье. Они, как указывает 
арабский источник, отправлялись с торговыми целями в далекие путешествия,5 как на восток, так 
и на север. 
С ростом торговли рос и купеческий слой населения Ганджи. 
 
                                                 
1 Моисей Каганкатваци — История агван, пер. Патканова, стр. 131. 
2 Хамдаллах Казвини, ук. соч. (рук. пер Петрушевского, стр. 27). 
3 Nesavi — Hist. du sultan Djelal-ed-dln Mancobirti, publ. Haudas. Paris, l891 (рук пер. с арабск П. К. Жузе). 
4 Источники упоминают о дворцах шеддадидов (X-XI вв.), сельджукида Мухаммеда, эмира Кара-сонкора (XII в.), 
хорезмшаха Джелал-ад-дина (XIII в.) и его везира Шереф-ал-мюлька, а также о крепостях и мосте (через Аракс), 
построенных еще при шеддадидах (X— XI вв ). 
5 Ибн ал-Джаузи, (см. Journ. Asiat., 1849, t. XIII, p. 491). 
 24
 
Земледелие и садоводство 
 
Особое место в торговле Ганджи занимали и продукты земледелия и садоводства Ганджа, 
как уже было упомянуто, славилась своим климатом и плодородием. 
«Такого, как Ганджа, во всех частях мира, 
Поистине не видел я края. 
Она имеет вечно свежий вид и запах мускуса. 
Ее вода — розовая вода, а земля — шафран». 
Так писал об этом городе Ахмед Рази1. 
Плодородие Ганджи отмечает письменный памятник еще X в. «Худуд-ал-алем»2. Он 
повторит о том, что Ганджа имела «много зерна, овощей и плодов». Там было много винограда, 
мелких орехов и превосходного граната. Кроме фруктовых садов ганджинцы разводили тутовые 
сады, которые имели особо важное значение при развитии в этом городе шелководства. 
Разведение садов, возделывание хлопковых полей, обработка пашен нуждались в 
обильном орошении. Нет сомнения, что для этого в Гандже существовала развитая система 
искусственного орошения. 
Об оросительной системе Ганджи письменные источники дают весьма скудные сведения, 
хотя и отмечают превосходное качество ганджинской воды. Историк (XIII в.) Закария [46 - 
47]Казвини указывает на большой канал-кягриз, проходивший через город. 
«В самом городе, — пишет он, — имеется подземный канал, которому спускаются дороги 
с двух сторон. Из них одна у места называемого Кладбищенскими, а другая у Бардинских»3. 
Вполне возможно, что кроме указанного водовода оросительная система Ганджи имела еще целый 
ряд других кягризов, как в других городах4. Экспедиционный материал (1940 г.) подтверждает 
наличие водоводной системы как в самой Гандже, так и в ее окрестностях5. 
Орошенные тучные поля приносили богатый урожай, часть которого шла на 
удовлетворение дворца наместника-феодала, часть — на удовлетворение самого населения города 
и часть виде товара попадала на рынок (при раскопках Ганджи найдены жернова, молотильные 
доски др.). 
Плодородные земли Ганджи и ее окрестностей привлекали внимание крупных 
землевладельцев. Последние старались за счет крестьян все больше и больше расширять свои 
владения тем увеличить свои доходы. Духовные лица, будучи также крупными землевладельцами, 
делали то же, т. е. расширяли (церковные участки, увеличивали количество зависимых от них 
крестьян и своим религиозным авторитетом поддерживали феодальную эксплоатацию. 
Духовенство получало «фирманы» и «маншуры» (разрешения) на покупку земель и пастбищ у 
«ганджинских жителей», — пишет Степанос Орбелиан6. Крестьянам приходилось вносить в казну 
своего господина подушную, поземельную и другие подати. 
 
О РЕМЕСЛЕННЫХ ОРГАНИЗАЦИЯХ В ГАНДЖЕ 
 
Когда именно в азербайджанских городах ремесло отделилось от сельского хозяйства и 
ремесленное население стало жить своими специальными интересами, сказать трудно, но ясным 
остается то, что уже в X в. ремесло занимало определенное место в экономической жизни города, 
а в XII-XIII вв. оно достигло весьма значительного развития. Специального материала о структуре 
организации ремесленников в Азербайджане мы пока не имеем, но следут предположить,[47 - 50] 
что она не ушла далеко от таковой же в городах всего Переднего Востока, не считая специфику 
каждой страны в отдельности. 
Ремесленное население средневековых городов Азербайджана, в том числе и Ганджи, было 
организовано в цехи которые имели целью об'единенными силами противостоять феодалам и 
городской знати, а также регулировать производство среди самих ремесленников. 
                                                 
1 Ахмед Рази, см. Dorn—BeitrSge zur Geschich. d. Kaukas. Lander u. Volker aus morgenland. Quellen, S. 554 (Mem. d. İ Ас. 
imp. d. scien., ser VI, t. VII, İivr. 4- 5, St. Pet., 1847). 
2 „Худуд-ал-алем”, ук. соч., л. 33 а. 
3 Закария Казвини,ук. соч. (арабск. текст), стр. 351—352 (рукоп. пер. .П. К. Жузе). 
4 См. Хамдаллах Казвини, указ. соч. (рук. пер. И. П. Петрушевского, инв. № архива 531 стр. 3-4). 
Сохранившиеся до настоящего времени в окрестностях Ганджи высохшие колодцы-кягризы более позднего времени. 
Они до сих пор не изучены, но предполагают, что они являются сооружениями 18—19 вв. 
5 См. И. М. Джафарзаде — Отчеты экспедиций (н/архив Ин-та истории :АН Азерб. ССР). 
6 Степанос Орбелиан, Тифлис, 1911 (арм. текст), стр. 348 (рук. пер. Тер-Григорьяна). 
 25
Маркс и Энгельс, в связи с феодальной эксплоатацией, придавали большое политическое 
значение образованию ремесленных организаций. Причиной, породившей их, были как они 
указывают, «необходимость об'единиться против об'единенного разбойничьего дворянства, 
потребность в общих рыночных помещениях в эпоху, когда промышленник был одновременно и 
купцом, рост конкуренции со стороны стекавшихся в расцветавший города беглых крепостных 
феодальный строй всей страны — все это породило цехи»1. Сказанное Марксом и Энгельсом в 
отношении ремесленников феодальных городов Запада вполне применимо и городам Востока — к 
их ремесленной части населения. 
Нет сомнения, что такой крупный торгово-ремесленный политический центр 
Азербайджана XII—XIII вв., как Ганджа имел свои ремесленные организации в виде цехов 
«аснафов», «амкаров», «hемкерутюн», как они назывались на разных языках и в разных местах2. 
Найденные при раскопках городища Ганджи в большом количестве донышки 
керамической посуды с оттиснутыми на них значками — штампами дают некоторое основание 
пологать, что это были марки — штампы отдельных ганджинских ремесленников, а может быть и 
целых мастерских. 
Низами упоминает о членах тайной ремесленной организации «джеванмардов». 
Повидимому, это являлось организацией ремесленной молодежи3. 
С развитием производительных сил и ростом разделения труда внутри ремесленного 
производства происходили изменения и в самой структуре ремесленных цехов. Наряду с мастером 
появились подмастерье и ученик. 
В XII в. особое место среди организаций трудового населения средневековых городов 
Азербайджана кроме цехов занимали: «братства» — на западе и «ахи» — на Востоке. Apабский[50 
- 51] путешественник XIV в. Ибн-Батута4, описывая общества «ахи» Малой Азии, подчеркивает, 
что «они есть во всех странах… каждом городе, каждой деревне, и не найти во всем мире людей 
более заботливых, чем они, к странникам и бездомным, более готовых тотчас же накормить 
голодного и помочь в нужде, пресечь насилие, или убить воеводу или подручных его, если это 
злодеи. Ахи у них — человек, который объединяет людей своего ремесла или других ремесел…»5.  
«Суфизм», — пишет Бертельс, — тесно сплетается с ремесленными кругами, содействует 
организации в их среде обществе самозащиты от произвола. Такая суфийская секта, как известные 
«ахи», не только не призывает своих последователей терпеливо сносить насилие в надежде на 
загробные награды, но прямо предлагает с оружием в руках добывать свое право»6. 
«Ахи» сыграли огромную роль в жизни средневековых городов Востока. 
 
СОЦИАЛЬНЫЙ СОСТАВ НАСЕЛЕНИЯ ГАНДЖИ 
 
Ганджа имела многочисленное и разноообразное по своему национальному7 и 
социальному составу население. Оно состояло из ремесленников, мелких и средних купцов и 
противостоящих им феодалов и городской знати. Последние пользовались всеми благами, 
добытыми трудом крестьян и ремесленников. Рядом с бедными жилищами ремесленного квартала 
возвышались дворцы и замки власть имущих. Кроме постоянных дворцов и особняков в самой 
Гандже, они имели еще свои летние, резиденции в ближайших окрестностях. В местности, 
называемой «Х-р-к», — пишет Закария Казвини, — «знатные Ганджи владеют прекрасными 
домами». Там среди садов и источников, они проводили все лето и возвравращались[51 - 52] в 
Ганджу, только тогда, когда спадал летний зной8. Эти сведения повторяет и Бакуви9. 
                                                 
1 Маркс и Энгельс — Сочинения, IV, М.—Л., 1933, стр. 14. 
2 П. Чхетия—Тбилиси в XIX столетии, изд. АН Грузинск.ССР Тбилиси, 1942, стр. 248; Т. И. Тер-Григорьян — Учебник 
армянской истории, Баку, 1913 (арм. текст). Рукоп. перев. автора. 
3 А. О. Маковельский —.Азерб общество XII в. по произведениями Низами Ганджеви (сборн. „Низами”, Баку, 1947 г., 
стр. 50). 
4 Хрестоматия по ист. Подонья и Приазовья, кн. 1, состав. М. И. Кравцовым, Б. В. Луниным, М. А. Миллером и 
Г. Г. Селецким. Ростов-Дон 1941; на стр. 123 читаем: „Ибн-Батута Абуабдаллах Мухаммед-арабский путешественник, 
родился в Гандже”. Эти данные неверны. Хорошо известно, что ибн-Батута родился в Танжере (с.-з.  Африка), См. 
Brockelmann — Enz. d. Islam, Leipzig-Leiden, 20 Lief. S. 591. Вышеуказанную ошибку следует отнести за счет  
графического сходства начертаний (Ганджа) и (Танже), что переводчиком, повидимому, не было учтено. 
5 Е. Э. Бертельс— Великий азербайджанский поэт Низами, стр. 33. 
6 Е. Э. Бертельс-Великий азербайджанский поэт Низами, стр. 15. 
7 Ганджда, кроме основного мусульманского населения, имела значительное население христианское. 
8 Закария Казвини указ. соч.,стр. 351-352 (рук. пер. П. К. Жузе). 
9 Exposition de re qu il v a de plus remarquable (sur la terre) etc., пер de Guignes в „Notices et extr.”, t. X, Paris, 1789, p. 512—
513. 
 26
Грузинская летопись дает богатый  материал, говорящий о роскоши придворной жизни 
ганджинских правителей. Рассказывая о походе грузинского царя Давида Сослана (1187-1208/9 
гг.), выступившего в союзе с Амир-мираном и ширваншахом Ахситаном (Акситаном) против 
ильдегизида Абубекра (1119—1210 гг.), летопись сообщает, что Давид Сослан, разбив Абу-бекра 
под Шамхором, торжественно вступил в Ганджу «Ворота города, — читаем мы, — были открыты, 
и улицы были покрыты шелковыми тканями до дверей дворца султанов; на голову царя (Давида) 
сыпали серебро и золою, драмы и драхканы»1. 
«Введя Давида во дворец ,— пишет историк царицы Тамары Басили, — посадили его на 
трон султанов, забил панджанабат, и угощаясь свининой, большой пир справили»2. «Какой язык 
мог бы рассказать, какое воображение могло бы представить внушительную пышность этого 
торжества»3. «Открыв свои кладовые, они извлекли из них красивые чаши, блюда и другие 
драгоценные предметы», — читаем мы в грузинской летописи4. Были  поданы обильные яства Пир 
продолжался несколько дней. Трудящееся же население Ганджи все, как один, «великие сделали 
приношения и принесли дань»5. 
Классовые противоречия в городах Азербайджана все росли и приводили к частым 
столкновениям между феодальной знатью и крупным купечеством, с одной стороны, и 
ремесленниками и городской беднотой — с другой. Источники приводят случай, когда 
ненавистный народу сборщик податей, некий Саргис из Хачена, придя в Ганджу (в 1182/3 гг.) был 
схвачен и распят6. 
«Отчетливо выступает..., — пишет проф. Е. Бертельс, — противоречие между знатью и 
обслуживающими ее купцами и ростовщиками, с одной стороны, и городскими ремесленниками и 
беднотой — с другой7. [52 - 53] 
Значительную часть населения Ганджи XII в. (грузчики, носильщики, поденщики и др.) 
составляла городская бедноста. Она также имела свою особую организацию. Тенденциозные 
средневековые авторы городскую бедноту презрительно называли «чернью и «отребьем». 
«Аййары», т. е., бездельники и бунтовщики — вот прозвища городской бедноты, которая наравне 
с ремесленниками всегда стояла в рядах участников восстаний, направленных против феодальной 
и городской знати8. 
Положение ремесленников и городской бедноты, как и крестьян, было одинаково 
тяжелым. Они также эксплоатировались феодалами, которые с них взимали всякие поборы и 
налоги «как деньгами, так и ремесленной продукцией». 
Писатель Мхитар Гош (ум. 1212 г.) и историк Вардан (XIII в. ), проведшие большую часть 
своей жизни в Гандже, показывают в своих баснях (иносказательно), как «самосознание низов, 
слагавшееся и вырабатывавшееся в условиях городской жизни, в среде крепнущих и 
развивающихся цеховых организаций»9, росло и крепло. Оно призывало к об'единенной борьбе 
против гнета правящих. «Самосознание низов, — продолжает акад. И. А. Орбели, — создало 
угрозу безмятежной жизни феодалов»10. 
Трудящееся население, в основном ремесленники и крестьяне, в опасные для города 
моменты брались за оружие и выступали против внешнего врага. Давая общую характеристику 
ганджинцев, источники всегда отмечают их предпримчивость и воинственность. «Они привычны 
к употреблению оружия и военных снарядов», — пишет ибн-Хаукаль11. 
К сожалению, как письменные источники, так и памятники материальной культуры 
сохранили мало сведений об орудиях и способах производства Старой Ганджи. Наличие таковых 
бы нам возможность с большой точностью определить социально-экономическую базу города, [53 
- 55]на которой строилась вся его богатая культура. 
 
 
 
                                                 
1 Броссе—Ист. Грузии, т. 1,444 (франц. текст, пер. на рус. Е. А. Пахомов). 
2 Басили—Историк царицы Тамары. Пер. В. Дондуа (Памятники эпохи Руставели, Ленинград, 1938, стр. 53). 
3 Броссе I, 444. 
4 Броссе  I 445. 
5 Басили, стр. 53. 
6 Вардан указ. соч. 102: Мхитар Айриванкский — История Армении пер. К. Патканова (Тр. ВОИРАО, СПБ, 1869, стр. 
412). 
7 Е. Э. Бертельс, указ, соч., стр. 15. 
8 А. О. Маковельский—ук. соч., стр. 50. 
9 И. А. Орбели—Герои Руставели и их подданные (Памятники эпохи Руставели, стр. 144). 
10 Там же. 
11 Ибн-Хаукаль, ук. соч. стр., 86. 
 27
ГАНДЖА — КУЛЬТУРНЫЙ ЦЕНТР АЗЕРБАЙДЖАНА  
ХII—XIII ВЕКОВ 
Азербайджан XII—XIII вв. в целом дал высокие образцы народного искусства и 
творчества; он дал целую плеяду знаменитых людей науки того времени и поэтов, которые 
образцами своей поэзии увековечили свои имена в памяти города, [55]а также и в мировой 
литературе. «Мелик Манучехр был блестящим явлением среди владетелей Ширвана. Он оценил 
поэтов, и выдающиеся люди были у него в большом почете... В Ширване собрались в это время 
многие из самых выдающихся поэтов»1, отмечает Дорн. 
Но кроме ширваншахов и азербайджанские атабеки-иль-дегизиды также 
покровительствовали поэтам и ученым.  
При дворе ильдегизида Кызыл-арслана, например, находился крупный поэт этой эпохи 
Муджир-ад-дин Байлакани ум в 1196 г.) 
Ганджа и в культурном отношении стояла в то время на первом месте среди других 
городов Азербайджана. Еще арабские географы X в. отмечали, что ганджинцы любили 
«иностранцев и ученых»2. 
Ганджа XII в была родиной и местом творчества многих азербайджанских ученых и поэтов  
«Из него (Ганджи) вышло много людей науки» — пишет Якут (XIII в.)3. 
Много ганджинцев уходило в Багдад, центр восточной культуры того времени, где и 
обучались в медресе — академии основанной Низам-ал-мюльком (везиром Мелик-шаха) и 
носившей название «Низамийе». Многие из них во всеоружии тогдашних знаний возвращались на 
родину, другие же уходили в разные города и страны, неся прозвище — нисбу «ал-Джанзи», т. е. 
«ганджинских». Они блистали своими знаниями в области, главным образом, богословских наук 
Они были лучшими чтецами хадиса. Из них были известны, как указывает Якут, хаджи Омар ибн 
Осман ибн Шуайб ал-Джанзи, Абу-л-фазл ибн Али ибн Ибрагим ал-Джанзи и многие другие4. 
«Если тордится Ганджа, то это вполне уместно», — писал глава поэтов XII в, ганджинец 
Низам-ад-дин Абу-л-аала»5. 
Известная азербайджанская поэтесса Мехсити, находившаяся при дворе сельджука 
Санджара (1118—1157 гг), была родом из Ганджи. Азербайджанский историк Бакиханов о 
Мехсети пишет следующее: «Она отличалась изяществом вкуса в поэзии. Многие из ее 
стихотворений помещены в книге [55 - 56]Атешкеде»6. Мехсити была талантливой поэтессой. Ее 
стихи «рубаият», как отмечают исследователи, полны реализма7. 
Небезызвестен был и поэт Таджид-ад-дин Ахмед ибн Катыб из Ганджи. Он был 
современником Мехсити, и, посвяшая ей свои стихи, он назвал ее «Мех» — великая, «сити» — 
госпожа8. 
Во главе группы поэтов, сосредоточенных при дворе ширваншаха Манучехра II, стоял 
Низам-ад-дин Абу-л-аала Ганджеви, известный под именем «Устад-аш-шуара», что означает 
«глава поэтов». Абу-л-аала создал целую литературную школу. Известные азербайджанские поэты 
Хагани и Фелеки обучались у Абу-л-аала. Произведения его до наших дней не дошли. Лишь 
отдельные отрывки из его стихов попадаются различных антологиях9. Довольно крупным 
придворным поэтом был Кивами Мутарризи из Ганджи10. Но выше всех азербайджанских поэтов 
XII в. стоял великий азербайджанский поэт Низами Ганджеви, полное имя которого было Низам-
ад-дин Муайад абу-Мухаммед бин Ильяс бин Юсуф бин 3eки11. Низами обладал блестящим 
поэтическим даром, а также большими знаниями в области философии (богословия) и астраномия 
(астрологии). Произведения Низами («Искендер-наме» и др.) указывают на знакомство поэта с 
                                                 
1 Dorn—Versuch uner Geschichte der Schirwanschacbe (Mem d. IAc.t. ser VII, ser. VI, p 552). 
2 Ибн-Хаукаль, ук соч., стр. 86. 
3 Якут — Географ. словарь (арабск текст), 2, 132 (Рукоп. пер. П. К. Жузе,н/архив Ин-та истории АН Азерб, ССР), 
Barbier de Meynard Dictionnaire geograph , Paris, 1861, p 171. 
4 Якут, там же, Барбь де Мейнард, там же. 
5 Е. Э. Бертель — Великий азербайджанский поэт Низами, стр. 20. 
6 Бакиханов — Гюлистан-ирам. Баку, 1926, стр. 164. 
7 О Мехсити см.—Lutf-Ali-beg — „Ateschkedah"; (Jour, of the Royal As. Soc., 1843-4 p. 371, 372), Browne — Biograph. of 
the poets (IRAS, 1900 p. 736; 1901, p, 30); Сами — Камус аалям (тур. текст), т.VI тр. 4501 рук. пер. Гаджиева; Антология 
азерб. поэзии. М. 1939, стр. XI. 
8 Браун—указ. соч. (1RAS, 1900, р. 735). 
9 Бертельс—Великий  азербайджанский поэт Низами, стр. 20-22. Броун, указ. соч. (IRAS, 1900, р.741); D'Herbelot— 
Bibliotheque Orienta’e dicijonnaire universel. Paris, 1777, t. 1, p. 35. 
10 Кивами. Мутаррази — брат Низами Ганджеви, см. Бертельс — Великий азербайджанский поэт Низами, стр. 27. 
11 Расшифровка и перевод А. А. Алескер-заде (Н/архив ин-та истории АН Азерб. ССР). 
 28
классической философией и литературой12. «Он был знаменитым поэтом ученым и мудрецом, — 
пишет Закария Казвини. — В своем искусстве он был бесподобен». «Низами ганджинский... один 
из заветнейших поэтов... По общему мнению, всех писателей не имел равного себе», — говорит 
Бакиханов1. 
Родился Низами в 1140/41 гг. Всю свою сознательную творческую жизнь он провел в 
крупном культурном центре того времени — в Гандже. 
«В Гандже ученых было немало и возможность получить образование при достаточной 
настойчивости, конечно, могли найти»2, — пишет Бертельс. В Гандже Низами получил свое [56 - 
59]образование, там он творил, там он после смерти и был похоронен.  
Годом смерти Низами принято считать 1203. Но существует мнения, что Низами умер 
гораздо раньше (например, Дорн, Хаммер и др. указывают 1180, 1193 и 1195 гг.). 
Расшифрованный А. А. Алескер-заде графический оттиск с надписи на надгробии Низами (?) 
указывает 605 год хиджры, т. е. 1208/9 гг. н. л.3. 
Могила Низами была святыней для ганджинцев во все последующие века. При раскопках 
1940 г. на месте мавзолея обнаружено несколько фундаментов, что указывает на то что на 
протяжении веков мавзолей неоднократно восстанавливался4. Еще до 1925 г. там оставались 
развалины мавзолея Низами5. Потом на месте мавзолея был поставлен временный памятник. 
Сейчас на могиле Низами воздвигнут грандиозный мавзолей из белого тесаного камня; 
архитектура этого памятника соответствует богатым архитектурным формам Азербайджана XII—
ХШ вв. 
Низами пополнил сокровищницу мировой литературы, оставив пять крупных  
произведений «Хамсэ»(«Пятерицу), куда вошли «Сокровищница тайн»; «Хосров и Ширин», 
«Лейли и Меджнун», «Семь красавиц» и «Искендер-наме». Поэмы Низами являлись вершиной 
развития романтического эпоса того времени. Они послужили образцами для поэтов позднейщих 
веков. Перу Низами принадлежит также сборник лирических стихотворений, пока еще не 
изученных. 
Низами не пошел по пути своего брата, придворного поэта Кивами Мутарризи. Он 
отказался от этой чести. Ему чужда была феодально-аристократическая среда азербайджанских 
властителей. Ему ближе была среда растущего города, в ней он вырос и в защиту ее прав он 
выступал. В своих произведениях Низами выражает чаяния городского слоя населения, он 
открыто восстает против насилия властителей - феодалов и призывает к борьбе с ними.[59 - 60] 
«Зачем мириться с любым насилием? 
Будь словно шип, держи копье на плече, 
Тогда только прижмешь в об'ятия охапку роз»6, — пишет поэт. 
С Ганджой связаны также такие имена, как философа, поэта и астронома того времени 
Иоанна Саркавага (XII—XIII вв.) и известных историков XIII в. Киракоса Гандзакского и Вардана, 
из трудов которых мы черпаем богатый материал по истории стран Закавказья и, в частности, 
Азербайджана. Особенно ценны их сведения по истории монгольского завоевания, 
современниками и очевидцами событий которого они были. 
Заметное место среди ученых, поэтов и историков Ганджи занимал баснописец Мхитар 
Гош (XIII в.). Он в своих баснях ярко рисует социальные противоречия своего времени. XII-ХШ 
вв. являлись самыми яркими в истории развития средневековой Ганджи. 
 
ГАНДЖИНСКОЕ ЗЕМЛЕТРЯСЕНИЕ 1139 года7 
 
В самом разгаре своего расцвета Гандже пришлось перенести стихийное бедствие — 
землетрясение, которое оказалось великой катастрофой в жизии города в 1-ой половине XII в. 
                                                 
12 А. О. Маковельский — Низами и классическая философия  
1 Бакиханов—Гюлистан-ирам, стр. 165. 
2 Б. Э. Бертельс — Великий  азербайджанский поэт Низами, стр. 27. 
3 Содержание этой эпитафии таково: 
“Эта светлая могила за главы шейхов Низам-ад-дина Муайада абу-Мухаммеда, сына Ильяса, сына Юсифа, сына Заки. В 
четвертый день поста (рамазана) шестьсот пятого года (=1209). Расшифровка и перевод А. А. Алескерзаде. Эстампаж 
находится в АзЦУОП'е. 
4 И. П. Щеблыкин — К истории мавзолея на могиле Низами (Изв. АзФАН, 1942 г., № 8, стр. 29). 
5 Александрович - Ганджа и могила поэта Низами (Изв. Азерб. арх. к-та, в. 2,1926, стр. 20—24). Бар тольд — Могила 
поэта Низами, СПБ, 1912 г. Могила шейх-Низами, „Кавк. Календарь”, 1854 г., стр. 350. 
6 Е. Э. Бертельс — Великий азерб. поэт Низами, стр. 35, см. также Г. Н. Гусейнов — К, вопросу о социальных 
воззрениях Низами (Изв. Азерб. фил. АН СССР, 1943, № 4, стр. 50-65). 
7 См. статью М. М. Альтман—О ганджинском землетрясении в XII-веке (Сб. „Низами”, I, Баку, 1940, стр. 108—111. 
 29
Осенью 1139 г., рассказывают источники, во многих местах Азербайджана произошло 
землетрясение, но сильнее всего оно ощущалось в Гандже. Все источники, излагающие события 
XII в, не обходят молчанием это страшное бедствие. О нем рассказывают армянские историки: 
Самуил Анийский, Киракос Гандзакский, Вардан вардапет, Степанос Орбелиан, Мхитар 
Айриванкский и арабские: ибн-ал-Джаузи, ибн-ал-Асир, Имад-ад-дин Исфахани и др. Одни из них 
говорят об этом событии кратко, указывая лишь хронологические даные, как: 
«588 года, в 17 день арега1 землетрясение разрушило город Гандзак...», — говорит Самуил 
Анийский2. «В 588 году землетрясение разрушило Гандзак», — подтверждает Вардан3. [60 - 61]В 
промежутке между годами «580—590 сильное землетрясение в Гандже», — отмечает Мхитар в 
своей «Хронике»4.  
Другие же источники дают подробное и образное описание, излагая всю трагичность 
происшествия. 
«В Гандзаке произошло землетрясение, поколебавшее основы мира…», — говорит 
Степанос Орбелиан5. «К этому времени - пишет Киракос — туман и тучи покрыли горы и 
равнины, случилось страшное землетрясение, отчего разрушилась столица Гандзак...». 
«Обвалилась от землетрясения гора Алhарак (Кяпаз), запрудила лощину, по которой протекала 
речка, и образовалось озеро, существующее до сегодняшнего дня. В нем водятся ценные сорта 
рыб...»6. Вот краткая историческая справка, данная Киракосом, об образовании прекрасного озера 
Гёк-гёль. Крепостные стены города, по данным Исфахани, дали трещины. Было разрушено 
большое количество домов. Ибн-ал-Асир отмечает разрушение при землетрясении крепости - 
замка, принадлежавшего некоему феодалу Муштадид-ад-дину Бехрузу7. 
«Город Ганджа и его области провалились сквозь землю», - несколько сгущает краски 
Исфахани8. 
Под развалинами разрушенных домов погибло много добра и значительная часть 
населения. Исфахани и ибн-ал-Асир исчесляют количество жертв сотнями тысяч (от 230 до 300 
тысяч)9 и Киракос отмечает, что «мужчин, женщин и детей, погибших под развалинами построек 
нельзя было перечесть»10. Нет сомнения, что все эти данные преувеличены, однако, они 
свидетельствуют о том, что Ганджа в 1-ой половине XII в. была большим и густо населенным 
городом. 
Арабский историк ибн-ал-Джаузи (XII—XIII вв.) к данному у им описанию землетрясения 
прибавляет: «Между тем, купцы Ганджи возвращались из путешествия и стали посещать 
кладбища, чтобы оплакивать их погибшие семьи и богатства»11  
[61 - 62]Однако, созидательные возможности ганджинцев не иссякли. После землетрясения 
они быстро оправились, и Ганджа, как отмечает историк, отстроилась еще в «лучшем виде, чем 
была»12. Существует мнение, что после землетрясения Ганджа отстроилась на новом месте, 
оставив разрушенным город под развалинами13. 
Вполне возможно, что, отстраиваясь, город расширился и занял еще новые участки, но в 
основном он оставался на старом месте. Оправившись, Ганджа вместе со всей страной продолжала 
расти и крепнуть в экономическом, культурно и политическом отношениях. 
Среди других событий, касающихся Ганджи, историки отмечают появление под Ганджой 
изгнанного из Грузии первого мужа царицы Тамары, сына русского князя Андрея Боголюбского, 
Георгия (1187—1192 гг.). Желая вернуться в Грузию для восстановления своей власти, он 
обратился за помощью к азербайджанскому атабеку, повидимому, ильдегизиду Абу-бекру (1191—
1210 гг.). Последний поддержал Георгия и дал ему в пределах Аррана удел — «землю», где тот и 
                                                 
1 Соответствует 25 сентября 1139 г. 
2 Самуил Анийский—Извлечения из историков…, Вагаршапат 1893, стр. 132 (рук. пер. Т. И.  Тер-Григорьяна). 
3 Вардан - ук. соч., стр. 151. 
4 Мхитар Айриванкский располагает события по десятилетиям. 580—590 арм. соотв. 1131—1141 г. н. л. (см. ук. соч., 
стр. 44). Все источники датируют землетрясение 1138/9 или 1139/40 г. Один только Имад-ад-дин Исфахани дает 533 
хидж., что соответствует 1137/8 г. н. л. 
5 Степанос Орбелиан, указ, соч., стр. 411  
6 Kupакос Гандзакский, ук. соч , стр. 64, 116. 
7 Ибн-ал Асир, XI, 51 (арабск. текст); в изд. рус. пер. П. К.  Жузе, стр.125. 
8 Бондари, указ, соч., стр. 190 (рукоп. пер. П. К. Жузе). 
9 Ибн-ал Асир ук. соч. (араб, текст); пер. П. К. Жузе, стр. 125; Бондари, ук. соч., стр.290 (араб, текст) (рук. пер. 
П. К. Жузе); Бартольд, Энц. ислама, уK. изд., стр. 136—137. 
10 Киракос Гандзакский, указ. соч. (арм. текст), стр. 64. (Рук.  пер. Тер-Григоряна). 
11 См. Ибн ал-Джаузи (Journ. Asiatique, 1849, t. XIII, p. 491). 
12 Бондари, ук. соч., стр. 190 (рук. пер. П. К. Жузе). 
13 Бертельс — Великий азербайджанский поэт Низами, стр. 25. 
 30
поселился. Георгий набрал свои отряды из жителей Аррана и Ганджи и направился с ними в 
Грузию. Но и на этот раз попытка Георгия вернуться в Грузию окончилась полной неудачей14. 
Большой ущерб населению города  приносили постоянные межфеодальные войны. В 
борьбе с ильдегизидами полководцы Тамары, Захаре и Иване Мхаргрдзели, в 1211/12 гг. и числе 
других городов заняли и Ганджу1. По данным грузинской летописи, против грузинских феодалов 
выступило из Ганджи войско под начальством мамелюка атабека Балабана и знаменитого 
военачальника Али-бура Шами. Однако Иване оказался победителем. На города Аррана, в 
частности на Ганджу, была наложена дань2. После смерти Тамары ганджинцы перестали вносить 
установленную дань. Чтобы наказать ганджинцев, преемник Тамары, Георгий IV Лаша, в 1213/4 
гг. предпринял новый поход на Ганджу. Город был осажден и вынужден к сдаче. На условиях 
большого выкупа Лаша оставил город и с большой добычей: «жемчугами, драгоценными камнями 
и всевозможными сокровищами» вернулся в Тбилиси»3. 
Но ни землетрясение, ни межфеодальные войны не [62 - 63]приостановили 
экономического, культурного и политического роста Ганджи. Средневековой Гандже был нанесен 
тяжелый и сокрушительный удар извне, со стороны монголов. 
 
ПЕРВОЕ МОНГОЛЬСКОЕ НАШЕСТВИЕ  
НА АЗЕРБАЙДЖАН 
 
Чингиз-хан, будучи сам занят захватом и ограблением городов в Средней Азии и 
уничтожением государства хорезм-шaxa Мухаммеда (1200—1220 гг.), для похода в Иран и 
Закавказье выделил под предводительством своих лучших полководцев, нойонов Джебе и 
Субудая, особую армию. 
«С войском, в числе подобным песку степному и несметным, подобно новостям времени»4 
— как пишет Рашид-аддин, — монгольские  полководцы направились на разрушение городов 
Азербайджана, Армении и Грузии. Слабовольный правитель Азербайджана атабек Узбек не 
решился на открытое выступление. Как только Узбек услышал о приближении монголов, он ушел 
из Тебриза в Нахичевань, а гарем свой отослал в Хой. Отправив к монгольским полководцам через 
своего человека «много имения и четвероногих», он просил мира. Монголы согласились и ушли в 
Грузию, но вскоре опять вернулись к Тебризу. На этот раз защиту города взял на себя Шамс-ад-
дин ат-Тограи. Монголы, узнав, что Тебриз укреплен, прошли мимо, опять удовлетворившись 
откупом.5.Сопротивлявшиеся же города, как, например, Ардебиль, Мерага, Шемаха, Байлакан и 
многие другие, были разрушены монголами. 
Известный историк Рашид-ад-дин отмечает, что монголы в Азербайджане, как и в «каждой 
стране, встречавшейся на проходе их, обычным образом производили убийства и грабеж»6. 
На этот раз Ганджа избежала опасности. Монголы знали, что Ганджа неприступна и что 
воинственные жители ее не сдадутся без сопротивления, а потому, не начиная осады города, они 
потребовали откупа. Ганджинцы на это согласились. Они выдали монголам большие богатства — 
«мал»7, [63 - 64]заключавшийся в деньгах, шелках и богатых одеждах8, которыми так славилась 
Ганджа. Интересно то, что Рашид-ад-дин ни слова не упоминает о том, что Ганджа благодаря 
откупу избежала на этот раз участи других городов. Наоборот, историк считает, что Ганджа была 
разрушена монголами именно в 20-х годах XIII в., в период завоеваний Чингиз-хана. Он пишет, 
что полководцы Джебе и Субудай из Хамадана «направились к Аррану и взяли сначала Сераб и 
произвели убийство и грабеж; то же сделали с Ардебилем. Оттуда пошли к городу Байлакану, 
взяли его силою и одолением и избили всех от мала до велика. Потом они напали на Ганджу, 
главнейший из городов Аррана, взяли его и совершенно разрушили. Оттуда они обратились к 
                                                 
14 Броссе — Ист. Грузии, I, 434 (там же и примеч. Броссе). 
1 Степанос Орбелиан,ук. сеч., стр. 391. 
2 Броссе, I 443—466. 
3 Броссе, I, 481-483. 
4 Раишд-ад-дин — История монголов. История Чингиз-хана от восшествия его на престол до кончины. Пер. Березина, 
СПБ, 1888 стр. 69. 
5 Ибн-ал-Асир, ук.соч. XII, 154-158; пер П. К. Жузе, 1940, стр. 137—138, 140; И. П. Петрушевский — Героическая 
борьба азербайджанского народа в XIII-XIV вв., Баку, 1941 г., стр 18; Рашид-ад-дин ук. соч., стр. 90. 
6 Рашид-ад-дин, ук. соч., стр. 90. 
7 Мирхонд, ук. соч., перс. текст, стр. 32 (рук, пер., научн, архив Ин-та истории АН Азерб. ССР). 
8 Ибн-ал-Асир, ук. соч., арабск. текст, ХII, 154—158; рус. пер. П. К. Жузе. Баку, 1940, стр. 137—140; Вардан, ук. соч., 
стр. 174; Мюллер—История ислама, III, стр. 233, и др. 
 31
Грузии»9. В этом случае историк, повидимому, смешивает события первого и второго нашествия 
монголов. 
Не задерживаясь дольше в пределах Азербайджана, монголы из Ганджи направились в 
Грузию, где встретили сильное сопротивление. Сразившись с грузинским войском и нанеся ему 
поражение, монголы ушли оттуда, намереваясь пройти на северный Кавказ через Дагестан1 
Продвигаясь дальше, монголы разбили кипчаков и русских князей, опустошили часть Крыма и 
Поволжье и через степи нынешнего Казахстана вернулись в стоянку хана2. 
 
КИПЧАКИ ПОД ГАНДЖОЙ (1223/4 гг.) 
 
Под натиском монгольских войск уцелевшие кипчакские орды бежали на Кавказ, стремясь 
захватить его земли. «Спустя некоторое время (после нашествия монголов — М. А. ), — 
рассказывает современник событий Киракос Гандзакский, — другие полчища, называемые хучах 
(кыпчак), вышли из страны гунской»3 и направились в Закавказье. Особенно подробно появление 
кипчаков описывает ибн-ал-Асир. Все источники одинаково отмечают, что кипчаки в разбоях и 
коварстве не уступали своим предшественникам — монголам. Хитростью и предательством они 
заняли Дербенд. Но неожиданное нападение[65] владетеля дербендского княжества, Рашида, 
застави-поспешно уйти. Грабя и уничтожая все на своем пути кипчаки направились к 
богатейшему городу Азербайджана, к Гандже, и расположились вблизи него лагерем. Правителем 
города в это время был некий Кушхара, правивший от имени ильдегизида Узбека. 
Кушхара, узнав о приближении кипчакских орд, выставил против них большое войско и не 
дал им подойти к городу. Но и кипчаки, как и монголы, зная о силе Ганджи, решили действовать 
осторожно. Они послали к правителю Ганджи Кушхape своих гонцов и заложников, прося 
разрешения расположиться в его владениях. Кушхара поверил их мирным намерениям и разрешил 
им поселиться около Ганджи, на «горе Килькун», как называет это место ибн-ал-Асир4. 
Из-под Ганджи кипчаки намеревались двинуть свои полчища, на Грузию. Последняя 
выставила большую армию, но кипчакам удалось неожиданным ударом нанести грузинским 
войскам значительный ущерб. 
«Как только войска сошлись, — пишет Киракос, — варвары неторопливо вышли из своих 
логовищ, предали мечу утомленное и изможденное грузинское войско»5. Некоторое время спустя 
кипчаки готовы были повторить свое нападение, но грузинское войско их предупредило. Во главе 
со знаменитым полководцем Иване оно выступило против врага. По знакомым им дорогам они 
пошли навстречу кипчакам, и в открытом рукопашном бою кипчаки были разбиты наголову. Нап-
расно надеялись кипчаки на поддержку ганджинцев. Они вынуждены были отступить, но, 
отступая, продолжали грабить и уничтожать мирное население. 
За разорение, грабеж, за продажу на невольничьих рынках пленных6 народы Закавказья 
стали мстить врагу. 
«Жестоко отплатило кипчаку армянское войско, — пишет Вардан, — истребив во время 
его нашествия на землю Варданашата большую часть их7. Общими силами народов Закавказья 
были разбиты и уничтожены орды кочевников. Лишь жалкие остатки их спаслись и ушли на север. 
 
ХОРЕЗМШАХ ДЖЕЛАЛ-АД-ДИН И ЗАНЯТИЕ ИМ  
ГАНДЖИ 
 
Тем временем для Закавказья, в частности для Азербайджана, назревали новые события. 
Восстановление чести и [65 - 66]могущества покоренного монголами хорезмийского государства 
взял на себя один из сыновей умершего султана Мухаммеда, Джелал-ад-дин Мангуберти. 
Храбрый и предпримчивый Джелал-ад-дин вступил в открытую борьбу с иноземным захватчиком 
Чингизханом. 
                                                 
9 Рашид-ад-дин—История  Чингиз-хана, пер. Березина, стр. 91. 
1 Там же. 
2 Там же. 
3 Киракос Гандзакский — История монголов по армянским источникам, пер. Патканова, вып. II, СПБ, 1874, стр. 4; Ибн-
ал-Асир, ук. соч., XII, 154, 158, 159, 160; рус. пер. П. К. Жузе, стр. 137-145; Вардан—Всеобщая история, рус. пер. 
Н. Эмина, М. 1862, стр. 174. 
4 Ибн-ал-Асир, араб, текст, XII, 167—168; рус. пер. П. К. Жузе, стр. 148. 
5 Киракос Гандзакский, ук. соч., пер. Патканова, стр. 4. 
6 Там же, стр. 5. 
7 Вардан—Всеобщая история, рус, пер. Н. Эмина, стр., 174. 
 32
В течение 10 лет неутомимый хорезмшах боролся с монголами. Хотя ему и удалось 
вернуть часть территории Ирана, однако, положение его было не из прочных. Джелал-ад-дин 
отличавшийся исключительной храбростью, будучи выдающимся полководцем, оказался 
недальновидным политиком Он не смог привлечь на свою сторону ни военачальников, ни 
феодалов, ни народные массы занятых им областей.  
Уйдя от монголов в Газну (в Афганистане), Джелал-ад дин собрал там войска, с которыми 
и выступил против Чингиз-хана. Они встретились на территории Афганистана, на берегу реки 
Инда, где явное превосходство оказалось на стороне Чингиз-хана. Увидав безвыходность своего 
положенн Джелал-ад-дин велел свою мать, жену и других женщин бросить в воду, чтобы те не 
достались монголам, а сам на своем коне бросился с высокой береговой скалы в быструю реку 
(Инд) переправился на другой ее берег1. Беспримерная храбрость Джелал-ад-дина удивила 
жестокого врага.Оставшись с немногими уцелевшими приверженцами, неутомимый Джелал-ад-
дин направился вглубь страны, где он легко собрал новое войско, с которым продержался в Индии 
около трех лет. Затем ему удалось вернуться в Иран, где некоторые округи Хорасана перешли на 
его сторону. Но и на этот раз Джелал-ад-дин оказался недальновидным. Он делал 
непростительные ошибки. Вместо того, чтобы об'единить народы Средней Азии, Ирана и 
Закавказья для совместной борьбы с иноземными захватчиками — монголами, он сам выступил 
завоевателем, в качестве преемника сельджукских султанов. Отступая перед войсками Чингиз-
хана, Джелал-ад-дин захватил Азербайджан с Тебризом, вторгся в Армению, где опустошил 
области Двина и Ани, а оттуда направился в Грузию2.  
Последняя начала переговоры с правителем Азербайджана Узбеком о совместном 
выступлении против Джелал-ад-дина «Если мы с тобой не об'единимся, то он (сначала) тебя 
возьмет,[66 - 67] а потом нас», — говорилось в послании к атабеку. Но Джелал-ад-дин 
предупредил их, не дав им об'единиться3. 
Он имел намерение захватить все Закавказье, обосноваться там и превратить его в главный 
опорный пункт для дальнейшей борьбы с монголами. Среди народов Закавказья захватнические 
планы Джелал-ад-дина встретили сильное сопротивление. Грузия выставила 70-тысячную армию, 
но не сумела выдержать, сильного натиска Джелал-ад-дина 20 тысяч грузинских воинов погибли в 
сражении. Джелал-ад-дин уже готов был идти на Тбилиси, как вдруг был отозван в Тебриз, где 
началось восстание против него4. 
Шамс-ад-дин ат-Тограи5, который уже раз выступал во главе тебризцев на защиту своего 
города от монголов, и на этот раз встал во главе восстания, направленного против Джелал-ад-
дина. Он намеревался вернуть Тебриз его законному владетелю атабеку Узбеку, а потом, 
об'единившись с грузинами, общими силами нанести удар Джелал-ад-дину. 
Вернувшись в Тебриз, Джелал-ад-дин быстро подавил восстание, предав казни некоторых 
главарей, а многих участников подверг тюремному заключению6. Последний правитель 
ильдегизидского государства Узбек вынужден был оставить свою столицу Тебриз и бежать в 
Ганджу, а оттуда в крепость Алинджа7. Отряды Джелал-ад-дина направились на север 
Азербайджана. 
Наместник Ганджи Джемал-ад-дин ал-Куми, желая сохранить свои богатства, поспешил 
передать город без боя в руки стоявшего во главе хорезмийских войск Урхана8. 
В 1225 г. войска хорезмшаха заняли Ганджу. Узбек, сидя в крепости Алинджа, узнал, что 
войска Джелал-ад-дина стали грабить население Ганджи и ее окрестности. Тогда он послал 
султану жалобу, в которой писал: «Я не позволял это делать даже некоторым своим друзьям; я 
прошу удержать, протягивающиеся к этому округу». И Джелал-ад-дин, — продолжает ибн-ал-
Асир, — «послал туда людей, чтобы охранять ее (Ганджу) от посягательств как его людей 
(Джелал-ад-дина), так и посторонних»9. 
Участь Ганджи постигла и Байлакан, Берда'а и Шамкур. Заняв большую часть 
Азербайджана, Джелал-ад-дин вторично[67 - 68] направился в Грузию — на Тбилиси с целью 
«стать там царем»10, как сообщает источник. 
                                                 
1 Мюллер—История ислама, III, стр. 235 В. В. Бартольд Туркестан кн. 2, стр. 481—48. 
2 Ибн-ал-Асир, ук. соч.ХII, 177—178, 179; изданный рус. пер., стр. 153—156. 
3 Там же. 
4 Там же, XII; 179; рус. пер. Жузе, стр. 157. 
5 Там же, XII, 169—170; рус. пер, стр. 157—158. 
6 Там же, XII, 169—170; рус. пер., стр. 157—158. 
7 В пределах нынешней НахАССР. 
8 Nesawt—Histoite du sultan Djelal-ed-din Mdncoburti, стр. 117  (арабск. текст, рус. пер. П. К. Жузе). 
9 Ибн-ал-Асир, XII, 169—170; изданный рус. пер., стр. 158. 
10 Броссе — Ист. Грузии, т. I, стр. 501 (фр. пер.), Киракос, ук. со ч. пер. Патканова, стр. 8. 
 33
Жители Тбилиси вооружились и храбро защищались. Только благодаря измене со стороны 
охранявших одни из ворот, Джелал-ад-дину удалось вступить в город и занять от (1226 г.)11 
религиозный фанатик Джелал-ад-дин насильственно заставлял христианское население принимать 
мусульманство. «Так они поступили не только в Тифлисе, но и в Гандзаке и Нахичевани...» — 
говорит Киракос1. 
Джелал-ад-дин завоевал все восточное Закавказье. Своей резиденцией он избрал Ганджу, 
где он и его везир Шереф ал-мюльк заняли особые дворцы. Особый дом был отведен под диван2. В 
Гандже султан чинил суд не только над ганджинцами, но и над провинившимся перед ним 
населением других городов Азербайджана. В Гандже же Джелал-ад-дин принимал послов, 
приезжавших, с Запада для установления с ним дипломатических отношений3 Несави 
рассказывает4, что когда Джелал-ад-дин прибыл в Ганджу, то царевич Хамуш (сын Узбека) 
преподнес ему перевязь из драгоценных камней, в числе которых был рубин в виде овальной 
пластинки величиной в ладонь. «Это было самое лучшее и блестящее среди драгоценностей». 
Джелал-ад-дин носил эту перевязь до 1231 г., т. е. до тех пор, пока монголы не напали на него под 
Амидом и не завладели ею. 
Номинально Хамуш оставался на службе у хорезмшаха, но не пользовался никаким 
влиянием и даже вниманием со стороны султана. «Наконец, — сообщает источник, — положение 
его сделалось плохим, он обеднел и не мог содержать семью. Поэтому он покинул султана без его 
разрешения и отправился к Ала-ад-дину, правителю измаилитов. Так смерть повела его в Аламут, 
где он умер через месяц»5. 
Для управления городом был назначен целый штат хорезмийских чиновников. Везир 
Джелал-ад-дина Шереф-ал мюльк прислал в Ганджу для сбора податей своего доверенного, по 
имени ал-Кафи, в качестве уполномоченного от дивана. Урхан же, заняв область, «протянул свою 
руку и к таким, отраслям дивана, на которые он не имел права». Это [68 - 69] вызвало 
столкновение между Урханом и ал-Кафи и жалобу наУрхана со стороны Шереф-ал-мюлька. Дело 
дошло до того, что султан был вынужден вмешаться в этот конфликт и отозвать Урхана к своему 
двору. Однако, после занятия Тбилиси, Шереф-ал-мюльк был оставлен там, а Урхан вернулся в 
Ганджу6. Для «обеспечения спокойствия» в Гандже был поставлен хорезмийский военный 
гарнизон. 
Произвол чиновников лег большой тяжестью на население Ганджи. Беспрерывные войны, 
требовавшие колоссальных средств, сопровождались непосильными поборами, падавшими 
главным образом, на самих производителей — ремесленников и крестьян. 
Чтобы содержать богатый двор хорезмшаха и его чиновничий аппарат, требовались 
огромные средства, и они стали добываться путем выкачивания их, под видом разных налогов со 
всего населения Азербайджана без различия национальности и вероисповедания. Харадж 
(поземельный налог) стал взиматься в двойном и тройном размере. Казна хорезмшаха, опять-таки 
за счет того же населения, пополнялась деньгами и натурой. 
Киракос Гандзакский пишет, что «один из вельмож, по имени Орган (Урхан), женатый на 
матери султана, очень изнурил население города Гандзака тяжелыми поборами, подвергая их 
разным пыткам7. Ганджинцы обратились с жалобой султану, указывая, что Урхан «собирает 
деньги с населения для собственной казны». В 1227 г. Урхан был убит посланцами тогдашнего 
главы исмаилитов Ала-ад-дина. 
«Он был убит в том городе сектантами», — пишет историк. - «Когда он проходил по 
улице, некоторые из них подошли к нему (жалуясь), что якобы терпели от кого-то обиду. Держали 
они в руках жалобу, показывали ее и кричали: «Правосудия! Правосудия!» Когда же он 
остановился, чтобы спросить, кто их обидел, они бросились на него с разных сторон и 
спрятанными у себя мечами изранили и убили его. Таким образом, было уничтожено зло»8. Убив 
Урхана. они направились к дому дивана, имея, повидимому, намерение убить и Шереф-ал-мюлька. 
                                                 
11Броссе—там же, т. I, стр. 503—504 (фр. пер.); Киракос, ук. соч., стр. 8. 
1 Киракос, там же. 
2 Диваном назывались государственный совет, канцелярия и суд. 
3 Несави, ук. соч., стр. 127. 
4 Несави, ук. соч., стр. 129. 
5 Несави, ук. соч., стр. 129. 
6 Несави, ук. соч., стр. 117 
7 Киракос Гандзакский, московск. изд., арм. текст, стр. 124 (рус. пер. И. Тер-Грнгорьяна, н/архив № 997).. 
8 Киаракос Гандзакский, ук. соч., пер. Патканова, стр., 8—9; Киракос Гандзакский, моск, изд., арм. текст в вышеук. 
переводе, стр., 214. 
 34
Но, не найдя везира на месте, так как он находился во дворе султана, они ранили одного из его 
слуг и бежали, но были схвачены и убиты9 [69 - 70] 
 
 
 
ГАНДЖИНСКОЕ ВОССТАНИЕ 1231 г. 
 
Против хорезмийских чиновников вспыхнули народные восстания по всему 
Азербайджану. Ущемленные в своих провах, восстали также и местные феодалы. Но Джелал-ад-
дин учинил над ними жестокую расправу. Главари восстания эмиры Ахаш, Беклек и Санкорджа, 
как указывает источник, были схвачены и привезены на деревянных седлах в Ганджу к воротам 
дворца везира Шереф-ал-мюлька. Оттуда их доставили в Тебриз, где, закованные в кандалы, они 
предстали перед судом казиев, шейхов и представителей знати. Джелал ад-дин обратился к суду и 
спросил: «Каково ваше мнение о тех, кто восстает в такое время против такого султана?» На что 
казий ответил стихом из корана: «Возмездие тем, которые воюют против бога и посланника его и 
стараются вызвать в стране смуту. Будет то, что они будут убиты или распяты, или руки и ноги их 
будут отсечены на кресте, или будут изгнаны из своей земли». (Кор. V. 37). По приказанию 
Джелал-ад-дина на площади Тебриза были поставлены 2 столба, и виновники восстания были 
повешены. «После чего — говорит современник, — Азербайджан успокоился от смут»1 
В действительности же восстания не только не прекратились, но стали еще более 
грозными. Народные массы Азербайджана проявляли упорное сопротивление. Одно из крупных 
восстаний имело место в Гандже в 1231 г.2. «Случилось то, чего я боялся и опасался», — писал 
Джелал-ад-дин Несави3, — «Жители Ганджи стали проявлять недобрые признаки...»4 Доведенные 
тяжелыми налогами и поборами до отчаяния ремесленники и крестьяне Ганджи стали уничтожать 
хорезмийских чиновников. Восстание возглавил некий Бендар5. За ним пошла вся бедная часть 
населения, «чернь и все отребье», как выражается тенденциозный феодальный историк6. Бендар 
стал отбирать имущество у богатых, стоявших в стороне и не поддерживавших восстание, и 
раздавать его [70 - 71] своим сторонникам. «Его вред коснулся лишь тех, кто не участвовал с ними 
в восстании»7, — пишет Несави. 
Отряды Джелал-ад-дина были изгнаны, и город остался в руках непокорных ганджинцев. 
Джелал-ад-дину необходимо было ликвидировать внутреннее недовольство, так как со стороны 
монголов его положение также ухудшилось. Тогда для переговоров с восставшей Ганджой он 
послал, своего секретаря Несави и министра Ханберди. Они остановились на небольшом 
расстоянии от Ганджи в местности Сир, стали оттуда вести переговоры с восставшими, предлагая 
им сдаться. В противном случае они угрожали им страшными наказаниями. Они писали: «Пусть 
представит себе (каждый) последствия неповиновения, трудности, лишающие глаз сна, души 
покоя, и потери всего накопленного богатства»8. Но Бендар и ганджинцы были непоколебимы в 
своем, решении бороться и не поддавались никаким уговорам. «Когда им читали эти 
предупреждения, они затыкали уши пальцами, заворачивались в свои одежды и стояли на своем», 
— пишет возмущенный Несави9. Только раис (глава) города Джемал-ад-дин, который уже раз 
предал ганджинцев, стал на сторону чиновников хорезмшаха. 
Когда султан увидел, что всякая надежда на добровольную сдачу Ганджи потеряна, он сам 
с отрядом войск прибыл для подавления восстания. Расположившись в одном из пригородных 
садов, он решил еще раз попробовать смягчить ганджинцев обещаниями. В случае добровольной 
сдачи он обещал им полное прощение. «Даже скала смягчилась того, что я им говорил», — 
                                                 
9 Несави, ук. изд., стр. 132. 
1 Несави, ук. соч., стр. 151—152. 
2 И. П. Петрушевский—Новый персидский источник по истории монгольского нашествия (“Вопросы истории” 1946, № 
11—12, стр. 123). 
3 Несави, ук соч., стр. 228. 
4 . Там же. 
5 Проф. Б. Н. Заходер считает, что транскрибировать следует не „Бендар”, а „Бундар” и что этот термин 
исследователями ошибочно принимается за собственное имя главы ганджинского восстания Арабское „шахбундар” 
означает старшина, сборщик налогов, издольщик и др. См „Тарих-и Бейхак", стр. 329. 
6 Несави стр. 327. Подобные выражения средневековые арабские и Персидские историки обычно применяли в 
отношении городской бедноты или крестьянства. 
7 Несави, ук. соч., стр. 235. 
8 Там же. 
9 Там же, стр. 236. 
 35
заявлял Джелал-ад-дин10. Но на смелых ганджинцев его обещания не произвели никакого 
впечатления. Бендар, как настоящий народный борец, был тверд и настойчив в достижении цели. 
Несколько дней спустя повстанцы решили выступить и сразиться, с Джелал-ад-дином открыто. 
Они сделали вылазку и, пробравшись к садам, где стоял Джелал-ад-дин с его отрядом, пустили 
несколько стрел в палату султана. Это послужило вызовом к открытому столкновению. Джелал-
ад-дин сам стал во главе многочисленного и хорошо  вооруженног отряда. «Люди черти..., 
хищные ястребы..., в кольчугах для защиты тела...» выступили против восставших и истребляли 
их беспощадно.«И смешались конные с пешими и носящие щиты с лучниками»1, [71 - 72] — гово-
рит Несави, участник сражения. Войска Джелал ад-дина воспользовались замешательством 
ганджинцев и вместе с отступавшими ворвались в город. 
Не желая больше восстанавливать против себя население Ганджи, Джелал-ад-дин на этот 
раз ограничился тем, что призвал к себе знатных лиц города и приказал им составить список 
зачинщиков восстания. Ему указали на тридцать человек. Они были схвачены и у ворот 
султанского дворца преданы жестокой казни. Головы их были отрублены, а тела в назидание 
другим протащены перед городскими воротами и по самым населенным местам города. 
Бендар — борец за освобождение своего народа и родного города от тяжелой эксплоатации 
— из общего списка «главарей мятежа» был выделен. За разрушение султанского трона, 
установленного в Гандже еще сельджукидом Мухаммедом (1105—1118 гг.), он подвергся 
ужасным пыткам и издевательствам: тело Бендара было разрублено на куски. «Он подвергся 
примерному наказанию»2, говорили власть имущие. Так жестоко было подавлено ганджинское 
восстание, руководимое Бендаром. 
Оставаясь, некоторое время в Гандже, Джелал-ад-дин наметил план своих дальнейших 
завоеваний. Но ничего больше ему не удалось осуществить. Ганджа была последним успехом 
хорезмшаха. Число его приверженцев становилось все меньше и меньше. Никто не откликнулся 
больше на его обращение за помощью. С небольшим войском Джелал-ад-дин направился в 
Курдистан. Услышав о приближении монголов, которые напали на его след, он бежал в горы 
Амиды, где был убит3. 
 
РАЗРУШЕНИЕ ГАНДЖИ МОНГОЛАМИ 
 
Не успела Ганджа оправиться от результатов владычества Джелал-ад-дина, как 
надвинулась новая угроза. 
Под предводительством Джурмагуна (Чормагана) монголы опять вступили в пределы 
Азербайджана. Население оказывало им всемерное сопротивление. Но, несмотря на это, города 
разрушались и сжигались, а население их беспощадно истреблялось. Ибн-ал-Асир, приступая к 
описанию монгольское [72 - 73] нашествия, писал: «Слишком все это ужасно, и у меня не хватило 
духа описать все это... Если кто-нибудь скажет, что человечество никогда еще не подвергалось 
такому испытанию — он скажет правду»4. Монгольские полчища вторично подошли к Гандже и 
расположились вокруг ее стен, На этот раз судьба города была предрешена. Пустив в ход 
катапульты, монголы в течение семи дней его штурмовали. Крепостные стены во многих местах 
были разрушены, пригодные сады, и виноградники были уничтожены. При помощи забрасывания 
в город снарядов с горючим веществом были вызваны пожары. Осажденные ганджинцы 
героически защищались. Но, увидав безвыходность своего положения, они стали сами поджигать 
свои жилища и готовы были погибнуть вместе со своим имуществом, лишь бы не попасть в руки 
жестокого врага. Когда монголы ворвались в город, они стали грабить и убивать жителей, не щадя 
ни женщин, ни детей, ни стариков. «Они его опустошили и произвели ужасную резню» - пишет 
грузинская летопись5. Немногим удалось спастись бегством. Оставшихся в живых подвергли 
жестокой пытке; от них требовали указать, где спрятаны сокровища города, течение нескольких 
дней монголы оставались в Гандже, добывая из-под сгоревших домов остатки ценностей. Захватив 
с собой богатую добычу и уведя много пленных, в числе которых был и историк Киракос 
                                                 
10 Там же. 
1 Несави, стр. 236. 
2 Hecaви стр. 236—237; Howorih Я.—History of the Mongols from the 9 to 19 century, London, 1876—1927, part III, p, 16; 
D'Ohsson—Нistoire de mongols depuis Tchinguis-khan jusqu'a Timurbeg ou Tamerlan. Amsterdam, 1852, t. Ill, p. 54—55. 
3 Ховорс, указ, соч., Ill, стр. 18; Мюллер—История ислама, III, стр. 244; D Оссон, указ, соч., III, стр. 55. 
4 Ибн-ал-Асир—Нашествие татар. Перевод сделан Долгополовым. См. История Персии, ее литературы и дервишской 
теософии. Изд. Лазареского ин-та, М. 1914—1917 г., ч. III. 
5 Броссе, I, 511. 
 36
Гандзакский, монголы оставили вместо великолепного города пепелище и направились дальше 
для завоевания Грузии. 
Зная о бывших богатствах Ганджи, завоеватели в течение долгого времени продолжали 
разыскивать в разрушенном городе ценности. «И действительно, — пишет современник, — 
находили в нем множество предметов из золота, серебра, меди и железа и разные одежды, 
скрытые в тайниках « в подземных покоях»6. 
Основываясь, главным образом, на данных Вардана, годом разрушения Ганджи монголами 
до сих пор считался 1235. акад. Я. А.  Манандян, наследуя данный вопрос, установил, что эта дата 
неверна. На основании недавно изданных источников, как «Летописи» Степаноса Орбелиана, 
надписей на древнем евангелии, а также данных современника событий Киракоса, он пришел к 
выводу, что разрушение Ганджи [73 - 74] монголами произошло не в 1235, а в 1231 г.1. Эту дату 
следует считать наиболее верной. 
Данные источников, приводимые акад. Я. А. Манандяном, можно было бы пополнить 
сведениями и другого очевидца событий, секретаря Джелал-ад-дина, Несави. Он указывает, что в 
период около 1230/31 гг. Арран был наводнен монголами2. 
Киракос приводит как «знамения» близкого разрушения Ганджи монголами следующие 
данные: «вдруг разверзлась земля и из нее выступила черная вода; растущее близ города большое 
тополевое дерево, называемое джандар3, вдруг свалилось само собою. Это привело город в 
волнение; но дерево снова поднялось и стало как прежде. Это повторилось раза два—три. 
Наконец, дерево упало окончательно и не поднялось более»4. На основе этих данных сейсмолог 
Н. В. Малиновский предполагает землетрясение в Гандже и, связывая его со вторым походом 
монголов в Азербайджан, датирует его неправильно установленным 1235 г.5. 
В разрушенном, обезлюденном состоянии Ганджа, по данным Киракоса, оставалась лишь в 
течение четырех лет. Жители стали постепенно возвращаться, и Ганджа, по «приказанию хана», 
невидимому, Джурмагуна (Чормагана)6, стала отстраиваться. «Но стен городских уже не 
возобновляли», — отмечает Киракос7. 
«И на этот раз, — пишет Бартольд, — город быстро оправился, но, повидимому, уже не 
приобретал большого значения»8 Следует отметить, что сведения о Гандже данного периода 
(второй половины XIII в.) весьма скудны. 
Западно-европейский путешественник Рубрук, отправленный в 50-х г. XIII в. Людовиком 
IX к монгольскому хану Мангу (Мунгке), на обратном пути посетил некоторые города 
Азербайджана. О Гандже, о которой он получил сведения, будучи в Шемахе, он писал как о 
большом городе. «При [74 - 75] входе в горы находится большой город, по имени Гангес»9, — 
читаем мы в его «Путешествии». 
Гандже чеканились монгольские монеты. Время сохранило нам монеты чингизидов 
ганджинского чекана: серебряную анонимную монету с датой 642 г. хиджры, т. е. 1244/5 I. л. и 
медную от имени Мунгке каана от 655 г. хиджры» 1257 г. н. л.10 
 
ГАНДЖА ПРИ ИЛЬХАНАХ 
 
Чингизид Мунгке передал все Закавказье, в том числе и Азербайджан, в руки своего брата 
Хулагу (1256—1265 гг.). Династия хулагуидов (ильханов) управляла Азербайджаном около 100 
лет, держа в вассальной зависимости местных владетелей и в тяжелом угнетении трудящееся 
население. Монгольские ханы, посылая своих эмиров в завоеванные новые владения, вручали им 
«ярлыки», которые давали им право захватывать в свою пользу земельные участки с сидевщим на 
них населением. Так, например, во время похода против исмаилитов Аламута чиновники 
ильханов, проходя с генными отрядами, обращались к местному населению с угрозами: «Мы идем 
                                                 
6 Киракос, пер. Патканова, стр. 17; арм. текст, стр. 16 (рук. пер. И. Тер-Григорьяна). 
1 Я. А. Манандян—Новые данные о разрушении Ганджи монголами (Известия АзФАН, 1943, № 7, стр. 79-80). 
2 Несави, стр. 223, 224-225, 228. 
3 В подлиннике „андарин" (чинар). 
4 Киракос, ук. соч., пер. Патканова, стр. 15. 
5 Н. В. Малиновский—Сейсмический очерк Кировабадекого р-на (Труды АзФАН, т. XXI 1936, стр, 8;его же—Каталог 
землетрясений в АССР, Баку, 1935, стр. 6). 
6 И.  Я. Петрушевский—Из героич. борьбы азерб. народа в XIII-XIV вв. Баку, 1941, стр. 37-38. 
7 Киракос, стр. 15  
8.В. В. Бартольд, Энц. Ислама ук. изд.,стр. 137.  
9 Рубрук—Путешествие в восточные страны.Пep. Малеина. СПБ.1911, стр. 170.  
10 А. К. Марков—Инвентарный каталог мусульманских монет императорского Эрмитажа. СПБ, 1896, стр. 497, № 3; 
Е. А. Пахомов—Сводный каталог восточных монет (рукопись). 
 37
согласно ярлыку каана с намерением уничтожить крепость еретиков и изгнать эту братию. Если 
вы, прибыв своей особою, окажете помощь и поддержку войском, оружием, припасами, (ваши) 
владения, дружины, жилища останутся вам, и усердие ваше будет одобрено. Если же вы в 
исполнении указа допустите нерадивость и пренебрежение (им), то, когда силой всевышнего 
господа мы покончим с их (еретиков) делом, мы, не слушая извинений, обратимся на вас и с 
вашими владениями и жилищами случится то же, что и ихними»11. Запуганные местные правители 
Азербайджана, Грузии и Армении, чтобы избежать страшной участи, отправлялись к хану с 
богатыми подарками, из'являя свою покорность и готовность выполнить все требования.  
Тяжелым было иго монголов. Постоянные военные походы разоряли население. Больше 
всего терпели от этого города, лежавшие на пути монгольских завоеваний. У Рашид-ад-дина мы 
читаем: «В некоторых областях, вследствие того, что они были окраинами и по ним часто 
проходили войска, жители [75 - 76] совершенно были перебиты, или разбежались, и земли 
оставались лежать втуне»1. 
В 1259 г. Гянджа, наряду с другими городами Азербайджана (Марагой, Ардебилем, Берда'а 
и др.), оказалась на пути 20-тысячной монгольской армии, посланной Хулагу во главе с Аргуном2. 
Кроме того, что военные походы не давались крестьянам обрабатывать землю, на население 
завоеванных мест падала тяжелая и разорительная повиность по снабжению вражеской армии. 
Ганджинцам, как и другим, приходилось доставлять своим завоевателям снаряжение и провиант, а 
также квартиры для постоя. 
О налоговой системе монголов красноречиво говорят строки Киракоса. Историк 
рассказывает, что монголы в занятых ими странах при Мунке-каане произвели перепись 
населения, «начиная с десятилетнего возраста и старше... И весьма жестоко стали они брать 
подати со всех больше, чем позволяли их средства, и те начали разоряться. Они принуждали их (к 
платежу) неимоверными пытками, истязаниями и битьем по пяткам ног, взятых в тиски. Кто 
скрывался, того, поймав, убивали, а у тех, кто не в состоянии был платить подати, отнимали детей 
взамен недоимки...». 
«Но они не удовольствовались этим, — продолжает историк — и наложили дань на всех 
ремесленников, как в городах, так и в селах. Они обложили данью моря и озера, где рыбаки 
ловили рыбу, рудокопов, добывающих железо, кузнецов и добывателей квасцов. И к чему 
рассказывать подробно, — восклицает современник, — они отняли у людей всякую возможность 
пользоваться хоть крупицей своего труда и только сами наживались. Они отняли все соляные 
промысла в Куль-пах и в других местах. И так всех превратили в бедняков...»3. 
Однако за крупную взятку можно было от всего этого откупаться. От поборов были 
освобождены многие богачи и духовенство4. 
Особой тяжестью на население ложилась «любовь» монгольских ханов к строительству. 
Разорив целые государства, разрушив города, предав огню, лучшие памятники архитектуры и 
искусства, монгольские ханы для увековечивания своих имен воздвигали дворцы (в Мансурие) и 
другие сооружения, как обсерватория в Мераге, построенная в 1259 г. для знаменитого астронома 
Насир-ад-дина Туси5.[76 -77]  
Источником огромных средств, тратившихся на содержание большого чиновничьего 
аппарата и на осуществление строительных планов ильханов, являлись всякого рода налоги 
взимаемые с населения завоеванных ими стран. Историк XIV в. — Нахичевани — среди других 
городов Азербайджана, обремененных сверх меры налогами, упоминает и Ганджу6. 
Ненавистны были народу монгольские чиновники, заведывавшие сбором налогов — 
баскаки. Последние не стеснялись несколько раз в году собирать одни и те же налоги. Кроме того, 
ильханы часто отдавали сбор налогов на откуп местным правителям, которые в свою очередь 
наживались за счет населения. Покоренные народы пытались освободиться из-под власти 
монголов и восставали. По тенденциозному выражению ханского везира Рашид-ад-дина, 
«городские подонки и сволочь, бездельники и бродяги протянули руку насилия и власти»7. Но все 
эти попытки подавлялись с особой жестокостью. 
                                                 
11 Рашид-ад-дин-Сборник летописей, т. III, перев. с перс. А. К. Арендса, под ред. А. А. Ромаскевича, Е. Э. Бертельса, 
А. Ю. Якубовского, М.-Л. 1948,стр. 25. 
1 Рашид-ад-дин,—Сборник летописей, т. Ill, стр. 308. 
2„Картлис цховреба", Броссе, I, 557. 
3 Кираокос Гандзакский—„История", Тифлис, 1909 г., арм. текст, стр. 348—349, (рус. пер. Т. И. Тер-Григорьяна). 
4 Там же. 
5 В. В. Бартодль—Ист. географ. обзор Ирана, стр. 144. 
6 Справка получена у А. А. Ализаде. О налогах см. также А. А. Али-заде—К истории феодальных отношений в Азерб. 
XIII—XIV вв. (Изв. АзФАН, № 3, 1942, стр. 26-32). 
7 Рашид-ад-дин—Сборник летописей, т. 111, стр. 33. 
 38
Разорялось как крестьянство, так и городское население, Многие из горожан, доведенные 
непосильными налогами до отчаяния, оставляли свои насиженные места и все нажитое ими 
имущество и уходили из пределов города «...(Местность) стала приходить в запустение, люди из 
простого народа рассеялись, старосты города и области, по причине (податей) калана8 и 
тернагира9, имущество недвижимое, движимое и семьи свои покинули и ушли», — читаем в 
ярлыке монгольского хана Абу-Са'ида Бахадура1. Население городов, таким образом, 
уменьшалось, уменьшались производительные силы города, падала торговля. 
Главные дороги стали не безопасны, и передвижение торговых караванов сократилось. 
Торговые сношения тормозились не только военными столкновениями, но и прямыми действиями 
монгольских ханов. По данным иранского историка XIV в. Вассафа, Хулагу приказал схватить 
всех золотоордынских [77 - 78] купцов, занимавшихся торговлей в Азербайджане и казнить, а 
имущество их конфисковать в пользу казны. В ответ на это Берке золотоордынский (1256—1260 
гг.) казнил хулагуидских купцов и также конфисковал их имущество2. Кроме того, многие 
«фабрики» — мастерские были уничтожены, что сократило выпуск продукции на рынок3. Отсюда 
обеднение и государственной казны4. Для поднятия благосостония страны Газан-хану (1295—1304 
гг.) пришлось изменить политику своих предшественников. Газан-хан и его везир Рашид-ад-дин, 
игравший в то время большую политическую роль, выработали целый ряд реформ, направленных 
на восстановлени разрушенного сельского хозяйства, на возвращение к жизни многих городов, 
покоренных монголами, в том числе и городов Азербайджана. Изданные законы были направлены, 
главным образом, против царившего в городах налогового произвола. 
Хамдаллах Казвини в «Тарих-и-гузиде» указывает, что везир Газан-хана, Садр-ад-дин, 
отменил налог «элефхар»5 и взамен его установил «тамгу»6. О том же говорит и указ Абу-Са'ида 
Бахадур-хана. «Пусть кроме тамги и справедливом пошлины, — читаем в ярлыке, — ничего 
другого не взимают и ни с какого человека под предлогом калана, немари7, тарха8 и других 
поборов ничего не требуют»9... Города, таким обрзом, освобождались от «сверхналогов». Из 
данных Хамдаллаха Казвини видно, что в XIV в. налоги с городов Азербайджана взимались лишь 
в виде тамги. «Подати (следуемые) в диван, — пишет он, — определены в тамге»10. Арран, куда 
входили Ганджа и Муган, вносил в казну (диван) хана 30 ранов и 3000 динаров11. Тамга являлась 
чисто городским сбором — налогом с торговли, с ремесленной промышленности всякого рода 
других городских промыслов. 
Газан-хан запретил отрывать крестьян от земли и проводить ими строительные работы, а 
также и обработку запущенных земель силами райатов. Для таких работ разрешалось 
использовать лишь пленных и рабов12. Для поднятия ремесла и торговли Газан-хан поощрял 
                                                 
8 Калан употребляется в различных значениях. В восточной Туркмении, как указывает Бартольд, калан — выражал 
подать, взимаемую с оседлого земледельческого населения. По другим данным, калан — дань, подать, взимаемая с 
горожан. У армянских авторов, как указывает Патканов, калан — употребляется в смысле военной повинности, 
обязанности идти на войну. 
9 Тернагир - городской сбор, взимаемый у городских ворот за право ввоза и вывоза товара. 
1 В. В. Бартольд—Персидская надпись на стене анийской мечети Мануче, СПБ, 1911, стр.7. 
2 Вассаф, Тизенгаузен—Сборн, матер, относящихся к истории Золотой Орды, т. II, М.—Л., 1941 г., стр. 81. 
3 Б. Греков, А. Якубовский—Золотая Орда, Л., 1937, стр. 57 (а ссылкой на Тизенгаузена, I, 239). 
4 А. А. Али-заде—К истории рудников и монетного обращения в Азербайджане в XIII-XIV вв. (Изв. АзФАН, 1942, № 7, 
стр., 19-28). 
5 Элефхар — корм, предназначавшийся для содержания эльчи (посла, посланника, гонца). Содержание их было одно из 
самых тяжелых повинностей - фураж. Элефхар, возможно, налог, взимаемый с населения в виде фуража.  
Об элефхаре см. Ализаде А. А. —К истории феодальных отношении в Азербайджане, Термин „купчур", Изв. АзФАН, 
1945, № 6, стр. 86. 
6 См. статью А. А. Ализаде — Термин „купчур”. 
7 Немари налог, взимаемый сверх установленных для покрытия некоторых военных расходов и расходов по содержанию 
принцесс и их двора (Бартольд — Персидская надпись на стене анийской мечети Мануче, СПБ, 1911, стр. 37). 
8 Тарх по Бартольду, „выдача пособий нуждающимся жителям по разверстке. Но вполне возможно, что тот же термин 
употреблялся и при разверстке платежей с населения" (Бартольд - Персидская надпись на стене анийской мечети 
Мануче, СПБ, 1911, стр. 41).  
А. А. Ализаде, анализируя этот термин, приходит к выводу, „что под тархом следует понимать тот порядок, при 
котором правители приобретали разного рода предметы потребления по расценке ниже, чем на рынках (базарная цена), 
и, наоборот, под этим же термином следует понимать тот порядок, при котором правители заставляли торговцев 
покупать из казны разного рода предметы потребления по цене превышавшей в несколько раз обычную стоимость этого 
товара на рынках“. А. А. Ализаде-К истории феодальных отношений в Азербайджане в XIII-XIV вв. Изв. АзФАН, 1942, 
№3, стр.30. 
9 В. В. Бартольд—Персидская надпись на стене анийской мечети, стр. 7. 
10 Хамдаллах Казвини (пер. И. П. Петрушевского, стр. 6). 
11 Там же, стр. 19.  
12 Рашид-ад-дин, Сборник летописей, т. III, стр. 312. 
 39
купцов. При нем были исправлены дороги, по которым проходили торговые караваны, 
восстановлены разрушенные мосты и каравансараи и построено много новых13. Дороги стали 
оберегаться от грабителей, и купцы в безопасности могли перевозить свои товары из страны в 
страну. 
«Когда Тохта (1290—1312 гг.) сделался преемником царства Менгу-тимура, то (вновь) 
открылся благодаря обмену послами и дипломатической переписке путь купцам и держателям 
торговых вкладов. Изготовлены были средства безопасности и спокойствия путешественниками, 
— пишет Вассаф, —  область Аррана взволновалась от обилия арб и шатров, лошадей и овец; 
товары и редкости после перерыва в течение некоторого времени вновь нашли широкое 
обращение»1. 
Торговля стала опять развиваться и приносить государственной казне огромные доходы. 
При Газан-хане была произведена монетная реформа, и серебряная монета стала выпускаться по 
всем владениям хулагуидов по одному и тому же образцу2. Реформы Газан-хана способствовали 
восстановлению многих городов и росту их производительных сил; в том числе была и Ганджа. 
Хамдаллах Казвини приводит многочисленные маршруты караванных путей, пересекавших 
страну3.[79 - 80] Благодаря тому, что Ганджа лежала на «большой дороге» (шахрах), идущей от 
Султание до Баб-ул-абваба (Дербенда)4, она опять стала в ряд торговых городов Азербайджана. 
К пятидесятым годам XIV в. государство ильханов распалось. На территории 
Азербайджана опять разыгрались разорительные межфеодальные войны. С юга появился 
монголский феодал Ашраф, внук Чубан-нойона. Он занял юг Азербайджана со столицей Тебриз, 
потом направился на север и захватил Ганджу. Источник отмечает, что мелик Ашраф «занялся 
притеснением простых райатов, слабых и бедняком Азербайджана, аджемского Ирака, Аррана и 
Мугана, вымогал от каждого все, что мог отнять силой или жестокостью»5  
Зейн-ад-дин, автор продолжения «Тарих-и-гузиде» (Хамдаллаха Казвини) писал: «757 г. х. 
(=5/1—24 XII 1356 г.)... Когда во владениях мелика Ашрафа беззаконие его дошло до крайности, 
то люди стали покидать родину», и в подтверждение он приводит несколько примеров: «ходжа 
шейх Ганджи отправился в Шираз, а оттуда в Сирию..., Садр-ад-дин Ардебили... отправился в 
Гилян, а кази Мухьи-ад-дин Берда'и в Сарай Берке6. 
Письменных сведений о Гандже за период борьбы между джелаиридами и джучидами за 
Азербайджан пока не найдено. Судя по дошедшим до нас монетам, чеканенным в Гандже, то от 
имени джелаирида Хасана (1336—1356 гг.), то джучида Джанибека (1340—1357 гг.), город 
переходил из рук одного правителя в руки другого. Наличие монет первого от 757 и 758 гг. 
хиджры, т. е. 1356—1356/57 гг. н. л,, и второго от 758 г. хиджры, т. е„ 1356/7 гг. н. л.7, во всяком 
случае, подтверждает существование в данный период в Гандже самостоятельного монетного 
двора. 
Золотоордынские войска с Тохтамышем во главе прошли мимо Дербенда с намерением 
присоединить к своим владениям Азербайджан, но эти планы не были осуществлены, так как 
против Золотой Орды выступали полчища нового завоевателя — Тимура (1386—1405 гг.).[80 - 81] 
 
ПОХОДЫ ТИМУРА В АЗЕРБАЙДЖАН 
 
Войска Тимура, «заимствовав быстроту движения у молнии» как образно выражается 
Шереф-ад-дин Иезди — продвигались стремительно, захватывая огромные территории. С 1386 г. 
н. л. (788 хиджры) Азербайджан становится ареной борьбы между Тохтамышем и Тимуром. 
В 1386 г.8 Тимур впервые появился в пределах север-области Азербайджана — в Арране. 
Много должна была перетерпеть Ганджа от походов тимуровских войск. Направлялся ли Тимур на 
завоевание непокорной Грузии, ходил ли «на место зимовки царей наших прежних», как пишет 
                                                 
13 Хамдаллах Казвини (пер. И. П. Петрушевского, стр. 25—26). 
1 Б. Греков, A. Якубовский — Золотая Орда, стр. 66, (со ссылкой на Вассафа); Тизенгаузен, II, стр,.82. 
2 Е. А.  Пахомов указ, сводный каталог; А. К. Марков, указ. кат., стр. 593 и сл.  
3 Хамдаллах Казвини (пер. И. П. Петрушевского, стр. 24—26). 
4 Там же, стр, 25. 
5 „Cheref Nаmeh" ou fastes de la nation kourde par Cheref-oиd-din prince de Bidlis. Trad, par Charmoy. St. Pet. 1868, I, 401; 
перс, текст, изд. Велиаминовым Зерновым С. —Пет. 1862, II, 46; Мирхонд—Раузат-ас-са, фа. Лукнов. стр. 186 (перс. 
текст), рукоп. перевод в научн, арх. Инст. ист. АН Азерб. ССР 
6 В. Тизенгаузен, II, стр. 94. 
7 Е. П. Пахомов, указ. сводный каталог 
8 Cheref-ed-din АLi natif de Jezd—Hist, de Timur bec etc. trad, en frangais Petis de la Croiv, Delf, 1723, стр. 419; Шереф-ад-
дин Бидлиси—„Шереф-наме" фр. пер. изд. Шармуа, I, стр. 426; пер. текс. изд. Велиаминовым—Зерновым. II, 67; 
Бакиханов, указ, соч., стр.63; Мюллер—История ислама, т. III, 318 и др 
 40
Фома Мецопский, т. е. в Карабах, Ганджа лежала на его пути. На население покоренных Тимуром 
городов падала тяжелая обязанность пополнять его войска своими людьми, снабжать их своими 
продовольствием и удовлетворять прихоти самого Тимура богатыми подарками. Это приводило 
население к разорению и обнищанию. «Кто может письменно передать те ужасы, которые творил 
тиран... смертоносный вишап (дракон) Тимур»9 — пишет историк. Тимур не считался, а покорен-
ным им населением: он насильственно переселял его в чужие земли; так, например, по данным 
Бакиханова11, 50.000 семейств из Сирии были переселены в Ганджу и Ереван, а 1000 местного 
населения, как указывает Мецопский, были переселены в Среднюю Азию. Население целыми 
селами уводилось в плен1 
В 1402 г. Тимур предпринял поход в Грузию через Барду2: Ганджу. В 1403 г. Тимур 
прошел обратно через Шамхор и Ганджу в Мильскую степь на зимовку и там принялся за 
восстановление запустевшего города Байлакана. 
Благодаря умной политике ширваншаха Ибрагима (1382—1417 гг.) установившего 
дружественные отношения с Тимром, Ширвану удалось избегнуть разорения. [81 - 82] 
После смерти Тимура (1405 г.) огромное тимуровским государство распалось. 
Ширваншах Ибрагим стремился не только к независимости, но и к объединению3, всего 
Азербайджана под своей властью. К Ибрагиму стали прибывать союзники, как Яр Ахмед Караман, 
правитель Ганджи и Барды, а также правитель Шеки. Даже грузинский царь, как отмечает 
Мирхонд прислал своих послов к Ибрагиму4 Объединенными силами, дошел Ибрагим до Тебриза, 
где восставшее против тимуридов население перешло на сторону ширваншаха5. Но наступавшие 
на южный, Азербайджан войска джелаирида Ахмеда и Кара-Юсуфа заставили Ибрагима вернуться 
в Ширван. 
 
АЗЕРБАЙДЖАНСКИЕ ГОСУДАРСТВА КАРА-КОЮНЛУ  
И АК-КОЮНЛУ 
 
Кара-Юсуф, разбив войска Ахмеда, двинулся дальше на север. Захватив огромную 
территорию, он стал во главе азербайджанского государства кара-коюнлу, в состав которого 
входили южный Азербайджан, Ирак, большая чассть Ирана и Карабах с Ганджой. Временами 
Ширван и Шеки сохраняли свою самостоятельность. Государство кара-коюнлу (черного барана), 
продолжая бороться с тимуридами, просуществовало до 1468 г. 
На смену кара-коюнлу пришло другое государство — ак-коюнлу (белого барана), одним из 
талантливых правителей полководцев которого был Узун Хасан (1466—1478 гг.)6.И Ганджа, 
таким образом, перешла во владение последнего. 
Однако феодальная раздробленность в Азербайджне оставалась и при государствах кара-
коюнлу и ак-коюн. Правитель Ганджи Яр Ахмед Караман, а также его сыновья оставались владеть 
своим уделом (Ганджой и Бардой) и, в зависимости от политических ситуаций, переходили на 
сторону более сильных, то на сторону кара-коюнлу или ак-коюнлу то на сторону тимуридов7. 
Постоянные войны между кара-коюнлу, ак-коюнлу и тимуридами имели свои губительные 
последствия для экономического [82 - 83] благосостояния азербайджанских городов (за исклюю-
чением Ширвана). Особенно разорительным для крестьян и ремесленников оказалась земельная 
политика правителей кара-коюнлу, а также их налоговая система. Земли раздавались в качестве 
«суюргалов» в собственность отдельным феодалам, кочевой и местной знати. Вместе с 
земельными участками феодалам передавались и крестьяне. Источники насчитывают 25 видов 
разных налогов и податей, тяжесть которых падала в первую очередь на крестьян. Сюда входили: 
сбор со скота, с полей, разные «дополнительные» сборы, «приношения» феодалу — «пешкеш», 
принудительные строительные работы, служба в феодальном ополчении и др. Все лежало на 
обязанности местного населени8. 
                                                 
9 История Ланк-Тимур и его преемников составлена вартапетом Фомой Мецопским. Изд. арм. текст Шахназарьян, 
Тифлис, 1860 (рукоп. перев. Г. И. Тер-Григорьяна, стр. 7. Научн. архив Ин-та истории) 
11 Бакиханов указ. соч., стр. 66. 
1 Фома Мецопский, указ. соч. (в том же переводе, стр. 25, 40). 
2 С нач. XV в. название этого города в источниках принимает форма„Барда" вместо Берда'а. 
3 См. Тизенгаузен, II, стр. 124 (из Шами), стр, 187 (из Шереф ад дина Иезди; стр. 192 (из Абд-ар-реззака Самарканди). 
4 Мирхонд, указ, соч., VI, 184 (перс., текст) Рук. пер , н/архив Ин-та истории АН Азерб. ССР 
5 Мирхонд, указ, соч., VI, 184 (перс., текст) Рук. пер , н/архив Ин-та истории АН Азерб. ССР 
6 Подробно о государствах Азербайджана в XV в см. И. П. Петрушевский, Известия АзФАН, Баку, 1944. №2-3, стр., 
85—108 и № 7 стр.,77-105 
7 И. П. Петрушевский—Государства Азербайджана в XV в. (Изв. АзФАН, 1944 г. №2-3, стр. 921). 
8 Там же, №7, стр. 82-84. 
 41
Огромные посевные площади были превращены в пастбища, разрушены и запущены были 
оросительные каналы. Пало также и ремесленное производство, так как в его изделиях Кочевники 
менее всего нуждались. Узун-Хасан (ак-коюнлу) взялся за восстановление разрушенного 
хозяйства.  
Особым указом он ограничил произвол чиновников, ведавшиx налогами. Он стал засылать 
своих послов в страны Западной Европы и в Московское государство для установления 
дипломатических связей (ища, союза против османских турок) и торговых сношений. Ответные 
посольства из Западной Европы и Москвы стали приезжать ко двору Узун Хасана и к 
ширваншаху. В начавшейся торговле в ряде других городов мы видим участие и Ганджи. Ганджа, 
претерпев все последствия монгольского нашествия, походов Тимура и межфеодальных войн, уже 
не имела того политического, акономического и культурного значения, какое мы видели ее в 
приод ее расцвета. 
К сожалению время не сохранило нам на территории Ганджи ни одного памятника 
материальной культуры, который дал бы возможность говорить об архитектуре и искусстве 
Ганджи XIV—XV вв. В источниках мы также не находим ни одного имени поэта или ученого, 
связанного с Ганджой этого периода, в то время как Азербайджан в целом XIV—XV вв.) дал 
прекрасные образцы азербайджанской архитектуры и искусства1, дал много имен известных 
азербайджанских поэтов, ученых и философов2. В экономической [83 - 84] же жизни страны 
Ганджа продолжала принимать довольно активное участие. Борьба за овладение Ганджой, как 
стра-тегическим пунктом, имела место во все периоды ее существования. 
 
ГАНДЖА ПРИ СЕФЕВИДАХ 
 
В начале XVI в. на смену трем основным азербайджанским государствам (кара-коюнлу, ак-
коюнлу и ширваншахов) выступило новое государство — государство сефевидов, основателем 
которого был Исмаил I (1502—1524 гг.). Опираясь главным  образом, на военную знать семи 
азербайджанских племен (шамлу, румлу, устаджлу, текелю, афшар, каджар и зулькадар) и, 
пользуясь сочувствием большей части азербайджанского народа, шах Исмаил об'единил 
азербайджанские государства в одно. Он создал надежную армию из ополчений указанных 
племен. В состав сефевидского государства входил не только весь Азербайджан, но также часть 
Армении, восточная Грузия и Иран3. 
Ширван, не желая терять своей самостоятельности, боролся за свою феодальную 
независимость. Преемник Исмаила, Тахмасп I (1524—1576 гг.), завершил об'единение разрознен-
ных феодальных владений Азербайджана. 
Все завоеванные сефевидами области Закавказья был разделены на беглярбекства. Ганджа 
также была выделена в особое беглярбекство. Беглярбеком Ганджи Тахмасп I назначил Шахверди-
султана, который начал собою целую династию беглярбеков Карабаха и Ганджи — династию 
Зияд-оглу из племен Каджар4. Шахверди. кроме Ганджи и Карабаха, были подчинены Шамшадиль 
и Казах. Совместно с Ганджой они выставляли свои военные отряды. Шахверди ганджинский был 
одним из значительных беглярбеков, игравших заметную политическую роль при сефевидах. 
Шахверди несколько раз выступал во главе кызылбашских отрядов, направляемых в Грузию 
против царей Луарсаба и Свимона, желавших освободить Тбилиси от сефевидских войск. Попыт-
ки грузинских царей закончились неудачей: Луарсаб был убит, Свимон благодаря измене5 был 
взят в плен, а сефевид[84 - 85]ские (кызылбашские) войска во главе с ганджинским отрядом 
Шахверди-султана ок. 1569 г. остались в Тбилиси6. 
Ганджинские беглярбеки являлись верными слугами сефевидов. Они зорко следили за 
правильностью поступления в Государственную казну податей и налогов. 
Следует отметить, что при сефевидах хозяйство Азербайджана постепенно 
восстанавливалось. Поднялись сельское хозяйство и скотоводство, развились ремесло и торговля. 
Начатые при Узун-Хасане в XV в. торгово-дипломатические связи с государствами Западной 
                                                 
1 Бардинский мавзолей (XIV в), карабаглярский мавзолей (XIV в.), каравансарай в Сангачалах (XV в.), дворец 
ширваншахов (XV в.) и др. 
2 Авхади Мараги (XIV) Уcap Табризи (XIV), Насими (XIV—XV),Шаx-Касим Анвар (XV), Гамиди (XV), Бакуви 
Абдал-рашид (XV), Сеид-Яхья Ширвани (XV), астрономы Фахр-ад-дин Мараги (XIV). Шамс-ад-дин Ширвани (XIV 
в) и др. См. Азерб. литература, Баку, 1943, т. I,стр., 100-160 (азерб. яз.). 
3 О сефевидском государстве см. И. П. Петрушевский—Азербайджан XVI-XVII вв. (Сб. статей по истории 
Азербайджана, вып. I, Баку, 1949 стр. 225-298). 
4 И. П. Петрушевский—Иранские источники об истории Азербаджана (Известия АзФАН, 1941, №8, стр. 23). 
5 Предатель Карганашвили был схвачен Сачино Бараташвили и сброшен с Геликарской скалы, близ Коджор. 
6 Броссе—Ист. Грузии, II, 348, 349-50, 353; там же—История Вахушти, II, 30. 33. 
 42
Европы и с Московским государством в XVI в. при сефевидах стали все более и более 
развиваться7. Открытие северного пути через Архангельск, а также волго-каспийского пути, дало 
возможность государствам Западной Европы сообщаться с сефевидским государством, а также с 
Индией, через Россию, минуя враждебную Турцию. Транзитная торговля, приносившая огромные 
доходы, была направлена по новому руслу через Московское государство и страны Закавказья. 
Закавказье являлось не только посредником западно-восточной торговли, но и активным 
участником и производителем основного восточного товара — шелка-сырца. Особый интерес у 
европейца вызывал азербайджанский (ширванский) шелк. Еще в XV веке итальянские купцы 
(генуэзцы и венецианцы) строили свои корабли на Каспийском море и основали там свои 
фактории. Они стали посредниками в торговле Азербайджана с Европой, Шелк-сырец из 
Азербайджана стал вывозиться в города как в восточные: Кашан, Дамаск, Бруссу, так и в 
западноевропейские, где из него приготовляли дорогие материи; он попадал в Венецию и Лукку, 
где из него ткали, как сообщает современник, «отличный бархат»1. 
В начале II половины XVI в. были организованы иностранные торговые компании 
«Московская» и «Гольштинская», через руки которых проходила вся торговля Запада с востоком, 
в частности - с Азербайджаном. 
Центрами азербайджанской торговли были тогда Шемаха[85 - 86] и Баку (лучшая гавань на 
Каспийском море). Heт сомнении, что Ганджа и Ареш, через которые также проходил один из 
транзитных торговых путей (Шемаха—Тбилиси), активно участвовали в этой торговле. Более 
поздние данные отмечают что на международный рынок Ганджа доставляла шелк главным 
образом, двух сортов: «ардассин» и «ардасс» (аdas sines u ardasses). «Шелк ардассин идет из 
провинции Гандже...», «Шелк ардан или ардасс идет из той же провинции Гендже»2. 
В XVI в., как показывают источники, Ганджа являлась, значительным торговым городом с 
большим населением. Современник и участник походов сефевида Худабенде против османов, 
Урух-бег3, в своих записках дает краткие, но важные сведения о Гандже. Он пишет: «На 
некотором расстоянии к югу (от провинции Ширван) лежит город Ганджа-главный центр области 
того же имени. Эта область в настоящее время охватывает 40 лиг и заключает в себе семь или 
восемь городов. А что касается города Ганджи, то число его хозяйств можно считать около 50.000 
(или 225.000 душ). Город находится в холодной местности и жители его воинственны. В Гандже 
имеются замечательные постройки»4. 
 
ОСМАНСКИЕ ЗАВОЕВАНИЯ 
 
Азербайджан, окрепший хозяйственно и культурно, стал привлекать внимание новых 
завоевателей в лице османских султанов. Пользуясь слабостью правления сефевида Худабенде 
(1578—1587 гг.), султан Мурад III (1574—1594 гг.) намеревался захватить все Закавказье. Ганджа, 
в числе других городов Азербайджана, подверглась нападению со стороны османских войск. 
Беглярбеком Ганджи был тогда Имам-кули-хан. В 1578 г. явились в Закавказье войска султана во 
главе с Мустафа-пашой. 
Автор «Шереф-наме» Шереф-ад-дин Бидлиси довольно подробно описывает поход 
Мустафа-паши. Огромная армия последнего вторглась в пределы Грузии. Некоторые грузинские 
феодалы вместе с азнаурами, как сообщает источник, выразили [86 - 87] Мустафа-паше свою 
покорность и приняли ислам, за что были пожалованы в качестве «икта» их наследственные 
владения. Имам-кули-хан, беглярбек ганджинский, вместе с Мухаммед-ханом Токмаком, 
назначенным шахом Худабенде главой кызылбашских войск, преградил путь османским войскам, 
но в сражении около Чилдыр они потерпели поражение5. Двинувшись дальше и заняв крепость 
Тбилиси, Мустафа-паша оставил там гарнизон и пошел в Ширван. Имам-кули-хан, беглярбек 
                                                 
7 См. Полиевктов—Европейские путешественники XIII-XVIII вв. по Кавказу. Тифл., 1935; Веселовский— Памятники 
дипломатических и торговых сношений Московской Руси с Персией, СПБ, 1890; Белокуров—Сношения России с 
Кавказом, М. 1899 (Чтения в. Общ. истор. и древностей рос., кн. III); Англ, путешеств. в Московоск. государстве в XVI 
в. Волга, Каспий, Средн. Азия. Кавказ, Персия, Л., 1937 г. 
1 Шильдбергер—Путешествие по Европе, Азии и Африке с 1394 по 1427, пер. Ф. Брун (Записки Новороссийского 
университета, т. I. в. 1-2, Одесса, 1857, стр. 30, 52). 
2 Словарь коммерческий, содержащий познание о товарах всех стран и названиях вещей. Пер. с франц. Василием 
Левшиным, часть VII Москва 1792 г., стр. 441,442; Экстракт Савариева Лексикона коммерции Пер. Сергея Волчкова. 
СПБ, 1747, стр. 918, 922. 
3 Урух-бег известен под именем дон-Хуана из Персии. Он состоял в свите шаха Худабенде и принимал участие в 
военных походах как Худабенде, так и шаха Аббаса I. Будучи в Испании, он принял христианство и имя дон-Хуана. 
4 Don Jouan of Persia, trad, and ed. by G. Le Strange, N.-U,—London, 1926, p. 42. 
5 Шереф-ад-дин Бидлиси “Шереф-наме”, фр. пер., ук. изд., I, стр.157, по изд. Велиаминова-Зернова, I, 129. 
 43
Ганджи, с подоспевшими к нему войсками Амир-хана, вали Тебриза, опять преградил путь 
наступавшему врагу. Союзники намеревались под прикрытием темноты нанести удар османской 
армии. Воспользовавшись тем, что вражеское войско разбрелось по окрестностям в поисках 
провианта, кызылбаши напали на стоянки врага и, перебив многих, захватили богатую добычу 
(верблюдов, мулов и лошадей). Узнав об этом, Мустафа-паша приказал Бахрам-паше и Осман-
паше немедленно выступить против сефевидских войск. Отряды Имам-кули ганджинского и 
Амир-хана тебризского были разбиты. Мустафа-паша продолжал свой путь в Ширван6. 
Оставив в занятых им городах своих людей с отрядами войск (в Ареше — Кайтас-пашу, в 
Шемахе — Осман-пашу), Мустафа-паша намеревался вернуться в Эрзерум через Грузию. Но здесь 
ему преградили путь грузинские войска царя Свимона (освобожденного шахом Худабенде из 
Аламутской крепости). На помощь последнему поспешили и азербайджанские войска. Ганджа 
была назначена сборным пунктом для союзных войск1. Туда прибыли из Казвина царевич Хамза-
мирза с везиром мирзой Салманом и другие эмиры. Об'единенные азербайджанские войска в 
количестве около 30.000 всадников и значительной пехоты, как сообщает источник2, вместе с 
грузинскими войсками готовы были нанести решительный удар иноземным завоевателям н 
изгнать их из пределов Закавказья, но «по счастливой случайности — пишет Шереф-ад-дин 
Бидлиси, — на помощь Осман-паше и сардару Мустафа-паше явился, как рыкающий лев, Адил-
гирей-хан, сын хана татар, прошедший через Дербенд Ширванский с 45 000 приблизительно, 
конницы»3…, и союзные войска были разбиты. Тем временем Мустафа-паша был отозван, а на его 
место назначен Синан-паша, а позже — Фархад-паша. При последнем [87 - 88] в 1584 г. османы 
заняли почти весь Карабах. Окрестности Ганджи подверглись ограблению. 
Около 1585 р. османы осадили Тебриз, где находил шах Худабенде, оказавший, 
повидимому, весьма слабое сопротивление. 
200.000-ая армия под начальством Синан-паши (Кикалы) и Фархад-паши, как указывает 
современник, подошла к городу. Убедившись в том, что удержать городские кварталы будет 
невозможно, Худабенде и его сын Хамза-мирза, стоявший тогда во главе войск, «решили без 
дальнейших промедлений разрушить городские укрепления и вывести все гражданское население 
с их богатством и движимым имуществом насколько возможно в окрестные безопасные места и 
все это было соответствующим образом сделано»4. Шах Худабенде с его семьей в сопровождении 
придворной свиты и небольшого войска направился в Карабах, к Гандже, предполагал собрать 
значительную армию и вернуться на освобождение осажденного османами Тебриза. 
Чтобы быть спокойным за свою семью, Хамза-мирза оставил своих двух малолетних 
сыновей в Гандже, назначив их опекунами некоих Есми-хана Шамлу и Али-кули-хана5. 
Ганджинский беглярбек Имам-кули-хан собрал значительное войско, — «замечательное 
подкрепление государствой армии», и явился в лагерь шаха, стоявший под Ганджой. «Однако, — 
сообщает источник, — несмотря на это подкрепление, принцу показалось неосторожным 
предпринимать в дальнейшем какие-либо действия против турецких сил, занявших Тебриз»6. И 
шах под прикрытием армии направился к Казвину. 
Сефевиды при шахе Худабенде были ослаблены постоянными войнами: на западе с 
османами, а на востоке с узбеками. Удары османской Турции были, особенно сильны. Сефевиды 
терпели, поражение за поражением и теряли область за областью. Так, почти все Закавказье 
оказалось в руках османов. Установившаяся торговля с Западной Европой и Россией временно 
заглохла. Все это привело к временному экономическому упадку страны7. 
Феодальная знать, считая виновником всех неудач и бедствий слабого и бездеятельного 
Худабенде, подняла против него восстание «Когда ослаблено было государство шаха Худабенде, 
— пишет Хачатур Джульфинский, — ишханы, нахарары [88 - 89] царского двора и все наместники 
вышли из подчинения восстали»8. Восстали также крестьяне и ремесленники9. В Гандже, по 
                                                 
6 Шереф-ад-дин Бидлиси, фр. пер. изд. II, стр. 648-649. 
1 Там же, стр. 649. 
2 Дон-Хуан из Персии, стр.137. 
3 Шереф-ад-дин Бидлиси, т. II, стр. 647-665: Велиаминов-Зернов, II, 257-260. 
4 Дон-Хуан, 201. 
5 Там же. 
6 Там же, стр. 202. 
7 И. П. Петрушвский—Восстание ремесленников и городской бедноты в Тебризе в 1571—1573 гг. (Изв. АзФАН,  1942, 
№ 3, стр. 4). 
8 Хачатур Джульфинский—История Персии, Вагаршапат, 1905 г., арм. текст, стр. 123 (рукоп. перев. Т. И. Тер-
Григорьяна). 
9 И. П. Петрушевский-Восстание ремесленников... стр. 14. 
 44
некоторым данным, была убита жена Худабенде. Хамза-мирза едва успел отойти от Ганджи, как 
был также убит, самого же Худабенде заставили отречься от престола»10. 
 
 
ШАХ АББАС I и ЗАВОЕВАНИЕ ИМ ГАНДЖИ 
 
Главы племени шамлу и устаджлу выдвинули в шахи, сына Худабенде — Аббаса I (1587—
1628 гг.). Энергичный предпримчивый Аббас устранил своего отца и сосредоточил всю власть в 
своих руках. Он привел военную реформу, организовав, наряду с феодальными ополчениями, 
войско, состоявшее большей частью из иранцев, и на него опирался. При шахе Аббасе I 
сефевидское государство изменило свой характер. Шах Аббас I стал ориентироваться на 
собственно иранские области и перенес свою столицу в центр Ирана — Исфахан. Иранский 
элемент стал играть главную роль при дворе шаха и в войске. Шах Аббас держал в страхе весь 
Азербайджан и другие государства Закавказья. Тем не менее, азербайджанские феодалы 
отказывали ему в поддержке и открыто восставали против него. При помощи своих отрядов шах 
Аббас беспощадно расправлялся с непокорными. Народ был недоволен. Османы пользовались 
смутами и продолжали свое наступление на Закавказье, в частности на Азербайджан. Последнему 
и шах Аббас придана большое политическое и стратегическое значение. Для борьбы с османами 
он искал помощи у московского царя Федора Иоанновича, но последний был занят войной со 
Швецией и Польшей, а потому в помощи отказал. 
Османский полководец Фархад-паша в 1588 г. опять двинул свои силы на север на 
окончательное завоевание городов Азербайджана. В его руках оказались Нахичевань вместе с 
ранее завоеванными по другую сторону р. Куры — Шекой, Шемахой и Дербендом. «Лучшие 
городы в кызылбашах, — читаем в статейном списке посла Григория Васильчикова, - те все ныне 
за турским»1.[89 - 90] 
Завоеванию Ганджи придавалось особое значение. Иоани Дцарский отмечает, что в 
отношении Ганджи Фархад-паша получил от Мурада III особое задание, которое он и выполнил. 
Захватив город в 1588 г., он жестоко расправился с его населением: «удалил, выгнал, обратил в 
бегство и, преследуя до р. Аракс, многих взял в плен и предал их мечу, а многих утопил в реке»2. 
Такова была расправа врага с населением покоренного города. Став хозяином Ганджи, Фархад-
паша по приказанию Мурада III укрепил ее, построив новую крепость3 на расстоянии 7-8 
километров от старой. Оставив для охраны новой крепости гарнизон османских войск, Фархад-
паша ушел обратно. 
Не будучи пока в состоянии дать отпор османским войскам, шах Аббас стал вести 
переговоры о мире. Между тем эмир Карабаха — Мухаммед-хан Зияд-оглы Каджар — осадил 
Ганджу. Узнавшиий об этом Джафар-паша тебризский заявил шаху Аббасу протест, указывая, что 
это нарушает начатые Ираном с Турцией переговоры о мире. 
Шах Аббас послал приказ Мухаммед-хану, предлагав ему оставить в покое Ганджу, но 
каджарские эмиры, желая освободить свои владения от османов, отказались подчиниться шаху и 
продолжали осаду города. Только после вторичного приказа шаха Аббаса Мухаммед и его 
союзники отступили. Отпустив свое войско, Мухаммед бежал к царю Грузии Александру, но 
последний выдал его туркам. Турки же отправили его в Константинополь, где он и оставался до 
заключения мира4. 
21 марта 1590 года в Стамбуле (Константинополе) между Ираном и Турцией был заключен 
мир, по которому Ганджа, Карабах, Грузия, Курдистан, Луристан и др. остались за турками и 
вошли в состав их владений5. 
Заручившись миром, шах Аббас не переставал готовиться к войне с османами и к 
окончательному изгнанию их из пределов Азербайджана и занятых ими иранских земель. 
                                                 
10 Хачатур Джульфинский, стр. 123; Bellan—Chah Abbas I, sa vie, son histoire. Paris, 1932, p. 19. (Les grandes figures de 
1'Orient, t. III); Maмед-таги-хан-„Гендж-даныш", Тегеран 1405 г. х, (пер. текст), стр. 270. 
1 Веселовский—Памятники дипломатических и торговых сношений Московской Руси с Персией, СПБ, 1890, стр. 109. 
(Труды ВОИРАО, XX). 
2 Иоанн Дцарский-Аракел Тавризский, История, Вагаршапат, 1896 арм. текст, IV, 474 (рукоп. пер. Т. И. Тер-
Григорьяна). 
3 Захария-История, Вагаршапат, 1870, ч. I, IX, 13 (рук. пер. Т. И. Тер-Григорьяна); Шереф-ад-дин Бидлиси, ук. изд., II, 
1.стр. 686; Велиаминов Зернов, II, 291-292; Бакиханов, ук. соч. Klaproth—Bescireibung der russi chen Provinzen etc., Berlin 
1814, S. 103; Syкеs-A history of Persia, London. 1921, p. 173; В. В. Бартольд, Энц. ислама, ук. изд., стр. 136-137. 
4 Dorn—Beitrage zur Ceschichte d. kaukasischen Lander und. Volker, aus  morgenlandisch. Quellen (Mem. de I Ac., St. Pet, t. 
VI, ser VI, p 312). 
5 Беллан, ук. соч., стр. 40. 
 45
Созданную им регулярную армию он вооружил пушками, Желая заручиться союзниками против 
Турции, он послал своего гонца [90 - 91] Анди-бека (Хади-бека) с богатыми подарками к царю 
Федору Иоанновичу6. К шаху присоединились некоторые азербайджанские феодалы. 
В 1603 г.-шах Аббас начал наступление и занял Тебриз и Нахичевань7. Оттуда он послал  
Амир-гюна-хана (будущего правителя Еревана) с сильной армией, чтобы занять Ганджу и 
препятствовать дальнейшему продвижению османских войск. В окрестностях Ганджи Амир-гюна-
хан нанес османским войскам большой ущерб. Много было убито, много захвачено пленных и 
имущества8. Но самой Ганджи взять не удалось. Тогда шах Аббас все силы сосредоточил на 
взятии Еревана (1604 г.). Хусейн-хана Зияд-оглы, восстановленного шахом в правах номинального 
беглярбека Карабаха и Ганджи, он послал против ганджинского паши Дауда, дабы помешать тому 
выступить на помощь осажденному Еревану. После упорной осады Ереван был взят (1605 г.)1 
оставалась Ганджа. Ганджу шах Аббас считал одним из основных пунктов, откуда следует 
выгнать османов. Взятию Ганджи он придавал особое стратегическое значение в дальнейшей 
борьбе за Азербайджан и Грузию. Он называл ее «ключом к Шемахе»2, т. е. к владениям на 
Каспийском море, а потому, после взятия Еревана, он послал к Гандже 15.000-ную армию во главе 
с полководцем Аллахверди-ханом с заданием взять, Ганджу не предпринимая осады города. Дауд-
паша ганджинский выступил против шахских войск, но потерпел поражение и вернулся обратно в 
крепость. Аллахверди-хан по дороге, в Карабахе, захватил много пленных и добычи, а в 
доказательство своих побед и головы, убитых им людей, и вернулся к шаху3. 
В 1606 г.4 шах Аббас во главе большой армии сам направился на взятие Ганджи. По 
данным современника этих событий, Искенкендера Мунши, шах Аббас, продвигаясь к Гандже, 
писал османам, стоявшим там, что Азербайджан является наследственным владением сефевидов, и 
что только благодаря [91 - 92]слабости его предшественников он оказался временно в чужих 
руках. Он подчеркивал, что «теперь уже ни под каким видом не откажемся от приведения в 
исполнение своих целей». Шах Аббас советовал османам, «в силу здравого смысла», оставить 
всякую мысль о сопротивлении, так как» все дороги для получения подкрепления отрезаны. В 
случа же сдачи Ганджи без боя он гарантировал османскому гарнизон безопасный уход, обратно в 
Турцию. За вооруженое же сопротивление «пощады не будет», предупреждал шах. Ахмед-амин-
паша, стоявший в Гандже с гарнизоном османских войск, оставил предложение шаха без ответа. 
Тогда шах Аббас подошел ближе к Гандже и расположился у мавзолея Низами, где и начал свои 
приготовления к осаде крепости. Начальнику оружейной, Канбар-бегу, было приказано соорудить 
против ворот Ганджи укрытия для стрелков для отражения огня османских войск в случае вылазки 
последних. Бархудар-бегу Анису поручена была отливка пушек а Карчакай-беку — обследование 
местности для выполненп осадных работ. 
В день празднования «новруз-байрама» («нового» года 22 марта) османы, сидевшие в 
Гандже, выставили на крепостную стену трупы ими убитых — кызылбашского эмира, взятого ими 
в плен два года тому назад, Ростом-султна Зулькадара и родственника шаха, некоего сейида Мир-
Бузурга. Это послужило открытым вызовом к осаде города. Первые три месяца прошли в 
незначительных стычках. За это время шахским войскам удалось сделать подкопы на 500 «заров»5 
под фундаменты крепостных стен. Туда был потом пущен огонь Когда леса подкопов, на которых 
держался фундамент, сгорели стены, обрушились и образовали во многих местах бреши. Османы 
старались их заложить, но это оказалось нелегким делом. Из Ирана прибыло к шаху новое 
подкрепление. Шахские войска расположились и с восточной стороны крепости. Таким образом, 
османы оказались окруженными со всех сторон. Осажденные защищались всеми средствами, лили 
на голову осаждавших растопленную смолу и горящую нефть. У многих из шахских воинов были 
спалены волосы бороды, так что «нельзя было отличить безбородого юноши от бородатого», 
пишет историк. Но это не остановило шахских воинов. Их пушки разбивали стены города. После 
                                                 
6 Веселовский—Памятники диплом, и торг. сношений (Тр. ВОИРАО,-XX, стр. 137; XXI, стр. 18. 20). 
7 Беллан, ук. соч., 123, 125. 
8 Аракел Тавризский, указ, соч., 111, 18. 
1 Там же, III, 24; Беллан, стр. 130.  
2 Искендер Мунши-Тарих. аалем арип аббаси, Тегеран, 1896 г., стр., 501. Рук, пер. Гаджи-заде, научн, архив Ин-та 
истории АН Азерб. ССР). 
3 Беллан ук. соч., 131. 
4 Об осаде и взятии Ганджи шахом Аббасом см. Искендер Мунши, указ, соч., 497. 500, 501; Аракел Тавризский, указ, 
соч., (в том же рук. переводе), VIII, 69; Эвлия Челеби Сиясет-наме, Стамбул, 1314, стр., 286-287 (рук. пер. 
И. А. Гусейнова и Ф. Бабаева); Беллан, ук. соч. 152—155; „Даты Вахушти”, Броссе, II, 492, (фр. текст); В. В. Бартольд, 
Энц. ислама, ук. изд., стр. 137, и много др 
5 Локоть, ярд, фут. 
 46
ожесточенного боя, продолжавшегося целый день, иранским войскам удалось захватить самую 
высокую и укрепленную башню крепости, Чардаг. Затем были захвачены еще 3 башни 
водопроводные. Осажденные стали просить пощады. Но шах не обратил .[92 - 94] на них никакого 
внимания и продолжал штурм. Когда последние 2 башни были взяты, османы согласили на сдачу. 
Крепостные ключи были сданы Карчакай-беку, отряд которого первым вошел в город. Начальник 
османского гарнизона с 2.500 человек был выпущен из города, но не успели они отойти, как все 
были умерщвлены. Оставшиеся в городе османские воины были разделены между шахскими 
войсками. Все они были убиты, имущество их было расхищенные. 
Так была взята Ганджа шахом Аббасом I. Правителе города он оставил Аксак Мухаммед-хана, из 
Каджаров, а сам двинулся дальше на завоевание Лори, Тбилиси и других крепостей Грузии, 
находившихся еще в руках османов1. 
 
ПЕРЕНЕСЕНИЕ ГАНДЖИ НА МЕСТО НЫНЕШНЕГО 
КИРОВАБАДА 
 
По существующей традиции и по данным некоторых исследователей, с именем шаха 
Аббаса I связано перенесение Ганджи на новое место (нынешнего Кировабада). Под 
«перенесением» следует, повидимому, понимать то, что шах Аббаc лишь усилил темпы 
переселения ганджинцев, начавшегося намного раньше, возможно, даже после разрушения 
Ганджи монголами. Вернее предположить, что по приказанию шаха Аббаса I ганджинцы из 
старых своих мест перешли не на пустое место, а на территорию, где уже было значительное 
население и где османским полководцам Фархад-пашой была, построена крепость (1588 г.). 
Клапрот указывает, что турки рядом с новой крепостью заложили также и армянский 
пригород (die armenische vor stadt)2. 
В 50-х гг. XVII в через территории старой и новой Ганджи проезжал Арсений Суханов, 
который, в своем «Проскинитарии», писал: 
«В 15 день3 ехали даже по Генджи, все полем ровным, нету ни горы, ни лесу по обе 
стороны реки. В 16 день проехали город пустой, велик был, кирпичной, и камень от почвы, а 
внутрь другой был; у обеих испорчены стены, но токмо кричальница, и высока гораздо и хороша, 
целехонька кирпичная; тут и мост кирпичной через реку; река та велика добре, да разведена вода 
врознь на пять рек; по берегу потока протоки:[94-95] переехав ту реку, на берегу ночевали против 
града пустого того. В 17 день приехали в Генджу в обед, стал в каравансарае. В 18 день поехали 
невеликими людьми, отъехав с версту, приехали на старую Генджу; место было гораздо велико, 
населено, и град был другой около его, посад гораздо велик был, старой де шах разорил, тому лет 
сорок. Посреди посада, подле самого города, была река велика, а ныне переведена на иное место. 
Град и всяко здание по почву разбиты; однако мечеть стоит цела. От того места мало отъехав, 
ночевали на поле...»4. 
В общем, следует отметить, что вопрос о времени перенесения Ганджи с его старого места 
на место нынешнего Кировабада еще далеко не ясен. Он требует еще дальнейшего изучения 
первоисточников, которые, возможно, осветили бы этот вопрос, что до настоящего времени 
сделать не удалось. В раз'яснении этого вопроса помогут также дальнейшие археологические 
раскопки и исследования, которые должны быть проведены не только на территории старой 
Ганджи, но и нынешней Ганджи — Кировабада. До более точного разрешения этого вопроса 
приходится придерживаться существующего мнения, что Ганджа в основном начала свое 
существование на новом месте с XVII в. 
Шах Аббас I отстраивал и украшал новый город. До сих пор в центре города красуются 
минареты известной шахаббасовской мечети. До наших дней дошли остатки каравансараев и бань 
того времени. По некоторым данным, шах Аббас назвал город своим имене — Аббасабадом5 но 
население сохранило старое название города — Ганджа6.[95 - 96] 
 
                                                 
1 См. Искендер Мунши-Tapиx аалем араи аббаси (перс., текст в указ., перев.1, 497—502; Аракел Тавризский, указ. соч , 
69-70-71 (рукописи, пер. Тер-Григорьяна); Эвлия Челеби-“Сияhет-наме”, 286-287 (рук. пер. Ф. Бабаева); Berlin, указ, 
соч., стр 152-155. 
2 Klaproth J-Peschreibung'der rusisch. Provinzen zwischen Kasp. i Schwarzen Meere, Berlin, 1814, S. 103. 
3 Июля 1652 
4 Арсений Суханов -„Проскинитарий”, под ред. Н. И. Ивановского (Правос. палест. сб., т. VII, 3. СПБ, 1889, стр. 103-
104). 
5 В. С. Джалалян- Путешествие по великой Армении, т. I, ч. 1, Тифлис 1842, арм. текст, стр. 171. (Рук. пер. Т. И. Teр-
Григорьяна); Кавказск. календарь 1848 г., Тифлис 1849 г., стр. 104-105. Лазарев—Ганджа газ. „Кавказ”, 1816г, №37 
6 „Исторический очерк Ганджи”, II часть (XVII—нач. XIX вв.)—подготовляется автором к печати. 
 47
ХРОНОЛОГИЧЕСКАЯ ТАБЛИЦА 
 
489-531 Правление сасанида Кавада I который, по 
преданию, приводимому Мирхондом основал 
Ганджу. 
Середина VII в. Завоевание Армении, восточной Грузин и 
Азербайджана арабами. 
659-60 По данным Казвини, „построена" Ганджа. 
712/13 Серебряный дирхем, чеканенный в Ганджл: год 
чеканки 94 хиджры 
842/3- 846,7 и вторично 855/6—862 Правление халифского наместника Мухаммеда 
ибн-Язида в Азербайджане. 
Конец первой или начало второй 
половины IX в. 
„Основание" Ганджи, по данным Моисея 
Дасхоранского (842/3 г. или 853—862/3 гг.). 
Первая половина X в. Ганджа—незначительный город Аррана 
Албании). 
951—1088 Правление династии ганджинских шеддадидов, 
Ганджа—резиденция этой династии. 
951— 955 В Гандже правит в течение 5 лет шеддадид 
Фазлун (340-344 г. хиджры). 
955— 970 Междуцарствие. Ганджа остается без правителя 
в течение 15 .пет (344—360 г. х.). 
970/1-978/9 Шеддадид Абу-л-хасан Лашкери (1), сын 
Мухаммеда, захватывает власть и правит Ганд-
жой в течение 8 лет. 
978 9-985/6 После смерти Лашкери Ганджа переходит к его 
брату Мерзубану, который правит ею в течение 
7 лет (368—375 г. х.). 
985/6-1030/1 Шеддадид Фазлун 1 (ал-Фазл, сын Мухаммеда) 
убивает своего брата Мерзубана и захватывает 
власть в свои руки. Он правит Ганджой в 
течение 47 лет (375—422 г.) х. 
Ок. 989/90  
 
 
 
После 1003/4  
 
 
Между 1004—1014 
 
 
 
 
1013/4 
 
 
 
 
1027/8 
 
1030/1-1033/4 
 
 
1033/4-1048/9 
 
 
039/40 
 
Фазлун I ганджинскни (ок. 438 г. арм, эры) 
выступает против лорийского царя Давида, но 
терпит поражение. [96 - 97] 
 
Присоединение к Гандже Фазлуном I части 
владений верхнего Хачена. 
 
Поход Фазлуна на hеретию и Кахетию. 
Грузинский царь Баграт III в союзе с армянским 
царем Гагиком выступает против шеддадида и 
обращает его в бегство. 
 
Ганджннский чекан серебряной монеты от 
имени шеддадида ал-эмира ас-сейида ал-
Мансура Фазла (Фазлуна), сына Мухаммеда, и 
халифа ал-Кадир-биллаха. Год чеканки 404 
хиджры. 
Постройка Фазлуном I моста через Аракc (418 
г., хиджры\ 
Правление Ганджой в течение 3 лет Абу-л-
фатхом Мусой (422—425 г. х.), сыном Фазлуна 
I. 
Правление Ганджой шеддадида Абу-л-хасана 
ал-Лашкери II, сына Мусы (425—440 г. х.). 
 
Ганджинский чекан серебряной монеты от 
имени шеддадида ал-эмира ас-сейида ал-
 48
 
 
 
1048/9 
 
 
1048/9-1066/7 
 
1063 
 
 
1064/5 
 
1066/7 
1066-1073/4 
 
1068 
 
 
1069 
 
1073/4  
 
 
1073/4—1088/9 
 
 
1074 
 
 
1086 
 
 
 
XI в. 
 
 
1088 
 
 
Ок. 1090 
 
 
1094 
 
Конец XI в. 
 
 
1102/3 
 
 
 
1105—1118 
 
 
 
1108-1146 
(?) 
 
джалиля Али, сына Мусы, ал-Лашкери II и 
халифа ал-Каима. Год чеканки 431 хиджры. 
 
Правление Ганджои в течение 3 месяцев 
Ануширваном, гыном ЛашкериII. 
 
Правление шеддадида Абу-л-асвара Шавира, 
сына ал-Фазла (440—459 г. х.). 
Ибрагим, сын Османа, сын Энквейха, в 455 г. 
хиджры заканчивает работу над ганджинскими 
железными воротами. 
Назначение султаном Алп-арсланом Шавира 
ганджинского правителем Армении. 
Смерть Шавира (в 159 г. хиджры). 
Правление шеддадида ал-Фазла Манучехра 
(Фазлуна II), сына Шавира. 
Передача сельджукидом Алп-арсланом Тбилиси 
и Рустави владетелю Ганджи, Фазлуну II (в 288 
г. короникона или 460 г. хиджры). 
Вторжение Фазлуна II в Грузию. 
 
Смерть ганджинского шеддаднда Фазлуна II[97 
- 98] 
 
Захват Ганджи одним из сыновей Фазлуна II, 
Абу-л-музаффаром Фазлуном III. 
 
Вторжение Фазлуна III во владения сюний-
ского царя Сенекерима (в Баhк и Капан). 
 
Захват крепости Гаг (бывшая крепость в районе 
Казаха) Иване, сыном Липарита, и nepедача ее 
Фазлуну III ганджинскому. 
 
Перенесение резиденции „албанского" 
католикоса из Берда'а в Ганджу. 
 
Захват Ганджи полководцем Мелик-шаха-
Бугой. 
 
Назначение Мелик-шахом правителем Аррана, 
включая Ганджу, некоего Исмаила ибн Якута. 
 
Убийство Исмаила ибн Якута его 
приближенными. 
Передача Ганджи Мелик-шахом в удел своему 
сыну Мухаммеду. 
 
Заключение мира между враждующими 
сыновьями Мелик-шаха, Баркияруком и 
Мухаммедом ганджинским. 
 
Правление Мухаммеда, бывшего удельного 
владетеля Ганджи, в качестве султана всех 
сельджукских владений. 
 
Поэт Абу-н-низам Фелеки Ширвани—ученик 
Абу-л-аала ганджинского (датировка 
Е. Бертельса). 
 49
 
Нач. XII в. 
 
 
 
1123/4 
 
 
 
1128/9 
 
 
 
1130/1 
 
1136-1172  
 
 
1139 
 
1139 
 
 
 
1140/1 
 
 
1140/1—1146/7 
 
 
1141-1203* 
 
 
1155/6 
 
 
 
1162 
 
 
 
1172/3-1186 
 
 
1173/4 
 
 
Ок, 1173/4 
 
 
1174/5 
 
1175-1179 
 
 
1180 
 
1180 
 
 
После султана Мухаммеда правителем Ганджи 
становится его сын, названный в источнике 
Меликом. 
 
Попытка эмира Ганджи (Мелика) напасть на 
Грузию. Давид Строитель отражает его напа 
дение. Мелик спасается бегством в Иран. 
 
Бывший ганджинский эмир (Мелик) становится 
преемником власти в Иране после своего брата 
султана Махмуда. 
 
Смерть ганджинца Давида, сына Алока, автора 
канонических постановлений (в 579 г. арм. л.). 
Правление азербайджанского атабека Шамс-ад-
дина Ильдегиза. [98 - 99] 
 
Разрушение Ганджи землетрясением. 
 
Вторжение грузинских феодалов во главе с 
царем Дмитрием в Ганджу и увоз в качестве 
трофея ганджинских городских ворот. 
 
Смерть правителя Ганджи Кара-сонкора (535г. 
хиджры). 
 
Ганджой правит некий Джаули (до 541 г. 
хиджры). 
 
Великий азербайджанский поэт Низам-ад-дин 
Муайад Абу-мухаммед, сын Ильяса, сына Юсу-
фа, сына Зеки — Низами Ганджеви. 
 
Смерть известного чтеца хадиса Абу-хафсы 
Омара ибн Османа ибн Шуайбы ал-Джанзи (550 
г. хиджры). 
 
Требование грузинских феодалов от Ильдегиза 
уплаты следуемого им с Ганджи двухлетнего 
хараджа. 
 
Правление азербайджанского атабека 
Мухаммеда Джехан-пехлевана. 
 
Поход грузинских войск против Мухаммеда 
пехлевана и поражение последнего. 
 
Женитьба Низами на Афак, бывшей родом из 
кипчаков. 
 
Рождение сына Низами, Мухаммеда. 
 
Написание Низами своей первой поэмы 
„Махзан ал-асрар („Сокровищница тайн"). 
 
Окончание Низами поэмы „Хосров и Ширин". 
 
Смерть Афак, жены Низами. 
 50
 
1182/3 
 
 
1184-1213 
 
 
1186—1191  
 
1188 
 
 
1190—1210 
 
 
1192 
 
 
 
1197 
 
 
1200 
 
 
1201-1271 
 
1203 
 
 
 
 
1210-1225 
 
 
 1211/2 
 
 
1213/4 
 
 
1221 
 
 
1223/4 
 
 
1225 
 
 
 
1225 
 
 
1226 
 
 
1226/7 
 
 
Распятие жителями Ганджи пришедшего к ним 
сборщика податей Саргиса из Хачена. 
 
Мхитар Гош, автор “Притч” и „Судебника”, 
уроженец Ганджи. [99 - 100] 
 
Правление ильдегизида Кызыл-арслана. 
 
Окончание Низами (30 раджаба 584 г. хиджры) 
поэмы „Лейли и Меджнун". 
 
Правление азербайджанского атабека 
ильдегизида Абу-бекра. 
 
Смерть чтеца хадиса из Ганджи Абу-л-фазла, 
Исмаила ибн Али ибн Ибрагима ал-Джанзи (588 
г. хиджры). 
 
Окончание Низами (14 рамазана 593 г. хиджры) 
поэмы ,Хафт пейкар" („Семь красавиц"). 
 
Окончание Низами поэмы „Искендер-намэ" 
(История Александра Македонского). 
 
Историк Киракос Гандзакский. 
 
Выступление грузинского царя Давида Сослана 
против ильдегизида Абу-бекра и захват первым  
Ганджи. Ганджинцы обязуются платить Грузии 
дань. 
 
Правление последнего ильдегизида Музаф-фар-
ад-дина Узбека. 
 
Занятие Ганджи полководцами царицы Тамары, 
Иване и Захаре Мхаргрдзели. 
 
Отказ ганджинцев платить дань Грузии. 
Георгий Лаша на это отвечает осадой Ганджи. 
 
Взятие Байлакана войсками монголов. Ганджа 
откупается богатыми одеждами и деньгами. 
 
Взятие Дербенда и Кабалы кипчаками и 
появление их под Ганджой. 
 
Хорезмшах Джелал-ад-дин Мангуберти на-
ступает на владения ильдегизидов. Узбек бежит 
из Тебриза в Ганджу. 
 
Занятие Ганджи Джелал-ад-дином (622 хид 
жры). 
 
Приход (осенью) Шереф-ал-мюлька, везира 
Джелал-ад-дина, с большим войском в Ганджу 
 
Убийство исмаилитами назначенного Джелал 
ад-дином начальника Ганджи Урхана. 
 51
 
Ок. 1227 
 
 
1231  
 
1231 
 
 
1231 
 
 
1231** 
 
 
1244/5 
 
 
1257 
 
 
 
1259 
 
 
1265 
 
 
1286/7 
 
 
 
1304/5 
 
 
1344/5 
 
 
 
1346/7 
 
1349/50 
 
1351/2 
 
1352/3 
 
1355 
 
1356 
 
 
 
1356/7 
 
 
1356/7  
 
 
 
Приезд в Ганджу посла с Запада для пере-
говоров с Джелал-ад-дином. [100 - 101] 
 
Восстание ганджинцев во главе с Бендаром. 
 
Пребывание Несави, секретаря Джелал-ад-дина, 
в Гандже. 
 
Подавление восстания. Казнь Бендара и 30 
других участников восстания. 
 
Второе нашествие монголов. Взятие и 
разрушение Ганджи. 
 
Ганджинский чекан анонимной серебряной 
монеты, датированной 642 г. хиджры. 
 
Ганджинский чекан медной монеты от имени 
чингизида Мунгке. (Правит с 1248 г.). Год 
чеканки 655 хиджры. 
 
Прохождение монгольской армии во главе с 
Аргоном через Ганджу в Грузию. 
 
Наместником Ганджи назначается сын Хулагу, 
Юшмут. 
 
Ганджинский чекан серебряной монеты от 
имени хулагуида Аргуна. Год чеканки 685 хид-
жры. 
 
Ганджинскнн чекан серебряной монеты от 
имени Улчжейту. ГУД чеканки 704 хиджры. 
 
Ганджинский чекан серебряной монеты от 
имени хулагуида Ануширвана (Нуширвана).  
Год чеканки 745 хиджры. 
 
Тоже. Год чеканки 747 хиджры. 
 
Тоже. Год чеканки750 хиджры. 
 
Тоже. Год чеканки 752 хиджры. 
 
Тоже. Год чеканки 753 хиджры.  
 
Тоже. Год чеканки 756 хиджры. 
 
Ганджинский чекан серебряной монеты от 
имени  джелаирида Хасана. Год чеканки 757 
хиджры. 
 
Ганджинский анонимный чекан серебряной 
монеты, Год чеканки 758 хиджры. [101 - 102] 
 
Ганджинский чекан серебряной монеты от 
имени джучида Джанибека. Год чеканки 758 
хиджры.  
 52
 
1386/7 
 
1400 
 
1401 
 
1402 
 
1403 
 
 
1405 
 
 
1412/3 
 
 
1491 
 
 
 
1505/6 
 
 
 
1506/7 
 
1507/8 
 
1510/11 
 
1541/2 
 
 
1549 
 
 
1578/9 
 
 
 
1578/9 
 
  
 
1581 
 
 
 
1585/6  
 
 
 
 
1586/7 
 
 
1588 
 
Поход Тимура в Азербайджан и захват Ганджи. 
 
Поход Тимура в Грузию через Ганджу.  
 
Возвращение Тимура из Грузии через Ганжу. 
 
Поход Тимура в Грузию, опять через Ганджу. 
 
Возвращение Тимура из Грузии через Ганджу и 
Байлакан. 
 
Занятие Ганджи и Нахичевана грузинскими 
войсками. 
 
Подчинение Кара-Юсуфом кара-коюнлу (в 815 
году хиджры) Карабаха и Ганджи. 
 
Мирный договор между Байсункором и Ру-
стемом ак-коюнлу. Ганджа и Карабах остаются 
за первым. 
 
Ганджинский чекан серебряной монеты oт 
имени сефевида шаха Исмаила I. Год чеканки 
911 хиджры. 
 
Тоже. Год чеканки 912. 
 
Тоже. Год чеканки 913 хиджры. 
 
Тоже. Год чеканки 916 хиджры. 
 
Тоже от имени сефевида Тахмаспа I. Год 
чеканки 948 хиджры. 
 
Тоже. Год чеканки 956 хиджры. 
 
 
Выступление беглярбека Карабаха и Ганджи 
Имам-кули-хана в союзе с другими ханами 
против османов. Поражение союзников. 
 
Ганджинский чекан серебряной монеты от 
имени сефевида Мухаммеда Худабенде. Год че- 
канки 986 хиджры. 
 
Ганджинский чекан золотой монеты от имени 
Мухаммеда Худабенде. Год чеканки 989 хидж-
ры. [102 - 103] 
 
Уход Худабенде из Тебриза в Ганджу для 
пополнения своих войск. Ганджинский бегляр-
бек Имам кули-хан приходит в стоянку Худа-
бенде со значительным войском. 
 
Восстание феодалов против Худабенде, 
Убийство под Ганджой царевича Хамза-мирзы. 
 
Взятие Ганджи османским полководцем Фар-
 53
 
 
 
1592 
 
 
1603/4 
 
 
1604 
 
 
1606 июль 
 
Нач. XVII в.  
 
хад-пашой (в 996 г. хиджры) и постройка 
османами новой ганджинской крепости. 
 
Погребение в Гандже поэта Хан-Ахмед-хана 
(Указание А. К. Бакиханова). 
 
Безуспешное наступление Амир-гюна-хана, 
посланного шахом Аббасом на завоевание 
Ганджи. 
Выступление беглярбека Ганджи Хусейн-хана 
Зияд-оглы против османского правителя в 
Гандже Дауд-паши. 
Осада и взятие Ганджи войсками шаха Аббаса I. 
”Перенесение” Ганджи (на 7-8 километров юго-
западнее) на место построения османами новой 
крепости. [103 – 104] 
 
____________________________________ 
* Не все источники дают одну и ту же дату смерти Низами. См.текст. 
**Акад. Манандян в своей статье “Новые данные о времени завоевания Ганджи монголами” считает правильным 
отнести это событие не к 1235 г., как это делают другие исследователи, а к 1231 г. (См. Изв. АзФАН, 1943, № 7, стр.79-
80). 
 54
ИСПОЛЬЗОВАННАЯ ЛИТЕРАТУРА 
 
Классики марксизма-ленинизма 
 
Маркс и Энгельс-Собр. соч., т.  IV, М.—Л., 1933. 
Маркс и Энгельс-Собр. соч., т. VIII, М.—Л., 1931. 
Маркс и Энгельс-Собр. соч., т. XIV, М.—Л., 1936. 
Маркс и Энгельс-Собр. соч., т. XVI, М.—Л., 1936. 
Ленин и Сталин-Избраннные произведения в одном томе. М.. 
1936. 
Сталин И. В. -Вопросы ленинизма изд. X, М., 1937. 
 
Первоисточники 
 
Античные: 
Страбон-„География”, пер. Мищенко, М., 1879. 
Сборник-Латышев В. В. -Известия древних писателей греческиих и латинских о Скифии и 
Кавказе, СПБ. 1893-1904. 
 
Арабские: 
 
Абу-л-федa-„Geographic d'Abotil'feda”, trad.de l'arabe en fran. par M. Reinaud, Paris,1840-
1848. 
Бакуви-„Exposition de ce qu,il у a de plus remarquable sur la terre et des merveilles du roi tout-
puissant, par Abdarraschid fils de Saleh, fils de Nouri, surnomme Jakouti (Notices et extr. t. 1, Paris, 
1789). 
Баладзори- „Книга завоевания стран", пер. П. К.  Жузе, Баку, 1926. 
ад-Димешки- „Cosmographie de Chems-ed-din abou Abdallah Mohammed ed-Dimichqui". 
Texie arabe, ed. Mehren M. A. F., St. Pet., 1866. 
ал-Идриси- „Geographie d'Edrisi", trad. par. P. Amedee Jaubert, t. I-II, Paris, 1836-1840. 
Ибн-ал-Асир- „Тарих ал-камиль", пер. П. К. Жузе, Баку, 1940. 
Ибн-ал-Асир- ”Нашествие татар на исламские земли”, частич. пер. на рус. с каирск. изд. 
сделан Долгополовым. (см. Ист. Персии, ее литерат. и дервишск. теософии). Изд. Лазаревск. ин-та, 
М., 1914—1917, т.III. 
Ибн-ал-Бондари- „Zubdat an nasrat va nuhbat al-asrat par al' Fatch ibn al Bondari. (Recueii de 
textes  relatifs a l'histoire des Seldjoucides, edit. M. Th. Houtsma, t. II, Leiden, 1889.) 
Ибн-ал-Каланиси—„History of Damascus", edit. H. F. Amedros, Beyrut-Leiden, 1908. 
Ибн-Мискавейх—Перевод проф.П. К. Жузе, по изд. Н. F. Amedros and Margoliouth, Oxford, 
1921, (неизд. рук. науч. арх. Инст истории А Н  Азерб. ССР).[104 - 105] 
Ибн- Халликан—„Ibn Khalikans biographical dictionary", tran. from the arabic by Mac Gurkin 
de Slane, vol. I—IV, 1842—1871. 
Казвини (Закария)—Zakarija ben Muhammed ben Mahmet Kazwini, „Asar al-bilad va achbar a 
-ibad", ed. F. Wiistenfeld, Gottingen, 1848. 
Несави (Nesawi)—„Histoire du Sultan Dјelal-ed-din Mancobirti," 
bpubl. par Haudas, Paris, 1871. 
Якуби—„История", пер. П. К. Жузе, Баку, 1927. 
Якут Xамави—„Mu'dam-al-buldan", Jacuts geographisches Worter-buch, ed. Wiistenfeld, 
Leipzig, 1866—1870. 
 
С б о р н и к и: 
 
Караулов Н. —.Сведения арабских географов об Азербайджане* (Сб. мат. для описан, 
местн. и плем. Кавказа, вып. XXIX [ал Истахри], XXXVI [ибн-ал-Факих], XXXII [ибн-Хордадбех, 
Кудама], XXXVIII (ал-Макдиси, ал-Мас'уяи, ибн-Хаукаль], Тифлис, 1901, 1902, 1903, 1908). 
Тизенгаузен В.—„Сборник материалов, относящихся к истории ,Золотой Орды", т. I. Извлечения 
из сочинений арабских, СПБ, 1884. 
DefremeryC.—„Fragments de geographies et d'historiens arabes et persans inedits relatifs aux auciens 
peuples du Caucase et de la Russie Me-ridionale", trad, et accomp. des notes par Defremery (Jour. As. 
1849, t. XIII). 
 55
 
П е р с и д с к и е: 
 
Аноним—„Худуд-ал-алем". Рукопись Туманского с введением и указат. В. Бартольда. Ак. 
Н. СССР, Л., 1930. 
Бидлиси (Шереф-ад-дин)—Cheref oud-din (de Bidlis), „Cheref-nameh" etc., trad, par 
F. B. Charmoy, St. Pet., 1868—1875. 
Бидлиси (Шepeф-ад-дин)—„Cheref oud-nameh" etc., V. Veliaminof-Zernof, St. Pet., 1860-
1862. 
Иезди (Али)—Scharif-ud-din Ali of Jazd, „The Zafar-namah", ed. bv Maulawi M. Ilahdad, 2 
vol., Calcutta, 1885—1888. 
Иезди (Али)—„Histoire de Timur" etc., trad, en irancais par Petis de la Croix, Delf, 1723. 
Исфагани (Садик)—„The geograph. works of Sadik Jsfahani", London,  1832. 
Казвини (Xамдаллах)—„Нузхат ал-кулуб", выдержки, относящиеся к истории 
Азербайджана по изд. G. Le Strange, Leiden, 1915, в рус. переводе И. П. Петрушевского (неиздан. 
рукопись науч. архива Института истории А. Н. Азерб. ССР); 
Лютф-али-б е г—„Atash-kedah". (Journ. of the Royal As. Soc, 1843—41) 
Мирхонд—„Раузат-ас-сафа" и т. д., Лукнов, 1904. 
Мунши (Искендер)—„Тарих аалем араи аббаси", Тегеран, 1896. 
Низам-ал-мульк—"Сиясет-намэ" (перс, текст), изд. Ch. Schefer, Paris, 1897. 
Рашид-ад-дин—"Сборник летописей", История монголов и т. д., пер. Березина. (Гр. вост 
отд. им. рус. арх. о-ва, ч. XV, СПБ, 1888). 
Рашид-ад-дин—"Сборник летописей", т. Ill, перевод с персидского А. К. Арендса, под 
редакцией А. А. Ромаскевича, Е. Э. Бертельса и А. Ю. Якубовского, М.—Л., 1946. 
Рашид-ад-дин—„Histoire des mongo's de la Perse ecrite en persan par Raschid-ed-din". Trad, 
par M. Quatremere, t. I, Paris, 1836. 
Самарканд и (Абдар-реззак)—„Матла-ас-са'даин ва маджма ал-бахрайн". (Manus. pers. de la 
Bibl. du roi., t. XIV, Paris, 1843).[105 - 106] 
 
С б о р н и к и: 
 
Тизенгаузен В. —„Сборник материалов, относящихся к истории Золотой Орды, II. 
Извлечение из персидских сочинений". Л.—М., 1941. 
Defremery С. — (См. Fragments de geograph. et d'hist. arab. et persans etc.) 
Dorn B. —„Beitrage zur Geschichte der kaukasischen Lander und Volker aus 
morgenland. Quellen." (Mem. de l'Ac. imp. des scien." ser. VI, t. VI. liv. 4-6, St. Pet., 1844). 
 
А з е р б а й д ж а н с к и е: 
 
Бакиханов Аббас-кули-ага—„Гюлистан-ирам", изд. Общ. обслед. и изучения 
Азербайджана, Баку, 1926 г. 
Дербенд-наме (Тарихи)"—Перевод с языков тюркского, арабского, персидского и 
французского, под ред. Алиханова Аварского, Тифлис, 
1898 г. 
"Дербенд-наме (Тарихи:—„Derbend nameh", trans, from a select turk. vers. etc. by Mirza 
A. Kazem-beg. (Mem. pres. a l'Ac. imp. des sc. de St. Pet, etc., t. VI, st. Pet., 1851, pp. 421-711). 
 
А р м я н с к и е: 
 
Аракел Тавризский—"История", Вагаршапат, 1896 (арм. текст). „Registre chronolog. 
de Apakel de Tauriz," annote par M. Brosset. (Mem de l'Ac. imp. des sc, ser. VII-е, t. XIX, N 5. 
St. Pet., 1873). 
Аристакес Ластивертс кий—«История Армении", перев. на нов. арм. Тер-Погосян, 
Александрополь, 1893. 
Аристакес Ластивертский—„Histoire d'Armenie comprenan. la fin du royaume d'Ani, 
commen. de l'invasion des Seldjoukids par Arista ques de Lastiverd", Paris, 1864. 
 56
Армянская рукопись—„Һəйсмавурк"—Жизнеописание чтимых церковных святых. 
Арм. рук. Музей ист. нар. Азерб. ССР (Рук. перевод Т. И. Тер-Григорьяна). 
Вардан вардапет—"История вардапета Вардана", Венеция,1862 (арм. текст), 
Вардан вардапет—"Всеобщая история Вардана Великого", пер.Н. Эмина, Москва, 
1862. 
Захария саркаваг—"История", Вагаршапат, 1870 (арм. текст). 
Киракос Гандзакский—"История", рус. пер. Т. И. ТерГригорьяна,неиздан.рукопись 
н/архива Ин-та истории А. Н. Азерб. ССР). 
Киракос Гандзакский—"Histoire d'Armenie par le vartapted Kirakos de Gandzac", trad, 
par M. Brosset, St. Pet., 1870—71. 
Магакия, инок—"История монголов", СПБ, 1870.(арм. текст). 
Магакия, инок.—„История монголов инока Магакии XIII века", пер. и об'яснения 
К. П. Патканова, СПБ, 1771. 
Матвей Урфский (Эдесский)—„Хроника", Вагаршапат, 1898 (арм. текст). 
Матвей Урфский—„Chronique de Mathieu d'Edesse, avec la continuation de Gregorie le 
Pretre etc., trad, en frang. par Ed. Dulaurier, Paris, 1858. 
Моисей Каганкатваци—„История агван", пер. К. П. Патканова, СПБ, 1861. 
Моисей Каганкатваци—Добавления, см. Дадьян (Жур. „Арарат”, апрель 1897, арм. 
текст). 
Моисей Каганкатваци—Добавления к Моисею Каланкатуйскому (Моисей 
Дасхоранский), армянская рукопись, хранящ. в Вагаршапате. Пер. Т. И. Тер-Григорьяна 
(н/архив Ин-та истории А. Н. Азерб. ССР).[106 - 107] 
Мхитар Айриванский—„История Армении", пер. К. Патканова (Тр. ВОИРАО, ч. 
XIV, СПБ, 1869). 
Мхитар Айривански й—„История Армении", изд. Эмина, Москва, 1860. (арм. 
текст). 
Самуил Анийский—„Извлечения из книг историков" и. д., Вагаршапат, 1893 (арм. 
текст). 
Самуил Анийски й—„Tables chronologiques" (M. Brosset, Collect. d'historiens armen., 
t. II), St. Pet., 1871. 
Степанос Орбелиан—„История рода Сисакан'', Тифлис, 1911 (арм. текст). 
Степанос Орбелиан—„Histoire de la Siounie" etc., trad, par, M. Brosset, St. Pet., 
1864—1866. 
Степанос Таронский—„Всеобщая история Степаноса Таронского, по прозвищу 
Асогика", пер. с арм. Н. О.  Эмина, Москва, 1864. 
Степанос Таронский—„Всеобщая история Степаноса Таронского". Изд. Малхасяна, 
СПБ, 1885 (арм. текст). 
Фома Meцопский—„История Ланк-Тимура и его преемников". Изд. арм. текст 
Шахназарян, Тифлис, 1860. (Рук. пер. Т. И. Тер-Григоряна, н/архив Ин-та истории А. Н. 
Азерб. ССР). 
Хачатур Джульфинский—„История Персии монаха Хачатура Джульфинского", 
Вагаршапат, 1905 (арм. текст). 
С б о р н и к: 
 
Патканов К. Н. -„История монголов по армянским источникам", СПБ, 1873-1874. 
 
Г р у з и н с к и е 
 
Басили—„Басили, историк царицы Тамары", пер. В. Дондуа с восстановленного 
текста И. А.  Джавахишвили. (Памятники эпохи Руставели, Л., 1938, Гос. Эрмитаж, стр. 
33—76). 
Вrosset М.—Histoire de la Georgie depuis 1'antiquite jusqu'a XlX-me siecle". Texte, St. 
Pet., 1849-1850; trad. 1849—1858. 
 57
Вахушти, царевич—„География Грузии", пер. М. Г. Джанашвили L3an. Кавк. отд. 
имп. рус. геогр. общ., кн. XXIV, Тифлис, 1904). ,„Хроника месхийской псалтыри", пер. 
Е. С. Такайшвили. (Сб. мат. для опис. местн. и плем. Кавказа, XXVIII, Тифлис, 1900, стр. 
183—214). 
 
Р с с к и е: 
 
Белокуров С. А. —„Сношения России с Кавказом". Вып. 1. Матер., извлеч. из 
Моск. гл. арх. мин. ин. дел, Москва, 1889 г. 
ВеселовскийН. И. —„Памятники дипломатических и торговых сношений 
Московской Руси с Персией". Изд. под ред. Веселовского, т. I. Царствование Феодора 
Иоанновича. (Тр ВОИРАО, тт. XX, XXI, СПБ, 1890 892). 
Никитин Афанасий—„Записка о ходу в Персицкое царство и кз Персиды в 
турецкую землю в Индию и в Урмуз, где корабли приходят, писанная в 7132 году". 
(Временник импер. моск, о-ва истории и древност. российских, кн. XV, Москва, 1882). 
Суханов Арсений—„Проскинитарий Арсения Суханова 1649— 653 гг.", под ред. 
Н. И. Ивановского. (Правосл. палест. сб., VII. СПБ, 1889). 
„Книга большому чертежу", изд. 2-ое, Д. Языкова, СПБ, 1838.[107 - 108] 
 
З а п а д н о е в р о п е й с к и е: 
 
Дон Хуан Перcидский—„Don Jouan of Persia", trans, and edit, by G. Le Strange (The 
broadway travellers, ed. by Ed. Ross and El. Power), N.-У., London, 1926. 
Mинадои—Minadoi Thomasov „Historia della guerra fra Turchi et Persiani" etc., Venetia, 1594. 
Рубрук Вильгельм—„Путешествие в восточные страны Вильгельма Рубрук в лето благости 
1253"; введен., перев. и примечани) А. М. Малеина, СПБ 1911. 
Шильдбергер И.—„Путешествие по Европе, Азии и Африке, 1394—1427", пер. Ф. Брун. 
Записки Новорос. универс, т. 1, в. 1—2, Одесса, 1857 г. 
С б о р н и к и: 
 
„Английские путешественники в Московском государстве в XVI веке". Пер. с англ. Ю. В. . 
Готье, Л., 1937. (Волга, Каспий, Ср. Азия, Кавказ, Персия). 
Нakluyt R. —„The principal navigations, voyages and discoveries of the english nation", London, 
1589. 
„Библиотека иностранных писателей о России", под ред. B. Семенова, т. 1, СПБ, 1836. 
 
П о с о б и я:1 
 
Али-заде А. А. —„К истории рудников и монетного обращения г Азербайджане в XIII—
XIV веках" (Изв. АзФАН, Баку, 1942, № 8, стр. 19-28). 
Али-заде А. А. —„К истории феодальных отношений в Азербайджане в XIII—XIV веках" 
(Изв. Азфан, Баку, 1942, № 5, стр. 20-27). 
Али-заде А. А. -„Об институте „икта" (Изв. АзФАН, Баку, 1942 № 5, стр. 20-27). 
Али-заде А. А. —„К вопросу об институте „инджу" в Азербайджане в XIII—XIV вв." (Изв. 
АзФАН, Баку, 1943, №8, стр. 62-76). 
Александрович Д. (Насыфи)—„Ганджа и могила поэта Низами" (Изв. Азерб. археол. к-та, 
в. 2, Баку, 1926, стр. 20—24). 
Альтман М. М. —„О времени возникновения Ганджи как города" (Изв. АзФАН, Баку, 
1940, стр. 31—45). 
Альтман М. М. -„О ганджинском землетрясении в XII веке" (Сб „Низами", 1, Баку, 1949. 
стр. 108—111). 
Багров Л. С. —„Материалы к историческому обзору карт Kacnийского моря" (Зап. по 
гидрогр., вып. XXV, СПБ, 1922, стр. 1—112). 
Баратов С. —„История Грузии", СПБ, 1865—1871. 
                                                 
1 Ниже указаные работы, изданные только в пределах нынешнего СССР (Ред.). 
 58
Бартеньев И. Д. —„Ответы на вопросы по поводу гелатских ворот" (Рукопись 1832 г., Ин-т 
востоков., фонд арх. Броссе, Ленинград). 
Бартоломей И. А. —„О сельджукских монетах и о монете Алушбека" (Изв. ИАО, т. II, 
СПБ, 1860, стр. 236-239). 
Бартольд В. В. —„Место прикаспийских областей в истории мусульманского мира", Баку, 
1924. 
Бартольд В. В. —„Историко-географический обзор Ирана", СПБ 1903. 
Бартольд В. В.—„Персидская надпись на стене анийской мечет Мануче", СПБ, 1911.[108 - 
109] 
Бартольд В. В. —„Улуг-бек и его время." (Зап. А. Н. СССР VII, т. XII, № 5, II гр., 1918). 
Бартольд В. В. —„Могила поэта Низами" (Зап. ВОИРАО, т. XXI, СПБ. 1898—1900). 
Бартольд В. В. —„Туркестан в эпоху монгольского нашествия". СПБ, 1898—1900. 
Бартольд В. В. —„История Туркестана", Ташкент, 1922. 
Бартольд В. В. —„История турецко-монгольских народов", Ташкент, 1928. 
Бартольд В. В. —„Мусульманский мир", Петроград, 1922. 
Безменов В. —„Материалы для древней географии  Закавказья по персидскому сочинению 
„Зинет-уль-меджалис" (Изв. кавк отд. ИРГО, т. 1, Тифлис, 1872—73). 
Березин И. Н. —„Путешествие по Востоку". 
I. „Путешествие по Дагестану и Закавказью", Казань, 1850; 
II. „Путешествие по северной Персии", Казань, 1852. 
Бертельс Е. —„Великий азербайджанский поэт Низами". Эпоха — жизнь — творчество, 
Баку, 1940. 
Бертельс Е. —„Очерк истории персидской литературы". Л., 1928. 
Болдырев А. Н. —„Два ширванских поэта, Низами и Хакани". (Сб. „Памятники эпохи 
Руставели", Л., 1938, стр. 111—138). 
Бочкарев В.—„Колхида" (нынешняя Кутаисская губерния). Географический очерк. Кутаис. 
1890. 
Броссе М. —„Критический обзор грузинских летописей новейших времен по русским 
документам" (Жур. мин. нар. просв., СПБ, 1846, кн. 7, 8, 9, ч. II, стр. 1-35 н 71—131). 
Броссе М. —„О железных воротах, хранящихся в Гелатском монастыре в Имеретин". Мер. 
С. П. В. (газ. „Кавказ", 1847, № 16 и 1850, №№ 52, 60). 
Вейденбаум Е. —„Путеводитель по Кавказу", Тифлис, 1883. 
Владимирцев Б. Я. —„Общественный строй монголов. Монгольский кочевой феодализм. 
Л., 1933. 
Гагемеистер Ю. А. —„Хозяйственный очерк Закавказского края" (газ. „Кавказ", 1847 г., № 
7, 8, 10). 
Гагемейстер Ю.  А. —„Новые очерки Закавказья" (Журн. мин. внут. дел, т. XX, XXI, СПБ, 
1848. 
Грен А. Н. —„Краткий очерк истории Кавказского перешейка", в. 1, Киев, 1895. 
Говорт—„Чингизхан", Ташкент, 1911. 
Гордлевский Вл. —„Государство сельджукидов Малой Азии, М.—Л.,1941. 
Греков Б. Д. —„Киевская Русь", М.—Л., 1939. 
Греков Б. и Якубовский А.—„Золотая орда", Л., 1937. 
Гримм Д. И. —„Памятники христианской архитектуры в Грузии и Армении", СПБ, 1906. 
Гусейнов Г. Н. —„К вопросу о социальных воззрениях Низами" (Изв. АзФАН, 1943, № 4. 
стр. 50-65). 
Давид (царевич грузинский)—„Краткая история о Грузии со времен первого в оной 
населения", СПБ, 1805. 
Джалалян В. С. —„Путешествие по великой Армении", т. 1, ч. 1, Тифлис, 1942 (на арм. яз). 
Джафарзаде И. М. —„Отчеты о раскопках Ганджи". (Н/архив Ин-та истории А. Н. Азерб. 
ССР, неизд. рукопись). 
Джафарзаде И. М. —„Историко-археологический очерк Старой Ганджи", Баку, 1949. 
Джафарзаде И. М. —„Обследование Старой Ганджи" (Изв. АзФАН, Баку, 1939, № 3, стр. 
74—76).[109 - 110] 
Дживелегов А. К. —„Средневековые города Западной Европы СПБ. 1902. 
Дорн Б. -„Каспий", СПБ, 1875. 
Дорн Б. —„Исследование в области истории ширваншахов" (Mem. l’ Ac. etc., cep.VI, т. IV, 
СПБ, 1841, стр. 523—603) (на нем. яз.). 
 59
Дорн Б. — «История Шнрвана с 1538 по 1820 по данным персидских источников. (Mem. de 
l’Ac. etc., сер. VI, т. VII, СПБ» 1845, стр. 317—434) (на нем. яз). 
Ейхвальд Е. —„Путешествие по Каспийскому морю и по Кавказскому краю". (Биб-ка для 
чтения, 839, т. 26). 
Ениколовов И. К. —„Железные ворота в Гелати" (неизд. рук. н/арх. Ин-та истории А. Н. 
Азерб. СССР). 
Ерицов А.—„Исторический очерк торговых путей Сообщения в доевнем Закавказьи" 
(Сборник сведений о Кавказе, т. 1, изд. под. ред. Н. Зейдлица, Тифлис, 1871). 
Заходер Б. Н. —„История восточного средневековья" (Халифат и Ближний Восток), М., 
1944. 
Зимин Л. А. —„Дневник похода Тимура в Индию Гияс-ад-дина Али" и т. д., под. ред. 
В. В. Бартольда. Пгр., 1915. (Тексты по истории Сред. Азии, в. 1). 
3арубашвили И. —„Грузинские легенды о снятии дербендских ворот"  („Новое обозрение", 
Тифлис, 1898, № 4984). 
Косминекий Е. —„Город средневековый" (БСЭ, т. XVIII, стр. 38-44). 
Лазарев Л. —„Ганджа" (газ. „Кавказ", 1846. № 37). 
Левиатов В. Н. —„Керамика старой Ганджи", Баку, 1940. 
Линч X. Ф. Б. —„Армения"- Путевые очерки, Очерки и этюды,пер. с англ. Джунковской, 
Тифлис, 1910. 
Лозинский С. Г. —„Классовая борьба в средневековом городе" 1925. 
М. В. (Масальский)—„Елизаветполь". Энцик. словарь Брокгауза и Эфрона, т. XI-А, стр. 
616-617). 
Малиновский Н. В. -„Сейсмический очерк Кировабадского района (Тр. АзФАН, т. XXI. 
Баку, 1936). 
Малиновский Н. В. —„Каталог землетрясений в АССР" (Тр. Азерб. Отд. Зак. Фил., X, 
Баку, 1935). 
Манандян Я. А. —„О торговле и городах Армении в связи с мировой торговлей древних 
времен", Эривань, 1930. 
Манандян Я. А. —„Новые данные о разрушении Ганджи монголами" (Изв. АзФАН, 1943, 
М 7, стр. 73-80). 
Марков А. К. —„Инвентарный каталог мусульманских монет импер. Эрмитажа", СПБ, 
1896. 
Марр Н. Я. —„Ани", Ереван, 1939. 
Mapр Н. Я. —„Житие святого Григория Хандзтийского" М., 1911 (введение). 
Мещанинов И. И. —„Изучение доисторических памятников Азербайджана за последние 5 
ле", Баку. (Изв. Общ, обс. и изуч. Азерб., вып. 8, № 11ф  Баку, 1929). 
Муравьев А. Н. —„Грузия и Армения", ч. I—III, СПБ, 1848. 
Мюллер А. —”История Ислама"  и т д., СПБ, 1895—1896. 
Назариянц С. —„Абу-Кассем Фердауси Тусский, творец книги царей Шах-Намэ", Москва, 
1851. 
Носонов А. Н. —„Монголы и Русь" (ист. тат. политики на Руси). М.-Л., 1940. 
Орбели И. А. —Проблемы сельджукского искусства „Иранское искусство и археология". 
(„Ill международный конгресс", М.-Л., 1939. стр. 150—155).[110 - 111] 
Орбели И. А. —„Герои Руставели и их подданные, самосознание низов в баснях" (Сб. 
„Памятники эпохи Руставели", Л,, 1938, стр. 139 -159). 
Д'Оссон К. —„История монголов", т. 1, „Чингиз-хан", пер. с франц., Иркутск, 1937, 
Пахомов Е. А. -„Краткий курс истории Азербайджана", Баку, 1926 г. 
Пахомов Е. А. —„Арабские и иранские феодалы в Азербайджане X-XI вв." („Памяти ак. 
Н. Я. Марра", М.-Л., 1938, стр. 416—428). 
Пахомов Е. А. — „Чайкендский клад", Баку, 1941. 
Пахомов Е. А. —„Ганджинский клад 1929 г. и переломный момент арабской торговли в 
Закавказья" („Ак, Наук акад. Н. Я. Марру", М.—Л., 1935, с. 737-744). 
Пахомов Е. А. —„Монеты из раскопок старой Ганджи" (рукоп. н/архива Ин-та истории  
А. Н. Азерб. СССР). 
Пахомов Е. А. —„Сводный карточный каталог восточных монет" {рукопись у автора). 
Патканов—К. П. —„Армянская география VII века по р. х., приписывавшаяся Моисею 
Хоренскому", СПБ, 1891. 
Патканов С. —„Замечание на статью „Ганджа (Лазарева)" (Газ. „Кавказ", 1846, № 41, стр. 
169). 
 60
Петрушевский И. П. —„Хамдаллах Казвини, как источник истории восточного 
Закавказья". (Изв. А. Н. ССР, М.—Л., 1937, № 4, стр. 873-920). 
Петрушевский И. П. —„Восстание ремесленников и городской бедноты в Тебризе". (Изв. 
АзФАН 1942, № 3, стр. 8—19). 
Петрушевский И. П. —„Иранские источники по истории Азербайджана". Изв. АзФАН, 
1942, № 8, стр. 17—28). 
Петрушевский И. П. —„Из героической борьбы азербайджанского народа в ХШ—XIV 
веках", Баку, 1941.  
Петрушевский И. П. —„Государства Азербайджана в XV веке". (Изв. АзФАН, 1944, № 2-3, 
стр. 85-105 и № 7, стр. 77-105). 
Петрушевский И. П. —„Новый персидский источник по истории монгольского нашествия" 
(„Вопросы истории" А. Н. Азерб. ССР, 1949, № 11—12, стр. 121-125). 
Петрушевский И. П. —„Азербайджан XVI—XVII вв." (Рукоп. Ин-та истории А.Н. Азерб. 
ССР). 
Полиевктов М. —„Посольство стольника Толочанова и дьяка Иевлева в Имеретию (1650-
1652)" и т. д., Тифлис, 1925. 
Потто Б. —„Кавказская война в отдельных очерках" и т. д., т. 1,СПБ, 1887. 
Сысоев В. И. —„Краткий очерк истории Азербайджана", Баку 1926. 
Ташчьян Л. П. —„Средневековая Варна в период расцвета" (Изв. А.Н. Азерб. ССР, 1946,№ 
9, стр. 52—61). 
Тер-Григорян Т. И. —„Учебник армянской истории", Баку, 1912— 913 (на армян, яз.). 
Тер-Григорян Т. И. -К вопросу об „Истории страны албанской Моисея Каланкатуйского" 
Архив Ин-та истории А. Н. Азерб. ССР рукопись № 991). 
Фасмер Р. Р. —„Каталог монет, хранящ. в Эрмитаже" (рукопись Эрмитажа). ) 
Френ Х. —„Железные (ганджинские) ворота", пер. Сысоева (Изв Азерб. археол. комитета, 
вып. 2, Баку, 1926, стр. 39—48). 
Халатян Г. А. —„Очерк истории Армении в связи с общим ходом событий в Передней 
Азии" (лекции), М., 1910. (Тр. по востоковедению, изд. Лазаревским ин-том восточн. яз., вып. 
XXX). 
Чамчян М. -„История Армении" (на арм. яз.), т. I—II, Венеция, 1785—1787.[111 - 112] 
Чирбет И. М. —..Любопытные извлечения из древней истории Азии" и т. д., перев. 
А. Худобашевым, СПБ, 1816. 
Чхетия Ш. —„Тбилиси в X1Х столетии", Тбилиси, 1942. 
Шахназарян А. М. —„Двин". Историко-географический очерк, Ереван, 1940. 
Шопен И. —„Исторические памятники состояния Армянской области в эпоху её 
присоединения к российской империи", СПБ, 1866. 
Шпаковский А. Я. —„Торговля Московской Руси с Персией в XVI—XV11 веках", Киев, 
1915. 
Щеблыкин И. П. —"К истории мавзолея на могиле Низами". (Изв. АзФАН, Баку, 1942, № 
5, стр. 29—34). 
Щеблыкин И. П. —"Памятники азербайджанского зодчества эпохи Низами", Баку, 1944. 
Эрдманн Ф. —„О походе против Берды. Соч. персидск. поэта Низами", ("Азиатский 
вестник", 1825). 
Якубовский А. Ю. —„Ибн-Мискавейх о походе русов на Берда'а" и т. д. (Византийский 
Временник, XXIV, Л., 1926, стр. 63—92). 
Якубовский А. Ю. — "Феодальное общество Средней Азии и его торговля с восточной 
Европой в X—XV вв." (Мат. по ист. Узбек., Таджик, и Туркм. ССР, вып. 3, Л., 1933 г.). 
Якубовский А. Ю. —"О русско-хазарских и русско-кавказских отношениих IX—X вв." 
(Изв. А. Н. СССР, 1946, т.. III № 5, стр. 461—472). 
 
С б о р н и к и: 
 
"Антология азербайджанской поэзии", под редакцией Луговского и Самеда Вургуна, М., 
1939. 
"Археологические очерки". Баку, 1940. 
Древняя Российская Вивлиофика" и т. д., изд. Ник. Новиковым. Изд. 2. ч. V, Москва, 1788. 
"Записки Общества любителей кавказской археологии", кн. 1, Тифлис, 1875. 
„История Азербайджана",  краткий  курс (с древнейших  времен до XIX в.), Баку, 1941. 
 61
"История Персии, ее литературы и дервишской теософии", изд. Лазаревского ин-та, М., 
1914—1917. 
„Низами". Сборник первый, Баку, 1940. 
„Описание месторождений минералов, открытых в Закавказском крае с 1794 по 1848 г." 
(Газ. „Кавказ", Тифлис, 1850, № 39 и др.). 
„Собрание актов, относящихся к обозрению армянского народа", ч.II, СПБ, 1838. 
„Хакани, Низами, Руставели" (Сборник), Л., 1935. 
„Экстракт Савариева лексикона о коммерции" и т. д., перев. секр. А. Н. Сергеем 
Волчковым, СПБ, 1747. 
 
СПРАВОЧНИКИ 
 
Акопян Ованес—„Источники для истории Армении и Закавказья", т. 1 (1251—1582 гг.), 
Эривань, 1932 (на арм. яз.) 
Багрий А. В. —„Материалы для библиографии Азербайджана", вып. I—IV, Баку, 1924-
1926. 
Бартольд В. В. —„История изучения Востока в Европе и России", М.-Л., 1925. 
Козубский Е. —„Опыт библиографии Дагестанской области", прилож. к „Памят. кн. Даг. 
обл.", Темир-хан-шура, 1895.[112 - 113] 
Лэн-пуль Стенли—„Мусульманские династии" и т.д. Пер. с примеч. и 
дополн.В. Бартольда, СПБ, 1892. 
Меликсетбеков Л. М. —„Обзор источ. по истории Азербайджана, в. II. Источники 
грузинские", Баку, 1939. 
Миансаров М. —„Bibliographia Caucasica et Transcaucasica. Опыт справочного 
систематического каталога печатных сочинений о Кавказе" и т. д. СПБ., 1874-1876. 
Пахомов Е. А. —„Обзор источников по истории АзССР, вып. I. Источники клиноп., греч., 
рим., визант.," Баку, 1940. 
Пагирев Д. Д. —„Перечень некоторых книг, статей и заметок о Кавказе" (Записки Кавк. 
отд. им. русск. геогр. о-ва, кн. XXX, Тифлис. 1913, стр. 309—520). 
Патканов К. П. —„Библиографический очерк армянской исторической литературы", СПБ, 
1880. 
Полиевктов М. А. —„Европейские путешественники XIII—XVIII вв. по Кавказу", Тифлис, 
1935. 
Тихомиров М. И. —„Источниковедение истории СССР с древнейших времен до конца 
XVIII в"., т. 1—III, М., 1940. 
Токарев Г. —„Об источниках сведений о Кавказе" (Газ. „Кавказ" за 1847 г., №№ 27, 28, за 
1848 г., №№ 5, 6). 
Шахназарян А. М.—„Армянские источники об Азербайджане" (неиздан. рукопись Ин-та 
истории А. Н. Азерб. ССР, н/архив № 386). 
Словарь коммерческий, содержащий познание о товарах всех стран и названиях вещей. 
Пер. с франц. Василием Левтиным в 7 томах, Москва, 1787—1792. 
 
 
