 
 
AZƏRBAYCAN MİLLİ ELMLƏR AKADEMİYASININ 
M.FÜZULİ ADINA ƏLYAZMALAR İNSTİTUTU 
____________________________________ 
 
 
FƏRİD ƏLƏKBƏRLİ 
 
 
 
VATİKAN ARXİVLƏRİNDƏ 
SAXLANAN  
AZƏRBAYCANA AID ƏLYAZMALAR  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Elm və təhsil” 
Bakı – 2014 
2 
 
 
 
 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının Məhəmməd Füzuli adına 
Əlyazmalar İnstitutu elmi şurasının 24 yanvar 2014-cü il tarixli 1 №-li 
iclasının qərarı ilə nəşr edilir. 
 
 
 
Elmi redaktoru:   
 
Paşa Kərimov, 
filologiya üzrə elmlər doktoru 
 
 
 
Fərid Ələkbərli. Vatikan arxivlərində saxlanan Azərbaycana 
aid əlyazmalar. Bakı: “Elm və təhsil”, 2014, 75 s.  
 
 Kitabda Vatikanın Məxfi Arxivində və Apostol Kitabxanasında 
mühafizə olunan Azərbaycan əlyazmaları haqqında ilkin məlumat verilir. Bu 
məlumatları müəllif Fərid Ələkbərli 2010-2014 illər ərzində  baĢ tutmuĢ Vatikana 
ezamiyyətləri zamanı əldə etmiĢdir. Ezamiyyətin məqsədi Vatikan 
kitabxanalarındakı Azərbaycana aid tarixi sənədlərin aĢkar edilməsi və ilkin 
araĢdırmaya cəlb edilməsi idi. AparılmıĢ araĢdırmalar zamanı Vatikan Məxfi 
Arxivlərində 700-dən çox sənəd araĢdırılmıĢ və Azərbaycan tarixinə aid 85 sənəd 
aĢkar edilmiĢdir. Vatikan Apostol Kitabxanasında da araĢdırmalar aparılmıĢdır. 
Orada 400-dən çox qədim əlyazma əsəri tədqiqata cəlb edilmiĢ və  həmin 
kitabxanada orta əsr  Azərbaycan müəlliflərinə məxsus 80 qədim əlyazma əsəri 
aĢkar edilmisdir. 
 
 
 
  
© Fərid Ələkbərli, 2014 
 
 
3 
 
 
MÜNDƏRĠCAT 
 
Müqəddimə...................................................................... 4 
Tarixi icmal: Romada kitabxana mədəniyyəti…………. 5 
Vatikan  kitabxanaları  haqqında..................................... 12 
Vatikanda saxlanan Qafqaz Albaniyasına dair əsərlər..... 15 
Azərbaycan nestorianlarının Vatikanla əlaqələrinə dair 
sənədlər............................................................................ 
 
17 
Orta əsr Azərbaycan  hökmdarlarının Roma papaları ilə 
yazıĢmaları....................................................................... 
 
20 
Vatikanin müstəqil Azərbaycan Respublikası ilə  
1918-1920 illərdə əlaqələrinə dair sənədlər..................... 
 
24 
Vatikanın XIX əsrin sonu – XX əsrin əvvəllərində 
Azərbaycanda apardığı dini siyasətlə bağlı məxfi arxiv 
sənədləri.......................................................................... 
 
 
26 
Azərbaycan qədim xəritələrdə........................................ 29 
Vatikandakı orta əsr Azərbaycan əlyazmaları................. 31 
Vatikan Apostol Kitabxanasında ilk dəfə təsvir etdiyi-
miz türkdilli əlyazmalar………………………….. 
 
37 
Əlavə I. Vatıkanın Məxfi Arxivlərində aĢkar edilmiĢ 
Azərbaycana aid sənədlərin siyahısı............................... 
 
50 
Əlavə II. Vatikan Apostol Kitabxanasında aĢkar edilmiĢ 
Azərbaycana aid əlyazmaların sıyahısı........................... 
 
 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
 
MÜQƏDDĠMƏ 
 
Vatikan arxivlərində Azərbaycan tarixi ilə bağlı 
qiymətli mənbələr mühafizə olunur. Son zamanlar 
Azərbaycan hökuməti və Heydər Əliyev Fondu tərəfindən 
Azərbaycanla Vatikan arasında hərtərəfli mədəni əməkdaĢlıq 
inkiĢaf etməkdədir. 4 noyabr 2013 ilin tarixində Heydər 
Əliyev Fondunun prezidenti Mehriban Əliyeva Vatikan 
Dövlətinin mədəniyyət üzrə pontifik Ģurasının prezidenti 
kardinal Canfranko Ravazi ilə görüĢmüĢdür.   Azərbaycan ilə 
Vatikan arasındakı əməkdaĢlığın uzunmüddətli olduğunu 
vurğulayan birinci xanım həyata keçirilən birgə layihələrin 
davam etdirilməsində Heydər Əliyev Fondunun maraqlı 
olduğunu demiĢdir.,  
Bu əməkdaĢlığın çərçivəsində 2010-2014 illər 
müddətində Heydər Əliyev Fondunun və Azərbaycan 
Mədəniyyət Nazirliyinin tapĢırığı ilə Vatikanda 
ezamiyyətlərdə olmuĢuq. Səfərlərin əsas məqsədi Vatikan 
Məxfi Arxivlərində Azərbaycana aid tarixi sənədlərin aĢkar 
edilməsi və ilkin araĢdırmaya cəlb olunması idi. 
AparılmıĢ araĢdırmalar zamanı Vatikan Məxfi 
Arxivlərində 700-dən çox sənəd araĢdırılmıĢ və, nəticədə, 
Azərbaycan tarixinə aid 85 sənəd aĢkar olunmuĢdur. Onların 
arasında Qafqaz Albaniyasına aid 4 sənəd də vardır. Bu 
sənədlər  italyan, latın, yunan, fransız, ərəb, fars, türk, 
monqol, erməni və sair dillərdədir. Tədqiqatlar nəticəsində 
aĢkar olunmuĢ əsərlər X-XX əsrləri, yəni Azərbaycan 
tarixinin minillik dövrünü əhatə edir. AĢkar olunmuĢ 
sənədlərin  arasında orta əsr Azərbaycan hökmdarlarının 
5 
 
(Elxani, Səfəvi, ƏfĢar, Qacar və s.) Roma Papaları ilə məxfi 
yazıĢmalarını əks etdirən məktublar vardır. BaĢqa sənədlər 
Vatikan kilsəsinin  Azərbaycanda apardığı dini fəaliyyət və 
təbliğatla bağlıdır. 
Vatikan Apostol Kitabxanasında da araĢdırmalar 
aparılmıĢdır. Orada 400-dən çox qədim əlyazma əsəri 
tədqiqata cəlb olunmuĢdur. Bunun nəticəsində, həmin 
kitabxanada orta əsr  Azərbaycan müəlliflərinə məxsus 80 
qədim əlyazma əsəri aĢkar edilmisdir. Bunlar Azərbaycan 
(türk), fars, ərəb dillərində yazılmıĢ orta əsr əlyazma 
kitablarıdır. Onların arasında həm məĢhur Azərbaycan 
müəllifləri - Nizami, Füzuli, Nəsimi, ġəbüstəri, Sührəvərdi və 
b., - əsərləri, həm də indiyə qədər bizə məlum olmayan orta 
əsr Azərbaycan müəlliflərinin 9 əsəri vardır.  
Kitaba əlavə olunmuĢ siyahıda bütün bu əsərlərin qısa 
təsviri verilir (bax: Əlavə 1, Əlavə 2).  Azərbaycanın 
Vatikandakı səfirliyi ilə əvvəlcədən razılaĢdırılmıĢ qaydada, 
bu əsərlərin əksəriyyətinin surətləri Azərbaycana gətirilmək 
üçün ödəniĢli qaydada sifariĢ edilmiĢ və nəticədə 
Azərbaycana gətirilmiĢdir. 
Ezamiyyət zamanı Məxfi Arxivlər və Apostol 
Kitabxanasının, eləcə də Neapol Universitetinin rəhbər və 
əməkdaĢları ilə görüĢlər keçirilmiĢ və gələcək əməkdaĢlığın 
yolları müzakirə edilmiĢdir.    
 
TARĠXĠ ĠCMAL: ROMADA KĠTABXANA 
MƏDƏNĠYYƏTĠ 
 
Dünyanın gözəl Ģəhərlərindən biri olan Roma həm də 
dünya sivilizasiyasının beĢiklərindən biridir. Qədim etrusk 
6 
 
mədəniyyətini, Roma imperiayasını və Ġntibah dövrünü  əks 
etdirən çoxsaylı tarixi abidələr bu Ģəhəri dünyanın ən tarixi 
Ģəhərləri sırasına daxil edir. Minilliklər boyunca bu ərazidə 
müxtəlif dövlətlər, xalqlar və dinlər deyiĢsə də, bu Ģəhər  öz 
möhtəĢəmliyini itirməməĢdir. BeĢinci əsrdə barbarlar 
tərəfindən tam məhv edilən bu əzəmətli Ģəhər Ġntibah 
dövründə yenidən çiçəkləndi və öz ucalığını və gözəlliyini 
özünə qaytardı. Elə  bunlara görə də Romaya ―əbədi Ģəhər‖ 
deyirlər. Bu Ģəhərin hər yerində, az qala hər tinində, hər 
döngəsində ulu tarixin ab-havası duyulur. Roma 
imperatorlarının saray və sərdabələrinin möhtəĢəm qalıqları,  
dahi Mikelancelo və Bernininin yaratdığı heykəllərlə 
yan-yana burada Rafael, Pinturikkio və Karavacconun rəsm 
əsərləri ilə bəzədilmiĢ saysız-hesabsız kilsələr və imarətlər 
yerləĢir. Romanın  ən möhtəĢəm incəsənət, memarlıq və tarixi 
abidələri ilə ətraflı tanıĢ olmaq üçün bir il də kifayət etməz. 
Roma Ģəhəri həm də gözəl kitabxanalar və tarixi 
arxivlərlə zəngindir. Bu kitabxanalar dövlət qurumlarının, 
Ģəhər bələdiyyələrinin, müxtəlif dini təriqətlərin, kilsələrin 
nəzdində fəaliyyət göstərir. Kitabxanaların mövcudluğu və 
çoxluğu mədəni inkiĢafın göstəricilərindən biridir. 
Hal-hazırda Roma kitabxanalarının bir çoxu orta əsrlərdən, 
Ġntibah dövründən baĢlayaraq, yəni 300-600 ildir ki, fasiləsiz 
olaraq fəaliyyət göstərir. Burada əsrlər boyu qiymətli kitabları 
toplamıĢlar. Ona görə də biz Roma kitabxanalarında qədim 
papirus və perqamentlərdən tutmuĢ orta əsr əlyazmalarına və 
qədim çap kitablarına qədər müxtəlif əski qaynaqlara rast 
gəlirik. Maraqlı tarixi mənbələr təkcə mərkəzi kitabxanalarda 
deyil, Ģəhər və ümumiyyətlə ölkə boyu səpələnmiĢ yüzlərcə 
nisbətən kiçik arxivlərdə də mühafizə olunur.  
7 
 
Müasir Romada kitab mədəniyyətinin tarixi qədim 
Romaya, antik dövrə gedib çıxır. Bu sahədə romalılar daha 
qədim kitab mədəniyyətinə malik qədim yunanların 
davamçıları olmuĢlar. Elmdə və fəlsəfədə qədim romalılar 
qədim yunanlarla rəqabət apara bilməsələr də, Aristotelin, 
Arximedin, Evklidin, Hippokratın, Platonun, Empedoklun, 
Heraklitin, Pifaqorun və sair qədim yunan alimlərinin 
əsərlərini öyrənərək onların bir hissəsini latın dilinə çevirmiĢ, 
Ģərh etmiĢ və idarə etdikləri nəhəng Roma Ġmperiyasında, 
Avropada və Yaxın ġərq ərazilərində yayaraq təbliğ etmiĢlər.  
Qədim Romanın ən məĢhur kitabxanası  imperator 
Trayan tərəfindən  107 — 113-ci  illərdə təsis edilmiĢdi.  
Ulpiy Kitabxanası adlanan və bir neçə korpusdan ibarət olan 
bu nəhəng kitabxana yunan memarı DəməĢqli Apollodor  
tərəfindən inĢa edilmiĢdi.  Kitabxana Trayan Forumu adlanan 
və dəbdəbəli zəfər tağı, sütun və heykəllərlə bəzədilmiĢ 
ərazidə, böyük parkın içində yerləĢirdi. Kitabxananı əhatə 
edən  sütunlu eyvan və  dəhlizlərdə alim və yazıçılar görüĢür 
və elmi-fəlsəfi söhbətlər aparırdı. III əsrin sonunda Romada 
artıq 28 ictimai kitabxana var idi. Savadlı insanlar kitabları 
evlərində də toplayırdılar. Qədim Roma natiqi və filosofu  
Mark Tulli Siseron (e.ə. 106-43) deyirdi: ―Kitabsız ev ruhsuz 
bədənə bənzəyir‖
1
.  
Vezuvi vulkanının püskürməsi nəticəsində eramızın  
79-ci ildə məhv olmuĢ Herkulanum Ģəhərində aparılmıĢ 
qazıntılar  zamanı oradakı evllərin birində 1752 qismən və 
yaxud tamamilə yanaraq külə dönmüĢ kitab qalıqları aĢkar 
edilmiĢdi. Bunların əksəriyyəti yunan və latın dillərində idi. 
                                                 
1
 «Марк Туллий Цицерон. Мысли и высказывания». М.: Изд-во: "Олма 
Медиа Групп", 2011, с. 32 
8 
 
Romada  qədim kitabxananın yerləĢdiyi ərazidə aparılmıĢ 
qazıntılar nəticəsində bir daĢ kitabə aĢkar edilmiĢdir. Həmin 
daĢın üzərində yunan dilində aĢağıdakı sözlər həkk 
olunmuĢdur: ―Heç bir kitab buradan aparılmayacaq. Biz buna 
and içmiĢik!‖.   
Müasir kitabxanalarda olduğu kimi, qədim Roma 
kitabxanalarında da oxu zalları mövcud idi. Kitablar xüsusi 
rəflərdə saxlanılırdı və fənlər üzrə qruplaĢdırılmıĢdı. Belə ki, 
kitabxanalarda coğrafiya, tibb, tarix, fəlsəfə və sair fənlər üzrə 
bölmələr mövcud idi. Poeziyaya xüsusi diqqət yetirilirdi. Oxu 
zallarında muzaların (elmlərə və incəsənətə himayədarlıq 
edən qadın mələklərin)  heykəlləri və məĢhur yazıçıların 
büstləri yerləĢdirilirdi. Bu, həmin zallarda yüksək mədəniyyət 
ab-havasını yaradırdı. Oxucunun diqqətini mütaliədən 
yayındırmamaq üçün kitabxananın interyerində əlvan 
rənglərdən və qızılı naxıĢlardan istifadə olunmurdu. DöĢəmə 
qara mərmər parçalarından, tavan və divarlar isə, adətən, ağ 
mərmərdən hazırlanırdı.   
Romanın bu möhtəĢəm kitabxanalarını V əsrdə  Ģəhərə 
basqın etmiĢ alman tayfaları (barbarlar) məhv etdilər. ―Əbədi 
Ģəhər‖də  daĢ üstə daĢ qoymayan iĢğalçılar kitabxanalara da 
rəhm etmədilər. Yarıibtidai, qəbilə həyatı sürən barbarlar 
ucdantutma savadsız idilər və kitabların dəyərini və qədrini 
bilmirdilər. Romanı ələ keçirmiĢ barbarlar evləri, o cümlədən, 
kitabxanaları əvvəlcə qarət edir, sonra da od vurub bu binalara 
yandırırdılar ki, kül və xarabalıqların içində evləri qarət 
etdikləri zaman aĢkar edə bilmədikləri qiymətli əĢyaları 
tapsınlar. Barbarların diqqətini yalnız qızıl, gümüĢ, 
ləl-cəvahirat və adi metaldan (dəmirdən, misdən, tuncdan) 
hazırlanmıĢ məiĢət əĢyaları cəlb edirdi.  Onlar kitabxanaların 
9 
 
darvazalarını, qıfıllarını, dəmir rəflərini yerindən qopardıb 
tonqallara atırdılar, sonra da əridilmiĢ metaldan özləri üçün 
dəbilqə, qalxan, xəncər, qılınc, nizə və ox ucları düzəldirdilər. 
Kitablar topa-topa tonqallara atılaraq yanacaq və odun yerinə 
istifadə olunurdu.  Nəticədə, Romada əsrlər boyu yazılan, 
yaradılan və toplanan əsərlər çox qısa müddət içində  məhv 
edildi və neçə-neçə istedadlı alimin, yazıçının ədəbi və bədii 
irsi bəĢəriyyət üçün həmiĢəlik itirildi.  
Roma Ġmperiyası dağılandan sonra burada yaĢayan 
xalqlar  min ilə yaxın davam edən qaranlıq barbarlıq dövrünə 
qədəm basdılar. Bütün Avropada yüksək mədəniyyət yoxa 
çıxdı, kitabların əksəriyyəti məhv edildi, parlaq keçmiĢ 
unuduldu. Xristian keĢiĢləri latın dilini sırf kilisə dili kimi 
qoruyub saxlasalar da, orta əsrlərdə Avropada savad Bibliyanı 
oxumağı öyrənməkdən o yana getmirdi, baĢqa kitabların sayı 
isə olduqca az idi və onları tapmaq çox çətin idi. Qərbi 
Avropada, hətta Romanın özündə, geniĢ əhali, o cümlədən 
zadəganlar savadsız idi, yazıb-oxumağı isə ancaq keĢiĢlər 
bacarırdı.  
Bu dövrdə, yəni  VIII-XII əsrlərdə, Müsəlman 
Sərgində mədəni Ġntibah dövrü baĢlandı. Xəlifə Məmun 
(786-833) və sonradan gələn xəlifələr saraylarına 
tərcüməçiləri toplayıb, onlara qədim yunan və roma 
alimlərinin əsərlərini ərəb dilinə tərcümə etməyi göstəriĢ 
verdilər. VIII əsrdən baĢlayaraq ərəb qoĢunları cənubi Avropa 
ölkələrini, indiki Ġspaniya və Portuqaliyanın ərazilərini və 
Siciliya adasını fəth etdilər. Zəbt olunmuĢ ərazilərdə ərəb 
kitabxanaları təsis olundu və oraya ərəb dilində kitablar 
gətirildi. Onların arasında ərəb dilinə tərcümə olunmuĢ qədim 
yunan və roma müəlliflərinin əsərləri də var idi ki, Romanın 
10 
 
və Yunanıstanın özündə onlar çoxdan yoxa çıxmıĢ və 
unudulmuĢdu. Bu kitabları əldə edən bəzi savadlı avropalılar, 
əsasən keĢıĢlər, onları təkrarən ərəb dilindən latın dilinə 
tərcümə etməyə baĢladılar. Bunun nəticəsində avropalılar, 
ərəblərin vasitəçiliyi ilə, Aristotelin, Evklidin, Pifaqorun bir 
çox əsərləri ilə yenidən tanıĢ olmağa fürsət tapdılar. Orta əsr 
müsəlman alimlərinin kitabları da latın dilinə tərcümə 
olunaraq, avropalıların masaüstü kitabına çevrildi. Ġbn Sina – 
Avisenna, Ġbn RüĢd – Averroes, Əbülqasım Zəhravi - 
Albukasis, Əbubəkir Razi – Razes adı ilə Avropada Ģöhrət 
tapdılar. Nəsirəddin Tusinin riyaziyyata dair əsərləri də latın 
dilinə tərcümə edilərək dönə-dönə Ġtaliyada nəĢr olundu.  
Bütün bunlar Avropada mədəniyyətin yenidən 
dirçəlməsinə gətirib çıxartdı və Ġntibah Dövrü üçün zəmin 
yaratdı. XV əsrdən baĢlayaraq Avropa öz mədəni 
möhtəĢəmliyini sürətlə özünə qaytarmağa baĢladı, və 
elmi-texniki tərəqqiyə qədəm qoyaraq, ġərq ölkələrini geridə 
qoydu. Lakin Ġntibah dövründə avropalıların Asiya 
xalqlarının mədəniyyətinə maraqları azalmadı, əksinə, daha 
da artdı. O dövrdə toplanan ġərq, o cümlədən, Azərbaycan 
müəlliflərinin əsərləri, Nizami, Füzuli, Nəsimi, Bəhmənyar 
əl-Azərbaycaninin orta əsr əlyazmaları indinin özündə də 
Roma kitabxanalarında qorunmaqdadır.  
Beləliklə, müasir Roma kitabxanalarının tarixi, 
əsasən, Ġntibah Dövründən, yəni XV-XVI əsrlərdən baĢlanır. 
Vatikan Apostol kitabxanası Vatikanda yerləĢən və çox 
zəngin kolleksiyaya malik olan, Ġntibah dövründə təsis 
edilmiĢ məĢhur kitabxanadır. Kitabxana XV əsrdə Roma 
papası XV Nikkolo tərəfindən təsis edilmiĢdir, və o dövrdən 
baĢlayaraq fasiləsiz olaraq nadir kitablarla 
11 
 
zənginləĢməkdədir. Hal-hazırda onun fondlarlnda 1 600 000 
çap kitabı, 150 000 əlyazma əsəri, 8 300 litoqrafiya 
(daĢbasma) kitabı,  100 000-dən çox qravüra və xəritə, 
300 000 sikkə və medal qorunur. Vatikan kitabxanaları Roma 
dövlət qurumlarına tabe deyil, çünki Roma Ģəhərinin 
ortasında yerləĢən Vatikan hal-hazırda müstəqil dövlətdir, 
rəsmən ―Vatikan Ģəhəri‖ (Citta del Vaticano) adlanır və yalnız 
Müqəddəs Taxt-Tac sahibinə, yəni Roma papasına tabedir.   
Romada məĢhur olan Kazanatenze kitabxanası  
Dominikan rahibləri tərəfindən Santa-Maria Sopra Minerva 
monastırı nəzdində yaradılmıĢdır.  O, geniĢ oxucu kütləsi 
üçün kardinal Cirolamo Kazantanın  (1620-1700) əmri ilə 
açılmıĢdır. Kitabxana orta əsr əlyazmaları və qədim arxiv 
sənədləri ilə zəngindir.  
BaĢqa məĢhur orta əsr Roma arxivi Hertsiana 
kitabanasıdır. Ancelika kitabxanası XVII əsrdə təsis 
edilmiĢdir və hal hazırda onun kolleksiyasında 200 min kitab, 
o cümlədən 24 min əlyazma əsəri vardır. Romanın Mərkəzi 
Milli Kitabxanası Ġtaliyanın ən zəngin kitabxanalarından 
biridir və orada çoxsaylı orta əsr qaynaqları qorunur. Onların 
sırasında XVI əsrə aid 25000 çap, 2000 daĢbasma 
(litoqrafiya) kitabı, 8000 orta əsr əlyazması,  10000 Ģəkil və 
20000 xəritə vardır.    
Müasir Roma kitabxanalarının cəlbedici 
xüsusiyyətlərindən biri də burada müxtəlif xalqların milli 
irsinin mühafizə olunmasıdır. Bu kitabxanalarda nadir 
xristian, müsəlman, yəhudi və sair mənbələrə, eləcə də latın, 
italyan, köhnə fransız, qədim yunan, ərəb, türk, fars və sair 
dillərdə yazılmıĢ qədim əlyazmalara rast gəlmək olar. 
Ġtaliyanın ərazisində mövcud olmuĢ orta əsr dövlətlərinin 
12 
 
hakimləri, alimlər və hətta iĢ adamları və tacirlər, özləri 
xristian olsalar da, baĢqa millətlərin tarixinə və 
mədəniyyətinə həmiĢə böyük maraq göstərmiĢ, dünyanın hər 
yerindən qiymətli qədim kitabları toplayaraq Romaya, 
Florensiyaya, Venesiyaya və baĢqa Ġtaliya Ģəhərlərinə 
gətirmiĢlər. 
Romanın kitabxanalarında Azərbaycana aid saysız 
hesabsız mənbələr, tarixi sənədlər, orta əsr əlyazmaları vardır. 
Onların aĢkar edilməsi və araĢdırılması Azərbaycan 
mədəniyyətinin və tarixinin daha da dərindən öyrənilməsi 
üçün böyük əhəmiyyət kəsb edir.  
 
VATĠKAN  KĠTABXANALARI  HAQQINDA 
 
Vatikan Arxivləri dünyanın ən zəngin kitab xəzinələri 
sırasındadır. Bu arxivlər Müqəddəs Taxt-Tac sahibi, Roma 
Papası tərəfindən idarə olunan suveren Vatikan Dövləti 
ərazisində yerləĢir. Vatikan kitabxanalarından ən məĢhurları – 
Papaların Dəftərxanası olan və  yüz illərlə fəaliyyət göstərən 
Məxfi Arxivlər və Müqəddəs Roma Katolik Kilsəsinin xüsusi 
kitab xəzinəsi olan Vatikan Apostol kitabxanasıdır. 
Vatikan Apostol kitabxanası (lat.:  Bibliotheca 
Apostolica Vaticana)  — Vatikanda yerləĢən və çox zəngin 
kolleksiyaya malik olan, Ġntibah dövründə təsis edilmiĢ 
məĢhur bir kitabxanadır. Baxmayaraq ki Roma Katolik 
Kilsəsi kitabları erkən orta əsrlərdən baĢlayaraq toplayırdı, 
kitabxananın rəsmi açılıĢı XV əsrdə baĢ verdi və o, Roma 
papası XV Nikkolonun adı ilə bağlıdır. Qeyd olunduğu kimi,  
hal-hazırda bu möhtəĢəm kitabxananın fondlarlnda 1 600 000 
çap kitabı, 150 000 əlyazma əsəri,   8 300 litoqrafiya 
13 
 
(daĢbasma) kitabı,  100 000-dən çox qravüra və coğrafi xəritə,  
300 000 sikkə və medal qorunur. Kitabxananın nəzdində 
Vatikan Kitabxanaçılıq Məktəbi, eləcə də mühüm 
əlyazmaların bərpası və sürətlərinin çıxarılması ilə məĢğul 
olan  Bərpa və Surətçıxarma Laboratoriyası  fəaliyyət 
göstərir.  
Vatikan Məxfi Arxivləri (lat.  Archivum Secretum 
Apostolicum Vaticanum) — orta əsrlərdən bizim zamanımıza 
qədər bir dövrü əhatə edən arxiv materiallarının xəzinəsidir. 
Bu arxiv Papanın Ģəxsi arxivi olduğuna və orada iĢləmək üçün 
məhdudiyyətlər qoyulduğuna görə ―məxfi‖ adlandırılır. Bu, 
olduqca böyük arxivdir. Rəflərin və stellajların ümumi 
uzunluğu 85 км. bərabərdir. Əslində, bütün bu sənədlər çox 
qədim zamanlardan toplanmaqdadır. Ġlk dəfə rəsmi olaraq, 
arxiv 1610 ildə Roma Papası V Pavel tərəfindən təsis 
edilmiĢdir. O, Məxfi Arxivləri Vatikan Apostol 
kitabxanasından ayırmıĢdı.  Ġlk dəfə  arxivi alimlər üçün Papa 
XIII Lev 1881-ci ildə açmıĢdır. O dövrdə yalnız V Pavelin 
(1605-1621) dövrünə aid sənədlərdən məxfilik götürmüĢdü. 
XI Piy isə 1846-ci ilə qədər olanı sənədlərdən məxfiliyi 
götürmüĢdür. Sonralar bir sıra baĢqa sənədlərdən də məxfilik 
götürüldü.  2006-ci ildə  XI Piyin (1922-1939) dövrünə aid 
sənədlər də tədqiqatçıların üzünə açıldı.  XX əsrdə xəzinəyə 
katolik icmalarının, Apostol Sarayının, Birinci və Ġkinci 
Vatikan qurultaylarının (2000-ci il)  sənədləri də əlavə 
olundu.  Arxivdə papaların öz elçiləri və xarici dövlətlərin 
rəhbərləri ilə yazıĢmaları saxlanılır.   
Arxiv bir neçə hissəyə bölünmüĢdür: 
1. Kuriyanın (Vatikanın baĢ inzibati və məhkəmə orqanı) 
toplusu. 
14 
 
2. Papa nümayəndələrinin arxilvərinin toplusu.  
3. Ayrı-ayrı ailələrə və Ģəxslərə məxsus arxivlərin toplusu.  
4. Vatikan qurultaylarının sənədləri.  
5. Təriqət, monastır və abbatlıqların topluları.  
Bütövlükdə Məxfi Arxiv fondlarında 35 000 cilddən 
ibarət 630 müxtəlif arxiv saxlanılır. Qiymətli sənədlər sırasına 
aĢağıdakılar daxildir:  
Mikelancelonun məktubları, VIII Henrixin boĢanmaq 
üçün Papadan icazə istəməsinə dair məktubu,  1075-ci ildə 
tərtib edilmiĢ və Vatikanın bir növ nizamnaməsi olan  Papa 
Diktatı  (Dictatus рарае) və s.  
Vatikan arxivlərinin zənginliyi nə ilə bağlıdır? Roman 
Katolik Kilsəsi yer üzündəki bütün katolikləri idarə edən bir 
dövlət olaraq dünyada gedən mədəni, dini və siyasi prosesləri 
də nəzarətdə saxlamıĢdır. Vatikan müxtəlif xalqlar haqqında, 
onların mədəniyyəti, iqtisadi və siyasi vəziyyəti barədə 
məlumat toplamaqla məĢğul idi. Buna zərurət var idi. Öz 
dinini baĢqa dinlərdən, Vatikan dövlətini baĢqa dövlətlərdən 
qorumaq, katolik dinini dünyada yaymaq üçün ətrafdakı 
gerçəkliklər barədə onlara məlumat gərək idi. Həmin 
məlumatları toplamaq üçün onların diplomatik kanallar da, 
kəĢfiyyat idarəsi də var idi. Ġdarə sərəncamında olan keĢiĢləri, 
xristian cərəyanlarına aid sektaların təmsilçilərini 
müxtəlif  ölkələrə göndərirdilər. Onlar həmin ölkələrdən 
bütün məlumatları yığıb gətirirdilər.  Oranın siyasi durumu, 
ölkənin demoqrafik vəziyyəti barədə — yəni indi bizim tarix 
elmimiz üçün gərək olan bütün məlumatları toplayırdılar. 
Buna aid sənəd və məlumatları biz öz arxivlərimizdə çox vaxt 
tapa bilmirik. 
Qeyd etdiyimiz kimi, Vatikan Apostol kitabxanasında 
15 
 
və Məxfi Arxivlərdə  dünyanın hər yerindən əsrlər boyu 
toplanmıĢ qiymətli sənəd və əlyazmalar vardır, və onların 
arasında Azərbaycana aid materiallar az deyil. Lakin, buna 
baxmayaraq, son illərə kimi Vatikanda Azərbaycan alimləri 
tərəfindən geniĢ tədqiqat iĢləri aparılmamıĢdır. Yalnız 
2010-2014 illər müddətində Heydər Əliyev Fondu və 
Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət Nazirliyinin təĢəbbüsü 
ilə hazırkı əsərin müəllifi Vatikana ezam olundu və 
uzunmüddətli araĢdırmalar nəticəsində orada saxlanılan 
Azərbaycana aid sənədlər aĢkar edildi və onların surətləri 
Bakıya gətirildi.   
  
VATĠKANDA SAXLANAN QAFQAZ ALBANIYASINA 
DAĠR ƏSƏRLƏR 
 
Vatikan Apostol Kitabxanasında erməni (qrabar) 
dilində yazılmıĢ əlyazmalarının arasında Qafqaz 
Albaniyasına aid sənədlər aĢkar edilmiĢdir.  Bunun üçün latın 
və erməni dilində olan materiallar araĢdırılmıĢ və onların 
içində Qafqaz Albaniyasına aid aĢağıdakı materiallar 
tapılmıĢdır (bax: Codices Armeni Bybliothecae Vaticanae. 
Borgiani – Vaticani – Barberiniani – Chisiani. Romae Typis 
Polyglottis Vaticanis, MCMXXVII. Indice 66.) Codex 
Borgiani Armenicus 168, Vardanis historia. F. 423v.) 
I. VARDANIN "ÜMUMĠ TARĠXĠ".  Hazırkı tədqiqat 
nəticəsində aĢkar olunmuĢdur ki, Vatikan kitabxanasında 
Qafqaz Albaniyasından bəhs edən erməni mənbələri vardır. 
Onların arasında ―Ümumi Tarix‖ adlı kitabın müəllifi orta əsr 
erməni tarixçisi Vardanın (1198-1271) əsərləri vardır. Əslən 
gəncəli olan Vardan bu kitabda Qafqaz Albaniyasının 
16 
 
tarixindən, onun hökmdar və patriarxlarından 
(katolikoslarından) məlumat verir. Burada, həmçinin, 
müstəqil Alban Kilsəsi  patriarxlarının adları sadalanır və 
siyahısı verilir. Mətnin bir hissəsi Vatikan kitabxanasında 
qədim erməni (qrabar) dilindən Latın dilinə tərcümə 
olunmuĢdur.   
II. ALBAN MÜƏLLĠFĠ MXĠTAR QOġ VƏ ONUN 
ƏSƏRLƏRĠ. Tədqiqatlar zamanı aĢkar olunmuĢdur ki, 
Vatikan Apostol Kitabxanasında orta əsr Alban müəllifi 
Mxitar QoĢun erməni dilində əlyazma kitabları saxlanılır. 
Mxitar QoĢun Vatikanda saxlanılan bu əlyazmaları böyük 
maraq doğurur: 
1. Codex legum indicialium (B 60 (132)) «Qanun 
kodeksi» 
2. Oration in hora liturgiae B 3 (21); «Liturgiya 
(ibadət) zamani deyilənlər»   
3. Preces pro s. liturgia (B 3 (39v, 43)). ―Liturgiya 
zamanı oxunan dualar‖  
Orta əsr Alban müəllifi Mxitar QoĢ (1120-1213) 
Qafqaz Albaniyasının Gəncə Ģəhərində anadan olmuĢdur.  
Erməni müəllifləri əsassız olaraq Mxitar QoĢu erməni yazıçısı 
və mütəfəkkiri elan edirlər. Bu, Mxitar QoĢun əsərlərinin 
günümüzə yalnız erməni dilində gəlib çatması ilə bağlıdır. 
Lakin Mxitar QoĢun özü kitablarında özünü milliyətcə alban 
və ölkəsini Albaniya adlandırır.  Bu, aĢağıdakı sitatdan aydın 
görünür: "...bizim məmləkətin (yəni Qafqaz Albaniyasının - 
F.Ə.)  hakimiyyətdən məhrum olduğu uzaq illərdə yalnız 
Xaçın diyarında cəmi bir neçə knyazın qaldığı o vaxtlarda, 
Həsən adlı knyazın rahibliyi qəbul etdiyi o günlərdə və onu 
Xayterk  adlı qalada yaĢayan və digər knyazların baĢçısı 
17 
 
sayılan oğlu Vaxtanqın dövründə və Kilikiyada böyük knyaz 
Rubenin dövründə, müzəffər Gürcüstan çarı Georginin 
öldüyü, baĢ keĢiĢ Qriqorini Emənistanda patriarxlıq etdiyi və 
baĢ yepiskop Stefanın bizim Alban ölkəsində hakimiyyətdə 
olduğu dövrdə..." 
―Alban salnaməsi‖nin müəllifi Mxitar QoĢun məhz 
alban müəllifi olduğu akademik Ziya Bünyadov tərəfindən 
əsaslı Ģəkildə sübut edilmiĢdir
2
. Maraqlıdır ki, Ermənistan 
Elmlər Akademiyasının ilk prezidenti akademik Ġ.A.Orbeli də 
bunu təsdiqləyirdi: ―Mxitar QoĢ, öz əsərini yazmağa ―bizim 
çarlıqda hakimiyyətsizliyin çoxdan hökm sürdüyü illərdə və 
bizim Albaniya baĢ yepiskopu Stefanın ölkəsində baĢladığını 
bildirir‖. Ġ.A.Orbeli yazır ki, Albaniya Mxitar QoĢun 
vətənidir: ―Mxitar həmin illərdə öz əsərini yazmağa harada 
baĢladığını da dəqiq göstərir:  ―Həmin Arran ölkəsində‖. 
Burada bir Ģey diqqəti cəlb edir ki, o, Arrandan, yəni qədim 
Albaniyanın vilayətlərindən biri haqqında danıĢarkən və 
Gəncə mahalını xatırlayarkən, Gəncəni ―Ģəhərlərin anası‖, 
―metropoliya‖ adlandırır. ―Mxitar QoĢ özünün Arranla, onun 
ən böyük və ən  əhəmiyyətli Ģəhəri olan Bərdənin 
dağılmasından sonra, ona doğma olan Qandzak, yəni Gəncə 
ilə bağlılıq düĢüncəsini itirməmiĢdi‖. Ġ.A.Orbeli davam edir: 
―Beləliklə, Mxitar böyük Nizaminin müasiri və az qala 
həmyaĢıdıdır, eləcə də hələ uĢaqlıq çağından Nizaminin 
böyüdüyü həmin Ģəhərlə bağlı idi‖. Sonra isə yazır: ―Mxitar 
QoĢun fəaliyyəti mədəni cəhətdən erməniləĢmiĢ Arsax 
(Yuxarı və AĢağı Xaçen, yəni, Tərtərçay və Xaçençay 
                                                 
2
 Буниятов З.М. Азербайджан в VII-IX вв. Баку, Из-во АН Азерб. 
ССР, 1965. 404 c. 
18 
 
çaylarının arası) vilayəti ilə bağlı idi‖ (bax: Избранные 
труды, I cild, səh. 213 və davamı).
3
  
 
AZƏRBAYCAN NESTORĠANLARININ VATĠKANLA 
ƏLAQƏLƏRĠNƏ DAĠR SƏNƏDLƏR 
 
Erkən orta əsrlərdən, Sasanilər dövründən baĢlayaraq, 
Azərbaycanda xristian dininin cərəyanlarından biri – 
nestorianlıq (nəsturilik) geniĢ yayılmağa baĢladı
4
.  Vatikan 
Məxfi Arxivlərində Roma papalarının Azərbaycan 
nestorianları ilə əlaqələrinə dair xeyli məlumat var.   
Nestorianlıq (nəsturilik) təliminə görə Tanrı təbiəti 
Ġsaya onun doğulmasından sonra daxil olmuĢdu, və ona görə 
də Məryəm ananı ―Tanrının anası‖ deyil, ―Ġsanın anası‖ 
adlandırmaq lazımdır. Bu iddiaya görə  nestorianlıq əsas 
kilsələr tərəfindən heretik xristian təriqəti və cərəyanı 
sayılırdı. Bu təriqət 451-ci ildə xristianların Xalkidon  
ġurasında heretik elan edilmiĢdi və onun tərəfdarları təqiblərə 
məruz qalaraq ġərqə - Sasani dövlətinə qaçmağa məcbur 
olmuĢlar. Orta əsrlərdə nestorianlığın Azərbaycanda çoxlu 
tərəfdarları olub. Məsələn, Xaqani ġirvaninin anası Rəbiyə 
islam dinini qəbul etməzdən öncə nəsturi olmuĢdur. Sasani 
imperiyası dövründən baĢlayaraq, daha doğrusu, V əsrdən 
sonra, nəsturilik, həmin ərazidə yayılmıĢ əsas xristian 
cərəyanlarından biri idi. Bizans imperiyasında təqibə məruz 
qalmıĢ nestorianlar (nəsturilər) məhz Bizansın qatı düĢməni 
olmuĢ Sasanilər tərəfindən himayə altına alınmıĢ və burada 
                                                 
3
 Орбели И.А. Избранные труды. Ереван, 1963, т. 1, с. 213  
4
 Касумова С.Ю. Христианство в Азербайджане в раннем средневе-
ковье. Баку: Master Print & Publishing, 2005, с. 3-7 
 
19 
 
sığınacaq tapmıĢdılar. Nəsturilər, Mərkəzi Asiyaya tərəf 
adlayaraq, Çin Türküstanına çatmıĢ və uyğur türkləri arasında 
öz dilərnini təbliğ edərək, orada böyük nüfuz qazanmıĢdılar. 
Vatikan Məxfi Arxivlərində aparılmıĢ tədqiqatlar 
zamanı nestorian məzhəbinin Azərbaycandakı patriarxlarının 
Roma papalarına göndərdiyi məktubları aĢkar edilmiĢdir. 
Onların arasında nestorian partiarxı Mar Yabalaxanın Papaya 
məktublarını xüsusilə qeyd etmək lazımdır. Qeyd edək ki, 
Elxanilər dövründə (XIII-XIV əsrlər) Azərbaycanın Marağa 
Ģəhərində yerləĢən nestorian patriarxları  Yaxın və Orta ġərq 
nestorianlarına  dini rəhbərlik edirdilər.  
Bu sənədlərin CD surəti Bakıya gətirilmək üçün 
sifariĢ verilərək əldə edilmiĢdir.  
A.A., Arm. I-XVIII, 1800:  Due lettere “Iabalachae 
patriarchae Orientis” a Bonifacio VIII (anno 1302) e a 
Benedetto XI (anno 1304) con copia della predette lettere 
per Benedetto XI. 
ġərqin patriarxı Yabalaxanın VIII Bonifasiya (1302 il) 
və XI Benediktə (1304 il) göndərdiyi iki məktub və XI 
Benetiktin ona bundan əvvəl göndərdiyi məktubunun surəti.   
 Nestorian katalikosu-patriarxı Mar Yabalaxa 
(dünyəvi adı – Markos)  milliyətcə uyğur türkü olmuĢ və 1245 
ildə Çin Türküstanının KoĢanq Ģəhərində anadan olmuĢdur. 
1317 ildə Azərbaycanın Marağa Ģəhərində vəfat etmiĢ bu 
Ģəxs, 1281 ildə Elxani hökmdarı Abağa xanın xeyir-duası ilə    
Nestorian (Nəsturi, Aysor) kilsəsinin rəhbəri seçilmiĢdir və 
1371 ilə qədər bu vəzifədə qalmıĢdır. Mar Yabalaxa katolik 
cərəyanına dərin rəğbət bəsləmiĢ və Vatikanla hərtərəfli 
əlaqələr qurmuĢdu. 1304 ildə XI Benediktə göndərdiyi 
məktubda Mar Yabalaxa katolik dinini qəbul etməsini elan 
20 
 
edir, lakin nəsturilər bu seçimi rədd edir, və beləliklə də, 
nestorian və katolik kilsələrinin uniyası baĢ tutmur.  
    
ORTA ƏSR AZƏRBAYCAN  HÖKMDARLARININ 
ROMA PAPALARI ĠLƏ YAZIġMALARI 
 
Vatikan Məxfi Arxivlərində Roma papalarının orta əsr 
Azərbaycan hökmdarları ilə yazıĢmalarını əks etdirən 
sənədlər (məktublar) mühafizə olunur. Məktublar 
Azərbaycan (türk), fars, latın, italyan, monqol, ərəb və baĢqa 
dillərdədir. Sənədlərin tam siyahısı əlavə olunur (Bax: Əlavə 
I). 
Bu sənədlərdə istifadə olunan ―Persia‖ (Azərbaycan 
dilinə ―Ġran‖ kimi tərcümə olunmuĢdur) sözü haqqında onu 
demək olar ki, qədim yunan dövründən baĢlayaraq, 
avropalılar müasir Ġranın və Azərbaycanın müəyyən 
ərazilərini "Persia" adlandırsalar da, bu sözü daha çox milli 
anlayıĢ kimi deyil, sadəcə yer adı, coğrafi termin kimi istifadə 
ediblər. Əslində isə avropalıların "Persia" adlandırdıqları 
ərazi XI əsrdən XX əsrə qədər türk, o cümlədən Azərbaycan 
türk sülalələri - Eldənizlər, Ağqoyunlular, Qaraqoyunlular, 
Səfəvilər, ƏfĢarlar, Qacarlar tərəfindən idarə olunurdu.  Bu o 
demək deyil ki, bütün bu dövlət və sülalələrin Ġran tarixinə 
aidiyyatı yoxdur. Ümumiyyətlə, iki qonĢu dövlət olan 
Azərbaycan və Ġranın tarixi və mədəniyyəti bir-birinə sıx 
bağlıdır. Ona görə də mədəniyyətimizdə, ədəbiyyatımızda və  
siyasi tariximizdə müĢtərək Ģəxslər, əsərlər və abidələr  
çoxdur. Bu gün "Ġran Ġslam Respublikası" və "Azərbaycan 
Respublikası" adlandırdığımız ərazilər,  keçmiĢdə müxtəlif, o 
cümlədən türk və azərbaycanlı türk sülalələri tərəfindən 
21 
 
qurulmuĢ və idarə edilmiĢ feodal dövlətlərin tərkib hissələri 
idi.  
Azərbaycan və Vatikan arasında münasibətlərin 
kökləri uzaq keçmiĢə bağlıdır və bu əlaqələrin zəngin tarixi 
var. Orta əsrlər zamanı Azərbaycanı idarə edən sülalələrin 
nümayəndələri Vatikan, Genuya, Venesiya və Ġtaliyada 
yerləĢən digər Ģəhər və ölkələrlə güclü siyasi və iqtisadi 
əlaqələr yaratmıĢlar
5
.  
Roma papaları Abağa xan (1234-1282), Arqun Xan 
(1258 - 1291) kimi Elxani hökmdarlarının (1256-1335), eləcə 
də Uzun Həsən Ağqoyunlunun (1423-1478) və Səfəvilərin 
(1501-1736) saraylarına dönə-dönə öz diplomatlarını və 
missionerlərini göndərmiĢ və onlarla osmanlılara qarĢı ittifaq 
qurmuĢlar.  
Nümunə üçün bəzi sənədlərin adlarının Azərbaycan 
dilinə tərcüməsini veririk:  
1) Elxani hökmdarının Papaya göndərdiyi monqol 
dilində məktub; Papanın səfir  göndərdiyi yepiskopa Abağa 
xanın verdiyi buraxılıĢ fərmanı.   
2) Arqun xanın V Nikkoloya göndərdiyi məktub (1290 
il).  
3) PadĢah Həsənin VIII Bonifasiyə göndərdiyi məktub 
(1302 il). 
4)  Güyük xanın Roma Papası IV Ġnnokentiyə türk, 
fars və ərəb dillərində göndərdiyi məktub (3-11 noyabr 1246 
il).   
                                                 
5
 Ягуб Махмудов. Взаимоотношения государств Агкоюнлу 
и Сефевидов с европейскими странами" (вторая половина XV - на-
чало XVII в.в.). Баку, 1991. 
 
22 
 
5) Ġran (orijinalda “Persia” – F.Ə.) hökmdarından 
bir neçə sual (1555 il), V Piyin Ġran padĢahı Təhmasibə 
cavabı (16 noyabr 1571) 
6) VIII Klementin Ġran padĢahı I Abbasa məktubu (30 
sentyabr 1592) 
7) VIII  Klementin Ġspaniya kralı III Filippə Ġran  
hökmdarının yaxınlarda göndəriləcək missiya haqqında 
məktub (4 sentyabr 1600 il),  
8) VIII Klementin Ġran Ģahı I Abbasa (24 fevral 1601); 
Ġranın Səfəvi hökmdarının xanımına göndərilmiĢ məktub (24 
fevral 1601 il) 
9)  Ġran Ģahı I Abbasa (2 may 1601) göndərilən 
məktublar, və s. 
Мəsələn, Roma papası V Pavel tərəfindən 1605-ci ilin 
iyulun 20-də I ġah Abbasa göndərilən məktubda Papa 
Romada Səfəvilərin elçisi Hüseynqulu bəyin öldürülməsinə 
görə ondan üzr istəyib. Məktubda V Pavel qeyd edir ki, bu 
qətlin qarĢısını ala bilmədiyinə təəssüflənir və buna görə üzr 
istəyir. Buna baxmayaraq, Papa ümid etdiyini bildirir ki, 
Səfəvilərlə mehriban əlaqələr, həm ticarət, həm də hərbi 
sahədə münasibətlər yenə də əvvəlki kimi davam edəcək. 
Papa özündən əvvəlki papaların siyasi xəttini davam 
etdirəcəyini də deyib və Səfəvi dövlətinə 3 səfir 
göndərildiyini vurğulayıb. Bunlar karmelit təriqətinə qulluq 
edən Pavel Simon, Ġoan TadeuĢ və Zimsend idi. Həmin 
Ģəxslər V Paveldən əvvəl, VIII Klement tərəfindən səfir təyin 
edilmiĢ və Vatikan taxt-tacını təmsil etmək hüququ 
qazanmıĢdılar (Arm. XLV, 1. ff. 52-53:  Paolo V al re di 
Persia Abbas I  (20 luglio 1605). 
Bəzi sənədlərin adları belə onların məzmunu haqqında 
23 
 
təsəvvür yaradır: ―Ġrana  Bizim Ağamız V Pavel tərəfindən iki 
rahib ata ilə birliktə bu ölkəni [xristianlığa] döndərmək üçün 
göndərilmiĢ Ayaqyalın Karmelitlər ordeninin 
nümayəndəsindən bu ölkə məsələləri ilə bağlı qısa arayıĢ‖  
(Fondo Confalonieri 22. f. 253-255).   
Və yaxud: ―Ġranda və Hindistanda baĢ elçi Vinçentso 
di San Françesko atanın Səfəvi Ģahı ilə birinci görüĢü 
haqqında hesabatı‖ (1611 il) (Fondo Confalonieri 65. ff. 
10-17). 
BaĢqa maraqlı bir sənəddə isə Venesiya elçisinin orta 
əsrlərdə Azərbaycanda cərəyan edən hadisələr haqqında 
ətraflı məlumatı verilir: ―Cənab Vinçentso Alessandrinin 
Ġranda müĢahidə etdiyi Ģeylər haqqında Əlahəzrət Hökmdara 
(Venesiya Dojuna – F.Ə.) və Venesiya Sinyoriyasına (Ali 
Dövlət ġurasına – F.Ə.) hesabatı, 1574 il‖ (Misc., Arm. II, 74. 
ff. 227-237). 
Bu sənədlərin arasında o dövrdə Azərbaycanı idarə 
edən hökmdarların birbaĢa etirafları da vardır. Məsələn: ―ġah 
Əlahəzrətləri Sofinin (yəni, Səfəvinin – F.Ə.) öz dövlətinin 
keyfiyyət və kəmiyyət göstəriciləri, eləcə də 1553 ildə baĢ 
vermiĢ müharibə və bir çox baĢqa Ģeylər haqqında 
danıĢdıqları‖, 1555 il.‖ (Misc., Arm. II, 94, ff. 95-196). 
Bütün bu sənədlərin araĢdırılması nəticə etibarı ilə 
Azərbaycan tarixinə yeni faktların əlavə olunmasına gətirib 
çıxara bilər.Tədqiqat zamanı aĢkar olunmuĢ sənədlərin tam 
siyahısı əlavə olunur (bax: Əlavə I). 
 
 
 
 
24 
 
VATĠKANIN MÜSTƏQĠL AZƏRBAYCAN 
RESPUBLĠKASI ĠLƏ 1918-1920 ĠLLƏRDƏ 
ƏLAQƏLƏRĠNƏ DAĠR SƏNƏDLƏR 
 
1918-ci ildə müstəqilliyini elan etdikdən sonra, 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (AXC) dərhal Vatikan ilə 
siyasi və mədəni əlaqələr yaratmağa cəhd etdi. Bunu 
Vatikanın Məxfi  arxivlərində aĢkar etdiyimiz Azərbaycanın 
Ġstanbuldakı səfiri Yusif Vəzir Çəmənzəminlinin  fəaliyyəti 
ilə bağlı indiyə qədər məlum olmayan sənədlər də sübut edir. 
Bu sənədlərə  əsasən, Azərbaycan səfiri xristian-müsəlman 
dialoqunun tərəfdarı Roma Papası XV Benediktə heykəlin 
ucaldılması layihəsinin təĢəbbüskarı və iĢtirakçısı olmuĢdur. 
Roma Papasının Ġstanbuldakı nümayəndəsi bununla əlaqədar 
Vatikana aĢağıdakı məlumatı göndərmiĢdi:   
“Serg. Stato Guerra (1914-1918), fasc. 112. Ff 58-61: 
comunicato, inviato dal delegato apostolico in 
Constantinopoli, relativo al denaro offerto da Jossif Bek 
Veziroff , rappresentante della Republica musulmana di 
Azerbaijan  per il progetto del monumento a Benedetto XV da 
erigersi  in Constantinopoli (14-31 Decembre 1919)”. 
Tərcüməsi: "Konstantinopolda Papa XV Benediktə 
abidənin ucaldılması layihəsi üçün müsəlman Azərbaycan 
Respublukasının nümayəndəsi Yusif bəy Vəzirovun təklif 
etdiyi məbləğ haqqında məlumat  (14-31 dekabr 1919 
il)”(Archivio Segreto Vaticano, Serg. Stato 
Guerra(1914-1918),  fasc. 112. ff. 58-61). 
Beləliklə,1918-ci ildə müstəqilliyini elan etdikdən 
sonra, Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dərhal Vatikan ilə 
siyasi və mədəni əlaqələr yaratmağa cəhd etdi. Bunu, 
25 
 
Vatikanın gizli arxivində aĢkar etdiyimiz Azərbaycanın 
Ġstanbuldakı səfiri Yusif Vəzir Çəmənzəminlinin  fəaliyyəti 
ilə bağlı sənədlər də sübut edir. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin Osmanlı 
Ġmperiyasında səfiri Yusif Vəzir Çəmənzəminlinin Vatikana 
məktubu və Vatikanın ona cavabı olduqca maraqlıdır. AXC 
və Vatikan birgə Ġstanbulda Papa XV Benediktə heykəl 
qoymaq istəyib, bunun üçün Azərbaycan Səfirliyi tərəfindən 
müəyyən qədər pul da ayrılıbmıĢ. Amma bu baĢ tutmayıb. Bir 
tərəfdən Türkiyədə sultan hakimiyyətinin süqutu və Türkiyə 
Respublikasının yaranması, digər tərəfdən ADR-in süqutu 
buna mane olub. Bu, 1919-cu ilə aid sənədlərdir. 
Azərbaycanın Vatikanla və Roma imperiyasının 
qalıqlarından əmələ gəlmiĢ iki böyük kilsə ilə - Bizansda 
mövcud olan Ortodoks Konstantinopol kilsəsi və Roma 
Katolik kilsəsi ilə həmiĢə - Qafqaz Albaniyası dövründən bu 
yana sıx əlaqələri olub. Bizans özü Babək hərəkatına kömək 
etməyə çalıĢıb. Alban hökmdarı CavanĢirin də onlarla 
əlaqələri məlumdur. Orta əsr hökmdarlarının hamısının da 
Roma papaları ilə iliĢgiləri olub.   Məhz bunun nəticəsi olaraq, 
Azərbaycan öz müstəqilliyini elan edəndən bir il sonra - 
1919-cu ildə Ġstanbulda yerləĢən Azərbaycan səfirliyi bu 
ənənəyə sadiq qaldı, Vatikanla  əlaqələr qurmaq fikrinə düĢdü 
və Ġstanbuldakı Azərbaycan səfiri Yusif bəy Vəzirov (Yusif 
Vəzir Çəmənzəminli) Vatikana məktub yazdı ki, təxminən bir 
il əvvəl rəhmətə getmiĢ XV Benedikt adlı Papanın heykəli 
Ġstanbulda qoyulmasını istəyirlər. Azərbaycan hökuməti 
bunun tərəfdarıdır. Çünki XV Benedikt sülhpərvər olub, Qərb 
ölkələrini həmiĢə sülhə çağırıb. ÇalıĢıb ki, Osmanlı dövləti ilə 
Qərb arasında ixtilaf olmasın. HəmiĢə sülh, əmin-amanlıq 
26 
 
olsun və xristianlıqla islam arasında ədavət olmasın. Yəni, bu 
Ģəxs sivilizasiyaları bir-biri ilə barıĢdırmaq yolunu tutub. 
Beləliklə, Yusif Vəzirovun belə xoĢməramlı təklifi olub.   
Əlbəttə, Yusif Vəzirov bu təklifi təkcə öz adından deməmiĢdi, 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti ilə razılaĢdırmıĢdı.   
 
VATĠKANIN XIX ƏSRĠN SONU – XX ƏSRĠN 
ƏVVƏLLƏRĠNDƏ AZƏRBAYNCANDA APARDIĞI 
DĠNĠ SĠYASƏTLƏ BAĞLI MƏXFĠ ARXĠV SƏNƏDLƏRĠ 
 
Vatikan Məxfi arxivlərində katolik kilsəsinin XIX 
əsrin sonu – XX əsrin əvvəllərində azərbaycanlıların yaĢadığı 
ərazilərdə, o cümlədən, indiki Azərbaycan, Ermənistan, 
Gürcüstan və Ġran Ġslam Respublikaları ərazilərində, dini 
təbliğat və dini siyasətlə bağlı məxfi sənədləri mühafizə 
olunur. Sənədlər, əsasən, latın, italyan və fransız dillərindədir. 
Onların əksəriyyəti aĢağıdakı qovluqlarda cəmləĢdirilib: 
“Archivio Della Nunziatura Apostolica in Iran (Persia) 
(1910-1936). A cura di Daniele Federico Rosa. Indice 1253. 
(Ġrandakı Vatikan səfirliyinin Arxivi. Ġndeks 1253 (Arch. 
Nunz. Ġran). A cura di Daniele Federico Rosa. Citta del 
Vaticano, 2008). 
Sənədlərdən aydın olur ki, katolik dininin təbliği təkcə 
Vatikan tərəfindən deyil, həm də katolik ölkəsi olan Fransa 
hökuməti tərəfindən də dəstəklənirdi və bu məqsədlə 
Fransanın dövlət büdcəsindən xeyli  vəsait ayrılırdı. Bu 
fəaliyyət, əsasən, Cənubi Azərbaycanda (Ġranda) və ġimali 
Azərbaycanda xristianlığın dəstəklənməsi və katolik dininin 
təbliği ilə səciyyələnirdi. Tədbirlər, əsasən, Ġranda yerləĢən 
katolik nunsiləri tərəfindən həyata keçirilirdi.  (Ġndice 1253 
27 
 
(Arch. Nunz. Ġran). Fasc 3.  Scuole e amministrazione, an. 
1925 – 1932, ff. 225) 
Fəaliyyətin əsas istiqaməti bu ərazilərdə kilsələrin və 
xristian məktəblərinin təsisatı və milli xristian azlıqlarının 
dəstəklənməsindən ibarət idi. Məsələn,  arxivin aĢağıdakı 
bölməsində bununla bağlı yüzdən artıq sənəd nəzərdən 
keçirilmiĢdi (1. “Scuole”, an. 1925-1932 ff. 1-66). 
Sənədlərdən aydın olur ki, katolik kilsəsinin Ġran və 
Cənubi Qafqazda daha çox iĢlədiyi icmalar ermənilər və 
aysorlar idi, halbuki, gürcülər arasında da müəyyən təbliğat 
aparılırdı. Cənubi və ġimalı Azərbaycanda uĢaqlar üçün 
katolik  dini məktəblərini açmaqla, xristian və qismən də 
müsəlman icmasında katolik dininə meylləri gücləndirmək 
istəyirdilər. Xüsusən də Ġranın Qərbi Azərbaycan ostanının 
mərkəzi Urmiya Ģəhərində katolik məktəblərinin təsisatı 
haqqında xeyli sənədlər var.  (Ai ff.2-4 “Statistica Scholastica 
di Urmia 1925”; in particolare, al f. “Statistique des ecoles 
catholiques d’Ourmiya et Salmas”; Ai ff 5-42 “Scuole di 
Urmiyah”, in partic. ff.) 
Urmiyada katolik kilsəsinin məktəblərinə dair 
sənədlərdə Ġranda, xüsusən də Cənubi Azərbaycanda  katolik 
kilsəsinin 1925-1931  illərdə fəaliyyətindən bəhs edilir. O 
cümlədən, Urmiya və Salmasda (Ġranın Qərbi Azərbaycan 
ostanı), Culfa və  Təbrizdə xristian milli azlıqların sayı və 
vəziyyəti haqqında məlumat verilir.  
Məxfi sənədlərdə qeyd olunur ki, Təbrizdə katolik 
məktəbinin açılması Fransa hökuməti tərəfindən 
maliyələĢdirilirdi. Buna aid məlumat aĢağıdakı sənəddə 
verilir: “Ecole de Tauris – subside du Government 
Française...” (ai ff. 67-70).  
28 
 
Urmiyada katolik məktəbini də Fransa hökuməti 
maliyəĢdirirdi (“Etat financier et besoins da la mission 
d’Ourmiyeh”, Fasc. 4, ai ff. 72-108). 
Sənədlərdə Cənubi Azərbaycanda yaĢayan xristian 
milli azlıqların (əsasən, ermənilərin) dillərinin bu 
məktəblərdə tədris olunmasından bəhs olunur. (Fasc. 3. Ai ff. 
62-55, “Ġnseqnamento delle lingue delle minorita cristiane 
nelle Scuole di esse”). Əsasən, bu fəaliyyət Azərbaycanda və 
Ġranda yaĢayan ermənilərə aid idi, ki onların Culfa, Urmiya, 
Təbriz və sair Ģəhərlərdə icmaları vardı. Katolik kilsə 
Qrigorian və Ortodoks kilsələrinə aid xristianları katolik 
məzhəbinə döndərməyə çalıĢırdı, və çox vaxt da buna nail 
olurdu. (Fasc.4. ai ff. 206-208 “Diosesi armena cattolica di 
Ġsfahan...”).  
Maraqlıdır ki, Vatikan kilsəsinin bu fəaliyyəti hətta 
sovet dövründə belə Cənubi Qafqaz respublikaları ərazisində 
davam etdirilirdi. Bununla bağlı məlumatlar 2 nömrəli  
qovluqda saxlanılır və monsenyor Adrien Smetsin 
(1922-1930) fəaliyyətinə aiddir. Məsələn, orada qeyd olunur 
ki,  erməni əsilli katolik Qabriel Gözəlov (Gosaloff)  
erməniləri katolik məzhəbinə keçməyə çağırırdı. (Fasc.2, 
paraqraf 3, “Tiflis, Georgia, Armenia” an. 1924-1928, ai ff. 
235-237 “[Gabriel] Gosaloff demande a passer au rite 
latine”).  
Sənədlərdən aydın olur ki, sovet dövrünün ilk 
çağlarında bu fəaliyyət Gürcüstanda yaĢayan ermənilərə də 
aid idi, və burada Roma katolik kilsəsinin nümayəndələri 
daha fəal iĢləyirdilər (3-cü paraqraf, ai ff. 194-216 “il p. 
Dionisio Kalatosoff”, “Vicario Generale e Secretario 
dell’Amministrazioni Apostolica degli Armeni Cattolici”).  
29 
 
Azərbaycan və Türkiyə ərazilərində yaĢayan 
ermənilərin bir qisminin  katolik məzhəbinə döndərilməsi 
istiqamətində aparılan fəaliyyət aĢağıdakı sənədlərdə də qeyd 
olunur: (Archivio Della Dellegazioni Apostolica in Turchia. 
Ġndice provvisorio 1246) 
Fasc. 139. Titolo II, Cose Armene. No 5. Passaggi di 
Rito. An. 1883-1986, ff. 87 (Rotelli 2, 1 (No 5). 
2. Ġdem latinizzacone di Asdour Missakian, an. 1883, 
ff. 12-22 
4. Latinizacione di Takvor Babajan gregoreano; idem 
Garabed Rafael, armeno gregoriano; idem di Giovanni 
Tiradurian, a.g., an. 1883, 1886 ff.28-53 
Aysor və Ortodoks kilsəsinə aid yunanlar arasında da 
buna bənzər iĢ aparılırdı. (Fasc. 152)      
 
AZƏRBAYCAN QƏDĠM XƏRĠTƏLƏRDƏ 
 
Vatikana son ezamiyyət müddətində (2013-2014) 
Azərbaycan tarixinə aid orta əsr Avropa və ġərq xəritələri 
aĢkar edilmiĢdir. XV-XVIII əsrləri əhatə edən bu coğrafi 
xəritələrin əhəmiyyəti ondan ibarətdir ki, həmin xəritələr 
qədimdə və orta əsrlər zamanı ―Azərbaycan‖ adlı ölkənin 
mövcudluğunu təsdiq edir, ―Azərbaycan‖, ―Qarabağ‖, 
―Midiya‖, ―ġirvan‖ və ―Arran‖ kimi coğrafi ərazilərin 
sərhədlərini müəyyən edərək, erməni alimlərinin 
uydurmalarına rəğmən, Bakı, ġamaxı, Gəncə, Təbriz, Qəbələ, 
Qarabağ, Ġrəvan və Qars Ģəhərinə qədər uzanan ərazini 
Azərbaycan torpaqları kimi göstərir. Bəzi xəritələrdə Xəzər 
Dənizi ―Bakı Dənizi‖ kimi qeyd olunur.  
30 
 
Xəritələr Amsterdam, Antverpen, Ġstanbul və sair 
Ģəhərlərdə Avropa (alman, holland, italyan və s.) və osmanlı 
coğrafiyaĢünasları tərəfindən tərtib və nəĢr olunmuĢdur. Orta 
əsr əlyazmalarının və xəritələrinin axtarıĢı davam etdirilir. 
Ġsaak Tirionun (1701-1765) Amsterdamda nəĢr olunmuĢ  
(Stampe Geogr. II. 186) və Ġbrahim Mütəfərriqənin 1729 ildə 
Ġstanbulda iĢıq üzü görmüĢ xəritələrini qeyd etmək olar 
(Stampe Geogr. 5. 224). 
Ġsaak Tirionun xəritəsində Van gölündən Gilana qədər 
olan ərazi Azərbaycan (Adirbeitzan) kimi göstərilmiĢdır. 
Ermənistan çox balaca ərazi kimi müasir Türkiyənin 
hüdudlarında, Van gölünün ətrafında göstərilir (Stampe 
Geogr. II. 186).  
Ġsaak Tirion məĢhur holland kartoqrafı və naĢiri 
olmuĢdur. O, tərkibində 32-dən 112-yə qədər xəritə olan 
səkkiz atlasın nəĢr etmiĢdir. Xəritələr bütün dünya ölkələrini, 
o cümlədən, Orta və Yaxın ġərq, Cənubi Qafqazı və Kiçik 
Asiyanı əhatə edir.  
MəĢhur osmanlı kartoqrafı Ġbrahim Mütəfərriqənin 
xəritəsində Ermənistan ümumiyyətlə yoxdur. Müasir 
Ermənistan Respublikasının ərazisi Rəvan, Gəncə və 
Azərbaycan əyalətlərin tərkibindədir. Araratın adı Ağrıdağı 
kimi göstərilir (Stampe Geogr. 5. 224).  
Bu xəritələr ―Azərbaycan‖ adının yalnız Cənubi (Ġran) 
Azərbaycanına aid olması və Qarabağ torpaqlarının guya 
Ermənistana aid olmasi haqqında uydurmaları təkzib edir. 
Məsələn, məĢhur alman coğrafiyaĢünası Georg Matthäus 
Seutter (1647-1756)  öz xəritəsində bütün cənubi Qafqazı 
Azərbaycan və ġirvanın tərkibində göstərmiĢdir. Bu xəritədə 
Ermənistan ümumiyyətlə yoxdur, onun ərazisi Azərbaycanın 
31 
 
tərkibində göstərilir. 
 
VATĠKANDA SAXLANAN ORTA ƏSR AZƏRBAYCAN 
ƏLYAZMALARI 
 
Vatikan Apostol Kitabxanasının arxivlərində orta əsr 
Azərbaycan müəlliflərinin çoxsaylı əlyazmaları  mühafizə 
olunur. Müxtəlif  ölkələrdə iĢləyən missionerlər Vatikana 
təkcə məlumat göndərmirdilər, maraqlarını çəkən əĢyaları, 
müxtəlif xalqların mədəniyyətləri, fəlsəfi-dini görüĢləri 
haqqında məlumat verən kitabları, əlyazmaları da özləri ilə 
gətirirdilər. Vatikan kilsəsi dünyanın hər yerindən əlyazmalar 
toplayırdı. Onlar öz kitabxanalarına qədim Misir 
papiruslarını, ġumer, Akkad, Assuriya  gil lövhəciklərini də  
gətirirdilər. Vatikan Avropa dillərində, həmçinin ərəb, fars, 
türk, çin, uyğur və baĢqa dillərdə yazılmıĢ mətnləri, əlyazma 
kitablarını toplayırdı. Həmin kitablar hal-hazırda Apostol 
kitabxanasında saxlanır. 
Apostol kitabxanasının vahid, bütün materialları əhatə 
edən kataloqu yoxdur. Bu səbəbdən Azərbaycana aid 
əlyazmaları aĢkar etmək üçün kitabxananın fondlarında 
tədqiqat iĢi aparılmıĢ, dörd yüzdən artıq əlyazma sifariĢ 
edilərək ilkin araĢdırmaya cəlb olunmuĢdu. Bunun 
nəticəsində, həmin kitabxanada orta əsr  Azərbaycan 
müəlliflərinə məxsus 68 qədim əlyazma əsərləri aĢkar 
edilmiĢdir. Bunlar türk (Azərbaycan və Osmanlı), fars, ərəb 
dillərində olan orta əsr mənbələridir. Qeyd olunduğu kimi, bu 
əlyazmaların arasında həm məĢhur Azərbaycan 
müəlliflərinin, Nizami, Füzuli, Nəsimi, ġəbüstəri, 
32 
 
Sührəvərdinin və b., əsərləri, həm də indiyə qədər bizə məlum 
olmamıĢ orta əsr Azərbaycan müəlliflərinin əsərləri vardır.  
Məhəmməd Füzulinin 10 əlyazması aĢkar 
olunmuĢdur. Onların arasında həm tam əlyazmalar, həm də 
fraqmentlər vardır.  O cümlədən, ―Hədiqətüs-süəda‖ əsərinin 
beĢ nüsxəsi aĢkar olunmuĢdur. 
 ―Hədiqətüs-süəda‖ (―XoĢbəxtlər baxçası‖) hicri 61-ci 
(miladi 680-ci) ildə Kərbəlada baĢ vеrmiĢ faciəyə həsr 
olunmuĢdur və Azərbaycan bədii nəsrinin parlaq 
nümunələrindən biri sayılır. Bundan baĢqa Apostol 
Kitabxanasında Füzulinin ―Səhhət və Mərəz‖ əsəri, poetik 
Divanı və çoxsaylı rübai və qəzəlləri saxlanır.  
Nizami Gəncəvinin bədii irsi də Vatikanda geniĢ 
təmsil olunub. Onların arasında kifayət qədər qədim və 
qiymətli nüsxələrlə yanaĢı, müxtəlif natamam nüsxələr və 
pərakəndə fraqmentlər də vardır. Nizami Gəncəvinin ―Xosrov 
və ġirin‖ əsərinin 3 nüsxəsi,  ―Leyli və Məcnun‖ əsərinin isə 
bir nüsxəsi aĢkar olunmuĢdur. Həmçinin, Vatikanda 
―Məxzənül-əsrar‖ əsərinin miniatürlü fraqmenti vardır.  
Əsərin daha bir fraqmenti miniatürsüzdir. Qiymətli 
nüsxələrdən biri Nizami Gəncəvinin tam ―Xəmsə‖sidir. O, 
hicri tarixlə 1071-ci ildə Ġbn Əbu Turab əl-Katib Nurəddin 
əl-Ġsfahani tərəfindən köçürülüb. Bu, rəngli ornamentlərlə 
bəzədilmiĢ nəfis bir nüsxədir (Vat. pers. 110). 
Ġmadəddin Nəsimiyə məxsus müxtəlif Ģeirlər 10 
əlyazma əsərində, o cümlədən, Ģeir məcmuələrində aĢkar 
olunmuĢdur. ġah Ġsmayıl Xətainin əsərləri də Apostol 
Kitabxanasında mühafizə olunmaqdadır. Maraqlıdır ki, Xətai 
orada sadəcə ―türk‖ ya da ―iran‖ müəllifi kimi deyil, məhz 
―Azərbaycan Ģairi‖ kimi tanıdılır. Kitabxanada Xətainin kiçik 
33 
 
Ģeir toplusu və tərkibində 166 qəzəl olan Ģeir məcmuəsi 
saxlanılır (Vat.Turc. 221).    
Həmin kitabxanada ġah Ġsmayılın oğlu Sam Mirzənin 
(1517-1567) ―Töhfeyi-Sami‖ əsəri də mühafizə olunur. 
Farsca yazılmıĢ bu əsər ―Təzkireyi-Sami‖ kimi də məĢhurdur. 
Bu, I ġah Ġsmayılın oğlu Sam Mirzənin Səfəvi dövrünün ilk 
çağlarında yaĢayıb-yaratmıĢ Ģairlər haqqında bir təzkirə, yəni 
bioqrafik məlumat kitabıdır. Əlyazma hicrətin 997-ci ilində 
köçürülmüĢdür (Vat. pers. 106.). 
Vatikanda Nəsirəddin Tusinin ―Əxlaqi-Nasiri‖ adlı 
etika haqqında əsəri, hesab və astronomiyaya həsr olunmuĢ  
―Müxtəsər‖ risaləsi,  günəĢ təqvimi haqqında ―Təqvim‖ kitabı 
və məĢhur ―Zici-Elxani‖ əsəri saxlanır.  Övhədi Marağayinin 
―Dəhnamə və Məntiqül-ÜĢĢaq‖ adlı məsnəvisi  və hikmət və 
ədəb haqqında  ―Töhfətül-müluk‖ əsəri mühafizə 
olunmaqdadır. 
Kitabxanada sufi filosofu və Ģair Mahmud 
ġəbüstərinin (1287-1320) məĢhur ―GülĢəni-raz‖ poemasının 
türk dilinə tərcüməsi saxlanılır. Əsəri türk dilinə farsçadan 
Nəhifi Məhmət Əfəndi çevirmiĢdir (Vat. turc. 275). 
Apostol kitabxanasında görkəmli Azərbaycan filosofu 
ġihabəddin Sührəvərdinin (1154-1191) kəlamlarından ibarət  
―Kitabül-hat əlləti sinifha əĢ-Ģeyx əl-imam ġihabəddin 
əs-Sührəvərdi‖ əsəri saxlanılır. Əlyazma 101 vərəqdən 
ibarətdir və XVIII əsrdə köçürülmüĢdür  (No 89, 
DCCCLXXVI (attuale 873). Ondan baĢqa orada 
Sührəvərdinin ―Zikr həvvasül-iĢarə ilə həvvasül-ism 
əl-Əzam‖ və  ―ġərhül-ərbəin ism‖ (Vat. arab. 1551, I) əsərləri 
də qorunur. 
BaĢqa məĢhur filosof Əbu Həfs Ömər Sührəvərdinin 
34 
 
(1144-1234) ―Əvarifül-Məarif‖ (Vat. arab. 1660) və  onun 
əmisi, sührəvərdiyyə sufi təriqətinin banisi Əbu Nəcib 
Sührəvərdinin (1097–1168) ―Ən nəhcül-məsluk fi 
siyasətül-müluk‖ (―Nəhcül-suluk‖) əsərinin türk dilinə 
tərcüməsi də Apostol kitabxanasında qorunmaqdadır (Vat. 
turc. 316).   
Tədqiqatlar zamanı Apostol kitabxanasında çoxsaylı 
ġirvan müəlliflərinin əsərləri aĢkar olunmuĢdur. Onların 
sırasənda Əhməd bin Məhəmməd bin Əli ġirvaninin 
―Nəfhatül-Yəmən fi ma yazül bi-zikrihi əĢ-Ģəcən‖ əsərinin 
adını çəkmək olan. Bu əsər ərəb dilində yazılmıĢ və 
qəsidələrdən ibarət ədəbi məcmuədir (Vat. arab. 1047. VI). 
BaĢqa məĢhur Ģirvanlı müəllifin, XV əsrdə sultan 
Muradın sarayında həkimbaĢı vəzifəsində çalıĢmıĢ 
Məhəmməd ibn Mahmud ġirvaninin (1375-1450) əczacılıq 
üzrə “Rəvzatül-itr li-an yərtadül-əttar‖ əsərinin surəti də 
Vatikandan Bakıya gətirilmiĢdir. Kitab artıq Əlyazmalar 
Ġnstitutunda ərəb dilindən Azərbaycan dilinə tərcümə olunub 
(Vat. arab. 877). 
Nisbətən müasir ġirvan müəlliflərindən XIX əsrin 
sonu - XX əsrin  əvvəllərində yaĢamıĢ Əbdül-Məcid 
ġirvaninin adını çəkmək olar. Vatikanda ona məxsus 
―Kitabi-Sehri‖ əsərinin əlyazması saxlanılır. Bu əsər türkçə 
yazılmıĢdır və Cəlaləddin Ruminin, ġəms Təbrizinin 
Ģeirlərinin Ģərhidir. Əlyazması 1915-ci ildə köçürülmüĢ bu 
kitab Osmanlı sultanı V Mehmet RəĢada (1909-1916) ithaf 
olunmuĢdur (Vat. turc. 135).  
―Muğamın atası‖ sayılan XII əsr Azərbaycan 
musiqiĢünası Səfiəddin Əbdülmömin bin Faxir əl-Ürməvinin 
ərəb dilində yazılmıĢ ―Əl-musiqi‖ (―Ər-risalətüĢ-Ģərəfiyyə 
35 
 
fin-nisabüt-təlimiyyə‖) əsəri də həmin kitabxanada 
qorunmaqdadır (Vat. arab. 319, III). 
AxtarıĢlar zamanı Cənubi Azərbaycanın Zəncan 
bölgəsindən olan bir neçə müəllifin əsərləri də aĢkar 
edilmiĢdir. Onlardan biri Əbdül-Vəhhab Zəncaniyə 
məxsusdur və Əhməd bin Məhəmməd əl-Hillinin ərəb 
grammatikasına aid əsərinin Ģərhidir. Bu kitab ərəb dilində 
yazılmıĢdır və 184 vərəqdən ibarətdir (No 68, DCCCLV 
(attuale 853). BaĢqa zəncanlı müəllifin əsəri də dilçiliyə 
aiddir. Bu, Əbu ət-Təna Mahmud bin Əhməd bin Mahmud 
bin Bəxtiyar əz-Zəncaninin  ―Müxtəsərüs-Səhah fil-Lüğət‖ 
(―Tənqihüs-Səhah‖) kitabıdır. Ərəb dilində yazılmıĢ və 225 
vərəqdən ibarət bu əsərin əlyazması 894-cü hicri ilinin 
mühərrəm ayında köçürülmüĢdür (Vat. arab. 565). Apostol 
kitabxanasında Ġbrahim bin Əbdüssəlam əz-Zəncani əl-Ġmam 
əl-Müəzzəmin ―ġərhüt-təĢrifül-izzi‖ kitabı da mühafizə 
olunmaqdadır. Bu, 44 vərəqdən ibarət əlyazma  723-cü hicri 
ilində köçürülmüĢdür (Vat. arab. 351). 
2010-2012 illərdəki tədqiqatların davamı olaraq, 
2013-2014 illərdə Vatikan Apostol Kitabxanasında 
araĢdırmalar davam etdirilmiĢdir. Bu ərəfədə anadilli 
(türkdilli) əsərlərin tədqiqinə xüsusi fikir verilmiĢdir. Ġlk dəfə 
olaraq 100-dən çox bu vaxta qədər qeydə alınmamıĢ və təsvir 
olunmamıĢ türkdilli, o cümlədən azərbaycandilli orta əsr 
əlyazması aĢkar olunmuĢdur, onların ilkin tədqiqatı və təsviri 
yerinə yetirilmiĢdir. AĢkar olunmuĢ əlyazmaların arasında 
Ģeir və nəsr əsərləri, Azərbaycan tarixini iĢıqlandıran, 
Eldənizlər, Ağqoyunlu, Qaraqoyunlu, Səfəvi və sair 
Azərbaycan dövlətlərinin tarixindən xəbər verən əlyazmalar 
vardır. Bu icmalda 2013-2014 illərdə surətləri Vatikandan 
36 
 
Bakıya gətirilmiĢ və Əlyazmalar Ġnstitutuna təhvil verilmiĢ 
Azərbaycan əlyazmalarının bəziləri haqqında məlumat 
veririk. 
Süruri Əcəminin ―Divan‖ı əldə olunan mənbələrin ən 
qiymətlisidir. Süruri XV əsrin sonu və XVI əsrin əvvəllərində 
yaĢamıĢ və ana dilimizdə yazıb-yaratmıĢ Azərbaycan Ģairidir. 
Onun bu ―Divan‖ı indiyə qədər tədqiq və nəĢr olunmamıĢdır. 
Süruri Nəsimi ədəbi məktəbini davam etdirən istedadlı 
sənətkardır. Onun hürufi görüĢləri təbliğ edən Ģeirləri çox 
məĢhur olmuĢdur. Xüsusən ġah Ġsmayıl Xətai hakimiyyət 
baĢına gəldikən sonra (1502-1524) Süruri öz fikirlərini daha 
sərbəst söyləməyə imkan tapmıĢdır. Süruri yaradıcılığı əsasən 
hürufiliyə həsr olunmuĢ əsərlərdən ibarət olsa da, onun 
məhəbbət mövzusunda yazılmıĢ qəzəlləri də vardır. Sürurinin 
―Divan‖ının surəti AMEA Əlyazmalar Ġnstitutuna təhvil 
verilmiĢdir. Ġndi mütəxəssislərimiz Azərbaycan ədəbiyyatının 
bu dəyərli incisini tədqiq etmək imkanınına malikdirlər 
(Borg. turc. 35).  
Bundan əlavə, Vatikandan bir sıra baĢqa maraqlı 
əlyazmaların sürətləri də Bakıya gətirilmiĢdir. O cümlədən, 
XV əsrin böyük Azərbaycan filosofu Seyid Yəhya Baküvinin 
oğlu ġeyx Əli Səmərqəndinin həyatına həsr olunmuĢ 
―Mənaqibi-ġeyx Əli Səmərqəndi‖ əsəri diqqətəlayiqdir (Vat. 
turc. 166).  
Vatikandan gətirilmiĢ bu və baĢqa əlyazma 
nüsxələrinin surətləri hal-hazırda AMEA Əlyazmalar 
Ġnstitutunun fonduna təhvil verilmiĢdir. 
AĢkar olunmuĢ Azərbaycan müəlliflərinin 
əlyazmaları türk (Azərbaycan), fars və ərəb dillərindədir. 
Onların arasında yeni, Azərbaycanda məlum olmayan və 
37 
 
tədqiq olunmamıĢ əsərlər var. AĢağıda (bax: əlavə 2)  aĢkar 
olunmuĢ abidələrin tam siyahısı verilir. Hazırkı tədqiqat 
nəticəsində Vatikan Arxivlərində kəĢf olunmuĢ və indiyə 
qədər vətənimizdə geniĢ məlum olmayan və araĢdırılmamıĢ 
orta əsr Azərbaycan müəlliflərinin əsərləri bunlardır: 
Əbdül-Məcid ġirvani. ―Kitabi-Sehri‖;  Əbdül-Vəhhab 
Zəncani. Əhməd bin Məhəmməd əl-Hillinin ərəb 
grammatikasına aid əsərinin Ģərhi; Cəlaləddin ət-Təbrizi. 
―Həvvasül-əsma əl-Hüsna‖;  Əhməd bin Məhəmməd bin Əli 
ġirvani. ―Nəfhatül-Yəmən fi ma yazül bi-Zikrihi əĢ-ġücən‖;  
Əbül-Əbbas Əhməd bin Yusif əd-DiməĢqi əl-Qaramani 
―Əhbar əd-Düval və Ətarül-üval‖;  Ġbrahim bin Əbdüssəlam 
əz-Zəncani əl-Ġmam əl-Müəzzəm. ―ġərh ət-TəĢrif əl-Ġzzi‖;  
Əbu ət-Təna Mahmud bin Əhməd bin Mahmud bin Bəxtiyar 
əz-Zəncani (Zəngani). ―Müxtəsərüs-Səhah fil-Lüğət‖ 
(―Tənqihüs-Səhah‖); Yusif bin Qorqmaz əl-Həmzəvi 
əl-Hələbi. ―Astrologiyaya aid pərakəndə sitatlar‖; 
Məhəmməd bin Mahmud bin  əl-Hac əĢ-ġirvani. ―Rəvzatül-itr 
li-an yərtadül-əttar‖; Süruri Əcəmi. ―Divan; Baba Həsən bin 
Məhəmməd ġirvani. ―Kitabi-be Ģəcare be Ģomare min 
nücum‖. 
Kitaba əlavə olunmuĢ siyahıda (bax: Əlavə 2) bütün 
aĢkar olunmuĢ Azərbaycana aid orta əsr əlyazmalarının qısa 
təsviri verilir.  
 
VATĠKAN APOSTOL KĠTABXANASINDA ĠLK DƏFƏ 
TƏSVĠR ETDĠYĠMĠZ TÜRKDĠLLĠ ƏLYAZMALAR 
 
AparılmıĢ tədqiqatlar nəticəsində Vatikan Apostol 
kitabxanasında indiyə qədər tədqiqata cəlb edilməmiĢ, təsvir 
38 
 
olunmamıĢ və Vatikanın heç bir kataloquna daxil edilməmiĢ 
73 türkdilli əlyazma (Vat. turc. 376-449)  ilk dəfə olaraq 
araĢdırılmıĢ və təsvir olunmuĢdur. Bu əlyazmalar arasında 
Azərbaycan, osmanlı və baĢqa türkdilli müəlliflərin əsərləri 
vardır. Onların bəziləri haqqında bu kitabda məlumat verilir.  
Mühüm əlyazmalardan biri Baba Həsən bin 
Məhəmməd ġirvaninin nücum, cəfr və rəml elmlərinə aid 
―Kitab be Ģəcarə və Ģomare min nücum‖ ( كتاب تشجاري شماري مه
 kitabıdır. Əlyazma Vatikanın Apostol Kitabxanasının (الىجوم
heç bir kataloquna  düĢməmiĢdir və ilk dəfə burada təsvir 
olunur. Əlyazmanın surəti Azərbaycana gətirilmiĢdir.  
Əlyazma 10 Ģəvval 980 H. tarixində Əhməd bin 
Mustafa bin Məhəmməd tərəfindən köçürülmüĢdür. Müəllif 
müqəddimədə yazır: ―... Məlum olsun kim, bu elmi-rəml 
qayətdə Ģərif elmdür. Zira əgər bu elm bir sirrdür 
Allah-Təalanin sirrlərindən. Dənyal peyğəmbərə möcüzə 
verilmiĢdür... Gəldük imdi Ģöylə rəvayət edərlər kim, bu 
kitabi-Ģəcərə əvvəl yunan dilincə idi. Ġmam MaĢa’ullah  Misri 
ərəbi dilinə döndərdi, və ərəbi dilindən ustadlar  parsi dilinə 
döndərdilər. Və bəzi füzəla bu kitabı Ģərh etmiĢlər. Amma 
ziyadə kəĢf etməmiĢlər ...   Əksər ibarat və əlfaz mütəbəddil və 
mütəğəyyər olmuĢ ki, hiç istifadə mümkün değildür... Və əgər 
bir kimsə bu kitabı təmam zəbt eyləsə heç  xəta olmıya ba izni 
Allah-Təala və onun üzərinə yer yüzünün gəncələri açıla və 
hikmətlər söyləyə ki, xəlayiq təəccübə düĢələr bu 
elmi-nöqteyi-hökmi-təfərricinün ləzzətindən və bu duaguyi 
fəqiri-həqir Baba Həsən bin Məhəmməd Şirvani, həzrəti 
padiĢahi-cəhan...  Gəray xan ibn Hacı Gəray xan...  bu 
kitabə talib və talibi-türki dilinə tərcümə eylə diyüb əmr 
etdügi əcəldən bu da'i dəxi türki dilinə döndərdim. Ümiddür 
39 
 
ki, mütaliə edənlər eyb avarından keçüb, xeyir-dua birlə yad 
edərlər, və Allahül-müvafiq vəl-mü'ain‖ (Vat. Turc. 434, 
vər.2a-4a).  
Müəllifi məlum olmayan XIX əsrə aid baĢqa türkdilli 
əsər isə, Səfəvi, qızılbaĢ və Qacarlar, onların müharibələri, 
Qafqaz, Bakı və Tiflisin ruslar tərəfindən zəbt edilməsi 
haqqında geniĢ məlumatlar verir. Kitab türkçə yazılmıĢdır və 
indiyə qədər tədqiqata cəlb edilməmiĢdir.  O, Vatikanda 
kataloqlaĢdırılmamıĢ və öyrənilməmiĢ əlyazmalardan biridir  
(Vat. Turc. 422). 
XVII əsr osmanlı tarixçisi Məhəmməd Ədirnəvinin 
―Nəxcətüt-təvarix‖ (وخجة  التواريخ) əsərində isə, o cümlədən, 
Qaraqoyunlu, Ağqoyunlu və Səfəvi dövlətlərinin tarixindən 
bəhs olunur. Əlyazma 1097 h. tarixində Bağdadda Yusif 
DərviĢ Məhəmməd tərəfindən köçürülmüĢdür. Əlyazma 
Vatikanın Apostol Kitabxanasının heç bir kataloquna  
düĢməmiĢdir və ilk dəfə burada təsvir olunur. 
Türk dilində baĢqa qiymətli əsər Xacə Sədəddin 
Əfəndinin (خواخه سعدالديه افىدى) ikicildlik ―Tacüt-təvarix‖ ( جاج
 əsəridir. Apostol kitabxanasında bu kitabın iki təsvir (الحواريخ
olunmamıĢ nüsxəsi aĢkar edilmiĢdir: birinci (Vat. turc. 396) 
və ikinci hissənin (Vat. turc. 397) əlyazmaları. Əsər osmanlı 
sultanlarının tarixinə və onların fəthlərinə həsr olunmuĢdur. 
Birinci hissənin əlyazması 29,7x19,1 cm ölçüsündədir və 315 
vərəqdən ibarətdir. Hər səhifədə 25 sətir vardır. Ġkinci 
hissənin əlyazmasında isə 209 vərəq vardır və o 1017 hicri 
ilində Seyyid Məhəmməd bin Seyyid Zeynəlabidin tərəfindən 
nəstəliq xətti ilə köçürülmüĢdür. 
Ali Əfəndinin (  Kitabi-təlifi mərhum Ali― (عالي افىدى
Əfəndi fi füsuli həll və əqd‖ ( كحاب جاليف مردوم عالي افىدى في 
40 
 
 ,müsəlman hökmdarlarının, o cümlədən (فصولي دل و عقد
Əməvi və Abbasi xəlifələrin, Səmani, Səlcuq və sair 
sülalələrin tarixinə həsr olunmuĢdur. Kitabda əsərin 1007-ci 
hicri ilində yazıldığı qeyd olunur. Əsər məcmuənin içindədir, 
115 vərəqdən ibarətdir və 1047-ci hicri ilində nəstəliq xətti ilə 
köçürülmüĢdür (Vat. tur. 399, (I).  Vər. 1a-115a). 
Apostol kitabxanasında saxlanılan daha bir təsvir 
olunmamıĢ türkdilli əlyazma ―Fəzaili-ġam‖ (  (فضا يل شام
əsərinin nüsxəsidir. Əsər Suriya (ġam) torpağını, onun 
tarixini tərənnüm edir, müxtəlif peyğəmbərlərin Suriya 
haqqında kəlamlarını təqdim edir (Vat. turc. 400).  
Kitabın müəllifi Ģair, hekayə yazarı və tarixçi Əhməd 
bin Həmdəm Süheyli təxminən  1562-ci ildə (H. 970) 
Suriyada (ġamda) anadan olumuĢdur
6
. Kədxudazadə 
ləqəbiylə da bilinən Süheyli bu ləqəbi Egri döyüĢündə (1596) 
Ģəhid düĢən atası Həmdəm Kədxudadan almıĢdır. Süheyli bir 
müddət Təbrizdə iĢləmiĢdir. 1585-ci ildə Ģəhər Böyük Vəzir 
Özdəmiroğlu Osman PaĢa tərəfindən zəbt olunanda, Süheyli 
onun katibi vəzifəsində çalıĢmıĢdır.    
Əlyazma 20x11,5 cm ölçüsündədir və 24 vərəqdən 
ibarətdir. Hər babın əvvəlində müəllif onun məzmunu 
haqqında qısa məlumat verir. Əsər ġamı tərənnüm edən Ģeirlə 
baĢlayır:  
... Böylə qılmıĢ bəyan fəzaili-ġam, 
Ayineyi-tarix, höccətül-Ġslam. 
Altı bab üzrə eyləmiĢ tərtib, 
                                                 
6
 Harmancı, M. Esat, ―Süheylî, Ahmed bin Hemdem Kethudâ, Dîvân‖, 
Y.No: 861, Akçağ Yayınları, Ankara, 2007, s. 3-6 
 
 
41 
 
Nəql edüb onda neçə sirri-qərib. 
Kimi  ġamın fəzailin söylər, 
Kimi ətrafını bəyan edər... 
(Vat. turc. 400, vər. 1b).  
 
Həmin dövrə aid qədim təbabətə həsr olunmuĢ 
―Risaleyi-təshil fit-tibb‖ (  adlı türkdlli (رسالً تسهيل فى الطة
anonim əsərin surəti də əldə edilmiĢdir. Əlyazma 4 rəcəb 
1007 h. tarixində nəstəliq xətti ilə köçürülmüĢdür. Bu 
əlyazma da Vatikanın Apostol Kitabxanasının kataloqlarına  
düĢməmiĢdir və ilk dəfə burada təsvir olunur. Kitabın yazılma 
məqsədindən və strukturundan bəhs edərkən, müəllif yazır: 
―...Və bu kitaba “Təshil” ad verdim, zira ki təĢxisi-əmraz və 
təriqi-əlacı əldən gəldikcə asan eylədim, türki-ibarətə 
gətirdim, ta ki əksər xəlayiq müstəfid olub bu zəifi duadan 
unutmayalar, və bu kitabı üç təĢxis eylədim. Əvvəl təĢxis iki 
babdır. Əvvəl bab tibbin elmini bildürür. Ġkinci bab 
əməliyyəsini bildürür. Ġkinci təĢxis ğəzalar və əĢrabatlar və 
ədviyyələrdür. Üçüncü təĢxis mərəzlərin səbəbin və 
əlamətlərin və müalicələrin bildürür.‖  (Vat. Turc. 389, vər. 
2b). 
Kitabda müxtəlif təbii dərman vasitələrinin müalicə 
keyfiyyətləri təsvir olunur: ―f. 24a: ―Qərənfil: har yabis və 
ikinci dərəcədə mədəyə, cigərə, dəmağa fayda eylər, cimaə 
qüvvət edər, könül dönməgin gidərür”.  Razyanə: “Har 
yabisdir... südü çoq eylər, yeli  təhlil edər, bövli idrar edər . 
Qaynadub   suyın süzüb içmək susanağ kəsər. Sovuq məzaca 
ziyan eylər‖ (Vat. Turc. 389, vər.24a).  
―Sumaq. Ġkinci  dərəcədə bariddir, ikinci dərəcədə 
yabisdir. Qeyz eylər. Könül dönürkən gidərər.  Susamaq 
42 
 
kəsər. Səddə eylər”. “Sənaməki. Har yabisdir. 
Dərəceyi-əvvəldə səfrayi, bəlğəmi, sövdayı ishal eylər. 
Müstə’məl olan yaprağıdır‖(Vat. Turc. 389, vər.23b).   
Kitabın üçüncü hissəsində müxtəlif xəstəliklərin 
əlamətləri göstərilir: ―Xəfəqan. Yəni yürək oynamaq yürək zəif 
olmaqdandır ki, zəif olduğu  hərarət ğalıb olmaqdandır.  
Əlamət – susamaq, nəbz və nəfəs səri’ olmaq….” (Vat. Turc. 
389, vər.36b).   
―ƏtəĢ. Yəni çoq susamaq. Səbəb yürək hərarəti ya 
mədə hərarəti ya köküs, ya iki hərarət...”(Vat. Turc. 389, 
vər.39a). 
Vatikan kataloqlarına Vat. turc. 402 Ģifrəli tibb üzrə 
əlyazma da düĢməmiĢdir. Bu, Saleh bin Nəsrullah Əfəndinin 
(  məĢhur ―Ğayətül-bəyan fi (صالخ ته وصرهللا افىدى
tədbiri-bədənül-insan‖ (  əsərinin (غايث الثيان في جدتير تدن االوسان
əlyazmasıdır.  Əlyazma 23x12,5 cm ölçüsündədir, 225 
vərəqdən ibarətdir və 1274 hicri ilində katib Seyyid Hüseyn 
tərəfindən köçürülmüĢdür.  
Ġlk səhifəsi zədələnmiĢ ―Fərəsnamə‖ adlı əlyazma 
atlar haqqındadır. Kitabda atlardan, onların növlərindən, yeni 
növlərin alınma üsullarından, atların xəstəliklərindən və 
onların müalicəsindən bəhs olunur.  Bu əsərdə atlara həsr 
olunmuĢ ərəb qəsidəlrinin türkçə izahatı da verilir. Ölçüsü 
20,2x14 sm olan bu əlyazma nəsx xətti ilə yazılmıĢdır və 150 
vərıqdən ibarətdir (Vat. turc. 384).  
Əlyazma mətnindən bir parça: ―... Pəs imdi ol əsirdə 
padĢahı-aləm Səlahəddin Yusif ibn Əyyub həzrətləri atlara 
ğayətlə mail idi. Ğəzayı və Ģəhərləri fəth etməklə və kafir 
əlindən qurtarmaqla və Ģəhərləri muslimin-əbrarə təslim 
etməklə mail olduğı üçün iqtida eylədi. .. Cihad üçün həp 
43 
 
müstəhsən atları  peyda eyləməklə hər məkanə təftiĢ və 
təfəxxəs eyləyüb,  kimdə bulunursa alurdı. Qəçən (haçan – 
F.Ə.) cəm olunan atları hüzuruna götürüb cəmi kübar dövləti 
ihdar eylədi  və ümərayi-əmir axurləri cəmiəsi dəvət eylədi.  
Və onlardan cavab tələb eylədi ki, “atların əsli nədəndür”? 
Mərazimlərini  və illətlərini və ilaclarını bəyan edələr.  Əsla 
bir kimsə təkəllüm eləməyüb cavab vermədilər. Məclis 
içindən bir kimsənə qalqub bu qəsidə oxudı və  atların iyisin 
dəxi bəyan eylədi. Və dəxi atların illətlərini 
hədisi-Mühəmmədə [əsasən izah – F.Ə.] olundı. 
Təhqüqüllah- sübhanəhu-təali,  ata xitab eylədi.   Və cəmi 
heyvanlar üzərinə  müfəddal qıldı. Ġlla insani-mömin  üzərinə 
degil və dəxi at insani-fasiqdən xeyirlidür.  Allahu aləmu‖ 
(Vat. turc. 384, vər. 1a-2b).     
Süruri adı ilə məĢhur olan Səlahəddin Mustafa bin 
ġəcanın (  (طة لغتذي) ‖Tibb lüğətdə― ( صلح الذيه مصطفى ته شجان 
əsəri məĢhur ġərq təbibi Ġbn ən-Nəfisin  ―Mucəz fit-tibb‖ 
(موجز في الطة)   əsərinin türk dilinə tərcüməsidir. Ġbn ən-Nəfis 
(1213-1288) kiçik qan dövranını ilk dəfə təsvir etmiĢ və 
bununla da tarixə düĢmüĢ bir alimdir. Ġbn ən-Nəfisin çoxlu 
əsərləri vardır və onlardan ən məĢhuru ―Mucəz‖dir.    
Əlyazma 971-ci hicri ilində nəstəliq xətti ilə 
köçürülmüĢdür. Türk mətninin müəllifi kitabın əvvəlində 
yazır: ―Həmd olsun ol Allaha ki, hər dərdə dəva qıldı. ġükr 
olsun o Ģəfiyə ki, çün darluğda qıldı. Dəxi səhavət ola o 
Rəsulinə onun ki əshabı və əli ilə hər dərdə Ģəfa qıldı. Əmma 
bə’də bu bəndeyi-həqir, Süruri həqir, ol zamanda ki, 
Ģahzadeyi-azim və nübareyi-mükərrəm, zübdeyi-sülalətüs- 
səlatin, ümdətül-nətaicül-xəvaqın ... həzrət sultan Mustafa...   
mətni “Mucəzi” türki dildə tərcümə qılınsa və rövĢən ibarətlə 
44 
 
Ģərh və bəyan olunsa, nəfi-əmm və kərəmi-tam olurdı deyüb, 
və ol nuri-hədiyyeyi-dövlət bu elmdən məxzuz və xatiratında 
bu məni-məlxuz edügən fəhm edüb, bu əmrə Ģüru və ibtida 
qıldım...  ‖ (Vat. turc. 393, vər. 3b- 4b.). 
―Tarixi-niĢanə‖ (  əsəri Həzrət (جاريخ وشاوه
Məhəmmədin və səhabələrin, Həzrət Ġsmayıl ibn Ġbrahimin, 
Həzrət Yusifin, Kərbəla imamlarının həyatından və 
kəlamlarından bəhs edir. Əsərin əlyazması  18x13 cm 
ölçüsündədir, 140 vərəqdən ibarətdir və hər səhifəsində 13 
sətir vardır. Mətn qırmızı çərçivəyə alınıb və fəsillərin adları 
qırmızı mürəkkəblə yazılmıĢdır (Vat. turc. 401). 
―Risaleyi-müzəffərnamə‖ (  əsəri (رساله مظفروامه
müqəddəs Ģəxslərin kəlamlarının türk dilinə tərcüməsidir. 
Anonim tərtibçi yazır ki, bu kəlamlar sultan Süleyman ibn 
sultan Bəyazidin  əmri ilə türk dilinə tərcümə olunmuĢdur 
(Vat. turc. 399 (II), vər. 106b-119a).  
AraĢdırdığımız bu əlyazmadan sitatlar: ―Həzrət Əli 
Əleyhüssəlam buyurur: ―Dörd nəsnə vardır ki, adamın 
nəcabətinə səbəbdür. Əvvəla – az söyləmək, ikinci – az yemək, 
üçüncü – az uyumaq, dördüncü – az iyləmək, yəni bir nəsnə 
qoxulamaq. Fisaqurus (Pifaqor – F.Ə.) həkim aydır: dörd 
nəsnə  padĢahı həlak eylər. Əvvəla  padĢah[ın] kəndüsü [nün] 
zülm etmək, ikinci – vəzir qəflətdə olmaq, üçüncüsü – katib 
xəyanət etmək” (Vat. turc. 399 (II), vər. 112b). “Bəyazid 
Bistami həzrətlərindən: “dörd nəsnə [var] ki,  gerü götürmək  
mümkün olmur – birisi keçmiĢ sözü, ikincisi – keçmiĢ qəzayi, 
üçüncüsü – atılmıĢ oqı, dördüncüsü – keçmiĢ ömri‖ (Vat. turc. 
399 (II), vər. 113b). 
AĢkar etdiyimiz Sirac bin Əbdullahın (  (سراج ته عثد هللا
―Məcmə’ül-lətaif‖ (مجمع اللطا يف) əsərinin əlyazması ilahiyyat 
45 
 
mövzusundadır. Əlyazma nəsx xətti ilə yazılıb və 114 
vərəqdən ibarətdir, lakın natamamdır. Əsərdə Qurandan 
rəvayətlər, hədislər, Ġncildən və Tövratdan parçalar yer 
almıĢdır (Vat. turc. 420).  
Kitab bu sözlərlə baĢlayır: ―ġükr Ģol Tanriya ki, bir və 
qədimdür, və sənə Ģol padiĢaha ki, məcmu qulları üzərinə 
rəhimdür... Bil ki, zəifi-xəlqülllah və əhqəri-ibadullah Sirac 
bin Əbdüllah aydur ki, günlərdən bir günü fariğül-bal 
oturmıĢdum  [və] xatirə bu düĢdü ki, Qurandan və Ġncildən və 
Zəburdan və Tövratdan və Quran içində ... 
təvarixi-ənbiyyadən və hədisi-Rəsuldan nəsaihi-mülukdan və 
ğəza səvabından bir  [kitab] ... cəm edəm... Və Ġncil və Tövrat 
ləfzin türkçə tərcümə qılım...‖ (Vat. turc. 420, vər. 4b).  
Kitabın məzmunu: ―Bab əvvəlki. Quran ilə və Hədis 
ilə və övliya və xüləfa sözi ilə nəsaihi-mülukdadır (Vat. turc. 
420, vər. 5a). “Bab dördünci. Qurandan və Ġncildən və 
Tövratdan və nəsari  və yəhudinün [fikirlərini] bəyan 
etməkdə.   Bab beĢinci. Nəsari və yəhudi suallarınun və bizim 
onlara cəvablarumuzı bəyan etməkdədür (Vat. turc. 420, vər. 
5b). 
Dini mövzuda Ģeirlər toplusu Vat. turc. 390 
əlyazmasında toplanmıĢdır. Mətndə məcmüənin müəllifi və 
adı göstərilməmiĢdir. Əlyazma  20,7x15,7 cm ölçüsündədir 
və cəmi 11 vərəqdən ibarətdir. Cildi dəridəndir. Əsərdəki 
Ģeirlər Azərbaycan dilinə yaxın əski Anadolu türkçəsində 
yaradılmıĢdır və o cəhətdən dilimizin tarixini öyrənmək 
baxımından maraqlıdır. ġeirlər saray ədəbiyyatından uzaq 
sadə xalq dilində yazılmıĢdır. Dil xüsusiyyətlərinə görə 
―dastan‖ adlanan bu təsəvvüf ruhlu Ģeirlər XIII-XV əsrlərə 
46 
 
aiddir
7
. Əlyazmada yer alan ―Dastani-Göyərçin‖ Ģeirindən bir 
parça: 
“Dastani-Göyərçin:  
EĢit ümid edübən bir xoĢ xəbər,   
Rəsul ikinci namazın qılmıĢ idi, 
Dua edüb, əl yüzə sürmüĢ idi,  
Kim nə dedi ol Rəsul mötəbər.  
Gök yüzündən bir gögərçin uçar, 
Qondu Rəsul dizinə qanlar saçar. 
Üç gün oldı bəni bir tufan qovar, 
Canımı almaq qəsdinə oldı suvar. 
Ya Rəsulullah, Ģəfaət eyləgil, 
Ol tufan gəlürsə, bəni verməgil...”  
(Vat. turc. 390, f.7b). 
 
Əbu Talıb Salikin (  ‖Xəmsətül-əbvab― (اتي طالة سالك
 əsəri sufiliyə həsr olunub və dərviĢlərin həyat (خمسة االتواب)
tərzinin qaydalarını izah edir. Əsər Əmir Əhməd bin Əmir 
tərəfindən köçürülmüĢ məcmüənin içindədir və cəmi 15 
vərəqdən ibarətdir (Vat. turc. 428, I, vər. 1a-15a).  
Kitabın strukturundan və məzmunundan bəhs edən 
müəllif yazır: ―... Bilgil Əbu Talib Salik dərviĢlərün 
mərifətinün məratibini dəxi bunlarun yollarını alə 
xəmsətül-əbvabdır. Əvvəl bab: duanın bəyanındadur, dəxi 
ğüsl, dəxi təvəlla təbərra, dəxi tövbə, əhdu və bəy’ət , dəxi 
təraĢi-mürid bildürür. Ġkinci bab: kisvət giymək, dəxi  ərkanı 
                                                 
7
 M. Fatih Köksal. Eski Anadolu türkçesi döneminde yazılan meçhul 
eserlerden: Nâme-i MahĢer. Turkish studies - International periodical for 
the languages, literature and history of Turkish or Turkic. Volume 6/1. 
Winter 2011, p. 249-291 
 
47 
 
ilə kisvət yetiĢdirmək bildürür. Üçünci bab: məftul 
iriĢdürmək, dəxi xidmət və tərtib bildirür. Dördünci bab: 
müridin xidmətini bəyan eylər ta təriqətin büluğiyyətinə 
iriĢincə dərviĢlərün  yolında,  dəxi toqquz fəsl  üzərinə bünyad 
olundı... Fəsli-əvvəl: DərviĢlərün xidmətin, abdəstin və 
keyfiyyətin bildürür. Fəsli-dovvom: mətbəx xidmətinün 
bəyanın bildirür. Fəsli-səvvom: su ulaĢdırmaq və carub 
çəkmək dərviĢlər söhbətində onun ədəbin bildürür. Fəsli 
çəharom: dərviĢlərün xidmətin, ədəbin bildürür. 
Fəsli-pəncom: çıraq uyarmaq dəxi çıraq təriqənün ərkanın 
bildirür...‖ (Vat. turc. 428, I, vər. 1a). 
Həmin məcmuədə Əbu Talibə məxsus 
―ġərhül-müfrədat‖ ( تآشرح مفرد ) adlı risalə də var (Vat. turc. 
428, I, vər. 46b-49a).  Əsər dünyanı təĢkil edən ilkin 
elementlərdən, kainatın və insan bədəninin quruluĢundan 
bəhs edir. Müəllif yazır: ―Əlhəmdulillah Rəbbil-Aləmin 
və-s-Səlavətə vəs-Səlləmə alə Muhəmməd və ilə təyyibin və 
tahirin. Ġmdi  Əbu Talibi həqq bil kim, Həqq-Təala adəmi dört 
ünsürdən vücudə gətirdi. Ġbarətlə bir torpaqdan, iki sudan, 
üçünci yeldəndür, dəxi oddan və dəxi altı cəhətdən yaratdı. 
Əvvəl  yukaru , 2 – aĢağa, 3 – sağ tərəf, 4- sol tərəf, 5 – ön, 6 – 
ard. Və on xassə dəxi yetirdi: beĢ zahirdə və beĢ dəxi batində. 
Əvvəl kim zahirdə qoxudur, və zövqdür, və deməkdür, və 
eĢitməkdür, və görməkdür. Ol beĢ xassə ki batindir: 1 - xəyal, 
2 – zəmirdir, 3 – fikr, 4 – fəhm, 5 – hifz. Və dəxi Həqq-Təala 
adamda yeddi əza yetirdi – baĢdır,  iki əl və iki ayaq, köküs, 
arqa (arxa).  Və dəxi adəmə ruh verdi, və əql verdi, və eĢq 
verdi, və nəfs verdi, və bu dört qismdür: 1 – nəfsi-əmmarə, 2 – 
nəfsi-ləvvamə, 3 - nəfsi-məlhəmə, 3- nəfsi-mütəəmminə. ġu yel  
ki, qismətdə bil ruhə təəlləqdür və su ətlə təəlləqdür, və topraq 
48 
 
nəfsə təəlləqdür. Amma nəfsi-əmmarə oda təəlləqdür, və 
nəfsi-ləvvamə yelə təəlləqdür, və nəfsi-məlhəmə suya 
təəlləqdür, və nəfsi-mütəəmminə toprağa təəlləqdür. Və hər 
nəsnə kim afaqda vardur ənfəsdə dəxi vardur...― (Vat. turc. 
428, I, vər. 46b-47a). 
Təsəvvüf mövzusunda daha bir əsər 
―Kitabüs-silsilə‖dir (  Kitab 20,5x14,5 cm .(كحاب السلسلة
ölçüsündədir, 98 vərəqdən ibarət və Cəlvətiyyə
8
 təriqətinin 
―silsiləsini‖ təqdim edir, yəni sufiliyin müqəddəs Ģəxslərini, 
Cəlvətiyyə təriqətinin Ģeyxlərini ardıcıl sürətdə təsvir edir.  
Fəsllərin adları: Allah, Ġsrafil, Mikail, Cəbrail, Məhəmməd 
Mustafa, Əli Ġbn Əbu Talib, Kamil bin Ziyad, Həsən bin 
Yəsar Bəsri, Həbib Əcəmi, Davud Tai, Əbu Məhfuz Məruf 
əl-Kərimi və s.  Əsərdə Cəlvətiyyə Ģeyxlərinin silsiləsini 
təqdim edən cədvəl verilir (Vat. tur. 404, 5b).   
Sufiliyə aid daha bir əlyazma da HəzrətüĢ-Ģeyx Seyyid 
Sultan Əbdülqədir əl-Geylaninin ( حضرت الشيخ سيذ سلطان عثذ 
) ‖Ər-risalətül-ğəvvasiyyə― (القادر الجيالوي الرسالة الغواسية لقطة 
əsəridir. Qədiriyyə (العارفيه غوث ا لواصليه  
9
 sufi təriqətinin 
banisi Əbdülqədir Geylani (Gilani, Cilani, Ceylani kimi də 
tanınır) 1078 ildə Gilanda anadan olmuĢ və 1165 ildə 
Bağdadda vəfat etmiĢdir
10
.   
                                                 
8
 Cəlvətiyyə təriqəti Bayrami təriqətinin bir qolu kimi yaranaraq, daha 
sonralar müstəqil sufi təriqətinə çevrilmiĢdir. Osmanlı imperiyasında bu 
təriqətin inkiĢafı  Əziz Mahmud Hüdainin (vəfatı: 1628-ci il)  və Ġsmail 
Həqqi Bursalının (vəfatı: 1724-cü il) adları ilə bağlıdır. 
9
 Əbdülqadir Geylani (1078-1165) tərəfindən yaradılmıĢ sufi din 
təriqətidir. Qadiriyyənin ƏĢrəfiyyə, Rumiyyə, Xalisiyyə, Qəribiyyə, 
Hilaliyyə, Yafiiyyə, Əsədiyyə və Əkbəriyyə kimi qolları vardır. 
10
  W. Braune, Abd al-Kadir al-Djilani, The Encyclopaedia of Islam, Vol. 
I, ed. H.A.R Gibb, J.H.Kramers, E. Levi-Provencal, J. Schacht, 
(Brill,1986), p. 69. 
49 
 
Məhəmməd Əbdüllətif Ġbn əl-Hac əĢ-ġeyx Feyzulla 
bu kitabı türk dilinə tərcümə etmiĢdir. Əlyazma hicrinin 
1278-ci ilində nəsx xətti ilə köçürülmüĢdür və 12 vərəqdən 
ibarətdir. Əlyazmanın son səhifəsində onun sahibinin adı 
yazılmıĢdır: ―Ğəvvasiyyə‖nin sahibi Qədiriyyə təriqətinn 
üzvü xadimül-füqara ġeyx Seyyid Ġbrahim Babadır‖ (Vat. 
turc. 381). 
Qeyd olunduğu kimi, tədqiqatlar prosesində Vatikan 
Apostol Kitabxanasında indiyə qədər təsvir olunmamıĢ və 
kataloqlaĢdırılmamıĢ bu türkdilli əlyazmalar aĢkar edilmiĢ və 
ilkin araĢdırmaya cəlb olunmuĢdur. 
Müəllif, ezamiyyət və tədqiqat zamanı göstərilən 
yardıma görə, Heydər Əliyev Fonduna, Azərbaycan 
Respublikası Mədəniyyət Nazirliyinə,  Azərbaycanın 
Vatikandakı və Ġtaliyadakı səfirliklərinə öz dərin 
minnətdarlığını bildirir.    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 
 
ƏLAVƏ 1.  
 
MƏXFĠ ARXĠVLƏRDƏ AġKAR EDĠLMĠġ 
AZƏRBAYCANA AĠD SƏNƏDLƏRĠN SĠYAHISI 
 
A.A., Arm. I-XVIII, 1801. 
1-3: lettere in lingua Mongola degli Ġlkhan di Persia. 
Ġran Elxanının Monqol dilində yazısı. 
 
1) Salvacondotto rilaciato da Abagha ai vescovi 
inviati dal Papa (anno 1267 o 1279). Papanın  göndərdiyi 
yepiskoplar üçün Abağa xanın imzaladığı buraxılıĢ vərəqəsi 
(1267 və ya 1279 il). 
 
2) Lettera di Argun a Niccolo V (anno 1290). Arqun 
xanın V Nikkoloya məktubu (1290 il). 
 
3) lettera di Ghasan a Bonifacio VIII (anno 1302). 
Qazan xanın VIII Bonifasiyə məktubu (1302 il.) 
 
A.A., Arm. I-XVIII, 1802. 2: lettera in lingua turca, 
persiana ed araba di Güyük, gran khan dei Mongoli, ad 
Ġnnocenzo IV (3-11 Novembre 1246). Böyük Monqol xanı 
Güyükün IV Ġnnokentiyə türk, fars və ərəb dilində məktubu  
(3-11 Noyabr 1246 il). 
 
 A.A., Arm. I-XVIII, 5505. 
ff. 227-228: ―De rege Persarum pauca quaedam‖ 
(anno 1555). Ġran hökmdarına bəzi məsələlər haqqında 
məktub (1555 il). 
51 
 
 
 Arm. XLIV, 19.  
f. 445: Pio V re di Persia Thahamaso (16 Novembre 
1571). V Piydən Ġran Ģahı Təhmasibə məktub (16 Noyabr 
1571) 
  
Arm. XLIV, 38.  
ff. 62-63: Clemente VIII al re di Persia Abbas I (30 
settembre 1592). VIII Klementdən Ġran hökmdarı I ġah 
Abbasa məktub (30 sentyabr 1592) 
 
Arm. XLIV, 44. 
 ff. 230-233: Clemente VIII al re di Spagna Filippo III 
su una missione presso il re di Persia (4 Settembre 600). VIII 
Klementin Ġspaniya Kralı III Filippə onun Ġran Ģahına 
göndərdiyi missiya haqqında məktubu (24 febbraio 1601). 
 
Arm. XLIV, 45. 
 ff. 53-57: Clemente VIII al re di Persia Abbas I (24 
febbraio 1601). VIII Klementin Ġran padĢahı I Abbasa 
məktubu I  (24 fevral 1601). 
 
 ff.57-60: alla Regina di Persia (24 febbraio 1601). 
Ġran Ģahanəsinə məktub (24 fevral 1601 il). 
 
ff.114-117: al re di Persia (2 maggio 1601). Səfəvi 
padĢahına məktub (2 may 1601 il). 
 
Arm. XLV, 1. 
ff. 50-51: Paolo V a Simone, Giovanni, Taddeo e 
52 
 
Vincenco carmelitani, inviati in Persia (20 luglio 1605). V 
Pavel Simon, Covanni, Taddeo və Vinçentso adlı 
karmelitlərin Ġrana göndərilməsi haqqında məktub (20 iyul 
1605 il). 
 
ff 51-52: agli Eremitani di S. Agostino presso la corte 
di Persia (21 luglio 1605). Müqəddəs Avqustin kilsəsinə 
mənsub rahiblərin Ġranın Ģah sarayına ziyarəti haqqında (21 
iyul 1605 il). 
 
ff. 52-53:  Paolo V al re di Persia Abbas I  (20 luglio 
1605). V Pavelin  Ġran Ģahı I Abbasa məktubu (20 iyul 1605il). 
 
ff. 239-240: al re di Persia (23 febbraio 1606).  Ġran 
padĢahına məktub (23 fevral 1606 il) 
 
Arm. XLV, 3.  
ff. 174-176, 179-180: Paolo V al re di Persia Abbas I 
(13, 22 marzo 1608). V Paveldən Ġran Ģahı I Abbasa məktub 
(13, 22 mart 1608 il). 
 
Arm. XLV, 4. 
 ff. 78-79: a Giovanni e Vincenco, carmelitani 
missionari in Persia (13 Ottobre 1608). Ġranda fəaliyyət 
göstərən karmelit missionerləri Covanni və Vinçentsoya 
məktub (13 oktyabr 1608 il). 
 
ff. 79-81: Paolo V al re di Persia Abbas I (16 Ottobre 
1608). V Pavelin  Ġran Ģahı I Abbasa məktubu (16 oktyabr 
1608 il). 
53 
 
 
 f. 118: ai frati Agostoniani missionari in Persia (9 
dicembre 1608). Müqəddəs Avqustin kilsəsinin 
missinerlərinin Ġranda fəaliyyəti barədə hesabat (9 dekabr 
1608 il). 
 
Arm. XLV, 5. 
ff. 47-48, 57-58: Paolo V al re di Persia Abbas I (11 
Settembre, 9 ottobre 1609).  V Pavelin  Ġran Ģahı I Abbasa 
məktubu (11 sentyabr – 9 oktyabr 1609 il). 
 
Arm. XLV, 6. 
f. 25: Paolo V al re di Persia (23 guigno 1610). V 
Pavelin  Ġran Ģahına məktubu (23 iyun 1601 il). 
 
ff. 35, 41: al re di Persia Abbas I (9, 24 luglio 1610).  
Ġran Ģahı I Abbasa məktub (9, 24 iyul 1610 il). 
 
Arm. XLV, 8. 
f. 69: Paolo V al re di Persia Abbas I (3 Novembre 
1612). V Pavelin Ġran Ģahı I Abbasa məktubu (3 noyabr 1612 
il). 
 
Arm. XLV, 13. 
f. 360: Paolo V al re di Persia Abbas I (16 luglio 
1620). V Paveldən Ġran Ģahı I Abbasa məktub (16 iyul 1620 
il). 
 
Arm. XLV, 15.  
f. 329: Paolo V al re di Persia Abbas I (28 aprile 
54 
 
1618). V Paveldən  Ġran Ģahı I Abbasa məktub (28 aprel 1612 
il). 
 
Arm. XLV, 29. 
f. 113:  Innocenzo X al re di Persia Abbas I (30 
gennaio 1646). X Ġnnokentinin Ġran Ģahı I Abbasa məktubu 
(30 yanvar 1646 il). 
 
f. 257: al re di Persia (31 agosto 1647). Ġran Ģahına 
məktub (31 avqust 1647 il). 
 
Ep. ad Prink., Registra 43. 
ff. 44-45: Urbano VIII al re di Pesia Abbas I (8 marzo 
1628). VIII Urbanın Ġran Ģahı I Abbasa məktubu (8 mart 
1628). 
 
Ep. ad Prink., Registra 51. 
ff. 49-50: Urbano VIII al re di Persia Safi I (30 
dicembre 1637). VIII Urbanın Ġran Ģahı I Səfiyə məktubu (30 
dekabr 1637 il). 
 
Ep. ad Prink., Registra 55.  
ff. 25-26: Innocenzo X al re di Persia Abbas II (30 
gennaio 1646). X Ġnnokentinin Ġran Ģahı II Abbasa məktubu 
(30 yanvar 1646 il). 
 
Ep. ad Prink., Registra 57. 
ff. 205-206: Innocenzo X al re di Persia Abbas II (13 
luglio 1652). X Ġnnokenin Ġran Ģahı II Abbasa məktubu (30 
iyul 1652 il). 
55 
 
 
Ep. ad Prink., Registra 60. 
ff. 324-325: Alessandro VII al re di Persia Abbas II. 
(18 Febbraio 1656). II Aleksandrın Ġran Ģahı II Abbasa 
məktubu (18 fevral1656 il). 
 
Ep. ad Prink., Registra 63. 
ff. 157: Alessandro VII al re di Persia Abbas II (21 
settembre 1658). VII Aleksandrın Ġran Ģahı II Abbasa 
məktubu (21 sentyabr 1658 il). 
 
Ep. ad Prink., Registra 64. 
ff. 192: Alessandro VII al re di Persia Abbas II (16 
luglio 1661). VII Aleksandrın Ġran Ģahı II Abbasa məktubu 
(16 iyul 1661 il). 
 
Ep. ad Prink., Registra 65.  
ff. 166: Alessandro VII al re di Persia Abbas II (31 
maggio 1664). VII Aleksandrın Ġran Ģahı II Abbasa məktubu 
(31 may 1664 il). 
 
f.181: al re di Persia Abbas II (12 luglio 1664).  Ġran 
Ģahı II Abbasa məktubu (12 iyul  1664 il).  
 
Ep. ad Prink., Registra 67. 
ff. 316: Clemente XI al re di Persia Sulajman (18 
Marzo 1668). XI Klementin Ġran Ģahı Süleymana məktubu (18 
mart 1668 il).  
 
Ep. ad Prink., Registra 68.  
56 
 
ff. 89: Clemente XI al re di Persia Sulajman (13 
Ottobre 1668). XI Klementin Ġran Ģahı Süleymana məktubu 
(13 oktyabr 1668 il). 
 
f. 150: al re di Persia Sulajman (13 Febbraio 1669).  
Ġran Ģahı Süleymana məktub (13 fevral 1669 il). 
 
f. 257: al re di Persia Sulajman (28 settembre 1669). ). 
Ġran Ģahı Süleymana məktub (28 sentyabr 1669 il). 
 
Ep. ad Prink., Registra 70. 
ff. 201-202: Clemente XI al re di Persia Sulajman (10 
settembre 1672).  XI  Klementin Ġran Ģahı Süleymana məktubu 
(10 sentyabr 1672 il). 
  
Ep. ad Prink., Registra 75. 
ff. 25-26: Clemente XI al re di Persia Sulajman (26 
ottobre 1682). XI Klementin Ġran Ģahı Süleymana məktubu 
(26 oktyabr 1682 il).  
 
Ep. ad Prink., Registra 76. 
ff. 106-107: Clemente XI al re di Persia Sulajman (26 
agosto 1684).  XI Klementin Ġran Ģahı Süleymana məktubu (26 
avqust 1684 il). 
 
Ep. ad Prink., Registra 77.  
ff. 173-174: Clemente XI al re di Persia Sulajman (12 
aprile 1687).  XI Klementin Ġran Ģahı Süleymana məktubu (12 
aprel 1687 il). 
 
57 
 
Ep. ad Prink., Registra 79.  
ff. 193: Clemente XI al re di Persia Sulajman (27 
maggio 1690). XI Klementin Ġran Ģahı Süleymana məktubu 
(27 may 1690 il). 
 
Ep. ad Prink., Registra 80. 
ff. 193: Clemente XI al re di Persia Sulajman (7 
guigno 1692). XI Klementin Ġran Ģahı Süleymana məktubu (7 
iyun 1682 il).   
 
Ep. ad Prink., Registra 81.  
ff. 201-202: Clemente XI al re di Persia Husain (28 
gennaio 1695).  XI Klementin Ġran Ģahı Hüseynə məktubu (28 
yanvar 1695 il). 
 
Ep. ad Prink., Registra 82.  
ff.162-163: Clemente XI al re di Persia Husain I (26 
gennaio 1698). XI Klementin Ġran Ģahı Hüseynə məktubu (26 
yanvar 1698 il). 
 
Ep. ad Prink., Registra 83A. 
ff.68-69: Clemente XI al re di Persia Husain I (17 
aprile 1703). XI Klementin Ġran Ģahı Hüseynə məktubu (17 
aprel 1703 il).  
 
Ep. ad Prink., Registra 84.  
ff.198-199: Clemente XI al re di Persia Husain I (15 
luglio 1705). XI Klementin Ġran Ģahı Hüseynə məktubu (15 
iyul 1705 il). 
 
58 
 
Ep. ad Prink., Registra 87. 
ff.40-41: Clemente XI al re di Persia Husain I (2 
marco 1709). XI Klementdən Ġran Ģahı Hüseynə məktubu (2 
mart 1709 il). 
 
f. 71-72:  Clemente XI al re di Persia Husain I (15 
guigno 1709). XI Klementin Ġran Ģahı Hüseynə məktubu (15 
iyun 1709 il). 
  
Ep. ad Prink., Registra 106. 
ff.225-226: Clemente XI al re di Persia (17 luglio 
1737). XI Klementin Ġran Ģahına məktubu (17 iyul 1737 il). 
 
Ep. ad Prink., Registra 109.  
ff.358-360: Benedetto XIV al re di Persia Tamas 
Kulikam [sic] (30 guigno 1742). XIV Benediktin Ġran Ģahı 
Təhmasqulu xana (Nadir Ģaha – F.Ə.) məktubu (30 iyun 
1742). 
 
Ep. ad Prink., Registra 247.  
f.60: Paolo V al re di Persia Abbas I (3 Novembre 
1612). V Pavelin Ġran Ģahı I Abbasa məktubu (3 noyabr 1612 
il).  
 
Ep. ad Prink., Registra 249. 
ff.411-412: Clemente IX al re di Persia Abbas I (18 
marzo 1612). IX Klementin Ġran Ģahı I Abbasa məktubu (18 
mart 1612 il). 
 
Ep. ad Prink., Registra 293, parte II.  
59 
 
ff.21-22: Leone XIII al re di Persia Mohammad Ali 
Shah. XIII Leonun Ġran hökmdarı Məhəmməd Əli Ģaha 
məktubu. 
 
Ep. ad Prink., Registra 294, parte I.  
f.8: Pio X al re di Persia Mohammad Ali Shah (22 
luglio 1907). X Piyin Ġran hökmdarı Məhəmmədəli Ģaha 
məktubu (22 iyul 1907 il). 
 
Ep. ad Prink., Registra 295, parte I.  
f.23: Benedetto XV al re di Persia Ahmed Shah (15 
agosto 1915). XV Benediktin Ġran hökmdarı Əhməd Ģaha 
məktubu (15 avgust 1915 il). 
 
Ep. Lat., Registra 39.  
ff. 736-739: al re di Persia Nasir ad-din shah (19 
settembre 1874). Ġran hökmdarı Nəsrəddin Ģaha məktub (19 
sentyabr 1874 il). 
 
Ep. Lat., Registra 43.  
ff. 167-170: all’arcivescoso di Eraclea Agostino 
Cluzel, delegato apostolico in Persia (13 luglio 1878). 
Vatikanın Ġrandakı nümayəndəsi, Erakleyanın  arxiyepiskopu 
Agostino Kluzelə məktub  (13 iyul 1878).  
 
Fondo Bolognetti 160. 
ff. 161-172: Relatione del Regno di Persia (senza 
data). Ġran dövləti ilə əlaqələrə dair sənəd (tarixsiz). 
 
Fondo Confalonieri 22. 
60 
 
f. 253-255: Relatione breve delle cose di Persia fatta 
da un religioso Carmelitano Scalzo che ivi ha fatto residenza 
et che fu mandato con altri duoi padri da Nostro Signore papa 
Paolo V alla conversione di quel Paese (senza data). Ġranda 
Bizim Ağamız V Pavel tərəfindən iki baĢqa rahib ata ilə 
birliktə bu ölkəni [xristianlığa] döndərmək üçün göndərilmiĢ 
Ayaqyalın Karmelitlər ordeninin nümayəndəsindən Ġran 
məsələləri ilə bağlı qısa arayıĢ (tarixsiz). 
 
f. 257: altra lettera di fra Vincenzo di S. Francesco al 
Confalonieri circa una lettera del re di Persia (5 luglio 1610). 
Vinçentso di Françesko al Konfalonyerinin Ġran Ģahından 
aldığı bir məktubu haqqında daha bir məktubu (5 iyul 1610 
il).  
 
f.259: Copia di una lettera tradotta del re di Persia 
mandata a papa Paolo V nel mese di febraro 1608. Ġran 
Ģahının 1608 ilin fevral ayında Papa V Pavelə göndərdiyi 
məktubun tərcüməsinin surəti. 
 
ff. 263-264:  copia di una lettera del re di Persia al 
papa Paolo V tradotta in italiano (senza data). Ġran Ģahının 
Papa V Pavelə göndərdiyi bir məktubun italyan dilinə 
tərcüməsi (tarixsiz).  
 
ff. 309-310: traduzione di una lettera del re di Persia al 
Papa Clemente VIII. Ġran Ģahının Papa VIII Klementə 
göndərdiyi bir məktubun tərcüməsi.  
 
ff. 311-316: Litereae legations regis Persidis ad 
61 
 
S.mum D.N. Clementem Papam VIII ano 1601. Papa VIII 
Klementin Ġran Ģahına 1601-ci ildə göndərdiyi məktublar.  
 
ff. 317-318: Le raggioni che allega il signor Don 
Antonio Shirleo inglese, embasciadore del serenissimo re di 
Persia, per la verita et presidenza della sua embasciata (anno 
1610). Əlahəzrət Ġran Ģahı sarayında səfir olan ingilis Don 
Antonio ġirleo öz elçiliyiyinin həqiqiliyi və səbəbləri 
haqqında gətirdiyi dəlillər (1610 il). 
 
 ff. 328-332: altre lettere di fra Vincenzo di S. 
Francesco a Giovanni Battista Confalonieri sulla missioni di 
Persia (settembre 1611 – maggio 1615). Vinçentso di San 
Françeskonun Covanni Battista Konfalonyeriyə  Ġran 
missiyası ilə bağlı baĢqa məktubları (sentyabr 1611 – may 
1615).            
 
Fondo Confalonieri 24, brevi di Paolo V a diversi. 
f. 83: al re di Persia Abbas I (9 luglio 1610). Ġran Ģahı 
I Abbasa məktub (9 iyul 1610 il). 
 
Fondo Confalonieri 65.  
ff. 10-17: Relatione della prima audentia che il 
reverendo padre fra Vincenzo di S. Francesco visitator  
generale nella Persia et India orientale hebbe col re di Persia‖ 
(anno 1611). Ġranda və Hindistanda baĢ elçi Vinçenso di San 
Françesko atanın Ġran Ģahı ilə birinci görüĢü haqqında 
hesabatı (1611 il). 
 
Fondo Domenicani I, 311: Benedictus XIV capitulo 
62 
 
generali Bononia convocato Ordinis Praedicatorum inguint  ut 
executioni mandentur statuta priorum capituli generalis. 
Prasertium annorum 1644 et 1694, circa provinciam Ordinis 
Naxuanam in Armenia Persiae, cuius alumni aptiores in Italia 
educandi sunt, omnes vero in patria postea ministerio 
fugantur (10 aprile 1748). Predikatorlar ordeni (Moizəçilər 
təriqəti – F.Ə.) tərəfindən 1644 və 1694 illərdə “Ġran 
Ermənistanına” [əsassız olaraq – F.Ə.]  aid etdikləri 
Naxçıvana göstərilən missioner fəaliyyəti haqqında papa XIV 
Benediktə Bolonyada təqdim edilən hesabat. Həmçinin 
hesabatda qeyd olunur ki, ordenin Naxçıvan bölməsinə aid 
olan ermənilər Ġtaliyada dini təhsil almağa meyllidirlər (10 
Aprel 1748 il). 
 
Fondo Pio 112.  
ff. 147-148: Al potentissimo principe Re di Persia, 
Clemens Papa VIII (2 maggio 1601). Qüdrətli hökmdar Ġran 
Ģahına Papa VIII Klementin məktubu (2 may 1601 il). 
 
Fondo Pio 134. 
ff. 66-121: Relatione di [Danielle Barbaro] del regno 
di Persia e della guerra havuta da quel re con Selimano il Gran 
Turco l’anno 1554. Daniel Barbaronun Ġran dövləti ilə Böyük 
Türk Sultanı Süleyman arasında gedən müharibə haqqında 
1554 ildə tərtib etdiyi arayıĢı.”  
 
Misc., Arm. II, 74. 
 ff. 227-237: Relatione di messer Vincenzo degli 
Alessandri al Serenissimo Principe et Illustrissima Signoria di 
Venetia delle  cose osservate da lui in Persia, 1574. Cənab 
63 
 
Vinçentso Alessandrinin Ġranda müĢahidə etdiyi Ģeylər 
haqqında Əlahəzrət Hökmdara (Venesiya Dojuna – F.Ə.) və 
Venesiya Sinyoriyasına (Ali Dövlət ġurasına – F.Ə.) hesabatı, 
1574 il.  
 
 ff. 239-268: Descritione della guerra fra il Turco col 
Persiano (senza data). Türkiyə ilə Ġran arasında gedən 
müharibənin təsviri (tarixsiz). 
 
ff. 269-284: Altra relatione della Persia fatta alla 
Repubblica di Venezia dal suo ambasciatore (senza data). 
Venesiya Respublikasının səfiri Ġranla baĢqa əlaqələr 
haqqında sənəd (tarixsiz). 
 
Misc., Arm II, 75,  
ff. 5-32: Relatione delle cose del Turco col Soffi di 
Persia (senza data). Ġran Sofisinin (yəni, səfəvi – F.Ə.) Türklə 
(yəni, osmanlı sultanı ilə – F.Ə.) əlaqələrinə dair sənəd 
(tarixsiz). 
 
Misc., Arm. II, 94,  
ff. 95-196: Relatione del Re di Persia detto il signor 
Sofi, nella quali oltra la qualita  et quantita del stato suo, si 
rakonta anco la guerra che egli hebbe col Gran Turco l’anno 
1553 insieme con molti altri particolari etc. Del 1555. Ġran 
Ģahı cənab Sofinin (yəni, Səfəvinin – F.Ə.) öz dövlətinin 
keyfiyyət və kəmiyyət göstəriciləri, eləcə də 1553 ildə Böyük 
Türklə (yəni, osmanlı sultanı ilə - F.Ə.) müharibəsi və bir çox 
baĢqa Ģeylər haqqında danıĢdıqları haqqında sənəd (1555-ci 
il).  
64 
 
 
ff. 196-228: Relatione del messer Vincenzo degli 
Alessandri al Serenissimo Principe et Eccellentissima 
Signoria di Venetia delle cose da lui osservate nel regno di 
Persia etc. Del 1572. Cənab Vinçentso Alessandrinin 
Əlahəzrət Hökmdara (Venesiya Dojuna – F.Ə.) və Yüksək 
Sinyoriyaya (Venesiya Respublikasının BaĢ Dövlət ġürasına – 
F.Ə.) Ġran dövlətində müĢahidə etdiyi Ģeylər haqqında 
hesabat və s. 1572.  
 
Misc., Arm. II, 117,  
f. 127: Circa il mandare uno in Persia e sua 
instructione (senza data). “Bir nəfərin Ġrana göndərilməsi və 
ona verilən təlimatlar haqqında sənəd” (tarixsiz). 
 
ff. 135-139: Lettera a mons. Caligari nuncio in 
Polonia per indurri quel re il Moscovita  et il Persiano a 
collegarsi contro il Turco (10 guigno 1579). PolĢada nunsi 
(Vatikan nümayəndəsi - F.Ə.) monsenyor Kaliqariyə Moskva 
və Ġran hökmdarlarının Türkiyəyə qarĢı səfərbər edilməsi 
haqqında məktub (10 iyun 1579 il). 
 
ff. 140-142: Lettera scritta da un religioso di Persia al 
re di Spagna (anni 1582-1583). Ġranın dini rəhbəri tərəfindən 
Ġspaniya kralına göndərilmiĢ məktub (1582-1583-ci illər).   
 
ff. 144-149: Istruzione per un inviato in Persia (senza 
data).  Ġrana göndərilən Ģəxs üçün təlimatlar (tarixsiz).  
 
Misc., Arm. II, 167,  
65 
 
ff. 180-237: Relatione di Vincenzo degli Alessandri al 
Serenissimo Principe  et Eccellentissima Signoria di Venetia 
del regno di Persia, 1575. Vinçentso Alessandrinin Əlahəzrət 
Hökmdara və Venesiyanın Ali Sinyoriyasına (Ali Dövlət 
ġurasına – F.Ə.) Ġran dövləti haqqında hesabatı, 1575.  
 
Misc., Arm. III, 32,  
f.83: lettera di mons. Francesco Ingoli, segretario delle 
Congregazione di Propaganda Fide, a mons. Francesco Ceva 
―circa l’elecione del vescoso di Persia se deve farsi a 
nominatione del Re o no‖ (23 luglio 1638). Monsenyor 
Françesko Ġnqolinin monsenyor Françesko Çevaya Ġran 
yepiskopunun seçilməsi ilə bağlı məktubu (26 iyul 1638 il). 
 
Misc., Arm. XV, 85,  
ff. 2-36: Relatione del re di Persia et de gli stati suoi 
fatta dal magnaficio Vincenzo de gl’Alessandri 
nell’eccellentissimo Senato veneto l’anno 1575. Vinçentso 
Alessandrinin Venesiya Senatının tapĢırığı ilə Ġran padĢahı 
ilə əlaqə qurması barədə sənəd. 1575 il.  
 
Missioni 108,  
ff. 40 non numerati: Babilonia (diversi memoriali e 
lettere dei missionari in Persia e del vescovo di Babilonia, 
Emanuele di S. Alberto, anni 1754-1757). Babil yepiskopu 
Emanuel di S. Alberto haqqında Ġrandakı missionerlərin 
müxtəlif xatirələri və məktubları, 1754-1757.  
 
Reg. Lat. 61,  
f. 226: Minaccia di scomunica contro i detentori di 
66 
 
alcuni oggetti religiosi (brevario, calice, crose, paramenti 
sacri) derubati a Giovanni archivescovo di Soltanieh in Persia 
(23 agosto 1398). Bu sənəddə Sultaniyyə Ģəhərinin 
arxiyepiskopu Covannidən oğurlanmıĢ əĢyalar haqqında 
məlumat veilir, 23 avqust 1398.  
 
Reg. Lat. 71,  
f. 162: facolta accordata a 20 cattolici di Armenia, 
designati da Giovanni arcivescovo di Soltanieh, di scegliere 
un confessore (11 dicembre 1398). Sultaniyyənin 
arxiyepiskopu Covanninin öz icmalarına dini rəhbər seçmək 
üçün təyin edilmiĢ 20 erməni katoliki haqqında sənəd, 11 
dekabr 1398.  
Reg. Lat., 147,  
ff. 275-276: Nomina di Giovanni arcivescovo di 
Soltanieh in Persia ad amministratore della diocesi di 
Khambalik in Cina (29 dicembre 1410). Sultaniyə 
arxiyepiskopu Covanninin Çinin Xanbalıq (Pekin – F.Ə.)  
yeparxiyasının rəhbəri təyin olunması haqqında, 29 dekabr 
1410 il.  
Serg. Stato Guerra (1914-1918), 
fasc. 112. Ff 58-61: Comunicato, inviato dal delegato 
apostolico in Constantinopoli, relativo al denaro offerto da 
Jossif Bek Veziroff, rappresentante della Republica 
musulmana di Azerbaijan  per il progetto del monumento a 
Benedetto XV da erigersi  in Constantinopoli (14-31 
Decembre 1919). Konstantinopolda Papa XV Benediktə 
abidənin ucaldılması layihəsi üçün müsəlman Azərbaycan 
Respublukasının nümayəndəsi Yusif bəy Vəzirovun təklif 
etdiyi məbləğ haqqında məlumat  (14-31 dekabr 1919 il).  
67 
 
ƏLAVƏ 2.  
 
VATĠKAN APOSTOL KĠTABXANASINDA AġKAR 
EDĠLMĠġ AZƏRBAYCANA AĠD ƏLYAZMALARIN 
SĠYAHISI  
 
1. Baba Həsən bin Məhəmməd Şirvani. ―Kitabi-be 
Ģəcare be Ģomare min nücum‖. Vat. turc. 434. Həcmi: 
248 vər. Dil: türk. Tarix: 10 Ģəvval 980 H. Katib: 
Əhməd bin Mustafa bin Məhəmməd. Mövzu: nücum, 
xüsusi Ģəcərə simvolları və fala baxmaq qaydaları.     
2. Bəhmənyar ibn Marzuban əl-Azərbaycani. 
―Kitabüt-Təhsil‖. Vat. arab. 1411. Həcmi: 197 vər. 
Dil: ərəb. Mövzu: fəlsəfə, təbiətĢünaslıq.    
3. Cəlaləddin ət-Tibrizi (Təbrizi). ―Həvvasül-əsma 
əl-hüsna‖. Barb. orient. 129. II. Həcmi: vər. 4-9, 18-23. 
Fraqmentlər. Vərəqlər qarıĢıb. Dil: ərəb.  Mövzu: 
ilahiyyat. Allahın ―gözəl adlarının‖ (əl-əsma əl-hüsna) 
izahıdır.  
4. Əbdül-Məcid Şirvani. ―Kitabi-sehri‖. Vat. turc. 135. 
Dil: türk. Tarix: 1915. Mövzu:  Cəlaləddin Ruminin və 
ġəms Təbrizinin Ģeirlərinin Ģərhi. Osmanlı sultanı V 
Mehmet RəĢada (1844-1918) ithaf olunmuĢdur.  
5. Əbdül-Vəhhab Zəncani.―Risalə‖. No 68, DCCCLV 
(attuale 853). Həcmi: 184 vər. Dil: ərəb. Mövzu: 
Əhməd bin Məhəmməd əl-Hillinin ərəb 
grammatikasına aid əsərinin Ģərhi.   
6. Əbdürrəhman Cami. ―Yusif və Züleyxa‖. Vat. pers. 
147.  Dil: fars. Tarix: 1027 H.  Mövzu: məhəbbət 
mövzusunda poema. Əlyazmada Xəlil PaĢanın Təbrizə 
68 
 
gəliĢinə dair qeyd var.    
7. Əbu ət-Təna Mahmud bin Əhməd bin Mahmud 
bin Bəxtiyar əz-Zəncani (Zəngani). 
―Müxtəsərüs-səhah fil-lüğət‖ (―Tənqihüs-səhah‖). 
Vat. arab. 565. Həcmi: 225 vər . Dil: ərəb. Tarix: 
məhərrəm ayı, 894 H. Mövzu: dilçilik. 
8. Əbu Həfs Ömər bin Əbdullah əs-Sührəvərdi. 
―Əvarifül-məarif‖. Vat. arab. 1660. Həcmi: 220 vər. 
Dil: ərəb. Mövzu: təsəvvüf fəlsəfəsi.   
9. Əbu Nəcib Sührəvərdi. ―Ən nəhcül-məsluk fi 
siyasətül-mülük‖ (―Nəhcül-suluk). Vat. turc., 316. 
Həcmi: 128 vər. Dil: türk. Ərəb dilindən türk dilinə 
tərcümədir. Tarix: XIX əsr. Mövzu: təsəvvüf fəlsəfəsi.  
10. Əbu Nəcib Sührəvərdi. ―Ən nəhcül-məsluk fi 
siyasətül-mülük‖. Vat. turc., 184. Həcmi: 329 vər. Dil: 
türk. Tarix: 1516-1517 M. Mövzu: təsəvvüf fəlsəfəsi. 
11. Əbül-Əbbas Əhməd bin Yusif əd-Diməşqi 
əl-Qaramani ―Əhbarüd-düval və əsarül-üval‖. Həcmi:  
vər. 321. Dil: ərəb. Tarix:  Ģaban, 1114 H.  Müəllif 
Azərbaycan türklərinin qaramanlı tayfasının 
nümayəndəsidir. Mövzu: ilahiyyat, islam tarixi.   
12. Əhməd bin Məhəmməd bin Əli Şirvani. 
―Nəfhatül-Yəmən fi ma yazül bi-zikrihi əĢ-Ģəcən‖. 
Vat. arab. 1047. VI. Həcmi: vər. 47-58. Dil: ərəb. 
Tarix: 1047 H. Mövzu: Ģeir toplusu. 
13. Əhməd bin Məhəmməd bin Müqəddəs əl-Ərdəbili. 
―Zübdətül-bəyan fi təfsir ayətül-Quran‖. Vat. arab. 
1631. Həcmi: 318 vər. Dil: ərəb. Tarix: XVII əsr. 
Mövzu: islam qanunvericiliyi, fiqh.  
14. Əli Quşçi. ―Risalə‖. No 71 (19) (Biblioteca Italiana o 
69 
 
Sia Giornale Letteraturo, Szienze ed Arti, tomo XLVI. 
No 551 (2). Həcmi: vər. 9z-55. Dil: fars. Tarix: XVI 
əsr. Mövzu: astronomiya və riyazi coğrafiyaya. 
15. Fəridəddin Əttar. ―Lisanül-Qeyb‖. Vat. pers. 89.    
Həcmi:  154 vər. Dil: fars. Tarix: 22 Ģəvval 1112 H. 
Mövzu: mistik poema. 
16. Fəridəddin Əttar. ―Üsturnamə‖. Vat. pers. 121. Fars 
dilində. Həcmi:  vər. 1-15. Dil: fars. Mövzu: mistik 
poema. 
17. Fəridəddin Əttar. ―Vüslətnamə‖. Vat. pers. 121, II. 
Həcmi:  vər. 16v-31. Dil: fars.  Mövzu: mistik poema.   
18. Həkayəti-Oğuznameyi-Qazan-Beg və geyri. Vat. 
turc. 102, II. Həcmi: vər. 58-106. Dil: türk. Mövzu: 
qəhrəmanlıq dastanı.―Kitabi-Dede Qorqud‖un Vatikan 
nüsxəsidir.     
19. Həqiqi. ―Məhəbbətnamə‖. Vat. pers. 140,   I.  Həcmi: 
vər. 1-116. Dil: fars. Tarix: 6 haziran  1308 H – 24 
zülqadə 1309 H. Mövzu: əsər Fəzlullah Nəimiyə həsr 
olunmuĢdur. 
20. Hinduşah Naxçıvani. ―Əs-sihahül-əcəmiyyə‖. Borg. 
pers. 12, I.  Həcmi:  vər. 4-88. Dil: fars. Mövzu: dilçilik 
(lüğət). 
21. İbrahim bin Əbdüssəlam əz-Zəncani əl-İmam 
əl-Müəzzəm. ―ġərhüt-təĢrifül-izzi‖. Vat. arab. 351. 
Həcmi: 44 vər. Dil: ərəb. Tarix: 723 H. Mövzu: 
dilçilik. 
22. İmadəddin Nəsimi. Müxtəlif Ģeirlər. Barb. orient. 
47(3). Dil: türk. Mövzu: poeziya.  
23. İmadəddin Nəsimi. ġeirlər. Barb. orient. 126.  Dil: 
türk. Mövzu: poeziya.   
70 
 
24. İmadəddin Nəsimi. ġeirlər. Borg. turc. 32. Dil: türk. 
Mövzu: poeziya.  
25. İmadəddin Nəsimi. ġeirlər. Borg. turc. 34. Dil: türk. 
Mövzu: poeziya.  
26. İmadəddin Nəsimi. ġeirlər. Chigiano R. Vat.turc. 4. 
Dil: türk. Mövzu: poeziya.  
27. İmadəddin Nəsimi. ġeirlər. Vat.turc. 27. Dil: türk. 
Mövzu: poeziya.  
28. İmadəddin Nəsimi. ġeirlər. Vat. turc. 2. Dil: türk. 
Mövzu: poeziya.  
29. İmadəddin Nəsimi. ġeirlər. Vat. turc. 50. Dil: türk. 
Mövzu: poeziya.  
30. İmadəddin Nəsimi. ġeirlər. Vat. turc. 169(4). Dil: 
türk. Mövzu: poeziya.  
31. İmadəddin Nəsimi. ġeirlər. Vat. turc. 169(5). Dil: 
türk. Mövzu: poeziya.  
32. İmadəddin Nəsimi. ġeirlər. Vat. turc. 214(5). Dil: 
türk. Mövzu: poeziya.     
33. Qütbəddin Məhəmməd bin Məhəmməd ər-Razi 
ət-Təhtani. ―HaĢiyətül-ləvami əl-mətali". Barb. 
orient. 34.  Həcmi: 107 vər. Dil: ərəb. Mövzu: məntiq. 
Siracəddin Əbu ət-Təna Mahmud bin Əbubəkr 
əl-Ürməvinin ―Mətali’ül-ənvar fil-məntiq‖ kitabının 
Ģərhidir. 
34. “Kitabi-rəməli-Dənyal”. Vat. pers. 107, I. Həcmi: 
vər. 2-70. Dil: türk. Mövzu: rəml elmi haqqında risalə. 
35. “Kitabül-hat əlləti sinifha əş-şeyxül-imam 
Şihabəddin əs-Sührəvərdi”. No 89, DCCCLXXVI 
(attuale 873). Həcmi:  101 vər. Dil: ərəb. Tarix: XVIII 
əsr. Mövzu: təsəvvüf fəlsəfəsi. ġihabəddin 
71 
 
əs-Sührəvərdinin əsərlərindən sitatlardır.    
36. “Lessico-İtaliano-Persiano-Turco”. Borg. pers. 14. 
Həcmi: 245 vər. Mövzu: italyanca-farsça-türkçə lüğət.  
37. Mahmud Şəbüstəri. ―GülĢəni-raz‖. Vat. turc. 275.  
Dil: türk. ―GülĢəni-raz‖ əsərinin türk dilinə 
tərcüməsidir. Türk dilinə tərcümə edən – Nehifi 
Mehmet Efendi. Mövzu: təsəvvüf fəlsəfəsi.  
38. Məcmuə. Vat. arab. 1614, III.  Həcmi:  vər. 62 – 65. 
Dil: fars, ərəb. Mövzu: Əbdullah QaĢqarinin, Qasım 
Təbrizinin (bir qəzəl) və sair müəlliflərin Ģeir toplusu. 
39. Məhəmməd Füzuli. Divan. Borg. turc. 13. Dil: türk. 
Mövzu: poeziya. 
40. Məhəmməd Füzuli. Divan və qəzəllər. Vat. turc. 47, 
(fraqmentlər). Dil: türk. Mövzu: poeziya. 
41. Məhəmməd Füzuli. Divan və qəzəllər. Vat. turc. 50 
(fraqmentlər). Dil: türk. Mövzu: poeziya. 
42. Məhəmməd Füzuli ―Hədiqətüs-süəda‖ Vat. turc. 138. 
Dil: türk. Mövzu: Kərbəla hadisələrinə həsr olunmuĢ  
nəsr əsəri. 
43. Məhəmməd Füzuli ―Hədiqətüs-süəda‖ Vat. turc. 153. 
Dil: türk. Mövzu: Kərbəla hadisələrinə həsr olunmuĢ  
nəsr əsəri. 
44. Məhəmməd Füzuli ―Hədiqətüs-süəda‖ Vat. turc. 277. 
Dil: türk. Mövzu: Kərbəla hadisələrinə həsr olunmuĢ  
nəsr əsəri. 
45. Məhəmməd Füzuli. “Hədiqətüs-süadə‖. Borg. turc. 6. 
Dil: türk. Mövzu: Kərbəla hadisələrinə həsr olunmuĢ  
nəsr əsəri. 
46. Məhəmməd Füzuli. Müxtəlif Ģeirlər. Borg. turc. 34. 
Dil: türk. Mövzu: poeziya. 
72 
 
47. Məhəmməd Füzuli. Qəzəllər, rübailər. Barb. orient. 
126. Dil: türk. Mövzu: poeziya. 
48. Məhəmməd Füzuli. Qəzəllər (məcmuədə baĢqa 
Ģairlərin Ģerləri ilə yanaĢı verilmiĢdir). Vat. pers. 29.  
Həcmi: 70 vər. Dil: türk və fars. Mövzu: poeziya. 
49. Məhəmməd Füzuli. ―Səhhət və mərəz‖ (―EĢq və 
ruh‖). Vat. pers. 41, II. Həcmi: vər.9-24. Dil: fars.  
Mövzu: nəsrlə yazılmıĢ alleqorik əsər.  
50. Məhəmməd Qasım bin Hacı Məhəmməd Süruri. 
―Məcmaül-furs‖. Vat. pers. 69. Dil: fars. Tarix: 1031 
H. Mövzu: fars dili lüğəti. Əsər I ġah Abbasa ithaf 
olunmuĢdur. 
51. Məhəmməd bin Mahmud bin əl-Hac əş-Şirvani. 
―Rəvzatül-itr li an yərtadül-əttar‖. Vat. arab. 877.  
Həcmi: 338 vər. Dil: ərəb. Mövzu: əczaçılıq. 
52. Məhəmməd Ədirnəvi. ―Nəxcətüt-təvarix‖. Vat. turc. 
394. Həcmi: 402 vər. Dil: türk. Tarix: 1097 H, Bağdad. 
Katib: Yusif DərviĢ Məhəmməd. Mövzu: Məhəmməd 
Peyğəmbər, müqəddəs Ģəxsiyyətlər, məĢhur padĢahlar 
və sülalələr haqqında məlumatlar verilir. Kitabın 
içində sülalələrin Ģəcərələri vardır. Qaraqoyunlu, 
Ağqoyunlu və Səfəvi padĢahları haqqında məlumat 
mövcuddur.   
53. “Mənaqibi-Şeyx Əli Səmərqəndi”.Vat. turc. 166.    
Həcmi: 35 vər. Dil: fars və türk. Mövzu: əsər Seyid 
Yəhya Şirvaninin oğlu Əli Səmərqəndinin həyatına 
həsr olunmuĢdur. 
54. Nəsirəddin Tusi. ―Əxlaqi-nasiri‖. Vat. pers. 40. 
Həcmi:  225 vər. Dil: fars. Mövzu: etika haqqında 
didaktik əsər. 
73 
 
55. Nəsirəddin Tusi. ―Müxtəsər‖. Barb. orient. 104.  
Həcmi: vər. 1-52. Dil: fars. Mövzu: hesab və 
astronomiya. 
56. Nəsirəddin Tusi. ―Təqvim‖. Vat. pers. 12, III.  Həcmi:  
vər. 65-80. Dil: fars. Mövzu: günəĢ təqvimi haqqında. 
30 fəsildən ibarətdir. 
57. Nəsirəddin Tusi. ―Zici-Elxani‖. Vat. pers. 85.  Həcmi: 
138 vər. Dil: fars. Mövzu: astronomiya və coğrafiya. 
58. Nizami Gəncəvi. ―Xosrov və ġirin‖. Vat. pers. 107,  
III. Həcmi:  vər. 81-91. Fraqment(10-cu fəsl), vərəqlər 
qarıĢıb. Dil: fars. Mövzu: məhəbbət haqqında poema.  
59. Nizami Gəncəvi. ―Xosrov və ġirin‖. Vat. pers. 76 (II). 
Həcmi:  vər. 27-101. Fraqment, baĢlığı yoxdur. Dil: 
fars. Mövzu: məhəbbət haqqında poema. 
60. Nizami Gəncəvi.  ―Xosrov və ġirin‖. Vat. pers. 27. 
Həcmi: 218 vər. Dil: fars. Mövzu: məhəbbət haqqında  
poema.  
61. Nizami Gəncəvi. ―Leyli və Məcnun‖. Vat. pers. 155.    
Həcmi: 171 vər. Dil: fars. Tarix: 1254 H. Katib: 
Ətaulla Qədiri. Mövzu: məhəbbət haqqında 
romantik-fəlsəfi poema. 
62. Nizami Gəncəvi. ―Məxzənül-əsrar‖. Vat. pers. 32. 
Həcmi: 18 vər. Fraqmentdir. Bir miniatür var (hamam 
səhnəsi). Dil: fars. Mövzu: didaktik-fəlsəfi poema.  
63. Nizami Gəncəvi. ―Xəmsə‖. Vat. pers. 110.  Həcmi: 
303 vər. Dil: fars. Tarix: 1071 H. Katib: Ġbn Abu Turab 
əl-Katib Nurəddin əl-Ġsfahani. Nizami Gəncəvinin beĢ 
məĢhur poemasını birləĢdirən məcmuə. Rəngli 
ornamentlərlə bəzədilmiĢ nəfis nüsxədir.  
64. Nizami Gəncəvi. ―Məxzənül-əsrar‖. Vat. pers. 76 (1).  
74 
 
BaĢlığı yoxdur, səhifələr qarıĢıb. Həcmi:  vər. 1-26. 
Dil: fars. Mövzu: didaktik-fəlsəfi poema. 
65. Nizami. ġeirlər (məcmuədə baĢqa müəlliflərin Ģeirləri 
ilə bir yerdə). Vat.turc. 2. Həcmi:  vər. 8-68. Dil: türk. 
Mıvzu: poeziya.  
66. Ömər Əbdullah əl-Beydəvi. ―Ənvərüt-tənzil və 
əsrarüt-təvil‖. Vat. arab. 1507. Dil: ərəb. Mövzu: 
Quranın Ģərhi. 1-ci vərəqdə müəllifin Sünullah Təbrizi 
adlı bir Azərbaycan alimi ilə yazıĢması verilir 
67. Övhadi Maraği. ―Dəhnamə və məntiqül-üĢĢaq‖.  
Borg. pers. 9. II. Həcmi: vər. 22-45. Dil: fars.  Mövzu: 
məsnəvi. 
68. Övhadi Maraği. ―Töhfətül-müluk‖. Borg. pers. 9. I.  
Həcmi:  vər. 2v-19. Dil: fars. Mövzu: hikmət və ədəb 
haqqında əsər. 
69. “Risaleyi-təshil fit-tibb”. Vat. turc. 389.  Həcmi: 54 
vər. Dil: türk. Tarix: 4 rəcəb 1007 H. Mövzu: müshil 
(ishaledici, purqativ) dərmanlar haqqında risalə. 
Ġshalın müxtəlif növləri və onların müalicəsi haqqında 
məlumat verilir. 
70. Sam Mirzə. ―Töhfeyi-Sami‖. Farsca. Vat. pers. 106. 
(―Təzkireyi-Sami‖ kimi də məlumdur). Dil: fars. 
Tarix: 997 H.  Mövzu: I ġah Ġsmayılın oğlu Sam 
Mirzənin Səfəvi dövrünün ilk çağlarında yaĢayıb 
yaratmıĢ Ģairlər haqqında bioqrafik məlumat kitabı. 
71. Seyid Əhməd ibn Həsən Bali (əs-Sidqi). 
―Hekayəti-lətifə ucubə və məhcubə‖. Vat. turc., 102. I. 
Türk dilində. Həcmi: vər. 2v-58. Dil: türk.  Mövzu:  
ibrətamiz hekayələr. 
72. Səfiyəddin Əbdülmömin bin Faxir əl-Ürməvi. ―Əl 
75 
 
musiqi‖ (―Ər-risalə əĢ-Ģərəfiyyə fin-nisab 
ət-təlimiyyə‖). Vat. arab. 319, III. Həcmi:  vər. 
65-134v. Dil: ərəb.  Mövzu: musiqiĢünaslıq. 
73. Süruri Əcəmi. ―Divan‖. Borg. turc. 35. Dil: türk. 
Mövzu: mistik Ģeirlər. 
74. Süruri.  “Məcmuə‖. Vat. turc. 380. Həcmi:  376 vər. 
Birinci hissə. Tam deyil:   ظ ―za‖ hərfində bitir. Dil: 
türk. Mövzu: Hafiz ġirazi divanının Ģərhi. 
75. Şah İsmayıl Xətai. Qəzəllər (166 qəzəl). Vat.turc. 
221. Həcmi: 32 vər. Dil: türk. Mövzu: poeziya. 
76. Şah İsmayıl Xətai. ġeirlər. Vat. turc. 169, V. Həcmi: 
vər. 191v-193v. Dil: türk. Mövzu: poeziya. 
77. Şihabəddin əs-Sührəvərdi. ―Zikr həvvasül-iĢarə ilə 
həvvasül-ism əl-Əzam‖. Barb. orient. 129. I. Həcmi:  
vər. 11, 17, 10, 1, 28.  Fraqmentlər, vərəqlər qarıĢıb. 
Dil: ərəb. Mövzu: təsəvvüf fəlsəfəsi. 
78. “Tarix”. Vat. turc. 422. Həcmi: 44 vər. Dil: türk. 
Tarix: XIX əsr. Mövzu: Türk dilində anonim əsər. Mir 
Üveys tərəfindən   Qəndəharın fəthi, eləcə də Səfəvi və 
Qacarların tarixinə dair məlumatlar verilir. 
QızılbaĢların Əfğanıstana, Hindistana, Gürcüstana 
yürüĢləri, Rusiya ilə müharibə, Bakının itirilməsi 
təsvir olunur. Maraqlıdır ki, mətn ənənəvi ―Bismillah‖ 
kəlməsi ilə baĢlanmır.  
79. Yəhya bin Həbəş əs-Sührəvərdi əl-Məqtul. 
―ġərhül-ərbəin ism‖. Vat. arab. 1551, I. Həcmi: 132 
vər. Dil: ərəb. Mövzu: təsəvvüf fəlsəfəsi.  
80. Yusif bin Qorkmaz əl-Həmzəvi əl-Hələbi. ―Nücum‖. 
Borg. arab. 217. Həcmi: vər. 17v-20. Dil: ərəb. Tarix: 
913 H. Mövzu: astrologiyaya aid pərakəndə sitatlar. 
