1 
 
АКАДЕМИЯ НАУК АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ССР 
СЕКТОР АРХЕОЛОГИИ И ЭТНОГРАФИИ 
 
Г. А. ГЕЙБУЛЛАЕВ 
 
 
 
 
 
 
 
 
ТОПОНИМИЯ 
 
АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
 
 
(историко-этнографичегкое исследование) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Баку — Элм — 1986 
2 
 
ВВЕДЕНИЕ 
 
В последнее десятилетие отечественная топонимика получила широкое 
развитие. Благодаря исследованиям Э. М. Мурзаева, Е. М. Поспелова, В. А. 
Никонова, В. А. Жучкевича, А. В. Суперанской, Б. А. Серебренникова, А. И. 
Попова, А. Дз. Цагаевой, В. Н. Топорова, О. Н. Трубачева, А. К. Матвеева,А. 
Гусейнзаде, И. А. Воробьевой, А. А. Абдурахманова, С. Атаниязова, Д. 
Исаева, С. Караева, М. Н. Мельхеева и многих других советских ученых 
топонимика, стоящая на стыке трех больших научных дисциплин — 
языкознания, географии и истории, стала самостоятельной наукой
1
. 
Топонимические материалы все больше привлекаются советскими 
исследователями для разработки различных историко-лингвистических и 
этногенетических проблем. В советской топонимической литературе 
топоним характеризуется как своего рода исторический документ или 
памятник
2
. На основе топонимики исследуется история народов СССР
3
. В. В. 
Мавродин отмечал, что географические названия — ценный источник для 
решения проблем этногенеза
4
. С. Б. Веселовский топонимические данные 
сравнивал с археологическими материалами
5
. В. А. Жучкевич писал, что роль 
топонимов в исторической науке можно сравнить с ролью остатков 
материальной культуры
6
. Это объясняется исторической обусловленностью 
географических названий
7
. 
Однако топонимические исследования в различных областях 
Советского Союза развиваются неравномерно. В определенной степени это 
относится и к Азербайджанской ССР, многопластовая топонимия которой 
может дать очень ценный материал для освещения вопросов этнической 
истории, языка и исторической географии республики. 
Топонимия таит в себе сведения об этническом составе разных 
исторических периодов, языках этнических общностей, приобретает все 
большую ценность для исторической этнографии республики, издревле 
отличающейся этнической пестротой. Топонимические факты являются 
важным источником не только для определения этнического состава разных 
исторических периодов, но и для изучения истории безписьменных 
этнических групп республики, древние элементы лексики которых отражены 
только в географических названиях. Б. А. Серебренников отмечал, что 
топонимы могут заключать в себе в законсервированном виде слова, в 
настоящее время исчезнувшие из языка
8
.  
Проблема этногенеза азербайджанского народа как одним из проблем 
истории СССР до сих пор окончательно не решена. Поэтому, ввиду крайней 
малочисленности местных письменных источников, топонимические 
материалы могут дать факты, для установления времени проникновения 
тюркоязычных племен на территорию Азербайджана, о месте и роли этих 
3 
 
племен в этногенезе азербайджанцев, в конечном счете о формировании 
азербайджанского народа и его языка, на что специально обратил внимание 
еще в прошлом веке А. Бакиханов. Он писал: Если была бы возможность 
внимательнее осмотреть древности сего края, исследовать письменность и 
предания его, также языки, названия мест (выделено нами. — Г. Г.), в то 
время можно было бы подробнее и в картине более занимательной 
представить происхождения жителей края
9
. А. Самойлович отмечал, что по 
названиям населенных пунктов этнического происхождения (выделено нами. 
— Г. Г.) и по племенным и родовым названиям, сохранившимся у 
полукочевого населения, можно судить о том, какие древние и позднейшие 
племена участвовали в образовании азербайджанцев
10
. 
Как видно, изучение топонимии имеет большое значение для 
исследования проблем исторической этнографии, потому что этнонимия как 
составная часть топонимии связана с одним из важнейших направлений 
этнографической науки — этнической историей. Н. Г. Волкова писала: 
Определение этнических территорий и этнических границ народов, 
особенностей их расселения, несомненно, составляет как бы отправную 
точку любого историко-этнографического исследования
11
. Топонимия 
представляет собою один из ценнейших источников наших сведений по 
исторической этнографии
12
. Топонимика, указывал В. А. Жучкевич, 
неразрывно связана и со специальной исторической дисциплиной — 
этнографией
13
. Отмечено, что не могут этнографы оставить без внимания и 
такой немаловажный для характеристики этносов показатель, как 
этнонимы
14
, и что проблема отражения этнонимов в топонимии должна 
изучаться особо, в связи с данными исторической этнографии
15
. Ю. В. 
Бромлей считает, что на стыке этнографии с лингвистикой (а отчасти и с 
географией) лежит и чрезвычайно трудоемкая зона топонимических 
исследований
16
. Связь исторической этнографии с топонимикой объясняется 
тем, что только в топонимах живут названия племенных общностей
17
 и уже 
только это делает изучение этнонимов существенным и необходимым звеном 
в цепи этногенетических исследований
18
. Отмечено, что этнографический 
материал может дать картину возникновения этнонимов и дальнейшей их 
исторической жизни
19
. А.В.Суперанская писала: Решение серьезного 
историко-этнографического вопроса — о народах, исчезнувших с 
исторической арены или переселившихся в другие, отдаленные районы, 
связано с ономастикой
20
. В азербайджанской топонимии нашли отражение 
многочисленные этнонимы, носители которых принимали участие в 
этническом процессе на территории Советского Азербайджана в раннем 
средневековье, в период, когда шел процесс формирования азербайджанского 
народа. Таким образом, необходимость комплексного подхода к решению 
4 
 
проблемы этногенеза азербайджанцев требует привлечения также данных 
топонимики. 
Однако топонимия Азербайджана в этом аспекте в целом никем до 
настоящего времени не исследована. 
Настоящая работа, базирующаяся на марксистско-ленинской 
методологии изучения исторического процесса, является первым 
обобщающим трудом по топонимии республики. Исследованием охвачена 
территория Советского Азербайджана в хронологических рамках III—XIII вв. 
Цель работы заключается в том, чтобы на основании изучения 
современной и древней топонимии Определить этнический состав 
исследуемого периода, выявить, по мере возможности, этническую 
принадлежность носителей, упоминающихся в древних источниках 
этнонимов, найти генетическую связь между древними племенами и 
современными этническими группами. В связи с этим особое внимание было 
уделено определению тюркских племенных общностей, участвовавших в 
этногенезе и формировании азербайджанского народа. 
Безусловно как первая обобщающая работа наше исследование не 
претендует на исчерпывающую полноту предмета и не может дать ответов на 
все вопросы, связанные с этнической историей на территории Советского 
Азербайджана в обозначенный период. Трудность заключается еще в том, 
что в отличие от топонимики Армении и Грузии, имеющих возможность 
получить материал из древних письменных памятников на армянском и 
грузинском языках, для топонимики Азербайджана подобного материала, 
позволяющего проследить этнический состав населения на отдельных этапах 
этого периода, нет. 
Исследование топонимии республики только начинается и поэтому 
дальнейшие изыскания в этой области несомненно позволят уточнить или 
отвергнуть ту или иную точку зрения в постановке и решении вопросов, 
связанных с этногенезом азербайджанцев. 
Автор выражает глубокую благодарность редакторам книги, 
являющимся и рецензентами — доктору исторических наук, проф. Ю. Б. 
Юсифову, доктору филологических наук Ё. Л. Гукасйну, рецензентам — 
доктору географических наук, проф. Е. М. Поспелову, доктору исторических 
наук, проф. К. И. Козловой, руководителю группы ономастики Института 
этнографии АН СССР, Почетному члену Международной ассоциации 
ономастических наук В. А. Никонову и его заместителю, кандидату 
исторических наук Р. Ш. Джарилгасиновой, кандидату исторических наук А. 
Г. Гусейнзаде, а также докторам исторических наук, проф. Т. А. Буниятову, 
проф. Г. А. Гулиеву, проф. Р. А. Гусейнову, проф. О. А. Эфендиеву, доктору 
исторических наук К. Г. Алиеву, доктору исторических наук И. А. Бабаеву за 
ценные советы, критические замечания и пожелания.  
5 
 
Автор признателен сотрудникам отдела исторической этнографии 
Института истории АН Азерб. ССР и отдела топонимики Института 
географии АН Азерб. ССР, принимавшим активное участие в обсуждении 
работы. 
 
КРАТКИЙ ОБЗОР ИСТОЧНИКОВ И ЛИТЕРАТУРЫ 
 
Первые сведения о древних этнонимах и топонимах на территории 
Кавказской Албании — Арана содержатся в античных источниках
1
. Гекатей 
Милетский (VI—V вв. до н. э.) впервые упоминает реку Араке и племя мики
2
. 
Он называет Каспийское море Гирканским морем
3
. Отмечает, что племя 
дондар — народ у Кавказа
4
. Геродот (V в. до н. э.), впервые упоминает 
этноним каспи и гидроним Каспийское море
5
, пишет что выше савроматов 
живет племя иирк
6
, а на Кавказе — племя мохи
7
. 
У Страбона (I в.) встречаются топонимы Анариака, Каспиана, 
Сакасене, Камбисене, Эниан, гидронимы Алазань, Рутак, Ханес, Кура
8
. В его 
Географии мы находим сообщение о наличии в Албании 26 языков
9
. В ней же 
отмечается, что в Албании живут албаны, энианы, анариаки (теперь их 
называют парсиями), гирканы, гелы, леги, утии, каспии, а на севере 
Атропатены — марды
10
. Плиний Старший (I в.) упоминает город Кабалака, 
гидронимы Ибер
11
, Кае
12
, Камбис, Оказан
13
, этнонимы — кет, силе, лупен. Он 
пишет, что одно из сарматских племен называется тирк
15
, Помпоний Мела (I 
в.) также упоминает реку Камбис
16
 и сообщает, что севернее албанцев 
обитают каспии
17
, а на Северном Кавказе — племя турке
18
, Дионисий 
Периегет (II в.) впервые сообщает, что в соседстве с албанами живут гунны, а 
также каспии, гирканы, марды, кадусии
19
, Птолемей (II в.) перечисляет в 
Албании 29 населенных пунктов и 5 рек
20
. Локализации этих топонимов 
посвящена обширная литература
21
. Однако в локализации отмеченных им 
населенных пунктов существует еще много неясностей. Прав С. М. 
Муравьев, что локализацию городов и селений мы вынуждены признать 
принципиально невозможной
22
. О трудностях различного характера в 
локализации птолемеевских населенных пунктов Албании сказано и в других 
работах. Основная трудность заключается в том, что отмеченные в Албании 
реки Албан, Соана, Кайси и Герр, по его сообщению, впадают в море, тогда 
как все реки северо-западного Азербайджана впадают в Алазань и Куру
23
. Не 
исключено, что путаница была и в самих локализациях Птолемея. 
Подтверждением этому может служить его сообщение о том, что город 
Кабала, местоположение которого в настоящее время неоспоримо, находится 
между реками Албан и Кайси
24
, впадающими в море, тогда как реки Карачай 
и Кочаланчай, между которыми находятся развалины Кабалы, впадают в 
Куру
25
. Кроме того, существуют различные варианты труда Птолемея, в 
6 
 
которых есть разночтения ряда топонимов
26
; во-вторых, неясна степень 
достоверности передачи местных топонимов средствами древнегреческого 
языка
27
; в третьих, неправильны у Птолемея и величина градуса, а 
следовательно, и координаты
28
. 
Ниже, в соответствующих главах дано наше мнение о происхождении 
птолемеевских топонимов — Албана, Барука, Гелда, Камехия, Тилбида, 
Хабала, Хобота и других. Птолемеем отмечены также пункты Алам
29
, 
Гангара
30
, Иуна
31
, Иобула
32
, Мосега
33
, Сануа
34
, Сиода
35
, Табилака
36
, Хадаха
37
, 
Деглана
38
 и другие; река Албан, Соана, Герр и Кайси
39
. Птолемей упоминает, 
что между Иппийскими и Керавнскими горами живут племена сураны
40
 и 
гаканы. Он же говорит и о Албанских воротах
42
.  
Наши исследования показали, что во-первых, упоминаемые Птолемеем 
топонимы Албан, Гелда, Камехия, Иуна, Мосега и Тилбида являются 
этнотопонимами, в которых отражены наименования албанских племен 
албан, гел, шамак, энная, магсагет и силе; во-вторых, топонимы Албан, Алам, 
Камехия, Гангара, Деглана, Кайси, а также этнонимы суран и сакан, по всей 
вероятности, являются наименованиями тюркского происхождения. 
Плутарх (II в.) и Дион Кассий (II в.) в Албании отмечают реку Авант
43
. 
Арриан (II в.) в связи с битвой при Гавгамеле (331 г. до н. э.), среди войск 
Ахеменидского царя Дары упоминает также албан, мардов, и сакесин
44
. 
В надписи сасанидского царя Шапура I, составленной в 262 г., впервые 
отмечены Баласакан и Аран
45
. Оба топонима являются первыми 
документированными упоминаниями в древних источниках. 
Ценные сведения о древних племенах и топонимах содержатся в 
раннесредневековых армянских источниках. 
Фавст Бузанд (V в.)
46
 отмечает топонимы Албании: Арцах, Амарас, 
Хабанд
47
, Гардман, Шакашен, Парск, округ Ути, округ Гер, поле Ватнеан
48
, а 
также этнонимы гел,  гат, гугар
49
, гунн, ижемах, маскут, хечматак, чилб, 
шичб и др. Следует отметить, что этот автор впервые отмечает так-же Табриз 
в Адурбадагане
50
. Егнше (Ув.) отмечает топонимы Глуар, Гав
51
, Ват, Партав, 
Пайтакаран, Чор, гидроним Лопнас, Халхал, Хрсан, Пюкуан, этнонимы — 
гел, хон, джигб. Агафангел (V в.)
52
 упоминает этноним маскут (в греческой 
версии его труда — масаха—гунн), округ Ьэр, топоним Халхал. В труде 
Лазаря Парбского (V в.)
53
 отмечены топонимы долина Гардман, область 
кангаров, стена гуннов, племя джигбы. Ё труде Моисея Хоренского (V в.)
54
 
приведены Алванская равнина, княжество Гаргарское (и равнина Гаргар), 
Нахичевань, Джула
55
, Хнаракерт, поляна Шарур
56
 и др. Автор отмечает 
этнонимы гардман
57
, цоде. Он первый сообщает о нашествии булгаров, 
басилов и хазаров с севера в Армению и Албанию. 
Большое количество географических названий имеется в Армянской 
географии VII века. Там в Азиатской Сарматии
59
 перечислены этнонимы 
7 
 
каспи, бакан
60
, зекен
61
, ижемах
62
, маскут, пиконак
63
, хечматак, хенутк, 
херан
64
, шарван
65
. Перечислены названия областей: Алеван, Алуе, 
Ароспижан, Балк, Бех, Варданакерт, Вакуник, Багаван
66
, Бердадзор
67
, Гани, 
Гардман, Дашти-Баласакан, Еотнпоракиан-Багинк
68
, Еринджак
69
, Заве, 
Иехни, Камбечан, Кусакан, Ротибага, Рот-Пациан, Туч-Катак, Пианк, Три, 
Колт, Харчланк
70
, Панцканк, Шикашен и др. Интерес вызывает упоминание о 
провинции Кангарк (см. ниже, примеч. 118) и, реке Ханцнх
71
 в Иберии, 
Танкриайн, Тарнован — в Армении
72
.  
Этнонимы и топонимы из Армянской географии VII века, касающиеся 
нашей темы, интерпретиров? чы в соответствующих главах. Лишь попутно 
отметим, что некоторые из них — этнонимы ижемах, шарван, пиконак, а 
также топонимы Рот - Пациан, Туч-Катак, Панцканк, как будет изложено 
ниже, тюркского происхождения. 
Себеос (VII в.)
73
 отмечает Джалук, Ордубад, врата гуннов. У Гевонда 
(VIII в.)
74
 есть названия Биес, Джула, Кала, Гелаву, Шаке, Хеджар, Хени, 
Хозмас и др. Каталикос Иоаннес Драсханакертский (X в.)
75
 приводит 
названия крепость Гардман, страна Ути, село Туе. Асогик (XI в.)
76
 отмечает 
топонимы равнина Алуан, Парисос, Гаргарская равнина, Пайтакаран. Вардан 
Великий (XIII в.)
77
, отмечает в Албании область Гаргар, округ Парисос, 
Гагское поле, Гороз, Капан, Севордик
78
. Он также сообщает, что Абхаз — это 
страна маскутов на берегу Каспийского моря
79
 и перечисляет племена в 
Албании — утии, гаргары, цавдеи. 
Ценными являются сведения албанского историка Моисея 
Каганкатваци
80
, приводящего топонимы Ганду, Ганзак
81
, Гардман, Гороз, 
Гнаракерт, Тавус, Хачен, Чараберд, Чол, Котайк, Шамхор, Арцах, Партав
82
, 
Берцор, область Багов
83
, Габанд
84
, Гамбеч, Капалака
85
, Мец-Колманк, Мец-
Аранк, Мханк, Мивс
86
, Пазканк, Парсакан, Ути, Аршакашен, Алуэн
87
, 
Аражкан
88
, Мозн
89
, Бед, Вайкуник, Гаку
90
, Гашуа
91
, Гис, Глгач, Дастакерт, 
Даранаг
92
, Дарагоч, Дютакан, Еут
93
, Каве, Каланкат, Каруэч, Урекан, 
Михраван, Пукован, Согарн
94
, Тертуакан, Хот
95
, Шагат
96
, Шаки, Шикакар, 
Кур, Кри Лубнас, Тертер, поле Урди, поле Апарисакан, равнина Члах
97
, холм 
Шагат, Гора Дизапайт, Гакари
98
, Зеркун, Карнакат, Урьяц, Кост, Танцик, Три, 
Типат, Парна; этнонимы — албан, басил, гаргар, лбин, джигб, кеджер, 
мехран, магкут, ути, хечматак
100
 и др. 
Приведенные в Истории агван топонимы ценны тем, что установление 
языковой принадлежности и выяснение происхождения этих топонимов 
должно быть одним из решающих выводов для решения проблемы 
этнической и языковой принадлежности конкретного племени албан в 
Албании, потому что эти топонимы относятся к той части Албании раннего 
средневековья, в которой жили не только разные племена под собирательным 
названием албан, но и собственно племя албан. К сожалению, они до сих пор 
8 
 
не выяснены. Наше мнение о происхождении некоторых из них изложено в 
соответствующих главах. Отметим лишь, что топонимы Хнаракерт, Чол, 
Трту, и Пазканк восходят к тюркским этнонимам гунн, чол, тертер и печенег, 
а топонимы Котайк, второй компонент топонима Мец-Аранк, Колманк, 
Каруэч, Дутакан, Урди, Урекан, Кри, Тавус и Три являются 
древнетюркскими
101
. 
В хронике Мхитар Гоша
102
 встречаются следующие топонимы: Атерк, 
Кабр, Гаг, Шамирамадзор, Гегам (горная область), Танджик, Дадуванк, 
Херкан-берд, Ганзасар, Чарек
103
, Парисос, Хачен и др. Автор отмечает 
область Аран в Албании
104
. Это говорит о том, что Аран был наименованием 
части территории Албании. 
Некоторые топонимы Азербайджана можно найти в, трудах 
Степанноса Орбелиана
105
 (XIII в.)—Мовкан, Арпа, Баргушат, Агстев
106
, 
Капан и др. и Киракоса Гандзакеци (XIII в.)
107
—Парис, Шатар
108
, Зар
109
, 
Зангелан, Мацанаберд, Херг, Каркар, Гетабак
110
, равнина Хунан, гора ал-
Харак и др. 
Древние этнонимы и топонимы зафиксированы также в грузинских 
источниках V—XV вв. В сочинении Якова Цуртавского Житие св. 
Шушаники (V в.) впервые упоминается Эрети, Чор
111
. В источнике Мокцевай 
Картлисай (Обращение Картли), текст которого оканчивается описанием 
событий середины VII в., повествуется о бунту рках, проживающих в 
Картлии по течению реки Куры
112
. Бунтурки и кипчаки упоминаются и в 
труде автора XI в. Леонтия Мровели
113
. В труде приводятся племенные 
названия — раны, эры, моваканы, топонимы Эрети (ныне сие место 
именуется Харанта), Мовакан
114
, Хунан, Чарталети и др. Интересно, что в 
связи с событиями III—II вв. до н. э. Упоминается этноним пачаник
115
 
(печенег). В другом источнике IX в. Упоминаются топонимы Камбечан, 
Хорнабудж, Бердудж, Анча
116
. В Житии Георгия Мтацминдели (IX в.) 
упоминается топоним Тварацатапи
117
. В источнике XI в. приведены 
топонимы Курмух, Рани, Кангарк с Гаком
118
 и др. Многочисленные 
азербайджанские топонимы находятся в источнике Картлйс цховреба (Жизнь 
Картли), излагающем события V— XVIII вв. В этом источнике сообщается, 
что в раннем средневековье в Картлии говорили также на хазарском языке
119
 
и что в начале XII кипчаков
120
. В первом томе этого сочинения, 
охватывающего V—XIII вв., упомянуты Багаван (Баку), Ариш, Бирнти, 
Галустан, Нухпати
121
, Цукети
122
, Касри
123
, Нахичевань (в Кахетии), Каладзор, 
Курдеван, крепость Хасанни, Хишталак (местность в Ширване), Хозаонд 
(крепость в Ширване). Во втором томе, охватывающем XIII—XVIII 
вв.,упомянуты крепость Торага, Алинжа, Аран, Акджакала, Аджису, Белакан, 
Гардман, Джандар, Хунан, Джула и др.
124
 В другом источнике в связи с 
событиями 1020 г. Упоминаются Ках, Катех, Лагодех
125
. 
9 
 
В анонимном персидском источнике Х в.
126
 указываются названия 
городов Ширван, Шавран, Хурсан, Лаизан
127
, ороним Ниал.  
Некоторые топонимы приводятся и в творениях азербайджанских 
поэтов XI—XII вв. В частности, у Катрана Тебризи впервые упоминается 
Мил
128
, у Хагани Ширвани — плотина Баклани на Куре
129
, Хазран, Аран, 
Ширванское море
130
, у Низами Гянджеви — Дербендское море
131
, равнина 
Джарак
132
, гора-крепость Иншираг
133
, монастырь Парисуз
134
, Бахарзан
135
, 
Дизакнак
136
, Хамдуниан
137
, Джирам, Рамгиле и др. 
В эпосе
138
 Книга моего деда Коркута (XII в.) упоминаются Алинджа, 
Агджакала, Дарашам, Шарур и дважды приводится этноним алпан
139
, 
восходящий несомненно к древнему этнониму албан в Албании. Следует 
отметить, что имена большинства героев эпоса (Улаш, Тулу, Дундар, Уруз, 
Канлы, Биджан, Казан, Караджа, Эмен, Ушун, Дюгер, Кузан и др.) отражают 
этнонимы улаш, тулу, дондар, урус, камглы, печенег, казан, караджа, аман, 
усун, дюкер, кузан, к носителям которых относились эти герои. Все 
указанные этнонимы прослеживаются в азербайджанской топонимии. 
В арабских источниках IX—XIII вв. приведен ряд новых топонимов. У 
Балазури
140
 (IX в.) — Шакшин
141
, Уд. Месиран
142
, Херхилян, Табар, Хирс, 
Самур
143
, Камбезан
144
, Килаб. У Ахмед ибн Асам ал-Куфи (ГХ в.)
145
 — Казах, 
Гания
146
, Хаизан (в земле Ширвана)н
147
, Суд (проход в округе — ал Баба)
148
, 
гидроним Тертер
149
. Интересно сообщение о том, что река ар-ран — севернее 
Дербенда в стране хазаров
150
. У Ибн Хордадбеха (IX в.)
151
 — Андараб, 
Дарман (описка от Йунан), Байлакан
152
, город Ширван, Баджарван, Барда, 
Муган, Шарбан, Каркар, Ханзан, крепость Джирдман
153
, крепость Барига
154
, 
крепость Лазига
155
, скала Ширвапа. Автор отмечает, что Арран находится в 
Стране Хазар. Это свидетельствует о том, что в то время в Арране 
господствовали хазары. По его сведениям в Арране в реку Араке впадает 
река Арран. У ал Масуди (IX в.)
156
 —Абриг, Бармак
157
, Видах, Санар
158
, 
Лаизан, Хурсан
159
, Баку
160
, Маскат, Шаки, Муган (Мовакан грузинских 
источников), Мугания
161
. Масуди сообщает, что на западе от алан живут 
тюркские племена чабни, бачанак, чувалдар, чаруклук. 
Ибн Мискавейх пишет, что во время правления Хосрова Ануширван 
(531—570) в Азербайджане были расселены 53000 тюрков
162
. 
Ат-Табари (IX в.) сообщает, что сасанидский царь Хосров Ануширван 
поселил в Азербайджане 10 тысяч хазар
163
. В связи с событиями VII века ат-
Табари упоминает крепость Ктиш. Автор пишет, что Маслама ибн ал-Малик 
в 708/9 гг. сражаясь с тюрками достиг в этой области Баб-ал Абваб 
(Дербенд)
164
. Следовательно, в это время территория современного 
Азербайджана была занята тюрками. Арабский автор Абу Магомед 
Абдулмалик ибн Хишам (ум. 828/29 гг.) приводит сведения о беседе халифа 
Муавийе I (661—680) с неким Убейд ибн Шариййа ал Джурхуми. На вопрос 
10 
 
халифа /об Азербайджане, последний ответил, что Азербайджан — \ это 
земля тюрков, заселенная ими
165
. 
У Истахри (X в.)
166
 встречаются топонимы Дивдакан, Иунан , Хунан, 
Бардидж
167
, Метагис, Карна
168
, Калкат
169
, Ласуб, Яктан
170
, Матрис и др. Абу 
Дулаф (X в.)
171
 — Хачин, равнина Баласаджан
172
, Габан. Автор сообщает, что 
на равнине Баласаджан имеются развалины более 5 тысяч селений
173
. 
Интересно сообщение, что около города Шиз в южном Азербайджане есть 
город Ал-Ран
174
. Ибн Руста (X в.) также отмечает, что в Арране в Араке 
впадает река Арран
175
. Ибн ал Факих (X в.)
176
 говорит о переселении 
арабских племен в Азербайджан. Ибн Хаукал (X в.)
177
 упоминает город 
Шемахи. Ал Мугаддаси
178
 (X в.) пишет, что Шарван — город на равнине. 
Рядом с Шаки он упоминает город Тебла
179
. Идриси (XII в.)
180
 в районе 
Дербенда отмечает город Каркар и крепость Мазика
181
. В труде Йакута 
Хамави
182 
приведены названия ряда пунктов — Баджарван, Уз
183
, 
Баршалия
184
, Хуналык
185
, Арран (город между Марагой и Занджаном), 
Сайсабан, Шатар, Тайласан, Изз, Акна, Калкава, Ласуб, Матрис, Йунан 
(Местность в семи фарсахах от Барды)
186
, Синдан
187
, Каркар
188
 и др. Ибн ал-
Асир говорит о переселении части кипчаков из Северного Кавказа в 
Азербайджан в начале XII в.
189
 
В надписях (XII в,) монастыря Хотаванк (Кельбаджарский р-н) 
упоминаются наименования некоторых крепостей и селений
190
.  
Подводя итог арабским источникам IX—XIII вв., можно заключить, 
что в них приводятся новые тюркские этнонимы: самур, баршали, капан, уз, 
казах, каркар, а также топонимы Баку, Бармак и Санар, в которых отражены 
тюркские географические термины баку холм, пармак сопка, санар мыс, угол.  
В источнике XIII в.
191
 отмечено, что Арран был зимним 
местопребыванием царей. В населенной части мира нет стольких построек, 
как имеется в Арране. Ни в каком другом месте нет такого количества 
турок...
192
. 
В сочинении Рашид ад-Дина (XIII в.)
193
 приведены многочисленные 
тюркские и монгольские этнонимы. На основе сведений Рашид ад-Дина нам 
удалось выяснить происхождение ряда современных топонимов (Сумгаит, 
Кюнгуд, Джорат, Орияд, Тангыт, Зунуд, Чиркинли, Элджиганчай, Горуглу, 
Ганлы, Гархын, Джалаир, Алат, Дорбетли, Араткенд, Хархатан, Гурган, 
Татар, Онгутлу, Доланлар, Огрукенд, Дамгалыг), в которых отразились 
отмеченные им этнонимы гукаит, кингит, джурят, урят, тангит, сунит, 
джиркин, элджигин, карык, кангли, каркын, джалаир, ойрат, элет, дорбет, 
хартакан, куркан, татар, онгут, долон, уйгур, тамгалик
194
. В труде 
упоминаются топонимы Аксу, гора Бармак, Кавбар
195
, Хилизи (совр. Гилязи), 
Пилесувар и др. В другой-боэтого же автора
196
 впервые отмечены топонимы 
11 
 
арабаг
197
 Астара, Арасбар, Дериг (один из магалов — Дриг Талышского 
ханства), Хизан и др. 
В сочинении Шихаб ад-Дина Мухаммеда ан-Насави198 (XIII в.) 
впервые упомянуты гидроним Гаргарчай, топонимы Зарис, Шутур, Херк
199
. 
Автор XIII века Закарийа ал-Казвини
200
 в своем сочинении пишет, что 
в Арране много городов и селений, упоминает реку Кардас
201 
в районе 
Ганджа, крепость Харак. Автор отмечает, что через город Ганджа протекает 
река Даруран. Впервые у него находим названия крепости Байкар
202
 (в 
области Ширвана). Упоминается ороним Муров
203
. 
Персидский географ Хамдаллах Казвини (XIV в.)
204
 приводит 
топонимы Халхал) (город в тумане Ардабил)
205
, Каркар (торговый город в 
Марандском тумане)
206
, Кабан, Азад, Ширвандашы (скала Ширвана)
207
, 
Баджарван в Ширване, Пилесувар
208
 (вода здесь из реки Баджарван), 
Махмудабад, Гавбарийская степь (на берегу Каспия), Хамшахра (вдоль 
морского побережья. Вначале место это называлось Абаршахра)
209
, Хнрак, 
Хар, Гарки, Лабандан (Ламберан), Базарджиг, Джузбук, Ханагях-Шутур, Юрт 
Шадакбан, Гуштасфи, Юрд-Базар  Анбарчи, гидронимы Акстафа, Карасу и 
др. 
Некоторые древние топонимы засвидетельствованы в сочинении 
автора XVI в. Шарафхана Бидлисн
210
: Акташ, Арпачай, Кызылагадж, 
Арасбар. Перечислены племена бахарлу, зенгене, лек, чигини, шарван
211
 и 
другие, с которыми связаны этнотопонимы Бахарлу, Зенгене, Лек, Чийни в 
Азербайджане.  
Азербайджанский поэт XV в. Бадр Ширвани в своих одах приводит 
топонимы Евлах, Ареш, Малхан, Булбюле, Салиан, Зардаб, Акташ, Баргушат, 
Талыстан, Уджан, а также гидронимы Кусарчай, Елджигенчай, Курекчай, 
Гочаланчай, Тургенчай
212
. 
В сочинении Абд ар-Рашида ал-Бакуви (XIV в.) также встречаются 
некоторые названия: Хизан, Харак, гидроним Кардакас и др. Он пишет, что в 
Арране много городов и селений
213
.  
В сочинении XVII в. Тазкират мюлю1 приведены имена кызылбашских 
племен, с некоторыми из которых по происхождению может быть связан ряд 
ойконимов
214
. Эти же сведения имеются в сочинении Искендера Мюнши 
(XVI в.)
215
. В источнике XVII в. упоминается ойконим Агджабеди
216
. 
Ойконимы Кахку, Курри, Билесувар, Улжайтуабад, Хамшахр, Тенгир, 
Шахренов и Сурхаб отмечены в другом источнике XVII в.
217
. 
Закарий Канакерци (XVII в.)
218
 упоминает Садарак, Агстев, Ариндж, 
Веренде; Аракел Даврижеци (XVII в.)
219
 в связи с событиями XVI в. — 
Варанда, Чараберд, Дизак, река Чарек, Акулис, Апракунис, Ариндж, Шорот. 
В сочинении Закария Акулисского
220
 находим топонимы Ханага, Азата-Дер, 
Урдивар
221
, Бист и др. 
12 
 
Многочисленные древние топонимы имеют место в археографических 
документах XVI—XIX вв.
222
 Значение этих документов заключается в том, 
что по ним можно восстановить первоначальные формы ряда топонимов, 
дошедших до нас в искаженных формах.  
В Дербенднаме
223
, источнике XVII в., излагающем события VI—VII 
вв., упоминаются Шахабад, Шахбурап, Каркар, Абад, Какаб, Киркан, Хул 
(вероятно Чул) в Мускуре (сев.-вост. Албания). В этом источнике, кажется, 
впервые упоминается топоним Кусар в форме Кусайр. В связи с событиями 
VIII в. отмечены Куба, Хиналуг. Как видно, в хронике переписчиками 
сведены топонимы, существовавшие в различное время. 
Ряд новых топонимов (Джавад, Велвеле, Билгях, Лен- гебус, Косар, 
Болгару, Казили, Джават, город Апшерон, Ленкоран, Мускур, Кырыз, 
Сангар-Хазар, Шандан и др.) отмечается в путевых заметках западно-
овропейских и русских путешественников средневековья
224
. 
Громадный фактический материал накоплен в русской литературе 
XVIII—XIX вв., особенно во второй половине XIX в. и начале XX в. 
Первые попытки локализации отдельных древних топонимов и 
определения этнической принадлежности носителей древних этнонимов в 
связи с исследованиями истории Азербайджана, Закавказья, .Северного 
Кавказа и Ближнего Востока были предприняты зарубежными (М. Ж. Сэн-
Мартэн, Э. Хонигман, А. Марик, И. Маркварт, В. Томашек, X. Хюбшманн, В. 
Ф. Минорский, А. Кесреви и др.) и дореволюционными русскими (А. 
Яновский, И. Шопен, Б. Дорн и др.) авторами. Ценные мысли можно найти в 
труде А. Бакиханова Гюлистан-Ирем
225
. Наряду с положительными 
достижениями в их работах есть неточные утверждения, особенно при 
интерпретации этнонимов и топонимов. Большой вклад в решение этих 
вопросов внесли советские исследователи (В. В. Бартольд, Н. Я. Марр, А. Е. 
Крымский, И. М. Дьяконов, И. Г. Алиев, 3. М. Буниятов, Г. А. Меликишвили, 
С. Т. Еремян, К. В. Тревер, Р. А. Гусейнов и др.). 
Попытки толкования ряда азербайджанских топонимов были 
предприняты К. Ф. Ганом
226
 в начале XX в., о некоторых этнотопонимах 
писал М. Г. Велиев
227
 в начале 20-х годов нашего века. Первые же 
специальные статьи по топонимии республики появились лишь на рубеже 
50—60 годов (3. М. Буниятов, Б. А. Будагов, А. А. Ахундов, Ю. Б. Юснфов, 
3. И. Ямпольский, А. Г. Гусейнзаде, С. Б. Ашурбейли, Р. М. Юзбашев, К. Г. 
Алиев, III. М. Саадиев).  
Особенно широко развернулось изучение азербайджанской топонимии 
в 70—80-х годах. Характерной чертой топонимической литературы этого 
периода является привлечение топонимов как источника в связи с 
исследованием проблемы этногенеза азербайджанцев и формирования 
13 
 
азербайджанкого языка (Ю. Б. Юсифов, В. Л. Гукасян, С. Б. Ашурбейли, К. Г. 
Алиев, С. С. Алияров, Т. И. Гаджиев, М. Сеидов и др.). 
Этот период характеризуется также появлением многочисленных 
статей и книг по различным вопросам азербайджанской топонимии, в 
историческом, лингвистическом и географическом аспектах (А. А. Ахундов, 
С. М. Моллазаде, Л. Г. Гулнева, Э. К. Мехралиев, А. И. Алиев, А. М. 
Асланов, Г. Алиев, Н. Г. Мамедов, А. Г. Гасанов, Ч. X. Мирзазаде, Т. М. 
Ахмедов, Э. Б. Нуриев, Э. Азизов, А. Ш. Тагирзаде, С. К. Керимов, А. Ш. 
Гаджиев, Ф. Р. Халыгов, М. А. Аббасова, А. 3. Исмайлова, Н. С. Бенделиев и 
многие другие). 
Начиная с конца 60-х годов также и автор настоящей работы 
занимается исследованием азербайджанской топонимии. В результате им 
опубликованы около пятидесяти статей и подготовлена данная монография. 
Мы лишены возможности дать обзор существующей топонимической 
литературы, появившейся в 60—80-х годах, поскольку это заняло бы 
слишком много места. Безусловно, публикации этого периода являются 
определенными достижениями, позволяющими сделать ряд обобщений и 
ввести топонимы в круг источников для исследования исторических и 
лингвистических проблем, а также вопросов исторической географии. Вместе 
с тем, следует отметить, что в ряде работ встречаются еще поверхностные 
объяснения, неверные построения и ошибочные выводы, что в определенной 
степени связано с несоблюдением закономерностей в образовании 
этнотопонимов
228
 и определенных методических принципов при работе над 
топонимами  
 
Глава I 
 
ТЮРКСКИЕ ТОПОНИМЫ 
 
§ 1. Древнейший слой. Азербайджанские (тюркские) топонимы в 
топонимической стратиграфии республики занимают первое место в 
количественном отношении. Однако происхождение и этапы их становления 
до сих пор не выяснены. Это в определенной степени объясняется тем, что 
единого мнения о языковой и этнической принадлежности племен Албании 
античного времени и в раннем средневековье нет. Предполагают, что первые 
тюркские племена появились в Азербайджане с середины первого 
тысячелетия н. э. Это мнение, однако, нельзя считать объективным. 
В источниках I—VII вв. на территории современного Азербайджана — 
Албании (Арана) — упоминаются следующие племена: албаны, анариаки, 
гирканы, марды, энианы, кадусии, саки, гелы, леги, лупены (лбины), каспии, 
14 
 
гунны, стены (удины), силвы, Ьэры, ижмахи, сураны (шарваны), гаты, 
гугары, джигбы, маскуты, кангары, гаргары, чолы, и др. Нами высказано 
предположение, что из них албаны, ижмахи (шамаки), гаргары, кангары, 
саки, чолы и гунны были тюркоязычными племенами
1
. 
Из них албаны, саки, ижмахи, гаргары, кангары и гунны являются 
древнейшими тюркоязычными племенами на территории Албании — Арана 
и поэтому топонимы, связанные с наименованиями названных племен, 
составляют древнейший слой в тюркоязычной топонимии Азербайджана. 
Албаны. Существует мнение, что название Албания является 
латинской калькой наименования Дагестан (Страна гор)
2
. Однако, по 
этнотопонимическим закономерностям, наименования страны, отражающие 
географический рельеф местности (в данном случае Албания — Страна гор) 
не могут присутствовать в топонимии той же страны (в данном случае — в 
Албании). Скорее всего, Албания названа по этнониму албан. В пользу этого 
мнения говорит следующее. Еще в древности были известны топонимы с 
компонентом албан: город Албан и река Албан в Албании у Плиния и 
Птолемея
3
, город Алпан в районе Дербенда (упоминается в Тарихи-
Дербенднаме), современные Албан, две Алпани в Грузии; Алпан в 
Азербайджане; развалины Алпан в Агулском р-пе Дагестана; развалина 
Алпан в горной зоне Кусарского р-на Азербайджанской ССР — на границе с 
Дагестанской АССР; село Албан на территории современного 
Ярдымлинского р-на в XIX в.; древние укрепления Агван (т. е. Албан) на 
горе Муров (в западной части Азербайджана); река Албан (в арабских 
источниках — река Арран, см. выше, с. 12.) — прежнее название реки Хакари 
(один из левых рукавов Аракса — на территории Лачинского и 
Кубатлинского р-нов); развалины Агван на территории с. Малбейли 
(Шушинский р-н), на берегу реки Агван (правый приток реки Гаргарчай); 
крепость Албан на территории села Лекит Кахского р-на; топоним Алвандере 
(азерб. дере — ущелье) — название долины в р-не Кабалы; Алван-кала— 
развалины крепости в Батумской области, на границе Турции; Агванлар — 
один из кварталов города Шекн и др. В эпосе Книга моего деда Коркута на 
территории Азербайджана дважды упоминается этноним алпан (см. выше, 
с.11). 
Интерес вызывают топонимы Албан и Алпан на территории Грузии. 
Известно, что в древнегрузинских источниках этноним албан отсутствует, в 
них этот этноним имеет форму рани, т. е. аран или албан. Отсюда можно 
сделать вывод, что топоним Албан в Грузии восходит к самоназванию самых 
первоначальных жителей этих пунктов. Все это говорит о том, что в Албании 
в древности действительно существовало конкретное племя албан
4
.  
Несомненно, под собирательным этнонимом албан в древних 
источниках могли подразумеваться также различные племена в Албании. 
15 
 
Албания была инонаименованием для этой страны и первоначально могла 
обозначать только определенную область расселения собственного племени 
албанов. Позднее это наименование было распространено по всей стране с 
разноязычными племенами, местное название которой для междуречья Куры 
и Аракса было Аран. 
Однако этническая и языковая принадлежность носителей конкретного 
этнонима албан до сих пор остается спорной. Господствует мнение, что 
этноним албан является кавказоязычным словом, а его носители, т. е. албаны 
были кавказоязычным этносом. 
Соглашаясь с мнением о кавказоязычности коренного населения 
Кавказской Албании к северу от Куры, к которому с уверенностью можно 
отнести предков современных аварцев, цахуров, удин, лезгин, хиналугцев, 
крызцев и будугцев (см. гл. II), следует отметить, что кавказоязычность 
носителей конкретного этнонима албап подлежит пересмотру. 
Во-первых, с точки зрения самосознания, этноним албан среди народов 
Дагестана и кавказоязычных этнических групп Азербайджана неизвестен. 
Во-вторых, древние кавказоязычные топонимы (например, Гелда, 
Гелаву, Кабала, Кур, Ивер, Лубнас, Нига, Тилбида, Хадаха, Хабота, Ханес, 
Хени и др.) о которых пойдет речь в следующей главе, находились севернее 
Куры, а также в пограничной с Иберией и Дагестаном зонах. Южнее Куры и 
в других зонах Азербайджана, где, несомненно, также жили носители 
этнонима албан ни для древности, ни для последующего времени не 
обнаружено ни одного кавказоязычного топонима. Если в междуречье Куры 
и Аракса в раннем средневековье жило бы кавказоязычное население (в 
данном случае кавказоязычные албаны) до появления тюркоязычных племен, 
тогда должны были сохраниться в виде субстрата иноязычные — 
кавказоязычные топонимы, ибо, как пишет В. И. Абаев, каждое новое племя 
получает и сохраняет кое-что от своих предшественников, в том числе 
топонимов. Однако ниже Куры, как сказано, ни одного кавказоязычного 
топонима не отмечается. 
В-третьих, восприятие нового языка обычно происходит после периода 
двуязычия, причем старый язык населения оказывает п этот период влияние 
на новый в качестве субстрата — в особенности в области фонетики, 
синтаксиса, но также и лексики и отчасти применяемой модели 
морфологических средств
5
. Таким образом, в азербайджанском языке 
должны были присутствовать субстратные слова неизвестного 
происхождения (в данном случаекавказоязычного албанского языка), потому 
что в процессе культурного общения происходят многообразные 
заимствования культурных изобретений и понятий, и вместе с ними 
заимствуются соответственные слова6. Это тем более вероятно, что 
население Албании, в том числе албаны, по культурному уровню находились 
16 
 
выше, чем пришлые в раннем средневековье тюркские племена. Однако 
слова неизвестного происхождения, которые можно было бы считать 
албанскими, ни в литературном азербайджанском языке, известном уже в 
XIII в., ни в диалектах обнаружены не были. Таким образом, 
кавказоязычность носителей конкретного этнонима албан не подтверждается. 
Безусловно, вопреки мнению некоторых исследователей, албаны не 
могли быть и ираноязычным этносом. 
В то же время считать, что этнос, имевший государственность, 
культуру и письменность в рамках государства Албании, 
просуществовавшего с IV в. до н. э. до VIII в. н. э. Не оставил следа ни в 
топонимии, ни в азербайджанском языке и его диалектах, т. е. исчез 
бесследно, конечно, невозможно. 
Исходя из сказанного, в порядке предположения можно допустить, что 
представители конкретного племени албан были тюркоязычной этнической 
общностью. Должно было существовать первоначальное тюркоязычное ядро, 
которое последующими исторически засвидетельствованными тюркскими 
наслоениями в раннем средневековье  привело к языковой тюркизации 
населения Албании — Арана и формированию азербайджанского народа и 
его языка. Постепенно проникшие в раннем средневековье полукочевые 
тюркские племена, (болгары, сувары, хазары, печенеги, кипчаки и др.), 
стоявшие в то время ниже местного населения по культурному уровню, без 
такого ядра в условиях феодального строя не могли консолидироваться 
между собой на пути образования нового тюркоязычного народа. 
Азербайджанский народ не мог образоваться после XI—XII вв., за короткий 
исторический период, так как уже в XIII в. известен современный 
азербайджанский язык. 
Первые тюркские племена, в том числе носители конкретного 
этнонима албан, могли появиться среди скифов и саков в VII—VI вв. до н. э. 
В пользу этого мнения можно привести следующие доводы: 
1. Как известно, часть скифов (скит, скут, ишкуда) Причерноморья и 
Северного Кавказа в VII в. до н. э. Через территорию Азербайджана 
проникли в Переднюю Азию. Скифы упоминаются в ассирийских 
источниках начиная с 680—677 г. до н. э.
7
 как союзники манпеев, живущих в 
стране Манна, т. е. на территории нынешнего Иранского Азербайджана. 
Источники указывают на пребывание скифов в Манне (674 г. до н. э.) и 
Мидии (673 г. до н. э.)
8
. Геродот (V в. до н. э.) отмечает, что скифы вторглись 
в Мидийскую страну и произошла битва между ннми и миднянами, 
закончившаяся победой скифов
9
. Считают, что после этого в Передней Азии 
образовалось Скифское царство. 
В нашу задачу не входит разбор сложного вопроса о локализации этого 
царства. Этот вопрос подробно исследован И. М. Дьяконовым
10
 и И. Г. 
17 
 
Алиевым
11
. Они считают, что Скифское царство следует помещать в 
непосредственной близости от Мидии, особенно от Манны, но вместе с тем 
его локализуют в междуречье Куры и Аракса и включают в него и Сакасену в 
Албании, считая ее даже ядром этого царства
12
. Ниже мы вкратце 
остановимся на вопросе о происхождении саков в Албании, здесь отметим 
лишь, что отождествление предполагаемого Скифского царства с Сакасепой 
и скифов с саками представляется неубедительным, ибо скиф и сак 
первоначально являлись наименованиями разных этносов. 
Однако факт проживания скинов в Закавказье, особенно на территории 
нынешнего Советского Азербайджана и па юге — бесспорен.  Это 
подтверждается повсеместными археологическими находками скифского 
облика на указанной территории. 
Большинство исследователей предполагает, что эти предметы связаны 
с пребыванием скифов в Передней Азии в VII в. до н. э. Правда, существует и 
мнение, что эти вещи являются привозными, что подтверждается тем, что их 
находят всегда в окружении чисто местного инвентаря
13
. Не давно С. А. 
Есаян и М. Н. Погребова дали подробную характеристику археологических 
находок скифского облика ве археологических памятниках Закавказья и на 
этой основе, систематизируя и анализируя их, выдвинули ряд орнгинальиых 
положений в отношении связи скифов с народами Закавказья
14
. По мнению 
авторов, нет оснований считать, что найденные вещи скифского облика 
оставлены самими скифами. По этому поводу они пишут: Закавказские 
скифские вещи вкраплены в местную культурную среду. Чисто скифские 
комплексы здесь отсутствуют
15
. Это по видимому, и объясняется тем, что 
скифы проживали смешанно и чересиолосно с местным населением. О 
проживании скифов, в частности, на территории к югу и к северу от р. Араке, 
на обширной равнине свидетельствует топоним Баласакан. Это равнина, 
включавшая нынешнюю Мугапскую степь к -югу и к северу от Аракса
16
, под 
названием Баласакан известна с III века н. э.
17
 К. В. Тревер считает, что 
упоминаемые Фавстом Бузандом не г баласичи (баласаканцы) жили на 
правом берегу Аракса и в низовьях Куры
18
. Это соответствует 
предположению, что ядром территории Скифского царства являлась, скорее 
всего — Муганская степь в Азербайджане
19
. 
Впервые Л. Н. Меликсетбеков высказал предположение, что в 
топониме Баласакан отражен этноним сак
20
, однако не объяснил значение 
первого компонента этого топонима. Возможно, он образовался от 
индоевропейского пала поле, равнина
21
, этнонима сак -и суффикса ан, со 
значением равнина саков, или Сакская равнина, и топоним Баласакан, 
согласно этнотопонимическим закономерностям, мог образован на основе 
древнеперсидского языка, исходя компонента пала, (Ср. перс. пиле степь) и 
18 
 
суффикса ан. Этноним сак в этом топониме означает скифов, потому что в 
древненерсидских источниках скифы именуются саками.  
Таким образом, в топониме Баласакан этноним сак не является 
наименованием этноса, а является древнеперсидским наименованием скифов, 
проживавших на Муганской  равнине. Возможно, страна скифов и есть 
Баласакан. 
Теперь вкратце остановимся на вопросе о саках в Албании. 
Как известно, Страбон (I в.) отмечает в Восточном Закавказье топоним 
Сакасена и пишет, что там живут саки
22
. Эту Сакасену исследователи 
локализуют в зоне современной Кировабад-Казахской зоне Азербайджана, 
что убедительно подтверждается сообщением Моисея Каганкатваци о том, 
что Гянджа возникла в Шакашене
23
. 
Время появления саков и пути проникновения их в Закавказье не 
известны. В. В. Струве и Б. Б. Пиотровский предполагают, что они пришли в 
VI в. до н. э.
24
, следовательно отдельно от скифов. И. М. Дьяконов также 
писал, что скифы и саки пришли в Албанию отдельно и в разное время. Саки 
пришли в Закавказье тем же путем, что и скифы, а именно — через 
Дербентский проход
25
. Но если скифы и саки пришли в Закавказье отдельно 
и в разное время, тогда Сакасена в Албании не могла входить в состав 
предполагаемого Скифского царства в Передней Азии, и тем более не могла 
составлять его ядро, как предполагает ряд исследователей, исходя из 
предположения, что Страбон под этнонимом сак имел в виду скифов. 
Сакасена было местным названием еще до Страбона, ему оно было 
известно как готовый топоним. Тот факт, что еще в древнеармянских и 
арабских источниках V—Х веков этот топоним также отмечен как Шакашен 
и этноним сак/а/ до сих пор сохранился в топониме Шаки в Азербайджане, 
говорит о том, что Сакасена было местным названием и в этом топониме 
отразился конкретный этноним сак /а/, самоназванием для которых было 
сака. Давно отмечено, что скиф и сака являются самостоятельными 
этнонимами. 
Существует мнение, что этноним скиф (от скит или скут) был 
инонаименованием, данным древними германцами скифам со значением 
стрелок
26
, а этноним сак/а/ является осетинским словом со значением олень. 
В этом случае не учитывается, что наименование, данное одним этносом 
другому (в данном случае скут и сак), не могло отразиться ни в языке, ни в 
топонимии именованного этноса, а тем более ни в языке, ни в топонимии 
отдаленного по месту расселения другого народа, на территории или по 
соседству с кото-рым живет этот именованный этнос. Но, как отмечено 
выше, этноним скут в фонетической форме ишкуз, ашкуз упоминается в 
древневосточных источниках VII в. до н. э. — в Манне и Мидии, а этноним 
19 
 
сака отразился в топониме Сакасена в Албании этот этноним до сих пор 
сохранился в топонимах Шаки в Азербайджане и Армении. 
Если бы этнонимы скиф (скит, скут) и сак/а/ были оы 
инонаименованиями, данными другими (в данном случае германцами и 
аланами) этносами, отличными от их самоназвания, то эти инонаименования, 
согласно этнотопонимическим закономерностям, не могли и не. должны 
были отразиться в наименованиях Ишкуза в Манне—Мидии, Сакасена и 
Шаки в Азербайджане. Следовательно, топоним Сакасепа восходит к 
конкретному этнониму сака. 
Таким образом прав И. М. Дьяконов, что этнонимы скут и сака были 
исконно самоназваниями конкретных этносов
27
. Считают, что хотя саки были 
ветвью скифов
28
, но они не принадлежали к одной с ними этнической 
общности
29
. Существовало и какое-то конкретное племя, для которого сака 
было, очевидно, самоназванием
30
, но оно, как и термин скиф, применялось 
для обозначения различных по этнической принадлежности племен. 
Из вышесказанного можно придти к выводу, что на территории 
Азербайджана жили саки и скифы как разные этносы: скифы к югу и северу 
от Аракса — на Муганской равнине, в Баласакане, а саки на среднем течении 
Куры, в оне исторической Гянджи. 
II. Одной из проблем, связанных со скифами, саками, сарматами и 
массагетами, имевших в разные исторические периоды в разной степени 
связи с населением на территории Азербайджана, является этническая 
принадлежность этих этносов. Эта проблема, в частности, имеет 
непосредственное отношение к древней и раннесредневековой истории 
Азербайджана и к этногенезу азербайджанского народа. Тем более, что, по 
нашему мнению, проникновение первых тюркских племен на эту территорию 
связано со скифами и саками. 
У нас нет возможности останавливаться детально на разборе мнений 
об этнической и языковой принадлежности этих древних этносов. Но надо 
подчеркнуть, что господствующее мнение об их исключительной 
ираноязычности следует считать тенденциозным и необъективным. 
Следует отметить, что в науке в вопросе происхождения скифов и 
сакон и их этнической принадлежности существуют противоречивые мнения. 
С одной стороны отмечается, что сами скифы в этническом отношении не 
представляли собой некоего единства
31
, что этноним сака в древних 
источниках применялся для обозначения различных племен и народов
32
, что 
если под общими наименованиями скифов и сарматов скрывались также 
некоторые неиранские элементы, что воз к можно, то приходится 
согласиться, что для их этнической и языковой характеристики сделано пока 
недостаточно
33
; с другой стороны, всех скифов и саков античных источников 
считают исключительно ираноязычными и помещают на огромном 
20 
 
пространстве — от Китая до Венгрии
34
. Отмечается, что в I тысячелетии до н. 
э. иранские племена и народы были распространены на значительной 
территории нашей страны — от границы Китая до Дуная, и от лесостепной и 
степной зоны до южных границ
35
, что скифо-массагетская среда на всем 
протяжении от Карпат до Алтая была в языковом отношении весьма 
однородной
36
, что сакскими или скифскими языками (или диалектами) 
называют языки (диалекты) ираноязычпых сакских или скифских племен, 
распространившихся к к середине I тыс. до н. э. на огромной территории — 
от берегов Черного моря до границ Китая
37
, что иранские наречия звучали в I 
в. н. э. на огромной территории, широкой полосой простирающейся от степей 
Восточной Европы до пустынь Китайского Туркестана...
38
 и т. п. 
На чем основываются подобные утверждения Четкий ответ на это дан 
Д. С. Раевским: Общеизвестно, что выявленная в ходе археологических 
исследований материальная культура различных племен и народов, 
обитавших в I тысячелетии до н. э. в степях Евразии, характеризуется 
определенными общими чертами. На ранних этапах археологического 
изучения указанной территории памятники, обладающие этими чертами, 
были интерпретированы как однородные, а несомненный факт вхождения в 
их ареал зоны расселения скифов в сочетании с наличием в древних 
письменных источниках случаев расширительного (преимущественно по 
культурно-хозяйственному критерию) употребления этникона скифы 
породили недифференцированное толкование всех этих памятников как 
скифских, принадлежащих скифской культуре. В специальной литературе 
первой половины нашего столетия широко использовались термины типа 
скифы волго-уральского междуречья, алтайские скифы и т. П Близость 
культурная (преимущественно на уровне понятия археологическая культура) 
была интерпретирована как близость этническая, а несомненное ираноязычие 
самих скифов, установленное к тому времени достаточно надежно, 
способствовало распространению — у разных исследователей в более или 
менее явной форме — мнения, что весь ареал скифской культуры в таком ее 
понимании был заселен в интересующее нас время ираноязычными 
народами. 
Дальнейшее исследование памятников этого круга достаточно 
наглядно продемонстрировало множественность культур скифского типа в 
евразийских степях, их самобытность, связанную в значительной степени с 
особенностями генезиса каждой из них и потому, по всей вероятности, 
отражающую различия этногенетического плана
39
. 
Таким образом, все древние народы и племена в том числе тюркские, 
от Карпат до Китая считаются ираноязычными только потому, что в 
памятниках археологической культуры на этой огромной территории были 
найдены вещи скифского облика. Такой подход нельзя назвать объективным. 
21 
 
Имеющиеся ошибки в определении этнической принадлежности этих племен 
и народов объясняются прежде всего неразработанностью теории 
этногенетических процессов отсутствием теории сравнения и интерпретации 
(в особен ности этнической атрибуции) археологических культур, а также 
неразработанностью закономерностей отражения этнонимов (самоназваний и 
инонаименований) в топонимии. 
Какие языковые элементы свидетельствуют о том что все эти племена 
и народы, кроме северокавказских алан расселявшиеся на огромном 
пространстве, говорили на североиранских языках? Абсолютно никакие. Так 
называемый ираноязычный скифский язык восстановлен в результате 
этимологизирования части слов и личных имен Северного Кавказа и 
Причерноморья, сохранившихся в сочинениях античных авторов, в основном 
на основе осетинского языка. Кроме осетин не известен ни один 
ираноязычный этнос, который можно было бы считать остатком 
ираноязычных скифов, саков, сарматов и массагетов. Поэтому исследователи 
вынуждены эти этносы считать предками алан—осетин и стремятся 
восстановить так называемый ираноязычный скифский (или сакский) язык на 
основе осетинского. Несомненно, существовал ираноязычный этнос — 
аланы, которых античные авторы считали также скифами, но представители 
этого этноса были предками осетин. Как показывают изоглоссы, выявленные 
В. И. Абаевым
40
, они'были автохтонным населением Северного Кавказа и 
Причерноморья, к языку которого относятся и этимологизированные личные 
имена и слова. Поэтому восстановленный скифский (сакский) язык является 
древнеосетинским или аланским, но из этого нельзя делать вывод, что на нем 
говорили племена и народы от Дуная до Китая. 
Таким образом, вывод о том, что Казахстан, Средняя Азия и Алтай 
являются прародиной скифов (следовательно, но мнению некоторых 
исследователей, ираноязычных скифов. — Г. Г.)
41
, выглядит 
неубедительным. Необоснованно на наш взгляд и то, что древний топоним 
Туран (Страна турок) также считается Скифией
42
 (в Армянской географии 
VII века отмечено: Скифия, т. е. Анахтарк, то же, что турки)
43
, а носители 
этнонима тура в Авесте — ираноязычными (И. Маркварт, X. Нюберг, Р. 
Фрай, В. И. Абаев) и др. 
Пишут, что в Задонье и Поволжье, уральских степях с VII в. до н. э. по 
IV в. проживали ираноязычные савроматы (сарматы). Но в то же время 
известно, что сарматы Нижнего Поволжья и Приуралья антропологически 
ближе к синхронному населению Горного Алтая
44
. Что же касается Горного 
Алтая, то он, без всякого сомнения, был колыбелью древнетюркских племен. 
Остается неясным, когда, при каких исторических ситуациях и в 
результате каких этногенетических и глоттогенетических процессов 
ираноязычные скифы, саки, савроматы (сарматы), массагеты и другие 
22 
 
племена и народы, обитавшие на территории от Причерноморья до Алтая и 
Южной Сибири включительно, уже к началу нашей эры исчезли (исключая 
северо-кавказских алан), а их место на той же территории в раннем 
средневековье заняли в основном тюркоязычные племена, некоторые из 
которых еще в первые века н. э. на Северном Кавказе, в Причерноморье и 
Закавказье отмечены древними источниками: панксан (т. е. пачанак) — 
Страбоном (I в.), басил, бран, тирк — Плинием (I в.), савар, гунн— 
Птолемеем и Дионисием Периегетом (II в.), гаргар, болгар, кангар, хазар, чул 
— древнеармянскими, древнегрузинскими и арабскими авторами. Н. А. 
Баскаков писал: Хуннская эпоха (III в. до н. э. — IV в. н. э.) характеризуется 
развитием огромного и мощного племенного союза — империи Хунну. Эта 
империя занимала территорию от Центральной Азии до Восточной Европы, 
часть которых проникла в Восточную Европу еще в I века нашей эры
45
. 
Из вышесказанного видно, что в работах ряда исследователей 
ираноязычные племена помещаются там, где их вообще не было и не могло 
быть, исходя в основном из находок скифского облика, обнаруженных при 
раскопках и общности в деталях обряда погребений на огромной территории, 
в том числе прародинах древнетюркских народов —на Алтае и в Южной 
Сибири. Таким образом, место древнетюркских племен среди скифов и саков 
несправедливо сведено к нулю. Между тем, отмечаемая общность в 
элементах захоронения и комплексе вещей Причерноморья, Приуралья, 
Казахстана, Алтая и Южной Сибири свидетельствует как раз о 
тюркоязычности части скифов и саков. Сравнив археологические находки, 
происходящие из скифских курганов Северного Причерноморья, с 
Сибирскими древними предметами из Алтая и бассейна Иртыша еще Ф. Г. 
Мищенко
46 
считал царских скифов тюркоязычными. 
Существуют археологические и антропологические факты, 
позволяющие считать, что среди скифов и саков были и тюркоязычные 
племена. Известно, что существует антропологическая близость саков 
'Восточного Казахстана и населения Горного Алтая
47
 и что массовые 
раскопки в Приуралье, Центральном Казахстане, Туве и на Алтае позволили, 
во-первых, объединить перечисленные области в единую сакскую 
культурную общность, имеющую ряд черт, роднивших ее с культурами 
скифских и савроматских племен
48
, и что в Юго-восточном Приаралье 
примесь монголоидных компонентов констатируется уже в VII—V вв. до н. э. 
среди сакских племен и прослеживается также у саков и з более позднее 
время (IV—II вв. до н. э.)
49
, что саки Приаралья и Тянь-Шаня смешаны с 
монголоидами
50
. 
О савроматах (сарматах) говорится: Начиная с савроматского времени 
(VII—IV вв. до н. э. — Г. Г.) встречаются черепа с отдельными признаками 
большой монголондной расы. На следующих этапах число их увеличивается 
23 
 
и на позднем этапе (II—IV вв. н. э.) у отдельных черепов монголондные 
особенности преобладают
51
. 
Вышеприведенные факты ставят под сомнение мнение об 
исключительной ираноязычности сарматов, скифов, саков, и массагетов. 
Поэтому справедливо отмечено, что северная группа сакскнх племен, 
населявшая территорию Казахстана в VI—IV вв. до н. э. была тюркоязычной, 
а южная группа ирапоязычной
52
. 
По Геродоту, часть скифов имела наименование сколот, которое, по 
мнению В. И. Абаева, не объясняется на почве иранских языков
53
. Возможно, 
что эти сколоты были тюрко-язычными, потому что этноним сколот, в 
котором выделяется элемент скол, имеет внешнее сходство с тюркским 
этнонимом эскил, ешкил, который известен среди древних булгаров в раннем 
средневековье. Сравним еще этноним ешкил — у каракалпаков
54
 и узбеков
55
, 
аскал и эшкил — у киргизов
56
 и три этнотопонима Эзгилли (от Эскилли) в 
Азербайджане. С этим этнонимом, видимо, связаны также и имена скифских 
царей: Скил (V в. до н. э.), Скилур (II в. н. э.), Искил (князь половцев) и др. 
Эти факты ставят под сомнения концепцию об исключительной 
ираноязычности скифов и саков. Поэтому в мнении ряда исследователей (Ф. 
Г. Мищенко, Д. И. Иловайский, Б. В. Григорьев, Г. 3. Грум-Гржимайло, Н. А, 
Аристов, В. Ф. Миллер, Э. Миннз, А. М. Бернштам, М. Б. Ахинджанов и др.) 
о том, тс среди скифов и саков были и тюркски? племена, есть деля истины. 
Следует отметить, что' этноним сак/а/ широко распространен у ряда 
тюроязычных народов; шага — у казахов
57
, шакай и шекей — у узбеков
58
, 
саке, сака — у киргизов
59
, шаклар — у туркмен
60
. Шаки — топоним в 
Татарии
61
, Шеки (от Шаки) топоним в Азербайджане. Считать, что носители 
всех этих этнонимов и жители населенных пунктов Шакн (Шски) на 
территорий, занятой различными тюркоязычными народами, первоначально 
были ираноязычными, по нашему мнению, необъективно. Следовательно, 
саки или по крайней мере часть их в Албании, были тюркоязычными. 
Ш. Следует отметить, что какие-либо точные сведения о племени 
албан среди скифов и саков отсутствуют. Но существуют паралелли, которые 
нельзя не учитывать при этнотопоннмнческих исследованиях. В пользу 
предположения о чюркоязычности конкретного племени албан в Албании 
говорит, в частности, существование этнонима албан как названия 
конкретного тюркского племени среди казахов
62
, киргизов
63
 и туркмен
64
, на 
территории которых в древности, как известно, жили скифы и саки. Кроме 
того, в Туркмении есть два топонима Албан
65
. Считать этих параллели 
случайными нельзя, несмотря на то, что сравниваются этнонимы различных 
исторических периодов. 
О тюркоязычности конкретного племени албан-в Албании и его 
причастности к сакам говорит также и следующий факт Известно, что племя 
24 
 
албан среди казахов является основным подразделением племени уйсун
66
. 
Уйсуны считаются потомками древних усун
67
, которые в свою очередь 
восходят к сакам. Усуны, позже вошедшие в состав казаков, узбеков и других 
народов, этнически были одной из ветвей саков
68
. .Это подтверждается и 
археологическими данными. А. Н. Бернштам писал, что культура кангли и 
усуней являлась продолжением культуры саков
69
. Н. Я. Биурин пишет, что 
страна Усун первоначально принадлежала народу сэ (сак — в китайских 
источниках), и поэтому саки считаются предшественниками усуней, 
известных с III в. До н. э.
70
 С. М. Абрамзон писал: Большинство современных 
исследователей пришли к выводу о том, что предки киргизских племен были 
связаны своим происхождением с древнейшими племенными союзами саков 
и усуней, дннлинов и гуннов
71
. 
Из вышесказанного следует, что первые тюркские племена могли 
проникнуть на территорию Азербайджана в составе скифов и саков, а 
следовательно носители конкретного этнонима албан, как и саки, являлись 
тюркоязычными. Если бы осевшие в Албании скифы и саки были сплошь 
ираноязычными, это постепенно привело бы к ираннзации населения всего 
Азербайджана, во всяком случае к югу от реки Куры, если учесть что 
Албания находилась под политической властью ахеменидов, аршакидов и 
сасанидов и к тому же здесь (см. ниже, гл. III) издревле проживали также 
нраноязычные племена. 
IV. Это подтверждается и рядом древнейших тюркоязычных 
этнонимов. Территория, где осели скифы и саки, — междуречье Куры и 
Аракса с III в. известна под наименованием Аран, которое, безусловно, 
является древнетюркским словом
72
. Для раннего средневековья в этом 
междуречье, за исключением албанов, саков, каспиев и удинов, другие 
племена не засвидетельствованы, и в древнеармянских источниках его 
население называется собирательным наименованием албан. Это произошло, 
потому что в этом междуречье основное место занимали представители 
конкретного тюркоязычного племени албан, в противном случае данный 
этноним не стал бы собирательным именем. Иначе чем объяснить наличие 
древнейших тюркских макротопонимов на территории Албании — Арана: 
Албан (I—II вв., восходит к этнониму албан); Алам (II в. от тюркск. олам, 
олум брод, переправа)
73
; Гангара (II в., от тюркск. санар, сангар мыс, угол)
74
; 
Кемахия (II в. восходит к этнониму шамак); Аран(III в., от тюркск. аран 
теплое место, низменное место); Хунан, Чол, Каркар, Кангар (V в. восходят к 
тюркским этнонимам хунн—гунн, чол, гаргар и кангар); Ордубад (VII в. От 
тюркск. орду ставка хана, ханская юрта)
75
; Тертер, Пазканк, Казах (VII в., 
восходят к тюркским этнонимам тертер, пачанак и казах); Тавус (VIII в., от 
тюркск. таус голос, звук); Баку (X в., от тюркск. баку холм); Бармак (X в., от 
тюркск. пармак сопка) и санар (угол, мыс) и др., не говоря о ряде других 
25 
 
тюркских топонимов в древнеармянской передаче в Албании — Колманк, 
Урекан, Каруеч, Крн, Урди, Члах, Три и др. в Истории агван Моисея 
Каганкатваци. 
Надо иметь в виду, что даты упоминания эгих топонимов в источниках 
не говорят еще об их образовании в тех веках, к которым эти источники 
относятся, ибо в источниках отражены наименования уже существовавших 
древних для того времени пунктов. 
Ижмахи. В древнеармянских источниках V—VII вв. В Албании 
упоминается название племени ижмахи
76
, являющегося, по видимому, 
фонетической передачей этнонима жамак, шамах, к которому восходит 
топоним Шамаха. 
Впервые Шамахи упомянут Птолемеем в форме Самехия
77
. Поэтому 
Шамахи, упоминающийся в арабских источниках IX—Х вв. восходит к 
этнониму ижемах
78
. Этот этноним можно сопоставить с 
упоминаемым,Плинием племенем камак на Кавказе
79
. Он отмечает, что 
камаки живут также в Средней Азии за рекой Яксарта (Сыр-Дарья)
80
. Можно 
предположить, что этноним камак сохранился до сих пор в наименованиях 
тюркоязычных племен: шамак — у каракалпакцев
81
, шамакей — у казахов
82
, 
шамак — у туркмен
83
, шамаке и шамеке — у киргизов
84
. С этим же 
этнонимом, возможно, связан также топоним Шамахакала и развалины 
Шамахи в Средней Азии
85
. Названные племена в Средней Азии являются 
тюркоязычными, что наводит на мысль и о тюркоязычности ижемахов, т. е. 
шамаков в Албании. 
Гаргары. Моисей Хоренский (V в.), описывая события III в. упоминает 
Гаргарскую равнину и Гаргарское княжество в Албании
86
, которые 
безусловно отражают этноним гаргар. Как известно, Страбон отмечал гаргар 
на Северном Кавказе
87
. По К. В. Треверу, переселение гаргаров в Албанию 
произошло в III в.
88
 С. Т. Еремян считает, что гаргары жили на Мильской 
равнине
89
, что подтверждается сообщением Иакута (XIII в.) о городе Каркар 
недалеко от Байлакана
90
, в Мнльской степи. Этноним гаргар сохранился в 
названии реки Гаргарчай в Карабахе
91
, а в XIX в. в Азербайджане 
существовало пять селений Гаргар
92
. 
Этническая и языковая принадлежность гаргаров в науке остается 
дискуссионной. Ряд исследователей считает гаргаров племенем кавказского 
происхождения
93
. Однако ареал распространения топонимов с этнонимом 
гаргар, а также другие исторические данные показывают, что гаргары были 
тюркоязычными
94
. 
Начиная с первых веков и. э. до XIII в. в Албанию пришли различные 
тюркские племена (гунны, кангары, печенеги, чолы, сувары, болгары, авары, 
хазары, команы, кипчаки и др.). Однако место и роль их в этническом 
процессе образования тюркского   азербайджанского народа, безусловно, 
26 
 
неодинаковы. Основными раннесредневековыми тюркскими племенами, 
принимавшими участие в этом процессе, являлись гунны, чолы, кангары, 
печенеги, сувары, болгары, хазары и кипчаки. Из них кипчаки и печенеги, как 
будет сказано ниже пришли дважды, сначала видимо, в составе гуннов, а 
позднее в VIII—XII вв. самостоятельно. 
Кангары. Источники свидетельствуют, что топонимы, связанные с 
этнонимом кангар и печенег (в греческих —пацинак, в сирийских — 
пастинайе, в персидских — пачана), имеют в Азербайджане древнюю 
историю. Албанский историк упоминает в Албании область Пазканк
95
, 
древнеармянский источник VII в. — Панцканк
96
. Эти топонимы являются 
видоизмененной передачей этнонима пачана (печенег)
97
. В дальнейшем, в XII 
в. в Нагорном Карабахе отмечен топоним Бчанс
98
 (от этнонима пачан, с 
характерным отпадением а в конце и появлением суффикса с — показателя 
множественности в древнеармянском языке). С этнонимом пачанак можно 
связать и отмеченный в армянском источнике VII в. топоним Рот-Пациан—
название области в Албании
99
, от иранского рот — река и пациан (т. е. 
пачиан, фонетически от пачанак//пачинак). Это свидетельствует о том, что 
печенеги жили на Кавказе еще до нашей эры. В этой связи заслуживает 
внимания сообщение Страбоиа о том, что одним из кочевых племен между 
Меотидой и Каспийским морем являлось панксан
100
. Ю. Б. Юсифовым 
высказано мнение, что в этнониме панксан (т. е. панкчан, из-за отсутствия 
буквы ч в древнегреческом языке) следует видеть фонетическую форму 
этнонима пачанак — пачанк — панкчан
101
. 
Сказанное подтверждается в источниках V—VIII вв. сообщением о 
кангарах в Армении и Грузии, которые считаются древним наименованием 
части печенегов
102
. Позже в южнорусских степях, по свидетельству 
источника Х в. Кангары составляли основную часть печенегов
103
. 
В армянских источниках первые сведения о кангарах в пограничных 
районах Армении с Албанией относятся к V в.
104
. В связи с событиями III—II 
вв. до н. э. в грузинском источнике IX в. говорится о постепенном 
пребывании печенегов (Пачаник) на территории Грузии
105
. Это согласуется с 
упоминанием в Армянской географии VII века провинции Кангарк в 
Иберии
106
. 
Считается, что кангары (следовательно часть печенегов) вместе с 
гуннами пришли в Закавказье в первых веках нашей эры
107
. 
Из сказанного можно заключить, что кангары и печенеги проникли в 
Албанию еще с гуннами, а возможно и раньше о чем свидетельствуют 
топонимы Кангар, Пазканк, Панцканк, Рот-Пациан и Бчанс в Албании. Но в 
Азербайджане есть еще другие этнотопонимы, связанные с печенегами 
(Капанлы, Веренде, Говлар, Ярдымлы, Гегерчи), но они видимо, возникли 
27 
 
позднее, после VIII века, и связаны с печенегами южнорусских степей. (См. 
ниже, с. 40).  
Гунны. Полагают, что во II в. н. э. гунны из Центральной Азии 
проникли в Юго-Восточную Европу и Северный Кавказ и о них впервые 
сообщает Дионисий Периегет (II в.), повествуя, что вдоль Каспия обитают 
(начиная с севера) скифы, гунны, каспии и албаны
108
. Следует отметить, что 
на основе этого сообщения, относящегося к 160 г. н. э. ряд исследователей 
относят появление гуннов на Северном Кавказе к тому же времени. Однако 
Дионисий Париегет сообщает не о появлении гуннов в указанное время, а о 
том, что они уже живут в соседстве с албанами — на северо-западном 
Прикаспии. Следовательно, вопрос о том, с какого времени гунны начали 
жить по соседству с албанами — на Северном Кавказе остается пока не 
установленным. Отмеченные античным автором по соседству с албанами 
гунны по древне-армянским источникам позже известны среди маскутов в 
северо-восточной Албании с центром города Чол. Это подтверждается тем, 
что во-первых, царь маскутов, по сообщению Фавста Бузанда являлся в то же 
время повелителем гуннов, и во-вторых, по сведениям Моисея Каганкатваци 
и Мхитара Гоша, патриарх города Чол в Албании Иоан был также епископом 
гуннов. О гуннах в связи с различными историческими событиями, затем 
упоминается в Закавказье, в том числе больше всего в Албании
109
 и поэтому 
исследователи гуннов считают первым и основным тюркоязычным 
компонентом в сложении азербайджанского народа
110
. Высказано мнение
111
 
п, что этноним гунн или хун отражен в топониме Хунан — арабских, 
грузинских и Хнаракерт
112
 — армянских источников. 
По-нашему мнению вместе с гуннами в Албании обитало также 
тюркоязычное племя чол или пул.  
Известно, что в первые века нашей эры в северо-восточной Албании, 
на территории, расположенной между скалой Бармак и Дербентом, 
существовало Маскутское княжество
113
. На этой территории (в источнике V 
в. в связи с событиями II века) упоминается город Чол, название которого 
зафиксировано источниками в различных вариантах — Чор, Чол, Тсур и 
Сул
114
. В источниках нет никаких сведений относительно языковой 
принадлежности указанного топонима и поэтому исследователи объяснили 
его на почве различных языков. Впервые нами высказано мнение, что 
топоним Чол в Албании отражает тюркский этноним чол//чул
115
. В 
дальнейшем чолы растворились среди местного населения, оставив след в 
трех топонимах Чуллу (от этнонима чул и суффикса лу) в разных районах 
Азербайджана
116
.
 
 
Таким образом, до появления в раннем средневековье тюркоязычных 
племен (суваров, хазаров, болгаров, кипчаков) с севера в Албанию, здесь в 
период второй половиныI тыс. до н. э. — первые века нашей эры жили 
28 
 
тюркоязычные племена — албаны, гаргары, саки, гунны и печенеги, которые 
и составляли ядро нового тюркоязычного народа азербайджанцев.   
К этим племенам относятся древнейшие тюркские этнотопонимы: 
Албан (1—11 вв.), Баласакан (III в.), Кемахия  и (II в.), Кангар (V в.), Чол (V 
в.), Хунан (V в.), Гаргар (V в.), Шаке (VII в.), Тертер (VII в.), Гянджа (VIII в.), 
в которых отражены наименования тюркоязычных племен  албан, сак, камак, 
кангар, чол, хунн, гаргар, печенег, тертер,  кенджек. К языкам этих племен, 
может быть, восходят и V тюркские топонимы Гангар (II в.)
117
, Алам (II в.), 
Аран (III в.)
118
, Халхал (V в.)
119
, Тавус (VII в.)
120
, Ордуба (VII в.)
121
, Котайк
122
, 
Колманк
123
, Урекан
124
, Каруэч
125
, Урди
126
 и др. Наконец, к языкам этих же 
племен относятся слова древнетюркского происхождения в Истории агван, 
выявленные Ю. Б. Юсифовым и В. Л. Гукасяном.  
На территории Азербайджана существуют многочисленные топонимы, 
которые образовались от древнетюркских слов, не сохранившихся в 
современном азербайджанском языке и его диалектах
127
.  
Ко второй волне тюркоязычных племен на территории за Албании 
видимо, следует отнести суваров, болгаров, аваров, хазаров, а также 
печенегов и кипчаков, часть которых прншли позже,  
§ 2. Суварские. Среди тюркских этнонимов, отраженных в топонимии 
Азербайджана, имеются и другие, относящиеся к древней тюркской 
племенной общности гавар//густевар
128
. В недавнем прошлом на территории 
нынешнего Пушкинского р-на на Муганской равнине был ойконим 
Билесувар, который в форме Пилесувар в связи с событиями 1287 года 
впервые упоминается в источнике XIII в.
129
 Этот топоним состоит из двух 
частей — пила и этнонима сувар. По А. Гусейнзаде, компонент пиле на 
персидском языке означал выгоревшая степь
130
. Пнлесувар означал равнина 
суменваров. В северо-восточном Азербайджане на границе Дагестана в XIX 
в. отмечена крепость Галейе-Сувар крепость суваров
131
. В архивном 
документе, относящемся к началу XIX в., на территории Кубинского уезда 
зарегистрирован кишлак (зимовка) Гала-Сувар
132
, а к середине XIX в. селение 
Суварлы
133
. Руины крепости в селе Рустов (Кубннский р-н) ираноязычные 
таты называют Галейе-Суарун, от этнонима сувар и суффикса 
обозначающего местность ун. Топонимы с компонентом сувар были в 
Южном Азербайджане. Хамдаллах Казвини отмечает там село Тут-Сувар
134
, 
название которого, вероятно, состоит из тюркского тут толпа, народ, 
лагерь
135
 и этнонима сувар. 
Говоря о времени появления этнотопонимов с этнонимом сувар на 
территории Азербайджана, следует учитывать, что впервые этот этноним в 
форме савар отмечен автором II в. Птолемеем
136
. Известно, что сувары жили 
в северо-западном Прикаспии, около Большого Кавказа смежно или 
чересполосно с гуннами
137
. Вероятно, этим и объясняется то, что иногда в 
29 
 
источниках сувары именуются гуннами, именем которых называли другие 
племена и этнические общности, входившие в состав гуннов, появившихся в 
Кавказской Албании, в раннем средневековье. Так, Прокопий (VI в.) I писал, 
что савиры — гуннское племя
138
. Сувары позже, в VI в. в Северном 
Дагестане, выше Дербенда, создали свое государство — гуннское царство
139
. 
С территории Дагестана сувары могли проникать на территорию Албании. 
 Имеется немало сведений о вторжениях суваров в VI—VII вв. и их 
частичном оседании в Албании
140
. Кроме того, Менандр (VI в.)
141
, позже ат-
Табари (IX в.)
142
 отмечает, что Хосров I Ануширван (531—579) поселил в 
Азербайджане 10 тысяч хазар. Исследователи считают их суварами
143
, 
потому, что по сообщению Менандра Ануширван поселил в междуречье 
Куры и Аракса 10 тысяч сабиров
144
. Это косвенно подтверждается 
следующим фактом: когда в 576 г. византийская армия проникла в Албанию, 
здесь она встретилась с суварами, у которых взяли заложников
145
. 
Результатом всех этих движений и были вышеприведенные 
этнотопонимы с этнонимом сувар. Это подтверждает мнение М. И. 
Артамонова о том, что поселение тюрок —савир, хазар, болгар и др. в 
Закавказье в особенности в степной Албании существовало, вероятно, со 
времени первых  вторжений их в эту страну
146
. 
§ 3. Болгарские. Другое племя, оставившее след в топоннмии 
Азербайджана — болгары. В Пушкинском районе, где отмечен топоним 
Билесувар, есть р. Болгарчай
147
. В прошлом, в этой зоне были известны также 
ойконимы Болгар, Болгаркент, Болгар-Кок-тепе
148
. Одно из подразделений 
племенной общности кенгерли в Азербайджане в XIX в. называлось 
болгарлы
149
. 
Как известно, болгары считаются одним из древнейших племен 
Северного Причерноморья
150
. Н. Я. Мерперт рассматривает древних болгар 
как группу тюркоязычных племен, проникших из Азии в Северное 
Причерноморье еще в донн- гуннскую эпоху
151
. Полагают, что ранние 
болгары, савары и барсилы (басилы) из нижнего Поволжья достигли северо-
восточного Кавказа еще в догуннское время
152
. Этноним болгар на Северном 
Кавказе упоминается в III в.
153
 ив разные периоды истории они входили в 
состав гуннов, суваров и хазар
154
. 
Вопрос о болгарах в Закавказье, в том числе в Азербайджане, 
исследован недостаточно
155
. Основываясь на сообщении Моисея Хоренского, 
появление болгар в Закавказье   относили ко II в. до н. э.
156 
Моисей 
Хоренский упоминает вторжение в Закавказье и басилов
157
. Ю. С. Гаглойти 
писал, что под этим названием нередко скрывались аланы
158
. Однако, по 
нашему мнению, это ошибочно, потому что Моисей, Хоренский в своей 
истории пишет об аланских и басилских вторжениях отдельно, а басилы (или 
барсилы) считаются  одним из протоболгарских племен
159
.  
30 
 
Сообщение Моисея Хоренского считали анахронизмом
160
. Однако 
отрицать появление отдельных болгарских групп в районах Северного 
Кавказа и Закавказья на рубеже нашей  эры или в первые века ее — нет 
никаких оснований
161
. Первое проникновение на Кавказ этнических групп, 
говоривших на языках тюркского типа, связывается с приазовскими, 
внутренними или черными болгарами, жившими на северном  Кавказе в 
первых веках нашей эры
162
. Привлекает внимание тот факт, что ат-Табари (IX 
в.) среди переселенных Хосровом Ануширваном в Азербайджане 10 тысяч 
хазар перечисляет народ банжар, что считается искажением от пехлевийского 
бурджар—бургар—булгар
163
.  
Вероятно, часть басилов отдельно или в составе болгаросела в 
Азербайджане еще в раннем средневековье. Можно предположить, что 
упомянутая Плинием Старшим (I в.)   не, этническая общность басилиды, 
которые, по автору, жили в Причерноморье
164
, были басилами. Считается, 
что басили (барсилы) были одной из этнических общностей, освободившихся 
после распада гуннской империи. С этим этнонимом связывают имя страны 
на территории Дагестана — Берсилия, Берсула, Баршалия. Автор V в. 
сообщает, что басилк  с севера проникли во II в. в Албанию
165
. Моисей 
Каганкатваци упоминает страну басилов на севере и сообщает, что 
армянский царь Тиридат (287—330) воевал с барсиламн Гаргарской равнине 
в Албании
166
. В Армянской географии VII века упоминаются барсилы 
(басилы) как один из на  Запродов Сарматии
167
. В раннем средневековье 
басилы жили соседству с хазарами
168
, к Х в. они слились с ними
169
. По этому 
можно предполагать, что в связи с хазаро-албанскимг цент отношениями в 
раннем средневековье часть басилов в соста слов ве хазаров проникла в 
Албанию, оставила след в топонима; Башлы-бел (Кельбаджарский р-н), 
который состоит и басил (с переходом с-ш), окончания принадлежности 
азерб. бел — грива горы и Керки-Башлы (Казахский р-н)  В этой связи 
заслуживает внимания сообщения Иакута Хамавп о том, что Баршалия — 
место в Арране, о котором упоминается в летописях персидских царей
170
. 
Топонимы Башлычай, Башлыкенд и Башли есть и в Каякендском районе Даг. 
АССР, которых С. Ш. Гаджиева связывает с этнонимом басил
171
. К этому 
этнониму восходит, вероятно, и ойконим Басилети (от этнонима басил и 
грузинок, эти место) в Грузии в XIX в.
172
 
По источникам, болгары в раннем средневековье состояли из ряда 
племен: куйвар, чакар, куригир, кул, казан, иски л и др.
173 
 
В связи с Азербайджаном следует подчеркнуть, что имена этих 
болгарских племен также прослеживаются в топонимии. Название племени 
кул отражено в четырех топонимах Гуллар (Агдамский, Белоканский, 
Бардинский, Кусарский р-ны). В начале XX в. племя куллар отмечено в 
Карабахе
174
. О селе Куллар в Нахичевани упоминается в до кументе 1776 г.
175
 
31 
 
Этот этноним имеет большой ареал: он отражен в топонимии Татарии
176
. В 
XVII в. в Западной Сибири имелся округ по имени Куллар
177
. Кроме того, Ах-
Кулары (с выпадением л) — в Грузии
178
, Куллар — в Башкирии
179
, два 
Гуллар — в Дагестане
180
. Известно, что племя кул было среди печенегов и 
кипчаков
181
 южнорусских степей.  
Ойконимы Хубйарлы (Имишлинский и Джебраильский р-ны), 
вероятно, отражают болгарский этноним куйвар с незначительным 
фонетическим изменением, которое характерно для тюркских языков, в том 
числе азербайджанского языка. Ср. также село Хубаркенд, гора Хубиара в 
Дагестане, Хубиара в Грузии в XIX в.
182 
 
Болгарское племя куригир, по нашему мнению, отражено в топонимах 
Гургур в Азербайджане и на Кавказе
183
. Известно также, что один из городов 
болгаров назывался Кургир
184
. 
Другим болгарским племенем, оставившим след в топонимии 
Азербайджана, является казан. До революции на Кавказе отмечено 24 
топонима с компонентом казан, только в Азербайджане было 10 сел 
Казанчи
185
.  
Топонимы Казанчи и Казан отмечены также на Северном Кавказе
186
, на 
Украине
187
, в Башкирии
188
, Туркмении
189
, Западной Сибири
190
, Иране
191
, 
Турции
192
. Крепость Казан в Армении упомянута в источнике XII в.
193
  
Е. Н. Бушуева и В. И. Савина все топонимы с компонентом казан в 
Азербайджане и Иране объясняют тюркским словом казан котел
194
. В 
некоторых азербайджанских топонимах таких, как Казанбулаг (булаг — 
источник), Казангел (гел — озеро) и других это слово могло иметь значение 
котел, отражая котлообразность места их расположения. Но вряд ли можно 
объяснить все такие названия на основе слова котел. Многочисленные 
ойконимы Казанчи в Азербайджане ставят под сомнение такое объяснение и 
позволяют видеть в этих ойконимах этноним казан. 
Ойконим Казанчи состоит из этнонима казан и аффикса чы. Этот 
аффикс в современном азербайджанском языке означает не только занятие, 
профессию, но и принадлежность. Поэтому, в топониме Казанчи, как и в 
ойконимах Даначи, Кушчи, этот суффикс заменяет суффикс лы, означающий 
принадлежность и объясняется как относящийся или принадлежащий к 
племени казан. Имеющиеся на территории Азербайджана четыре ойко нима 
Чахырлы (в Имишлинском, Геокчайском, Масаллинском и Джебраильском 
районах) можно связывать с болгарским племенем чакар. В 
дореволюционной литературе эти ойконимы отмечены в формах Чагнрлу
195
, 
являющихся фонетически измененными от Чакарлу. А. Бакиханов среди 
племен, живших в Азербайджане отметил и племя чакерлу
196
. 
Топонимы с этнонимом чакар в разных фонетических вариантах 
(чагар, чахир) отмечены и в других местах. Так, в прошлом на Северном 
32 
 
Кавказе были топонимы Чагар-тюбе, Чагар-аул, в Дагестане — Чагарли-гую, 
Чагар-отар, в Карсской области — Чахирлу
197
. По И. Шопену, чахырлы было 
казахским племенем
198
. Это говорит о том, что, возможно, часть чакаров 
проникла в Азербайджан с кипчаками — казахами. 
Болгарское племя эскил (искил)
199
, по всей вероятности, отражено в 
нескольких ойконимах Эзгилли (Ханларский и Ждановский р-ны).  
Таким образом, не только определенная часть древних булгаров, но и 
часть племенных подразделений, входивших в их состав, в связи с 
различными историческими событиями раннего средневековья пришла в 
Азербайджан и, смешиваясь с местным населением, оставила, свои названия 
в топонимии. 
§ 4. Ойконимы, связанные с названиями племен Западнотюркского 
каганата. Известно, что древнетюркские племена Алтая с племенным 
образованием теле
200
, разгромив жужаней
201
, в 552 г. создали Тюркский 
каганат, охвативший огромную территорию от Китая на Востоке до границ 
Ирана и Византии на юго-западе
202
. К 70-м годам VI века каганат расширил 
свои границы на запад до Северного Кавказа
203
. 
В VI в. в Предкавказье находились тюрки Западнотюркского 
каганата
204
. В 584 г. это государствораспалось на Западный и Восточный 
каганаты
205
.  
В Западнотюркском каганате, центром которого было Семиречье, во 
время правления кагана Шаболо Хилиши (634—638) племена делились на 
десять частей, называемых стрелами. Десятистрельный народ имел пять 
стрел к западу и пять стрел к востоку от р. Чу. Первые назывались нушиби, 
вторые—дулу
206
. В состав племенного объединения дулу входили карлуки 
(между Иртышом и Алтаем), тюргеши (между р. Или и Иртыш), шато (в 
Джунгарии), чубан V др.
207
 В 704 г. восставшие тюргеши положили конец 
Западнотюркскому каганату. 
Некоторые азербайджанские топонимы по происхождению могут быть 
связаны с вышеприведенными этнонимами Алтая. 
Так, древний этноним теле в форме дели, по нашему мнению, мог 
отразиться на четырех ойконимах Деллер с закономерным выпадением и 
между двух л (Ахсуинский, Саатлинский, Шамхорский р-ны) и орониме 
Делилер (Но-рашенский р-н). Правильной формой этого топонима является 
Делиляр. Так отмечено и в русской литературе XIX века— например, 
Далилар, Таре Далилар
208
. В XIX в. в Азербайджане было 9 топонимов 
Делиляр
209
. Вероятно, этноним теле участвовал и в образовании топонимов 
Дилели-Мускенли, Дели-Кушчу, Дели-Мамедли, Дели-Чобан, ибо трудно 
допустить, что все они образовались от азербайджанского слова дели — 
удалый или дели — сумасшедший. Этноним теле в форме тели отмечен у 
каракалпаков
210
, тилев — у казахов, тилеу — у узбеков, телеу — у башкир, 
33 
 
телев — у киргизов, теле — среди ногайцев
211
. В современных названиях 
алтайцев — телеутов, теленгутов и телес — основой также является этноним 
теле
212
. Этот этноним по Л. И. Потапову, оставил след в гидронимах Тели в 
Монголии, Деле — в Алатау и Теле-кол — в Казахстане
213
. 
Этноним дулу мог отразиться с некоторыми фонетическими 
изменениями (с выпадением второго у) в азербайджанских ойконимах Тулу 
(Белоканский р-н), Туллар (Ханларский р-н), Тулар (Кубинский р-н), Тюли 
(Лерикский р-н), Туликаран (Кубинский р-н). По Ч. Ч. Валиханову, 
древнетюркское племя дулу во II в. кочевало вместе с гуннами между Тянь-
Шанем и Алтаем. В IV в. они входили в состав Западнотюркского каганата и 
жили на правом берегу р. Или
214
. Этноним дулу до настоящего времени 
сохраняется среди киргизов в форме голо
215
, близкой к азербайджанской 
форме тулу, тюли. 
Не выяснено происхождение ойконимов Тиркеш (Шах-бузский р-н), 
Тиркешевенд (Кельбаджарский р-н), Теркеш (Варташенский р-н). Не 
исключено, что эти ойконимы связаны с древним этнонимом племени 
тюргеш, вернее, по Л. Н. Гумилеву — тюркеш
216
, входившего в VII—VIII вв. 
В состав племенного объединения дулу (см. выше). Тюркеши кочевали на 
территории Семиречья и Джунгарии
217
 и составляли особое поколение в 
Западном каганате
218
. В конце VII в. в Западном каганате они усилились и 
положили конец каганату, создав свое государство. В VIII в. тюркешн были 
покорены уйгурами и карлуками
219
. Тюркеши связываются с этнонимом 
тиргеш Алтая.  
Этноним тюргеш (или тургеш) отмечен среди современных башкиров 
и татар
220
, в форме тыркиш — среди узбеков. В горном Алтае одна из 
этнографических групп (теле, тулус, тиркеш) называется тиркеш (или 
тиргеш), который сопоставляют с древним этнонимом тюргеш
221
. Этноним 
тиргеш (тюргеш) сохранился среди тувинцев и алтайцев
222
. По мнению К. 
Шаниязова, тюргеш относился к западно-тюркским племенным 
объединениям
223
. 
По мнению ряда исследователей, в V в. одно из племен, находившихся 
в составе племенного объединения теле, называлось тубо
224
. В VIII в. племя 
тубо было одним из 15 колен среди теле
225
. В китайских источниках VI—VII 
вв. отмечается, что в племенные объединения теле входили племена тубо
226
 и 
гулиган
227
. 
В XIX в. в Азербайджане отмечен ойконим Гулиган, который в 
настоящее время имеет форму Галаган (Хачмасский р-н). К этому этнониму, 
вероятно, восходят топонимы Большой Калаган и Малый Калаган в Даг. 
АССР
228
. По П. Г. Буткову, та часть Кубинского уезда, которая тянется вверх 
по Самуру, в горах называется Кулиган
229
. 
34 
 
Вероятно, в дальнейшем часть племени тубо вошла в состав кипчаков, 
ибо одно из племен кипчаков южно-русских степей называлось туба. Этот 
этноним отражен в азербайджанском ойкониме Тубакенд и гидрониме 
Тубачай, орониме Тувадаг (Шемахинский р-н). Такой этноним до сих пор 
сохраняется в названии одного из племен Северного Алтая — тубалар
230
. 
Кроме того, туба является самоназванием групп Алтая
231
. Этноним туба 
отмечен также среди татар Поволжья
232
 и киргизов
233
, тубай — среди 
узбеков.  
С древнетюркским племенем голос, которое жило на западе от Ордоса 
еще в III в. до н. э.
234
, связан азербайджанский ойконим Тулус 
(Джебраильский р-н). В горном Алтае часть племени теленгитов называется в 
настоящее время толос
235
. Этот же этноним в форме голос известен среди 
каракалпаков
236 
и татар
237
, а в форме теелес — среди киргизов
238
. Считается, 
что это племя входило в состав Западно-тюркского каганата
239
 и в тюркских 
памятниках зафиксировано в форме телес
240
. 
В Азербайджане есть ойконим Шада (Шахбузский р-н), Шадыли 
(Касум-Исмаиллинский р-н). В XIX в. в Азербайджане существовало племя 
шадыли
241
. Можно предположить, что эти ойконимы восходят к древнему 
этнониму шаго. Племя это входило в состав десятистрельного народа и жило 
на реке Чу
242
. По мнению Л. Н. Гумилева, в VII в. в восточной части 
Джунгарии жило племя шатб — остаток Среднеазиатских гуннов
243
. В VIII в. 
шато отмечены среди уйгуров
244
.  
По нашему мнению, с древнетюркскими племенами Алтая могли быть 
связаны также азербайджанские ойконимы Кузанли (Агдамский р-н) (в XIX 
в. в Азербайджане было три Кузанли
245
), Чалган (Дивичинский р-н) и 
Чалханкала (Нахичеванская АССР)
246
. Одна из северных групп алтайцев в 
настоящее время называется челкан
247
. В XIX в. В племени тубалар Горного 
Алтая было отмечено поколение кузен
248
. Вероятно, эти племена в древности 
также входили в круг племен Западнотюркского каганата и часть их в связи с 
историческими событиями проникла в Азербайджан. 
Таким образом, топонимические параллели не оставляют сомнения в 
исторической связи древнетюркских племен Алтая с раннесредневековой 
Албанией. Однако трудно определить время появления указанных племен на 
этой территории. Вероятно, эти племена могли проникнуть в Азербайджан 
еще среди гуннов. В. В. Радлов отмечал, что вторгнувшиеся в IV в. в Европу 
гунны состояли из восточно-тюркских племен
249
. Можно предположить, что 
часть их проникла сюда еще во времена каганата через Северный Кавказ. 
Известно, например, что часть племен теле еще в V в., покинув Центральную 
Азию, обосновалась в степях у Аральского моря и на Северном Кавказе
250
. В 
557—571 гг. тюрки овладели всем Северным Кавказом
251
. Видимо, с 
Северного Кавказа они начали вторгаться на юг и поэтому была построен 
35 
 
Дербентская стена. Известно, что на месте Западнотюркского каганата в VII 
в. возникло Хазарское государство. Поэтому можно допустить, что часть 
вышеуказанных племен проникла сюда в составе хазар и в дальнейшем с 
кипчаками. По мнению исследователей, племя теле в древности 
поддерживало отношения с кипчаками, которые также оставили массу 
топонимов в Азербайджане. Возможно, также, что некоторые из них пришли 
в Азербайджан с сельджукскими огузамн
252
 (потому что, например, часть 
тюргешов в VIII в. вошла в состав огузов и кипчаков)
253
, а в составе карлуков 
и уйгуров — с монголами. В источнике XIII в. среди монголов упоминаются 
племена карлук и уйгур, которые отражены в топонимии Азербайджана 
(см/ниже, § 11). 
§ 5. Аварские. Другой племенной общностью, оставившей след в 
топонимии Азербайджана, явились авары или абары. Первые сведения об 
аварах в юго-восточной Европе относятся к 463 г.
254
 Так, византийские 
источники сообщают о нападении авар на сувар к северу от Кавказа в 461—
465 гг.
255
 Позже, в середине VI в. союз кочевых племен, в котором главную 
роль играли авары, занимал господствующее место в степях Восточной 
Европы
256
.  
По мнению Н. Я.-Мерперта, в VI в. отдельные группы аваров 
вторгались на территорию Кавказа
257
, победив сабиров (суваров) в 586 г., 
авары проникли в Албанию
258
. Следовательно, авары могли оставить след в 
топонимии Закавказья. С этим этнонимом можно связать современный Абарн 
(Амбролаурский р-н Грузинской ССР), село Аваран, гора Аваран — в северо-
восточной части Азербайджана
259
. В настоящее время сохраняется ойконим 
Аваран (Хачмасский р-н), который по всей вероятности, по происхождению 
связан с этнонимом и суффиксом ан в иранских языках. Хамдуллах Казвини 
(XIV в.) у устья Куры упоминает город Абаршахр
260
, где в настоящее время 
расположен город Сальян (от Салиан). Вероятно, что Абаршахр отражает 
этноним абар (сами авары себя называли абар)
261
 и персидск. шахр город, что 
подтверждает сведения о проникновении части авар в Албанию. 
Что касается названия города Салиан, то, может быть, он отражает 
название гуннского племени сал
262
, с которым, по сообщению Менандра, в 
середине VI в. вели войны авары
263
. Вероятно, часть садов вошла в состав 
аваров и вместе с ними проникла в Закавказье, оставив след в топонимах. С 
этнонимом сал могут быть связаны топонимы Салиэти (в Грузии), Салиан (в 
Дагестане), две Саллы в Армении в прошлом веке
264
. С этнонимом сал 
связывают рукава Дона — Сал и Сальскую степь на Северном Кавказе
265
. 
Топоним Салиан (известен с XV в.) состоит из этнонима сал, суффикса 
и, присоединяемого к этнониму и суффиксу ан. По нормам персидского 
языка, между существительными, оканчивающимися на гласный а, и, у, и 
суффиксом ан появляется и. Поэтому Салиан означает место салов. 
36 
 
§ 6. Печенежские. Второй слой печенежских топонимов в 
Азербайджане связан, вероятно, с печенегами южнорусских степей— VIII—
IX вв. 
Племенная общность с конца VIII в., жившая в Урало-Волжском 
междуречье, известна под названием печенегов
266
. До того она располагалась 
в Приаралье и входила в Западнотюркский каганат
267. 
В 889 г. огузы-кипчаки, 
двигаясь на запад с берегов Иртыша, столкнулись с печенегами. Последние 
были разгромлены
268
. Часть печенегов ушла в Причерноморье — 
южнорусские степи Донецко-Донского междуречья, а часть вошла в состав 
кипчаков под названием беренде, ков (коу) и туба
269
. 
Константин Багрянородный (X в.) отмечает, что печенеги состояли из 
колен: иртим, цур, сила, кулпеи, хоровой, талмат, хопон, цопон, куарцицур. 
Кроме того, он отмечает, что три колена печенегов назывались кангар
270
. 
Приведенные этнонимы, переданные иноязычными средствами, подверглись 
искажениям. В работе П. Голубовского эти этнонимы приведены в 
следующей транскрипции: тцур, калпее, толмат, зоспон, хопон, гюла, хорбее, 
ертем
271
. Н. А. Баскаков эти этнонимы приводит так: йабди-эрдим, куерчи-
чур, кубык-шып-йула, суру-кулпей, карабай, боро-толмач, йази-копон, була-
чопон
272
. Видно, что в транскрипции Константина Багрянородного буквы ц и 
х передают тюркское ч и к (чур—цур, куарци—куерчи,  цопон—чопон, 
хоровой—карабай, хопон—копон и т. д.).  
Исследования показывают, что некоторые из этих печенежских 
этнонимов нашли свое отражение в азербайджанской топонимии. Так, в двух 
топонимах Биченек и в названии перевала Биченек (в Нахичевани) заметен 
этноним печенег. Печенежский этноним беренде
273
 можно связать с бывшим 
топонимом Веренде — названием одного из 5 округов Карабаха (Дизак, 
Веренде, Чилаберт, Талыш и Хачен) в XVIII в., который охватывал 
междуречье Гуручай и Гаргарчай, что соответствует примерно современному 
Степанакертскому району. Село Варанда в Карабахе упомянуто еще в XVI 
в.
274
. В XIX в. в этой зоне существовало село Верендели
275
. Вероятно, к этому 
этнониму восходит название села и реки Беренда, Веранда, Варанда Большой 
и Варанда Малый, развалины Варанта на Кавказе
276
. 
Этноним ков (в русских летописях — коу)
277
, может быть, отражен в 
двух ойконимах — Говлар (Сабирабадский и Таузский р-ны), Говлар-Сары 
(Ханларский р-н), а также в оронимах Говдере (азерб. дере — ущелье), 
Говдаг (азерб. даг — гора) в Лерикском и Исмаиллинском р-нах. В середине 
XIX в. племенная общность гов из 96 семей жила в Джаватском уезде
278
.  
Этноним ертем (иртим, эрдем, эрдим), в фонетически измененной 
форме (с протезой ]) сохранился в ойкониме Ярдымлы (район и город в юго-
восточном Азербайджане). 
В XIX в в Кубинском уезде отмечено село Ярдим-оба
279
. 
37 
 
Поэтому начальную букву р в ойконимах Ярдымли (азерб. Ярдымлы) и 
Ярдимоба можно считать графическим дериватом от е или э, представленным 
в этнониме ертем (эрдем, эрдим)
280
. Адам Олеарий (XVII в.) на Муганской 
равнине отмечает племя арден-дюшенлю
281
, что, по-видимому, является 
искаженным от печенежского эрдем и этнонима довшанлу. По сведению XIX 
в. племя довшанлу из 400 семейств в нач. XIX в. перешло в Иран
282
. В 
Джавадском уезде в прошлом веке было село Довшанлу
283
. 
Этноним чур, по-видимому, отражен в топониме Джорлу 
(Куткашенский р-н), жители которого, по религии христиане, а по 
национальности азербайджанцы. Один из кварталов села Киш также 
называется Джор. Село Чур отмечено в прошлом на Северном Кавказе среди 
турхменов
284
.  
Особо следует отметить печенежский этноним копон
285
. В 1973 г. Мы 
выдвинули йконимов Капанли (Мирбаширский р-н) с печенежским ею 
этнонимом копон
286
. Ареал топонимов, возможно, образованных от этого 
этнонима, подтверждает это мнение. В XIX в. село Капанлы и развалины 
Капанлы йери (земля Капанли) были на территории Шамхорского р-на
287
. Ср. 
Еще древний топоним Капан (совр. Кафан) в Армянской ССР
288
,  ойконим 
Копан на северном Кавказе среди турхменов
289
. В XVI в. в Казанском ханстве 
отмечено несколько топонимов с компонентом кабан
290
. В Дагестане 
известен гидроним Копан
291
. Капанчи — было селом в Туркестане
292
. В 
Башкирии есть топоним Койпан
293
. Гидроним Колонка и Копанка отмечен на 
Украине
294
. 
Таким образом, копон, кабан, копан, капан, койпан, имеющие 
незначительные фонетические различия, может быть, следует считать одним 
и тем же этнонимом, Этноним куэрчи, по всей вероятности, оставил след в 
топонимах — в бывшем Гегерчи-кишлак (в Джаватском уезде), Гегерчи-даг 
(в Казахском уезде), Гегерчин (с добавпением н в конце) — развалины в 
Эриванской губернии, в двух селах Гегерчин в Карсской области
295
 и совр. 
Гейарчин в Азербайджане, 
Как видим, печенеги (кангары) проникли на территорию Азербайджана 
в разное время. Впервые они пришли в первые века нашей эры, среди гуннов. 
Но часть их проникла сюда и позже. Масуди (IX в.) по соседству с аланами 
на Северном Кавказе отмечает печенегов
296
. По А. К. Алекперову, печенеги 
пришли в Азербайджан в IX—Х вв.
297
 М. Гусейнзаде отмечает, что печенеги 
проникли сюда после столкновения в конце Х в. с кипчаками
298
. Часть 
печенегов (берендей, ков, туба) могла появиться в Азербайджане в сотаве 
кипчаков (с севера). Сведения о захвате печенегами Ширвана и Дербенда в 
70-х гг. XII в.
299
 свидетельствуют, что проникновение печенегов имело место 
и в начале средних веков. В свете вышесказанного вряд ли можно 
38 
 
игнорировать участие печенегов в этнических процессах в Азербайджане 
раннего средневековья и начала средних веков. 
§ 7. Хазарские. Одним из тюркоязычных народов Воеточной Европы в 
связи с гуннскими нашествиями, колыбелью которых были Прикаспийские 
степи Северного Предкавказья
300
, были хазары, сыгравшие важную роль в 
раннесредневековой истории Азербайджана
301
. М. И. Артамонов отмечал, что 
невозможно обойти хазар при изложении истории народов Закавказья, 
Азербайджана, Грузии и Аррана
302
. Первое нашествие хазар на Албанию, по 
древне-армянскому источнику V в., произошло в 193—213 гг.
303
 В Истории 
агван вторжение хазар в Албанию датируется 350 г.
304
 О хазарах в связи с 
сасанидскими царями, начиная с Шапура I (240-271), упоминается Также в 
труде араоских авторов Табари и Ибн ал-Асира. Хотя эти исторйеские факты 
считаются анахронизмом, однако неоднойатные вторжения хазар на Кавказе 
вместе ссавирамто вре, оборонительные мероприятия против нашествий 
Моисей Каганкатваци в связи с перенесением патриаршего престола из 
города Чол в Барду в 552 г. пишет ;тои в этом году страна наша подпала под 
власть хазаров
305
 годах хазары
311
 вторгались в Албанию и господствовали 
здесь более ста лет
312
. Кроме того, имеют впереселениях хазарских семей 
Выше были приведены сведения Табари о том что победил хазар когда 
они вторглись Азербайджан, и поселил в стране 10 тысяч захваченных хазар 
между Араксом и Курой
313
. С. А. Плетнева отдает что большую часть 
кочевников, занявших албанские земли еще до построения Дербентской 
крепости, Хосров взял в плен и поселил в районе Кабала
314
 Это 
подтверждается сведением,Баладзори о том, что Кабала есть Хазар
315
 
правитель Азербайджана и Армении ал Джаррахибн Абдаллах ал Хаками 
захватил города Хамзин  аргу и Беленджер, но потом заключил с ними мир 
обязав их переселиться в окрестности Хайзана
316
, в Арране Сиоийскни автор 
XII в. Михаил Сириец сообщает тюрки вторглись в земли тайайа (арабы — / 
Г) Они захватили многочисленные города и деревни в землях 
Азербаиджана... Они заняли те, которые захватили и там оснп валисьзп. в 
732/33 г. Марван ибн Мухаммед отправился в I поход на землю хазар и 
захваченных в плен хазар поселил  между Самуром и Шабераном в 
Албании
318
. Есть сведения Ко том. что он также переселил 20 тысяч семейств 
из Хазарии и Кахетни
319
. Арабский автор (X в.) пишет, что в 737 г Марван 
поселил 40 или более тысяч пленных в местности называемой нахр ас-Самур, 
и на равнинах, прилегающих к реке ал-Кур
320
. В 854/55 г. в Албанию 
переселилось зой в 854 г  - правитель Армении и Азербайджана поселил в 
Шамкур часть хазар которые явились к нему с просьбой о протекции, так как 
они желали принять ислам
322
. В конце IX в., пишет М И Артамонов, часть 
хазар-мусульман искала убежища у единоверцев в пределах арабского 
39 
 
халифата. Эмигранты были переселены в город Шамхор
323
. После распада 
хазарского каганата часть хазар бежала в Дагестан, в Дербент
324
. 
Неоднократные вторжения хазар в Албанию, а также переселения 
части их в разные времена должны были оставить след и в топонимии, что 
подтверждается этнотопонимическими фактами. 
Этноним хазар сохраняется до сих пор в оронимах Хазар-Яйлаг (яйлаг 
— летовка)  в Лерикском районе, Хазарюрд — от этнонима хазар и азерб. 
юрд страна, земля в Ордубадском районе. Адам Олеарий (XVII в.) в 
Талышской зоне отмечал село Сенгер-Хазар
325
. Квартал села Бюлулдюз 
(Лачинский р-н) называется Хазаллар (от Хазарлар). В XVI в. одно из 
подразделений кызылбашей зулкадар называлось хазирлу (может быть, от 
этнонима хазар и аффикса принадлежности лу)
326
, который заметен в 
современном ойкониме Азар-Ахмедлу
327
, искажение от Хазар Ахмедлу 
(Касум-Исмайловский р-н).  
В источнике Х в. отмечены племена хазаров — абас (абаз), тарна, 
бизал, йанур, тилмас (талмыс), тавриг, кабар
328 
и др.
329
 
В Азербайджане есть ойконимы с компонентом абас (абаз) — Абаслы 
в Шамхорском р-не, где по арабским источникам были поселены хазары в IX 
в., Авазлар — в Лачинском районе. Одно из родовых подразделений племени 
кебирли, восходящего к хазарскому племени кабар, называлось евазлар. 
Однако трудно сказать, связаны ли они с хазарским абас (абаз)
330
, ибо можно 
допустить, что эти ойконимы связаны с личным именем Абас (арабского 
происхождения). Что касается этнонима тарна, то, вероятно, он отражен в 
двух ойконимах Тарнакут (искажение от Тарнакат)
331
, Тарнавар (от этнонима 
тарна и иранск. вар — поселение) и Тарнавуш
332
. 
С хазарским этнонимом кабар связана племенная общность 
Азербайджана в XIX в. кабарли (кабирли). 
В Закавказье этнотопоним, отражающий этноним кабар отмечен в 
источнике XII в. в форме Кабри — древнеармянская передача от кабар и 
суффикса принадлежности и, в связи с собранием епископов Албании в 
крепости Тавус (ныне — Берд на территории Армении на берегу реки Тавус) 
в 1139 г.
333
 3. М. Буниятов в примечании к хронике отмечал, что Кабри — 
возможно Карби в провинции Арарат
334
, ссылаясь при этом на сообщение 
Фомы Мецопского (XIV в.) — Карби в области Котайк
335
 в Араратской 
провинции. Однако есть еще доныне село Кабри в Арташетском районе, на 
берегу реки Касах в Армении, ближе к тогдашнему Тавус. Кроме внешнего 
сходства в пользу отождествления ойконима Кабри и этнонима кабар говорит 
сведение о переселении хазарских семей, в том числе собственно кабаров в 
зоне Шамкур, стоящей территориально ближе к Тавусу. 
Считают, что кабары жили на берегу р. Дон
336
. Известно, что они вели 
борьбу против других племен хазар и перешли на сторону маджаров
337
. 
40 
 
Имеется упоминание/что часть кабаров и маджаров в середине VII в. 
переселилась в Албанию
338
. В Азербайджане сохранены топонимы: Маджар 
йери (земля маджаров) — (село Дащарх в Ильичевском р-не), Маджар-
Караоглан (Евлахский р-н). 
Как сказано выше, кабары в Азербайджане под названием кабарли
339
 
или кабирли жили в Карабахской зоне. Топонимы Кабарры и Кенде Кабарры 
(фонетически от Кабарлы) гидроним Кабарды (от Кабарлы) в Джеватском, 
Арешском и Джеванширском уездах в XIX в., по-видимому, также связаны с 
кабарами. Кабары вели полукочевой образ жизни и поэтому оставили массу 
топонимов в Азербайджане и Армении: два села Кабирли в Азербайджане 
(Ждановский и Мирбаширски-й р-ны), Кавар (прежнее название Ново 
Баязетского уезда в Армении)
340
. Гора Кабирли (Кабирлидаг) в Шарур-
Даралагезском уезде в Армении в XIX в.
341
, Кабирли-кишлак в Нагорном 
Карабахе, Кабарры йери и Кабарли кишлак в Ширване и др. 
Азербайджанский историк Мирза Адыгезал Бек считал кабаров одним из 
древних обитателей Карабаха
342
. Пространство, где жили кабары, во времена 
Карабахского ханства (XVIII в.) называлось Кабардинским магалом
343
.  
В середине XIX в., по нашим полевым данным, племенная общность 
кабирли состояла из 4 крупных ответвлений и 26 мелких колен. 
Среди хазар упоминаются куласы
344
. Куласы на Северном Кавказе 
встречаются еще в сирийском источнике VI в.
345
 Дальнейшая их судьба 
неизвестна. Один из древнеболгарских городов на Волге назывался Хулаш
346
. 
Этноним кулас и болгарский топоним Хулаш, азербайджанские топонимы 
Улашлы (в литературе XIX в. — Хулашлы) в Кубатлинском и Геокчайском 
районах, Улашлыкент в Дагестанской АССР
347
, Хулаш в Грузии 
(Борчалинский уезд)
348
, город Улаш в XVII в. в Армении
349
, крепость Кулаш 
в Казахстане в XVIII в.
350
 и др. имеют общее происхождение, Хазарский 
этноним бизал отражен в ойконимах Бозал ганлы (Тавузский р-н), от 
этнонима бозал (фонетически от этнонима бизал) и ганлы. Одно из 
подразделений племенной общности кабирли в XIX в. также называлось 
бозаллар (от этнонима бизалЦбозал и аффикса множественности — лар в 
азербайджанском языке). В XIX в. отмечено село Бозалан в зоне расселения 
талышей
351
, которое, видимо, также состоит из этнонима бизал//бозал и 
аффикса множественности он в талышском языке. Топонимы с этнонимом 
бизал//бозал в прошлом веке отмечены и в Грузии: два села Базалети (от 
этнонима бизалЦбозал и грузинок, эти — место), село Бозалианы, и 
гидроним Бозалетское озеро
352
. В форме бузал этот этноним отражен и в двух 
топонимах Бузала (развалины и село) в Грузии в XIX в.
353
 Отражение 
этнонима бнзал в топонимии Грузии объясняется тем, что в IX в. 2000 семей 
хазар были переселены в Грузию
354
. Баладзори сообщает, что во время 
41 
 
арабских завоеваний Джурзан (Грузия. — Г. Г.) и Арран находились в руках 
хазар
355
. 
Часть хазар называлась караджур6. Вероятно, в Азербайджане этот 
этноним отражен в названии племенной общности карачорлу, которая в XIX 
в. состояла из многих колен
357
. Этноним карачор прослеживается и в других 
странах: Карачур-кишлак в прошлом в Бухарском ханстве
358
, этноним 
карачоро — у киргизов
359
, волость Карачор (XVII в.) в Западной Сибири
360 
и 
др. 
Среди хазарских городов известны Итил (Атил)
361
, Беленджер и Таргу. 
В Азербайджане и Грузии есть ойконимы, в которых отражены эти названия: 
Эдилли (Гадрутский р-н), Баладжар (Апшеронский р-н), местность Биледжер 
яйлаги (летовка биледжеров)  (Зангеланский р-н), Боладжаурп (Адыгейский 
р-н Грузинской ССР), Даргуба (от Таргулар)
362
— в Бардинском р-не и 
Таркила— в Гудаутском районе Грузинской ССР. Вероятно, эти названия 
являются перенесенными семействами из названных городов, что 
подтверждается историческими данными о переселениях хазарских семей из 
хазарских городов Таргу и Беленджер
363
.  
Арабский автор пишет, что ал-Джаррах в 723—724 гг. переселил 
жителей Таргу в волость Кабала, где они были поселены в селе под 
названием ал-Ганийя
364
. Известно также, что после разгрома хазарского 
государства в 969 г. Святославом бежавшая из города часть жителей 
поселилась в Дагестане
365
. 
Ойкониму Баладжар в Азербайджане посвящена статья А. 
Гусейнэаде
366
. Отметим, что существовали древнетюркские племена 
беленджер
367
 и болгарское — баранджар
368
. 
М. И. Артамонов еще в 1936 г. писал, что имя беленджер, без 
сомнения, употреблено в смысле названия народа
369
. Возможно, что топоним 
Баладжар в Азербайджане отражает название племени беленджер, жившего 
среди хазар. Табари (IX в.) отмечает, что в VI в. в Азербайджан были 
переселены баланджары
370
. Поэтому объяснение названия хазарского города 
Баланджар через иранские языки
371
, по нашему мнению, не соответствует 
действительности. 
Вышеприведенное показывает, что, приняв участие в этнических 
процессах в Азербайджане в раннем средневековье, часть хазар вошла в 
состав азербайджанского народа. 
§ 8. Кипчакские. Вопрос о месте и роли кипчаков в формировании 
азербайджанского народа до сих пор всесторонне не изучен, хотя считают, 
что азербайджанский язык формировался на базе огузских и кипчакских 
языков. В определенной степени это объясняется отрывочностью 
исторических сведений о времени пребывания кипчаков в Азербайджане. 
Между тем этнотопонимы, встречаемые в различных районах республики, 
42 
 
говорят о том, что кипчаки являлись одним из компонентов, принявших 
активное участие в этнических процессах в Азербайджане и, следовательно, в 
формировании азербайджанского народа. 
Известно, что кипчаки в южно-русских степях появились в конце XI в. 
и позднее часть их проникла с Северного Кавказа в Азербайджан. Ибн ал 
Асир отмечает, что после того, как татары заняли землю кипчаков, последние 
рассеялись, часть направилась к Дербенту и Ширвану
372
. Киракос Гандзакеци 
также писал, что после ухода монгольского отряда в 1222 г. через Дербент в 
Закавказье вторглись преследуемые кипчаки, которые были поселены около 
Гянджи
373
. 
Однако датировать появление кипчаков на территории Азербайджана в 
XIII в. неточно, если учесть, что они (или часть их) находились еще среди 
гуннов
374
 и в Западнотюпкском каганате (VI—VII вв.)
375
. И. А. Баскаков 
писал: Далее в глубь веков кипчаки вместе с кимаками составляли едва ли не 
основную массу Западнотюркского и Восточнотюркского каганата, которые 
в свою очередь были результатом распада империи Хунну, включавшей 
различные племена и племенные объединения
376
. Поэтому кипчаки могли 
проникнуть в Азербайджан еще в раннем средневековье вместе с другими 
тюркскими этническими общностями. В пользу этого мнения говорит тот 
факт, что кипчакское племя тертер южнорусских степей известно в 
Азербайджане еще в VII в. (см. ниже). 3. М. Буниятов приводит сведения, 
согласно которым кипчаки вторглись в Албанию еще в VII в.
377
. В 
грузинском источнике в связи с событиями 456— 510 гг. сообщается о 
кипчаках в Закавказье
378
. Безусловно, какая-то часть кипчаков поселилась в 
Азербайджане еще до Хв. 
Появление массы кипчаков в западных районах Азербайджана вызвано 
переселением кипчаков в Грузию грузинскими царями. В 1118—1120 гг. IV 
Давид Строитель переселил в Грузию, судя по древнегрузинским 
источникам, 225 тысяч северокавказских кипчаков во главе с их вождем 
Атраком. Позднее в годы правления III Георгия (1151— 1184) было 
переселено еще 10 тысяч кипчаков
379
. С этими кипчаками по происхождению 
связывают казахов западного Азербайджана, давших свое название ряду 
ойконимов — Казах, Казахлу, Казахлар. Это согласуется с мнениями 
исследователей о том, что этноним казах локализуется с Дешти-Кипчаком 
среди кипчаков
380
. Отмечалось, что этноним казах возник у кипчаков в XI 
в,
381
 Следовательно, этноним казах в Азербайджане мог быть перенесен сюда 
после IX в. Однако город Казак (в источнике Касак) в Азербайджане 
упомянут еще в источнике Х в.
382
. Это говорит о том, что этноним казак 
среди кипчаков существовал до указанного века. 
Кипчакское происхождение казахов подтверждается также ойконимом 
Каймаклы (Казахский р-н), который/безус-ловно, отражает этноним 
43 
 
каймак!'/кимак. Известные с VIII в. каймаки (кимаки), как известно, входили 
в кипчакский союз
383
 и жили в VIII—IX вв. на среднем течении Иртыша
384
. 
Непосредственно с кипчакскими племенами связан ряд ойконимов 
Азербайджана. По А. И. Попову, в русских летописях приведены названия 
следующих кипчакских этнонимов: арсланоба, уругоба, токсобичи, куловичи, 
китанопа, ченегрепа, аепа, кобякоа, етебичи, ениопа, кучебичи, терьтробичи 
и др.
 385
 Здесь оба, опа, епа (в этнонимах арсланоба, китанопа, ченегрепа, 
аепа) означает то же, что сохранившиеся до сего времени в тюркских языках 
оба _ селение, кишлак, кочевья, а ичи (в этнонимах кучебичи, етебичи, 
куловичи и др.) является патрономическим окончанием
386
. Поэтому эти 
этнонимы должны были звучать так: токузоба, кулоба, етоба, кучоба, 
тертероба и т. д. 
Арабские источники XIII—XIV вв. перечисляют следующие 
кипчакские этнонимы: токсоба, йета, бурджоглы, бурлу. кангуогли 
(кенгароглу), анджоглу, дуру, карабароглы, джижан, карабиркли, котян, 
баргу, илараг, тог, шортан, уран Выявлено, что кроме топонима Кипчак 
(Кахский р-н) многие из кипчакских этнонимов отражены в топонимии 
Азербайджана. 
Одним из кипчакских этнонимов был тертер
388
. Как сказано выше, 
гидроним Тертер в Азербайджане упоминается в Истории агван в „той части, 
которая по мнению исследователей написана в VII в.
389
 В этом источнике 
упомянут также топоним Тртуакан
390
, от этнонима тертер и сложного 
суффикса акан в древнеармянском языке. Таким образом, можно вделать 
вывод, что топоним Тертер (или Тартар) в Азербайджане возник до 
появления кипчаков в южно-русских степях, что наводит на мысль о 
пребывании части их среди гуннов. 
Этноним тог в форме туг отражен в ойкониме Туг (Гадрутский р-н) и 
гидрониме Тугчай (Апшеронский р-н). В XIX в. в Азербайджане отмечены 
села Туг (Кубинский уезд), село Туг, гора Туг (Шушинский уезд)
391
, гора Туг-
юрт (Зангезурский уезд)
392
. Кроме того в XIX в. на Кавказе отмечены 
топонимы Тук, Тукдаг, Ток, Туково и др..
393
 Ср. еще села Нижний Туг и 
Верхний Туг в Дагестанской АССР. Все эти топонимы с фонетическими 
вариантами Туг, Тук. Ток, возможно, связаны с вышеназванным кипчакским 
племенем. 
Этноним уран оставил след в ойкониме Аран (Лерикский р-н), 
Аранзамин (Степанакертский р-н) и некоторых микротопонимах, которые 
следует считать искажениями от Уран. Так, современное село Аран 
(Лерикский р-н) в литературе XIX в. написано как Уран, а в дальнейшем, в 
начале века принял форму Оран и наконец Аран. 
Топонимы с этнонимом уран имеются и в других местах. В XIX в. в 
Грузии отмечены ойконимы Кок-Уран и Ак-Уран
394
, а также Уран-Гутан
395
. К 
44 
 
ареалу этнонимов уран можно отнести и известное с 935 г. село Аран
396
, а 
также современные Аранбулак (с. Карчак Сулейман-Стальский р-н), Аран 
Кутан (хутор в Башлыкентском сельсовете) — в Дагестанской АССР. Племя 
уран входило и в другие тюркские племена XI в.
397
, поэтому, возможно, часть 
уранов могла проникнуть и в состав сельджуков-огузов. 
Другим кипчакским этнонимом, оставившим массу названий в 
Азербайджане, является анджа (варианты —онджа, — анжа, — инча, — 
инджи) — в различных фонетических вариантах. Топоним Анча в Грузии 
отмечен еще в источнике IX в.
398
 Дореволюционная литература на Кавказе (в 
основном в Грузии и Азербайджане) отмечает восемь топонимов Инча, а 
также Онджакеля, Онджа-хети, Ончеви, Ончеиши, Инджа, Инджадаг, 
Инджадара, Инджали-пунгар, Инджевар, Инджилли и др.
399
 
В настоящее время в Азербайджане существуют ойконимы Инджа 
(Геокчайский р-н), Инджа (Шекинский р-н), Инджилли
400
 (Джалилабадский 
р-н), Онджалы (Кахский р-н), Онджакала (Масаллинский р-н). Село Инджи-
оглы (азерб. огул дитя) в Болнисском районе Грузинской ССР. В этих 
топонимах отразился кипчакский этноним анджа
401
. 
Этноним джужан отражен в ойкониме Джужанлы (Кедабекский р-н). 
Этноним урус, по А. И. Попову, связан с этнонимом урус (т. е. 
русский), возникшим в силу родственных связей с русскими князьями
402
. Но 
этноним урус в Средней Азии упоминается еще авторами XI в.
403
 В 
Азербайджане с этнонимом урус мог быть связан ойконим Арус, 
фонетически от Орус (Урус) в Ярдымлинском р-не. Это подтверждается, по 
нашему мнению, и отмеченными на Кавказе в XIX в. топонимами Урос-хеви 
(грузинок, хеви ущелье, горный ручей), Урустапа (азерб. тепе холм) в 
Грузии, Урусдереси (азерб. дере ущелье) — в Азербайджане, Урус-кошлар 
(тюркское кош временная юрта, кочевье и аффикса множественности лар) в 
Дагестане, Уруз-гел (тюркск. Гел озеро) — на Северном Кавказе
404
. Ср., 
например, этноним Уруспили среди карачаевцев и балкарцев
405
. Как 
известно, топонимы с этнонимом урус, урыг, орыс отмечены среди узбеков, 
казахов и каракалпаков
406
. 
Кипчакский этноним ченегрепа (от этнонима ченегр и опа, оба), 
отмеченный в русских летописях, вероятно, отражен в ойкониме Чанахир 
(Хачмасский р-н)
407
. Кипчакский этноним куч, в форме хуч, отражен в 
основном в Северо-Восточном Азербайджане в ойконимах Хуч, Хуч бала, 
Ашаги-Хуч, Орта-Хуч (Кубинский р-н). Кипчакский этноним дурт, по всей 
вероятности, отложился в двух ойконимах Дордлар (Кедабекский и 
Сальянский р-ны). В Шекинском районе есть еще равнина Турут-Сарыджа, в 
названии которой нетрудно заметить этноним дурт в форме турут. 
В связи с кипчакским этнонимом куль отметим, что этот этноним был 
среди болгар и печенегов (см. выше с. 35). Четыре ойконима Куллар в 
45 
 
Азербайджане, состоящие из кул и окончания множественности лар, можно 
связать с этнонимом кул. Однако трудно сказать, с какими кулами они 
связаны. 
Этноним катан (котан), вероятно, отражен в орониме Котандаг 
(Дивичинский и Нахичеванский р-ны). В XIX в. В Эреванской губернии 
отмечены села Котанлу и Хараба-Котанлу
408
. Другой кипчакский этноним 
караберк
409 
сохранился в ойкониме Гараберк Азербайджане (Уджарский р-н). 
Таким образом, кипчакские этнонимы тертер, тук, анджа, караборк, 
ченегр, урус, дурт, джужан, котян, кул, хуч в разной степени и различных 
фонетических формах оставили след в топонимии Азербайджана
410
. 
Известно, что центром кипчаков в Дешти-Кипчаке был город 
Сыгнак
411
. Не исключено, что это название было перенесено 
переселившимися на новые места кипчаками: село Сыгнак в Азербайджане 
(Степанакертский р-н), топоним Сыгнак в Грузинской ССР.  
Из всего изложенного можно сделать вывод, что проникновение 
кипчаков в Азербайджан имело место в разные исторические периоды, 
примерно в VII—XII вв. Поэтому кипчаки сыграли определенную роль в 
этническом процессе, приведшем к формированию азербайджанского народа.  
§ 9. Команские. Как известно, одним из тюркоязычных народов Юго-
Восточной Европы конца раннего средневековья являются команы — 
половцы русских летописей
412
. Команы в середине I тысячелетия нашей эры 
входили в состав объединения кимаков
413
. Жившие до этого в западной части 
Казахстана команы в середине Х в. перешли Волгу и пришли к 
Черноморью
414
. В русских летописях они упоминаются с 1078 г.
415
 В связи с 
различными историческими событиями часть их проникла в Азербайджан с 
севера. Гильом Рубрук (XII в.) отмечает, что около Дербенда живут 
команы
416
. Вероятно, в это же время они переселились в Азербайджан, в 
результате чего возникли современные ойконимы Куман (Лерикский р-н) и 
Команды (Джалилабадский р-н). В XIX в. в Азербайджане было 4 селения 
Команды.  
Безусловно, выделенные нами слои в доогузской тюркской топонимии 
Азербайджана носят условный характер, потому что эти слои определены 
исходя из отражения этнонимов, носители которых входили в названные 
племенные общности, и во-вторых, относимые к одной племенной общности 
племена могли войти в состав других, причем в разные времена. Вместе с 
тем, отражение вышеприведенных этнонимов в топонимии Азербайджана 
остается фактом, и это имеет большое значение для определения доогузских 
тюркских компонентов в отдельности, что необходимо при разработке 
вопроса этногенеза азербайджанцев. 
Все это дает основание не согласиться с мнением, согласно которому 
тюркизацию Азербайджана связывают в основном с сельджукскими огузами. 
46 
 
Огузские и монгольские племена, по нашему мнению, составляют третью 
волну в тюркской топонимии Азербайджана. 
§ 10. Огузские. В середине XI в. Азербайджан был завоеван 
сельджуками — одной из ветвей огузов — тюркскими кочевыми племенами, 
вышедшими из Средней Азии. В результате этого образовался новый 
тюркский слой в топонимии Азербайджана. 
По Махмуду Кашгари (XI в.), огузы состояли из 22 племен: кынык, 
кайыг, байондур, ива (йива), салгур, афшар, бектили, букдуз, баят, язгыр, 
эймур, кара-болюк, алка-болюк, игдыр, урегир, тутырга, улайондлуг, тюгер, 
печенег, чувалдар, чапни, чаруклуг и две халадж
417
. Рашид ад-Дин (XIII в.) 
добавляет к ним еще карык и каркын и отмечает, что в огузских завоеваниях 
принимали участие еще племена уйгур, канглы, кыпчак, кар лук, халадж и 
акаджери
419
. 
По мнению А. Гусейнзаде, из этих огузских племен — авшар, баят, 
баяндур, бекдили, чпни, джувалдар, эймур, салор и тукар оставили след в 
топонимии Азербайджана
420
! Однако этот перечень следует считать 
неполным. В азербайджанской топонимии отражены 17 огузских этнонимов: 
авшар, кайы, карык, баят, еймур, ива, каркын, джувалдар, байндур, бекдили 
дукер, гарауйли, халадж, канглы, караболюк, чепни и салор. 
Вкратце остановимся на огузско-сельджукских этнотопонимах в том 
порядке, в каком они приведены у Махмуда Кашгари.  
В некоторых ойконимах Азербайджана фигурирует компонент гая: 
Баллыгая  (Кубатлинский р-н), Гаябаши (Варташенский р-н), Гаядиби 
(Таузский р-н), Гаядалы (Кубинский р-н), Гарагая (Кахский, Шемахннский, 
Исмаиллинский, Ярдымлинский р-ны). В этих топонимах данный компонент, 
безусловно, имеет значение скала, так они прозрачно переводятся как медная 
скала, относящиеся к Гаябаш (от гая скала, баш верх), под скалой, за скалой, 
черная скала. Но в двух ойконимах Каялу (Кубатлинский и Бардинский р-
ны), где отсутствуют скалы, мог быть отражен этноним кайы с аффиксом 
принадлежности лу с тем фонетическим различием, что буква ы в этнониме 
кайы трансформировалась в букву а. К этому этнониму, видимо, восходят 
отмеченные в XIX в. Каялу-кишлак (зимовка Каялу), Кая-хараба (развалины 
Кайа) и др.
421
. 
Племя баяндур оставило .след в ойкониме Баяндурлы (Мирбаширский 
р-н) и гидрониме Баяндурчай (Ханларский р-н). 
По А. Гусейнзаде, этноним ива отражен только в ойкониме Джува 
(Агдашский р-н) с чередованием й//дж
422
. Однако нами выяснено, что в 
фонетически измененной форме этот этноним сохранился еще в трех 
ойконимах Эвоглу (Агдамский и Мирбаширский р-ны), от этнонима ива и 
азерб. оглу сын, дитя. Поэтому народная этимология, объясняющая его от 
азерб. ев — дом, квартира и оглу сын — не состоятельна. 
47 
 
Этноним салгур (у Рашид ад-Дина — салор) отражен в единственном 
ойкониме Салер (Шамхорский р-н) с той фонетической разницей, что фонема 
о (у) чередовалась с е. 
По И. П. Петрушевскому, авшары вместе с каджарами пришли с 
монголами из Средней Азии в Иран и во время Тимура часть их была 
переселена в Азербайджан
423
. По Р. Юзбашеву 
424
 и А. Гусейнзаде
425
, этноним 
авшар (афшар) отражен в названии полуострова Апшерон. Прежним 
названием село Узейиркенд (Агджабединский р-н) было Афшар. В XVIII в. в 
Иране авшары состояли из ряда племенных подразделений: кырыкль
426
, 
эмирли (фонетически от огузского этнонима эймур и аффикса лы), инанлы, 
гюнешли, араллы, гюндюзлу
427
, когаахмедли, арешлу, бейкишили алплы, 
ирли, касимли, щшуш
428
, которые также оставили след в топонимии 
Азербайджана: I — Арал, II — Арал
429
 (Агдашский р-н), Алпы (Уджарский р-
н), Гюнешли (Дивичинский и Хачмасский р-ны), Кырыклы (Касум-
Исмаиловский и Ханларский р-ны), Дюз-Кырыглы, Алакол-Кырыклы, 
Дюнук-Кырыклы (Таузский р-н). Полевыми данными выяснено, что одно из 
подразделений кырыклы именовалось гарапиримли. 
Часть афшаров называлась исаллу, что в топонимии отразилось в 
фонетической форме — Асуллу. Прежним названием современного города 
Джалилабада был Асуллу или Асуллубазар
431
. 
Этноним бекдили в форме бейдили отражен в двух этнотопонимах 
Бейдили (Сальянскии и Евлахекий р-ны). Кроме того, ойконимы Шамлы 
(Куткашенский и Варташенский р-ны) также по происхождению связаны с 
частью племенной общности бекдили, которая ранее жила в Сирии (Шам), а 
в начале XV, в. была переселена в Иран
432
.  
Племя боят в нач. XIII в. с монголами пришло в Иран
433
. В 
последующие века оно находилось в составе племенного объединения 
аккоюнлу
434
. Когда Сефевиды в середине XV в. начали борьбу за власть, 
бояты в числе 40 тысяч семейств перешли на их сторону и стали 
кызылбашами
435
. Часть их была переселена в северо-восточный Азербайджан 
в зону Шабрана и Дербента
436
. Этноним боят отражен в четырех 
этнотопонимах Боят в разных районах, а также в сложных ойконимах 
Синджан-Боят и Узун-Боят.  
Племя эймур оставило след в ойконимах Эймур (Акдашский р-н), а 
также в фонетически измененной форме — в ойконимах Имир (Кедабекский 
р-н) и Эмирли (Бардинский р-н). А. Гусейнзаде неточен, когда считает, что 
этноним айрум (см. ниже, с. 74) также является искажением эймура
437
. 
Этноним караболюк не сохранился в ойконимии, однако в Казахском 
р-не есть место под названием Гарабалык, которое можно считать 
фонетически происходящим от этнонима караболюк. 
48 
 
Племя дукер было среди племенных объединений аккоюнлу
438
 и 
каракоюнлу
439
. Этот этноним сохранился в ойкониме Дуйерли (Шамхорский 
р-н) и орониме Дугарли даг (Кубинский р-н). 
Ойконим с этнонимом джувалдар (у Рашид ад-Дина —джавулдур, у 
Абулгази хана — чавулдур) в настоящее время не существует. В искаженной 
форме он отражен в гидрониме Чулундур (Чундур)
440
. В XIX в. в 
Азербайджане отмечена р. Чаундур
441
, которую, вероятно, можно считать 
связанной с этим этнонимом. 
Племя чебни находилось в составе племенного объединения 
аккоюнлу
442
. Оно отражено в ойкониме Чепли (с чередованием нл) и 
Джабани (Шемахинский р-н). Племя чепни из 17 семейств в конце XIX в. 
отмечено в Шемахинском уезде
443
. 
В XIX в. существовало два селения Чапни в Зангезурском и Кубинском 
уездах
444
. Село Молла-Камаллы (Дивичинский р-н) среди населения 
называется Молла-Камаллы Чапни. Один квартал с. Каррар (Кюрдамирский 
р-н) называется Чепни. Поколение Чебли (от Чебни) сохранено в селе Даш 
Салахлы (Казахский р-н).  
Племя каркын оставило след в ойконимах Гархын (Кубинский р-н), 
Ашаги-Гархун, Юхари-Гархун (Агдашский р-н) и Гархун (Ильичевский р-н). 
Летовка Кархын упомянута в прошлом веке в Шабранском округе Кубинской 
провинции
445
. Село Каркын есть в Дагестане, Армении, Туркмении и 
Узбекской ССР (в Каракалпакии).  
В фонетически измененной форме этноним карык отражен в ойкониме 
Горуглар (Ордубадский р-н), Коруглар —в Нухинском уезде в XIX в., от 
этнонима карыкЦкоруг и аффикса лар. Известно, что часть кызылбашской 
общности зулкадар называлась коруглу
446
. 
Ойконимов с этнонимом /сарду/с
447
 в Азербайджане нет. Один из 
карлукских родовых подразделений назывался чигил
448
, название которого 
отразилось в гидрониме Чигил чай (Дивичинский р-н). 
Племя канглы или канлы
449
 в Средней Азии было покорено монголами 
в 1218 г. и вместе с ними двинулось на запад
450
. С этим этнонимом связаны 
этнотопонимы Ганлы кенд (Кельбаджарский р-н) и ряда 
микротопоннмов
451
.Вероятно, оно же составляет вторую часть ойконимов 
Бозалганлы, Гараганлы (Таузский р-н) и Диварганлы (в Иранском 
Азербайджане)
452
. С этнонимом ганлы связано и несколько ойконимов
453
. 
Следовательно, племя канглы, вошедшее в этнический состав узбекского, 
каракалпакского и казахского народов, участвовало и в этническом процессе 
в Азербайджане 
Этноним уйгур отражен в бывшем ойкониме Угрукенд, фонетически 
от Уйгуркенд (Сальянский р-н). Однако, исходя из народной этимологии, по 
49 
 
которой слово угру является азерб. огру вор, в советское время это село 
переименовали  в Тазакенд (Новое село).  
Племя халадж оставило след в ряде микротопонимов Еще Адам 
Олеарий (XVII в.) отмечал, что на Мугани живут халаджи
454
. В конце XIX в. 
и нач. XX в. халаджи в Азербайджане имели ряд субэтнонимов: чапарли, 
джандырлы, гарагасанли, етимлер, сафаралылиисмаилли, курдали, 
байрамалили, березлер, гусейнлер, ашкарлар, бейали, гаджилар, 
гаджигурбанли, ахмедли, гаджибабалилар, гуренли, чеменлы, дунйамалилар, 
котайлар шикарли, хасахали и ашигалилар
455
. 
После распада сельджукского государства на территории Малой Азии 
с XIII в. становятся известными племена инал, караман, зулкадар, таракли, 
багадурлы, шамлу, румлу, байбурдлу, эльван, рамазанлу, айдынлу, 
гюндюзлу, озерлу, сарыханлу, чапарлу, турхан, кумар, дондарлу и др. и 
образовались самостоятельные эмираты — Караман, Кермиян, Караиса, 
Сурухан, Айдын, Зулгадар и др.
456
.  
В середине XV в. в связи с борьбой Сефевйдов за власть главной их 
опорой стали некоторые из этих племен, позже получившие общее прозвание 
кызылбаши. Первоначально считалось, что 7 из этих кызылбашских 
объединений — шамлу, румлу, угтаджлу, текелу, афшар, каджар и 
зулкадар
457
. К концу XV в. в число кызылбашей влился ряд племен, которые 
раньше находились в составе объединения аккоюнлу (каджары), живших 
около озера Севан в Армении: бахорлу — остаток объединения каракоюнлу, 
а также баят, алпоут, асирлу, казахлу и др. К началу XVI в. в числе 
кызылбашей были карадаглу, туркман, талыш, джагирлу, байбурдлу
458
. 
Почти все кызылбашские этнонимы нашли отражение в ойконимии 
Азербайджана. Это связано с тем, что кызылбашскне племена получили 
земли и пастбища в разных областях сефевидской державы
459
. Так, ойконимы 
Бала Каджар и Беюк Каджар, многие микротопонимы (Каджар мешеси — у 
села Хырхатала, Дерейе-каджар — у села Хизи) связаны с этнонимом 
каджар. В Закавказье в XIX в. было 10 сел Каджар
460
. 
Считается, что каджары — выходцы из Средней Азии, пришедшие с 
монголами
461
. В Азербайджане часть каджар поселена в зоне Гянджи и 
Карабаха еще Тимуром и Мираншахом
462
. Гяиджинский хан Джавадхан из 
каджар в 1802 г. писал К. Ф. Кноррингу, что мое поколение живет в этом 
месте 600—700 лет
463
. Впоследствии часть каджаров, как сказано выше, 
вошла в состав кызылбашей. 
Часть каджаров называлась игирмидорд (букв. Двадцать четыре). Это 
имя сохранилось в ойкониме Ийирмидорд (Агдамский р-н). Одно из 
подразделений каджар называлось чегеин
464
. Этот этноним, вероятно, в 
искаженном виде отразился в названиях трех сел Чигни (Уджарский и 
Ахсуинский р-ны). 
50 
 
Этноним джагирлу заметен в ойконимах Даг-Джагир, Даллар-Джагир и 
Чаирли (искаж. от Джаирли). Племя джагирлу входило в состав объединения 
каракоюнлу
465
, затем — кызылбашей. По сведениям Аракела Даврижеци, 
когда в 1608 г. шах Аббас I захватил город Гянджу, там жило племя 
джекирлу
466
. В середине XIX в. 90 семей джайирли жили в Джаватском 
уезде
467
. 
Этноним карадаглу заметен в 18 ойконимах. И. П. Петрушевский 
отмечает, что сефевидский шах раздавал этому племени землю в 
разныхместах Азербайджана, а их предводитель был назначен правителем 
Ширвана
468
. 
Другим кызылбашским племенем был зулкадар. По А. Бакиханову, 
зулкадары пришли из Туркестана во времена Хулагу-хана и были поселены в 
Ширазе, потом они перешли в Диарбакир и Мосул
469
. Во время шаха 
Исмаила I зулкадары были в составе Кызылбашей
470
. 
Этноним зулкадар в топонимии не сохранился. Однако известно, что 
часть зулкадаров называлась гаджилар
471
. Последний этноним отразился в 
семи ойконимах Гаджилар (Агдамский, Агджабединский, Бардинский, 
Кедабекский, Лачинский, Таузскнй, Хачмасский р-ны). Гаджнлар, по на Шим 
полевым материалам, состояли из подразделении тагибейли, шекербейли, 
оджакли, сейидахмедли, молла магеррамли, мехрали и махмудлы, которые 
отложились в ряде названий сел. 
Часть племени зулкадар обозначалась этнонимом шамсаддинлу, от 
которого получил свое название в 1515 г. Округ Шамшадил
472
 — в зоне 
Таузского района. Шамшадил как топоним не сохранился, но прежнее 
название современного села Гаджали (Таузский р-н) было Шамшадил. 
Другой частью зулкадар называлась коруглу, вероятно, от упомянутого 
Рашид ад-Дином племени карык (см. выше) и суффикса лу. Другим племенем 
зулкадаров назывался мосул, что отложилось в ойкониме Мосул рядом с 
селом Илису (Кахский р-н). Ю. А. Гагемейстер отмечал, что часть зулкадаров 
смешалась с лезгинами и их имя сохранилось в Елисуйских владениях
473
. 
Одним из зулкадарских племен было хазарли, безусловно, по 
происхождению связанное с древними хазарами. Этот этноним отражен в 
ойкониме Азар — Ахмедли (искаженное от Хазарлу Ахмедлу, с выпадением 
суффикса лу в первой части) в Касум-Исмайловском районе, Название 
кызылбашского племени устаджлу в топони-мии не сохранилось. Однако в 
XVIII в. в зоне Кубы в северо-восточном Азербайджане существовало село 
Устаджлу
474
. В конце XVI в. в Иране устаджлу состояло из подразделений 
юган, токмак, кугулу, шейхлу и шарафли
475
. Они отразились в ойконимах 
Кусулу (Агджабединский р-н), Еганкенд (Масаллинский р-н), Шарафли 
(Бардинский р-н). Кызылбашское племя шамлу отражено в двух ойкони мах 
Шамлу (Куткашенский и Варташенский р-ны). По И. П. Петрушевскому, 
51 
 
шамлу и румлу — выходцы из Малой Азии (Рум) и Сирии (Шам), уведенные 
Тимуром после битвы при Анкаре (1402 г.), переданные им сефевидскому 
шейху Ходжа Али в Азербайджане
476
. Подразделения шамлу назывались 
абдуллу и бейдили. Этноним абдуллу заметен в ойкониме Абдуллу 
(Джалилабадский р-н). 
Другим кызылбашским этнонимом был алпоут. Алпоуты упоминаются 
еще в древнетюркских надписях VIII в.
477
 и в русских летописях в связи с 
Куликовской битвой
478
. Время появления носителей этого этнонима в 
Закавказье не известно. В конце XV — начале XVI в. алпоуты жили в 
Азербайджане и Армении
479
. До революции на Кавказе отмечено 11 
топонимов Алпоут
480
. В настоящее время в Азербайджане этот этноним 
сохранился в названиях ряда сел.  
Другим огузским этнонимом, след которого заметен в топонимии 
Азербайджана, является падар. Считается, что падары переселились из 
Средней Азии во времена хулагуидов. В борьбе Сефевидов за власть падары 
стали кызылбашами. В XVI—XVII вв. часть падаров была переселена на 
север Азербайджана для борьбы против лезгин
481
. В XIX в. падары (218 
семей), состоящие из 20 колен, жили в Джаватском уезде
482
. Полевыми 
данными установлено, что в начале XX в. падары состояли из следующих 
подразделений: падаркерим, арабпадар, ахтачи, гугутлу, исрафилли, сейид-
ханумлу, карачоруклу, ганбарли, каракурбанли, даллалли, джан-мамедли, 
куйулчу, полукчу. Из них ахтачи
483
 делились. на I Ахтачи, II Ахтачи, ахтачи-
йекегуршаглы, чол-ахтачи, солтанбекли, ахтачи-геййали, йолчубекли и др. 
Во времена шаха Исмаила I в состав кызылбашей вошли племена, 
ранее входившие в состав аккоюнлу в северной Армении
484
. Ойконимы 
Туркман (Геокчайский и Бардинский р-ны) по происхождению могут быть 
связаны с аккоюнлу, так как та часть аккоюнлу, присоединившаяся к 
кызылбашам, и именовалась туркмен
485
. Одно из подразделений этих 
туркмен называлось ордекли
486
, и этот этноним отразился в названии села 
Ордекли (Зангеланский р-н). 
В этнонимии Азербайджана есть след этнонима каракоюнлу: Азад-
Гарагоюнлу (от личн. имени Азад бека Джеваншира и этнонима 
каракоюнлу), Чай-Гарагоюнлу (азерб. чай река на берегу Инджачай), Тап-
Гарагоюнлу (азерб. тап — возвышенный), Мирзахан-Гарагоюнлу (от личн. 
имени Мирзахан бека и этнонима каракоюнлу). Племенное объединение 
каракоюнлу до XIII в. жили в Мавераннахре; в XIII в. они перешли в 
Азербайджан, Иран и Ирак
487
. В начале XV в. под предводительством Кара 
Юсифа (в 1410 г.) было создано государство во главе с династией 
каракоюнлу, просуществовавшей до 1468 г. и смещенной династией 
аккоюнлу. После этого часть каракоюнлинцев жила в Азербайджане и 
52 
 
Армении. В конце XIX в. в Закавказье (в основном в Азербайджане) было 16 
Каракоюнлу
488
. 
Каракоюнлу имели ряд субэтнонимов: саадлу, бахарлу, гараманлу, 
алпоут, джагирлу, гаджили, агаджери, дукер, байрамлу, айинлу, духанлу
489
. 
Из них бахарлу, гараманлу, алпоут, джагирлу и гаджили вошли в состав 
кызылбашей. Все эти каракоюнлинские этнонимы заметны в топонимии 
республики. 
В XIX в. в Азербайджане было село Бахарлу. По одним сведениям, 
бахарлу пришли в зону Азербайджана из Ирана
490
 в XIII в., а в XVI в. они 
вошли в состав кызылбашей. Сефевидские шахи поселили их в Армении
491
. 
Позже часть их перешла в Азербайджан. В XIX в. они жили в Зангезурском 
уезде
492
. 
В топонимии Азербайджана заметен след этнонима караман. По 
преданию, 20 тыс. их кибиток перешли в Анатолию во времена Тогрулбека и 
оттуда они расселились по другим странам
493
. По другим данным, караманы в 
соста огузов жили на западе от хазар, после распада хазар-г скоро 
государства столкнулись с кипчаками и часть их пришла в Азербайджан
494 
Караман — название эмирата в Малой Азии в XIII веке, и там же жили 
караманы. Позже они вошли в состав каракоюнлу, а затем — кызылбашей. 
Во второй половине XIV в. земли в зоне Барды и Ганджи находились под 
властью Ярахмеда Карамана. Может быть, часть караманов в то время жила в 
этой зоне
495
. В XIX в. 29 семей караманов жило в Джаватском уезде
496
. С 
этнонимом караман связаны: Ашагы Гараманлы, Юхары Гараманлы 
(Нефтечалинский р-н), Гараманлы (Кубатлинский р-н), Гараман 
(Геокчайский р-н), гора Гараман (там же). 
К общностям аккоюнлу и каракоюнлу, по мнению В. Ф. Минорского, 
относились барани
497
. Этот этноним мог этно отложиться в ойкониме 
Бараникенд (Сальянский р-н).    1 кенд Одним из огузских этнонимов в XII—
XIII вв., как отмечено выше, был иная, который якобы образовался от имени 
Керь Ибрагима Инала, одного из султанов сельджукидов
498
. Этот Чирс 
этноним в фонетической форме инилли, может быть, сохранился в ойкониме 
Инилли (Джебраильский р-н) и Ейналлы (Казахский р-н). 
В XVI в. в Анатолии известны этнонимы джек, ковхар, и джилахир
499
. 
Возможно, этноним ковхар отражен в ойко-, болениме Говхарли 
(Имишлинский р-н). Известно, что жители этого села из шахсеванов, 
поселились там в 1826—1828 гг.
500 
 Нима Этноним джек мог отложиться в 
ойкониме Джейли (Кюрдамирский р-н) — от этнонима джек и суффикса 
ли
501
. Среди населения сохранилось предание, что их предки пришли из 
Ирана, было Из приведенных выше материалов видно, что опредезии
504
 
ленная часть этнотопонимов Азербайджана по происхождению связана с 
сельджукскими огузами. Однако, как видим, абдел огузско-сельджукские 
53 
 
племена на территории нынешнего время Советского Азербайджана 
поселились в основном в XIV— и абд XVI вв. с юга, после вхождения их в 
состав кызылбашей, Абдел и позже в состав шахсеванов тогда, когда 
формирование тории азербайджанского народа и его языка уже в основном 
завершилось. Эти племена к тому времени уже были азербайджаноязычными.       
§ 11. Тюрко-монгольские. Топонимы, условно названные поним нами 
тюрко-монгольскими, образовались главным образом Иране в связи с 
завоеванием Азербайджана в XIII в. монголами и адбал включением его в 
обширное государство хулагуидов (1256— групп Основным источником для 
выявления этого слоя в азербайджанской топонимии является труд автора 
XIV в. Рашид ад-Дина, в котором приведены названия монгольских и 
тюркскпх племен
502
. Нами было выяснело, что упоминаемые Рашид ад-
Дином племена гурган, гукаит, кингит, джурят, гушт, тангут, элджигии, 
джалаир, урят, онгут, джиркин, татар, тамгалык, хартаган, долон, ойрат 
оставили след в современных топонимах Гурган, Сумгаит, Кюнгуд, Джорат, 
Зунуд, Тангыт, Алджиганчай, Джалаир, Орияд, Харгатан, Доланлар, 
Дамгалык, Онгутлу, Татар, Чиркинли, Араткенд в разных районах 
Азербайджана
503
. 
§ 12. Этнотопонимы, связанные с различными тюркскими этнонимами. 
В Азербайджане есть много ойконимов с различными тюркскими 
этнонимами: абдал, ават, базар, баян, балга, бостон, гурт, джагатай, дуван, 
джинли, каин, карга, едиаш, карлук, керки, килич, кочар, куба, кугар, кушчу, 
кун, сабынчы, уз, тана, тикан, хандак, чандар, яйджи и др. Эти этнонимы 
отражены в ойконимах Абдаллы, Абад (и Абад-кенд), Баян, Балталы, 
Бостанчи, Буджак, Гуртлар, Джагатай, Дуванны, Джинли, Галагаин, Гаргали, 
Едиша, Гарлыг, Керкибашли, Кылычлы, Кочарли, Куба, Кусар, Кушчу, Гюн, 
Чирак-Уз, Сабунчи, Даначы, Тиканлы, Хандаг, Джандырлы, Яйджи и др. 
Трудность объяснения происхождения этих этнотопонимов заключается в 
том, что конкретных данных о появлении их носителей на территории 
Азербайджана почти нет. Это объясняется тем, что эти племена входили в 
состав более крупных племенных общностей. Поэтому основным 
аргументом, связывающим эти топонимы с тюркскими этьнимами являются 
этнотопонимические параллели. 
Абдал. Этноним абдал оставил след в ойконимах Абдал (Агдамский р-
н), Абдаллар (Варташенский р-н), Чобан-Абдаллар (Ханларский р-н). 
Прежнее название села Лачин было Абдаллар. Два села Абдаллы были в XIX 
в. в Грузии В источниках этот этноним зафиксирован как абдал и абдел. 
Захария Ритор (VI в.) среди племен, живших в то время в Гуннской области 
на Северном Кавказе называет и абделов
505
. На Северном Кавказе в XIX в. 
отмечена гора Абдел
506
. Абделов считал гуннами и В. В. Бартольд
507
. В 
истории Туркменской ССР отмечается, что абдалы были белыми гуннами
508
. 
54 
 
Этноним абдал известен среди башкир
509
, каракалпаков
510
, азербайджанцев
511
, 
туркмен
512
, казахов
513
. В Узбекистане Абдал довольно распространен в 
качестве топонима в Хорезме
514
. Села Абдал, Абдаллар имеются в Иране
515
, в 
Турции. В. А. Гордлевский писал, что племя адбал было одной из сильных 
общественно-политических групп Турции в средние века
516
.  
Ават. Ойконим Абад (Агдашский р-н) по народной этимологии 
образовался от персидского слова абад — благо-устроенный, цветущий. 
Однако это толкование вызывает сомнения. Как отметил Э. М. Мурзаев, в 
топонимии слово абад самостоятельно не употребляется
517
, обычно оно 
составляет вторую часть сложных ойконимов (Нейматабад, Советабад, 
Кировабад и др.). В документе 1809 года
518
 это ойконим отмечен как Ават. 
Местное население также произнии) и т. д, казе с коми носит его только как 
Ават. Чередование в серединется город собраны слов является характерным 
фонетическим явлением восточных диалектов азербайджанского языка. 
Поэтому ойкониме Ават, можно предположить, отражено названа тюркского 
племени ават. Это племя отмечено у киргизов
519
 К этому этнониму, вероятно, 
восходит ойконим Абат-хеви Е гизов
520
, Ахалцихском р-не Грузинской 
ССР520, бывший топоним Два: нои Сибири в Казахстане
521
, два оронима 
Ават и развалины Ава Кавказе
522
.   
В начале XIX в. в Карабахской провинции жило плем афатли
523
. 
Вероятно, афатли является искажением от ават бостан — оли, что 
объясняется характерным фонетическим явлением - ьостан 
требчередованием в на ф в середине слов в азербайджански щее диалектах
524
. 
Впоследствии этот этноним вошел в имена тре иоста населений Афатлу.                                         
Баян. Название двух сел (Варташенский и Дашкесанский р-ны). По А. 
Бакиханову, село Баян получило свое ш мении отмечу звание от имени 
аварского хана Баяна
525
. Однако существевало тюркское племя баян
526
, 
байян
527
 среди каракалпаков
528
 может и киргизов
529
. В западной Сибири и в 
XVII в. была волост связь с Баян
530
. Топонимы Баянлы (от этнонима баян и 
аффикс: принадлежности лу азерб. языка), Дере-Баян и Баян-отмечены в 
Иране
531
. Топонимы с компонентом баян есть нима бостон в Казахстане
532
. 
Не исключено, что все эти топонимы восхсдят к тюркскому этнониму баян. 
Балталы. В XIX в. Н. А. Аристов отметил, что одно  тюркских племен 
называлось балта
533
, В конце XIX в. Северном Кавказе отмечены топонимы 
Балта, Болта рак
534
. Топоним Балта известен в Лагодехском и Знаурсж р-нах 
Грузии. Этот этноним в Узбекистане отмечен кипчаков, в форме болталы и 
майлы-балта
535
. Племя  талы отмечено среди казахов и узбеков
536
. Ойкони 
Балтачы был в Казанском ханстве. Ойконим Балталы  кинский р-н) мы 
связываем с этнонимом балта.  
Базар. Часто встречающееся в топонимах Азербайдж на слово базар 
объясняют как рынок
537
. Безусловно,  некоторых ойконимах, таких как 
55 
 
Аднабазар, Астрахан (совр. Джалилабад), Эрменибазар, Сейидбазар и др.,  
слово надо понимать как рынок, место торга. В местах в прошлом 
действительно были базары. Возмож в некоторых топонимах это слово 
означает плоское мест широкое место. Например: Базардюзи (в 
Азербайджан? Базарюрт (на Кубани), Базаркишлак (на Северном Кавкзе), 
Базархеви (в Грузии), Басар-Кечер, Базар нии) и т. д. Д. Д. Пагирев приводит 
15 топонимов на Кавказе с компонентом базар
538
. В документе 1392 г. 
упоминается город Базар — совр. село Базар (Кахский р-н)
539
. Нами собраны 
микротопонимы с этим словом
540
. Топонимы с компонентом базар отмечены 
в Средней Азии
541
. 
Вероятно, некоторые ойконимы отражают название тюркского 
этнонима базарИбагар. Этноним базар отмечен у киргизов
542
, багар — у 
каракалпаков
543
, у калмыков
544
, в Западной Сибири в XVII в.
545
 В 
Узбекистане племя базар считается племенем кипчакского происхождения
546
. 
Бостанчи. Ойконим Бостанчи (Хачмасский р-н) до сих пор не изучен. 
Народная этимология объясняет его от перс бостан — огород и аффикса чи. 
Однако ареал топонима Бостан требует иного объяснения. Село Бостанчи в 
настоящее время есть в Грузии. Там же в XIX в. отмечены река Бостаниа 
(Кутаисский уезд) и села Бостано (Телавский.уезд), Бостоно (Рачинский 
уезд)
547
. Известно, что Рустави в прошлом назывался также Бостанкалаки
548
. 
В XIX в. в Армении отмечены развалины Бостанчи-хараба
549
. Топонимы 
Бустан, Бостан есть и в Узбекистане
550
. Приведенные параллели, может 
быть, показывают, что эти ойконимы имеют связь с типологически тюркским 
племенем бостон (богтан). Этноним бостон отмечен у киргизов
551
 и 
узбеков
552
. Поэтому не исключено, что ойконим Бостанчи образовался от 
этнонима бостон и суффикса чи. 
Буджак. Ойконимы Эйри-Буджак и Гарабуджак, а также названия 7 сел 
с компонентом буджак в XIX в. в Азербайджане отражают этноним буджак. 
По мнению М. Г. Велиева, после захвата Северного Кавказа монголами в XIII 
в. часть ногайцев с команами проникла в Азербайджан; одна ветвь их 
называлась буджак. Осевши здесь, буджаки вошли в этнотопонимы
553
. 
Гурт. В настоящее время селения Гурдлар и Гуртлар имеются в 
Бардинском и Агдашском районах. Один из кварталов города Шемахи 
называется Гурт-махалла. Квартал по имени Гуртлар имеется в городе Барда. 
Прежнее название села Шарафли (Бардинский р-н) — Гурт. Село Куртлари 
— в Марнеульском районе Грузинской ССР, два селения есть в Иране
554
. 
По всей вероятности, гурт — этноним. В начале XIX в. в Ширване 
жило племя гурт
555
. С этим этнонимом Может быть связан ойконим Гара-
Гуртлу (Хачмасский р-н)
556
. Этноним гурт отмечен в Туркмении
557
. Вероятно, 
топонимы Гурт-кала (XIX в.) в Карской области
558
, Куртлу в Иране
559
 следует 
56 
 
также связать с этим этнонимом. Происхождение его в Азербайджане не 
известно
560
. 
Дуван. Ойконимы Дуванны (фонетически от Дуванды) ~ (Карадагский 
р-н), Диванлы (Бардинский р-н), Диван-Алылар (Физулинский р-н) отражают 
этноним дуван Племя дуван было в Западной Сибири
561
, у башкир (дуван 
табун)
562
, у киргизов (в форме дубан)
563
. Ойконимы Терек Дуван и Дуван 
засвидетельствованы в Казахстане
564
. Не, исключено, что племя дуван жило и 
в Азербайджане. 
Джагатай. В XIX в. одно из подразделений племенной общности 
кангар в Нахичевани называлось джагатай Клавихо (XIV в.) отмечает, что в 
Нахичевани кочует племя джагатай
566
. Можно предположить, что 
джагатайцы пересе лились туда с монголами. В Иране в XIII—XIV вв. 
джагата! был монгольским племенем
567
. Вероятно, с этим этнонимов связан 
ойконим Джагатай в Азербайджане (Кубинский р-н] Джинли. В 
Азербайджане есть ойконимы Джинли-Болуслу и Джинли-Зейналлы (Касум-
Исмайловский р-н) I микротопонимы Джинлер дагы (гора джинов) 
(Ордубаский р-н), Джинли-даши (скала Джинли) (Казахский р-н| Население 
селений Малбинеси и Гоюнбинеси (Евлахски р-н) также считается джинли. В 
XIX в. Закавказье был? село Джинлу и топонимы с компонентами джин — 
Джишби, Джиналиа, Джинал, Джингана, Джинис и др.
568
 
Возможно, что эти топонимы восходят к этнониму являющемуся 
искажением от чен. По древнеармянским источникам, чены переселились в 
Армению в IV в.
569 
Впервнчены упомянуты Фавстом Бузандом (V в.), 
который отмчает, что полководец Мушег Мамикониан — выходец из 
реселившихся ченов
570
. Моисей Хоренский (V в.) сообщает от что в дни 
Шапура, сына Арташира пришли в Армени предки рода Мамиконианов из 
земли славной и великое первой между северными народами. Я говорю о 
земле нов, о которых гласит сказание
571
. Себеос (VII в.) же отмечает, что 
мамиконианы не потомки родоначальник Арменяка, а пришли из Тченстана в 
годы парфянского Артавана и Хосрова — царя армян
572
. 
В Армянской географии VII века чены упоминают —рядом с 
болгарами
573
. В источнике Х в. есть выражен хазар-чен и отмечается, что 
арабский полководец Муха мед ибн Марван (685—705) пришел на берег 
Куры отправился в страну ченов
574
. 
Некоторые исследователи в этнониме чен видели обозк аль чение 
китайцев и их считали выходцами из Китая
575
. К. Патканов еще в прошлом 
веке писал, что чены, упоминашиеся в армянских источниках, поселившиеся 
в Армест начале IV в., не были китайцами, чены грузинской летош топо 
называются просто турками, они переселились с берег Волги
576
. В источнике 
XIII в. говорится о переселении мени джинов через Дарьяльские врата в 
Грузию в III в., селении их в крепости Орбет, откуда вышла фамилия 
57 
 
Орлианов
577
 и что это племя называется орбелами, кото раньше назывались 
дженеулами, то есть дженацы
578
. 
В происхождении ченов в древней Армении и Грузии еше много 
неясностей, однако не исключено, что чены были этнонимом типологически 
тюркского происхождения и ойконим Джинли восходит к ченам или дженам. 
Азербайджанский историк XIX в. Ахмед бек Джаваншир отмечает, что 
джинли было одним из азербайджанских племен в Грузии и переселилось в 
Карабах во времена Панах-хана
579
. Это подтверждается ойконимом Джннли-
Болуслу, в котором компонент Болус означает топоним Большей—в Грузии, 
сменной Едиша. Два села в Азербайджане называются Едиша 
(Джалилабадский и Гадрутский р-ны). Едиса и Адиши села в Грузии
580
 (в 
XIX в. имелось еще Едис-джавари, Едиси)
581
. Село Едиша было в Карской 
области
582
. Все эти ойконимы следует считать этнотопонимами. Этноним 
едиша в прошлом веке отмечен среди ногайцев на Сев. Кавказе
583
. Вероятно, 
они пришли в Азербайджан с команами или буджаками, однако 
происхождение их неизвестно. 
Каин. Ойконимы Галагаин (Сабирабадскнй р-н) и Галагаинны (от 
Галагаинлы в Ахсуинском р-не) состоят из компонента гала — крепость и 
компонента гаин. Топонимы с компонентом гаин были и в других местах: 
Каин-Тургоба, Гаин-юрт (в Грузии), Катар-Каин (в Армении), Каины дере (в 
Карской области)
584
, три села Каинди (фонетически от Каинли) и гидроним 
Каин в Казахстане
585
, селение Бостон-Каин в Киргизии
586
, а также город и 
округ Каин в Иране, Еще в XIII в. в Хорасане Каин было названием округа и 
города
587
. Все эти этнотопонимы отражают какой-то этноним, ероятно, 
тюркский каин или гаин. Племя гаин отмечено башкир
588
, в Западной Сибири 
— у шорцев
589
. 
Возможно, часть племени гаин пришли в Азербайджан в оставе огузов 
в XI—XII в. с юга, со стороны Ирана. В Иране в настоящее время в районе 
Кум живут,гаины, многие топонимы имеют компонент этого этнонима
590
. 
Карга. К ойконимам Азербайджана относятся 3 Гаргалыг в 
Масаллинском, Хачмасском и Нахичеванском районах. Еще Махмуд 
Кашгари (XI в.) отмечал крепость Гаргалыг в Восточном Туркестане
591
. Село 
Каргалы есть в Казахстане К этому ряду относятся, вероятно, поселок 
Каргаполье в Курганской и город Каргополь в Архангельской упом      
областях
593
, Каргалика — в Пензенской области
594
. В этих Армеь топонимах 
заметен след этнонима каргоЦгарга. Это племя отменено среди тюркских 
народов Западной Сибири
595
, у киргизов
596
, и у узбеков
597
. Однако 
происхождение его и время появления в Азербайджане не известно.  
Кылычлы. Ойконимы Кылычлы (Кельбаджарский, Лачинский, 
Кубатлинский р-ны) отражают тюркский этноним килич. Племя килич в 
русских летописях упоминается в связи сбитвами на реке Калка (1223) и на 
58 
 
Куликовском у поле — 1380 г
.598
 Время появления в Азербайджане не 
известно. 
Этот этноним в форме клышли отмечен также у каракалпаков
599
, а село 
Гылычлу есть в Турции
600
. В Азербайджане племя кылычлы жило в Ширване, 
его представители были подданными Ширванского Мустафы хана в XVIII в. 
После упразднения ханства они были переведены в Карабаг; генералом В. Г. 
Мадатовым
601
. По сообщению середины XIX в., носители этого этнонима 
образовали следующие села: Аллахгулулар, Фарзалилар, Мешадилар, 
Караджалар, Мамедярли, Бук, Джафарли, Мешадинамазли, Намазли, 
Насибли, Гаджиагали, Карие, Тарвердили, Моллали, Чарлылар, Юзбашилар, 
Гаджи-Мамишли, Чиракли, Назарли, Мамедли, Дахнадагли и Мешади-
Ибишли
602
. 
Кочарли. В Азербайджане два села Кочарли (Мирба-6 широкий р-н). В 
раннем средневековье один из карлукских и уйгурских городов назывался 
Кучар
603
. В прошлом веке на Северном Кавказе было турхменское село 
Кучарли и река Кучорли
604
. Компонент кочар составлял также вторую часть 
бывшего топонима Басар-Кечар в Армении (совр. Варденнсский р-н). Все эти 
топонимы, по нашему мнению, отражают какой-то этноним кочар.  
Куба. В Азербайджане есть ойконим Куба (Кубинский р-н), Кубали 
(Шемахинский р-н), Куба-Халилли (Исмашнлинский р-н). Ойконим Куба (в 
северо-восточном Азербайджане), в форме Кува — известен с XII в.
605
 
Топонимы с компонентом куба и кува широко распространены в других 
местах: Куба-даг (на Сев. Кавказе), Кубатау (в Каракал! пакской АССР), 
гидроним Куба (в Алтайском крае), Кува (в Узбекистане), Кува-тас (в 
Казахстане), Кува (Кабардино-Балкарская АССР)
606
. Все эти топонимы 
отражают какой-то тюркский этноним кубаЦкува. Племя куба известно у 
киргизов
607
 и по происхождению считается кипчакским
608 
. В Узбекистане 
был /суба-кипчакский род
609
.  
Керки. Село Керки есть в Нахичеванской АССР (Керки-1 Башлы — в 
Казахском р-не). Вероятно, этот ойконим связав с этнонимом керки, 
происхождение которого неизвестно, Племя керки отмечено у туркмен
610
. В 
Узбекистане керки  является кипчакским родом
611
. Племя керки в XIX в. и в 
Турции
612
.                                        
Кусар. Ойконим Кусар в Азербайджане до сих пор исследован. М. 
Ихилов связал этот ойконим с лезгинскяг гуцар — бог
613
, что по нашему 
мнению, маловероятна Возможно, что этот ойконим отражает какой-то 
тюркски этноним когарИкусар. Племя коса? отмечено у каракалаков
614
, а в 
Туркмении — село Ковзар
615
, В середине XIX среди племенной общности 
кангарли в Азербайджане был этноним кара-когарли. Один из кварталов 
города Шемахи называется Косарли.                   . 
59 
 
По Абулгази хану Хивинскому/племя юмут берет свое начало от сына 
Кара Кызылбека Огурджа-алпа, у которого было шесть сыновей, один из них 
назывался Кусар
616
.  
Кун. Ойконим Гун-гышлаг (Дивичинский р-н) состоит из компонентов 
гун и гышлаг — зимовка. В этом же районе есть ойконим Гюнчи. В XIX в. 
одно из родовых подразделений племенной общности дарзили в 
Азербайджане называлось кун. Вероятно, эти ойконимы восходят к 
тюркскому этнониму кун. Племя кун жило в Центральной Азии и, двигаясь 
на запад, в 1030—1049 гг. вместе с племенем кайи соединилось с огузами
617
. 
Кушчу. В XIX в. на Кавказе отмечено 38 топонимов с компонентом 
куш, кущи, кушчу
618
. В настоящее время э Азербайджане есть ойконимы 
Гушлар, 9 Гушчу и Гушчулар. Нами собрано много микротопонимов с 
компонентом гуш, гушчу. Топонимы Гушчу, восходящие к этнониму кушчу 
(среди казахов — кушей, башкир — кушчи и кошсы, туркмен — кутчи, 
караногайцев — кушей, киргизов — кушчу, и т. д.), распространены на 
Северном Кавказе, в Средней Азии, в Иране и Турции
619
. 
Однако происхождение носителей этого этнонима исчерпывающе не 
выяснено. Н. А. Аристов считал кушчу этнонимом и связал с гуннами
620
. М. 
Г. Велиев
621
 и В. В. Бартольд
622
 считали кушчу связанными с кушанами. Это 
мнение следует учитывать, ибо, по мнению Н. В. Пигулевской, кушаны назы-
ались куши
623
. Однако время и обстановка появления кушанов (или части их) 
в Закавказье, в том числе в Азербайджане, точно не установлены. По А. 
Гусейнзаде кушчу переселились в Азербайджан в составе кипчаков с 
Северного Кавказа в связи с походами монголов
624
. 
Тана. Ойконим Даначи (Закатальский р-н), квартал Даначылар (с. 
Падар, Варташенский р-н) отражает название тюркоязычного племени тана, 
ибо окончание чы в них, как и в топонимах Гушчу, Бостанчи, Газанчи, Гунчи 
и др., означает не занятие, а принадлежность подобно окончанию лы. Этот 
этноним прослеживается и в ойкониме Данайери (Ханларский р-н) (от 
этнонима дана и азерб. йери — место), развалины Дана-галасы (крепость 
Дана) — на территории с. Ахура в Нахичевани. Д. Д. Пагирев отмечает 
ороним Дана даг (Тифлисский уезд) и зимовку Даналылар в Шушинском 
уезде
625
 (от этнонима дана, аффикса принадлежности лы и аффикса 
множественности лар в азерб. языке). Ибн ал Асир среди предводителей 
части огузов, поселившихся при Вахсудане (в XI в.) в Азербайджане, 
отмечает личное имя Дана
626
, Этноним тана известен у казахов
627
, узбеков
628
 
и туркмен
629
. В Узбекистане этот этноним считается по происхождению 
кипчакским
630
. 
Тиканлы. В XIX в. на Кавказе отмечены селения Тиканлы — оба 
(Кубинский уезд), Тиканлы (Нухинский уезд), Ашаги Тикан, Юхары Тикан 
(Карсская область)
631
. Нам кажется, что тикан является этнонимом. Одно из 
60 
 
поколений кипчаков в Узбекистане называется тикан
632
. Это наводит на 
мысль, что современный азербайджанский Тиканлы (Куткашенский р-н) 
возникло как этнотопоним. 
Уз. Выяснено, что ойконимы Чираг-Уз (Гадрутский р-н) и Магов-Уз 
(Мардакертский р-н) состоят из компонентов чирак, магов и этнонима уз. В 
начале XIX в. в этой же зоне упоминается селение Уз
633
. Можно 
предположить, что в этих ойконимах отражен тюркский этноним уз. 
Известно, что узы были западнотюркским племенным объединением
634
 и 
жили в раннем средневековье на востоке от печенегов
635
. Константин 
Багрянородный (X в.) также отмечает, что узы живут в соседстве с 
печенегами и хазарами. 50 лет тому назад узы, согласившиеся с козарами, 
пошли войной, одолели печенегов и изгнали их из собственной страны и до 
сего дня ею владеют узы
636
. В раннем средневековье, когда узы жили 
территориально близко с печенегами и хазарами, может быть, часть их 
проникла в Азербайджан в составе последних. Привлекает внимание топоним 
Уз у Балазури (IX в.), Уз (город и область) Йакута
637 
(XIII в.) в Арране. 
Сабунчу. Два ойконима Сабунчу (Закатальский и Ленинский р-ны), а 
также гидроним Сабунчу (правый рукав р. Карачай в Закатальском р-не). К. 
Ганн неверно объяснял топоним Сабунчу в связи с азерб. сабын мыло
638
. А. 
Гусейнзаде считал подобное объяснение неубедительным
639
.  
Сабынчи (название квартала города Шеки в Азербайджане), топонимы 
Сабанче в Татарии
640
, гора Сабунчу, развалины Сабунчу в Армении
641
, 
зимовка Сабунчу в Карсской области
642
 и племя сапун среди каракалпаков
643
 
показывают, что сабунчу является этнонимом. Из указа Султан Гусейна 
(1694—1722), относящегося к 1704 г., видно, что одним из 36 тюркских 
племен в Азербайджане и Армении является племя сабунчу
644
. По мнению А. 
Гусейнзаде, носители этого этнонима в XVII в. жили на территории Армении 
и образование этих топонимов относится к началу XIX в
645
. 
Чахчахлы. В настоящее время в Азербайджане есть два села Чахчахлы 
(Хачмасский р-н). В XIX в. на Кавказе отмечено два села Чахчах и два 
Чахчахлы
646
. Скорее всего чахчах — этноним. 
В прошлом веке, среди турхмен в Ставропольском крае одно 
поколение племени човдар называлось чахчах
647
. В Азербайджане есть 
топонимы Човдар, поэтому можно полагать, что Чахчахлы и Човдар в 
Азербайджане одного этнонимического происхождения. 
Хандак. В азербайджанской топонимии есть два ойколима Хандак 
(Дивичинский и Кубатлинский р-ны). В источнике 1809 года отмечено село 
Кандак в Шекинской провинции
648
. В XIX в. в Грузии были села Верхние 
Хандаки и Нижние Хандаки
649
. О селе Хандак Кубатлинского р-на есть 
свидетельство, что оно образовано из переселившихся семейств с юга 
Азербайджана в 1818 г.
650 
Эти ойконимы отражают этноним хандаг. В Х в. 
61 
 
одна из групп огузских племен кочевала в долине реки Чу и Таласском 
Алатау, и эти огузы назывались хандагами
651
. Вероятно, часть хандагов 
пришла в Закавказье в составе огузов. 
Чандарлы. Одно из родовых делений села Халадж (Сальянский р-н) и 
квартал села Бум (Куткашенский р-н) называется чандарлы. Автор XIII в. в 
Аране упоминает канал Джандар
652
. Село в зоне современного Белоканского 
района в начале XIX в. называлось Чандрисхеви
653
. В XIX в. на Кавказе 
отмечены село Чантара-Хур (в Дагестане) и пять селений Чандар
654
. В 
настоящее время в Грузии имеется три села Чандари и Джандар
655
. Топоним 
Чандир отмечен в Туркмении
656
, Узбекистане
657
 и в Турции
658
. Топонимы 
Джандыр, Джандар, Чандар, вероятно, огузского этнонимического 
происхождения
659
. Однако происхождение и время его проникновения в 
Азербайджан не известно
660
. 
Яйджы. В настоящее время в Азербайджане имеется три ойконнма с 
компонентом яйджи: Яйджи (Джульфинский р-н), Ашаги Яйджи и Юхари 
Яйджи (Ильичевский р-н). В XIX в. на Кавказе отмечена восемь ойконимов 
Яйджи
661
. Видимо, яйджи — этноним, и его следует связывать с племенем 
яйджи, впервые упоминаемым Абдулгази ханом Хивинским
662
. Однако время 
пребывания яйджи на Кавказе не известно. 
Можно привести еще ряд параллелей между азербайджанскими 
этнотопонимами, с одной стороны, и среднеазиатскими — с другой: 
Бораникенд (Сальянский р-н) — племя баран у башкир, тувин, киргизов и 
казахов; Чакмаклы (Хачмасский р-н) — племя чакмак в Средней Азии
663
; 
Играк (Кубинский р-н) — племя уграк в Средней Азии; Гургулу — название 
кварталов в ряде районов (например, Гургуллар—квартал в с. Гандах 
Закатальского р-на); этноним киргил среди алтайцев
664
, Горгули — 
Адыгейский р-н Грузинской ССР; племя гургулу — у туркмен; Олджалар — 
село в Азербайджане, этнонимы олжо, олжобай, олжочу, олжоболот — у 
киргизов
665
; Минкенд в Азербайджане, этноним минг у узбеков и киргизов; 
Караджалар — села в Белоканском и Саатлинском районах, племя караджа — 
у узбеков, у туркмен и других народов Средней Азии
666
, Байдарлы — село в 
Белоканском районе, племя байдар среди монголов, среди крымских татар, 
среди башкир, у казахов
667
; Тасмали —село в Кахском районе, племя тасма 
среди киргизов и др.
668
 
Вышеприведенные этнонимические параллели показывают, что в 
формировании тюркской этнонимии Азербайджана принимали участие и ряд 
тюркских племенных общностей, начиная с раннего средневековья до 
монгольских завоеваний включительно. 
§ 13. Этнотопонимы, связанные с азербайджанскими племенными 
общностями. До конца XIX в. часть азербайджанцев сохраняла в 
пережиточной форме родоплеменное деление, в основном среди части 
62 
 
населения, занимавшейся отгонным скотоводством, что, вероятно, 
способствовало сохранению этих пережитков. Известно, что формирование 
народа не приводит к окончательному изжитию племенных делений — в 
условиях патриархальных и феодальных порядков. Сохранению 
родоплеменных делений в Азербайджане, по-видимому, способствовал 
непрерывный приток тюркоязычных племен с начала нашей эры вплоть до 
XII—XIII вв., как с севера, так и с юга — с территории Ирана. 
Происхождение племенных общностей в Азербайджане не изучено. 
Некоторые из них восходят к древнетюркским племенам (кенгерли, кебирли, 
каракоюнлу и др.), некоторые (казахли, джаваншир, сараллы, гарадолаг, 
гарадонлу, муганлу и др.) не имеют параллелей в других тюркоязычных 
странах. 
По числу подразделений самой крупной племенной общностью была 
кангарли (или кенгерли). Основное местожительство кангарлинцев — 
Нахичевань и Карабах. Появление кангарлинцев в Карабахской зоне связано 
с образованием Карабахского ханства в XVIII в., когда часть их была 
переселена из зоны Нахичевани в Карабах. В Нахичевани кангарлинцы до 
начала XIX в. еще сохраняли свое автономное положение. Они играли 
значительную роль в политической жизни Нахичевани. В начале XIX в. 
владетелем Нахичевани был Калбали хан, а его сын Лотфали Султан был 
главой племени кангарли. До 40-х годов XIX в. племя кангарли имело своего 
адвоката, который в государственных делах представлял свое племя
669
. 
Первые сведения о родовых подразделениях кангарли относятся к 30-м 
годам XIX в.: юрдчу, джумшудлу, караханбейли, агабейли, джагатайлы, 
караджаллы, билиджи, карабулаг, кеджалар, парванлар, илабанлы, алиханлы, 
арафгалы, селейка, кызыллы-пиргасан, кызылкишлак, калфир, карабаглар
670
. 
И. Шопен (середина XIX в.) перечисляет следующие родовые подразделения 
кангарли: юрдчу, кызыллы, гарбанлар, халхаллы, пиргасанлы, салагы, 
агабейли, карабаклар, джагатай,карахан, гаджилар, джемшидли, 
билиджи,шшлкишлак, гуртлар, карадолагли, шабанлы, кялфир, арафсали, 
караджалли, караковсарли, панахли, гофулу, бекдили, алиакперли, 
дидиварли, болгарли, кюрдмахмудли, алиянли, зиядли, баргуишдли
671
. Как 
видно, среди кангарлинцев были различные тюркские племена (болгарли, 
бек-дили, джагатай, гурт и др.). Кроме того, некоторые родовые 
подразделения делились на мелкие колена. По нашим полевым данным, 
подразделение караханбейли состояло из следующих поколений: каджарли, 
мамедли, ейнеддинли, мешади-ахмедли, карадагли, эвоглу (искаж. от 
этнонима иваоглу дитя). Подразделение гофулу
672
 состояло из поколений 
гаджиханлар, атакишилер, буйнаклар, бирказ-дозулар, биркез-баллыгая, 
бирказ-кечаллар, которые в разные времена образовали селения Салдаш, 
63 
 
Геййал, Санджарли, Кире, Пурасад, Агбиз, Алышар, Даратук, Баллыгая, 
Мырыг, Муруз, Сарыджык, Хачаты, Хортикуз, Чарали, Явсулу
673
 и др. 
Подразделение гарадолаг имело следующие поколения: мехрабли, 
гуламлы, джанган, сафаралилар, дивлер, имам-гулубейли, имарлы, 
абишбейли, мешади исмаилли, амирархлы, мешадиаббаслы, амирханлы, 
дайлар. 
Кроме того, по литературным сведениям XIX в. в разных уездах 
Азербайджана жил ряд родовых подразделений и поколений, которые 
относили себя к кангарлинцам: зейналлы, гирдаханлар, рамазанлы, далидолу, 
абдулла-юнуглулар, кечили, динаварлы, хорузлу и др. 
Одно из подразделений среди кангарлинцев называлось кечили. В 
источнике 1816 г. они названы таифейе-кечили (племя кечили). Раньше они 
жили на правом берегу Аракса и во времена Сефевидов вошли в состав 
кангарлинцев
674
. 
С ними связаны ойконимы Кечили в Шахбузском и Зангеланском 
районах. Как известно, одно из поколений племени Эрсари называлось 
кечили
675
. По В. А. Гордлевскому, одно из поколений огузского племени 
кайы называлось кызыл-кечили
676
. Племя кечили отмечено также среди 
юрюков в Турции
677
. Село Кечили отмечено в Иране
678
. В 80-х годах XIX в. 
племенная общность кечили жила в Елизаве;гпольском уезде в 
Азербайджане
679
. Прежним названием села Планкенд (Шахбузский р-н) было 
Кечили. Квартал в селе Катех (Закатальский р-н) — Кечили. К этому 
этнониму восходят и два ойконима Хечили (фонетически от Кечили) в 
Грузии. 
Эти параллели говорят, что кечили, быть может, было племенем 
огузского происхождения. 
Выше было отмечено, что часть кангарлинцев перешла в Карабах и 
оттуда в различные зоны Азербайджана. Известно, что основатель 
Карабахского ханства Панах хан для укрепления своего ханства из зоны 
Нахичевани и из Грузии переселил часть кангарлинцев, среди которых были 
джинли, демирчигасанлу и др.
680
В середине XIX в. жившие в Карабахе 
кангарлинцы делились на три ветви: пиргасанлы, кызыллы и хорузлу. Наши 
полевые материалы показывают, что из них самой крупной была пиргасанли, 
или пиргаганли-кангарли. В конце XIX в. они состояли из поколений 
зулфугарлы, мусалы, ширванлар, гирдханлар, рамазанлы, абдуллануслу, 
делидолулар. В дальнейшем часть кангарлинцев из Карабаха расселилась в 
другие места. К примеру, Кубинский Фатали хан, находясь во вражде с 
Карабахским Ибрагим ханом, неоднократно проникал в его владения и 
переселил часть населения в свое ханство. Так образовались селения? 
Джагатай, Кангарли, Копаны и другие в Кубинском и Дивичинском 
районах. По нашим полевым данным в Азербайджане около 120 сел основано 
64 
 
кангарлинцами.  Большой след в топонимии Азербайджана оставила 
племенная общность шахсеван. Шахсеван было собирательным названием 
ряда азербайджанских племен, в основном связанных с кызылбашами (см. 
выше) времени шаха Аббаса 1681, Они жили в обеих частях Азербайджана, в 
основном в Муганской степи
682
. По мнению ряда исследователей, сначала 
шахсевании делились на три больших части. Племя, возглавляемое Юнсур 
пашой, состояло из подразделений гарханлы, годжабейли, бандалибейли, 
поладбейли, гузатбейли которые в свою очередь состояли из мелких 
поколений. Плсмя, во главе которого стоял Курд бей, состояло из 
подразделений талыш икаиллу, халфали, муганлу, удуллу, заргяр и др. 
Третья группа также находилась под предводительством Юнсур паши: 
иракли, пиргейбатлу, кораббаслу, юрдчдурсун-ходжалы, бейдили. Кроме 
того, в состав шахсеванов входили племенные общности рзабейли, 
сарванлар, гомушч и др
.683
 
В 70-х годах XIX в. все шахсеваны находились под предводительством 
двух беков — Ферзихана Атахан оглу и Джафар хана Назаралихан оглу. 
Первому подчинялись! коджабейли, бандалибейли, демирчили, 
сарыханбейли, новрузалибейли, сарванлы, джиловдарлы, талышмикайылш 
гахраманбейли, муганлы, а второму — поладлы, рзабейлц джаханханумлу, 
бейбаглы, гомушчу
684
. 
После присоединения Азербайджана к России часть шахсеванов 
осталась в Иране, а часть перешла на север, Азербайджан.                                        
Поселение шахсеванов в Азербайджане происходило в разное время. 
Впервые, после присоединения в начале XIX в, Талышского ханства к 
России, часть шахсеванов образовала селение Еддиоймаг, а часть продолжала 
вести полукочевое хозяйство. По сведениям 1870 г., в Бакинской губернии  
Следующие кочевые общества шахсеванов: хырдапай, халафли и 
муганли (500 семей), поладли (300 семей), хули/ста поладлы (150 семей), 
новрузалибейли (100 семей), гузадлы (60 семей), талыш-микайыллы (400 
семей), годжабейли (200 семей), поладлы, сейидлер, демирчи, алибабали и 
карака сымли
685
. Они иногда свободно переходили границу и кочевали на 
территории обеих частей Азербайджана. В 1880— 1885 г. царское 
правительство большую часть шахсеванов переселило из Мугана в Иран. 
Оставшиеся шахсеваны состояли из трех частей: 1) гусейнли, керимли, 
алиярли, 2) тагибейли, чугунлу, чаллар, 3) гаджикишили, искендерли, 
кечаллар. 
Шахсеваны объединяли носителей разных тюркских этнонимов 
южного Азербайджана. Среди них были племена гарадонлу и текла. 
Племя гарадонлу
686
 перешло из южного Азербайджана на север после 
Русско-Иранской войны 1826—1828 года
687
. В конце XIX в., по нашим 
полевым данным, гарадонлу состояли из подразделений мехраблы, 
65 
 
гуламалилар, джанджалар, сафарилилар и дивлар, которые также позже 
образовали ряд сел. 
По И. Петрушевскому, племя текла в 1540 г. во главе с Гази ханом 
перешло из Турции в Иран и представилось шаху Тахмасибу, который дал 
ему зоны Сальян — Махмудабад в Азербайджане для жительства
688
. Этот 
этноним отражен во многих ойконнмах Текла в разных районах. Полевыми 
материалами установлено, что в конце XIX в. в Азербайджане жили 
следующие подразделения текла: текле-1, текле-11, текле-Ш, текле-
мирзабабали, текле-софу, текле-шатул-лы, тскле абдулла, текле-хол, текле-
ахсаглар, текле-агамол лалар, ейвазалилар (или амиралылар), бошчалар, 
талыбханлы, будаглы, агамалылар, муртулу, алипанахли, абдаллар, гарханлы, 
булутлу, гаджили, бозчалар, халфагулулар, ашыглы. 
В XIX в. в Карабахской и Мильской степях жило племенное 
объединение, по происхождению восходящее к хазарам,—кабирли, (см. 
выше, с. 45) которое состояло из четырех подразделений: гарвандли, 
улубабалы, кызыл-мухаммедли и арых-мухаммедли. По другим сведениям 
кебнрлинцы в основном делились на две части: гарвандли и хорузлу, а 
кызыл-мухаммедли и арык-мухаммедли являются ветвями гарвандли. По 
полевым данным, кебирлинцев ранее насчитывалось 850 семей и жили они на 
земле Кебирли в Карабахе, которая охватывала зону современных районов 
Имишли, Агджабеди, Джебраил и Мартуни. Каждое подразделение кебирли 
делилось на части: гарвандли — этйемезлер, югифли, софулар, баллылар, 
меребасанлар, бозаллар, амиралылар, агагусейнлар, деймадагилдилар, 
гаджитаптыглар, ханилар; кызыл—мухаммедли — гаджи-аллахвердилар, 
карагаггаллы, кезкар малылар, чопуралылар, мехралы; улубабалы — 
гаджима- медгусейнли, гаджигасанлы, гаджифаталилар, долушлулар 
порнеклер, казахлылар. Названия этих родовых подразделе ний отразились в 
ряде ойконимов Карабаха. 
В настоящее время в Азербайджане насчитывается 13 ойконимов 
Муганли. Муганли — собирательное имя различных племенных общностей, 
живших в средние века в Муганской степи. Русский путешественник XVII в. 
И. Котов писал, что на Муганской равнине живут муганлу
690
. 
Названия племен, входивших в состав муганлу, не из вестны. В нач. 
XX в. на Мугани было сорок четыре полукочевые общества, которые 
назывались муганлу. 
Одним из племен среди шахсеванов было — муганлу (300 кибиток). 
В середине XIX в. племенная общность муганлу состояла из 275 семей 
и делилась на следующие поколения: аллахмедатли, карабайрамли, 
алиетмазли, алиджанлы, чиповханлы, пашабейли, гарабаш, сарханлы, 
мамедли, моллалар, алпоут, оруджлу, темишли, агаджанлы, телеменлы, 
66 
 
чумаханлы, нурахмедли, джафарали, тамразлы и мамышли Имена некоторых 
из этих поколений отложились в названиях ряда селений в Азербайджане. 
Выше мы говорили о происхождении этнонима казах в связи с 
поселением кипчаков в Азербайджане. Казахи также состояли в прошлом из 
ряда подразделений. В архивном документе 1832 г. отмечается, что казахи в 
основном состоят из двух частей: чобан-кара и карапапахлар. Чобан-кара 
делится на боюк чобанкара (98 семей), сараджли (88 семей), керимбейли (80 
семей), гафарли (84 семьи), демирчили (30 семей), шыхлар (18 семей), 
каракоюнлу (23 семьи). А карапапахлар делятся на карапапахлар (677 семей), 
чакарли (42 семьи), копаны (21 семья), гарабаглар (22 семьи), каркибашли (10 
семей), джамилли (5 семей)
692
. По другим данным, казахи делились на 
следующие части: карапапахли (840 семей), беюк чобанкара (159 семей), 
сарашли (90 семей), демирчили, гафарли, джафарли (16 семей, отделились от 
гафарли), гарабаглы (12 семей), али-шарурлу, керимбейли (55 семей), 
коданлы (отделились от керимбейли), джомилли (10 семей), шыхлар (34 
семьи), чакарлы (57 семей), керкибашлы (13 семей)
693
. В другом источнике 
отмечено, что казахи состоят из 14 поколений и одно из них называется 
айрумлы. Отмечается, что казахи делятся на части каранапахлы, айрумлы (из 
4-х поколений), муганли, шахдили, гарагоюнлу, кенгерли (из 33 
поколений)
694
. 
В связи с различными историческими событиями, часть казахов 
переселилась в другие зоны Азербайджана. Есть сведения о том, что во время 
правления грузинского царя Ираклия II, когда Казахский округ входил в 
состав Грузии, племена караджаллы, джинли, салахлы, демирчи-гасанлы, 
кызылгаджили, каракоюнлу, алпоут, софикюрд, бойахмедли, кангарли, 
халифли и другие переселились в Карабахское ханство
695
. Из Казаха всего 
переселилось 1500 семейств, из Шамшадильского округа - 3200 семейств
696
. 
Этим объясняется, что многие ойконимы Карабаха идентичны с ойкони мами 
Казахского района. 
Как видно, некоторые родовые подразделения казахов по 
происхождению связаны с рядом тюркских племен. Карапапахов по 
происхождению связывали с хазарами
697
. В 1827 г. 100 семей из карапапахов 
Армении и 800 семей из Азербайджана под предводительством Нагихана и 
Исмаил-хана переселились в Турцию и Иран
698
. Этноним чакар среди казахов 
можно связать с болгарским этнонимом чакар (см. выше, с. 36). В этнониме 
керкибашли можно заметить этнонимы башилли (от басил и суффикса ли) и 
карки (см. выше). Перечисленные этнонимы отложены в названиях 
многочисленных населенных пунктов: Газах, четырех Газахлар, Газахлы, 
Карапапах, Шыхлы, Керкибашлы, Джамили, Салахлы, Касаман, Гаймаглы.  
Одной из племенных общностей в XIX в. в Азербайджане была 
гарачорлу. Она состояла из подразделений баргушад, алиянли, копаны и 
67 
 
пусиан. Каждая из них делилась на мелкие поколения: баргушад состояла из 
поколений губатли, мазутлу, галаджик, дастагерд; алиянли — дашли, 
дашликат, моллалы; пусиан—зодбанлы, потанлы, султанлы, бабали; коланы 
— гырхавенд, паправенд, стопанавенд, шыхавенд, каравурд, бурудж и др.
699
 
По полевым материалам, в состав гарачорлу в конце XIX в. входили 
также поколения гасанали, кулаканли, шадманли, шейланли, тахмазлы, 
гулухчу, фаррухканли, сигянли, тартарлы, султанлы, гулуханлы и бозлу
700
. 
По И. Шопену, часть племени гарачорлу называлась гаджигамлы
701
 
Племенная общность джеваншир наряду с другими играла большую 
роль в XVII в. в политической жизни Карабаха. Из нее вышли и карабахские 
ханы. Джеванширы состояли из поколений джебраиллу, айбасанлу, шыхлы, 
геджагезлулар, чингобулар, шакарджиклар, мурадлы и махмудлы
702
. 
Другим племенем, жившим в прошлом в Карабахской зоне и Зангезуре, 
было дарзили
703
. Названия поколений племени дарзили не известны, известно 
лишь, что они основали селения Бейали, Баргушадлы, Гырхылы, Гушилар, 
Кун, Пирвейсли, Чанбар, Разгах, Гарагел, Беркин, Кумарли, Шаракан. 
Племя сараллы жило в основном в Зангезурском уезде. По сведениям 
информаторов, в прошлом оно делилось на ряд поколений, однако имена их 
не сохранились. Но известно, что это племя образовало следующие селения: 
Алмалык, Фарадж, Гарахасан, Агган, Керд, Алчалыг, Айади, Зор, Кермик, 
Шордере, Моллалы, Сызнак, Сараллы-Хаштаб и Химидж. В конце XIX в. они 
отмечены еще в селах Бейдаш, Киремса, Бойшам, Хоштанак
704
.  
Выше было сказано, что в конце XVIII в. из Казаха в Карабах 
переселилось племя бойахмедли. В середине XIX в. это племя состояло из 
следующих поколений: моллаисалар, базахлар, арабачилар, моллавердилар, 
гусейнлар, мустафа-агали, мирзагусейнли и гусейналилар. 
Одно из племен, жившее в верховьях р. Тертер в Карабахской зоне, 
называлось копаны (вероятно, от тюркск. копан — подгруппа)
705
. Этноним 
сохранился во многих ойконимах Копаны (Дивичинскнй, Сабирабадский, 
Сальянский и Шахбузский р-ны). По И. Шопену, копаны является 
смешанным курдско-тюркским племенем
706
. По А. Е. Хан-Агову копаны 
пришли из Хорасана. В XIX в. они жили в селениях Шыхавенд, Стонавенд, 
Паправенд, Гервенд и др. Но кроме того, в середине XIX в. племенная 
общность копаны из 282 семей жила в Джаватском уезде
707
. 
Племя отузики было собирательным именем нескольких мелких 
племен Карабаха и с XVI в. управлялось как маленькая страна
708
. Отузики 
жили в селениях Расуллу, Ялавадж, Велиушаги, Мурадлы, Гаралар, 
Ахмедушаги и Гасанушаги. Одно из подразделений племени отузики 
называлось аманлар. Этноним аман сохранен в ойкониме Аманкенд 
(Пушкинский р-н). 
68 
 
В Карабахе в XIX в. жило племя марзили. Свое название оно получило, 
наверное, от села Мараза (Шемахинский р-н), потому что марзилн раньше 
жили в Ширване, были подданными Мустафа хана Ширванского. Оттуда они 
были переселены на берега Аракса — землю, принадлежащую хану
709
. 
Марзилинцы жили в ряде сел — Марзили I, Марзили Исмаилбек (ныне 
Исмаилбекли), Марзилу-Джафаркулн ага и др.
710
. В 1845 г. часть их (19 
семей) еще продолжала вести полукочевой образ жизни и состояла из 
поколений улы-шыхлы, елифли, данаерли, курдчуллу и софулу
711
. В конце 
XIX в., по нашим полевым записям, марзили делились на поколения 
ширванлы, папахчи, гаджиманлы, даллакли, новрузлу, гамзалылар, 
дашдамирлар. 
Другой племенной общностью была айрым или айрум. Происхождение 
айрумов спорно. По С. Т. Еремяну, айрумы — потомки упоминаемых в 
армянских и арабских источ- никах севордиков, поднявшие в 752 г. восстание 
против халифата
712
. И. Шопен считал, что айрумы — часть турков, которая 
после ликвидации Коннйского султанства перешла в Армению
713
. Из 
Армении часть айрумов переселилась в Иран и вошла в состав шахсѐванов. 
По сведениям 1832 года, в Эрнванской провинции они были известны под 
названием айрумлу (654 семей)
714
. Часть этих айрумлу перешла в Казахскую 
зону. С середины XIX в. там жило племя айрумлу
715
. В Азербайджане этот 
этноним отражен в топонимах Айрым дереси, Айрымджа, Айрым-кишлак, 
Кушчу-Айрум, Баганис-Айрум, Полад-Айрум, Мингечаур-Айрум и др.
716
. 
Айрумы обосновали также селения Амирвар, Аджи, Биркез, Даста-фур, 
Дамджылы, Загадереси, Гюнейдам
717
* Племенная общность, ранее 
входившая в состав айрумов пушанлу, в XIX в. жила в основном в 
Зангезурском уезде и состояла из ряда мелких подразделений. Впоследствии 
образовали селения Парн-Бартаз, Вежкери, Тарнавуш, Улаб, Пернли, 
Соналы, Дашбаш
718
. 
Племенная общность гарагашлы в середине XIX в. состояла из 194 
семей и занималась отгонным скотоводством. Они делились на 
подразделения гарагашлы-Исмаилбек, гарагашлы-гяруг, гарагашлы-Рзабек, 
Кургарагашлы, чай-гарагашли, хол-гарагашли, Гаджи-гарагашли, сусанли-
гара гашли, которые отражены в названиях ряда селений. 
Племенная общность пирембел жила в Талышской зоне и состояла из 
ряда подразделений. Впоследствии образовали села Адналы (I-Пирембел), 
Бабалы (1-Пирембел), Лутфа-ликеыд (II-Пирембел), Оджагли (III-Пирембел), 
Меликга-сумли (III-Пирембел), Махмудбекли (V-Пирембел), Атам- ханлу 
(1V-Пирембел) и Курекчи
719
. 
Большое подразделение племени пирембел называлось панаванд, 
которое во II половине XIX в. состояло из 64 семейств. Оно делится на 
69 
 
следующие роды: Оджаглы, Гаджи Тапдыг кишлаг, Садигли, Гаджи 
Мустафали и Фарзулла кишлак. 
Племенная общность дилагарда вела полукочевое скотоводство в 
Талышской зоне и в начале XIX в. состояла из 600 семей
720
. Есть сведения, 
что они перешли из Иранского Азербайджана на север в 1820 г.
721
. Этот 
этноним отражен в ойконимах Араз-Дилагарда и Гобу-Дилагарда. В середине 
XIX в. Дилагарда также состояла из ряда мелких подразделений, 
проживавших в ряде сел. 
Племя джаншали (от джаханшахлу) называлось еще лаллар и жило в 
Талышской зоне. В середине XIX в. Эта общность состояла из 102 семей в 
селах Алар, Гугейнханлу, Тепебаши, Фатуллахли, Велимамедли, 
Цжаханшахлы (или Аеаликенд-Керим) и Коузбулак
722
. 
Племя ходжамусахли жило в Зангезурском уезде и образовало 
современные села Мазутлу, Даста, Кюрдлар и Каладжык
723
. 
Другим племенем, оставившим след в топонимии Азербайджана 
(Саатлы — центр единоименного р-на, квартал Саатли в городе Шуша и др.), 
является саатлы По А Д Папазяну, этот этноним происходит от туркменского 
эмира Саада, правившего в Араратской долине в XV в 
724
 По сведению Фома 
Мецопского. в конце XIV в. над страной Сурмали владычествовал 
туркменский эмир Саад
725
 и поэтому Аоаратская провинция с XV в. стала 
называться Чухур-Саад (Саадова котловина). От этого этнонима верховья 
р.Арпа чаи и левая сторона Аракса назывались Саатли
726
. В конце XIV в. 
каракоюнлинцы положили конец этому эмирату и племя саатли расселилось. 
Часть их присоединилась к айру перешла в Азербайджан, потому ;что в XVI 
в. в Карабахе жило племя саадлу
727
. В начале XIX в. племя саатлу из 15 семей 
отмечено в Карабахе Пережиточное родо-племенное деление сохраняли 
также и ряд других племен: бахманлы — 16, гаравелли — 6 пушанлы — 7 и 
другие.  
Таким образом, до конца XIX века в Азербайджане имелся ряд 
племенных общностей, в пережиточных формах сохранивших родовое 
деление. От их названия и заимствовали наименования многие современные 
населенные пункты этим объясняется тот факт, что в совреме баиджане 
имеется б0 1000 селений, названия которых состоят из имени собственного с 
добавлением окончания лы и лар. 
Следует отметить, что пережиточно сохранившиеся до конца XIX в. 
родоплеменные общности
728
 в основном восходят к сельджукским огузам и 
основная часть их проникла на территорию Азербайджана после XIV—XV 
вв.  
 
 
 
70 
 
ГЛАВА II 
 
КАВКАЗОЯЗЫЧНЫЕ ТОПОНИМЫ 
 
В Советской исторической литературе господствует мнение, что 
население Албании периода раннего средневековья было кавказоязычным. 
Однако, исходя из топонимических данных, как отмечено выше, к югу от 
Куры, в междуречье Куры и Аракса для исследуемого периода кроме удин 
кавказоязычных племен не засвидетельствовано. В частности, 
кавказоязычность носителей этнонимов албан и гаргар в Албании подлежит 
пересмотру. Ниже будет отмечено, что кавказоязычными в Албании были 
только леги, удины, Ьэры, гаты, джигби, силвы и лбины — предки 
современных лезгин, удин, крызцев, хиналугцев, цахуров и аварцев,—и они 
обитали к северу от р. Куры. Топонимы, относящиеся к названным 
кавказоязычным этническим группам, распространены в северо-западных и 
отчасти северо-восточных районах Азербайджана, примыкающих к 
восточной Грузии и южному Дагестану. 
Однако существует мнение, что кавказоязычными были и гугары
1
, 
которые в связи с событиями начала IV в. в северо-восточной Албании 
упоминаются Фавстом Бузандом
2
. 
Следует отметить, что гогары (гегары или гугары)
3
 на Кавказе в 
древности обитали в разных местах. Впервые Страбон (I в.) упоминает 
область Гогарену в Иберии
4
, в наименовании которой несомненно, 
отложился этноним гогар. Эта область, первоначально принадлежащая 
Грузии, во II в. до н. э. перешла к Армении, но в IV в. н. э. была возвращена 
обратно
5
. Считают, что население Гогарены этнически было армяно-
грузинским. Племя гогар на Северном Кавказе упомянуто Плинием
6
. 
Позднее, как отмечено выше, о гугарах в северо-восточной Албании 
сообщает Фавст Бузанд. Но этих гугар почему-то Д. Л. Мусхелишвили 
предлагает называть гаргарами
7
. Наконец, автор конца IX—начала Х века 
Иоан Драсханакертский упоминает еще страну Гугарк, где-то на Северном 
Кавказе в районе Дариял (около Аланских ворот), которая, безусловно, не 
могла иметь отношения к Гогарене Страбона в юго-восточной Грузии. Гугарк 
на Северном Кавказе следует идентифицировать с местом обитания гегаров 
Плиния, потому что район Аланских ворот не мог быть включен в состав 
Армении во II в. до н. э.  
Как видно, гугары (гегары, гогары) Страбона, Плиния, Бузанда и Иоана 
Драсханакертского обитали в разных местах — в юго-восточной Грузии, на 
Северном Кавказе и северо-восточной Албании. Д. Л. Мусхелишвили 
отождествляет Гогарены Страбона с Гугарк Иоана Драсханакертского и, 
считая эту область восточной Грузией, включает в ее состав область 
71 
 
раннесредневекового Шеки в северо-западной Албании, а гугаров считает 
грузинским племенем, по его выражению, иверийцами
8
. 
Не останавливаясь подробно на разборе этого мнения, укажем лишь, 
что гугары (или гогары) не были грузинским племенем. Неубедительным 
представляется также включение северо-западной части Албании в раннем 
средневековье в состав Гогарены, которое, будто бы, сопровождалось 
переселением грузинского населения в названной части Албании, что 
подтверждается якобы топонимом Гурдживан в Ахсуинском р-не 
Азербайджанской ССР — в зоне исторического Ширвана
9
. Д. Л. 
Мусехелишвили считает, что Гурдживан означает Грузинский монастырь, от 
этнонима гурджи наомянск. ванк монастырь. Это мнение — явно ошибочно. 
Дело в том, что село Гурдживан образовалось пришельцами из Гурджаани в 
восточной Грузии
10
, и следовательно, топоним Гурдживан в Азербайджане 
является перенесенным пришельцами из Грузии в готовом виде. А эти 
пришельцы были и являются армянскими семьями, которые и в настоящее 
время говорят на армянском языке. Что касается топонима Гурджаани в 
восточной Грузии (от Гурджиан и грузинского суффикса, то он также не 
образовался на почве грузинского или армянского
11
 языков, поскольку в нем 
отразился персидско-азербайджанский этноним гурджи (курчу) грузин. 
Согласно этнотопонимическим закономерностям, этноним гурджи мог 
отразиться в топонимии Грузии только там, где жила этническая общность, в 
языке которой существовал этноним гурджи для обозначения грузин. Они 
могли быть или персами или же азербайджанцами, потому что, как отмечено 
выше, только они называют грузин этнонимом гурджи и в их языках суффикс 
ан часто применяется в образовании этнотопонимов. 
Исходя из сказанного, ошибочным является и мнение В. Ф. 
Минорского, что топоним Гурдживан указывает на существование старого 
грузинского поселения в Ширване
12
.  
Следует отметить, что топонимы, объясняемые на почве грузинского 
языка ни для древности, ни для средних веков в северо-западном 
Азербайджане не известны. Таким образом, за исключением современных 
грузиноязычных ингилойцев, о происхождении которых мы скажем ниже, 
источников и топонимов свидетельствующих об обитании грузин в раннем 
средневековье в Албании, не существуют.  
Кавказоязычными считаются в Албании также каспии
13
. Носители 
этнонима каспи на территории Советского Азербайджана известны с V в. до 
н. э.
14
. О них упоминается в   т также в сочинениях древнеармянских авторов 
V—VIII вв., и поэтому каспии на территории Азербайджана являются самым 
древним исторически засвидетельствованным племенем. 
Местообитанием касниев в античных источниках названа Каспиана, 
которая, по-видимому, охватывала низменную часть междуречья Куры и 
72 
 
Аракса
15
, потому что на основе предшествующих сведений Страбон относит 
Каспиану к земле албанов
16
. Во II в. до н. э., по сообщению того же Страбока, 
Каспиана была завоевана Арменией. Но, видимо, это носило номинальный 
характер, ибо по Моисею Хоренскому парфянский царь Валарш (I в. н. э.) 
заключил союз также с Албанией и назначил Арана наместником Албании — 
междуречья Куры и Аракса.  
Каспии жили вдоль Западного Каспия (от этого этнонима и море 
получило свое первое, самое древнее, исторически засвидетельствованное 
название) до Дербентского прохода, называвшегося в древности также и 
Каспийскими воротами. По мнению И. М. Дьяконова, каспии расселялись на 
побережье Каспийского моря, южнее Апшеронского полуострова
17
. Но в 
раннем средневековье каспии засвидетельствованы также где-то на 
территории Мильской степи, потому что Фавст Бузанд и Асогик говорят о 
Пайтакаране, как о городе в земле каспов
18
. Пайта каран армянских 
источников, как известно, локализуется в Мильской степи — в зоне 
Байлакана. О стране каспов упоминают древнеармяские авторы V—Х вв.
19
. 
Поэтому считается, что каспии входили в состав албанского племенного 
союза
20
. 
По-видимому, в период формирования азербайджанского народа — в 
VII—IX вв., каспии растворились среди них, ибо арабские и персидские 
источники IX—XIII вв. о каспиях ничего не сообщают. 
Отнесение каспиев к кавказоязычным племенам — это лишь 
предположения, потому что о языке их неизвестно буквально ничего. 
Неизвестно также, был ли этноним каспи самоназванием или он является 
наименованием, данным им соседними народами, т. е. инонаименованнем. 
Если допустить, что в этом этнониме участвует частица п — суффикс 
множественности в эламском языке
21
, как предполагают некоторые 
исследователи, тогда самоназвание носителей этого этнонима должно было 
бы звучать как кас. Однако окончание п ничего не говорит об этнической и 
языковой принадлежности носителей этого этнонима. Согласно 
закономерностям образования инонаименований, окончания, прибавляемые 
одним племенем к наименованию соседнего племени, не могут служить 
свидетельством об этническом и именованных и именовавших племен По И. 
М. Дьяконову, каспии родственны кассетам, а каспиями их именовали 
античные авторы
22
. По-видимому, этноним каспи античные авторы приняли 
от другого народа в готовом виде, но от какого — неизвестно. Может быть. 
этноним каспи образовался в эламском языке исходя из суффикса п и через 
эламское посредство перешел к другим народам и в том числе древним 
грекам. 
Таким образом, каспи как одно из местных племен входя в состав 
азербайджанского народа в VII—VIII вв окончательно растворились в нем
23
, 
73 
 
будучи ассимилированы тюркскими племенами, занимавшими 
господствующее положение в междуречье Куры и Аракса в раннем 
средневековье поскольку язык каспиев неизвестен, невозможно и выявить 
топонимы, которые можно было бы отнести по происхождению к этому 
племени. 
Из вышесказанного следует, что этнические принадлежности гугаров и 
каспиев остаются не установленными и отнесение их к кавказоязычным 
племенам в Албании пока не доказано. Поэтому в данной главе мы излагаем 
только топонимы, связанные с современными кавказоязычными этническими 
группами. 
§ 1. Ингилойские. Ингило (от азерб. йенгелой — в связи с отсутствием 
фонемы и в грузинском языке) - название этнической группы, проживающей 
компактно и смешано с азербайджанцами, аварцами и цахурами в 
Закатальском, Кахском и Белоканском районах Азербайджана Представители 
этой группы (в основном мусульмане незначительная часть — христиане) 
говорят на одном из'восточных диалектов грузинского языка
25
. 
С XIX в. существует мнение, что ингилойцы по этническои 
принадлежности являются грузинами
26
, принявшими в начале XVIII в. 
исламскую религию
27
, в связи с чем возник этноним ингилой, якобы от азерб. 
йенги новый и иол путь — т. е. новообращенный. 
Однако происхождение этнонима ингилой от предполагаемого йенги 
иол (букв. новый путь), на наш взгляд ничем не аргументировано, ибо ни 
грузинский ингило ни азербайджанский йенгелой для этой этнической 
группы не является самонаименованием. По полевым данным 
азербайджанцы ингилойцев называют гелой. Есть основания считать что 
этноним йенгелой образовался от азербайджанского пени новые и 
наименования гелой у азербайджанцев (село Илису Кахского р-на), гелоу — 
у аварцев, гелавц — у цахур для обозначения ингилойцев. Следовательно, 
инонаименования гелой, гелоу, гелаву, видимо, восходит к забытому 
самоназванию самих ингилойцев. 
Таким образом, компонент йени (а не йенги как считали до сих пор), т. 
е. новые, добавлен азербайджанцами к этнониму гелой после принятия его 
носителями — христианами новой религии — ислама в начале XVII в., в 
резуль-тате чего и возник этноним йенгелой (вернее, йени+гелой)—новые 
гело-и. 
Компонент гелой можно было бы связать с древним этнонимом гел, 
носители которого, по сообщению Страбона (I в.), жили между амазонками и 
албанцами
28
. Это же повторяет и Плутарх (II в.), говоря, что между 
амазонками и албанами обитают гелы и леги
29
. Страбон гелов упоминает 
рядом с легами, которые р форме леки (от этнонима лег и морфема I) в 
древнегрузинских источниках обозначают народы Дагестана в целом
30
. В 
74 
 
труде грузинского писателя Евфимия Святогорца (X в.) этнонимом леки 
названы албаны
31
. 
Считают, что гелы жили в горах Кавказа
32
 или на Северном Кавказе
33
. 
По-видимому, прав К. Алиев, утверждая, что гелы жили в южном 
Дагестане
34
. Это подтверждается тем, что гелы в армянском источнике VII в. 
Упоминаются в форме хел
35
 рядом с племенами шилби
36
 и тчигб
37
, т. 
е.примерно там, где в настоящее время живут ннгилойцы —по соседству с 
цахурами и аварцами. В этой связи правильным является и мнение К. В. 
Тревер
38
, которая считает, что компонент амазонки в сообщении Страбона и 
Плутарха ни что иное как искаженный этнический термин аллазонн — 
обитатели местности по р. Алазани. Таким образом, современные ингилойцы 
(древние гелы) уже два тысячелетия живут на одном и том же месте — на р. 
Алазань. 
Однако этническая и языковая принадлежность гелов Албании 
(предков современных ингилойцев) до сих пор окончательно не выяснена. 
В. Дондуа считает, что кахи (или часть кахов) и эры являлись 
позднейшими ингилойцами
39
, а по В. Л. Гукасяну, по всей вероятности, на 
основе удинского диалекта этой зоны в средних веках образовался 
ингилойский диалект грузинского языка
40
. Однако с их мнениями трудно 
согласиться, поскольку ингилойцы имеют свое самостоятельное назва- ние, 
тогда как удн(н) и Ьэр (эр) — это самоназвания современных удин и крызцев 
— хапутлинцев. 
Как известно, носители этнонима гел, к которому восходит 
современный Гилан в Северном Иране, античными авторами отмечаются 
также у юго-западного побережья Каспия, рядом с амардами, кадусиями и 
анариаками
41
. К. В. Тревер
42
 и 3. И. Ямпольский
43
 считают указанных гелов 
идентичными, с чем следует согласиться. Следует предполагать, что гелы в 
северо-западной Албании родственны по этнической и языковой 
принадлежности с гелами юго-западного Каспия
44
 и первоначально были 
ираноязычнымн. Это подтверждается рядом древнейших (Камбисене, Рутак, 
Абант, Белакан п др.) в Албании и современных (Дарваз, Абжит, Зарна и др.) 
ойконимов в северо-западном Азербайджане, объясняющих ся на основе 
персидского языка. 
В свете сказанного можно допустить, что гелы — предкиннгилойцев 
были ираноязычным племенем в Албании, которое в результате 
особенностей религиозного развития в раннем средневековье огрузинилось 
по языку. 
Предки ингилойцев обитали на территории албанской области — 
Эрети. Входившие в разные времена
45
 в состав Грузии гелы под влиянием 
грузино-православной церкви приняли грузинский язык, вследствие чего 
возник ингилойский диалект грузинского языка. Еще Н. Я. Марр отмечал, что 
75 
 
в раннесредневековой Албании халкедонство подготовило почву для 
господства грузин и западная албанская часть, так сказать Грузинская 
Албания, действительно и огрузинилась: это древняя область Эретия, 
позднее вошедшая в предел Кахетии
4
6. С. Т. Еремян также считает, что 
Эрети было названием огрузинившейся части Албании
47
. 
Надо отметить, что названия, объясняющиеся в связи с грузинским 
языком, отсутствуют в местах расселения ингилойцев. Они живут в селах 
Енгиан, Тасмали, Зегам, Караган, Алнбеглу, Котуклу, Мешебаш, Ках-
Ингилой. Названия этих селений — азербайджанские. Но есть древние 
топонимы, в которых отражен, по-видимому, именно этноним гел. К ним 
относятся Гелда — название албанского города у Птолемея
48
 и Гелаву — 
название области в Албании у Гевонда (VIII в.)
49
. 
Топоним Гелда, в котором выделяются этноним гел и неизвестный 
(вероятно, кавказоязычный) формант да, можно сопоставить с топонимом 
Голода, которым аварцы в прошлом обозначали часть территории 
современного Зака- тальского района
50
, где в настоящее время живут также и 
ингнлойцы. Гевонд называет область Гелаву рядом с Шакн к северу от р. 
Куры, что дает возможность предположить, что это название, включающее 
этноним гел, обозначало место в северо-западной Албании, где обитали 
пнгнлойцы. Привлекает внимание и то, что топоним Гелаву у Гевонда 
созвучен с этнонимами гелоу и гелаву, которыми цахуры и аварцы северо-
западного Азербайджана называют ингилойцев
51
. 
§ 2. Удинские. Удины (самоназвание — уди) упоминаются в античных 
и древнеармянских источниках
52
. В Истории агван область Ути, провинция 
Ути указаны в разных зонах Албании. Видимо, они жили в Албании 
разбросанно, что и способствовало ассимиляции в среде армян, 
азербайджанцев и грузин
53
. 
Этноним уди (по-азербайджански — удин.) сохранился только в 
названиях кварталов некоторых сел, например, квартал Удин — село 
Мирзабейли; квартал Удинляргород Варташен и село Баш Кюнгут; квартал 
Удинли— село Гегам. 
В настоящее время удины живут в селе Нидж и городе Варташене. 
Считается, что в прошлом они жили в разных местах Азербайджана. По А. 
Бакиханову, они жили также в Кубинском районе
54
. Е. А. Крупнов писал, что 
они жили даже на Северном Кавказе
55
. Однако это мнение не представляется 
убедительным. 
Есть еще точка зрения, что христианские по религии ираноязычные 
таты сел Кильвар и Старый Хачмас в северо-восточном Азербайджане 
являются удинами, потерявшими свой язык
56
. В литературе XIX в. 
отмечалось, что в селах Кнрзан (Таузский р-н) и Сейсулан (Мардакертский р-
н) в прошлом жили удины
57
. 
76 
 
Топоним Нидж по своему происхождению, может быть, восходит к 
древнему топониму Нига, упоминаемому Птолемеем как название 
албанского города
58
 между Иберией и рекой, впадающей в реку Куру, потому 
что фонема а в конце топонима Нига является обычным греческим 
добавлением к иноязычным топонимам. С III в. в Армении (совр. Апаранскнй 
р-н) известен также округ Ниг
59
. По И. Алиеву, удины до нашей эры жили 
южнее Аракса, затем (I в.) продвинулись на север и поэтому Птолемей 
отмечает Отена у р. Кура в Пайтаракане
60
. Л. М. Меликсетбеков считал, что 
топоним Ннг занесен удинами по мере их движения на север в бассейн р. 
Куры, сначала в правобережную, а потом в левобережную его части, а в 
период нашествия арабов этот топоним подвергся арабизации и принял 
форму Нидж
61
. Топоним Ниг (Нндж), вероятно, можно считать удинским 
словом, хотя значение его неизвестно
62
. 
В Азербайджане топонимов, происхождение которых объясняется 
удинским языком, сравнительно немного. По В. Л. Гукасяну, в гидрониме 
Мазымчай (Кахский р-н) участвует удинское слово маци — белый. В 
топонимах Гурмух, Гохмух, Мамрух, Мухах, Джимджимах, по мнению 
автора участвуют окончания множественного числа ух, рух, мух, ох в 
удинском и цахурском языках
63
. Считается, что отмеченный Страбоном 
гидроним Хапес восходит к хан//хен — вода в тех же языках
64
. По автору 
удинское слово хе — вода участвует в наименованиях сел Мацех, Катех и 
других, ныне населенных аварами
65
. Возможно дальнейшее исследование 
даст возможность отнести некоторые пока необъяснимые топонимы к 
удинскому. 
§ 3. Аварские и цахурские. Среди многочисленных племен Кавказской 
Албании античными и раннесредневековыми источниками упоминаются 
также силвы, лубены (лбины) и джигбы, этническая принадлежность которых 
до сих пор остается невыясненной. 
Племя силв упоминает Плиний (I в.)
66
. По его сообщению, силвы 
живут за пределами Албании по всему челу гор
67
. Однако, судя по 
древнеармянским источникам, снлвы входили в число албанских племен. В 
этих источниках данный этноним зафиксирован в различных фонетических 
формах: шилб
68
, шил (вариант шиб)
69
 и чилб
70
 (с взаимозаме-няемостью). 
Существует мнение, что гилвы античных, чилбы (шилбы) древнеармянских 
источников обитали в верховьях Андийского Койсу
71
. 
Что касается этнической принадлежности носителей этого этнонима, 
то, по-нашему мнению, их следует считать |предками части современных 
аварцев. Это мнение подтверждается тем, что чечены и ингуши называют 
аварцев Южного I. Дагестана гули или соли, а точнее, население верховьев 
реки Андийского Койсу называют сулийи мохи земли страны сули
72
. Жители 
одного из аварских обществ в Дагестане в прошлом назывались Сул. С ними, 
77 
 
по мнению В. И. Абаева, следует связывать осетинское солу — аварцы
73
. 
Таким образом, силе, голу, гули, суд следует считать фонетическим 
вариантом одного этнонима, правильная форма которого, по нашим полевым 
данным, собранным среди аварцев северо-западного Азербайджана, — это 
цилб. 
Этноним силе (цилб) отразился в наименовании древнего села Цулипан 
в Кайтагском районе Дагестанской АССР, выходцы из которого образовали 
села Цилбан (Закатальский р-н) и Цолбан (Белоканский р-н) в северо-
западном Азербайджане
74
. Можно также предположить, что к этому 
этнониму восходит и наименование албанского города Типбида у Птолемея
75
. 
Плиний упоминает в Албании племя лубен, живущее ниже силвов
76
. 
Этот этноним в древнеармяиских источниках имеет форму лбин и лпин
77
. 
Местожительство лбин называлось Лпинк. По мнению ряда 
исследователей
78
, лбины жили на левобережье реки Алазань — в Албании. 
Это мнение подтверждается тем, что река Малая Алазань в древнеар-мянских 
источниках именуется Лопнас
79
 или Лубнас
80
, а в средние века Лабан
81
. В 
этих названиях отражен этноним лбин (лпин) в различных фонетических 
вариантах. 
Однако этническая принадлежность лбин до сих пор не определена
82
. 
По-нашему мнению, носителями этого этнонима являлись предки части 
современных аварцев северо-западного Азербайджана, а этноним лбин 
следует считать фонетической разновидностью этнонима Налби, которым 
аварцы именуются среди некоторых соседних народов Дагестанской АССР
83
. 
Следует учесть, что этнонимы лубен, лбин, лпин и /галби — это 
инонаименования в различных языковых передачах, и нам не известно, как 
звучал этот этноним среди его носителей. Кроме того, во-первых, лбины, как 
сказано выше, обитали в долине реки Алазань, там, где и в настоящее время 
живут аварцы, а также азербайджанцы, ингилойцы и цахуры. Во-вторых, 
река Иори
84
 (от Иор и грузинского суффикса и), которая в форме Ивер 
упомянута еще Плинием, восходит к аварскому ор — река, вода
85
. Это же 
слово составляет вторую часть ряда гидронимов — названий озер 
Алазанской долины: Ур, Рахньор, Хинзиор, Кудоор и др. Можно 
преположить, что указанный этноним сохранился в современных ойконимах 
Лапниани (Лагодехский р-н), Лабанкури (Телавский р-н) и Лапаниаткари 
(Душетский р-н) Грузинской ССР. 
В древнеармянских источниках в Албании упоминаются также 
этнонимы чигб
87
/джигб
88
//тчигб
89
, которые, безусловно, следует считать 
древнеармянской передачей этнонима йихьбы — самоназвания современных 
цахуров. Проживание предков цахуров — джигбов в Албании косвенно 
подтверждается тем, что река Ханес в Албании, упоминаемая Страбоном
91
, 
восходит к цахурскому хыан вода, река. 
78 
 
Этот гидроним до сих пор сохранен среди азербайджанцев п форме 
Ганых — так именуют азербайджанцы ту часть реки Алазань, по которой 
ныне проходит граница между Азербайджаном и Грузией. 
Таким образом, предки современных аварцев и цахуров—силвы, 
лубены (лбины) и джигбы являлись коренными кавказоязычными племенами 
Кавказской Албании
92
. 
Начиная с первых веков нашей эры в источниках упоминается 
Албанский город Кабала (у Плиния — Хабала, у Птолемея — Кабалака, у 
Моисея Хоренского — Кабала, в Истории агван—Капал, в Армянской 
географии VII в.— Капала), который сохранился в ойкониме Чухур-Кабала 
Куткашенского р-на. С этим названием, вероятно, связаны три топонима 
Кабала в Грузии
93
. 
Однако происхождение топонима Кабала неясно. Мнение о связи его с 
современным тюркским этнонимом капал в Средней Азии
94
, хотя и кажется 
заманчивым, едва ли приемлемо. 
Можно предположить, что Кабала является местным, кавказским 
словом и его происхождение можно было бы связать с названием родового 
подразделения хабал среди аварцев (как сказано выше, Птолемей также 
пишет Хабала), который отражен в топониме Кебелоба в той же зоне. 
Селение Кебел в юго-западном Дагестане также является аварским селением, 
откуда и берет свое название аварский род хабал. Вероятно, Хабал состоит из 
неизвестного компонента хаб и аффикса ал — в дагестанских языках 
лезгинской группы. Этот же компонент хаб, вероятно, и составляет основу 
названия албанского города Хобота (у Птолемея) и Хапут в северо-восточном 
Азербайджане, в котором живут хапутлинцы, говорящие на языке лезгинской 
группы. 
Следует еще учесть, что много населенных пунктов аварцев и цахур 
образовалось в средние века. Известно что в 1549 г. Кахетинский царь Левон 
(1520—1574) поселил в Пнпинети леков и затем Пипинети стали называть 
Чар (совр. Джар)
95
. О том, что Пипинети — это зона современного 
Закатальского района, указывает и то, что гора у подошвы которой 
расположен город Закаталы, как мы выявили в 1972 г. у местного населения, 
до сих пор называется Пипан. О поселениях леков в Пипинети сообщает 
древне-грузинский источник XII в.
96
 Поэтому И. П. Петру шевский что и 
иахуры жили в этой зоне еще до XIV в.
97
 Массовое поселение аварцев в этой 
зоне произошло после XV в., когда они в результате переселенческой 
политики Сефевидского шаха Аббаса I населили села Белокан Джар, Мухах, 
Тала, Чардахлы, Габахчол, Катах, Кашкачай 
Сувагел и др.
98
 Это подтверждается тем, что большая часть 
наименований аварских, цахурских и рутульских селений в Азербайджане 
идентичны с рядом ойконимов в Дагестанской АССР. Так, например, 
79 
 
ойконимы Охахдере, Джимджимах, Гуйса, Магамалар, Калал, Кандах, 
Мухах, Мешлеш, Шин Цилбан, Цолбан, Кебелоба и другие перенесены 
выходцами из сел Ахвах, Цинцимах, Кайса, Махама, Мухах, Гандах, 
Цулипан, Кебел, Мишлеш, Калал, Шиназ Дагестана. Кроме того, полевыми 
материалами выяснено, что жители ряда сел, наименования которых 
объясняются на почве азербайджанского языка, являются по происхождению 
выходцами из селаХиях, Цахур, Корш, Борч и Рутул Дагестана. 
Эти аварские, цахурские и рутульскне населенные пункты 
образовались в разное время. Так, Лекит-Малах и Лекит-Котуклу образованы 
цахурами в 1820 г., выходцами из села Сувагил Азербайджана и частично из 
Дагестана.Село Мишлеш возникло в 1826 г.
100
 Село Сарыбаш основано в 
1556 г. выходцами из села Цахур в Дагестане
101
. Известно также время 
основания и ряда других сел этой зоны (Ашаги-Малах
102
, Юхари-Малах
103
, 
Гараган
104
, Мешебаш
105
, Сускент
106
, Илису
107
). 
Топонимов, образовавшихся на почве аварских и цахурских языков, 
сравнительно мало. К ним можно отнести аварский топоним Рочахмед (от 
аварского рош кустарник, лес или роч — село, аул и личного имени Ахмед); 
Гохмух (от аварского гох//гух холм
108
 и мог борозда) Сувагил (от цахурского 
сува гора и гел вершина); Кате (от цахурского кац ущелье, лощина). Есть еще 
гибридные топонимы, образовавшиеся из аваро-цахурских и 
азербайджанских слов: Килсебугов (от аварского бого угол, сторона и азерб. 
килсе церковь), Чедеровтала (от аварского чедерав узкая и азерб. тала 
поляна), Чудулобине (от аварского чудул развалина и азерб. бине 
стойбище)
109
, Халатала (от аварского хала длинный и тала), Берет бине (от 
аварского берет соха и бине), Чорчорбине (от аварского чорчор мельничный 
арык и бине), Джин-джартала (от цахурского джинджар крапива и тала), 
Катсбппе (от цахурского кац ущелье, лощина и бине), Поштала (от аварского 
паж хижина и тала) и др.  
Некоторые топонимы, отражают имена аварских и цахурских тухумов 
(колен). Эти населенные пункты являются отселками. В основном таковы 
села Джары п
110
 и Тала
111
. К ним можно отнести также Туйурбине, 
Маговбине, Хоктала, Ксбелоба
112
, Пашаноба, Мамгабине, Ханмедбине, 
Мацхарабпне, Муджекбине и др. Тухум гургул (произносят так же, как 
гурдул) основал отселки Халатала, Лагодехбине, Хала тал аби не. 
§ 4. Лезгинские. Лезгины Азербайджана проживают, в основном, в его 
северо-восточной зоне — в Кусарском, частично в Кубинском и Хачмасском 
районах. Они расселены смешанно с азербайджанцами в нескольких селах 
Куткашенского района. 
В современных лезгинах видят потомков древних легов, упоминаемых 
впервые Страбоном
113
. Страбон не считает легов албанским племенем и 
сообщает, что леги живут между албанами и амазонками
114
. Это повторяет 
80 
 
Плутарх
115
. Считают, что этноним лезги известен с XII в.
116
, хотя еще у 
Балазури (X в.) встречается топоним Лакз
117
. Йакут отмечает, что Лакз — 
страна за Дербентом
118
. 
Этноним лезги отражен в ойкониме Лезгилер (Джалилабадскнй р-н) и 
в названиях кварталов ряда сел северо-западного и северо-восточного 
Азербайджана: Лезгунди (квартал с. Рустов, Кубинского р-на), Лезгилер 
(квартал с. Савалан Куткашенского р-на), Лезги махалля — кварталы в селах 
Мирзабекли, Амирван, Дизахлы, Былых и Зарагап Куткашенского района. Но 
эти кварталы были образованы, как показывают полевые материалы, в 
основном в XIX в. выходцами из Дагестана. 
Несомненно, предки современных лезгин были одним из племен 
Кавказской Албании в его северо-восточной части. Как известно, и в средние 
века Южный Дагестан временами входил в состав государства Ширваншахов 
или находился в сфере его влияния. Поэтому, часть современных лезгин 
северо-восточного Азербайджана является пр-ишельцами из Дагестана. 
Например, села — Былых, Знзик, Зирик, Боюк-Муруг, Муругоба, 
Зинданмуругоба
119
, Харахоба, Гедезейхур, Зейхуроба, Ени-Зейхур
120
 и др. 
образовались выходцами из сел Знзик, Булух, Зрых, Муруг, Харах, Зейхур 
Дагестанской АССР. Села Лазали и Кюснет (Куткашѐнский р-н) были 
образованы выходцами из селений Лаза и Кюснет в Кубинском районе, а 
само село Лаза в Кубинском районе образовано выходцами из села Лаза в 
Дагестане. 
Топонимов, образовавшихся на почве лезгинского языка, сравнительно 
мало: Гулух, от лезгинского гул задняя сторона, ух — окончание местности; 
Укур (полная форма Укурвац) от лезгинского укур кривая и вац река; Пирал, 
от лезгинского пир святилище и ал — окончание местного падежа; Галанхур, 
от лезгинского кал ущелье, суффикса ан и хур село; Хурал от лезгинского 
хур село и ал окончание местного падежа; Зейхур от лезгинского цай новый и 
хур село; Суваджал, от лезгинского сува гора и гал ущелье и т. д.
121
. 
Некоторые сложные ойконимы, кроме лезгинск. хур село
122
, имеют 
компоненты бина, обакент, кала, (например, Аджахур, от личн. имени Гаджи 
и хур; Гюндузкала, от лнчн. имени Гюндуз и кала; Неджефкент, от личн. 
имени Неджеф и кент; Тахируба, от личн. имени Тахир и оба и др.), что 
свидетельствует об их позднем образовании. 
§ 5. Ойконимы шахдагских этнических групп. К числу шахдагских 
этнических групп относятся хиналугцы, крызцы (или крызы) и будугцы, 
говорящие на языках лезгинской группы дагестанских языков иберийско-
кавказской семьи. Они живут в северо-восточном Азербайджане.  
Хиналугцы, численностью около 2000 человек, названные так по 
селению Хиналуг (азербайджанское произношение Хыналыг), в настоящее 
время живут только в данном селе —в горной части Кубинского района 
81 
 
северо-восточного Азербайджана. Происхождение хиналутцев и 
наименование Хиналуг до сих пор не выяснено. Впервые топоним Хиналуг 
упоминается у Иакута Хамави (XIII в.) в форме Хуналук
123
. Сами хиналугцы 
свое селение называют Хенелег; это название можно разделить на две части 
хене и лег. Второй компонент лег, безусловно, является местным 
произношением тюркского (азербайджанского) лыг, луг и имеет значение 
принадлежности, так как аффикс лы некогда имел форму лык
124
. Компонент 
Хене можно связать с названием албанского округа раннего средневековья 
Хени. Область Хени в Албании упоминается Гевондом (VIII в ) в связи с 
событиями 763—764 гг.
125
 
Из сообщения Гевонда становится ясно, что область Хени находилась 
на севере от реки Куры, потому что рядом с Хени автор перечисляет Биес, 
Шаки, Камбечан, Хозмас в северо-западной Албании (современная Шеки-
Закатальская зона Азербайджана). 
Как известно, именно в этой зоне и живут кавказоязычные этнические 
группы Азербайджана — аварцы, удины, цахуры, отчасти и лезгины. Следует 
отметить, что оѐлайь Хени в фонетической форме Иехни упомянута еще в 
Армянской географии VII века, ибо в этом источнике рядом с Иехни 
перечисляются Вех (у Гевонда — Биес), Камбечан и Шаке
126 
(современное 
Шеки). 
По С. Т. Еремяну, Хени в древнегрузинских источниках назван 
Гануки
127
 и этот пункт находился на левом берегу реки Алазань
128
. Он также 
считает, что к этому наименованию восходит и этноним генавк, хенутк 
древнеармянских источников и что древнегрузинский Гануки, 
древнеармянский генавк и топоним Хени в Албании отражают этноним 
гениохи античных авторов
129
. В связи с топонимом Хени-Гануки обращает 
внимание на себя топоним Сануа у Птолемея как название города в 
Албании
130
. По Птолемею, этот пункт находился между Иберией и рекой, 
впадающей в р. Куру (т. е. Алазань). С. М. Муравьев, взяв разночтение этого 
топонима у Птолемея — Санора, отождествляет его с современным Цнори на 
территории Грузии, недалеко от Сигнахи. Однако это ошибочно. Во-первых, 
еще Плиний (I в.) отмечает, что иберы отдалены от албанов рекой 
Алазаном
131
 и что земли мосхов простираются до реки Ивер, впадающей в 
Куру (там же). Следовательно Алазань и Ивер (т. е. современная река Иори) 
были пограничными реками Иберии и Албании, и вовторых, сам С. М. 
Муравьев отмечает, что можно правда предположить, что Сануа, Деглана и 
Нига в отличие от Тагоды и Бакхия стояли на берегу анонимной (т. е. 
Алазани —Г. Г.) реки
132
. Нам кажется, что Сануа является фонетической 
передачей (или опиской
133
) албанской области Хени —у Гевонда и Гануки в 
древнегрузинских источниках
134
. Гевонд перечисляет Хени в северо-западной 
Албании, к северу от Куры, а в грузинских источниках Гануки находился на 
82 
 
берегу Алазани. С. Т. Еремян считает, что Гануки находился на берегу 
Алазани, на территории нынешнего Закатальского района, и что к этому 
топониму восходит Ганых — название Алазань среди азербайджанцев. Как 
видим, Сануа, Гануки, Хени и Ганых отличаются лишь фонетическими 
особенностями различных древних языков. Однако происхождение топонима 
Хенн неизвестно. Возможно, что это область Хени (древнегрузинская 
Гануки) названа по реке Ганых (у Страбона — Ханес), а последний 
образовался от слова хьан —вода, река в аварском, цахурском, удинском 
языках и суффикса ух. Историческая связь между областями Хени и 
современным Хиналуг (от Хенилыг) подтверждается и территориальной 
близостью северо-западной части Азербайджана и с. Хиналуг в северо-
восточной части, в районе Туфандага. Интересно еще 'и то, что гора 
Туфандаг, расположенная между Хиналугом и северо-западным 
Азербайджаном, среди хнналугцев считается священной. Хиналугцы до в. 
имели связь через этот перевал, вели свои стада на зимовки в северо-
западный Азербайджан. Название села Хынахли (Агдашский р-н), которое 
расположено в непосредственной близости к этой зоне, как мы выявили, 
является искажением от Хиналыглы, образовавшимся по сообщениям 
старожилов, в древности от села Хиналуг. По преданию хиналугцев, 
записанному нами, они пришли на нынешнее место более тысячи лет тому 
назад из города Хено после землетрясения. 
Таким образом, аффикс лык добавлен к топониму Хени (Хина) 
азербайджанцами. Впервые этот топоним в форме Хина упомянут в 
источнике Х в. рядом с селами Крыз
135
 и Хенелег означает относящийся к 
Хени. Ас фикс лык, означающий переселенцев или выходцев из тех или иных 
населенных пунктов или местностей, характерен в ряде топонимов и Средней 
Азии, например: Коканлик, Кашгарлик, Ташкентлик в Узбекистане
136
. 
Следовательно, современный ойконим Хиналыг восходит к названию 
области Хени в Албании, а название области связано с гидронимом Ханес 
(современное Ганых) от цахурск. хьан вода. Жители этой области в 
источниках известны как хенук, хенутк. Мнения о связи этнонима ханук и 
современных хиналугцев придерживаются и другие исследователи
137
. 
Самоназванием хиналугцев является кат. Хиналугец называет себя 
катид (кНэНй), где 
138 
является, по Ю. Дешериеву, словообразовательным 
аффиксом, обычно присоединяемым при субстантивации причастия и 
прилагательных
139
. Аффикс ид, в хиналугском языке означающий 
принадлежность, отражен в ряде названий. Так, хиналугцы называют 
жителей села Галей-Худата — Калчид; села Джека — Инчид; села Элика — 
Лекид; села Хапута — Хинпид; села Крыза — Хотуд, села Будуга — 
Будогуд; села Сусая —Иоцид. Свое село хиналугцы называют Кетш или 
Кетьш
140
, в этом названии отражен этноним кет или кат. Самоназвание 
83 
 
хиналугцев кет или кат, по нашему мнению, восходит к этнониму кет и гат 
древних источников. Впервые Плиний Старший (I в.) на Кавказе упоминает 
племя кет. (РПп. VI. 17). Позже Фавст Бузанд (V в.) в армии маскутского 
царя в северо-восточной Албании отмечает племя гат
141
. В пользу 
отождествления древнего этнонима кет и гатс самоназванием хиналугцев кет 
или кат говорит не только внешнее сходство обоих этнонимов, но и то, что 
Фавстом Бузандом гаты засвидетельствованы именно там (в северо-
восточной Албании), где и сейчас живут хиналугцы. Хапутлинцы (жители 
села Хапут, родственные по языку с крызцами) также называют хиналугцев 
гетди (от самоназвания хиналугцев кат), где аффикс ди в хапутском языке 
является окончанием множественного числа.  
Таким образом, носителей этнонима гат, вероятно, являющегося 
древнеармянской передачей этнонима кд — самоназвания современных 
хиналугцев, можно считать их предками, а самих хиналугцев — албанским 
племенем
142
. 
Одной из этнических групп Азербайджана являются крызы, говорящие 
на лезгинской группе иберийско-кавказской языковой семьи
143
. Они 
проживают в селах Крыз (к которому восходит наименование этой 
этнической группы), Хапут, Ергудж, Элик и Джек. В середине XIX в. 
Население этих сел частично переселилось в низменную часть Кубинского 
уезда — на территории нынешнего Хачмасского района и образовали ряд 
деревень
144
, а хапутлинцы обосновались еще и на территории современных 
Исмаиллинского, Куткашенского и Агдашского районов
145
. Следует 
отметить, что исторические сведения о крызах отсутствуют
146
. Основные 
сведения о них появились в русской литературе в XIX в., когда крызский 
язык стал объектом исследования русских ученых
147
. Но наиболее тщательно 
крызский язык изучен советским ученым Ш. М. Саадиевым
148
. Поэтому наше 
мнение о их происхождении основывается на этнотопонимических данных, 
на связях между этими данными и некоторыми отрывочными данными 
раннесредневековых источников
149
. 
Крызы делятся на группы: хапутлинцы, крызы, ергуджы, элищы и 
джещы — соответственно по названию селений Хапут, Крыз, Ергудж, Элик и 
Джек. Языки этих групп отличаются диалектными особенностями. 
Ключом к разгадке происхождения крызов
150
 является то, что 
хапутлинцы, т. е. жители с. Хапут (местное произношение — Ьапут)
151
 имеют 
самоназвание Нэр (в единственном числе)
152
. Под этим же наименованием с 
незначительными фонетическими вариациями они известны и среди жителей 
селений Элик и Джек, говорящих на диалектах крызского языка. Эликцы их 
называют Норуд, а джекцы —Неруд. В обоих случаях выделяются варианты 
самоназвания хапутлинцев — Нор и Нер, ибо частица уд в крызском языке 
является суффиксом
153
. 
84 
 
Как отмечено, хапутлинцы и крызы (т. е. жители с. Крыз) в языковом 
отношении близки и образуют генетическое единство
154
. Поэтому логично 
предполагать, что этноним Ьэр должен быть и самоназванием крызов. 
Действительно, топоним Крыз является искажением от местного Герез—так 
называют крызы свое село. Еще Г. В. Топуриа отмечал, что ойконим Герез 
следует считать этническим самоназванием крызов
155
. Эта мысль 
подтверждается еще тем, что соседняя кавказоязычная этническая группа — 
будуги
156
 называют крызов геред
157
, а хапутлинцы — Перед, Как видно, в 
обоих случаях выделяются компоненты Нер и гер с суффиксом ез (в 
ойкониме Герез) в крызском, ѐд (в наименовании Геред) — в будугском 
языках. В конечном счете оба названия — Терез и Геред означают место 
hеров. Другим селением, в котором проживает одна из групп крызов, 
является Ергудж
158
, в наименовании которого, по нашему мнению, также 
отражен этноним hер в фонетической форме ер, с выпадением 
придыхательного h. 
Таким образом, в этнотопонимах Крыз (от Герез) и Ергудж отражены 
этнонимы гер и Нер, которые можно считать вариантами Нэр и, 
следовательно, самоназванием этнической группы крызов в целом. 
В связи с этнонимами hер, гер, и ер привлекает внимание этноним Нэр 
в древнегрузинском
159
 и Нэран (вероятно, от этнонима hр и суффикса ан) в 
древнеармянских
160
 источниках. Как известно, этноним Ьер (древнегруз. Ьег, 
мн. Число егт) в древнегрузинских источниках обозначает определенную 
этническую группу или племя северо-западной части Кавказской Албании. 
Как отмечал Г. В. Цулая, грузинский автор XI века Мровели Леонти 
выделяет племя эров в отличие от картлийцев — иберов, одновременно не 
смешивая их ни с леками (т. е. предками современных народов южного 
Дагестана. —Г. Г.), ни с какими-либо другими албанскими племенами
161
. По 
названию этого племени их местожительство называлось Ьэрети (груз 
НегеН
162
, от этнонима Ьэр и груз. эти -— страна, место). Область Ьэрети
163
 
как название пограничной зоны Албании с Грузией в грузинских источниках 
известна с V в.
164
. В древнеармянском источнике V в. эта область 
упоминается как Гер гавар
165
. В связи с событиями 763—764 гг. армянский 
историк Гевонд (VIII в.) пишет, что хазары покорили семь областей грузин, 
среди которых отмечает Ерк
166
, от этнонима эр и древнеармянского суфикса 
к, что является древнеармянской передачей Эрети из грузинских источников. 
В раннем средневековье Ьэри имели города. По Вахушти (XVIII в.), в 
Эрети был город Герети, у слияния рек Иори и Алазани
167
, В 
древнегрузинском источнике отмечено: Херети — город у слияния обеих 
Алазаней
168
. Вахушти отмечает также, что место древнего города Герети 
теперь называется Харанта
169
. Город Харанта упоминается еще в источнике 
XI в.
170
 По мнению Т. Г. Папуашвили, Харанта находилась у слияния рек 
85 
 
Иори и Алазани
171
. В связи с событиями 1521 года рядом с селом Загам 
(Закатальский р-н) в этой зоне упоминается и топоним Герем
172
, в котором, 
может быть, также заметен этноним Ьер. 
Насколько известно, этническая принадлежность Ьэров (эр-ов) к 
древнегрузинскнм и древнеармянским источникам до сих пор не 
установлена
173
. Как видно, есть основания считать эр-ов предками 
современных крызов, самоназваниям которых, как отмечено, является Ьер, 
гер, ер. Поэтому факт проживания предков крызов в этой зоне в раннем 
средневековье очевиден. Вероятно, часть Ьеров в связи с каким-то 
неизвестным нам событием покинула свое исконное место жительство и, 
перейдя горный перевал, поселились на нынешнем месте — в северо-
восточном Азербайджане, а часть, в связи с вхождением Эрети в состав 
Грузии в раннем средневековье, огрузинилась
174
. Среди хапутлинцев 
сохранилось предание о том, что их предки пришли на нынешнее место из 
города Херна (Берна) из северо-западного Азербайджана во время нашествия 
арабов. В связи с этим уместно привести сообщение, что город Харанта (см. 
выше) разрушен арабами в середине VII в.
175
 Интересно также и то, что в 
древнегрузинских источниках XI века в Эрети упоминается город 
Хорнабудж
176
, наименование которого созвучно с топонимом Херна в 
преданиях хапутлинцев. В этом топониме, возможно, также отражен древний 
этноним Ьэр. 
Проживание предков крызов — Ьэров в древности в северо-западной 
Албании, к северу от р. Куры, в частности, подтверждается еще тем, что в их 
языке кур означает вода, река, на что обратили внимание исследователи в 
связи с этимологией названия р. Кура
177
. Следует отметить, что слово кур 
(вода, река) участвует и в наименованиях ряда маленьких горных рек в зоне 
расселения крызов
178
. Следовательно, можно предполагать, что гидроним 
Кур ведет свое происхождение от языка живших в древности там предков 
крызцев — Ьэров. Г. А. Меликишвили отмечал, что территория албанского 
племени эр в древности находилась у среднего течения Куры
179
. 
Из сказанного становится очевидным, что эры — предки современных 
крызов являлись одним из крупных албанских племен и исконно проживали 
в северо-западной части Албании, в пограничной с Иберией зоне и область 
их расселения, как и наименования их городов, называлась соседними 
грузинами по этому этнониму. 
Третьей этнической группой шахдагской группы являются будугцы
180
. 
Они живут в древнем с. Будуг. Сами себя они называют будубер. Однако 
значение ойконима Будуг неизвестно для самих будугцев. Сохранилось 
предание, что они также пришли на это место со стороны современной Шеки 
Закатальской зоны. В связи с этим можно лишь предполагать, что они также 
являются выходцами из той зоны, как хиналугцы и крызы из области Бед (в 
86 
 
Истории агван)
181
, Бех (в Армянской географии VII века)
182
, Биес (у 
Гевонда)
183
 в Албании. 
Таким образом, современные хиналугцы, крызцы и хапутлинцы 
являются остатками древнеалбанских племен гатов и эров, упоминаемых в 
древнеармянских и древнегрузинских источниках. В свете вышесказанного, 
вряд ли можно отождествлять этноним Ьер (эр) и этноним ир (в этнониме 
ирон — самоназвание части современных осетин)
184
. 
Крызы, ергюджцы, хапутлинцы, джекцы и будугцы в первой половине 
XIX в. образовали ряд отселков в зоне современного Хачмасского района
185
. 
Часть хапутлинцев обосновалась также в Исмаиллинском, Куткашенском и 
Агдашском районах, где образовали сел. Хапутлу-Меликли, Хапутлу-
Гидейли, Хапутлу-Нетес-Гаджар, Хапутлу Молла Исагли, Хапутлу-
Гаджигатамли и др.
186
 Названия отселков в Хачмасском районе, в основном, 
образованы от личного имени предков первонаселенцев с добавлением 
азербайджанского оба, кишлак, бине
187
. 
Изложенную характеристику кавказских топонимов нельзя считать 
Везде полной и точной. Однако, несомненно, что часть албанских топонимов 
существовала на языках предков современных кавказоязычных этнических 
групп Азербайджана. 
 
ГЛАВА III 
 
ИРАНСКИЕ ТОПОНИМЫ 
 
Иранские топонимы Азербайджана по происхождению можно 
разделить на три части: 1) древнейшие, связанные с иранскими по языку 
этническими общностями на территории Албании; 2) топонимы, 
отражающие персидские географические термины и слова; 3) талышские, 
татские и курдские.  
§ 1. Древнейший слой. Место и роль иранского элемента в Албании — 
Аране в разные периоды ее истории не установлены. По мнению ряда 
исследователей, Албания — Аран не была арийской страной. 
Известно, что в VII в. до н. э. скифы проникли в Мидию и создали там 
Скифское царство
1
, которое некоторые исследователи локализуют, в 
междуречье Куры и Аракса
2
. Предполагают, что в V в. до н. э. на территорию 
Албании с севера проникли также саки. По этнической и языковой 
принадлежности скифы и саки необъективно считаются исключительно 
ираноязычными, хотя термин скиф и сак(а) в древности, несомненно, 
применялся для обозначения различных племен и народов. 
87 
 
Выше мы предположили, что Скифское царство, по-видимому, 
находились на территории Мугани, что не следует отождествлять это царство 
с Сакасеной в Албании и тем более считать его ядром этого царства, что, 
однако, не исключает возможности расселения части скифов и в низменной 
зоне междуречья Куры и Аракса — в Баласакане —в среднем течении 
Аракса. Мы считаем, что топоним Баласакан образовался на почве иранских 
языков и это название дано каким-то ираноязычным племенам. В нем под 
этнонимом сак следует подразумевать этноним скиф, потому что древние 
персы скифов называли саками. Далее, мы предполагаем, что, не отрицая 
наличия ираноязычных этнических общностей среди скифов, в том числе 
среди поселившихся скифов в Баласакане, были и тюркоязычные племена. 
Именно они составляли вместе с албанами и саками ядро будущих 
тюркоязычных азербайджанцев. 
В отношении саков мы предполагаем, что в Албании они были в 
основном тюркоязычными. Если бы скифы и саки в Албании — Аране были 
исключительно ираноязычными, во-первых, от них должна была остаться 
масса древних нраноязычных топонимов, которые на самом деле не 
обнаруживаются, и, во-вторых, консолидируясь с другими ираноязычными 
племенами Албании, они образовали бы новый нраноязычный народ, чего 
также не произошло. Неверно считают некоторые исследователи, что 
топоним Аран как древнейшее наименование Кура-Араксинской 
низменности восходит к Ариан—Иран—Алан. 
Вместе с тем, в античных источниках упоминаютея некоторые 
топонимы, безусловно, являющиеся ираноязычными.  
Коротко остановимся на них. Античные авторы
4
 в Албабании 
упоминают реку Камбис. По К. В. Тревер, эти авторы под названием Камбис 
подразумевали современную реку Иори
5
. Гидроним Камбис отражает 
название пограничной области между Албанией и Иберией — Камбисену. 
Страбон отмечает Камбисену, в которой армяне соприкасаются с пберами и 
албанами
6
. Этот топоним отмечен и в поздних источниках: в Армянской 
географии VII века — Камбечан
7
, в Истории агван — Гамбеч
8
, в 
древнегрузинских источниках — Камбечани
9
, у арабского географа IX века 
— Камбезан
10
. С. Т. Еремян
11
, Г. А. Меликишвили
12
 локализовали Камбисену 
с нижним течением р. Иори. Это подтверждается азербайджанским 
названием нижнего течения реки Иори — Кабырры. Река Кабырры, как мы 
выявили полевым материалом, произносится так же, как Кямбори. Еще И. 
Шопен в середине XIX в. отмечал, что Камбис древних источников в 
настоящее время называется Гамбори
13
, в котором нетрудно выделить 
компоненты камб (гамб) (от названия области Камбисене, Камбеч) и Иори 
(название реки), т. е. Иори, протекающая по Камбечу. 
88 
 
Однако значение топонима Камбис, Камбеч до сих пор спорно. Л. М. 
Меликсетбеков писал, что в этом наименовании отражено грузинское и 
армянское камбеч, камич бувол и поэтому оно означает страна буйволов
14
. И. 
Г. Алиев связал его происхождение с названием ираноязычного племени 
Камбоджа
15
. По нашему мнению, топоним образовался от иранского кам. ком 
пасть, ущелье
16
 и средне-персидского суффикса еч, ич (ее, 1с) 
17
 с 
добавлением фонемы б после м в слове кам. Для сравнения можно указать на 
армянское шамб, грузинское шамби, азербайджанское шам камыш, тростник, 
восходящий, как считают, к аккадскому шам (§ат) место камышей: Саму? и 
Самбур—название реки в северо-восточном Азербайджане в разных 
источниках, и слова камеч и камбеч буйвол в объяснении Л. М. 
Меликсетбекова. Таким образом, Камбио//Камбеч имел значение ущелье, 
долина, проход. В этой связи интересно сообщение Страбона о том, что 
Проход из Иберии в Албанию идет через безводную и неровную Камбисену к 
реке Алазанию
18
. 
На почве иранских языков могут быть объяснены также топонимы 
Абант и Рутак: Абант
19
, от иранского ап, абада, детали образования неясны. 
Рутак
20
, от иранского рот, рут река
21
 и суффикса имен существительных ак
22
. 
Зги ираноязычные топонимы засвидетельствованы в северо-западной 
Албании — в пограничной, с Иберией зоне. Мы предполагаем, что они 
оставлены древними ираноязычными гелами, — предками современных 
ингилойцев (см. выше, глава II, с. 80—81). 
Птолемей среди городов Албании упоминает также Барука. Выше 
было отмечено, что этот пункт находился в районе Дербента, где позже 
арабские географы упоминают крепость Барига, вероятно от иранского бару 
крепостная стена
23
 и суффикса ка
24
. Закария Казвини (XIII в.) отмечает реки 
Даруран в районе Ганджи
25
, возможно, от иранского дарйа
26
 река и 
наименования Аран. 
В источнике VII в. приведены названия областей Албании, некоторые 
из которых по происхождению являются иранскими: Баганрот
27
, от 
древнеиранского бага бог
28 
(в смысле огонь)
29
 и рот река, в значении река 
багов, т, е. река поклоняющихся богу (солнцу, огню), река 
огнепоклонников
30
, к которой восходит река Баджараван у Хамдуллаха 
Казвини
31
 (совр. Болгарчай на Мугани в зоне Пушкинского района)
32
; 
Багаван
33
 (фонетически от Багуан), от бага бог и иранских суффиксов у, ан, в 
значении огнепоклонники, к которым по одному мнению восходит топоним 
Баку
34
; Ротибага
35
, от рот река и бага бог, река огнепоклонников (совр. 
Пирсагатчай)
36
 и др. Источники в Арране упоминают несколько Баграван 
(Баджраван)
37
 от бага бог и раван течение
38
. Эти единичные ираноязычные 
топонимы, отражающие древнеперсидское бага бог в значении огонь, по-
видимому, оставлены ираноязычным населением — огнепоклонниками по 
89 
 
религиозной принадлежности (ср. Область багов—в Истории албан Моисея 
Каганкатваци), если компонент бага бог в них действительно имеет значение 
огонь. Об отношении этих топонимов к ираноязычному населению говорит, в 
частности, населенный пункт Баграван находившийся по сведениям арабских 
географов рядом со скалой Бармак (совр. святилище Хыдырзинде), в зоне 
расселения ираноязычных татов — хизинцев в северо-восточном 
Азербайджане. 
Вероятно, к иранским относится еще ряд топонимов, упоянутых в 
Истории албан, из которых выделяется восточнонранский термин кат (кат) 
город, селение
39
: Каланкат (от иранского калан большой
40
 и кат); Карнакат 
(возможно, от иранского карана — окраина, берег
41
 и кат); Шагат (от 
персидск. шах скала, отрог
42
 и кат) и др. 
Время появления восточноиранского слова кат в Албании не известно. 
Возможно, оно принесено еще саками или же древнетюркскими племенами 
из Средней Азии. Так, слово кат выделяется еще в названиях печенежских 
городов-крепостей (Тункат, Кракнакат, Салмакат, Сакакат, Гиеукат) южно-
русских степей
44
. В Истории агван в древ неармянской передаче упоминается 
село Ганду (от компонента ганд и древнеармянского суффикса у), в котором, 
видимо, отражен восточноиранский канд селение, город
45
, Интересно, что 
название этого села до конца XIX в. сохранилось в форме Ганд в 
Зангезурском уезде
46
. 
К иранским топонимам можно также отнести Гис в Истории агван
47
, 
современный Киш (Шекинский р-н). В форме Гиш он отмечен и в 
грузинском источнике XII в.
48
 В XIX в. в Азербайджане было три селения 
Киш
49
. Несколько развалин Киш, считающиеся до сих пор священными, есть 
в разных районах. По-видимому, топоним Киш следует связать с персидским 
киш культ
50
, исходя из того, что мечен и церкви обычно строили на местах, 
ранее считавшихся священными. По Моисею Каганкатваци, первая церковь в 
Албании построена в селе Гис
51
. 
В первых веках нашей эры в северо-восточней Албании южнее 
гуннов
52
 жили маскуты
53
. Считается, что маскуты древнеармянских 
источников
54
 — это массагеты античных авторов
55
. Маскуты имели 
самостоятельных правителей парфянского происхождения. Это 
подтверждается сообщением Моисея Каганкатваци, что царь маскутов — 
единоплеменник аршакидов
56
. По С. Т. Еремяну, это царство упомянуто еще 
Тацитом как царство скифов
57
 и что в надписи Шапуре (III в.) в греческой 
версии названа Махелония
58
, а в парфинской версии — Сауран или Сиран
59
. 
Однако вопрос о южной границе расселения маскутов в науке является 
спорным. По мнению одних ученых, они занимали территорию между рекой 
Самуром и рекой Велвеле
60
, а по другим - между Шабераном и Дербентом
61
. 
С. Т. Еремян включает в это царство также зону современной Шемахи 
90 
 
(Ширван), исходя из названия Сауран или Сиран, надписи III в.
62
 Это мнение 
кажется неубедительным. 
Княжество маскутов существовало до арабских завоеваний, а именно 
до 831 г., когда оно было занято эмиром Дербента
63
. Балазури подтверждает, 
что Маскат имел царей, первый из которых был назначен Ануширваном, 
добавляя, что их царство уже окончилось
64
. 
Маскуты не были однородными по этническому прохождению. По 
Фавсту Бузанду, Санесан, приняв титул царя маскутов, основал в указанной 
области царство с помощью войска, состоявшего из гуннов и других 
племен
65
, что говорит об их смешанности.  
Этноним маскут в форме Мюшкур до сих пор сохранился в названии 
равнины между реками Вельвельчай и Самур. Этот этноним 
засвидетельствован и в средневековых источниках: у Клавихо (XVI в.) — 
Мускат
66
, Адама Олеария 1ХУП в.) — Мюскюр
67
 Яна Стрейса (XVII в.) — 
Мускар
68
. Ойконим Мускурлу (Геокчайский р-н) по происхождению является 
перенесенным топонимом Мюскур, что подтверждается аффиксом 
принадлежности лу. А. Бакиханов отмечал, цто этноним маскут (в арабских 
источниках Маскат) отложился также в ойкониме Маштага (Апшеренский 
полуостров) фонетически производный от Маската
69
. Это подтверждается 
тем, что название Маштага в надписи, относящейся к 1414/15 гг., фигурирует 
как Машгада
70
 и только в литературе середины XIX в. отражено как 
современное — Маштага
71
. 
Вероятно, северо-иранским языковым влиянием можно объяснить 
происхождение слова тан, зан (фонетически от древнеиранского дан — вода), 
встречающегося в ряде татских топонимов северо-восточного Азербайджана, 
где в начале нашей эры жили маскуты: Саадан (в источнике XVIII в. — 
Сиадон
72
 — Дивичинский р-н), от перс. сиах, — татск. сиа — черная и дан; 
Сиазань (там же), от перссиах., татск. сиа — черная и зан; Здесь слово зан 
(дан) означает нефтяные источники. Сиазань находится рядом со скалой 
Бармак, которая издревле знаменита бьющими из нее струями белого и 
черного петролеума или нефти
73
; Халтан (Кубинский р-н), от татск. хар — 
место и тан (от дан), первоначально был назван находящийся там горячий 
минеральный источник. 
На рубеже нашей эры в Албании жили также ираноязьгчные анариаки, 
гирканы и марды. 
По Страбону, в Албании живут анариаки и он отмечает, что теперь их 
называют парсиями. Они жили на берегу Каспия, ибо Страбон перечисляет 
их наряду с амардами и гирканами. По мнению ряда исследователей, этноним 
анариак означает не арийцы. По-видимому, не следует выделять в этом 
этнониме отрицательную частицу ан. Если парсии у Страбона являются 
носителями этнонима парс следовательно, они были арийцами), тогда 
91 
 
этноним анариак не может означать не арийцы. Можно предположить, что 
под наименованием пярсиев у Страбона следует подразумевать предков 
современной части тагов Апшеронского полуострова, называющих себя 
парсами
74
. 
Гирканы, кроме Страбона
75
, были упомянуты и Дионисием Периегетом 
(II в.), который сообщал, что по соседству с албанами вдоль Каспия жили 
марды и гирканы
76
. Этот этноним отражен в бывшем топониме Гурганди 
(татск. Ди село) на Апшероне. 
Амардов (или мардов) исследователи считают ираноязычным 
племенем
77
. Этот этноним отражен в топониме Мардакян на Апшероне
78
. 
Имеются еще отрывочные упоминания об ирапоязычньп племенах в 
раннем средневековье в Албании — Арране. 
Исходя из топонима Парск у Фавста Бузанда (V в.) исследователи 
считают, что в Албании жили также парсы (персы) и их связывают с 
парсиями Страбона (I в.), хотя Страбон отмечает что они раньше назывались 
анариаками, теперь их называют парсиями
79
. В отождествлении парсиев 
Страбона с Парск Фавста Бузанда существует неясность, потому что по 
Страбону анариаки (парсы) живут на берегу Каспия, рядом с амардами и 
гирканами, тогда как Парск находился в районе Барды. 
Следует отметить, что топоним Парск, как сказано ниже (см. с. 148), в 
последующих источниках имеет различную фонетическую форму: Парсакан, 
Парисос, Парис. Дискуссионным до сих пор является локализация этого 
пункта. Сент Мартин располагал его между Капаном и Валком, где-то в 
Зангезуре
80
. По С. Т. Еремяну, Парисос — это нынешний Галакент 
(Кедабекский р-н)
81
. Э. А. Грантовский утверждает, что Парск Фавста 
Бузанда находился у Каспийского моря, поблизости от устья Аракса
82
. Эти 
мнения неверны. В одной армянской рукописи начала XV века ясно 
написано: уроженец области Херг (Харак в других источниках, у Низами по 
описке переписчиков — Джарак, см. ниже, с. 147.) в провинции Аран, из 
города Бардава, из села называемого Парис
83
. Это сообщение блестящим 
образом подтверждается одним эпизодом из поэмы Хосров и Ширин Низами 
Гянджеви, где говорится, что поле Харак (у него —Джарак) в Барде, 
настолько близко к Парисузу (Парск, Парисос, Парис — древнеармянских 
источников), что Ширин с подругами весело бегут туда от этого поля
84
. 
Таким образом, Парск Фавста Бузанда находился в районе Барды, где 
располагался также монастырь Парисуз. 
Что касается компонента парс в этом топониме, то, возможно, он 
отражает этноним парс и говорит об обитании ираноязычных парсов в районе 
Барды, если иметь в .виду сообщение Моисея Каганкатваци, что город Барда 
в V в. был построен по приказу Сасанида Пероза
85
 и потому можно 
допустить, что туда были переселены какие-то парсы. Однако можно ли 
92 
 
отождествлять этих парсов с анариаками (парсиями) Страбона на берегу 
Каспия — этот вопрос остается пока открытым. 
В связи с этим ошибочным является отождествление Парск с Каспк 
(древняя Каспиана)
86
 и Пазканк (в Арцахе)
87
, в котором отразился, как 
отмечено выше (см.: глава I, с. Щ, этноним пачанак. 
Моисей Хоренский сообщает, что армянский царь Тигран переселил в 
Нахичевань 10 тысяч маров (парфянская форма наименования мидян)
88
, 
которые образовали поселения Тмбат Оскиох, Данегуйк, Храм, Джула и 
Хошакуник Тевод (VIII в_) также пишет, что в Нахичевани есть мидийские 
селения. В грамоте арабского полководца Хабиб ибн Маслама, данной 
жителям Нахичевани в середине VII в упоми наются и маги
90
. Тер-Аветисян 
писал, что Джульфа принадлежит к числу древнейших поселений на Араксе 
и восходит в круг тех городов, в район которых были водворены пленные 
мары. Возможно, что древнеиранские слова вах (уап) добрый, дида крепость, 
вар (уаг) поселение, крепость, рут река и другие, в составе ряда ойконкмов 
зоны Нахичевани, а также Алинджа (от древнеиран гокорня г
91
 РУ
92
 Ро вверх, 
составляющий овузряда 
93
 топонимов также на территории Ирана ) оставлены 
этими переселенными мидянами, родственник Сасанида Хосрова II пришел в 
Албанию, взяв с собой 30000 семейств из Ирана. Он построил город 
Михраван и выступил на север в область Гардман, завоевав страну
94
. Может 
быть пришедшие - предки части современных ираноязычых тагов 
Исмаиллинского и Шемахинского районов   Егише (V в.) отмечает народ 
апарн в Баласакане Следует отметить, что еще Асиний Квадрат (II в.) на реке 
Куре рядом с стенами отмечает обаренов, которых следует счи Еремяну 
нская династия аршакидов в Албании образовалась от них. Как отмечает 
Фаст Бузанд, царь маскутов был парфянского происхождения. 
Все это говорит о том, что иранский слой в топонимии Азербайджана 
образовался в различное время и имеет различные источники. Ираноязычные 
топонимы вне ареалов расселения современных талышей, тагов и курдов, о 
которых речь пойдет ниже, оставлены иранскими этническими общностями. 
§ 2. Персидские географические термины и слова, формирующие 
топонимы Азербайджана. Соседство и общие исторические судьбы Ирана и 
Азербайджана в течение тысячелетии способствовали тому, что персидский 
язык влиял на азербайджанский и последний принимал многие слова и 
термины, которые постепенно перешли в топонимы. Следовательно, 
топонимы этой группы являются результатом иранизма в азербайджанской 
топонимии и не могут быть доказательством тог, что в селах, названия 
которых образованы на почве персидского языка, когда-то жило 
персоязычное население. 
Рассматриваемые топонимы можно разделить на три группы: 
93 
 
а) Сложные топонимы, одним из компонентов которых являются 
иранские географические термины (абад, вар, дизе, гала, кент, мезре и др.). 
Слово абад населенный, обработанный, благоустроенный
99
 отражено в 38 
современных ойконимах (Аббасабад, Алиабад, Абышабад, Ордубад, Ханабад 
и др.), образованных обычно от личных имен-антропонимов. Видимо оно 
участвовало в топообразовании в Азербайджане еще в середине века
100
. 
Калабад в Ширване
101
 (XI в.), Сакурабад — близ Гянджи (XII в.), 
Махмудабад (XIV в.)
102
 в зоне современных Сальян и др. Этот процесс 
характерен и для наших дней: например, мемориальные топонимы 
Ленинабад, Кировабад, Джалилабад, Советабад и др. 
В ойконимах Нахичеванской АССР фигурирует персидский термин 
дизе крепость
103
: Баш-дизе, Гошадизе, Дюйлундизе, Керимгулудизе. В форме 
диз (сравн. перс. Деж крепость) он отражен в ойкониме Орадиз (в русской 
транскрипции Горадиз, Физулинский р-н). Интересно, что в трех топонимах 
сохранилась и древняя форма этого термина — диди 
104
 в том же значении: 
Дидивар (в Нахичевани), развалина Дидевар (Дивичинский р-н), Дидван 
(Казахский р-н), Дизе (иногда Диде) — развалины крепости (Исмаиллинский 
р-н). 
Другим продуктивным термином является вар замок, укрепление, 
поселение, крепость
105
. Он участвует в 21 современном ойкониме (например, 
Килвар
106
, Амирвар, Махмудвар и др.). В основном это слово отражено в 
талышских и нескольких курдских ойконимах, иногда в фонетических 
вариантах ва, ава, о которых мы скажем ниже. Следует отметить, что вар в 
ойконимах имеет, в основном, значение место, хутор, поселение. В 
литературе XIX в. сообщается, что в широком смысле оно означает 
определенную местность, летовку, зимовку
107
. 
Встречается и персидская форма древнего вар-а-оура крепость, 
цитадель
108
, восходящая к древнеиранскому вара (уага) крепость. Таковы 
ойконимы: Ораван (Шекинский р-н), Орадиз (Физулинский р-н), Оравар 
(Ярдымлинский р-н), Абракунис (от Оураканис, Джульфинский р-н), а также, 
вероятно, топоним Уреац в Албании, отмеченный Моисеем Каганкатваци. 
В 20 ойконимах отражен иранскийг термин гала крепость. В 
нескольких топонимах это слово составляет первую часть: Гала-Сувар 
(крепость суваров), Гала-Дондар (крепость дондаров)
109
, Гала-Худат 
(крепость властелина)
110
, но в большинстве случаев — вторую: Агджагала 
(беловатая крепость), Сухтагала (сгоревшая крепость) и др. 
Основным для обозначения населенного пункта является восточно-
иранский термин кенд город, селение, который, помнению В. Ф. Минорского, 
перенесен в Закавказье огузами
111
. Это мнение следует считать верным, 
поскольку впервые в источнике XIV в. отмечается ойконим с компонентом 
кенд (село Котуркенд в Карабахе)
112
. 
94 
 
Не выяснено значение ойконимов Данагырт и Солгард. Вероятно, здесь 
в искаженной форме представлен древнеиранский термин керт крепость, 
город
113
. Это же слово, видимо, составляет основу древних топонимов 
Гардман, в зоне совр. Шамкура и в Ширване (см. ниже, с. 150, пр. 153). По-
видимому, топоним Гардман в зоне Шамкур оставлен нраноязычными 
мехранами (как известно, крепость Гардман там построена одним из 
михранидов), а в Ширване — тагами. В целом, Гардман (Гирдман) следует 
считать иранским гопонимом
114
 и, возможно, образован от др. иранск. карта 
крепость
115
 и суффикса ман
116
. 
Несколько топонимов образовано от иранского стан —место, страна
117
 
(Гюлустан, Гобустан, Талыстан). 
Существует еще ряд ойконимов с персидскими словами:дахна — 
начало, проход: Галадахна (от гала крепость идахна); Дахнахалил (от дахна и 
личное имя Халил); Шордахна (от азерб. шор соленый и дахна); замин 
местность, территория, страна, земля: Чухуразамин (от азербайджанского 
чухур обрыв, ущелье и замин); Казанзамин (от этнонима казан и замин); 
Аранзамин (от этнонима уран и замин); дигах — возвышенность, место, 
которое нельзя орошать, пахотное поле: Лезги-дигах (от этнонима лезгин и 
дигах); Алыдждигах (от ойконима Алыдж и дигах) и др. 
Некоторые ойконимы образованы от хана — дом, постройка, здание: 
Арабхана (от этнонима араб и хана); 
Екехана (от азербайджанского йеке, большой и хана); 
Ямхана (от монгольского ям почта и хана); Келахана (от арабского 
кела храм, дом священников в храме
118
 и хана) и др. Как видно, слово хана 
имеет значение поселения, дома. Именно это значение характерно для 
некоторых топонимов Апшеронского полуострова, (см ниже). 
Следует отметить также ойконимы Бешбаши (от персидского беш 
посев и азербайджанского баши верх) и Аразбары
119
 (от гидронима Араз и 
персидского бар берег, побережье). 
б) Топонимы, которые целиком могут быть объяснены на почве 
персидского языка: Даста (Ордубадский р-н), от иранского даста село
120
; 
Дастафур (Дашкесанский р-н), от даста и перс. фур источник, фонтан
121
; 
Мезре (Ордубадский и Кубатлинский р-ны), от персидского мезре — 
засеянное поле, пахотное поле. (В Иране в средние века оно употреблялось в 
значении хутора, поселка, отселка, отселения); Бехруд (Ордубадский р-н), от 
бех добрая
122
 и руд река; Зардаб (Зардабский р-н), от перс. зард желтая и аб 
вода (название произошло от водоемов, образовавшихся вследствие разливов 
р. Куры). Вайхыр (искажение от др. перс. вах добрая, благодатная и хар 
место), первоначально было названием местности в 16 км от города 
Нахичевань в ущелье Сулу-дере водяное ущелье, известном целебными 
источниками; Дисар (Ордубадский р-н), от персидского до два и сар голова, 
95 
 
вершина — название горы с двумя вершинами; Достагир (Мардакертский р-
н) искажение от дастакерт — поместье, владение
123
; Ханегях (обитель, 
монастырь для дервишей
124
, известен в нескольких районах); 
Дуданга (Ильичевский р-н), от перс. ду два и данга ~квартал, часть 
города
125
; в азербайджанских диалектах в прошлом данга означала 
родственную группу
126
; Марзаки (Евлахский р-н), от перс. марзак болота
127
; 
Бист (Ордубадский р-н) от перс. бест долина; Билав (там же) от бил место
128
 
и ав вода; первоначально — название находящихся там минеральных 
источников; Килит (там же) от перс. келат — крепость на горе
129
; Сангачал 
(Карадагский р-н) от перс. санг камень и чал колодец; первоначально — 
название находящихся там 2 каменных цистерн для питьевой воды (при 
каравансарае), построенных в 1439 г.
130
; Сираб (Нахичеванский р-н), от перс. 
Сараб исток, начало, источник
131
, от названия находящихся там минеральных 
источников на высоте 1400 м: Шахтахты (Ильичевский р-н) от перс. шах 
хребет, отрог
132
 и азерб. тахта высокая равнина
133
; Варазат (Шекинский р-н), 
от иранск. варазат возвышенность
134
; Карне (Джульфинский р-н) от перс. 
керне пашня, пахотное поле
135
. Вероятно, в ойкониме и гидрониме Курекчай 
отражен новоперс. Каура стремительный поток
136
 и суффикс к; Абракунис 
(Джульфинский р-н) от перс. оура крепость
137
 и арабского канис церковь; 
Гандзасар, от арабск. канис церковь, монастырь, соединительной фонемы а и 
перс. сар (от зар) место и др. 
в) Ойконимы, образовавшиеся от различных корней с помощью 
иранских словообразовательных суффиксов (ан, ван, дан, ман, на, гях и др.): 
Хунан (Таузский р-н) от этнонима хун, гунн); Аваран (Хачмасский р-н) от 
этнонима авар; Салиан (Сальянский р-н); от этнонима сал; Амиражан 
(Орджоникидзевский р-н); искажение от Амир Ходжаан — от личного имени 
Амир Ходжа
138
; Тюркан (от этнонима тюрк); Нуран (Исмаиллинский р-н; от 
монг. Нура хребет, обрыв, пропасть, каменная осыпь, Херхан (от древнего 
топонима Херк)
139
; Черекан, от Чарек
140
 и ан; Ширван
141
, Нахичевань (от 
неизвестного нахч)
142
; Кюрдуван (Ахсуинский р-н; от этнонима кюрд); 
Бендован (Карадаг Шй р-н; от перс. бенд плотина, дамба, ов бода). Это 
суффикс заметен еще в ряде древних топонимов в Албании: Багаван (от др. 
иранск. бага бог); Зангелан (Зангеланский р-н; от курдского этнонима занги и 
дан); Нафталан (Касум-Исмайловский р-н, от нафта нефть и дан). Парага 
(Ордубадский р-н), от иранск. пара село
143
; Пиргях (Балакенский р-н) от перс. 
пир святилище, Дакка (Халданский р-н) от перс. дак соляная пустыня, место 
без растительности
144
 и др. Кроме тосо, в ряде ойконимов виден персидский 
суффикс имен существительных идж (среднеперсидский ее, к): Ковлудж, 
Наныдж, Лагндж и др. Вероятно, этот суффикс отражен и в упонимаемой 
Истории агван, в топонимах Гилгач, Камбеч и др. 
96 
 
Не исключено, что некоторые из этих ираноязычных топонимов 
оставлены — марами-мидянами (в зоне Нахичевань), гелами (в Эрети), 
михранами (в Гардмане), а также абаренами, гирканами, анариаками 
(парсиями) и др., но какие именно — на этот вопрос ответить пока трудно. 
Вместе с тем, ясно, что большинство ираноязычных топонимов, 
разбросанных в различных районах в разной степени образованы 
азербайджанцами и поэтому их следует считать азербайджаноязычными. 
§ 3. Талышские, татские и курдские топонимы. Т а л ы шские. 
Талыши
145
, составляя одну из этнических групп Азербайджанской ССР, 
живут в юго-восточных районах республики — (Ленкоранском, 
Масаллинском, Лерикском, Ярдымлинском и Астаринском) и по языку 
относятся к западной ветви иранских языков. 
Этноним талыш отражен в  ойконимах Талыш в разных районах 
(Ахсуинский, Кубинский, Исмаиллинский, Мардакертский, Сабирабадский и 
Шамхорский). Это связано с политическими событиями XV—XVI вв., когда 
среди тюркоязычных кызылбашских племен XV—XVI вв. находились и 
талыши. Получив от сефевидских шахов земли в разных зонах 
Азербайджана, эта племенная общность постепенно осела, образовав 
одноименные селения
146
. 
Позже, часть кызылбашских талышей вошла в состав шахсеванов, 
среди которых общность Талыш-Микаилли состояла из 600 семейств. Еще в 
середине XIX в. Племенная общность Талыш из 63 семейств жила в 
Джавадском уезде
147
. 
Ойконимы, образовавшиеся на почве талышского языка, в основном 
распространены в зоне древнего расселения талышей
148
. При этом следует 
отметить, что талыши в прошлом делились на жителей равнин, 
занимавшихся в основном рисоводством (собственно талыши), и жителей 
гор, преимущественно скотоводов (голыши). Это способствовало 
сохранению ряда говоров, что нашло отражение в талышских ойконимах. 
Для них характерны следующие географические термины и лоба: арк* (эрк)* 
цитадель, крепость; — Аркеван (Эркиван) — Масаллинский р-н; бил болото; 
Биласар (Билэсэ) — Ленкоранский р-н; бин (бын) — низ, под; Тангабин 
(Тангэбын) — Ленкоранский р-н; бона возвышенное место на берегу реки: 
Бонабаши — Масаллинский р-н; бур, барз, бур, высокий, верхний: Барзову — 
Лерикский р-н; быр колючие кусты: Буркандул (Быркандул) — Лерикский р-
н; вар место, поселение: Билавар — Лерикский р-н; бенд (банд) маленькая 
гора: Билабенд (Была-банд); вергя (вэркэ) возвышенная, неорошаемая 
местность: Вергядюз (Вэркэдуз) — Ярдымлинский р-н; вира (вырэ) место, 
земля: Виравул (Вырэвыл) — Ленкоранский р-н: вел папоротник: Вел — 
Ленкоранский р-н; дашт окрестность, окраина: Сыгдаш — Масаллинский р-
н;дул наклонная долина с речкой: Билидул; джа, джу место, населенное 
97 
 
место: Нойджу — Лерикский р-н; ди село: Болоди — Ленкоранский р-н; 
замин место: Визазамин — Лерикский р-н; джил заболоченное место, болото, 
образовавшееся в результате подпочвенных вод; Джил — Ленкоранский р-н; 
каран окраина, берега:Шилекаран — Астаринский р-н; лене (лэне) 
заболоченное место, сырое место: Лене — Ленкоранский р-н: куджа — 
деревня квартал, хутор; Бабакуджа — Ленкоранский р-н; кер — пропасть, 
ущелье: Кер — Лерикский р-н; мах укрепленная стоянка: Машхан (Мах-
Шейхан) — Астаринский р-н; мурдаб стоячая вода: Сутамурдаб (Сутэмырдо) 
— Ленкоранский р-н; лерме прибрежный склон: Лермеруд, Лерикский р-н; 
лу отвесная скала: Лиази —Астаринский р-н; пешта холмик, грядка: 
Шыхымпешта, Астаринский р-н; руд, род горная река: Авиаруд, Астарннский 
р-н; рине стоянка: Рике, Астаринский р-н; рийа канал, арык: Дурийа, 
Астаринский р-н; сел болото, пруд с тростниками: Селекаран, Астаринский 
р-н; сей пруд для орошения рисовых плантаций: Сейбетин, Масаллинский р-
н; сар верх, голова: Биласар, Ленкоранский р-н; танг узкое, тесное место: 
Тангеруд, Астаринский р-н; тук земли под рисовыми посевами: Сиятук, 
Астаринский р-н; тул грязь, глина: Тулакуван, Астаринский р-н; хал холм, 
бугорок: Ордахал Лерикский р-н; хону (Ьону) источник, родник: Гафтонии 
(Ьафт Ьону) — Лерикский р-н; шам изгиб на повороте реки: Хамошам 
Астаринский р-н; шиле ложбина: Шиловарь и др. 
Талышским ойконимам посвящена наша статья
149
, поэтому мы 
довольствуемся этим кратким обзором. 
Изучение топонимии зоны расселения талышей свидельствуѐт, что 
талышскиѐ по языковой принадлежности понимы составляют абсолютное 
большинство. Это объясниется тем, что талыши являются коренным, 
автохтонным населением этой зоны. Встречается много селений с 
азербайджаноязычным населением, наименования которых объясняются на 
почве талышского языка. Эта характерная особенность имеет два источника 
происхождения: 1) тюркоязычное население поселилось здесь позже; 2) 
население этих селений потеряло свой язык и перешло на азербайджанский. 
Татские. Таты, говорящие на новоперсидском диалекте, живут в 
основном в северо-восточной части Азербайджана и на Апшеронском 
полуострове
150
. По мнению В. Ф. Минорского, таты являются потомками 
иранцев, переселенных Сасанидами для защиты северной границы 
империи
151
. Сасаниды поселяли вблизи перевалов значительные колонии 
своих подданных, главным образом из каспийских областей
152
. Это 
подтверждается и названиями некоторых древних татских населенных 
пунктов — Лагидж (Исмаиллинский р-н) и Хизи (Апшеронский р-н), 
происходящими от названий округов Лагиджан и Хузистан
153
 в Иране. Среди 
лагиджцев сохранилось предание, что их предки были переселены во время 
сасанидского царя Хосрова Ануширвана
154
. 
98 
 
Название древнего княжества Лаиджан (в арабских источниках 
Лаизан), возникшего в IX в., соответствует нынешнему горному селению 
Лагидж или Лагич (Исмаиллинский р-н) определенно связывается с 
Гилянским Лахиджаном
155
. В. Ф. Минорский писал, что Лаизан 
соответствует современной Лахиджанской долине, лежащей по верхнему 
течению реки Гардман; раньше был одним из сасанидских вассальных 
княжеств
156
. 
Жители ряда татских селений в Нагорном Ширване (в Шемахинском, 
Ахсуинском и Исмаиллинском р-нах) давно перешли на азербайджанский 
язык, но наименования их в основном объясняются на почве татского языка. 
Например: Сардахар (Исмаиллинский р-н), от сар вершина и дахар скала; 
Тудар (искажение от Дудахар) — там же, от ду два и дахар; Кохнедахар (там 
же) — от кохне старая и дахар; Хафтасиов (там же), от хафт семь и сиов 
черная вода; Дуварян (там же) — от дувар склон и суффикса ан; Канаа, 
искажение от Канагях (там же) — от кани источник, рудник и гях место; 
Варна (там же) — от иранск. вар вода и суффикса на (первоначальное 
название местности с двумя горными озерами на высоте 2260 м, на правом 
берегу Гирдманчая); Намазгях (там же) — от намаз служение, поклонение и 
гях место; Кевлудж (там же) — от кевил подземное помещение и суффикса 
идж; Биджо (Ахсуинский р-н), от будж зловонная и о вода; Гюлюстан 
(Шемахинский р-н), от искаженного перс. кѐййл подземный х6Д, Подземное 
помещение
157 
и ста место; Мараза (там же) — от др. иранск. мараза 
пограничная область
158
.                                    : 
Арабские географы IX—XII вв. упоминают этноним (в княжество) 
Хизан в северо-восточном Азербайджане, соответствующий современному 
Хизи  (Апшеронский р-н), на территории которого сохранились развалины 
крепости Хизикала. Впервые топоним Хизан (от этнонима хизи и суффикса 
ан) встречается в сочинении арабского географа Балазури (IX в.), который 
отмечает, что во время правления халифа Османа (644—656) полководец 
Маслама заклюй чип договор с ахли-Хизан в Арране
159
. Указывается, что в то 
время Хизан был городом с крепостными стенами
160
. Последний раз Хизан 
упоминается в сочинении Абдаррашида Бакуви (XV в.). 
Часть татов живет в Апшеронском, Дивичинском и Кубинском 
районах, чересполосно с тюркоязычными азербайджанцами. Топонимы в их 
зонах расселения объясняются в основном на почве татского языка: Гендов 
(Дивичинский р-н) — от генд зловонная, загнившая и ов вода: 
Угах (там же) — от у вода и гях место; Шингя, (там же) — от шин 
благоустроенное и гях место; Нардаран (там же) — от нар самец двугорбого 
верблюда, дар —основа настоящего времени глагола даштан держать, 
разводить и суффикса ан; Хашу (Кубинский р-н) — от хаш хорошая, 
99 
 
приятная и у вода; (село получило название от находящихся там горячих 
минеральных источников);  
Офурджа (там же) — от о вода, фур фонтан и джаместо 
(первоначально — название находящегося там водопада); Харку (там же) — 
от хар равнина и ку гора; 
Нойди (там же) — от ной новое и ди село; Зиртенгя (там же) — от зир 
ниже и танга теснина; Харуша (там же) — от хар равнина и уше лес, 
кустарник; Гюрдах (от Гюрдахари, там же) — от гюрд круглое и хари место, 
земля; Бад (там же)— от бад разрушенный
161
. Заргова (там же), от зар посев, 
пашня, га равнина, лощина и суффикса ва
162
; Гамгам (там же), от гаме 
стоянка
163
 и гам ущелье, речка
164
. Рустов (там же), от перс. руста поселок, 
торговый город
165
; Багрова (там же), от барг дамба, плотина и ова равнина; 
Захур (там же), от перс. зоу ущелье и хур вилла
166
; Карасан (там же) — от 
древнего топонима Хурсан
167
. 
Татыв прошлом составляли основу населения Апшеронского 
полуострова. В настоящее время компактно они живут только в с. Балаханы 
(Ленинский р-н), самоназванием их является парс. Этим этнонимом в 
прошлом называли себя и таты с. Сураханы. Таты, жившие в ряде селений в 
недалеком прошлом, теперь говорят на азербайджанском языке.  
Для некоторых ираноязычных топонимов Апшеронского полуострова 
характерны слова хани источник и хана дома, поселения, что иногда создает 
трудности в отличии их друг от друга: Кюрдахана, от этнонима кюрд (или 
курд) и хана поселение; Новхана; от ноу новая и хана; Балаханы, от перс* 
бала сверх, возвышенность16 и хани; Забрат, от перс. заб источник, ключ, 
фонтан
169
 и рад щедрый
170
 — так названо место с нефтяными источниками; 
Загульба, от перс. за берег, сторона
171
 и колбе шалаш, келья
172
; Бюлбюла 
(искажение от Пилпила — грязевой вулкан) — от иранского пил выпускать 
газы
173
 и бил грязь, болото; Абшерон, от аб вода и шоран, солончак. Это 
подтверждается многочисленными солеными озерами на полуострове: 
Шорджа, Шордере, Шорбулаг, Беюкшор, Алишор, Шорчала, Гирдашюр и 
др.; Бадамдар, от перс. бадам расселина
174
 и арабск. дар земля, населенное 
место; Бузовна, от буз, пуз мыс, выступ (Ср. микротопонимы Пуза, Сиях-
Пуза и другие названия мысов на Апшеронском полуострове), ов вода и 
суффикса на. Термин пуза (ригаЬ) клюв как географический термин 
характерен и для топонима Ирана
175
; он составляет и вторую часть оронима 
Шахбуз (Шахбузский р-н), от шах хребет, отрог, крутая скала и пуз выступ; 
(Шахбуз — первоначально название древней крепости, которая, видимо, в 
свою очередь получила название по расположению на горном 
клювообразном отроге). Этот термин, возможно, участвует и в топониме 
Ленгебус, от иранск. ленг ложбина, впадина и пуза выступ; Рамана, от др. 
100 
 
перс. рама войсковое ополчение
176
 и суффикса на; Билгях
177
, от бил 
заболоченное место и гях место и др. 
У нас нет возможности остановиться на вопросе происхождения татов 
из-за отсутствия исторических данных и проследить этапы ассимиляции их 
со стороны тюркоязычных азербайджанцев, Как известно, древнеармянские 
источники в северо-восточной Албании — на земле маскутов отмечают 
племена хечматак и глуар
178
. Маскутское княжество охватывало прибрежный 
Каспий от Вельвеличая до Дербента (см. выше), куда входили территории 
нынешних Хачмасского и Кубинского районов, где расселены таты 
христиане сел. Хачмас
179
 и Килвар. Хечматаки, по мнению исследователей, 
оставили след в топониме Хачмас, в северо-восточном Азербайджане, 
первыми поселенцами которого в XIX в. были таты-христиане. Этноним 
глуар (глвары) из тех же источников можно было бы идентифицировать с 
наименованием села Килвар (Кубинский р-н), до сих пор населенного 
татами-христианами. Выше отмечено, что земля маскутов была одним из 
районов распространения христианства в Албании, где до середины VI в. 
находился и его христианский центр — в городе Чол, ниже Дербента. 
Следовательно, можно заключить, что до распространения ислама население 
земли маскутов, в том числе таты, были христианами. Этим объясняются 
предания во многих татских селениях об их армянских предках. 
Существование армянских кладбищ, армянской церкви на территории 
некоторых сел связано по происхождению с предками-христианами, — части 
татов. Еще в 20-х годах нашего века было записано предание среди татов 
хизинцев, что до принятия ислама население там было армянской веры
180
. 
Так же можно объяснить происхождение татов-христиан села Мадраса 
(Шемахинский р-н). Поэтому, процесс ассимиляции татов со стороны 
тюркоязычных азербайджанцев начался, вероятно, с конца раннего 
средневековья благодаря близости центров и городов с тюркоязычным 
населением —Баку, Шемахи, Кубы и др. Этот пропе усилился с начала 
нашего века. В результате жители многих татских селений Нагорного 
Ширвана и Апшеронского полуострова постепенно перешли на 
азербайджанский язык, хотя наименования этих населенных пунктов 
свободно объясняются на почве татского языка. 
Курдские. Курды живут в Зангеланском, Кельбаджарском, 
Кубатлинском и Лачинском районах смешанно с азербайджанцами. О 
проникновении курдов в Азербайджан и 'происхождении курдских 
топонимов специальных исследований нет
181
. В связи с топонимом Куодиван 
в Ширване, отмеченном в источнике Х в. 
182
, В. Ф. Минорский пишет о 
существовании здесь старых поселений курдов со времени гянджинских 
шаддадидов (X в.)
183
. Сообщается, что в 1066 г. тюрки вошли в Ширван и 
ограбили кочевья курдов
184
. О древности курдских поселений в 
101 
 
Азербайджане говорит и ойконим Зангелан, отмеченный еще в источнике 
XIII в.
185
 Известно, что одно из бахтиареких племен в юго-западном Иране 
называется занги, а бахтиары родственны курдам
186
 В Кубатлинском районе, 
пограничном с Зангеланским, где расселены курды, есть до сих пор ойконим 
Бахтиарли, а в названиях кварталов курдских селений района сохраняется 
этноним занги. 
В литературе, как отметила Т. Ф. Аристова
187
, встречаются упоминания 
о появлении курдов и в XIII—XIV вв.
188
. Возникновение ряда курдских 
поселений связано с участием отдельных курдских племен в политической 
жизни Сефевидского государства. Например, среди кызылбашских племен 
числилось курдское племя геруг
189
. В XIX в. в Азербайджане отмечено 
несколько селений с таким названием в Геокчайском и Джевадском уездах
190
. 
Один из округов в Ширване еще в период ханства (XVIII в.) назывался Герус 
и охватывал, по сведениям 1831 г., территорию селений Сулут, Нуран и 
Заргова
191
. 
Часть курдов пришла в Азербайджан из Ирана и Турции в XV—XVI 
вв. По Чурсину, переселение курдов в Западный Азербайджан произошло 
после ирано-турецкой войны в 1589 г.
192
 В конце XVIII в. курдские семьи из 
местности Миндживан в Иранском Азербайджане перешли на север и 
основали современные селения Миндживан в Зангеланском и Ордубадском 
районах
193
. По Т. Ф. Аристовой, переселение ряда курдских племен 
произошло после присоединения Азербайджана к России
194
. В 1807 г. 600 
семейств курдов переселилось из Ирана в Карабахское ханство
195
, в 1820 г. 
переселилось курдское племя махрызли
196
. (Этот этноним сохраняется в 
ойкониме Махризли в Кубатлинском р-не). После русско-иранской войны 
(1826—1828 гг.) из Персии переселилась племенная общность зилан. Она 
состояла из поколений бурики, джалали, милая, ирады, забуг, джунук, 
чакманлы, аризанлы и халисанлы
197
. Они были поселены в Эриванской 
губернии, куда входил и Нахичеванский уезд. В источнике XIX в. 
отмечается, что племя зилан во главе с Гусейнханом Зиланлы образовало ряд 
населенных пунктов в Азербайджане
198
. 
Сведения о курдских племенах в Азербайджане в XIX в. очень 
противоречивы. Так, по данным 1833 г. в Нахичевани курды состояли из 9 
племенных общностей: гаджигамлы, 
шадманли, кулукчу, кулеканлу, гасаналли, бозлу, фаррухканлы, пугиан 
и лшлли
199
. И. Шопен в середине XIX в. отмечал, что курды в Азербайджане 
делятся на карачорлу, гасанали, кулаканли, шадманли, шейланли, тагмасли, 
баргушат, бабали, кулухчу, галоджи, фаррухханли, сисянли, тартарли, 
гаджисамли, султанли, бозлу, гулуханлу, аликянли, колани, пюсиан
200
, а 
курды-сунниты состоят из племен джалали, бирюки, радикянли, азизанли, 
шейх-бизанли, гелтура, карачорли, дилхейримли, бануки, сибики, джюники, 
102 
 
чакаманли, халисанли
201
. Однако, видимо, часть перечисленных И. Шопеном 
курдских племен жила в Армении.  
В литературе середины XIX в. отмечается, что в Азербайджане живут 
курдские племена милли, гарачорлу, алиханлы, пусиан
202
. В Нахичевани 
отмечены племена милли, гаджисамли, алиянли, шадманли, пугиан, 
кулеканлы
203
, фаррухханлы, бозлу, гасаналилы и др.
204
 Курдское племя 
байрамлы образовало селения Азизпейеси, Дамлы, Зоркешиш, Искендер-
ханаси, Говушуг, Ашаги-Улухан
205
. Отмечены также курдские племена 
джибикли
206
 и махмудлы, которые жили в XVI—XVII вв. на востоке от оз. 
Ван в Турции, а позже, смешиваясь с другими племенами, образовали ряд 
селений в Закавказье
207
. 
Курдское племя курдгаджи или гасим-ушаги
208
 в середине XIX в. 
образовало селения Эрикли, Аланчи и Шам (в настоящее время Шамкенд). 
Курдским по происхождению является ойконим Кубатли (центр 
одноименного района). Курдское племя кобадли живет в Иране
209
. 
В Азербайджане есть много ойконимов с этнонимом курд (Курдлар, 
Кюрдахана и т. д.) и с названиями курдских по происхождению племен: 
сурла, зазали
210
, зенгене, зиланлы, джибикли и др. Среди кызылбашских 
племен были курдские и лурские племена: баргушат, ардалан, бахтиарли, 
сурла, думбули, гярус
211
. Курдско-лурского происхождения было и 
кызылбашское племя зенгене
212
. По Бакиханову, племя зенгене жило в Кубе и 
Ширване
213
. В середине XIX в. это племя из 24 семей жило в Джавадском 
уезде
214
. Оно оставило следы в ойкониме Зенгене (Сабирабадский р-н). 
Таким образом, курдские топонимы в Азербайджане в основном 
отражают курдские названия племенных подразделений. Т. Ф. Аристова 
правильно отметила, что одной из характерных особенностей курдского 
народа за рубежом является до сих пор сохранившееся родоплеменное 
деление
215
. Эта особенность отражена и в топонимии Азербайджана. 
Характерно, что многие курдские этнонимы образованы тюркскими 
(азербайджанскими) суффиксами (-пар, -лы), а ряд курдских племен в 
Азербайджане назван тюркскими этнонимами. Это, по-видимому, 
объясняется тем, что, во-первых, еще в XI—XII в. курды участвовали в 
завоевательных походах сельджуков-огузов
216
, во-вторых, в Азербайджане 
они живут не компактно, а смешанно с азербайджанцами. 
История образования ряда курдских селений и происхождение их 
племенных названий исследованы Т. Ф. Аристовой, и поэтому мы детально 
на этом вопросе не останавливаемся. Отметим лишь, что курды в основном 
поселились здесь в XVI—XVII в. в составе кызылбашских племен, а часть их 
переселились из Турции и Ирана. 
Таким образом, разбросанные ираноязычные топонимы на территории 
Советского Азербайджана, вне расселения талышей, татов и курдов, а также 
103 
 
топонимы, предположительно относимые нами к гелам, маскутам, марам 
(мидянам), мехранам и другим, не составляют систему и поэтому по 
происхождению не являются ираноязычными. Поэтому утверждение, что в 
течение I тысячелетия н. э. была иранизирована почти вся территория 
современной Азербайджанской ССР217 не соответствует действительности. 
В любом регионе со сплошным одноязычным населением, если 
существуют иноязычные топографические (оронимические, 
гидронимические) топонимы, это говорит о том, что: а) эти иноязычные 
топонимы могут быть субстратными, т. е. оставлены ассимилированным 
повсеместно этносом, если зги топонимы распространены равномерно и 
составляют систему; б) эти иноязычные топонимы образовались от 
заимствованных слов из соседних языков (живым общением или книжным 
путем), а затем перешли в топонимию; в) эти иноязычные топонимы 
являются перенесенными в связи с миграцией (или переселением) групп 
семейств (или племен) из других стран. Ираноязычные топонимы в 
междуречье Куры—Аракса образовались вторым путем. Следовательно, 
наличие яноязычных терминов в топонимии определенного региона, 
население которого в рассматриваемое время относится к другому этносу, не 
может быть доказательством проживания в данном регионе в прошлом 
этноса, к языку которого относятся эти иноязычные термины. 
Из этого следует, что на территории Советского Азербайджана, в 
особенности в междуречье Куры и Аракса, скифы и саки не были 
ираноязычными, 
 
ГЛАВА IV 
 
АРМЯНСКИЕ ТОПОНИМЫ 
 
Вопрос происхождения армян и в связи с этим армяноязычных 
топонимов на территории Советского Азербайджана является 
дискуссионным. В данном случае мы также не ставим перед собой задачу 
решения этого сложного вопроса и будем исходить только из 
топонимических данных. 
Следует отметить, что армяне на территории Азербайджана появились 
в разные времена, в связи с различными историческими ситуациями. В 
настоящее время армяне чересполосно с азербайджанцами живут в основном 
в Нагорно-Карабахской Автономной Области (Мардакертский, 
Мартунинский, Степанакертский, Гадрутский и Шушннский районы) и в 
некоторых селениях Нахичеванской АССР и Шемахинского района. 
Армяне Нагорного Карабаха, как считает ряд исследователей
1
, 
являются по происхождению преимущественно арменизированными 
104 
 
албанскими племенами, которые с начала VIII века, в связи с подчинением 
албанской церкви армянской
2
 подверглись ассимиляции. 
Возможно, в зоне Арцаха, в пограничных зонах Албании с Арменией 
начиная с VII—VIII вв. появились также армянские населенные пункты. 
Впервые в Истории албан отмечаются некоторые топонимы в основном в 
Арцахе (Айрмануш, Астаблур, Глхованк, Катараванк, Чераберд, Бердцор, 
Шикакар, Хачен
3
 и др.)
4
, объясняющиеся на почве армянского языка, так как 
в них отразились армянские слова ойр пещера, берд крепость, глух вершина, 
блур холм, кар камень, скала, дзор ущелье. Это говорит о том, что в этих 
населенных пунктах в то время (VII—Х вв.) жило армяноязычное население. 
В эпиграфическом памятнике XII в. в Нагорном Карабахе 
упоминаются некоторые армяноязычные топонимы: Хатерк, Хандаберд, 
Хаченаберд, Хавкахагац, Алуе, Апахе, Езнаранц, Бчанс, Каначовор, Доватег, 
Чадчоранс, Чавебеканц, Сагунанц, Екегнц, Канан, Хозенак, Дзагунанц, 
Брнчи, Тагананц, Петросабак, Сохананц, Цоватег, Дадиванк, Хатраванк, 
Гетамеш, Хагбат, Джаджоранц, Сртнот, Ширмананц, Григоратаг, Герананц, 
Хакараберд, Бердакар, Огнов, Манан, Чичха, Катурчат, Чарберд и др.
5
 В этих 
топонимах отражены армянские слова берд крепость, гет река, канач 
зеленый, таг квартал, цов море, озеро и др. Некоторые из этих топонимов 
существуют доныне: Дзагунанц — Дизак; Хатраванк — Хотаванк, 
Хавкахагац — Левкала. Эти топонимы также свидетельствуют, что в 
Нагорном Карабахе в то время были населенные пункты с армянским по 
языку населением. Армяноязычные топонимы в других зонах для раннего 
средневековья источниками не засвидетельствованы. Надо отметить, что 
среди макротопонимов междуречья Куры и Аракса I тыс. н. э. (Аран, Арцах, 
Ганзак, Байлакан, Барда, Каркар, Шамкур, Каспиана и мн. др.) нет ни одного 
армяноязычного. 
Таким образом, появление первых армяноязычных топонимов в 
Азербайджане относится к VII—XII вв., в зоне Нагорного Карабаха. В 
Армянской географии VII века упоминается область Бердадзор (от армянск. 
берд крепостьи дзор ущелье) в Албании
6
. 
В настоящее время армяноязычных топонимов в Азербайджане 
сравнительно мало, несмотря на то, что в некоторых селах, носящих 
азербайджанские названия, живут армяне. Это объясняется тем, что армяне в 
них поселились позднее. 
В 1806 г. вместе с Джафаркули ханом из Хоя — Южного 
Азербайджана — в Россию перешли армянские семьи, которые были 
поселены в селах Меджалис, Акбулаг, Джурджамеша, Гейбулаг, Агпилакент, 
Чайкент, Гарадаглу и Чинарбулаг
7
. В записке А. С. Грибоедова наместнику 
Кавказа генералу Паскевичу отмечается, что в некоторых селах Нахичевани 
105 
 
— Тумбул, Ярымджа, Газанчи, Аразин и Кузнут были размещены армянские 
семьи, переселившиеся из Ирана и Турции
8
. 
В архивном документе 1826 года отмечено, что в селениях Татлыкент, 
Гунеш, Тазакент, Кызыл-булак, Тавускала, Мусакенд, Чаратан, Кара-гая, 
Гюлали, Кирзан, Бадакент, Чардакли живут армяне
9
. По мнению К. С. 
Давтяна, в селения Казанчи, Дамирли, Дашалты, Чылдыран, Кишлак, 
Умудлу, Улубаба, Шушакент Нагорного Карабаха армяне переселились в 
XV—XIX вв.
10
. Село Чардахлы (Шамхорский р-н) образовалось в 1826 г.
11
 
армянскими переселенцами из села Авладара в Грузии (около Тбилиси). 
Селения Верин Чайли и Неркин Чайли (Мардакертский р-н) 
образовались армянскими семьями, переселившимися из области Урмия в 
1828 г.
12
. 
Когда в марте 1828 г. русская армия вернулась из Иранского 
Азербайджана, вместе с ней пришли армянские семьи и они были поселены в 
Карабахе
13
. За три месяца 1828 года реку Араке перешло 8249 армянских 
семей. Они были размещены в Эриванской провинции, в Карабахе и 
Шемахинском уезде
14
. По сообщению А. Е. Хан-Агова, в 1826—28 годах 
часть переселившихся армян из Ирана (в числе тысячи семей) была поселена 
в Джаванширском уезде, в результате чего возникли селения Марагали, 
Джанятаг, Юхары Чайли и Ашаги Чайли
15
. По сведению 1831 г., в 
Нахичевань было переселено 10,7 тыс., в Ордубадский округ 1,4 тыс. 
армянских семей
16
. В результате этого в этой зоне число армянского 
населения росло. Так, в районе Нахичевани до 1828 г. жило всего 434 
армянских семей, а после 1828 г. За счет переселившихся из Ирана число их 
составляло 2885 семей
17
. Есть сведения, что в конце XIX в. из Турции в 
Нахичевань, Баку, Нуху и Елизаветполь переселялись армянские семьи
18
. 
Переселенные армяне были поселены в населенных пунктах, где жили 
азербайджанцы, и наименования этих пунктов были по происхождению 
азербайджаноязычными. Позже, в связи с различными ситуациями 
азербайджанские наименования некоторых сел были переведены на 
армянский язык. Например, азербайджанское село Агкенд (от азерб. Аг белое 
и кенд село) куда были переселены армянские семьи из Хоя (в Иране), в 1828 
г. стало называться Спитакшен—от армянок. Спитак белое и шен село. 
Современное село Дашушен (от азерб. даш скала и армянск. шен село 
(Степанакертский район) раньше назывался Дашкент, от азерб. даш скала и 
кенд село. Армяне переселились туда также из Хоя в 1828 г.
19
.   
Современный город Степанакерт раньше назывался Ханкенди. Село 
было основано Карабахским ханом Мехдикулу ханом
20
. После 
присоединения Азербайджана к России царские власти подарили это село его 
жене Париджахан Бегум
21
. В связи с расположением там позже (с 1847 г.) 
Сунжинского полка были построены казармы, больница, полевая церковь и 
106 
 
жилые дома. Постепенно туда переселились и армянские семьи из 
Зангезура
22
. В 1923 г. Ханкенди был переименован в честь Степана Шаумяна 
и стал называться Степанакерт. 
Село Барсум (Шамхорский р-н) образовалось выходцами из древнего 
города Ани
23
. Ойконим Мартуни раньше назывался Караклух (от армянск. 
кар камень, скала, гора и глух вершина), а до этого — Верин Кузнут. Но до 
1820 г. там не жили армяне. В 1828 г. из Западной Армении (из Багреванда) 
40 семейств переселились в Караклух. В советское время Караклух был 
переименован в Мартуни в честь революционера А. Мясникова, носившего 
псевдоним Мартуни
24
. В последние годы ряд новообразованных армянских 
селений также назван Мартуни. Например, Мартунашен (Ханларский р-н), 
Мартуни (Шамхорский р-н). Ойконим Нахичеваник (Степанакертский район) 
образовался выходцами из Нахичевани. Село Аракел образовалось в 1840 г. 
выходцами из села Карадаг южного Азербайджана и села Севакар округа 
Гафан в Армении
25
.  
Топоним Гадрут по происхождению считается образованным на почве 
слов персидского происхождения, со значением междуречье, от Ьа между, до 
два и рут река
26
 (действительно находится между речками Гюзейчай и 
Гюнейчай). По М. Бархударяну, армяне пришли сюда из Баргушада, 
Карадага, Нахичевани (Голтен) и Тифлиса
27
. 
К древнейшим привнесенным армянским топонимам относятся Аза и 
Аравса в Нахичеванской АССР. 
Аза было названием обширной области Араратской равнины в 
урартских источниках
28
. По Капанцяну, у Плиния город Аза упомянут как 
город Малой Армении
29
, а в маршруте похода Антония упомянута местность 
Аза в Малой Азии
30
. Гр. Капанцян считает, что переселившаяся на восток в 
долину Аракса часть армян (хаясов) дала современным селам Верхней и 
Нижней Аза свое древнее имя Аза
31
. С древним топонимом Аза связан также 
топоним Азнаберт (Нахичеванский район), который, как отметил Н. Адонц, 
состоит из Аза и берт крепость
32
 со значением Замок Аза
33
. 
По Гр. Капанцяну, в описании похода хеттского царя Муршила II (XIV 
в. до я. э.) упоминается укрепленный город Арипса, расположенный северо-
восточнее современного Эрзерума, возле которого в VI в. находилось село 
Арабис
34
. Исследователь считает, что с передвижением армян на восток по 
долине Аракса это имя было перенесено на новое место, которое в настоящее 
время известно как Арафса
35
. 
Часть армяноязычных ойконимов в Азербайджайе образовалась 
географическими терминами и словами, означающими типы населенного 
пункта и географические условия. К терминам, означающим типы 
населенного типа, относятся слова аван, бард, ванг, дзор, керт, кюг, таг, шен 
и другие.  
107 
 
Слово аван поселок
36
 участвует, в основном, в названиях селений 
новообразованных в советское время и некоторых мемориальных названиях: 
Гармирован, от арм. Гармир красная и аван; Ленинаван — мемориальный 
топоним в честь В. И. Ленина.  
Слово берт (берд) холм, укрепленный холм, крепость, сторожевой 
пункт
37
 отложилось в древнем топониме Джераберт
38
 (Мардакертский р-н). 
По М. Бархударяну, Джераберт имеет значение злая крепость. Однако, 
возможно, что топоним восходит к арм. джур река и берт. 
Армянское ванк церковь
39
 отражено в нескольких ойконимах Ванк. 
Село Ванк (Кельбаджарский р-н) раньше называлось Ванкишен
40
. 
Возникновение его связано с Гандзасарским монастырем. Селение носило 
также в прошлом название Хотавенк, от хот — неясного компонента и ванк. 
Слово дзор ущелье 
41
 в фонетических формах зор, значение отразилось б 
ойконимах Арчадзор (Мардакертский р-н), от арча — можжевельник и дзор;  
Чирагидзор (Ханларский р-н), от этнонима (?) чирак и дзор и также в 
ойконимах Замзур (от Цамдзор), Баназур, Геджазур и других, значения 
которых не совсем ясны. 
Армянское керт — крепость, город
42
 в составе ойконимов 
немногочисленно: Мардакерт
43
, Степанакерт (мемориальный топоним в честь 
Степана Шаумяна) и другие. 
Слово кюг — село в топонимии также немногочисленно: Гармиркюг 
(от арм. гармир красное и кюг село), Норакюг (от арм. нор новый и кюг село). 
В ряде топонимов отражено армянское слово таг квартал: Оратаг (от 
арм. ойр пещера и таг) и другие. 
Армянское шат город
44
 можно видеть в ойконимах Варташат (совр. 
Едиша), Баргушат, Манашид (от Манашат). 
Больше всего в армяноязычных топонимах участвует слово шен — 
село, поселение
45
: Дадушен, Геташен, Сардарашен, Мирушен, Мехтишен и 
др. Интерес вызывают топонимы Варташен и Куткашен. Иногда в литературе 
ошибочно эти ойконимы, исходя из компонента шен, считают 
армяноязычными. 
Топоним Варташен (известен с XI в.)
46
, вероятно состоит из 
персидского варде — башня
47
 или же является фонетически измененным от 
слова берт крепость и шен село
48
. Ойконим Куткашен, в котором также 
выделяется компонент шен, окончательно не выяснен
49
. Следует отметить, 
что этот топоним в литературе отмечен также в форме Гурдгашен
50
, что, 
вероятно, искажено от Куткашена. 
Остальные - ойконимы соответственно объясняются так: Завадыг 
(Мартунинский р-н), от арм. цов море, озеро и тех место, местность; 
Дашушен (Степанакертский р-н), от азерб. даш — камень и арм. шен _ село; 
108 
 
Геташен (Дашкесанский р-н) от арм. гет река и шен; Мирушен 
(Мартунинский р-н), от личн. имени Эмири шен; 
Мехтишен (Степанакертский р-н), от личн. имени Мехти и шен; 
Норашен (Джульфинский р-н), от арм. нор — новый и шен; Уля-Норашен 
(там же), от арм. уля главный и Норашен; Сардарашен (Степанакертский р-н) 
от личн. Имени Сардар и шен; Сорушен (там же), от арм. дзор — ущелье и 
шен и другие, 
Ряд армянских селений образовался во II половине XIX в. и в годы 
коллективизации: Ганачтала (Шушинский р-н), от ганач и азерб. тала 
поляна); галер ток, гумно (где происходит молотьба хлеба); Гѐнейгалер 
(Мартунинский р-н), от азерб. гюней — солнечная сторона горы и галер; 
Гузейгалер (там же), от азерб. гузей — теневая сторона горы и галер и 
другие; гомер хлев: Арутюнгомер (Мардакертский р-н), от личного имени 
Арутюн и гомер; Погосагомер (там же), от личного имени Погос и гомер; гет 
река: Готамеч (Дашкесанский р-н), от арм. Гет река и меч между; элендж 
склон: Агабейэлендж (Мардакертский р-н), от личн. имени Агабек и элендж 
склон; йехтс церковь: Иехтсаог (Шушинский р-н), от арм. йехтс церковь и 
Ьог место; тсмаг — лес: Тсмагаюх (Мардакертский рн), от арм. тсмаг и 
место; тумб холм, бугор
51
; Параватумб (Мартунинский р-н), от арм. парава — 
старый и тумб; ойр пещера: Верин Оратаг (Мардакертский район), от арм. 
верин верхний, ойр пещера и таг квартал; Хинтаглар, от арм. хин старый, таг 
и азерб. пар; хтса каменистый: Хтсаберт (Гадрутский р-н), от арм. хтса 
каменистый и берт крепость; Ахперган (Мардакертский р-н), от арм. ахпур 
родник и суффикса кан. 
Следует отметить, что ряд топонимов происходит от армянских и 
азербайджанских слов: Метсгаладереси (Шушинский р-н), от арм. мец 
большой, азерб. гала крепость, дере ущелье и аффикса си; Левонарх 
(Мардакертский р-н), от арм. личн. имени Левон и азерб. арх —арык, канал. 
Есть также ойконимы, которые ясны лишь частично: Тонашен, от 
неизвест. тон (а) и арм. шен; Кендхурд (Мартунинский р-н), от азерб. кенд 
селение и неизвест. хурд. В ойконимах Атагут, Гочагот, Сиягут, Нергут и др. 
Вторая часть, вероятно, персидское слово гут крепость, город. 
Ряд армянских ойконимов Нагорного Карабаха сильно искажен и 
поэтому не поддается объяснению: Вагуас, Дахраз, Дрынбон, Мадагис, 
Гагартси, Мавас, Хантс, Рев, Трахтик и многие другие. 
В Ширванской зоне армяне живут в селах Керкендж, Дере-Керкендж, 
Келахана, Мейсара, Сагиан, Гурдживан, Зарху, Гермехана и др. Еще в XIX 
веке отмечено, что эти пункты образовались в результате поселения армян из 
Карабаха и Ирана. В начале XIX века, писал Н. А. Абелов, во время 
управления Ширваном последним ханом Мустафою, произошло 
значительное переселение армян из Карабаха в пределы описываемой 
109 
 
местности. Переселенцы водворены были, главным образом, в Геокчайском 
уезде и только незначительная часть их утвердилась в Шемахинском уезде. В 
30-х годах армянами переселенцами из Персии были основаны селения 
Гермехана в Геокчайском уезде и Зарху в Шемахинском
52
. Исследователь 
Арешского уезда А. Н. Арасханианц писал, что армяне Арешского уезда 
принадлежат частью к коренным жителям, частью же к переселенцам из 
Карабаха и из Персидской провинции Хой. К коренным относятся жители 
селений, расположенных на низменности (Арменибазар, Гаварлы, Кендек, 
Мазругу, Неметабад, Ханабат). К переселенцам из Карабаха относятся 
армяне населяющие селения Саруджинской и Дюз-Енгиджинской горной 
возвышенности. (Чанахбулаг, Амирвар, Большой Сюгютлу кЧайкент). 
Переселенцы же из провинции Хой сосредоточивается в самом зажиточном 
уезде в селении Каябаши. Персидские армяне, являясь в Закавказский край 
под предводительством Джафаркули хана, основали в Нухинском уезде сел. 
Джафарабат-Хой. Когда их предводитель потерял власть над выходцами, 
большая часть джафарабатцев выселилась, причем одна часть направилась в 
г. Нуху, где и основала особое отделение города — Енгикент, другая часть 
переселилась в сел. Ахпилакенд, где хойцы смешивались с выходцами из 
Карабаха и третья часть основала новое селение — Каябаши, при р. 
Алджиганчай
53
. 
Как видно, во многих населенных пунктах в различных зонах 
Азербайджана армяне являются поздними переселенцами. Это, в частности 
подтверждается тем, что наименования селений, в которых в настоящее 
время живут армяне, являются азербайджанскими. Существует 
топонимическая закономерность, гласящая, что если в регионе есть 
населенные пункты, население которых говорит на ином языке, а 
наименования этих пунктов объясняются на языке преобладающего народа, 
это говорит о том, что население этих пунктов является пришлым.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 
 
ВЫВОДЫ 
 
Азербайджан исторически принадлежит к категории тех стран, 
которые с древности отличались этнической пестротой. Еще Страбон (
1
 в.) 
сообщает о наличии в Албании 26 языков. Он употребляет выражение 
разноязычные племена и добавляет, что они нелегко вступают в сношение 
друг с другом. (Страбон, XI. 8. 
2
.). Позже, в раннесредневековых источниках 
упоминаются различные племена в Албании — Аране. Следовательно, 
этнический процесс на территории Албании — Арана имеет древнюю 
историю. В исследуемом периоде этот процесс имел свое направление — 
формирование азербайджанского народа. Однако проблема этногенеза 
азербайджанцев до сих пор остается не разработанной. Утвердилось мнение, 
что азербайджанский народ формировался после сельджуко-огузских 
завоеваний в XI—XIII вв. Это мнение нашло свое отражение как в 
обобщающих трудах так и в работах ряда исследователей (В. В. Бартольд, В. 
Ф. Минорский, В. М. Жирмунский, Г. А. Климов
3
. М. Буниятов, М. X. 
Шарифли, Р. А. Гусейнов, А. П. Новосельцев и др.). 
У нас нет возможности остановиться на детальном разборе этого 
ошибочного мнения. Отметим, лишь, что это мнение игнорирует 
определенный период этногенетического и глоттогенетического процесса, 
необходимого для формирования всякого, в том числе нового тюркоязычного 
азербайджанского народа. 
Не учитывается, что за сто—полтораста лет (ибо к XIII в. уже известны 
образцы азербайджанского литературного языка) без этногенетического 
процесса, характеризующегося консолидацией родственных по языку и 
этнической принадлежности племен, формирование нового тюркоязычного 
народа не могло бы быть завершено и поэтому завоевание Азербайджана 
огузами не означало образования нового тюркоязычного народа.  
К тому же надо отметить, что во-первых, сельджукско огузские 
племена вели полукочевой образ жизни и это немогло ускорить 
консолидацию родственных племен в стране с развитыми формами хозяйства 
и культуры; во-вторых, как отмечено выше, на территории Советского 
Азербайджана племена, относящиеся к сельджукским огузам, пришли в 
основном в составе кызылбашей в XIV—XVI вв. Поэтому необъективным 
кажется мнение, что нынешние азербайджанцы также отюреченные потомки 
части дрейних племен Кавказской Албании и иранцев южного 
Азербайджана
4
, что конкретные данные источников, рисуя этническую 
картину Закавказья до XI в. (исключая поздние сомнительные компиляции), 
ничего не сообщают о сколько-нибудь значительном и устойчивом массиве 
тюрок в Азербайджане, без чего с складывании народности говорить не 
приходится
5
. 
111 
 
Считают, что поскольку азербайджанский язык относится к/огузской 
группе тюркских языков, а огузы появились в Х1-АП вв., следовательно, 
азербайджанский язык мог формироваться после указанных веков. 
Приведенные в первой главе топонимические данные ставят под сомнение 
подобное мнение. Упускают из вида, что, во-первых, огузский язык входит в 
западнохуннскую ветвь тюркских языков, к которой относились и языки 
гуннов и болгаров, а роль последних в этногенезе азербайджанцев 
неоспорима, во-вторых, в раннем средневековье на Северном Кавказе и в 
Закавказье обитали также тюркские племена — оногуры, сарагуры, утигуры 
и другие
6
, в наименованиях которых отражены этноним огуз (огур огуз одно 
и тоже название, фонетически различающиеся по закону ротацизма-
зетацизма) в фонетической форме огур.  
Таким образом, огузские элементы в азербайджанском языке могли 
иметь место до появления сельджукских огузов в Закавказье в XI—XII вв. 
Появление огузизмов в азербайджанском языке является результатом 
неоднократных миграционных процессов. 
Это подтверждается авторитетным мнением Н. 3. Гаджиева, что 
народы, пришедшие, например в районы современного Азербайджана, уже на 
самых ранних этапах являлись носителями языков, содержащих и огузизмы и 
кипчакизмы6, что, эпохе чистых огузских и кипчакских языков 
предшествовало состояние с более смешанными чертами
7
, что огузские и 
кипчакские диалектные черты были во всех тюркских языках
8
, что 
сельджукские миграционные потоки нельзя связывать только с XI—XII вв., 
они имели место и гораздо раньше
9
. 
В последние годы историками и лингвистами республики было 
высказано мнение, что азербайджанский народ формировался в V—VII вв. 
или VII—Х вв.
10
 Нам кажется, что наиболее правильным следует считать 
мнения Э. Демирчизаде и С. С. Алиярова, что формирование 
азербайджанского народа по времени можно датировать VII—Х вв. (см. 
ниже).  
На основе изучения древних и современных этнотопонимов удается в 
общих чертах определить те тюркоязычные племена, которые проникали 
сюда с первых веков н. э. До конца VIII в.: гунны, чолы, ранние печенеги — 
кангары, болгары, авары, хазары и ранние кипчаки. Эти племена веселились 
в основном на равнинных Частях междуречья Куры и Аракса. Видимо, 
первоначально они вели полукочевой образ жизни, но, постепенно 
консолидируясь и сливаясь с родственными по языку и этнической 
принадлежности албанами, саками и гаргарами, в VII—Х вв. Образовали 
азербайджанский народ. Таким образом, междуречье Куры и Аракса было 
основным регионом формирования азербайджанцев. 
112 
 
Чересполосное расселение древних тюркоязычных племен — албанов, 
саков, шамаков, гаргаров и др. Создало благоприятную возможность для 
межплеменных контактов и слияния с ними пришлых раннесредневековых 
племен. 
Процесс консолидации и ассимиляции в ходе образования 
азербайджанцев в разных веках указанного периода шел сложными путями. 
В начале большую роль играла консолидация, поскольку только после 
образования народа мог ускориться процесс ассимиляции кавказоязычных и 
ираноязычных племен в северо-западных и северо-восточных районах. И 
этот процесс мог быть ощутим после Х в., как и процесс ассимиляции 
переселенных в VIII—IX вв. арабских племен11. В начальном периоде 
этнического процесса на пути образования азербайджанцев ассимиляции 
подвергались каспии, удины, энианы и другие племена междуречья Аракса и 
Куры. Регион, где шел этногенез азербайджанцев, как отмечено выше, по-
видимому, именно и был этим междуречьем, потому что там расселились в 
основном пришлые раннесредневековые тюркские племена, где имелись 
благоприятные природные условия для ведения скотоводства. Следует еще 
отметить, что это междуречье не отличалось этнической пестротой, каким 
был, например, регион к северу от Куры. 
Условия, необходимые для формирования нового тюрко-язычного 
народа — устойчивая территория, межэтнический тюркский язык, развитое 
земледелие с отгонным скотоводством, борьба против иноземных 
захватчиков — способствовали сплочению родственных по языку и 
этнической принадлежности племен, в результате чего и образовался 
азербайджанский народ и его язык в пределах VII—Х вв. Во II—Х вв. в 
источниках упоминается масса тюркоязычных макротопонимов — 
наименования городов и областей: Албан (I—II вв.), Аран (III в.), Шамахи (II 
в.), Олом (II в.), Гангар (II в.), Баласакан (III в.), Халхал (V в.), Хунан (V в.), 
Чол (V в.), Гаргар (V в.), Кангар (V в.), Ордубад (VII в.), Тертер (VII в.), 
Пазканк (VII в.), Гянджа (VIII в.), Таус (VIII в.), Баку (X в.), Самур (X в.), 
Шеки (VII в.). Казах (VII в.), Бармак (X в.), Санар (X в.). Куба (XII в.) и др. 
Разумеется, даты упоминания этих топонимов в источниках не говорят 
об их образовании в указанных веках, к которым относятся эти источники, 
ибо в источниках отлажены нования уже существовавших, Дребних для того 
време ни населенных пунктов. Поэтому к этому же периоду можно отнести 
происхождения тюркских топонимов: Карабах (Х111 XIII в.), Ширвандашы 
(А1У в.), Гилязи (XIV в.) и др. Исследованиями В Л Гукасяна было выявлено, 
что часть многочисленных слов, древнетюркского происхождения в 
удинском, древнеармянском и древнегрузинском языках были заимствованы 
именно в раннем средневековье.  
113 
 
В источниках VI—Х вв. в Албании — Аране упоминается аранский 
язык, который несомненно, следует считать албанским языком, т. е. языком 
тюркского типа носителей этнонима албан. Интересен в этом плане 
следующий факт Из сообщения Захарии Ритора (VI в.), известно, что 
албанскии епископ Кардост в 515—529 гг. с семью христианскими 
миссионерами находился среди гуннов на Северном Кавказе где они многих 
крестили и обучали (некоторых) из гуннов Они оставались там семь лет и 
выпустили там писание (т. е. перевод на гуннский язык Библии. — Г. Г ) на 
гуннском языке. А в 682 г., по сообщению Моисея Каганкатваци, к гуннам-
хазарам отправилась албанская христианская миссия во главе с Израилем, и 
они проповедовали среди них. Эти факты говорят о том, что в то время в 
Албании говорили на языке тюркского типа, который мог быть албанским-
аранским языком, и гуннский-хазарский язык был понятен албанским 
христианским миссионерам. Иначе, каким образом эти миссионеры могли 
обратить гуннов в христианство и выпустить писание на совершенно 
незнакомом языке? 
Таким образом, основными тюркскими компонентами из которых 
сложился азербайджанский народ, для перио второй половины 1 тыс. до н. э. 
были албаны и саки для периода раннего средневековья — ранние кипчаки и 
печенеги, гунны, чолы, сувары, болгары и хазары.  
После подчинения албанской церкви армянской часть албанов (как 
носителей конкретного этнонима албан, так и другие племена, входившие в 
албанский союз племен) постепенно подвергалась арменизации, а часть 
(принявшие исламскую религию) консолидировались с проникшими в VII—
VIII вв. тюркскими племенами, и поэтому этноним албан был забыт. В 
дальнейшем этот этноним сохранился только в форме агван 
(древнеармянская передача этнонима албан) как среди удин (как 
традиционное наименование) так и среди той части азербайджанцев, которые 
исконно принадлежали к носителям конкретного этнонима албан Например 
на территории с. Урут (Сисианский р-н Армянскои ССР), на надгробии, 
относящемся к 1478 г., на персидском языке есть надпись Сын кентхуда 
Амрусам из поколения агван, а в надписи 1578 г. на азербайджанском языке 
Ифтихар из поколения агван*. 
Этноним албан в форме агван сохранился также и в наименованиях 
кварталов Агванлар (от этнонима агван и окончания множественности лар — 
в азербайджанском языке)в городах Шеки и Ордубаде в Азербайджане. 
В раннем средневековье шел также процесс ассимиляции части 
кавказоязычных и ираноязычных племен к северу от Куры грузинскими 
племенами, в связи с включением этой зоны в состав Грузии. Часть албан, 
удин и ранних печенегов-кангаров, которые были христианами по 
114 
 
религиозной принадлежности, подверглась влиянию арменизации в зоне 
Нагорного Карабаха, особенно после VIII в. 
Таковы основные выводы, к которым мы пришли на основании 
изучения азербайджанской топонимии. Безусловно, многогранная проблема 
этнической и языковой принадлежности древнего населения Советского 
Азербайджана еще далека от окончательного решения. Эта работа является 
лишь определенным этапом на пути выяснения проблемы этнической 
принадлежности раннесредневековых племен Албании—Арана и изучения 
этнического процесса, приведи шего к образованию азербайджанского 
народа. Поэтому данная работа не претендует на окончательное решение 
всех сложных вопросов, связанных с этнической историей населения на 
территории Советского Азербайджана. В частности, из-за отсутствия 
исследований по тюркской топонимии Иранского Азербайджана некоторые 
вопросы этой проблемы пока остаются не ясными. Вместе с тем, по нашему 
мнению, работа показывает необходимость привлечения топонимики к 
решению этой проблемы. Дальнейшие изыскания, несомненно, должны 
внести коррективы в наши суждения, которые во многих случаях носят еще 
характер предположений. 
 
ИСТОЧНИКИ, ЛИТЕРАТУРА И ПРИМЕЧАНИЯ. 
 
Введение 
 
1 Топонимику самостоятельной наукой считают многие советские 
исследователи. См.: Никонов В. Л. Введение в топонимику. — М., 1965, с. 4; 
Мурзаев Э. М. Очерки топонимики. — М., 1974, с. 8. 16: Суперанекая А. В. 
Общая теория имени собственного.—М., 1973. с. 7; Попов А. И, 
Географические названия.—М.—Л., 1965, с. 9; Беленькая 5. Д. Топонимы в 
состяве лексической системы языка. — М., 1969. с. 11. 
2 См.: Никонов В. А. Введение в топонимику, с. 11, 13; Жучкевич В.А. 
Общая топонимика. — Минск, 1980. с. 53; Суперанская А. В. Общая теория 
имени собственного, с. 17; Абаев В. И. Осетинский язык и фольклор -Л., 
1949, с. 15; Абаев В. И. Скифо-европейские изоглоссы. — М., 1965, с 42; 
Юсифов Ю. Б. Топонимия как исторический источник. Материалы на уч. 
конф., посвящ. изучению топонимии Азербайджана. — Баку, 1973, с. 68;  
Суперанская Л. 5. Имя и эпоха. В сб.: Историческая ономастика — М 1967, с. 
24. 
3 Капанцян Гр. Историко-лингвистическ®? значение топонимики древней 
Армении. Научные труды Еоеванского ун-та, т. 14, 1940; Розенфельд Л. 3. 
Топонимы Нижнего Каратегина в связи с некоторыми вопросами его 
истории. Изв. АН Тадж. ССР. Сер. обществ, наук, 1956, вып. Ю—11; 
115 
 
Вайнберг В. И. Топонимика как источник по истории туркмен Хорезма. — В 
сб.: Топонимика Востока, 1962; Ашурбейли С. Б. Топонимика Апшерона в 
связи с вопросом этногенеза азербайджанцев. — Изв. АН Аз.ССР. Сер. ист. 
филос. и права, 1967, № 2; Молчанова О. Т.Топонимия горного Алтая — 
источник древней истории Южноой Сибири. — В сб.: Ономастика. — М., 
1969: Юсифов Ю. Б. Топонимия как исторический источник; Бекбаулов У. 
Топонимы Приуралья как источник для изучения истории каракалпакского 
народа. В сб.: Ономастика Средней Азии. — М.,  1978; Волкова Н. Г. 
Этнонимы и племенные названия Северного Кавказа. — М., 1973; ее же. 
Этнический состав населения Северного Кавказа в XVIII—начале XX века. 
— М.. 1974;  Юсупов Г. В. Болгаро-татарская эпиграфика и топонимика, как 
истоцник исследования этногенеза Казанских татар./В кн.: Вопросы 
этногенеза тюркоязычных народов Среднего Поволжья. — Казань, 1971.  
4 Мае родин В. В, Образование Русского государства. — Л., 1945, 
5Веселовский С. Б. Топонимика на службе у- истории. — Исторические 
записки, 1945, вып. 17. 
6 Жучкевич В. А. Общая топонимика, с. 51. 
7 Там же, с. 53. 
8 Серебренников Б. А. О методах изучения топонимических названий. — 
Вопросы языкознания, 1959, № 6. 
9 Бакиханов А. Гюлистан-Ирам. — Баку, 1926, с. 17. 
10 Самойлович Л. Кавказ и турецкий мир. — ЙО ОИА, 1926, № 2, с. 7.  
11 Волкова Н. Г. Этнический состав населения Северного Кавказа в XVIII — 
начале XX века, с. 5. 
12 Селищев Л. М, Избр. тр. — М., 1968, с. 45. 
13 Жучкевич В. А. Общая топонимика, с. 63. 
14 Бромлей Ю. В. Этнос и этнография. — М., 1973, с. 223. 
15 Агеева Р. Л. О финно-угорской этнонимике. Вопросы финно-угорского 
языкознания. — Ижевск, 1967, вып. IV, с. 36. 
16 Бромлей Ю. В. Этнос и этнография, с. 223. 
17 Собственное имя, отмечал Ф. Энгельс, как одна из древнейших 
характерных черт племени отражается в названиях населенных пунктов 
своего действительного поселения (Энгельс Ф. Происхождение семьи, 
частной собственности и государства. — М., 1980, с. 102). 
18 Волкова Н. Г. Этнонимы и племенные названия Северного Кавказа. -М., 
1973, с. 5. 
19 Чеснов Я. В. Ранние формы этнонимов и этническое самосознание. — В 
сб.: Этнография имен. — М., 1971, с. 6. 
20 Суперанская А. В. Общая теория имени собственного ,с. 15.  
 
 
116 
 
Краткий обзор источников и литературы 
 
1 См.: Латышев В. В. Известия древних писателей о Скифии и Кавказа, СПб. 
1893, т. 1. вып. 1, 1896; т. I, вып. 2, 1904. 
2 Гекатей Милетский. Землеописание, фрагм. 170. В поздних источниках этот 
гидроним в сложных топонимах зафиксирован как Араке, Арос, Аоас и Араз 
(см. ниже, прим. 88). Существовало два гидронима Арас в древности — Аму-
Дарья и Араке в Закавказье. Единого мнения о языковой принадлежности 
этого гидронима нет. По Н. Я. Марру, Араке восходит к ранск. альякша — 
охоаняю арийцев. (Н. Я. Марр. Избр. работы, М.—Л., т. V, 1935, с. 2). 
Мнение С. Т. Еремяна о том, что Обширная долина реки Ахурян в Урартских 
надписях именуется Эриахи, от которого, по-видимому произошло 
наименование реки Араке (Еремян С. Т. Армения по Ашхарацуйцу, Ереван, 
1963, с. 50, на арм. языке), представляется неубедительным по той причине, 
что, как отмечено выше, существовал второй гидроним Араке в Средней 
Азии. Привлекает внимание слово араз поток, проточная вода в тюркских 
языках (См.: Севортян Э. В. Этимологический словапь тюркских языков. -- 
М., 1974, с. 188).  
3 Там же, фрагм, 172. От древнего Гиркан (современный Геркан, один из 
шахоистанов второго остана Ирана). См.: Географический словарь Ирана, т. 
III, с. 254—256, на перс. яз. Восходит к древнеперсидскому уагкапа—волчья 
страна (См.: Дьяконов И. Л1. История Мидии.—Л., 1956, с. 357). 
4 Там же, фрагм., 161. Этноним дондар упоминается также Страбоном. 
Плинием, Тацитом и Плутархом. Они отмечают, что дондары — варварское 
племя из числа живущих на побережье Меотии — (совр. АЗОВСКОР море). 
Анализипуя сведения источников, В. В. Латышев (Латышев В. В. Гонтика, 
СПб, 1909, с. 63) и П. К. Услар (Услар Л. К. Древнейшие сказания о Кавказе. 
Тифлис, 1881, с. 464) пришли к выводу, что дондары жили на Кубани. 
Высказывалось мнение, что позже дондары вошли в состав алано-осетин 
(Гаглойти Ю. С. Аланы и вопросы этногенеза осетин. Тбилиси, 1966, с. 235). 
Вслед за В. И. Абаевым он считает, что этноним донпап является осетинским 
словом и означает срекодепжпы (там же, с. 233). Эта этимология нам кажется 
неубедительной. По всей вероятности, дондапы были тюркоязычным 
этносом. Известно, что одно из тюркских племен Малой Азии в XIII в. 
называлось дочдарлу (см. Этнические ппопессы и состав населения в странах 
передней Азии. М.—Л., 1963, с. 36). Один из сыновей Сулеймана шаха, 
эмира Хорезмптаха Мухаммеда в XIII в. назывался Дундарбек (Шарафхан 
Бидлиси Шарафнаме, т. II./Пер. В. И. Васильевой. — М., 1976, с, 44). 
Возможно, в этнониме донляп отложено юпкское слово ар (эр) общинник, 
воин, муж, человек (См. Махмуд Кашгари, I, 39), как и в ряде тюркских 
этнонимов—болгар, хазар, авар авшар, каджар, савар, кангар и др. 
117 
 
В данном случае для нас интересно, то. что дон лары оставили след в 
топонимии Азепбайджана: Дондарлу (Таузский и Кубатлинский п-ны) 
Дондар-Гушчу (Таузский р-н), развалины крепости Гала-Дондар 
(Дивичинский р-н), Дондардаг (азерб. даг гора — Казахский р-н) и др. 
Следует отметить, что в древних источниках дондары в Азербайджане не 
упоминаются. Однако в эпосе Книга деда Коркута (XII в.) есть личное имя 
Дундар-бек, который, безусловно отражает этноним дондар. Это говорит о 
том, что дондары в то время жили на этой территории  
5 Геродот, История, IV. 40. 
6 Там же, IV, 222. По мнению 3. И. Ямпольского, этноним иирк является 
фонетическим от этнонима тирк (тюрк). (См. Ямпольский 3 И О тюрках V в. 
до н.э. — Уч. зап. АГУ им. С. М. Кирова, 1970 № 5—6) 
7 Геродот, III, 93; VIII, 68.У У Гекатея-мики. По мнению И. Г. Алиева 
(История Мидии, с. 104, сн. 6), мики у Гекатея обитали где-то вблизи Аракса. 
Впервые П. К. Услар отметил, что ото название, быть может, сохранилось 
доныне в названии Муганской степи. (См.: Услар Л. К.Древнейшие сказания 
о Кавказе. — Тифлис, 1881, с. 465). Этого мнения придерживался и И. Адонц 
(Армения в эпоху Юстиниана — СПб., 1908 с. 394), в наше время—К. Г. 
Алиев (См.: Лузбашев Р., Ш. Azərbaycanın coğrafi adları—Бакы, 1972, с. 78). 
Считают также, что топоним Муган восходит к этнониму маг(муг) — 
наименованию одного из племен в Мидии. Мнение о связи топонимов Муган 
с личным именем Мухан (один из правителей Тюркского каганата), 
неубедительно  
8 Страбон. География.—М., 1964, 1, 3. 21. 
9 Там же, XI, 8, 2. Страбон отмечает, что у каждого племени есть особое имя 
10 Там же. XI, 6, 1. 
11 РИп. VI, 29 (Современная река Иори). 
12 РПп., VI. 39. Локализуется с р. Сулак в Дагестане, в верхоньях которой 
среди лаков и даргинцев именуется Кае (См.: Тревер К. В Очерки по истории 
и культуре Кавказской Албании. — М.—Л, 1959 с 136) 
13 РПп., VI. 29 Гт. е. — Алазань).  
14 .РПп VI. 38; VI, 19. 
15 РПп.. VI. 19. 
16 Помпонии Мела. Землеописание, III, 5                        
17 Там же, II, 38. 
18 Там же, II. 14. 
19 Диосий Периегет. Землеописание; Латышев В. В. Известия, т. I, тся 
сообщением Ипполита Портского (III в. н. э.). Албанцы живут против 
Каспийских ворот (См. Латышев В. В„ т. II, с. 446). Каспийские ргпота\было 
древним названием Дербента. Ср. сообщение Гевонда (VIII в\ — У ворот 
Каспийских, у города называемого Дербентом. Это показывает, что вопреки 
118 
 
мнению некоторых исследователей, северовосточная граница античной и 
раннесредневековой Албании проходила по Дербентскому проходу. 
24 Р1о1„ У.ХТ.б. 
25 Прав С. М. Муравьев, что если столь неверно локализована Кабала, 
то можно ли надеяться сколько-нибудь на локализацию Птолемеем 
остальных 28 пунктов. (Муравьев С. М. Указ. статья, с. 127). 
26 См.: Муравьев С. М. Указ. статья.   
27 Еще Б. Дорн отмечал, что не МОГУТ считаться достоверными и сами 
географические названия V Птолемея, потому что они — т-ррческая передача 
местных названий (Дорн Б.. указ. работа, с. 141). К. В. Тревер писала, что 
вследствие особенности греческого алфавита, буквами которого нельзя 
передать своеобразие кавказских языков, мы едва ли сможем выявить в 
греческом написании эти названия. их местное звучание (Тревер К. В. Указ. 
работа, с. 137). С. Т. Еремян также отмечал что топонимы восточных стран 
доходили до гпеко-римсчиу писателей большей частью через втопые и 
третьи ри Еррмян С. т. Торговые пути Зякавказья в эпоху Сасанидов. — 
ВДИ, 1938, № 1, с. 80).      — 
28 Лорн Б. Указ. работа. 
29 Томашек локализовал с Яламои (Хачмасскпй р-и). Томашек Р. Я.. Т. 1281), 
а С. М. Муравьев с Залам (Куткашенский р-ч). (Муравьев С. М. Указ. статья). 
Обе локализации неубедильны. ПУНКТ Алам следует оождестнлять с 
топонимом Улам — названием места впадения Иори в Алазянь — в бывшем 
Самухе, который в настоящее время называется Дап- оггаз от азерб. дар — 
теснина и догаз пгюхд\ В источниках Улам в форме Олом отмечено в XVI в. 
(ЭсЬендиев О. Образование сефепдского государства. — Баку, 1964). Слоно 
удам в значении проход до стх пор сохпанилось в азербайджанских 
диалектах, оно осхопит к тютут ому олом, олам, олум, улум брод, переправа 
ССм : Севпп тяч Э. Р. Этимологический словарь тюпкских языков. — М., 
1974. с. Мипев Э. М. Словарь народных географических терминов. — М.. 
1984, с. 412). 
30 Птолемей отмечает, что этот пункт находится в стье реки Куры (Р/о/.. V. 
XI. 2). Имеется локализация с Баку (Дорн Б. Указ. работа, с. 336), с 
Мннгечауром {Муравьев С. М. Указ. статья, с. 137) и др. По нашему мнению, 
Ганга? является фонетической формой топонима Сангар. В древности в 
Азербайджане было два топонима Сангар — один у слияния рек Куры и 
Аракса (См.: Гепбуллаев Г. Л. К пронсхож пению ДВУХ понимов в 
Азербайджане (Бармак и Санар) — Докл. АН Азерб. ССР, 1983, № 3), второе 
— у слияния рек Иори и Алазань, тероитория которой в связи со 
строительством Мингечаурского водохранилища осталась под водой. 
Поэтому трудно сказать, какой из указанных топонимов есть древний Гангар. 
Что касается языкового происхождения топонима Сангар. то он является 
119 
 
отражением древнетюркского сангар мыс, угол (Радлов В, В. Опь словаря 
тюркских наречий. — т. IV, ч. I, с. 448).  
31 Рсо1., У.ХТ 4. По С. М. Мураву, овр. ДЖУНУТ (Шекштский р-н). 
(Муравьев С. М. Указ. статья, с. 136). По нашему мнению, Иуна следует 
сравнить с упоминаемым Страбоном городом Эниан в Албании (в арабских 
источниках IX—XIII вв.  Йунан в Аране, см. подробно Ветханлы Н. В., указ. 
работа, с. 91, примеч. 39 или же с развалинами Шахпи — Йунан (Город 
Йунан) на берегу Каспия, к югу от Баку). Страбон сообщает (XI. 1.1), что 
укрепленный ГОРОД Эниан в области Ути в Албании построен племенем 
эниан. Город Барда по Армянской географии VII века находился в области 
Ути (с. 51). Это согласуется с сообщениями арабских географов о том, что 
пункт Пнан находится в 7 фарсахах от Барды. Таким образом, топоним 
Йуна//Эниан//Йунан в Албании—Аране отражает не этноним юнан (грек), 
как считают некоторые исследователи (например, Ашупбейли С. Б. Очерк 
истории средневекового Баку. — Баку, 1964, с. 31), а этноним эниан. 
носители которого обитали в Албании (См. также: Ямпольский 3. И. К 
изучению древне азербайджанского города Юнан. Материалы и 
исследования по археоло-ии СССР. № 67. М.—-Л., 1959).  
32 Р1о1., V. XI. С. М. Муравьев локализует его с Алибейли (Закатальский р-
н) и считает, что Алибейли — позднейший переосмысленный топоним. По 
нашему мнению, пункт Иобула является древнейшим, но искаженным 
названием города Белокан в сев-зап. Азербайджане, в котором нетрудно 
выделить компоненты Иобула и суффикс кан. В источнике VII века отмечен 
в форме Ибалакан (Армянская география VII века по Р. X. — СПб., 1877, с. 
35), который можно считать связующим звеном между Иобула Птолемея и 
современным Белокан. Языковая принадлежность не ясна. Возможно, 
образовался от древнетюркск. бел, в значении хольм (Древнетюркский 
словарь, с. 92), соединительного (Ьонема а и кан лес (Рад лов 5. В. Указ. 
словарь, т. IV, ч. II. с. 1499) или же, как считал В. Ф. Минорский (История 
Ширвана и Дербента, с. 33). восходит к этнониму бел гиланского 
происхождения. Это мнение интересно тем, что носители этнонима гел, к 
которым восходит и топоним Гилан в северном Иране, обитали также и в 
Албании, в зоне Белокана (см. выше, с. 81). 
33 Р1о1., V. XI. 4. Птолемей помещает пункт Мосега в один ареал, как и 
Барука, между реками Кура и Албан. С. М. Муравьев локализует его с 
Мацеха — в Кахском р-не (Муравьев С. М.. указ. статья, с. 136). По нашему 
мнению, Мосега, как и Барука, находился в районе Дербента, потому что Ибн 
Хордадбех (X в.) отмечает там Бабу-Барига и Бабу-Мазига (См.: Велиханлы 
Н. М. Арабские геограАы — путешественники X—XII вв. об Азербайджане 
— Баку, 1974, с. 18), с которым можно отождествлять Мосега. Возможно, что 
топоним Мосега восходит к этнониму маскут армянских источников (см. 
120 
 
выше, с. 98) который в труде Агафангела (V в.) отмечен как Масаха—Гун 
(См.: Тревер К. В., указ. работа. с. 193). 
34 Р1о1., У.Х1.3. По Птолемею, этот пункт находился между Иберией и 
рекой, впадающей в р. Куру (т. е. Алазань). С. М. Муравьев локализовал с 
пунктом ЦНОРИ на территории Грузии, недалеко от Сигнахи. Однако это 
ошибочно. Во-первых, еще Плиний (I в ) отмечает, что иберы отделены от 
албанов рекой Алазаном (РПп., VI -29) и что земли мосхов простираются до 
реки Ибер. впадающей в Куру (там же). Следовательно, Алазань и Ивер (т. е. 
современная рекя Иори были пограничными реками Иберии и Албании и, во-
вторых, сам С .М. Муравьев отмечает, что можно, правда, предположить, что 
Сануа, Деглана и Нига в отличие от Тагода и Бакхия стояли на берегу 
анонимной Тт. е. Алазаном —Г. Г.) реки (Муравьев С. М.. указ. статья, с. 
125). Нам кажется, что Сануа является фонетической передачей албанской 
области Хени — у Гевонда (Игтория Хялисьол Варляпетя Гевонда. писателя 
VIII века. Пер Патканов К. — СПб, 1862, с. 92), Гануки — в древне-груз. 
Источниках (Картлис цховреба. т. I, с. 195, 334, 338). Село Ганухи 
упоминается еще в документе 1392 года (См.: Грузинские документы XI—
XV вв./Пер. и коммент. С. С. Какабадзе — М., 1982, с. 105). Гевонд помещает 
Хени в сев.-зап. Албании, к северу от Куры, я в ГРУЗИНСКИХ источниках 
Га- УКИ находилось на берегу Алазани. С. Т. Еремян считает, что Гаряуки 
находилось на берегу Алязани, ня территории Закатальского района и что к 
этому ТОПОНИМУ восходит Ганых — название Алазани среди 
азербайджанцев (Еремян С, Т. Страна Махелония надписи Кааба-И Зардушт,, 
с. 49—50). Как видно, Сануа. Гануки.Хени и Ганых отличаются лишь 
фонетическими особенностями   различных древних языков. Что касается 
языкового происхождения этого топонима, то он восходит к гидрониму 
Ханес у Страбона (XI. III. 2), который в свою очередь отражает иахурское 
хвян — вода, река (см. также выше, с. 85). 
35 Р1о1., У.Х1.5. С. М. Муравьев пишет, что для него подходящего топонима 
не найдено (Муравьев С. М., Указ. статья, с. 137). Однако исследователи, 
видимо, не обратили внимания на сообщение Птолемея, что один рукав 
Аракса сливается с Курой в координатах 78°3(У— 44030/. Эти же 
координаты указаны и для пункта Сиода. Можно предположить, что Сиода 
находился у слияния Куры с Апаксом, там где сейчас Джавад. В связи с этим 
можно допустить, что Сиода является древней передачей топонима Джавад. 
Однако языковое происхождение остается неясным. Интерес представляют 
отмеченные Птолемеем топонимы с компонентами ата (Мозиата, Тагода, 
Хобота, Сиода) и бала (Ади-абла, Эмболея, Иобула. Кабала) (См. „Алиев К. 
Г. Топонимика об этногенезе на территории Азербайджана. — Баку, 1966, с. 
.Л). Топонимы с подобными компонентами характерны и для топонимии 
Средней Азии и Казахстана [Сл.:Конкашпаев Г. К. О топонимах Джеты-Огуз, 
121 
 
Нурата и названиях со словом бала в Казахстане. — Географические науки, 
вып. 3. Алма-Ата. 1972: См. также: Керимов С. К. О происхождении 
КОТОРЫХ названий пек на территории юго-восточного Азербайджана. Изв 
ДН Азрпб ССР. Серия наук о Земле, 1984, № 3).У.Х1.7. По С. М. Муравьеву, 
это современный Таглабиан '(Неуанллииский р-н) (Муравьев С. М., указ. 
работа, с. 140. Однако можно было бы его сопоставить с тоттонимом Тебла у 
ал-Мугаддаси (X в.), указанным им между ПТаки и Кабалой (Велиханлы Н. 
М., указ. работа, с. 13). С этим топонимом можно связать современный Товла 
(Куткашенский р-н), поскольку это недалеко от Кабалы. Языковая 
принадлежность не ясна. 
37 Рю1., У.Х17.  Локализуется с Катех  (Белоканскнй р-н) '(Томашек, Р. Е. с. 
2029). 
38 Р1о1., V. XI. 3. По А. Яновскому :— современный Дагна (Шекингкий р-н 
(Яновский А. Указ. работа, с. 341), по С. М. Муравьеву— Джугаани в Грузии 
(Муравьев С. М., указ статья, с. 132). Вместе г тем можно связать этот 
топоним с позднейшим Су-Дагылан, в районе Мингечаура (от азерб. су—
вода и дагылан — от глагола дагылмаг — разливаться). 
39 Р1о1., У.Х. 2. Считается, что эта река идентична с Кае у Плиния. В свою 
очередь Кае локализуется с рекой Сулак в Дагестане, верховьях которой 
среди лаков и каргинцев именуются Кае. (Тревер К. В.. указ. работа. с. 136). 
Вместе с тем следует отметить, что в районе Дербента в нач. XIX в. отмечена 
также пека Косиан (См.: Обозрение российских владений за Кавказом. — 
СПб., 1836, ч. IV, с. 152). которая возможно восходит к Кае (у Плшжя или 
Кайсн (у Птолемея). Возможно, также, что Кайси от тюркского Койсу — 
синяя река, вода.  
40 Ро., У.8.25. По нашему мнению, этот этноним является греческой 
передачей этнонима шарван в источнике VII в. (Армянская география VII 
река, с. 38). -1 
41 У Птолемея — сакан, в Армянской географии VII века (с. 38)—-зекен, у 
ал-Масуди (X в.) — Секин (Велиханлы Н. М. Указ. работа, с.Ц. у Балазури 
Ц4 в) — Шакан (Балазури. Книга завоевания стран. —Баку, 1927, с. 5). ПО-
ВИДИМОМУ, следует связать с топонимом Сикан '(от парф. укл в надписи 
III в. Кааба-и Запдушт в Иране. По С. Т. Еремяну, парф. ?укл можно читать 
также, как Сира/СаУпан, и ПОЭТОМУ его можно локализовать с 
позднейшим Ширваном ССм/ Е рем.ян С. Т. Страна Махелония надписи 
Кааба-и Зардушт. ВДИ„ 1967. ,N0 4). Однако страну 5укп(Сикан) следует 
локализовать с совр. зоной Шеки, исходя из сообщения ал-Масуди, что 
страна Секпн расположена между странами Санария (см. ниже, прим. 158) и 
Кабала (Велиханлы Н. М. Указ. работа. с. 61) — территория совр. Шеки-
Закатальской зоны. 
122 
 
42 Р/о/., У.8. 4. Следует отметить, что в локализации Албанских ворот в 
древних источниках имеется путаница (См.: Тревер К. В.. Указ. работа, с. 
122). Но в данном случае ясно, что под наименованием .Албанские ворота у 
Птолемея подразумевается проход в северо-западной Албании, с которым 
можно связать баб-Лбан в арабских источниках (См.: Минорский В. ф. 
История Ширвана и Дербента. — М., 1963, с. 28). По А. Яновскому (указ. 
работа, с. 176—179), Албанские ворота — это Хач масское ущелье между 
Турианчаем и Алжигинчаем. Это подтверждается тем. что координаты 
Албанских ворот и города Кабалы в северо-западной Албании у Птолемея 
одинаковы: 80°—47° (Рю!., У.Х1.3). Следовательно. прав С. М. Муравьев, 
считающий, что истоки реки Албан находились около албанских ворот в 
юго-западном Дагестане, как и современный Самур. К. В. Тревер (Тревер К. 
В. Указ работа, с. 275) также отмечает, что Албанские ворота у Птолемея 
показаны не у моря, а в горном хребте. Следует отметить, что у Себеоса (VII 
в.) есть выражения проход Чора и албанский (Себеос, отд. III, гл. 2). Это 
означает, что он выделяет Албанский проход. Вместе с этим он употребляет 
еще и наименование Дербентский проход, называя его Каспийскими 
воротами (Себеос, отд. III, гл. 37). (См. выше, примеч. 23). 
43 Плутарх. Помпеи. — гл. XXXV; Дион Кассий, кн. XXXVII, ,В истории 
агван — Ьабант (см. ниже примеч. 47). По Томашеку (КГ:,т. I, с. 18) —совр. 
Элджигинчай. 
44 Арриан. Анабазис, кн. III. гл. 8, 4. 
45 Перевод и комментарии этой надписи, см. бргепПп М. ТЫгб Септигу 1гап. 
Яарог алс! КагНг. — СЫсао. 1°53. (См. также Еремян С. Г. Страна 
Махелония надписи Каабаи-Зартушт. ВДИ. 1967, № 4). 
46 История Армении Фавста Бузанда. Пер. с древнеарм. Геворкя- М. А. — 
Ереван, 1953 (далее Фавст Бузанд). на 
47 Следует отметить, что  Истории ягван оточены два пункта Ья- бант*— 
один, как у Фавста Бузанда. в Нагорном Карабахе (в Апцахе), другой — где-
то в северо-западной Албании, который можно связать с Авант у Плутарха и 
Диона Кассия (см. выше, прим. 43). 
48 У Егише (с. 42) Ват, у Моисея Уренского (с. 195) Ватнеаскл? равнина, у 
Асогика {кя. П., гл. 1) — Ватнеанское поле, где убит в начале IV в. 
христианский миссионер Григорис. Еремян С. Т. (Лоиссй Каланкатуйский о 
посольстве японского кчя Впраз-Трдата к хязапскому хагану Алп-Илитверу, 
с. 137) пишет, что Ватнеанское поле — равнина между Самур и Беш-Вяпмак. 
О яко, ПО-ВНЛНУГОМУ, это ноле находилось между Самуром п 
Дербентом. Место, где убит Григорис, находилось в зоне современного села 
Молла-Халил около Дербента (см.: И1'- саидов А. Р. Ислам в средневековом 
Дагестане (XII—XV вв.). — Махачкала, 1969, с. 164). Происхождение 
топонима Тебриз окончательно не выяснено. Существует мнение о связи 
123 
 
Тебриза с упоминаемым в ассирийском источнике 714 г. до н. э. топонимом 
Тармакнс (расположенном в какой-то стране далайцев у северо-восточного 
угла Урминского озера) или топонимом Таруи того же источника, пли же 
божеством Тарви в Авесте (см  Грантовский Э. А. Ранняя история иранских 
племен Передней Азии.—М., 1970. с. 280_291). По С. М. Опуллахи, 
наименование горы Торы (совр. Сур лаб) восходит к ассирийскому Таруи, от 
которого возникло название Тебриз (Онуллахи С. М. XIII—XVIII əsrlər Təbriz 
tarixi. — Бакы. 1986, 40_41). Следует еще учесть тюркский этноним танонс, 
носители кото- рого позж-е известны ереди хазаров (Баскаков Н. А. Введение 
в изучение тюркских языков. — М., Ю69, с. 237).  
50 Следует отметить, что гогары в форме гегар как племя впервые 
упоминается Плинием Старшим (I в.), где-то на Северном Кавказе. Р{т, 
У1.2Г). Страбон (1в.) отмечает Гогарену (отражает этноним гдгар) как 
область в юго-восточной Грузии на границе с Арменией. Эта область шее; на 
в древнеарм. источниках как Гугарк. О гугарах (гогарах) в северо-восточной 
Албании в связи с событиями 315 г. н. э. сообщает Фавст Бузанд (с. 14). 
51 Егише. О Вардане и войне армянской. Пер. с древнеарм. А. О. Орсели.—
Ереван, 1971. Ср. топоним (равнина) Говдушан на нынешней терриюрии 
Хачмасского р-на. Ага)ангел. Крещения армян, грузин, абхазцев и аланов Св. 
Григорием/Пер. Н. Я. Марра. Записки Вост. Отдела Имнераторск. 
археологич.об ва-СПб., 1905, т. XIV. Армянская история Лазаря Парбского. 
— Тифлис, 1908 (на арм. яз.). Древнеармянские авторы в северо-восточной 
Албании говорят о вратах или стенах гуннов. Ряд исследователей (И. 
Маркварт, К. В. Тревер,С. Т. Еремяг! и др.) локализуют их с Бармакским 
укреплением. Эта безупречная локализация подтверждается тем, что еще в 
XVIII веке остатки спи (бару) в районе Беш-Бармак среди местных 
ираноязычных тагов назывались Алгун-бару стена гуннов (см. История, 
география и этнорафия Дагестана XVIII—XIX вв—М, 1958, с. 148). 
54 История Армении Моисея Хоренского. — М., 1893 (далее: Моисей 
Корейский). & Современная Джульфа в Нахичеванской АССР. У Себеоса 
(VII в.)— Джалук. В форме Джулах (ЧулаЬ) отмечено в документе 1452 г. 
(см.: Мус;)ви. Орта эср Азэрба]чан тарихинэ дайр фарс дилли сэнэдлэр 
(XVI—XVIII усрлэр). — Ьакы, 1977, с. 46). С XV в. этот топоним приобрел 
форму Джульфа. (См. подробно: Аветисян С. В.   Город Джуга. — Тифлис,  
1937). Значение не ясно. 
56 Там же, с. 45. Современная Шарурская равнина в Нахичеванской АССР. 
57 Под этнонимом гардман подразумеваются жтели Албанской области 
Гардмана. В Албании в раннем средневековье было две области Гардман. В 
данном случае имеется в виду Гардман в западной Албании  (См. также 
ниже, примеч. 153). 
124 
 
58 У Моисея Хоренского цоде, у Вардана Великого (XIII в.) — цавдей. 
Вероятно, к этому этнониму восходит и наименование округа Цавдили Савд 
(Цодк, Содк) древнеармянских источников — совр. Басар-Кечарсчий р-н 
Армянской ССР. (Еремян С. Т. Экономика и социальный строй Албании III—
VII вв. Очерки истории СССР III—IX вв. -- М., 1958, с. 303). 
59 Под названием Азиатская Сарматия подразумевается территория 
Прикаспийского побережья от устья Волги до устья Куры. (См.: Еремян С. Т. 
Страна Махелония надписи Кааба-п Зардушт, с. 57). 
60 Армянская география VII века, с. 38. В данном случае под этим 
наименованием имеется в виду население зоны Баку, т. е. Фонетически от 
багуан бакинцы (?). 
61 См. выше, примеч. 41. 
62 Упоминаемый Фавстом Бузанд и Армянской географией VII в. этноним 
ижемах происходит фонетически от тюркского этнонима шамак, к которому 
восходит топоним Камехия у Птолемея (См. выше,с. 29). 
63 Фонетически от этнонима печенег. 
64 От этнонима Ь.эр и суффикса ан (см. выше, с. 92). 
65 Ср этноним суран — у Птолемея (см. ниже прим. 40), к которому восходит 
и топоним Ширван. Об ареале топонима Ширван, см.: Ашурбейли С. В. 
Государство Ширваншахов. — Баку, 1983, с. 13; Минор'ский В. Ф. (История 
Ширвана и Дербента, с. 34—35) и Ашурбейли С. Б.указ. работа, С. 13) 
сйязыбйют ( югом Каспия, где существовал окру? Шир. По И. Маркварту. 
Ширван восходит к иранск, хшасрия или хшауадиуа цар, шах и ван — место, 
а Джавахишвили возводил его к этнониму сармат, представителей которых 
считал кавказоязычными. Джавахишвили Д. Я. Основные историко-
этнологические, проблемы истории Грузии, Кавказа и Ближнего Востока в 
древнейшей эпохе. ЬДИ  1939, .№ 4, с. 41). Как отмечено выше, Ширван 
вероятно восходит к этнониму суран//ширван. Этническая принадлежность 
этого племени не ясна. 
66 Там же, с. 51. От Багуан — огнепоклонники. У Птолемея—Бакхия, в 
Истории агван (с. 267) Область багов (огнепоклонников). (См.:Ашурбейли С. 
Б. О датировке и назначении Гыз галасы в крепости Баку.—Изв. АН Азерб. 
ССР, серия истории, философии и права, 1974, №3). 
67 От арм. берд крепость и дзор ущелье. В Истории агван — Берцор (с. 268). 
В XIX веке — Кала дереси в Джебраильском уезде. 
68 От арм. Семиянное капище. Локализуется с Сурахани (См.:Ашурбейли С. 
Б Государство Ширваншахов. — Баку, 1983, с. 27). 
69 Это первое упоминание названия крепости Алинджа [в Нахичевани) в 
древних источниках. Объясняется на почве иранских языков (см.выше, с. 
121). 
125 
 
70 Там же с. 49. В Истории агван — Харглан, у Балазури — Херхилян, у 
Мхитара Гоша — Херкан, у Киракоса Гандзакеци — Херк, у Шихаб ад-Дин 
Мухаммад ан-Насави-Херк. Сохранился в двух ойконимах Херкан 
(Мартунинский и Шушинский р-ны). По 3. М. Буниятову (прим. 4 к главе 
70—с. 384—Шихаб ад Дин Мухаммад ан-Насави. Жизнеописание султана 
Джалал ад Дина Манкбурны/Пер. с арабского, пред., комм., прим. и 
указатели 3. М. Буниятова. — Баку, 1973), развалины крепости Херк 
находятся в Мардакертском р-не Азербайджанской ССР. Не следует 
отождествлять с ал-Харак (поле в районе Барды) и ал-Харак (гора и крепость 
в районе Гянджи, совр. гора Кяпаз). См. ниже примеч.132, 133). 
71 Там же, с. 40. Ср. гидроним Ханес у Страбона. Современный Гапых-чай 
(см. глава II) — название р. Алазань среди азербайджанцев. 
72 Там же, с. 43. По мнению Юсифова Ю. Б., в этих топонимах отражены 
тюркские танкри бог и хазарский этноним тарне (Юсифов Ю. Б. Топонимия 
как исторический источник, с. 69—70). 
73 История императора Ираклия. Сочинения епископа Себеоса, писателя VII 
столетия. Пер. И. К. Патканов. — СПб., 1862. 
74 История халифов Вардапета Гевонда, писателя VII века. Пер.К. Патканян. 
— СПб., 1862. 
75 Армянская история Иоанна Драсханакертского. — М., 1853. 
76 Всеобщая история Степанноса Таронского, Асогика по прозванию, 
писателя XI столетия. Пер. Н. О. Эмин.—М., 1864. 
77 Вардан Великий. Всеобщая история. Пер. Н. О. Эмин. — М., 1861. 
78 Сиявурдия в арабских, севордик в армянских источниках относят к 
венграм (маджар), котрые с Северного Кавказа переселились в Азербайджан 
и жили на реках Шамкур, Тавус и Акстафа. 
79 Ср. Абхаз — в арабских источниках. См. подробно: Фонетически от 
Базгун (упоминается автором VI в. Захарием Ритором)— область в северо-
восточной Албании (в армянских источниках — Маскут). Базгун не имеет 
никакого отношения к Пазканк (в Истории агван) и Панцканк (Армянская 
география VII века) в Арцахе, являющегося древнеармянской передачей 
тюркского этнонима пачанак. 
80 История агван Моисея Каганкатваци. Пер. К. Патканов. — СПб., 1861 
далее: История агван). Впервые упомянут на монете 712/13 г. Существуют 
разные даты (возникновения города Ганджа (659/66, 842/43, 844, 853/54 и 859 
гг.). (См. 'подробно Альтман М. М. Исторический очерк города Ганджи, ч. 1, 
— Баку, 1949, с. 9—17; Ьуниятов 3. М., Азербайджан в VII—IX вв., с. 162—
163). Однако археологические раскопки показали, что там существовал 
населенный пункт задолго до указанных дат. (Джафарзаде И. М. Историко-
археологический очерк старой Ганджи, с. 102). По-видимому вышеупо-
мянутые даты отражают время постройки крепостных стен. Ряд 
126 
 
исследователей топоним Ганджа (в древнеармянских источниках—Ганзак), 
как и Ганзак в Антропатене, существовавший еще до н. э. объясняли от 
древнеперсидск. сахпака сокровищница (См.: КасумоваС. Ю. Южный 
Азербайджан в III—VII вв. — Баку, 1983. с. 19—23). что нам кажется 
неубедительным. Ойконим Ганзак не мог образоваться от слова (апеллятива) 
са2па1\а сокровищница, поскольку он не соответствует закономерностям 
образования ойконимов, которые требуют добавления к нему слов, 
обозначающих тип населенных пунктов (село, город, крепость) или же 
личных имен основателей. Как могли храниться сокровища в безымянной 
местности? Должна же была эта местность иметь название? Ганджа (Ганзак) 
в Албании возникла в области расселения саков — Сакасене, локализуемой 
исследователями (И. М. Дьяконов, И. Г. Алиев) в зоне совр. Кировабада 
(историческая Ганджа) — Казаха. Поэтому напрашивается вывод, что 
топонимы Ганзак на юге и на севере восходят в этнониму кенджек, носители 
которого, возможно, проникли в среду скифов — саков в VII—VI вв. до и. э. 
Как известно, одно из древнетюркских племен назывался кенджек (ДТС, с. 
298). Об этноннмическом происхождении топонимов Ганджа (от кенджек) 
говорит и его ареал: город Кенджек [Махмуд Кашгари, I, 480; Путешествия в 
воеточные страны Плане Карпини и Гильома Рубрука. — М., 1957, с. 125) и 
река Кенджалу (Ковалевский А. Л. Книга Ахмеда ибн Фадлана и его 
путешествий на Волгу в 921—922 гг. — Харьков, 1956, с. 130; Рашид ад- 
Дин, Джами ат-Таварих, Баку, 1957, с. 71—72) в Средней Азии. Ср. Еще 
этнонимы гендже у киргизов (Абрамзон С. М. Этнический состав 
киргизского населения Северной Киргизии, с. 119), кенжи — у 
туркмен(Атаниязов С., указ. словарь, с. 63), кендже-капчагай — у казахов 
(Валихинов Ч. Ч., соч., т. III, Алма-Ата, 1964, с. 249), топонимы Кенджи-
Карабаг в Туркмении, Генджеаул, Генджа на Сев. Кавказе в XIX в. и др. (См.: 
Гейбуллаев Г. А. О происхождении некоторых этнотопонимов 
Азербайджана. АЭС, вып. IV, Баку, 1981, с. 154—155), в2 Впервые 
упоминается у Егише (V в.). В арабских источниках (IX—XII вв.) — Барда. 
По Г. Капанцяну, топоним Партав восходит к армянок. Ьат тополь 
(Историко-лингвистические работы к начальной истории армян, с. 47). Это 
мнение неубедительно. Следует отметить, что другая Барда (упоминаемая в 
арабских источниках) в раннее средневековье находилась на юге озера 
Урмия на территории Иранского Азербайджана; название ее, возможно, 
восходит к топониму Парда VIII в. до н. э. в райне озера Урмии (см. 
Грантовский Э. А. Указ. работа, с. 272—273). Поэтому можно предположить, 
что топоним Партав//Барда в Албании является перенесенным с юга на север. 
Г. А. Меликишвили высказал мнение о связи Барды в Албании с Парда (VIII 
в. до н. э.) на юге (См.: Меликишвили Г. А. Население северных областей 
Напри—Урарту и его роль в древневосточной истории. — М., 1960, с. 5). 
127 
 
Значение не ясно. В этой связи привлекают внимание тюркские топонимы 
Барда (Старая Барда, Большая Барда, Малая Барда и др.) в Горном Алтае. 
(См.: Очерки Алтайского края, Барнаул, 1925, с. VI). 
83 Там же, с. 267. В данном случае означает область огнепоклонников.  
84 См. выше, примеч. 43. 
85 Там же. с. 186. В другом месте (с. 85) — Капал. Это пбкйзываѐт, что 
История составлена разными авторами. 
86 Вероятно, современное село Мавас в Степанакертском р-ме Азерб. ССР. 
Значение не ясно. 
87 В Армянской географии VII века (с. 51) — Алуэ. В надписи XII в. — Алуэ 
(7 еюшев Р. Ь. О Хотаванкском храме и его надписях. Изв. АН Азерб. ССР. 
Серия ист. фнлос. и права, 1972, № 1). В XIX в. — село Алвенд в 
Джаванширском уезде (Бархударян М. Арцах./ Пер. с арм. На русск. И. 
Яргулян. НАМИ АН АзССР, инв. 1662, с. 32). 
88 История агван, с. 172. В другом месте Аражанк (с. 51). См. так-же: Мтогу 
V. Нис1и(1, р. 104. о Армянской географии VII века Ароспижан — одна из 
областей Албании на Араксе (с. 51). В XVII веке —Арасанк (дневник Закария 
Акулисского. — Ереван, 19о9; с. 271). Современное село Аразин на берегу 
Аракса (Джульфинскнй р-н). История агван, с. 262. Сохранился в 
наименовании с. Мозкенд (Кельбаджарский р-н), на территории которого 
есть развалины под названием Моз (Хараба Моз). Топоним Моз в XIX в. 
отмечен также в Шарур-Даралагезском уезде Ереванской губернии. (Писарев 
Д. Д. Указ. раоота, с. 176). Ср. еще албанский топоним люзиата у Птолемея 
Р/б/., XI. 6). Значение не ясно. 
89 В древнегруз. источниках Гаг — крепость в южной Грузии. (См.:История 
восхваления венценосцев (Иерев., предисл. и примеч. К. С. Кекелидзе.—
Тбилиси, 1954, с. 24. См. также примеч. 118). 
91 Возможно сохранился в топониме Ушаджыг в Карабахе в XVIII в.(См.: 
Мирза Адигезалбек. Карабахнаме. — Баку, 1959, с. 56).  
92 Там же, с. 51. От сирийского с апа — монастырь и иранского суффикса 
пак —-в значении обладающий чем-нибудь. (См. Мухаммед М}-ин. 
Толковый словарь персидского языка с. 4060) в значении место, где 
монастырь. Слово с1а1га монастырь отражено также и в топониме Дарагоч 
(История агван, с. 49). В XVIII в. Дарагуз — местность в раоахе (Мирза 
Адигезалбек. Указ. работа, с. 117). Восходит к сирийскому дайра — 
монастырь и неизвестному компоненту гоч (гуз), который возможно, 
отражает древнетюркское коз седловина (Древнетюркский словарь, с. 61).    
93 Там же, с. 66. Ср. Еотнпаракпан багннк — название одной из областей в 
Албании в Армянской географии VII века (с. 50). 
94 Современный Аскеран в Карабахе (См.: Пахомов Е. А. Аскеран развалина 
древней крепости. — Изв. Азерб. археологического комитета.1926, № 2). 
128 
 
95 Современное село Хот в Сисянском р-не Арм. ССР или же Хотаванк в 
Нагорном Карабахе. 
96 Гам же, с. 84. В другом месте хольм Шагат (с. 80). Село Шагат находится 
в Сисианском районе Арм. ССР. Кроме того, на территории 
Степанакертского района в Нагорном Карабахе (в селе Пир-Джамал) одна 
небольшая гора до сих пор называется Шагат. 
97 По В. Л. Гукасяну (Гукасян В. Л. Удинские слова в Истории агван Изв. АН 
Азерб. ССР, сер. общ. наук, 1968, № 1), восходит к удинскому члах лес. 
Однако, возможно, удинск. члах лес, как и грузинск. чала кустарник у реки, 
прибрежный лес восходит к тюркскому чал, чалы кустарник, куст (См.: 
Радлов В. В. Опыт словаря тюркских наречий, т. III, ч. I, с. 1875—1879). 
98 Там же, с. 268. В Хотаванкской надписи (XII в.) — Хакаракаберд (Г 
еюшев Р. Б. Указ. статья, с. 72), от хакарак и арм. берд крепость. Развалины 
этого населенного пункта в настоящее время известны под названием 
Галаджык на берегу р. Хакаричай на территории с. Хакари (Кубатлинекий р-
н). Сохранился в наименованиях двух селений Хакари (Зангеланский и 
Кубатлинекий р-ны). Топоним восходит к шумерско-аккадскому агар (акар) 
— посев, пахотное поле. К этому топониму и название реки Акарачай (среди 
населения-—пэкрича]), древним названием которого, по С. Т. Еремяну, был 
Албанчай. (См.: Кери С. Л. О происхождении некоторых названий рек на 
территории юговосточного Азербайджана. Изв. АН Азерб. ССР, сер. наук о 
Земле, 1984,. 
99Упоминается также в Армянской географии VII века—как название 
области в Албании. Современное село Тири в Зангеланском р-не, крегь Дирн 
— в джебраильском р-не, на горе Тири-дат, где находится святилище под 
названием Мазан-нэнэ. 
100 Вероятно, этноним хечматак, к которому восходит' ойконим Хачмас в 
сев.-вост. Азербайджане, где в недавнем прошлом жили хрисшане — таты, 
состоит из армянского хач крест и компонента мат, который по Н. Я. Марру 
(Марр Н. Я. Кавказские племенные названия и местные параллели.—
Петроград, 1922, с. 21—22) в этнических названиях означал народ. 
101 См.: Гейбуллаев Г. Л. К выяснению некоторых топонимов в Истории 
агван Моисея Каганкатваци. -- ДАН Азерб. ССР, 1983, № 10. 
102 Мхитар Гош. Албанская хроника. Пер.—Буниятов 3. М. — Баку, 1960.т 
Среди азербайджанцев _ I асанриз, от личного имени Гасан (Хаченский князь 
Гасан Джалал (в XII в.) см.: И. А. Орбели, Гасан Джалал князь Хаченский. 
Избр. труды, Ереван, 1963) и перс. риз след. 
104 Крепость Чарек находилась у р. Шамхорчай, потому что Аракел 
Даврижеци (XVII в.) упоминает также реку Чарек (с. 466) — в Шамхорском 
ущелье (там же, с. 210). Возможно, сохранилась в наименованиях сел. 
129 
 
Черекан (Джебраильский р-н) и Черекдар (Мардакертский р-н). Значение не 
ясно. 
105 Сгепанос Орбелиан. Из истории рода Сисакан. Пер. Г. Тер-Григорян. 
Научный архив Ин-та истории АН Азерб. ССР, инв. № 1274. 
106 Современная р. Агстев (дл. 113 км), к которому восходит и наименование 
г. Акстафа, образовавшегося в 1881 г. на основе железнодорожной станции. 
107 Киракос Гандзакеци. Ястория. — Баку, 1946. 
108 Упоминается также Иакутом (XIII в.) (Иакут, V, 236) — в Арране между 
Бардой и Гянджой. АН Насави (см. ниже прим. 198) отмечает в форме 
Шутур. Сохранился в двух ойконимах Шатырли (Бардинский и 
Джалилабадский р-ны). 
109 Киракос Гандзакеци, с. 162. Совр. Зар (Кельбаджанскнй р-н). Ср. еще с 
Зар в Армении (Абовянский р-н) и в Грузии в XIX в. {Пагирев Д. Д.: указ. 
работа, с. 96). Привлекают также топонимы Заришат и Заршпат и Заревенд в 
Армении, упоминаемые еще Фавстом Бузандом (с. 17). Отражает этноним 
зар, носители которых в настоящее время проживают в южных районах 
Ирана. По Сайду Нафиси, обычаи зар-ов  сходки с обычаями хуррамитов. 
Возможно, часть зар-ов в древности жили и'в Албании в области Сюннк (см. 
Керимов С. К. Об ойконимах Зар, Папы и Гаджигервенд. ДАН Азерб. ССР, 
1984, № 10). Т. Ахмедов, отождествляя древний топоним Зар с топонимами 
Джар, Джорат, Зарат, Зараган, имеющих разное происхождение (Джар, — от 
тюркск. Джар обрыв ущелье, Зар, — см. выше: Зараган, — искаженный от 
Сарыган, название дерева, из листьев которого получали в прошлом 
краситель желтого цвета; Джорат, — от монгольского этнонима джурят; 
Зарат, — от арабск. зирает пашня) пришел к совершенно ошибочному 
выводу, что эти топонимы якобы свидетельствуют о былом дж. диалектов в 
азербайджанском языке. (Тофиг ЭЬмодов, Азэрба1чан 
палеотопонимщасьт.—Бакы, 1985, с. 37—39). 
110 Совр. Кедабек, центр одноименного административного р-на, не-далеко 
от которого находятся развалины древнего Кедабека. От тюрк.кат стража 
(Радлов В. В. Указ. словарь, т. II, ч. II, с. 1125) и бекхольм. 
111 Меликсет-Ёѐков Л. М. Ьбзбр источников по истории Азербайджйна. 
Источники грузинские. — Баку, 1939, вып. II, с. 3. 
112 Источники грузинских летописей. Три хроники. Пер. Е. С. 
Такай.швили—СМОМПК, вып. 28, с. 1—10. 
113 Мровели Леонти. Жизнь картлийских царей. Пер. с древнегруз. предисл. 
и коммент. Г. В. Цулая.—М., 1979, с. 28. 
114 Мровели Леонти, с. 22. У Масуди (IX в.) — Муган (Великанлы Н. М., 
Указ. работа, с. 61). У Вахушги отмечено, что между Курой и Алазанью 
находится Мовакан (Царевич Вахушти. География 1 рузии.- Тифлис, 1904, с. 
103). К. В. Тревер (указ. работа, с. 21). А. П. Новосельцев (Л. //. Новосельцев, 
130 
 
±>. Г. Пашуто, Л. В. Черепнин. Пути развития феодализма. — М., 1972, с. 38, 
сн. 44) ошибочно отождествляют Мовакан из грузинских источников с 
Муганийа в арабских источниках, Масуди предупреждает, что не следует 
отождествлять Муган (Мовакан) с Муганина на побережье Каспия. 
115 Там же, с. 69. Ср. пиконак в Армянской географии VII в. (см, прим. 63); 
бачанак — у ал-Масуди (с. 16).  
116 Сумбат Давитис-дзе. История и повествование о Багратионах/Пер. М. Д. 
Лордкипанидзе. — Тбилиси, 1979, с. 28, 29, 41. 
117 Меликсег-Беков Л. М. Обзор источников по истории Азербайджана, с. 9. 
Фонетически от тюркского Таваратапа (совр. Товратапа в Казахском р-не). 
От древнетюркского давар скот, стадо крупного рогатого скота (Севортян Э. 
В. Этимологический словарь тюркских языков, с. 114—117) и тапа — холм. 
118 Там же, с. 9. По мнению С. Т. Еремяна (Армения по Ашхарацуйцу, с. 57), 
это объясняется тем, что округ Кангар с 387 г. по IX век находился в составе 
Иберии. О топониме Гаг (в эпосе Деде Коркут —Агджакала) — крепости на 
правобережье р. Дебеда, см.: Мусхелишвили Д. Л. Агджакала — крепость 
Гаги. В кн.: Сборник по исторической географии Грузии. — Тбилиси, 1960; 
Насибов 70. М. О географическом термине Агджакала из эпоса Деде Коркут. 
— Советская тюркология, 1983, № 3. Происхождение топонима Гаг не 
известно. Привлекает внимание древнетюркск. гаг долина, лужа, сгоячая вода 
(Древнетюркский словарь, с. 422). Ср. Гагское поле — у Вардана Великого. 
119 Картлис Цховреба. — Тбилиси, 1955, т I, с. 16 (на груз. яз.). 
120 Там же, с. 336. 
121 Населенный пункт Нухпати, где согласно сообщению источника, 
грузинский царь Арчил в сер. VIII в. построил церковь и крепость между 
двумя речками, Д. Л. Мусхелишвили (Из исторической географии восточной 
Грузии. (Шаки и Гогарена) — Тбилиси, 1982 г., с. 32) отождествля ет с Нухой 
(совр. Шеки). Однако указанный Нухпати не имеет никакого отношения к 
Нухе. Нухпати является грузинской передачей топонима Нухбид — совр. 
село Иолайрыдж в Закатальском р-не (Йолайрыдж по- азербайджански, а 
Нухбид по-аварски означает развилка дороги, т. е. они являются калькой друг 
друга. Действительно, в сел. Йолайрыдж скрещиваются дороги, ведущие в 
селения Магов. Даначы и Чардаглы, между речками Талачай и Катехчай. 
122 Упоминается в связи с событиями середины VIII в., к которому возможно 
и восходит современный топоним Закатала. 
123 По Д. Л. Мусхелишвили (указ. работа, с. 32), современный Ках.Это 
неубедительно. По-видимому, топоним Касри является древнегрузинской 
передачей наименования села Кусур в Закатальском р-не, прекратившем свое 
существование в 1951 г. (Ср. еще топонимы Кьсрай, К асры и Кусурий в 
Алазанской долине. См.: Асланов Л. М. Из топонимии Алазани. Ономастика 
Кавказа. — Махачкала, 1976, с. 88). Что касается происхождения топонима 
131 
 
Кахи и др. грузинских источников  (известен с 1020 г., см.: выше, с. 11), пока 
оно не выяснено.. Существует мнение, что топоним Ках, как и Кахети 
восходит к наименованию восточно-грузинского племени ках (Марр Н. Я. 
Крещение армян, абхазов и аланов свитым Григорисом (Арабская версия). —
- СПб., 1905, с. 167; С. Т. Еремян. Экономика и социальный строй Албании 
III—VII вв., с. 304). Следует отметить, что топонимы с компонентом ках//гах 
имеют параллели в Дагестане (Гах, Гахкала, Гах Маташ. Гахи Сарай, Гахтсуг 
и др. См.: Нагирев Д. Д., указ. работа, с. 125). Поэтому Гах следует считать 
скорее всего топонимом, возникшим на почве дагестанских языков. 
Интересно, что Гах назывался также и Тургай (в древнегрузинских 
источниках — Торага, см. выше, с. 11); этот топоним, вероятно, восходит к 
тюркскому слову тар ага ров (В. В. Радлов. Указ. словарь. III, ч. I, с. 840) или 
турагай ястреб. Топоним Тургай известен и в Средней Азии,  (См.:В. В. 
Бартольд, соч., т. IV, с. 516). Картлис Цховреба. — Тбилиси, 1959, т. II, с. 6—
38, 55, 104, 252, 335, 344, 346, 349 и др.   
125 Какабадзе С. С. Грузинские документы Института народов Азии АН 
СССР. — М., 1967, с. 146—329. Худуд ал-алам. Рукопись Туманского. 
Введение и указатель В. Бартольда. — Л., 1930. 
127 Совр. село Лахидж в Исмаиллинском р-не Азерб. ССР рядом с горой 
Ниал. 
128 Гатран Тебризи. Диван. — Баку, 1967, с. 186 (на азерб. яз.). 
129 В настоящее время под названием Баклани известен один из островов 
Апшеронского архипелага. Значение не ясно. 
130 Хагани Ширвани. Избранные произведения — Баку, 1956, с. 89, 108, 193 
(на аз. яз.). Низами Гянджеви. Хосров и Ширин. — Баку, 1947, (на азерб. яз.). 
Топоним Дербент впервые упоминается в источнике VII в. (Армянская 
география VII века), к которому восходит и Дербентское море.  
132 В азербайджанском издании Хосров и Ширин — Энчэрэк, русском — 
Анджарак (Хосров и Ширин, Баку, 1955. с. 71) н Аштарак (Хосров и Ширин. 
Баку, 1985, с. 69). В некоторых рукописях это наименование имеет также 
форму Анджуг или же Илиджут. По нашему мнению, здесь имеет место 
поздняя описка от ал-Хирак (от арабского артикля ал и компонента Хирак). 
Хамдаллах Казвини (XIV в.) отмечает в Аране Хирак (Ьирэк) и пишет, что 
это место богато родниками, куда летом идут жители Барды (Хамдаллах 
Казвини. Указ. работа, с. 54). Следовательно, Хирак был названием яйлага — 
летовки. Кроме того в одной армянской рукописи, относящейся к 1417 г. в 
зоне Барды упоминается местность Ьерг (см. с. 100, прим. 83) что, возможно 
является фонетическим производным от Хирак у Хамдаллаха Казвини. 
Значение топонима не ясно.  
133 В издании в 1982 г. поэмы Хосров и Ширин на азерб. языке (с. 19) этот 
топоним имеет ошибочную форму Инпираг, а в русском переводе (1955 г.) — 
132 
 
Алхарак, что более соответствует истине. Однако в русском переводе 1985 г. 
(с. 66) этот топоним опять дан в форме Анхарак. Источники указывают, что 
топоним, который в азербайджанских из-даниях имеет форму Инпираг, 
Иншираг, а в русском переводе — Алхарак и Анхарак, Аштарак, следует 
читать как ал-Харак (от арабского артикля ал и компонента Харак). Ал-Харак 
(Эл-Ьэрэк) было древним названием горы Кяпаз, которая в 1139 г. 
разрушилась от землетрясения,  результате которого образовалось озеро 
(совр. Гей-Гел). Закария Казвини (XIII в.) пишет, что в одном переходе от 
Гянджи находится крепость Харак и жители города летом идут туда (Дж. 3. 
Буниятов. Материалы из сочинений Закария Казвини об Азербайджане. Изв. 
АН Азерб.ССР, серия истории, филос. и права, 1976, № 3, с. 52). Киракос 
Гандзакеци (XIV в.) сообщает, что Алхарак разрушилась от землетрясения 
(Киракос Ганзакеци. История, Баку, 1946, с. 64). Абдар-Рашид ал Бакуви 
(XIV в.) также отмечает, что около Ганджи находится крепость Харак (Абдар 
Рашид ал Ьакуви. Китаб талхис ал асар б аджаиб ал малик ал каххар Изд 
текста перевод, предисловие, примеч. и приложения 3. М Буниятова, М., 
1971, с. 91). Как видим, Харак было названием горы также называлась 
находящаяся там крепость. Таким образом, чтение его как ИнЬи- раг, 
Иншнраг, Анхарак и Аштарак абсолютно неверно. В одном комменрии 
1кпоэме(хосров и ширин- пертю- Алиева- М- И. Османова. паку, 1уо, с 38о) 
где говорится о топониме ал-Хирак (летовка житеюй города Барды) и ал-
Харак (гора и крепость недалеко от Гянджи) также приведена неверная 
локализация, а именно указано, что гора Аштарак (т. е. Харак — 
современный Кяпаз) находится в Армении Что касается значения топонима 
Харак (п.)рэк), то он возможно является тюркским Интересно, что гора 
Орэкдаг (гора Харак) находится 1в1уркмении (с- Аганиязов. Указ. словарь, с. 
326). В тюркских языках прок - одно из названий двугорбого верблюда. 
Возможно до землетрясения этагора издали напоминала двугорбого 
верблюда и потому бьпа названа Ьэрэкдаг. (Заметим, что в Азербайджане 
есть несколько гор и названные так потому, что издали они напоминают  
134 В армянском анонимном источнике, повествующем о событиях IX— XI 
вв. Парисоск (См. История Анонимного повествования псевдо-Шапух Багра 
гуни. Пер. с др. арм. Т. О. Дарбинян-Меликян. Ереван, 1971) в грузинском 
источнике XI в. — Парисос (Мровели Леонти, Указ соч ' с 34), у Мхитара 
Гоша (XIV в.) — Порисос, у Асолика (в связи с событиями 1004 г.) — 
Парисос (Асогнк, III, гл. 48), у Вардана Великого (XIII в.) — Парисос. 
Парисос было названием крепости и находящегося там монастыря. 
Находилась эта крепость-монастырь в Арцахе-Нагорном Карабахе. Парисос 
состоит из неясного компонента Парс или Парис (Ср. у Фавста Бузанда — 
Парск, в Истории агван — Парсакан, у Киракоса Гандзакецн и в источнике 
нач. XV века — Парис и греческого окончания ос в им. падеже ед. числе   в 
133 
 
древнеармянском языке (Об этом окончании см. Э. Г. Туманян. 
Древнеармянский язык. М., 1971, с. 02—204). Возможно и другое 
объяснение. Топоним Парисос состоит из компонента Парс (см. выше, с. 100) 
и этнонима уз, как в некоторых современных ойконимах Чираг-Уз, Магов-Уз, 
Шатарыз (от Шатар-Уз) и др. Еще Баладзури (IX в.) и Цакут (XIII в.) 
отмечали топоним Уз в Арапе, а в XIX веке в Мардакертском районе 
существовал топоним Уз, восходящий к тюркскому этнониму уз (см. выше, с. 
66). 
135 Описка от Баджарван. В русском издании поэмы Хосров и Ширин (Баку, 
1955, с. 468 и Баку, 1985, с. 424) в комментариях ошибочноговорится, что 
находится в Армении. В той части поэмы, где повествуется об отправлении 
Хосрова из Медаина в Аран, ко двору Мехинбану и Барде, описан проезд его 
к границе Арана до вступления в Муган и оттуда в Бахарзан, где встречает 
Махинбану и далее они вместе следую ют в Барду. Здесь отмечен Бахарзан, 
причем, видно что он находился на территории Советского Азербайджана, а 
не в Армении, где его ошибочно локализуют комментаторы. В 
раннесредневековых источниках топоним Бахарзан не отмечен. Авторы IX—
XIV вв. (Ибн Хордадбех, ал Истахри, Иакут, Хамдаллах Казвини и др.) 
упоминают три Баджарван (вернее Баджраван). И в настоящее время в 
Азербайджане существуют три села Баджарван _ в Бардннском, 
Имишлинском и Джалилабадском районах. Иакут и Хамдаллах Казвини 
пишут, что Баджраваи находится на Муганской равниче. Поэтому не 
вызывает сомнений, что Бахарзаном был именно этот Баджраван. Баджраван 
является арабизированной формой иранского Баграван, от др. иранского бога 
бог [ЪапЪо1отае С/лАЖгашзсЬез еегЬисЬ, §. 921') у раван течение (там же 
стр. 312). Следовательно,  первоначально этот топоним означал водные 
источники, считающиеся священными (См. подробно: Г. А. Гейбллаев. К 
выяснению некоторых топонимов в поэ- мах Низами Гянджеви. ДАН Азерб. 
ССР, 1986, №4). 
136 Там же, с. 97. Эта крепость находилась в Нагорном Карабахе. В 
Армянской надписи монастыря Хотаванк (Кельбаджарский р-н) XII в.— 
Дзагуианс (см.: Геюшев Р. Б.; О Хованкском храме и его надписях, с. 71). В 
XVIII в. Дизак был одним из пяти магалов Карабахского ханства см.: Мирза 
Джамал Джаванпшр. История Карабаха. — Баку, 1959, с. 65). Топоним 
Дизакнак состоит из трех частей, диза крепость, суффикса имени 
существительного ак и суффикса нак —в значении обладающий чем-нибудь. 
137 Там же, с. 380. Находился в 24 км к юго-востоку от города Гянджа. По 
архивному источнику XVI в., село Хамдуннан (другое название Ила) 
находился в округе Кюрек Гяджинского магала. (См.Həmid Arazlı Nizami 
Gəncəvi haqqında yeni sənəd. ―Ədəbiyyat  və incəsnət‖  qəzeti 1983, X 8: Ziya 
134 
 
bünyadov Nizmai vəqfi haqqında sənədə dair. Ədəbiyyat  və incəsnət 3./VIII. 
1984. (В XIX в. — армянское село Ила).  
138 Книга моего деда Коркута. — М.—Л., 1962, с. 89, 92. 
139 Прнпоаптся по АЛИЯРОВУ С. С.: Об этногенезе азербайджанского 
народа (к постановке проблемы). В кн.: К проблеме этногенеза 
азербайджанского народа. — Баку, 1984, с. 15. 
140 Баладзори. Книга завоевания стран. Пер. П. К. Жузе. — Баку, 1927. 
141 Там же. с. 13. У Страбона — Сакасане, вдревнѐармянских источниках _ 
Шакашен. V Баладзури Сакасане, в древнѐармянских источниках _ Шакашен. 
V Баладзури — Шакщнн. Локализуется средним течением реки Куры. По 
мнению исследователей, восходит к этнониму сака и древнриранскому 
Зауапа место обитания. И. М. Дьяконов считает, что Сакасена было 
официальным Мишсим наименованием ядра бывшей территории Скифского 
царства (И. М. Дьяконов, указ. работа, с. 251) Следовательно, по его мнению, 
это наименование дано мидянами, поскольку древние иранцы скифов 
называли саками. Вместе с тем можно допустить также, что слова шен, 
независимо от -того, восходит ли к древнеиранскому Канала или нет, 
является древнеармянским, и таким образом, наименованием Сакасена 
соседними армянами названо есто обитания Саков. К этому топониму 
вогходнт и этноним Сакасане Плиния и сакесин у Арриана (см., выше. с. 22).  
142 Там же. с. 13. Фонетически от Мец-Аранк (от арм. мец — большой Дан и 
суффикса к) в Истории агван (с. 164). 
143 Отражает тюркский этноним самыр, сабыр (см.: ГейбуллоРв Г. Л К 
происхождению некоторых гидронимов Азербайджана. — Изв. .Азерб. ССР. 
серия истор., (Ьилос. и ппава, 1983, № 2. с. 78   |А 
144 У Страбона — Камбисене, в Армянской географии VII века Камбечан, в 
Истории агван — Камбеч. в древнегруз. Источниках Камбечани, у Баладзори 
— Камбезан. С. Т. Еремян (См.: Еремян С. Т. Армения по Ашхарацуйцу, с. 
57) и Г. А. Меликишвили (См.: Меликишвили. Г А. К истории древней 
Грузии. — Тбилиси, 1959, с. 123) локализуют с нижним течением рек Иори. 
К этому названию Албанской пбласти восхопят наименования р. Камбис у 
Плиния, Помпония Мела и Клавдия Э пиана (см. выше) — современная р. 
Иори. От иранск. кам пасть,ущелье и суфАикса еч имен существительных 
(см. выше, с 96). 
145 Ахмад ибн Асам ал'Куфи. Книга завоеваний/Пер. 3, М. Буниятова. — 
Баку, 1982.  
146 Там же, с. 18 (в волости Кабалы). Вероятно, совр. село Кан'а в 
Исмаиллинском р-не. 
147 Хаизан (т. е. Хизан) у Балазури и Ал-Куфи,—безусловно совр. Хизи в 
северо-восточном Азербайджане, где живут ираноязычные хизинцы-татьт, от 
этнонима хизи я суффикса ан. Потому, что у Хордадбеха один Хейзан (См.: 
135 
 
Велиханлы Н. М., указ. работа, с. 18—19) упоминается рядом с Баджарван, 
около Скалы Ширвана, т. е. Современного Беш-Бармака. СР.: у ал-Балазури: 
Такой же мир заключали с ним (Салманом ибн Рабиа. — /. Г.) и жители 
Хаизана и царь Ширвана и остальные цари гор и жители Маската, Шабрана и 
города Баба; у ал Куфи: Маслама отправился в поход с муслимами и двигался 
до тех пор, пока не достиг крепости Хаизан, что в земле Ширвана. Другой 
город Хаизан находился в Аране (по мнению 3. М. Буниятова на северо-
западе от Барды), о нем см.: ал-Иакуби, II, 194—195 (Приводите? по: 3. М. 
Буниятов. Азербайджан в VII—IX вв., с. 83). См. также; Шихаб ад-Дин 
Мухаммед ан-Насави, указ. соч., с. 274. Поэтому мнение 3. М. Буниятова о 
том, что Хаизан у ал-Куфи надо читать Хайдак (см.;Ал-Куфи, указ. соч., с. 
79, сн. 28) подлежит пересмотру. Однако Хаизан г Иакута (Иакут, II, 13) 
следует читать Хайдак. См.: Пакут ал-Хамави. Му\джам ал-булдан (сведения 
об Азербайджане). — Баку, 1983, с. 15. 
148 Город в северо-восточной Албании. Отражает тюркский этноним чул, 
чол. 
149 В Истории агван — Трту, в арабских источниках — Тертер, 
Современный Тертерчай в Карабахе. Отражает тюркский этноним тертер. 
См.: Гейбцллаев Г. Л. К этногенезу азербайджанцев (по данным 
топонимики). В сб. К проблеме этногенеза азербайджанского народа. — 
Баку, 1984, с. 126. ' 
150 Там же, с. 25. Не имеет связи с Араном — эквивалентом Албании в 
древних источниках. Ср. село Аран в Дагестане и Аран в Азербайджане 
(Лерикский р-н). Восходит к кипчакскому племени оран, уран (см. выше, с. 
49). 
151 Велиханлы Я. М. Указ работа, с. 16—19. 
152 Там же, стр. 17. Арабская траискрибция от местного Билэган. (См. А. 
Бакиханов, указ. соч., с. 41). По В. Ф. Минорскому. Означает место племени 
или рода бел (Минорский В. Ф. История Ширвана и Дербента, с. 33); По Гр. 
Капанцяну в этом топониме отражен топоним палай, носители которого с 
хайасами в VIII—VII в. до н. э. Продвинулись из Малой Азии по долине 
Аракса (Гр. Капанцян. Историко-лингвигтические паботы к начальной 
истории армян. — Ереван, 1956, с. 251). В. Л. Гукасян считает, что Байлакан 
означает богатая местность или резиденция байа, властелина (Гукасян В. Л. 
Азербайджанские палеото понимы в закавказских источниках. — В кн. 
Азарба{чан гЬилолоки}асы мэсэлэри, вып. II, Баку, 1985, с. 143—144 (на 
азерб. яз.). Можно также предположить, что в этом топониме нашло 
отражение алтайское слово пила (рПа) — равнина, открытая местность 
поскьку город был расположен в Мильской степи.  
153 Ср. Гардман и др. армянских источниках. 
154 Находился в районе Дербента V Птолемея—Бапукя. 
136 
 
155 Приводится и у ал-Идриси (Валиханлы И. М. Указ. работа, с.  Сп. село 
Лаза в Дагестане, выходцы из которого образовали село Лаза (Кубинский р-
н) и Лазали (Куткашенский р-н). 
156 Велиханлы Н. М. Указ. работа, с. 51—62. 
157 Современная скала Беш-Бармак в северо-восточном Азербайджане. От 
тюркского пармак — сопка (см.: Гейбуллае Г. А. К ппоисхожденню ДВУХ 
топонимов в Азербайджане (Бармак и Санар) —Докл АН Азерб. ССР, 1983, 
X? 3). 
158 Там же, с. 61. По Масуди, Араке сливается с Курой в местности Сена? (т. 
е. Сангар). Минорский В. Ф. (указ. работа, с. 214), Велиханлы Н. М. (указ. 
работа, с. 61, 74) считали это сообщение ошибкой, видимо, потому, что тот 
же Масуди упоминает еше на Кавказе страну Сенар (между пограничным 
районом Тифлиса и Аланскнми воротами) с христианским по вере 
населением. Однако тут ошибки нет. Не следумешивать разные по 
происхождению два наименования Санар, В ревнеарм. источниках цанары 
отмечены как названия народа. (См.: Артекая география VII века, с. 37). См.: 
Э. М. Буниятов. Азербайджан в т-Х вв, с. 113, 191, 200—201. Другой топоним 
Санар (от Сангар)  является тюркским (См. выше, примеч. 30). 
159 У Егише (V в.) — Хырсан, у Лазаря Парбеци (V в.) — Хурсан, в 
Дербенднаме, в связи с событиями VI в. — Хурсан, в Армянской географии 
VII века —- Хорсвем (Скала Хоре), в арабских источни- ках IX—Х вв. — 
Хоре, Хурс, Хирс. Современная крепость Чирахкала в северо-восточном 
Азербайджане (Дивичинский р-н).  (См.:  Геиблла- № Г. А. К локализации 
топонима Хурсан в древней Кавказской Албании. — ДАН Аз. ССР. 1982, № 
8). Сохранился в названии части Дивичинского р-на — Хорасан, Карасан. С. 
Б. Ашурбейли (Государство ширваншахов, с. 19) не права, отождествляя 
Хурсан в северо-восточной Ал- бании с Хунсар (старое местное название 
Девичья башня) в Баку. 
160 Происхождение топонима Баку  окончательно  не установлено.Впервые 
Сент Мартин (указ работа, т. I, с. 153) связал его с Багаван, Багуан в древних 
источниках. Позднее Б. Дорн и Ахмед Кесреви считали его производным от 
древнепоанск. бага бог. В наше время этого же мнения придерживается С. Б. 
Ашурбейли. (Ашмрбейли С. Б. О датировке и возникновении гопода Баку. 
Докл. АН АзССР, 1961, № 1: ее же: Топонимика Апшерона в связи с 
вопросом этногенеза азербайджанцев. Изв. АН Азерб. ССР, сер. ист. филос. и 
права, 1967, № 2, с. 55: ее же: О датировке и назначении Гыз-галасы в 
крепости Баку. Изв. АН Азерб. ССР, сер. ист. филос. и права, 1974. № 3, с. 42 
и ел.). Она считает, что топоним Баку восходит к этнониму бакан (в 
Армянской географии VII века) и топониму Багуан с отпадением суффикса 
ан. По ее мнению, в этом топониме слово бага бог имели значение огонь, в 
целСл Багуан — огнепоклонники. 
137 
 
На первый взгляд, это мнение интересно тем, что действительно топонимы с 
компонентом бяга бог были в Албании — А пане: Баграван (Баджраван), 
Баганруд, Ротнбага. Багуан, Багинк и др. Кпоме того, население зоны 
Апшерона до ислама было огнепоклонниками, о подтверж- дается 
обозначением его областью багов Моисеем Каганкатваци. Однако в этом 
случае неясно, почему от топонима Багуан отпал суффикс ан, ибо в 
источниках он упоминается как Баку (впервые — у Истахри, IX в.). А. 
Гусейнзаде (О происхождении топонима Баку, Сов. тюркология, 1970, № 3) 
считает, что потоним Баку происходит от тюркск. баку холм, что кажется 
более убедительным.   
161 Там же, с. 61. В других арабских источниках Муган был названием 
равнины, города и реки. Убедительной этимологпн топонима Муган нет (см. 
выше, примеч. 7). 
162 Приводится по: .4. А. Ализаде, Низам ал-Мульк, Рашид ад-Дин и 
Мухаммед Нахчивани. Изв. АН Азерб. ССР, сер. исг., филос. и права, 1969, 
№ 1. 
163 Табари. Сведения об Азербайджане и Армении (пер. П. К. ЖУЗР. наии 
АН Азерб. ССР, инв, № 4117 — далее ат-Табари), 1. 894—895. 
164 ат-Табари, II, 1200. Следовательно, в то время Азербайджан был занят 
тюрками. 
165 См.: Азерли М. И. Арабоязычный источник IX в. о древнем 
Азербайджане. — Докл. АН АзССР, 1974, № 8.  
166 Велиханлы Н. М. Указ. работа, с. 87, 93, 110, 129. 
167 Там же, с. 89. По одному мнению, находился на р. Храм— в грузинских 
источниках Дебед (среди азербайджанцев — Тэвэде]) на границе 
Азербайджана и Грузии. (См.: Тер-Аветисян. Памятники древности Карабаха 
и скифская проблема. — Тифлис, 1934, с. 36). 
168 Там же, с, 8§. Карнакат в Истории гван (с. 268). Можно сопоставить с 
современном селом Гарнакар в Мардакертском р-не, 
169 Там же. с. 91. Топони Каланкайтук в Истории агпан (с. 106) См. выше, с. 
97. 
170 Там же, с. 88. Ср. Агдан — село в Казахском р-тте п начале. XIX в 
(Статистическое описание Казахской дистанции. 1826. НАМИ АН Азер? 
ССР. — инв. № 5027 (1), л. 3).  
171 Велиханлы Н. М. Указ. работа, с. 77, 80.  
172 Там же, с. 80. Впервые Баласакан упоминался в источнике III п (см. 
выше, с. 8). Возможно, от пала/Убала—степь, этнонима как и суффикса ан. 
Охватывала часть современной Муганской степи как на юге от Аракса, так и 
на севепе. Мнение С. Ю. Касумова (Южный Азербайджан в Щ——VII вв. — 
Баку, 1983. с. 28) о том, что Баласакан  Саганидское время охватывал также 
Шнрван до Дербента—не соответствует действительности. Из сообщения 
138 
 
Иакута видно (I, 159—161), что Баласакан охватывал также правобережье 
Аракса 
173 Там же, с. 80. 
174 Там же, с. 79. У Иакута — Арран Город между Марагой н Запд.жаном (П, 
739--740). 
175 Велиханлы Н. М. Указ. работа, с. 42—43: ср еще Аранпот (от Аран и 
иранск. рот река) в Армянской географии VII века. Эта рока являлась одним 
из левых рукавов Аракса, вероятно сово. Акарачап которая называлась также 
Албанчай. 
176 Там же, с. 36. 
177 Там же, с. 110. 
178 Там же, с. 131. 
179 Там же, с. 130 (см выше примеч. 36). 
180 Велиханлы Н. М. Указ. работа с. 152.Ср. еще Мосега у Птолемея (см. 
вьчне примеч. 33) Ибн Хор помещают его в зоне Дербента.Иакут ал-Хамави. 
лджам ал-Бул-тан. (Сведения об Азрпблт/ка. не). Пер. с арабского 3. М. 
Буниятова и П. К. ЖУЗС. — Баку 1983/  
183 Там же, с. 13. Упоминается еще у Балазури (IX в.). По нашему мнению 
надо читать Уз, в котором отражен тюркский этоннм гз. (см. вы. ше, с. 66). К 
этому же этнониму восходит топоним Уз в Карабахе в XIX в. и современный 
Чирак-Уз (Гадрутский р-н). 
184 Там же, с. 21. От тюркского этнонима барсил (басил} — часть Древних 
булгаров (см.: выше, с. 34). 
185 Там же, с. 23. Это первое упоминание села Хиналуг (Кубинский р-н (см. 
выше, с. 88). 
186 Восходит к этнониму эниан (см. выше. примеч. 31). 
187 Впервые упоминается у Баладзори (IX Р.). Крепость в Южном Дагестане. 
Отражен в ойкониме Зинданмуруг в Азербайджане (Хрчмаский р-н): от 
Синджан (См.: Минорский В. Ф. История Ширвана н Дербетя, с. 65, 138) и 
Муруг. Возможно, топоним Синджаи ВОСУОДИ к тночмму синд (По 
Страбону синды принадлежат к меотям. Страбон. География- —М.. 1964, с. 
470). О синдах, см.: Трубачев О. Я. О синдах и их яыке. — Вопросы 
языкознания, 1976, № 4. 
188 От этнонима гаргар, см.: Гейбуллаев Г. А. О происхождении некоторых 
этнотопонимов Азербайджана. АЭС, _ Баку, 1981, с. 162'—164; Р?О же: К 
этногенезу азербайджанцев (по данным топонимики), с. 115—116. 
189 Материалы по истории Азербайджана из Тарих-Ал-Камил ибн ал Асира. 
— Баку, 1940. 
190 См.: Геюшев Р. Б. О Хотаванкском храме и его надписях. Тп АН Азерб. 
ССР, сер. ист. фнлос. и права, 1972, № 2 (см. ниже гл. IV). 
139 
 
191 Миклухо-Маклай И. Д. Географическое сочинение ХИТ в. на персидском 
языке (Аноним Аджаиб ад дунийа). — Уч. зап Ин-та восто коведения АН 
СССР, 1954, № IX, с. 199. 
192 Там же, с. 199. 
193 Рашид ад-Лин. Сборник летописей. — М.—Л., 1952, т. I, кн. первая. 
194 См.: Гейбуллаев Г. Л. К происхождению некоторых этнотопонимов 
Азербайджана. — Докл. АН Азерб ССР, 1981. .Мо 2. Его же: Монгольские 
топонимы в Азербайджане. Изв. АН Азерб. ССР, сер. пет., филос. и права, 
1981, №3. 
195 Поле Кавбар в р-не устья р. Куры по берегу Каспия: отмечено и в 
источнике XIV в. (см.: Хамдаллах Казвини. Нузхат ал-кулуб. (Мате. риалы по 
Азербайджану). Пер. с английского 3. М. Буниятова, пер. с персидского И. П. 
Петрушевского, Баку, 1983, с. 53. Образовался от неясного компонента Гав 
(Ср. топоним Гав в Албании у Егише, с. 17) и персндск. бар (как и в 
топонимах Рудбар и Арасбар) берег. См. также выше, примеч.. 51. 
196 Рашид ад-Дин. Переписка. — М., 1971, с. 243—344. 249. 302, 419. 
197 Карабаг как название области на территопии Советского Азербайджана, 
насколько известно, впервые упоминается в свя с событиями 1284 года в 
сочинении Фазлаллаха Абу-л Хайо Ряшитт ад-Дина Хама дани (ум. в 1318 г.). 
Кроме того тот же автор еще три раза приводит в своих письмах топоним 
Карабаг. Так. в письме к сыну. Ходжа Мадж ад-Днну он пишет, что Газан хан 
(1295—1304) сокончаельно пешил. что эту зиму он соизволит расположиться 
на зимовку в Карабахе, где живут кочевники. В другом письме отмечен 
вилайет Карабаг, однако, неясно, какую территорию в то время охватывал 
этот вилайет (область). Что касается топонима Капабах ак наименования 
равнины  горной области, то он привлекал внимание ряда исследователей. 
Гр. Капанцян считал, что он состоит из перс. кара наоод и баг, что также 
считал искажением от древнего малоазиатского тноним падай  (Го. Капанпян. 
Историко-лингвнстическне работы: с 199). По А. А. Алекпепову, эо наз- 
вание восходит к этнониму гаогар Ш. Саадиев, вслед за Ф. Гана.М. 
Бодпарским и другими исследователями, объяснил его как большой сад. По-
видимому, Карабахом сначала называли ГОРНУЮ часть (овр. Нагорный 
Карабах), древним названием который в источниках V—Х вв. Было Арцах. 
Позже это наименование было распространено и на ппнмыкающую к ней 
низменность — Карабахскую равнину. Название Нагопного Карабаха, по 
нашему мнению, также восходит к печенежскому этнониму каоабаг, 
носители которого проживали в Арцахе. Это подтверждается от- меченными 
в источниках VII—Х вв. топонимами Пазканк, Панцканк, РотПациан, в 
которых отражен этноним пачанак. По всей вероятности, к этому этнониму 
восходят также топонимы Карабаглы в Узбекистане, Капабаг в Туркмении, 
Карабаг на Северном Кавказе в XIX в., Карабаг в Иранском Азербайджане в 
140 
 
устье реки Карасу, а также и Карабаг — развалины в Карсской области на 
берегу реки Арпа-чай. 
198 Шихаб ад Дин Мухаммед ан-Насави. Жизнеописания султана Джалал ад-
Дина Манкбурны. Пер. с арабск. 3 М. Буниятова. — Баку, 1973, с. 163, 204, 
279, 280. 
199 Отложился в современных двух ойконимах Хеокан (от Херк, и суффикса 
ан) в Мартунинских и Шушииских районах Азербайджана. 
200 Закария ал-Казвини. Памятники стран и известия о людях.Дм. 3. 
Буниятов. Материалы из сочинений Закария ал-Казвини об Азер байджане. 
Изв. АН Азерб. ССР, серия ист , филос. и права, 1976, № 3, с. 51, 52, 53, 55. 
201 Там же, с. 52. Вероятно, описка от Кошкарчай. 
202 Описка от Бигурд (крепости Гелейе-Бигурд) — в Шемахинском р-не. 
Восходит к тюркскому бугур, букур горбатый, кривой, склон, скат горы (См.: 
Мурзаев Э. М. Очерки топонимики. — М., 1974, с. 287). 
203 Совр. гора Муров (вые. 3343 м.) на границе Шаумяновского и 
Мардакертского р-нов. Восходит к перс. миров (мираб) распределитель воды 
в значении водораздел, которая действительно является водораз делом рек 
Гянджачай, Курекчай и Горанчай. Другая гора Муров (вые. 3381 м.) 
находится в Белоканском р-не. 
204 Хамдаллах Казвини. Нузхат ул-кулуб, с. 44, 45. 
205 Другой город Халхал в Албании упоминается еще в древнеарм. 
источниках (см. ниже, с. 163). 
206 Там же, с. 50—51. 
207 Там же, с. 52. Ср. скала Ширвана, скала Миосея у ибн Хорладбеха 
(Велиханлы Н. М. Указ. работа, с. 18). скала Моисея у ал-Идриси (там же, с. 
152). Современная скала-гора Беш-Бармак на берегу Каспия в 100 км к северу 
от Баку. 
208 См. выше, с. 32. 
209 Там же, с. 53. 
210 Шараф-хан ибн Шамсаддин Бидлиси. Шараф-наме. Пер., предисл., 
примеч., и приложения Е. И. Васильевой. — М., 1967, т. I, 1976, т II. 
211 Там же, с. 270. 
212 Рагимов Л., Садыгова Дж. О поэте Бадре Ширвани — Изв. АН АзССР, 
сер. лит., яз. и искусства, 1972, № 1, с. 27 (на азерб. яз.). 
213 Абдар-Рашид ал-Бакуви, с. 91, 95. 
214 Тазкират ал-мюлюк. Пер. с англ. А. Гасымова. НАИИ АН Азерб. ССР, 
инв. № 2097, с. 44—45. 
215 Искендер Мюнши. Извлечение из книги История знаменитости Аббаса. 
Пер. Р. Гаджиева. — НАИИ АН Азерб. ССР, инв. № 999. 
141 
 
216 См.: Онуллахи С. М. Джалал ад-Дин Мухаммед Мунаджнм И ездии его 
сочинение Тарихи Аббаси — Изв. АН Азерб. ССР, сер. ист., филос. и права, 
1972. № 2, с. 34. 
217 Его же: Мухаммед ибн Мустафи Язди. Мухтасар- и муфид. —ДАН 
Азерб. ССР, 1975, № 4, с. 70.  
218 Закарий Канакерци. Хроника. Пер. с арм. М. О. Дарбннян —Мелнкян. — 
М., 1969. 
219 Аракел Даврижеци. Книга историй. Пер. с армянского, предисл. И комм. 
Л. А. Ханларян. — М., 1973. 
220 Дневник Закарий Акулисского. — Ереван, 1939. 
221 Современный Ордубад. 
222 Путуридзе В. С. Персидские исторические документы в 
книгохранилищах Грузии. — кн. I, вып. I, Тбилиси, 1961; вып. II, 1962: вып. 
III, 1965; Мусеви Т. М, Некоторые персоязычные документы по 
средневековой истории Азербайджана (на азерб. яз.). — Баку, 1965; его же. 
Персоязычные документы по средневековой истории Азербайджана (на 
азерб. яз.). — Баку, 1977; Указы Кубинских ханов. — Тбилиси, 1937; 
Передняя Азия в документах, кн. 1. Нахичеванские рукописные документы 
XVII— XIX вв. — Тбилиси, 1936; Каграманов Дж. В. Описание архео 
графических документов. — Баку, 1969. 
223 См.: Тарихи-Дербенднаме. Пер. с языков тюркск. арабск., перс. И франц. 
под редакцией Алиханова-Аварского. — Тифлис, 1899; Восточные источники 
по истории Дагестана. —' Махачкала, 1980. 
224 Путешественники об Азербайджане (Сост. 3. И. Ямпольскнй). —Баку, 
1961, т. I. 
225 Бакиханов А. Гюлистан-Ирем. — Баку, 1926. 
226 Ган К. Ф. Опыт объяснения кавказских географических названий. 
СМОМПК, т. 40. — Тифлис, 1909. 
227 Велиев М. Г. Население Азербайджана — музей этнографических 
сокровищ. Азербайджанский настольный календарь. — Баку, 1924—1925.  
228 Всякая отрасль науки, в том числе топонимика, не может развиваться без 
выявления ее закономерностей. Поэтому в Советской топонимической 
литературе указывалось на необходимость перехода от эмпирического 
описания отдельных топонимов к выявлению топонимических 
закономерностей В. А. Никонов, А. К. Матвеев, Я. В. Чеснов и др.). 
Исследование азербайджанской топонимии дает возможность уточнить 
некоторые моменты, выявить закономерности в образовании этнотопонит 
Закономерности отражения этнонима в топонимии изложены в работах ряда 
исследователей (3. И. Ямпольский, В. А. Никонов, А. И. Посо). Установлено, 
что этноним в топонимии отражается в условиях этнической пестроты, 
однако сложность механизма образования этнотопо нимов состоит в том, что 
142 
 
в топонимии отражаются как самоименования. так и инонаименования, и 
этот процесс имеет свои особенности. Объясняется это тем, что самоназвания 
и инонаименования отнюдь не одинаковы Первые являются внешним 
выражением самосознания этноса, тогда как инонаименование есть название, 
данное одним этносом другому, Поэтому, естественно, отражение их в 
топонимах обусловлено различными закономерностями, что не было учтено 
в работах названных исследователей. 
При изучении вопроса отражения инонаименований в топонимии, по нашему 
мнению, следует различать их типы: 
1. инонаименования. данные одним этносом другому, отличные от 
самоназвания именованных, существующие только среди именовавших: 
2. инонаименования, данные одним этносом другому, восходящие к 
самоназванию именованных, переданные грамматическими нормами 
именовавших; 
3. инонаименовяния. относящиеся к первому или второму ти, но принятые и 
другим, территориально отдаленным этносом. . 
Иионаименования первого и второго типов отражаются в топонимии в том 
случае, если именовавший и именованный этносы живут рядом или 
смешанно. К этнотопонимам, образовавшимся от инонаименований первого 
типа, например, можно отнести топонимы Арменибазар, Арменикенд, 
Гудрживан, в которых отражены этнонимы (инонаименования) армени и 
гюрджи, носители которых имеют самоназвания ьайк и картвели. 
Этнотопонимы, образовавшиеся в результате отражения в них 
инонаименований второго типа для древней топонимии являются 
характерными. Например, древние этнотопонимы Албан, Баласакан. Гелда. 
Гелаву, Лпник, Сакасена, Пазканк, Тилбида, Тертер, Эрети отражают 
этнонимы албан, гел, лбин, сака, силв, печенег, тертер, пер в Албании. Эти 
этнототтонимы свидетельствуют, что во-первых, носители указанных 
этнонимов поожнвали в соседстве друг с другом, и, следовательно, каждое из 
этих наименований дано носителям одного из соседних этнонимов: во-
вторых- Отраженные в этих этнотопонимах этнонимы были 
инонаименованиями, восходящими к самоназваниям. 
Отмеченной закономерностью объясняется также ппоисхождене ряда 
существующих этнотопонимов — Туркан. Килиджан, Аваран, Курдиван, 
Алаблар. Курдлар, Татлар. Лезгиляп, Хьтналыглы. Хапутлу. Тюокакаран, 
Тюркади, Талыш и многих других в различных -юнах Азербайджана. 
Как видно, в них отражены инонаименования (араб. курд, лезгин, таг талыш), 
у азербайджанцев (в ойконимах Араблар, КУРДЛЯР. Лезгилар, Татлы, 
Талыш), талышей (тырк в ойкониме Тыркакаон), тагов (турк в ойкониме 
Туркан). Отсюда можно сделать вывод, что иноязычный 
словообразовательный аффикс или географический термин, добавленный к 
143 
 
определенным инонаименованиям, говорит о том, что носители данного 
этнонима живут в среде (или соседстве) обитания этого этноса, к языку 
которого относится аффикс или термин например. Туркан—в ареале татов, 
Тырнакаон в ареале талышей). Следовательно, языковая принадлежность 
словообразовательных аффиксов и географических терминов, 
присоединяемых к этнонимам, не может быть доказательством того, что 
носители этих этнонимов также относятся к тому этносу, к языкам которого 
эти аффиксы и термины относятся. 
Однако инонаименование, данное одним этносом другому, и заимствованное 
другим, территориально отдаленным этносом, Хенанием третьего типа, не 
может быпотрено оничянмгтвовавших ни в топонимии именованных. 
Например, существа ег мне Ге что этним зиг упоминаемый в античных 
источниках, отражен в № Аншеронском полуострове в Азербайджане. 
Однако при том не учиваетст что зигами назвали их античные писатели, а 
сами онГим подали1 сТбя адыге, а тюрки называли их черкесам,.Вно . 
тпчные писатели заимствовали этот этноним от абхазов, поскольку только 
называют адыгов азыху. Следовательно, этноним знг не может быть отражен 
в топониме Зых в Азербайджане. 
 
Глава I 
 
1 См подробно: Гейбуллаев Г. А. К этногенезу азербайджанцев (по данным 
топонимики). В кн.: К проблеме этногенеза азербайджанского народа. — 
Баку, 1984, с. 109—120. 
2 Тревер К. В. Указ работа, с. 5-, История Дагестана. - М 1964, т I с 107 
Следует отметить, что, во-первых, античная Албания не охватывала всю 
современную территорию Дагестана, как это считаюшие исследователи. 
Северная граница Албании вдоль Каспия проходила по Каспийскому 
(Дербентскому) проходу и уже поэтому Албания не мо та иметь 
значениестраны гор и во-вторых, Албания античных неточнаков включала 
Аран (первоначально междуречье Кур и Аракса исходя из значения аран — 
низменность) персидских, сирийских и арабских источников, потому что 
эквивалентом Аран парфянской Каабаи-Зардушт (III в.) является Албания 
греческой версии. Кроме того в древнеармянских источниках Аран (как 
низменная часть междуречье Куры и Аракса) именуется Алванской 
равниной. 
3 РИп., VI, 39: Рю!., V. XI. 2. 
4 Алиев К Г. Кавказская Албания. Автореф. докт. дне. — Баку, 1982 с. 3. 
Мнение М. В. Смбатяна о том, что Албания являлось не этнонимом а лишь 
административно-географическим названием, что Албан, по вы.и 
вероятности, произошло от названий рек, левых притоков Куры, носящих 
144 
 
название Алуан (Мовсес Каланкатуаци. История страны Алуанк_ Иео. с др. 
армянского, пред. и ком. М. В. Смбатяна. - Ереван, 1984, с. Ь, 179, прим 3), 
явно не верно.  
5 Дьяконов И. М. Языки древней Передней Азии. — М., 19о7, с. 1А. 
6 Там же. 
7 Грантовский Э. А. Ранняя история иранских племен Передней Азии. 
8 Дяконов И М. История Мидии, с. 270. См. подробно: Алиев И. Г О скифах 
и Скифском царстве в Азербайджане. Переднеазнатскии сборник, вып. III, 
М., 1979. 
9 Геододот,IV, 11—12. 
10 Дьяконов И М. Указ. работа. 
11 Алиев  И Г работа, с. 250-25Г. Ал И. Г. Ук.з. ра., апоимер М С 
Пирцхалава. Памятники скифской архаики  вв. дон.э.) на территории древней 
Грузии. Автореф. дис. канд. боеа М. Н. Скифские памятники Закавказья. М., 
1985.источниках Баласаджан помешается на обоих частях к югу и к северу от 
Аракса. Река ар-Рас выходит в которая трется по долготе от Барзанда до 
Барды (Йакут, IV 25и). 
17 См. выше, с. 8. 
18 Тревер К. В. Указ. работа, с. 192. 
19 Фрай Р. Наследие Ирана. М., 1972, с. 106. 
20 Меликсетбеков Л. М. К истории удин. Тр. Тбилисского Гос. Ун-та, т. 
XXIII, 1942, с. 31. 
21 См. Роботу  5.  'ВегПп, 1949—1959, з. 805—806. Это слово имеет широкий 
ареал: Уралоалтайск. пила  (РЛа) Равнина, открытая местность). Тюркск. 
пала равнина (Радлов В. В. Указ. словарь, т. IV, ч. II, с. 1162). 
22 Страбон, XI. 8. 4. 
23 История агван, с. 270. 
24 Струве В. В. Новые данные истории Армении, засвидетельствованные 
Брехистинской надписью. Изв. АН Арм. ССР, 1946, № 8, с.31;Лиотровский Б. 
Б. Археология Закавказья, Л., 1949, с. 130. 
25 Дьяконов И. М. Указ. работа, с. 251. 
26 Абаев В. И. Скифо-евронейские изоглоссы. М., 1965, с. 25. 
27 Дьяконов И. М. Указ. работа, с. 243, 244. 
28 Абаев В. И. Осетинский язык и фольклор. Л., 1949, с. 37. 
29 Дьяконов И. М. Указ работа, с. 243. Пиотровский Б. Б. Указ. работа, с. 
130.. 
30' Литвинский Б. А. Древние кочевники крыши мира, М., 1972, с. 
31 Фрай Р. Наследие Ирана, с. 216. 
32 Советская историческая энциклопедия, т. 12, М., 1969, с. 467. 
33 Абаев В. И. Скифо-сарматское наречие. В кн.: Основы иранского 
языкознания. Древнеиранские языки. М., 1979, с. 272. 
145 
 
34 Ельницкий Л. А. Скифия евразийских степей. Новосибирск, 1977, с. 15. 
35 Грантовский Э. Д. Указ. работа, с. 3. 
36 Абаев В. И. Скифо-европейскне изоглоссы, с. 121. 
37 Основы иранского языкознания. Древнеиранские языки. М., 1972, 17 
Основы иранского  
38 Стеблин-Каменский И. М. Флора иранской прародины. Этимоло-1972, М., 
1974, с. 138.л г Модель мира скифской культуры. М., 1985, с. плпя ипанской 
прародины. Этимоло 
38 Сте6лин-яя—1972, М., 1974, с. 138. 
39 Раевский Д. С. Модель мира скифской культуры. М., 1985, с. 9. 
40 Абаев В. И. Скифо-европейские изоглоссы. М., 1965. 
41 Смирнов А. Л. Скифы — М., 1966, с. 88. 
42 Абаев В. И. Скифо-европейские изоглоссы, с. 66. 
43 Армянская география VII века, с. 79 . 
44 Тог Т. Д., Фирштейн Б. В. Антропологические данные к вопросу о 
великом переселении народов. Авары и Сарматы. М., 1970, с. 147. 
45 Баскаков Н. Д. Введение в изучение тюркских языков. — М., 1969, с. 152. 
46 Мищенко Ф. Г. Известия Геродота о внескифских землях России. ЖМНП, 
1896, т. 12, с. 128 и ел. 
47 Гинзбург В. В. Древнее население восточного и центральных районов 
Казахской ССР по антропологическим данным. Труды Ин-та этнографии АН 
СССР. нов. серия, 1956, т. XXXVIII, с. 245. 
48 Петренко В. Г. Задачи и тематика конференции. В кн.: Проблема скифской 
археологии. М., 1975, с. 15. 
49 Трофимова Т. Д. Приаральские саки. Материалы Хорезмской экспедиции. 
М , 1963, вып. 6/2, т. 2. 
50Дебвц Г. Ф. О физических типах людей скифского времени. В 
кн.:Проблемы скифской археологии. М., 1971, с. 9. 
51 Тог Т. Д., Фирштейн Б. В. Указ работа, с. 75. 
52 История Казахской ССР, том I. Алма-Ата, 1957, с. 40  
53 См. Древнеираиские языки, с. 33—364, 
54 Жданко Т. Л. Очерки исторической этнографии каракалпаков, с 1 Караев 
С Географик номлар маньоси. Ташкент, 1971, с_ 51. 
56  Абрамзон С. М. Этнический состав киргизского населения Северной 
чубаев Е. Краткий толковый словарь топонимов Казахстана Алма-Ата, 1974, 
с. 247.   
58 Кармышева 5. X. Очерки этнической истории южных районов 
1аджикистана и Узбекистана. М., 1976, с. 100, 230. 
59 Абрамзон С. М. Этнический состав киргизского населения Северной 
Киргизии, с. 127. 
146 
 
60 Атаниязов С. Толковый словарь географических названии 1уркменистана, 
Ашхабад, 1980, с. 313. 
61 Административно-территориальное деление Татарской ССН. Казань, 1966, 
с. 317. 
62 Народы Средней Азии и Казахстана, с. 32Ь. 
63 Абрамзон С. М. Киргизы и их этногенетические и историко-культурные 
связи, с. 35. 
64 Алиев К. Историческая топонимика. Изв. АН Азерб. СС1Л Серия истории, 
философии и права, 1969, № 4, с. 121. 
65 Атаниязов С. Указ. словарь, с. 37. 
66 Валиханов Ч, Ч. Соч. т. I, Алма-Ата, 1961, с. 628. 
67 Айдаров Г. Язык орхонских памятников древнетюркскои письменности 
VIII века. Алма-Ата, 1971, с. 116. 
68 Грумм-Гржимайло Г. Е. Западная Монголия и Урянканскии край, т 2 1926 
с. 
69 Бернштам А. Я. Некоторые итоги археологических работ в Семиречье Кр. 
сообщения НИМК, вып. XIII, 1946, с. 112. 
70 Бичурин (Иакииф) Я. Я. Собрание сведений о народах, обитавших в 
Средней Азии в древние времена, т.П, 1950, с. 190—191, 276, 278. 
71 Абрамзон С. М. Киргизы и их этногенетические и историко-кульгурные 
связи, с. 35. 
72 См. ниже, с. 163. 
73 См. выше, с. 137, прим. 20. 
74 См. выше, с. 137, прим. 30. 
75 См. ниже, с. 164, прим. 121. 
76 Фавст Бузанд, с. 15. 
77 Р,У.Х1.5. 
78Этого мнения придерживается и С. Б. Ашурбели (Государство 
ширваншахов, с. 37). 
79 РИп„ VI.. 21. 
80 РИп VI. 50. 
81 Жданко Г. Л. Очерки исторической этнографии каракалпаков. — М., 1960, 
IV, с. 135.  
82 Шалекенов У. X. Казахи низовья Аму-Дарьи. Ташкент. — 1966, с. 
83 Алиев К. Историческая топонимика, с. 121. 
84 Абрамзон С. М. Этнический состав киргизского населения северной 
Киргизии. — Тр. Киргизской археолого-этнографической экспедиции. —В. 
В. Соч.. т. I. с. 207; Очерк истории Каракал пакской АССР. - Ташкент, 1964 т. 
I, с. 112. 
85 История Армении Моисея Хоренского, с. 5У, 11. 
87 Страбон. География. — М., 1974, с. 477. 
147 
 
88 Тревер К. В. Указ. работа, с. 48.   
89 Еремян С. Г. Экономика и социальный строи Албании Ш-УН вв.. с. 304. 
90 Лакут Хамави, VII, 240.  
91 Река Гаргарчай впервые упомянута автором XIII в. (Шихаб ад-Дин 
Мухаммед ан-Насави, указ. соч., с. 280). 
92 Пагарев Д. Д. Указ. работа, с. 122. 
93 Шанидзе А. Т. Язык и письмо кавказских албанцев. Вестник от деления 
общ. наук АН Груз. ССР. 1960, № 1, с. 174; Юсифов Ю. Б. О наименованиях 
Албания и Аран, с. 25; Волкова Н. Г. Этнонимы и племенные названия 
Северного Кавказа. — М., 1973, с. 153. 
94См. подробно: Гейбуллаев Г. Д. О происхождении некоторых 
эгнотопонимов Азербайджана, АЭС, т. IV, Баку, 1981, с. 162—164; его же; 1 
этногенезу азербайджанцев (по данным топонимики), с. 115—116. Мнение Г. 
С. Абрамяна и Э. М. Мурзаева о том, что топонимы Каркар (вернее — 
Гаргар. — Г. Г.) в Азербайджане. Армении и Турции восходят к армянок, 
каркар, каркарр груда камней (Армянская географическая терминология. В 
кн.: Вопросы ономастики, Свердловск, 1982, с. 82—83) не состоятельно, 
потому, что топонимы Гаргар//Каркар распространены также на Северном 
Кавказе и в Средней Азии., 
95 История агван, с. 268. 
96 Армянская география VII века, с. 50. 
97Юсифов Ю. Б. О некоторых языковых элементах тюркского 
происхождения в сочинении албанского историка, с. 77—78. 
98 Геюшев Р. Б. Указ. статья, с. 51. 
99 Армянская география VII века, с. 51. 
100 Страбон. XI, V, I. 
101 Ю. Б. Юсифов. Указ. статья, с. 77, сн. 50. 
102 Жданко Г. Л. Родоплеменная структура каралакпаков в XIX в, и в начале 
XX в. КСИЭ, 1949, в. XVI, с. 62. 
103 Константин Багрянородный. О фемах и о народах. - М., 1899, с. 140, 190. 
104 История Армении Моисея Хоренского.-с. 58. Лазар Парбский. История 
Армении (на арм. языке). — Тифлис, 1906, с. 132. См.: также. Гукасян В. Л. 
Значение закавказских источников по изучению истории азербайджанского 
языка дописьменного периода. СТ, 1978, № 2 с. 23. 
105 Мровели Леонти, с. 33. 
106 Армянская география VII века. 
107 Кляшторный С. Г. Древнетюркские рунические памятники как источник 
по истории Средней Азии. — М., 1964, с. 179. 
108 Латышев В. В. Известия, т. 1, вып. I, с. 186. 
109 Сведения древних источников о гуннах в Албании приводятся в ряде 
работ: Гусейнов Р. А. О тюрках VI—III вв. в зоне Кавказской Албании. В кн.: 
148 
 
Вопросы истории Кавказской Албании. Баку, 1961; Юсифов Ю. Б. Гунны в 
Закавказье. В кн.: Этнические и историко-культурные связи тюркских 
народов СССР. — Алма-Ата, 1976. 
110 Юсифов Ю. Б. К этногенезу азербайджанцев. Литературоведение и 
история. Тезисы докладов и сообщений. Ташкент, 1980; его же: О 
происхождении азербайджанского народа. Мат. науч. конф. посвященной 60 
летию АПИ им. В. И. Ленина. — Баку, 1981. 
111 Впервые это мнение высказано Л. М. Меликсетбековым (Мелик сетбеков 
Л М К истории появления гуннов в Восточном Закавказье. —Докл. АН 
Азерб. ССР, 1957, т. XIII, № 6, с. 72-73). 
112 Фонетически от Хунанакерт, от Хунан, соединительного гласного а и 
армянского керт крепость. Армянская передача Хунангала, развалины 
которого находятся на правом берегу р. Куры, на высоком земляном холме на 
территории Таузского р-на. Равнина у развалины Торпаггала (Земляная 
крепость) до сих пор называется Хунан дюзи— равнина Хунан. 
113 См.: Еремян С. Т. Страна Махелония Кааба-и Зардушт—ВДИ. 1967, № 4. 
п4 Исконная форма этого топонима — Чол, а варианты Чори 1сур (греческая 
передача топонима Чур, от Чул) с окончанием р возникли в результате 
перехода сонорного л в р. Это подтверждается также арабской формой 
данного названия - Суд. Арабский авгор IX века отмечает: ас-Сул — проход в 
округе ал-Баба (Ахмед ибн А'сам ал-1\уфи. Книга завоеваний Пер. 3. М. 
Ьуниятова, Баку, 1981, с. 69. См. также, ат-Габари, А 896 3. М. Ьуниятов, 
допускает ошибку, отмечая, что возможно, он 1Г. е.'Сул. — Г. Г.) недалеко от 
крепости Сулут в Исмаиллинском р-не Азерб. ССР. См. примеч. 115 к этому 
сочинению). В. В. Бартольд отметил, что встречающийся в некоторых 
арабских источниках Сул правильнее читать Чул так как араоская буква сад 
часто употреблялась дли передачи звука ч. (Бартольд В. В. Соч., т. II, ч. 1. — 
М., 1963, с. 550). Как известно, албанский историк Моисей Кагангатваци 
также писал Чог, иначе Чол, потому что в древнеармянском языке вплоть до 
IX—Х вв. Еще не было буква I (л). Буква у (г) обозначала литературное См. 
Ачарян Д. Л. Когда у стало /. Изв. АН Арм. ССР. Серия общ. наук, Ереван. 
1943, № 5, с. 30—40, на арм. языке). 
114 И. Маркварт этот топоним отнес к иранским. (Маркварт И. Ираншахр, с. 
101). И. Г. Алиев писал, что, возможно, в названии Чола скрывается этноним 
гел, упоминаемый Страбоном (Алиев И, Г. История Мидии, с. 104, сн.11). К. 
В. Тревер писала, что в этом названии можно видеть армянское чол; чор 
ущелье. (Тревер К. В. Указ. работа,, с. 276). Также объяснил этот топоним А. 
Р. Шихсаидов: Чор по-армянски означает ущелье (Шихсаидов Л. Р. Указ. 
работа, с. 30). По мнению А. П. Новосельцева, этот топоним восходит к 
ягнобскому языку Памира, в котором чор означает узкое ущелье (Л. 77. 
Новосельцев, В, Г. Лашгуто, Л. В. Черепнин. Пути развития феодализма, с. 
149 
 
39, сн. 50). Наконец, В. Г. Котович также пытался его происхождение 
объяснить на почвеиранских и кавказских языков. (Котович В. Г. О 
местоположении раннесредневековых городов Варачана, Беленджера и 
Таргу. Древности Дагестана, Махачкала, 1974). Все эти мнения неверны.  
116 Ат-Табари (IX в.) сообщая о разделе Сасанидом Ануширваном своей 
империи на четыре провинции, упоминает, что по соседству с 
Азербайджаном находится страна Хазар, занятая народом, называемым сул. 
Он отмечает еще что Ануширван заключил союз с народом сул, обитавшим у 
восточной оконечности Кавказа, по соседству с проходом Сул (ат-Табари I 
896) Эти сулы (чулы), безусловно, относятся к албанским чолам. потому что 
в сообщении Иакута читаем о Суле: город в стране Хазар в одном из близких 
к Дербенту районов. Как известно, еще И. Маркварт (указ. соч., с. 51, 73) и В. 
В. Бартольд (Соч., т. V, М., 1968, с. 580) писали о существовании тюркского 
племени чол. См. подробно: 7 еибуллаев Г А О происхождении названия 
города Чол в Кавказской Албании. Сов. тюркология, 1975, №6. Наше мнение 
принято также С. Б.Ашурбейли (Государство Ширваншахов, с. 20). 
117 Упоминается Птолемеем (См. выше прим. 30).— из Название Аран 
прилагаемое к междуречью Куры и Аракса, до рих поо имеет значение 
теплое место, низменное место, место зи.мовк которое можно связать с 
тюркскими словами аран - луг. низменн место страна с умеренным климатом. 
(Радлов В. В. Опыт еловая тюркских  наречий, т. I, с. 251). Слово аран (со 
значением опытое место- место, занимаемое от ветра и у подножия гор; 
долина,  сохранило! и в саларском языке (Тепишев Э. Р. Строй саларского 
степь 291—292). Это сведение нами взято из книги Ашурбейли Государство 
ширваншахов (с. 57). Поэтому мнение Ю С Гаглойти о том, что Аран 
восходит к этнониму алан (ГаглоитиЮ. С. Аланы и вопросы этногенеза 
осетин. - Гбилиси, 1966, с. 29)— не приемлемо.из В настоящее время — село 
Халхал в Варташенском р-не. В древнеармянских источниках как зимняя 
резиденция албанских царей город Халхал упоминается в свйзи с событиями 
111 века (см., напр., Ёгйше с. //). Следует отметить, что топоним Халхал 
имеет широкий ареал. Город Халхал на территории Иранского Азербайджана 
упоминается Иакугом (ХШ в.). Село Халхал в XIX в. отмечено в Нахичевани. 
В том же веке отмечены две горы Халхаллы в Эриванской губернии (Нагирев 
Д. Д., указ. работа, с. 259) и гора Халхалы в Грузии (там же). Исследователи 
(X. Хюбшманн, С. Т. Еремян, К. В Тревер и др.) считают, что албанский 
город Халхал находился в западной Алоании около нынешнего Казаха. Это 
мнение подтверждается тем, что развалины Аалхала находятся в Казахском 
р-не, на территории села Ьскипара (от тюркск. эски — древнее и иранск. пара 
— село). 
Впервые В. Л. Гукасян (Гукасян В. Л. Значение закавказских источников в 
изучении истории азербайджанского языка дописьменного периода, с. 23) 
150 
 
связал это слово со словом халхал — огорожденное место для скота, загон в 
азербайджанских диалектах.  
120 История агван, с. 128. Раннесредневековая крепость Тавус была 1 
расположена на реке Таус, ныне Ьерд (крепость) на территории Армении; к 
этому названию восходит и современный оиконим 1авуз в Азербайджаие. В 
документе XIX в. говорится, что на правом берегу реки Та- иву, на вершине 
горы расположена древняя крепость Тавускала (АКАК, /тт. II, ч. II, с. 57). 
Видимо, крепость названа по наименованию реки Та-У вуз, на берегу 
которой она расположена. Название реки Тавуз восходит к тюркскому таус 
голос, звук, шум (Радлов В. В. указ. словарь, т. 111, ч. 1, с. 774, 776) и 
поэтому Таузчай означает шумящая река. Подобные названия горных рек 
является характерным. Например, Асрикчай, от древнетюркск. асрик 
возбужденный; Вельвеличай, о г арабск. велвеле—большой шум, крик, 
сумятица и др. 
121 Ордубад впервые упоминается автором VIII в. Себеосом. Восходит к 
тюркскому орду ставка, резиденция хана, ханская юрта  (Древнетюркский 
словарь, с. 370). 
122 В Истории агван—Котайк, в Армянской географии VII века-—(с. 51) 
Туч-Катак, название одной из албанских областей. Топоним Котайк (с 
наращением и) можно связать с древнетюркским катак Крепость  5. 01е ре 
1930, з. 33). Следует отметить, что слово катак является исконно иранским   
(ср. согд. пехлевийск.  Как — дом, город см. Абаев В. И. Этимологические 
заметки. Труды ин-та языкознания, т. VI, М., 1966), но оно видимо, в 
Албанию перенесено печенегами — катарами из Средней Азии. Это видно из 
того, что топоним Котак в Армении и Албании всегда встречаются в ареале 
этнотопонимов, отражающих этнонимы, кангар и печенег. Например, в 
Армянской географии VII века в зоне Нахичевани упоминается топоним 
Котайк, там. где в другом источнике (История анонимного повествования. 
Пер. с древнеармянского, пред. и ком. М. О. Дарбинян-Меликяна, Ереван, 
1971, с. 186) отмечен также Кангарк в провинции Арарат. Как известно, 
кангары в средние века жили также в Нахичевани, где в настоящее время 
находится топоним Биченег. Интересно, что топонимы Котайк и Бчни в 
источнике XIV в. упомянуты и в Армении (Фома Мецопски. История Тумур-
Ланка. — Баку, 1957. с. 58) от катак крепость и этнонима печено (г). Для 
сравнения отметим, что среди печенегов, живших в русских степях в раннем 
средневековье, упоминалась крепость Тун-Катай (См. Баскаков Н. А. 
Введение в изучение тюркских языков. — М., 1969). Таким образом, можно 
предположить, что топоним Катай//Катак восходит к печенегскому слову 
катай крепость, что свидетельствует о проживании в Албании в первых веках 
н. э. печенегов, и это подтверждается также топонимами Панцканк (Пазканк) 
(См. выше, с. 30). 
151 
 
123 Упоминается в Истории агван, состоит из Колман и армянского 
Суффикса к. Основу Колман, возможно, составляет древнетюркское кол 
долина, долина без реки, русло реки холм на склоне горы (Древнетюркский 
словарь, с. 453; Радлов В. В. Указ. словарь, т. II, ч. 1, с. 582-—583) и 
суффикса ман. Этот суффикс может быть и иранским со значением богатое 
чем-либо, и тюркским окрестность. 
Так или иначе, топоним Колман связан с одним из значений древне 
тюркского кол. В источнике он упоминается в Арцахе — Нагорном Карабахе.  
124 Упоминается в Истории агван. Он состоит из компонента Урек и 
древнеармянского суффикса ан (Об этом суффиксе см. Туманян Э. Г. 
Древнеармянский язык, с. 137). Компонент Урек можно связать с древне-
тюркским словом урук (огик) остановка (Древнетюркский словарь, с. 390), в 
смысле стоянка, место пребывания. Село Урек находилось на территории 
современного Халданского района. Г. Капанцян пишет, что в селе Ареш 
(средневековый город Ареш находился на герриторни Халданского р-на) 
имеется церковь, из надписи на которой стало известно, что она построена в 
1279 г. и называется храмом Урек-а (Капанцян Г. Йсторико-лингвистические 
работы, с. 53). Наше мнение о связи топонима Урек с древнегюркским урук 
(остановка) подтверждается тем, что Ареш на арабском языке означает 
местопребывание  (Ягелло И. Д. Полный арабско-персидско-русский словарь. 
Ташкент, 1911, с. 1032), следовательно он является калькой древнего Урек-а. 
125 Упоминается в Истории агван. Топоним Каруеч указан в области Амарас. 
Нам кажется, что этот топоним является армянской передачей местного 
(тюркского) Карача или Караджа, потому, что для древнеармянского языка 
не было характерным писать а в конце слова (Туманян Э. Г., указ. работа, с. 
186). В XVII в. в зоне Шеки упомянута местность Караджа (Каграманов Дж. 
В. Описание археографических документов. — Ьаку, 1969, с. 11). В Грузии 
(Са-Гараджо) и Азербайджане есть несколько топонимов Караджалы, 
Караджалар.   (См. Пагирев Д. Д. Указ. работа, с. 121). Топоним Караджа 
известен и в Средней Азии. 
126 Упоминается в Истории агван (В источнике гладкое поле Урди). 
Возможно восходит к древнетюркскому орду оп1 а ставка резиденция хана 
(Древнетюркский словарь, с. 370). Начальное у в топониме Урди передает о, 
потому что в древнеармянском отсутствовало о, оно введено после XI в. (См. 
Туманян Э. Г. Указ. работа, с. 17), а конечный и также является 
древнеармянской передачей у так как в грабаре о и у являлись вариантами 
одной фонемы (Туманян Э. Г., Указ работа с. 48). 
127 Адер, адир, холм, местность с изрытым рельефом, гористая местность, 
голая холмистая местность, взгорье, возвышенность (Будагов Л. 3. 
Сравнительный словарь турецко-татарских наречий, т I СПб 1869, с. 20; т. II, 
СПб., 1871, с. 391. Радлов В. В. Опыт словаря тюркских наречий, т. I. часть 1, 
152 
 
с. 492—494; Мурзаев Э. М. Словарь народных географических терминов. — 
М., 1984, с. 39)—Адур (Кубинский р-н); аст нижняя часть, низ (Радлов В. В. 
указ. словарь, т. I, ч. I, с. 548) — Астара; ар противоположная сторона 
(Радлов В. В., ук. словарь, т, I. с. 243) — Астара; алиш устье реки 
(Древнетюркский словарь, с. 36)—Алышар (Ильичевский р-н); арыс часть 
племени (Радлов В. В., ук. словарь, т. I, ч. 1, с. 277) — Арыш (Физулинский 
р-н); арт нагорье, склон горы (Древнетюркский словарь, с. 55)—в оронимах 
Лимерт (Ярдымлинский р-н; Салварты Шахбузский р-н); есрук 
возбужденный (Древнетюркский словарь, с. 184) — Асрикчай (Таузский р-н); 
аспак — перевал, горный проход, маленький холм (Радлов В. В., ук. словарь, 
т. I, ч. I, с. 554). — Испик (Кубинский р-н); баир косогор, холм, бугор, 
холмистая местность, увал (Будагов Л. 3. ук. словарь, т. I, с. 240) _ Баил (рл) 
— в зоне Баку; гора Чал-Баир (Кельбаджарский р-н); балик город 
окруженный стеной (Радлов В. В., ук. словарь, т. IV, ч. II, с. 11496—1498) — 
Валик (Исмаиллинскии р-н); микротопоним: Хараба-Балыг (Кубинский р-н); 
пармак сопка (Радлов В. В. ук. словарь, т. IV, ч. II, с. А    щ НЬО) — ороним 
Ьеш-Бармак, и ойконим Бармагбине (Кельбаджарский 
130     А Р'11) оет клон горы (Мурзаев Э. М, указ словарь, с. 83), оронимы 
абат (Нахичевань), Баранбат (Шаумяновский р-н), Шарбат (в Гобустане); 
Бидегиз (Шекинский р-н), Дибетли (Гадрутский р-н); бой скопление людей, 
племя, род (Древнетюркский словарь), с. 238 — Бой Ахмедли 
(Агдамский р-н); оук чаща, лес, заросли (Древнетюркский словарь, с. 131) — 
Бук (Бардинский р-н); бэлен перевал, невысокая гора (Махпуд Кашгари, 111, 
175) — Бененяр (нл) Джульфинский р-н) бом; боом высокая отвесная 
скалистая стена в узком месте речной долины; высокий утесистый мыс; 
выдающийся в реку и затрудняющий путь по берегу; скала, вдающаяся в регу 
(Мурзаев Э. М, ук. словарь, с. 91) —Бум (Куткашенский р-н): гажат 
пригорок, возвышенность, холм, грива, мшенноость (Будагов Л. 3., ук. 
словарь, т. II, с. 15 —Гаппагоценный редкий (Древне  гора, возвышенноость 
(ьуоиеио VI. шад (Ахсуинский р-н): гиз дорогой, драгоценный редкими 
тюркский словарь, с. 449) в названиях многочисленных Гызгала (ошибоча   
чое объяснение: девичья крепость) - в разных районах Азербайджана:ийтул—
лагерь, место куда возвращаются (Будагов Л. 3., ук. словарь, т. II, с. 102) — 
Гиитул (Дашкесанский р-н); капчал непроходимое лесто, отвесная скала, утес 
(Радлов В. В., т. II, ч. I, с. 429).—Копчал (Кубинский р-н); капак холм, хребет 
горы, \Будагов Л. 3., ук.ловарь т. II, с. 5б)—Габагдиби (Ярдымлинкий р-н); 
Габагдаг (Норашенский р-н); Габаг-тепе (Лачинский р-н); карман крепость, 
город (Радлов В. В., ук. словарь, т. II, ч. II, с. 1108)—Хармандалы, 
(Пушкинский р-н); гари—старый (ДТС, с. 426)—Гарабурдж (в Нахичевани); 
гат —берег (Наджип Е. Н. Уйгур око-русский словарь; с. 574) — Голгаты 
(Агдашский р-н); зирик ольховая роща — (Радлов В. В., ук. словарь, т. IV, ч. 
153 
 
I, с. 915) — Зирик (Куткашенский р-н); дайма место для лежания скота 
(шенко А. И. Языковая принадлежность топонимии и микротопонимии 
Курской области. В кн.: Топонимия Центральной России. — М., 1974, с. 102) 
— Деймедере (Варташенский р-н); Деймедаг (там же в XIX в.), к которому 
восходят современные Деймедагли в Варташенском и Кахском р-нах; ерик 
местопребывание, стоянка, место прибытия (ДТС, с. 177) Арикдам 
(Кедабекский р-н); ерик быстрый, стремительный (там же) — Арыксу 
(Кедабекский р-н); куз осенняя трава (Малое С. Я. Памятники 
древнетюркской письменности. — М.—Л., 1951, с. , 730) - Кузлек 
(Физулинский р-н) и Гюздек (Апшеронский р-н); комур узкое место на 
вершине горы (Радлов В. В. ук. словарь, т. II, ч. II, с 1321) — Кемур 
(Кубинский и Шахбузский р-ны); кош временный юрт, кочевье (Радлов В. В., 
ук. словарь, т. II, ч. II, с. 1304) — Кешкутан (Кахский р-н); кутан хлев, 
скотный двор, место для скота, загон для овец, удобное место для зимовки 
овец (Будагов Л. 3., ук. словарь, т. II, с. 70)—Кешгутан (Кахский р-н); котал 
(кутал) пологий перевал, узкий проход в горах (Радлов В. В., ук. словарь, т. 
II, ч. 1277 с. II — Коталпараг (Бардинский р-н); марак наблюдательный пункт 
(Раблов В. В., ук. словарь, т. IV, ч. II, с. 2025) — Марак (Лачинский р-н); йава  
теплое место (ДТС, с. 248) — Евлах; тегин принц (ДТС, :.547) — Карадейин 
(Агдашский р-н); там стена, крепостная стена, крепость, (ДТС, с. 529) — 
Агдам; тура укрепленное жилище, крепость — Турабад (Зангеланский р-н); 
сезик остановка (Раолов В. В., ук. Словарь т. II, ч. 1, с. 490) — Зизик 
(Кубинский р-н); сай — сухое русло (ДТС,     с. 484) — Сусай (Кубинский р-
н); сала — угол, место (Радлов В. В.,ук. словарь, т. IV, ч. I, с. 349) — Селесус 
(Шахбузский р-н) сое—влажное место (Радлов В. В., ук. словарь, т. IV, ч. 1, 
с. 557)—Селесус Шахбузский р-н); сым—край (Радлов В. В., ук. словарь, т. 
IV, ч. I, с. 675)—-Сым (Астаринский р-н); оглан — царевич, князь (Рослое В. 
В., ук. словарь, т. I, ч. II, с. 1023)—Учоглан (Аг дамский р-н); оток горная 
впаДина ровное Место в гйрах, на склоне горы (Юдахин X. . Киргизско-
русскнн словарь с. 602) — Утуг (Кубинский р-н): арик — грубый круп. ныи, 
великан (Радлов В. В., ук. словарь, т. 1, ч. I с. 762)-орукдаш (Кельбаджарский 
р-н); угуз — речка (ДТС, с. 382) — Агусам (от Угусам) — Джалилабадский 
р-н; орду — ханская ставка, ханская юрта, маленький город—Ордубад, 
таус—голос, звук, шум (Радлов В, В, ук. словарь, т. III, ч. 1, с. 774) — 
Тавусчай; чатак - место слияния двух гор (Радлов В. В., ук. словарь, т. III ч II 
с 1895) -Чатак (Таузскнй р-н); чила — грязь — Чеилдаг (Карадагский р-н)-язи 
- степь, равнина (ДТС, с. 251) - Агязи, Агджаязи, Караязи онах и др. (см. 
также: Гасанов А. Г., Гейбулла О некоторых древнетюркских словах в 
топонимии Азербайджана УЧ. зап. А1У, сер. языка и литературы, 1977, № 1; 
Гейбуллаев Г Л К изучению тюркских этнонимов в топонимии 
Азербайджанской ССР — аднаучн конфпосвящ- У461 топонимии Азерб. 
154 
 
128 В византийских источниках — сабир, савир; — Птолемея — савар, у 
Хордадбеха (IX в.) - сувар. Так как в топонимии - сувар мы предпочитаем 
сувар. О суварах см. Подробно 
129 рашид ад'цин' джами ат-таварих. — Баку, 1957, т. III, с. 107, 
130 Гусейнзаде А. Об одном древнем этнотопониме Азербайджана 
(ВПазиуаг). — Сов. тюркология, 1979, № 5. 
131 Пагирев Д. Д. Указ. работа, с. 111. Г ЦГИА Азсср Ф- 24 оп-  ед. хр. 80, л. 
25, См. также: Пагирев Д. Д. Указ. работа, с. 112. 
133 Отчет Шемахинской палаты государственных имуществ за 1846 г ЦГНА 
Груз. ССР, ф. 4, оп. 2, д. 543, л. 117. 
134 Хамдаллах Казвини. Указ. соч., с. 55 
135 Радлов В, Я. Указ. словарь, т. III, ч. II, с. 1475. 
136 Птолемей, кн. III, гл. 5, 10. 
137 См.: Мерперт Я. Я. Кочевые племена в степной полосе Восточной 
Европы. В кн.: Очерки истории СССР. —- М., 1958 
138 Прокопий из Кесарии, Война с готами. — М., 1950, с. 507. 
139 Патканов К. Из нового списка географии, приписываемой Моисею 
Хоренскому. — ЖМНП, 1883, с. 383; Федоров Я. Л. Хазария и Дагестан. 
Кавказский этнографический сборник. — М., 1972, № 5, с. 21. 
140 Артамонов М. Я. Очерки древнейшей истории хазар, с. 134; Дьяконов М 
М. Очерки истории древнего Ирана. — М., 1961, с. 270/ 307; Гумилев Л. Н. 
Древние тюрки. — М., 1965, с. 35, 36, 37; Джафаров Ю Р. К вопросу о первом 
появлении сабир в Закавказье. — ВДИ, 1979, № 3  
141 Византийские историки. — СПб., 1860, с. 411-— 412                 
142 Буниятов 3. М. Указ. работа, с. 179. 
143 Вуниятов 3. М Азербайджан в VII—IX вв., с. 179; Еремеев Д. Е 
Этногенез турок. — М., 1971, с. 55 
144 Византийские историки,* с. 415. Менандр пишет: При кесаре Тиберии 
римские полководцы напали на Албанию, взяли заложников измсреды 
савиров. 
145 Там же. 
146 Артамонов М. И. История хазар. — Л., 1962, с. 132. 
147 Этот гидроним у А. Олеария и Я. Стрейса (XVII в.) отмечен в форме 
Болхару (Путешественники об Азербайджане, т. I, с. 276, 347), что является 
искажением от Болгарру (по-талышски — ру река). Река протекала в 
прошлом по границе расселения талышей. 
148 Велиев М. Г. Указ. работа, с. 396; Пагирев Д. Д. Указ. работа, с. 46. 
149 Шопен И. Указ. работа, с. 525. 
150 Мерперт Д. Я. Кочевые племена в степной полосе Восточной Европы. В 
кн.: Очерки истории СССР, III—IX вв. — М., 1958, с. 553. 
155 
 
151 Мерперт Я. Я. К вопросу о древнейших болгарских племенах. —Казань, 
1957, с. 7. 
152 Федоров Я. Л., Федоров Г. С. Ранние тюрки на Северном Кавказе. - М., 
1978, с. 83; Смирнов А. Л. Волжские булгары. — М, 1951, с.103; Народы 
Кавказа. — М., 1960, т. I, с. 69—70. 
153 Мерперт Л. Я. Кочевые племена в степной полосе Восточной Европы, с. 
588. 
154 См.: Смирнов А. Л. Очерки по истории древнейших булгар. — Тр. Гос. 
ист. музея.: М., 1940, т. II. 
155 Этому вопросу отведено большое место в статье С. С. Али Ярова. 
(Алияров С. С. Об этногенезе азербайджанского народа (к постановке 
проблемы). В кн.: К проблеме этногенеза азербайджанского народа.—Баку, 
1985). 
156 Голубовский Л. В. Болгары и хазары. — Киевская старина, 1888, № 7, с. 
25; Смирнов А. Л. Волжские булгары, с. 9; Мерперт Л. Я. Древчейшие 
болгарские племена в Причерноморье, с. 587. 
157 История Армении Моисея Хоренского, с. 58. 
158 Гаглойти Ю. С. Аланы и вопросы этногенеза осетин. — М., 1966,с. 3. 
159 Артамонов М И. История хазар, с. 312; Гумилев Л. Л. Открытие Хазарии. 
— М„ 1966, с. 137. 
160 Халатянц Г. Армянские аршакиды в истории Армении Моисея 
Хоренского. — М., 1903, с. 32; Артамонов М. Л. История хазар, с. 116. 
161 Мерперт Л. Я. Древнейшие болгарские племена в Причерноморье. 
Очерки истории СССР, III—IX вв. — М., 1958, с. 588. 
162 История Кабардино-Балкарской АССР. — М., 1967, т. I, с. 74.  
163 См.: Шмидт А. Э. Материалы по истопии Средней Азии и Ирана. Уч. зап. 
Ин-та востоковедения. XVI,—М.—Л.. 1958, с. 453.Интерес представляет 
сообщение Хамдаллаха Казвини (XIV в.) о том, что на олиом из кладбищ г. 
Тебриза находится мавзолей некоего Хасана Булгари (Хамдаллах Казвини. 
Указ. соч., с. 41).  
164 РПп., IV, 82; IV, 88. 
165 История Армении Моисея Хоренского, с. 113. 
166 История агван, с. 9. 
167 Армянская география VII века, с. 36. 
168 Артамонов М. И. История хазар, с. 312. 
169 Там же. 
170 Пакит II 127. 
171 Гаджиева С. Ш. Кумыки. — М.. 1961, с. 37. 
172 Пагирев Д. Д. Указ. работа, с. 32. 
173 Баскаков Н. А. Введение в изучение тюркских языков, с. 235; Юсупов Г. 
В. Указ. статья, с. 227. 
156 
 
174 АКАК, т. III, ч. II, с. 859. Царевич Вахушти (XVII в.) отмечает, что на 
берегу реки Кции (совр. Храмчай) ЖИВУТ элы. называешь куларн (Царевич 
Вахушти. География Грузии. — Тифлис, 1904, с. 35). 
175 Каграманов Дс. В. Описание археографических документов. — Баку, 
1969, с. 40. 
176 Юсупов Г. В. Указ. статья, с. 227. 
177 Долгих Б О. Родовой и племенной  состав народов Сибири вXV ррке. — 
М., 1960. с. 50—54. 
178 Пагирев Д. Д. Указ. работа. 
179 Руденко С. Л. Башкиры. — М.—Л.. 1955. с. 56. 
180 Дагестанская АССР. Административно-территориальное деление.—
Махачкала, 1969. См.; Попов А. И. Названия народов СССР.— Л.. 1969. 
182 Пагирев Д. Д. Указ. работа, с. 269. 
183 В Азербайджане в прошлом были села Гургур и Гургур-кишлак.  
Армении — Гургур, на Северном Кавказе — ГургУр-Кутан, Гургур-тепе и 
др. (Пагирев Д. Д. Указ. работа, с. 69—71). 
184 Известия русского археологического  общества,  Константинополь. 1905, 
т. X, с. 181. 
185 Пагирев Д. Д. Указ. работа, с. 107. 
186 Там же. 
187 Топоров В. П., Трубаче О. И. Лингвистический анализ гидронимов 
Верхнего Поднепровья. — М.. 1962, с. 32. 
188 Руденко С. И. Башкиры, с. 56 
189 Атаниязов С Указ. работа, с. 61. 
190 Долгих Б. О. Указ. работа, с. 111. 
191Савина В. И. Словарь географических терминов и других слов, 
формирующих топонимы Ирана. — М., 1971, с. 98. 
192 Гордлевский В. А. Избр. соч.. т. III, с. 69 
193 Армянские источники о  монголах.  Пер. с древнеармянского А. Г. 
Галстяна. — М., 1962, с. 80. 
194 Бушуева Е. Н. Словарь географических терминов и ДРУГИХ слов, 
встречающихся в топонимии Азербайджанской ССР. -- М 1971- Савина В. И 
Указ. работа, с. 98. 
195 Пагирев Д. Д. Указ. работа, с. 277—281. 
196 Бакиханов А Указ. работа, с. 13. 
197 Пагирев Д. Д. Указ. работа, г. 277—281. 
198 Шопен И. Указ. работа, с. 535. 
199 Племя эскил (искил) на Сев. Кавказе упоминается рще в дпабскму 
источниках Гсм.: Заходе? Б. Н. Каспийский свод сведений о Восточной 
Европе. — М., 1967. т. II, с. 28. Артамонов М. И. Очерки древнейшей 
157 
 
истории хазар, с. 102). Этот этноним в борме ишкил упоминается также в 
источнике X в. (ХУДУД ал-Алам. л. 386). 
200племенная обтиность -е ранее входила в состав гуннов (Бартоль В В. Соч., 
т. III, с. 15, 20) 
201 этнонимом жужаи мог быть связан ойконим Джужанлы в'Азербайджане 
(Кедабекский р-н).  
202 Потапов Л П. Очерки по ттппии рлтайцев. — М—Л 1953 г 
203 ртштам А. Я.. Заднепровгкий Ю. Л. Западнотюркский каганат В кн.: 
Очерки ИСТОРИИ СССР III—IX вв. — М 18 с 380 
204 Бррнштам  днепровск ю. А. Указ. работа, с. 380 с 75 рки ИСТОРИИ 
Карачаево-Черкесии. - Ставрополь, 1967, т. 1, 
205 Бернштам А. Н.. Заднепповский Ю. А. Указ. работа с 383 
206 Бартольд В. В. Соч., т. II, ч. 1. с. 33. 
207 Беонштам А. Н., Заднепровский Ю. А. Укяз. работа, с. 266. 
208Абелов Н. Л. Экономический быт государственных крестьян 
Рлизаветпольского уезда Елизаветпольской губернии, МИЭбГКЗК т VII 
Тифлис, 1887, с. 62.                       
209 Пагиров Д. Д. Указ. работа, с. 74. 
210 Баскаков Н. А. Указ. работа, с. 228. Султанов т- И. Кочевые племена 
Приаралья в XV—XVII вв.— М., 1982.Потапов Л. П. Этнический состав и 
происхождение алтайцев _ Л., 1969, с. 147. 
213 Там же, с. 157. 
214 Валиханов Ч. Ч. Собр. соч., т. I, с. 676.  
215 Абрамзон С. М. Киргизы и их этнические и историко-культурные связи, 
с. 54. 
216 Гумилев Л. Н. Три исчезнувших народа (В кн.: Страны и народы 
Востока. — М-., 1961, вып. II, с. 109). 
217 Потапов Л П. Этнический состав и происхождение алтайцев, с, 186' 
Каиоц V. Аиз 81Ыпеп. — Ье1рг. 1893, 5. 213. 
218 Гумилев Л. Л. Три исчезнувших народа, с. 113. 
219 Бернштам А. Я., Заднепровский Ю. А. Указ. работа, с. 385; Кляшторный 
С. Г. Указ. работа, с. 139; Потапов Л. Л. Очерки по истории алтайцев, с. 186. 
220 Юсупов Г. В. Булгаро-татарская эпиграфика и топонимы как источник 
исследования этногенеза казанских татар. В сб.: Вопросы этногенеза 
тюркоязычных народов Среднего Поволжья. —Казань, 1971, вып. 1. 
221 Потапов Л. Л. Этнический состав и происхождения алтайцев, с. 186. 
222 Молчанова О. Т. Историческая связь тюркской топонимии Горного 
Алтая и Тувы. В сб.: Историческая ономастика, с. 271. 
223 Шаниязов К. Ш. К этнической истории узбекского народа. -- Ташкент, 
1974, с. 10. 
224 Потапов Л. Л. Очерки по истории алтайцев, с. 20. 
158 
 
225 Гумилев Л. Н. Древние тюрки, с. 143. 
226 Кюнер Н. В. Китайские известия о народах Южной Сибири,, 
Центральной Азии и Дальнего Востока. — М., 1961, с. 292. 
227 История Тувы. — М„ 1964, т. 1, с. 58. 
228 Дагестанская АССР. Административно-территориальное деление.—
Махачкала, 1961, с. 51. 
229 Битков П. Г. Материалы для новой истории Кавказа - СПб.,1869. ч. 1, с. 
97. 
230 Потапов Л. Л. Этнический состав и происхождение алтайцев, с. 21. 
231 Там же, с. 181. 
232 Юсупов Г. В. Указ. статья, с. 222. 
233 Абрамзон С. М. Киргизы и их этнические и историко-культурные связи, 
с. 62. 
234 Гумилев Л. Л. Древние тюрки, с. 27. 
235 Баскаков Л. А. Введение в изучение тюркских языков, с. 298. 
236 Там же. 
237 Юсупов Г. В. Указ. работа, с. 222. 
238 Абрамзон С. М. Киргизы и их этнические и историко-культурные срязи. 
с 27, 31. 
239 Вайншвейн С. Л. Некоторые вопросы истории тюркской культуры.—
Советская этнография. 1966, № 3. 
240 Малое С. Е. Памятники древнетюркской письменности Монголии и 
Киргизии. — М.—Л., 1959, с. 18—28. 
241 Абелов Н. А. Экономический быт гос. крестьян Елизаветпольского уезда 
Елизаветпольской губернии, с. 11. Племя шады в XIX в. Отмечено среди 
киргизов См.: Абрамзон С. М. Этнический состав киргизского населения 
Северной Киргизии. Труды Киргизской археолого-этнографической 
экспедиции. — М., 1960, т. IV, с. 136. 
242 Бартольд В. В. Соч., т. III, с. 557. 
243 Гумилев Л. Н. Древние тюрки, с. 266. 
244 Тихонов Д И. Хозяйство и общественный строй уйгурского государства 
XIV в.-М., 1966, с. 298. 
245 В памятнике Китаби деде Коркут есть антропоним Кузан (см.: Книга 
моего деда Коркута, с. 119). Вероятно, личное имя Кузан в этом эпосе 
связано с племенем кузан, к которому относился этот герой. 
246 В XIX в. на Сев. Кавказе отмечен ороним Чалгандаг, гидроним и 
ойконим Чалган (Пагирев Д. Д. Указ. работа, с. 79 
247 Вербицкий Д. К. Алтайцы. — Томск, 1870, с. 12. 
248 Баскаков Л. А. Указ. работа, с. 21. 
249 Радлов В. В. К вопросу об уйгурах. Приложение к XXII т. Записок ИАН. 
- СПб., 1893, № 12. 
159 
 
250 См. НатШоп 5. СС1, 1962. р. I.С, г. 
251 Г Гумилев Л. /7. Древние тюрки, с. 47; Потапов Л. П. Этнический состав 
и происхождение алтайцев, с. 82. 
252 Рашид ад-Дин отмечает, что в огузских завоеваниях участвовали также 
уйгуры (Рашид ад-Дин. Сборник летописей, т. Т. кн 1. с. 83—85У А уйгуры 
считаются одними из потомков теле (Гимилев Л И  Древние тюрки, с. 16). 
253 Шаниязов К. Ш. К этнической ИСТОРИИ узбекского народа, с. 47.  
мерпеот н я Р в Восточной Европе. — Очерки истории СССР III—IX вв., М.. 
1958. с. 569. 
255 Кляшторный С. Г. Указ. лабота, с. 72. 
256 Меркерт Н. Я. Авары в Восточной Европе с. 569—576 
257 Там же, с. 576. 
258 Артамонов М. И. Очерки древнейшей истории хазар с 118 
259 Пагирев Д. Д. Указ. работа, с. 1,2, 194. 
260 Хамдаллах Казвини. Нузхат ул-кулуб, с. 134. 
261 Еремеев Д. Е. Этногенез турок, с. 56 
262 О племени сал. см.: Артамонов М. И. Очерки древнейшей историихазап. 
с. 28: Гумилев Л. Я. Древние тюрки, с. 37. 
263 Византийские историки... СПб.. 1861, с. 324. 
264 Пагирев Д. Д. Указ. работа, с. 216. 
265 Артамонов М. Я. Очерки древнейшей истопии хазар, с. 28. 
266 См. подробно-Маиап ]. 1Л)ѐг г1а5 Уо1Ыит бет Котапеп. —ВегПп, — 
1914, з. 25: Баскаков Н. А Введение в изучение Тюркских языков, с. 161; 
Плетнев С. Л. Печенеги. Очерки истории СССР III—IX вв. — М„ 1958. 
267 Тизенгаузен В. Г. Сборник материалов, относящихся к истории Золотой 
Ооды, т. I, с. 539; Л. Н. Гумилев, Открытие Харии. с. 64—65. 
269 См.: Материалы по истории каракалпаков. — М.—Л., 1935 -. 13. 
270 Константин Багрянородный. О фемах и о народах. — М., 1899, с.190, 140. 
271 Голдовский П. Печенеги, тюрки и половцы до нашествия татар—Киев 
1884, с. 34. 
272 Баскаков Н. А. Указ. работа, с. 256. 
273 См. Попов А. М. Названия народов СССР, с. 125. 
274 Аракел Даврижеци. Указ. работа, с. 31. 
275 Пагирев Д. Д. Указ. работа, с. 48. 
276 Там же, с. 36, 48. 
277 Попов А. И. Указ. работа, с. 125. 
278 Алифин С. К. Указ. работа. 
279 Пагирев Д. Д. Указ. работа, с. 306. 
280 Как известно, протетическое ], в огузских тюркских языках былошироко 
распространенным фонетическим явлением. 
281 Путешественники об Азербайджане, т. I, с 284. 
160 
 
282 АКАК, т. VII, с. 547. 
283 Пагирев Д. Д. Указ. работа, с. 86. 
284 Щеглов И Л. Естественно-исторический очерк Трухменской 
иАчикудакской степи Ставропольской губернии.. т. 1, с. 115. 
285 См.: Баскаков Н. А. Указ. работа, с. 256. 
288 Гейбуллаев Г. Л. Об этнонимах и топонимии Азербайджана, с. 88. 
287 Сегал И. Л. Сб. сведений о Елизаветпольской губернии, с. 84. 
288 Всеобщая ИСТОРИЯ Вардана Великого, с. 128. 
289 Щеглов И. Л. Указ. работа, с. 115.              _ 
290 Чернышев Е. Я. Селение Казанского ханства. В кн.: Вопросы этногенеза 
тюпкоязычных народов Среднего Поволжья. — Казань, 1971,вып. 1, с. 276. 
291Равинский. Хозяйственное описание Астраханской и 
Кавказскойгубернии. — СПб., 1809, с. 74. 
292 Костенко Л. Ф. Туркестанский край. — СПб., 1880,. т. 1, с. 31. 
293 Руденко С. И. Башкиры, с. 57.                      .  - 
294 Топоров В. Я., Трубачев О. Я. Лингвистический анализ гидронимов 
Верхнего Поднепровья. _ М., 1962, с. 58, 66. 
295 Пагирев Д. Д. Указ. работа, с. 58. 
296 Вслиханлы Я. М Указ. работа, с. 60. В грузинском источнике XI в.(см.: 
Леонти Мровели. Жизнь картлийских царей, с. 85) сообщается, что 
Пачаникети граничит с Овсетией. 
297 Алекперов А. К. Исследования по археологии и этнографии 
Азербайджана. — Баку, 1960, с. 76. 
298 Гусейнзаде М. Указ. статья, с. 61. 
299 Буниятов 3. М. Ширван в XII—первой половине XIII вв.—Изв. 
АНАзССР.сер.ист.филос. и права, 1976. № 2. с. 60. 
300 Плетнева С. Л. Хазары. — М., 1976, с. 16. 
301 Происхождение и история хазар, см.: Артамонов ,М. И. История хазар. — 
Л., 1962: Плетнева С. А, Указ. работа; Федоров Я. /I., Хазария и Дагестан. — 
Кавказский этнографический сборник. — М., 1972, т. V. 
302 Артамонов М. Я. История хазар, с. 7. 
303 История Армении Моисея Хоренского, с. 113. 
304 История агван Моисея Каганкатваци, с. 80—81; Артамонов М. Я. 
Пстопия хазап, с. 116. 
305 См.: Табари, I, 894—895, Материалы по истории Азербайджана из Тапих 
ал-Кямил ибн ал-Асира, с. 19. 
306 Артамонов отмечает, что упоминание о хазарах не ухолит глубже VI в. 
(История хазар, с. 116, 118). См. также: Буниятов 3. М.Азербайджан в VII—
IX яв„ с. 90. 
307 Плетнева С. А. Указ. работа, с. 17; Буниятов 3. М Указ. работа,с. 40.зов 
История агван Моисея Каганкатваци, с. 90. 
161 
 
309 Буниятов 3. М. Указ. работа, с. 40—41, 179—183 По М. И. Артамонову, в 
540—552 гг. хазары и сувары завоевали Албанию (Артамонов М. Я. Очерк 
древнейшей тттории хазар, с. 134). 
310 История Агвая Моисея Каганкатваци, с. 90. 
311 Буниятов 3. М. Указ. пабота, с .40. 52, 102, 104, 108—115; Плетнева С. А. 
Указ. работа, с. 35—39. 
312 Крымский А. Е. Страницы из истории северного или Кавказского 
Аербайджана (Классическая Албания), с. 298- Бупиятов 3. М О длительности 
пребывания хазар в Албании в VII—VIII вв.—Изв. АН АзССР,сер. общ. наук, 
1961. № 1. 
313 Табапи. И 895. Я89: Ибн ал Асир. Указ. соч., с. 10  По другим сведениям, 
Хосров Ануширван переселил в Азербайджан 53000 турок (см.: лизаде А. А. 
Ничям ал-Мюльк, Рашпд ад-Дин и Мухаммед Нахичевани. Изв. АН АзССР. 
сер. ист., фнлос. и права, 1969,'№ 1, с. 34).. зн Плетнева С. Л. Указ. работа, с. 
18. 
315 Балазури. Книга завоевания стран, с. 16. 
316 Буниятов 3. М. Азербайджан в VII—IX вв., с. 109. 
317 Гусейнов Р. Сирийские источники об Азербайджане. — Баку, 1960, с, 42. 
318 Минорский В. Ф. История Ширвана и Дербента, с. 37; Буния-тоя. 3. М. 
Указ. работа, с. 112—113. 
319 Минорский В. Ф. Указ. работа, с. 110. 
320 Ахмед ибн Асам ал-Куфи. Указ. работа, с. 52. 
321 Минорский В. Ф. Указ. работа, с. 146. 
322 Баладзори, Указ. работа, с. 14.  
323 Артамонов М. И. История хазар, с. 330; Какабадзе С. //. Указ. рукопись, 
с. 2 См. также: 1903, 8 142. 
324 Федоров Я. А. Указ. работа, с. 39.  
325 Путешественники об Азербайджане, т. I, с. 279. (азерб. сангар-горный 
мыс). 
326 Петруигевский И. Л. Очерки по истории феодальных отношений в 
Азербайджане и Армении в XVI — начале ЗДХ вв. — Л., 1949, с. 94.  
327 В дореволюционной литературе — Газар-Ахмедли (Пагирев Д. Д. Указ. 
работа, с. 55). 
328 Баскаков Н. А. Введение в изучение тюркских языков, с. 237. 
329 Константин Багрянородный. О фемах и о народах, с. 144. 
330 Этот этноним засвидетельствован среди каракалпаков (Жданко Т.Л. 
Указ. работа, с. 161), ногайцев (Сикалиев А. Древнетюркские письменные 
памятники и ногайцы. — Советская тюркология, 1970, № 4, с. 132), среди 
карлуков в Таджикистане и Узбекистане (Кармышева Б. X. Очерки 
этнической истории южных районов Таджикистана и Узбекистана, с. 81—83) 
и у казахов (в форме аппас). 
162 
 
331 От этнонима тарна и восточно-иранск. кат село. Может быть, от перс. кут 
укрепление, город, деревня. (Савина В. И. Указ. работа, с. 130)'. 
332 Пагирев Д. Д. Указ. работа, с. 238. 
333 Мхитар Гош. Албанская хроника, с. 11. 
334 См примеч. 56 (с. 27) 3. М. Буниятова к этому сочинению. 
335 Фома Мецопский. История Тимуо-Ланка, с. 58. 
336 Плиний Секунд на Северном Кавказе упоминает этноним габр (тР., VI. 
21) - возможно, фонетически от этнонима кабар. Константин Багрянородный. 
Указ соч., с. 144—145. По мнению Н. Г. Волковой, маджар также был 
названием какого-то тюркского племени, поселившегося в Дешти-Кипчаке 
еще до прихода монголов (См.: Волкова Н. Г. Маджары. Из истории городов 
Северного Кавказа. КЭС.У.М., 1972). В этом отношении заслуживает 
внимания сообщение Ч. Ч. Валиханова о том. что один из предков узбеков 
был маджар (Валиханов Ч. Ч.. соч., т. I, с. 533). Об этнониме маджар среди 
узбеков см.: Шаниязов К. Ш. КОтнической истории узбекского народа, с. 9—
10.                
338 Минорский В, Ф. Указ. работа, с. 37. 
339Гагеймейстер Ю. А. Топографическо-хозяйственное описание При 
каспийского края в Закавказье. — СПб., 1850, с. 45  
340 Озаревский И. Материалы для военного обозрения Эриванской губернии, 
—М.,1890, ч. I, вып.1, с. 17 
341 Пагирев Д. Д. Указ. работа, с. 155. 
342 Мирза Адигезалбек. Карабагнаме.— Баку, 1956. с. 57. 
343 Гагемейстер Ю. А. Указ. работа, с. 45. 
344 Артамонов М. И. История хазар, с. 287. 
345 Пигилевская Н В. Сирийские источники по истории народов СССР, с 165 
Каховский В. Ф., Смирнов А. Л. К вопросу о болгарских городах 
правобережья Волги. — Кр. сообщения Института археологии, 19б8 вып. 
113. См. также: Каховский В. Ф., Смирнов А. Л. Болгарский город Хулаш —
Тез.докл.на заседаниях, посвящ. итогам полевых исследова-ний в 1965 г. — 
М., 1966. 
347Административно-территориальное деление Дагестанской АССР. 
Махачкала. — 1966. Село Хулаш-давлп в Дербентской провинции отмечено в 
начале XIX в. (Обозрение Российских владений за Кавказом, ч. IV, с. 192) 
эАкты Кавказской Археологической Комиссии, т. II, с. 463. 
349 Аракел Даврижеци. Книга историй, с. 490. 
350 См.: Казахско-русские отношения в XVIII—XIX вв. — Алма-Ата,1964. с. 
233. 
351 Пагирев Д. Д. Указ. работа, с. 39. 
352 Там же, с. 28. 
353 Пагирев Д. Д. Указ. работа, с. 44.  
163 
 
354 Известия летописей и историков о Северном Кавказе и России. 
'СМОМПК, вып. 22, с. 29; Минорский В. Ф. Указ. работа, с. 146. 
355 Баладзори. Указ. работа, с. 5. 
356 Артамонов М. Д. Очерки древнейшей истории хазар, с. 80; Его же. 
История хазар, с. 400. 
357 Шопен И. Указ. работа, с. 528. 
358 Абдураимов М. Л. Очерки аграрных отношений в Бухарском ханстве в 
XVI — первой половине XIX вв. — Ташкент, 1966, т. I, с. 360. 
359 Абрамзон С. М. Этнический состав киргизского населения северной 
Киргизии, с. 11. 
360 Долгих Б. О. Родовой и племенной состав народов Сибири в XVII в., с. 
110. 
361 Ср. племя адил — у каракалпаков (Жданко Т. Л. Указ. работа, с. 161), 
идил — у башкир (Руденко С. И. Указ. работа, с. 56), эдил — у киргизов и др. 
362 Ср. Таргулудаг в XIX в. в Дагестане (Пагирев Д. Д. Указ. работа, с. 238) и 
городище Даргу в Дагестане (См.: Древности Дагестана, с. 182). 
363 Табари, II. 1453; Буниятов 3. М. Указ. работа, с. 109. 
364 Ахмед ибн А'сам ал-Кифи. Указ. соч., с. 18. 
365 Федоров Я. Л. Хазария и Дагестан. — КЭС, т. V, М„ 1972, с. 39. 3 6 
Гусейняаде А. Этимология топонима Баладжари. — Советская тюркология, 
1972. № 5. 
367 Гумилев Л. Н. Древние тюрки, с. 47. 
368 См.:   Юсупов Г. В.   Указ.   статья,   с. 228.   Этноним упомянут ибн 
Фадланом (X в.) как беренджер (Ковалевский Л. Л. Книга Ахмеда ибн 
Фадлана о его путешествии по Волге в 921—922 гг —Харьков, 1956). 
369 Артамонов М. И. Очерки древнейшей истории хазар. — Л., 1936, 
370 ат-Табари, //, 895, 899. 
371 Котович В. Г. О местоположении раннесредневековых городов  Врачана, 
Беленджер и Таргу. Древности Дагестана. — Махачкала, 1974; Плетнева С. 
А. Указ. работа, с. 27. 
372 Материалы по истории Азербайджана. Таирх ал Камил ибн ал Аснра, с. 
145. 
373 Киракос Гандзакеци. История, с. 105. 
374 Баскаков Н. Л. Указ. работа, с. 83; Шаниязов К. Ш. Указ. работа, с. 42. 
375 Баскаков И. Л. Указ. работа, с. 83; Шаниязов К. Ш. Указ. работа, с. 42—
43. 
376 Баскаков Н .Л. Указ. работа, с. 83. 
377 Буниятов 3. М. Азербайджан в VII—IX вв., с. 109. 
378 Картлис Цховреба, т. 1, с. 156. 
379 Анчабадзе 3. В. Кипчаки Северного Кавказа по данным грузинских 
летописей XI—XIV вв. В сб.: Мат-лы научн. сессии по 
164 
 
проблемепроисхождения балкарского и карачевского народов. — Нальчик, 
1960, с. 115, 118; История Грузии. — Тбилиси, 1962, с. I, т. 163. 
380 Благова Г. Ф. Исторические взаимоотношения слов Казах и Касах. Сб.: 
Этнонимы. — М., 1971, с. 144. 
381 Самойлович Л. Я. О слове казах/Сб.: Казахи. Антропологические очерки. 
— М., 1927, с. 13. 
382 Ахмад ибн А'сам ал-Куфи. Указ. соч., с. 49. 
383 Бартольд В. В. Соч., т. V, с. 525, 549; Акынжанов С. М Указ. автореф., с. 
11; Потапов Л. Л. Этнический состав и происхождение ал- тайцев, с. 17. 
384 В XIX в. в Азербайджане было два Каймаклы, в Грузии — Каймаклы 
(Пагирев Д. Д. Указ. работа, с. 109). Название части кимаков — 
385 Попов Л. Я. Названия народов СССР, с. 1сЮ- 1.я, и чаки и Русь, с. 94--
П9. А И Попову тертер был влиятельным кипчакским родом (Попов  
390 История агван, с. 73. 
391 Пагирев Д. Д- Указ. работа, с. 247. 
392 Там же, с. 245, 248. 
393 Там же, с. 253. 
394 Кавказский сборник. — Тифлис, 1900, с. 4.5. 
395 Пагирев Д. Д. Указ. работа, с. 253. Манарский В. Ф. История Ширвана и 
Дернта. с. 66. Уин яков И И. История Фахреддина Мубаракшаха. — ИДИ. 
1938  /2. с. 115: В (Ьорме оран это племя на Кавказе упомпнаетсяешр нима 
оранаоан и суффтжса шы) у каракалпаков (ЖданкоТ. Д ОРК Плинием (РПп. 
У.21). К этому ноним„ во.ходятара исторической этнографии каракалпаков. - 
М.-Л., 1951_с.16п, ар (от этнонима оран//аран и суффикса жы) у туркмен 
(Атаниязов С. Указ. словарь, с. 42), иран у башкир и др.                       
тгпятипиах Спмбат Давитис-дзе. История и повествование о Багратионах. 
Пер М Л Лордкипанидзе. — Тбилиси, 1979, с. 41. Пагиоев Д. Д. Указ. работа, 
с. 103, 104. К этому же этно вероятно, восходят отмеченные там же 
топонимы Инчхе, Иичхиа, ннч (Джалилабадский р-н) является искажениемот 
Аиджалу. Так. в литературе XIX в. оно отмечено_ как Аиджалу Прулн 
Кавказского общества сельского хозяйства, 34 
401 по А Бакиханову, название города Петровска (совр Махачкала) в 
Дагестане в древности было Анджикала или Инджикала акихановА. 55). См. 
также: Тарихи.Дербенднаме. Под ред. М. Алихапова-Аварского. — Тифлис, 
1898, с. 31. т Попов А И Названия народов СССР, с. у Историям Фахреддина 
Мубарактаха, с. 15. Кармыше.АБХ Следы средневековых этнонимов и 
бекских генеалогиях (ас, кышлак, урус). Ономастика Средней Азии. М 1978. 
404 Пагирев Д. Д. Указ. работа, с. 253, 254 
402: Баскаков Н. А. Указ. работа., с. 227. 
165 
 
403 ппчякское племя бурчевнчи из русских летописей  (см.: 
лоловЛ.ТаГрабоТа с. 1). бурджоглы - арабских авторов оставило лед в 
топонимии Борчалу в Груз. ССР.   
411 См.: Якубовский Я. Развалины Сыгнака  (Сугнака). Сообщения, 
Государственной Академии истории материальной культуры. — Л., 1926,4 т. 
Ц. 
412 Этноним куман (как наименование самостоятельного тюркоязычноги 
племени) в формах куманды (от куманлы) и кубан (м>б) сохранился у ряда I 
юрко язычных народов. Однако в русских летописях этнонимом половец (от 
русск. половый желтый, бледный — калька от тюркск куман кубан- синий) 
называли также кипчаков (См.: Пономарев А. Куманы-половцы. — ВДН, 
1940, № 3—4, с. 366—370; Добродомов И. Г. О половецких этнонимах в 
древнерусской литературе. — В кн.: Тюркологический сборник. — М., 1975. 
413 Молчанова О. Т. Топонимия Горного Алтая — источник древней истории 
Южной Сибири, с. 185. 
414 Советская историческая энциклопедия, т. XI, с. 284; ПономаревА. 
Куманы-половцы.—ВДИ, 1948, № 3—4. 
415 Пономарев А. Указ. статья. 
416 Путешественники об Азербайджане, т. I, с. 24. 
417 Махмуд К,ашѐари. Диван-лугат ат-турк. — Анкара, 1939, т. I, с.-56. 55- 
418 Рашид ад-Дин. Сборник летописей, т. I, кн. первая, с. 88—89. 
419 Там же, с. 83—85. См.: Гордлевский В. Л. Избр. соч., т. I, с. 84. 
420 Гусейнзаде А. Параллели огузских этнонимов в современной топонимии 
Азербайджанской ССР. — Советская тюркология, 1977, № 4. 
421 См.; Гейбуллаев Г. А. О происхождении некоторых этнотопонимов 
Азербайджана (Галагаин, Гаялы, Гаргалыг, Даначы, Ду ванны, Улашлы).—
Докл. АН АзССР, 1978, № 11, с. 69—70. 
422 Гусейнзаде А. Параллели огузских этнонимов в современной топонимии 
Азербайджанской ССР, с. 50. 
423 Петрушевский И. П. Указ. работа, с. 90—92. 
424 Юзбашев Р. О происхождении названия Апшеронского полуострова. — 
География в школе, 1968, № 6. 
425 Гусейнзаде А. О происхождении топонима Апшерон. — Сов. 
тюркология, 1974, № 3. 
426 О племени /сыры/с в Средней Азии см.: Султанов Т. И. Опыт анализа 
традиционных списков 9 племен илатийа. В сб.: Средняя Азия в древности и 
средневековье. — М., 1977, с. 166. Племя кырк — среди каракалпаков 
(Жданко Т. А. Очерк исторической этнографии каракалпаков, с. 165). 
427 Вероятно, это племя получило свое название от города Кундуз в 
Афганской провинции Каштаган. 
166 
 
428 Далили Г. А. Роль афшаров в политической жизни Азербайджана в XVIII 
в. (на азерб. яз.). Изв. АН АзССР, сер. ист. филос и права.—1969, № 3, с. 36. 
429 Племя арал отмечено среди каракалпаков, срав. топоним орал в 
Ахалцнхском уезде в Грузин в XIX в. (Пагирев Д. Д. Указ. работа, с. 194). 
430 Тазкнрат ал-мюлок, с. 45. 
431 В середине XIX в. в связи с образованием русского села оно названо 
Астраханка, позже Астраханбазар. В некоторых районах этот этноним 
произносится как асыл (Асыллар — квартал села Чобанкол, Асыллы — 
поколение в селе Муганлы Закатальского р-на и др.). 
432 Петрушевский И. Л. Указ. работа. 
433 Бартольд В. В. Соч., т. V, с. 271. 
434 Гусейнзаде А. Происхождение этнотопонима Баят, с. 49. 
435 Петрушевский И. Л. Указ. работа, с. 90—92. 
436 Бакиханов А. Указ. работа, с. 99. 
437 Гусейнзаде А. Следы племенных названий в современной топонимии 
Азербайджана (на азерб. яз.). Изв. АН АзССР, сер. ист., филос. И  165 
Агдам,скоийкраарилоУнкй Баргольд В. В. Соч.. т. II, ч. 1, с. 37; Гуми. лев л. 
нГГпой- в орхонских надписях орхонских памятников древнетюркской 
письменности VIII в. - Алма-Ата, 1971, с. 117). О происхождении племени 
чигил, см:;(1еп. Оег 151ат. Во1. 31, № 1, 1954, 8.  О кан ли см: Шаниязов К. К 
вопросу расселения и родовых делениях кагли. Этнографическое изучение 
быта и культуры узбеков. дд;,? в. В. Соч., т. V, с. 294; Рашид ад-Дин. Указ. 
работа, т. I, книга первая, с. 83—85  
451 Например, Канглы яйлаги (летовка Канглы). См.. /еибуллаев Г А Словарь 
географических терминов Азербайджана. Изв. АН АзС грп ист Аилос и 
права. — 1973, № 1, с. 120—121. серстблкскогор этнонима товар//тавар и 
ганлы. Племя товар в русских летописях упоминается при описании битвы 
при Калке (1 (Полное собрание русских летописей-Л 1926. т. I,) ику 
литовской битвы (Повести о Куликовской битве. - М., 19,э4 с_ к 109 1571 
Арабский географ Балазури в Арране упоминает город 1абар в связи с абскии 
завоеваниями (Баладзори. Книга завоевания стран, Гполирй Ачии см  
Кармышева Ь. Л. Указ. раош, ряжасйеон радону и Гараганлы, вероятно, 
также об.разование от ганлы. транах Передней Азии. - М.-Л., 1963, с. 57. 
457 петрушевский И. П. Указ. работа, с. 68, 69, 90    
458 Там же, с. 92. 
459 Там же, с. 94. 
460 Пагиров Д. Д. Указ. работа, с. 107. 
468 Петрушевский И. Л. Указ. работа. 
462 Там же, с. 90; Бакиханов А. Указ. работа, с. 179. АКАК, т. I, с. 817. 
464 Материалы по истории туркмен и Туркмении, т. 11, с. /4. 
465 Фару/с Су мер. Указ. работа, с. 20—31. 
167 
 
466 Аракел Даврижеци, Указ. работа, с. 100. 
467 Алифин С. К. Указ. работа. 
468 Петрушевский И. Л. Указ. работа. 
469 Бакиханов А. Указ. работа, с. 99. 
470 Петрушевский И. Л. Указ. работа, с. 94. 
471 Тазкират ал-мюлюк, с. 45. 
472 Бакиханов А. Указ. работа, с. 99; Гагемейстер Ю. А. Новые очерки 
Закавказья. - СПб., 1848, с. 56. 
473 Гагемейстер Ю. А. Указ. работа, с. 56. 
474 Симонович Ф. Ф. Описание Южного Дагестана, 1796 г. В кн.: История, 
география и этнография Дагестана XVIII—XIX вв. — М.„ 1958, с. 147. 
475 Петрушевский И. Л. Указ. работа, с. 94; Тазкират  ал-мюлюк. с. 44. 
476 Петрушевский И. Л. Указ. работа, с. 90. 
477 Малое С. Е. Памятники древнетюркской письменности, М.-Л.,1951, с. 33. 
478 Повести о Куликовской битве, с.109, 157. 
479 Кавказский календарь — 1915, с. 87, 
480 Петрушевский Я. Л. Указ. работа, с. 92. 
481 История Азербайджана, т. 1, с. 237. 
482 Зейдлиц Л. Исторический обзор Бакинской губернии. 
483 О племени актачи среди киргизов, см.: Абрамзон С. М. Указ. работа, с. 
59. 
484 Петрушевский И. П. Указ. работа, с. 91. 
485 Там же. 
486 Тазкират ал-мюлюк, с. 45. Ордекли отмечен в Туркмении (Юсупов X. 
Приузбойские туркменские племена в XIV—XV вв. — Ашхабад, 1975. с. 14). 
487 Еремеев Д. Е. Происхождение юрюков и туркмен Турции и основные 
этапы их истории, с. 58. 
488 Пагирев Д. Д. Указ. работа. 
489 Фарук Сумер. Указ. работа, с. 20—32. 
490 Велиев М. Г. Указ. работа. Однако, вероятно, что племя получи-ло свое 
название от округа Бахар (См.: Никитин В. Курды. — М.,1964, с. 72) в 
Курдистане. 
491 Петрушевский И. Л. Указ. работа, с. 92. 
492 См.: Свод материалов по изучению экономического быта гос.крестьян 
Закавказского края, т. II, с. 24. 
493 Энциклопедия ислама. — Стамбул, 1955, т. VI, с. 316. 
494 См.: Гусейнзаде М. Указ. статья. 
495 Ибрагимов Дж. Государство Каракоюнлу (на азерб. яз.).- Баку,1948. с. 12. 
496 Алифин С. К. Экономический быт гос. крестьян Джаватского уезда 
Бакинской губернии. 
497 Мтогу У. Тйгап. Е. 1, 1. IV. §. 391. 
168 
 
498 Агаджанов С. Г. Очерки истории огузов и туркмен Средней Азии IX—
XIII вв. — Ашхабад, 1969, с. 200, сн. 1. 
499 Еремеев Д. Е. Происхождение юрюков и туркмен Турции и основные 
этапы их истории, с. 35—36. 
500 Зейдлии Я Исторический обзор Бакинской губернии, с 66. ьо. эЙ чекли 
отечен у узбеков (Яаязов Л. Указ. ра  По Я. Л. Лрго, род чекли происходил от 
народа чик, У00,0 в древнетюркских памятниках (Аристов Я. Л. указ. Ркнгер. 
502 раш ад Дш1. Сборник летописей. — М.—Л., 19о2, т. 1, кн. Пер оз см • 
Гейбиллаев Г. Л. К происхождению некоторых этнотопонимов Азербайджана 
(ит, Кюнгют, Джорат, Зунуд, Орият, Тангит, Чир. 3 -окл. АН' АзССР, 1975, № 
2; его ж. Монгольские топонимы ь Азербайджане. - Изв. АН АзССР, сер. ист. 
филос. и права 1981, № 3, его же: О происхождении некоторых 
этнотопонимов Азербайджана (До ланлар, Онгутлу, Араткенд, Алат, Алар, 
Керки. Кылычлы). - Докл. АН АзССР, 1981, № 2. 
504 Пагирев Д. Д. Указ. работа, с. 1. 
505 Пигулевская Н. В. Сирийские источники по истории народов СССР. — 
М.-Л., 1941, с. 165. 
506 Пагирев Д. Д. Указ. работа, с. 1 
507 Бартольд В. В. Соч., т. II, ч. 1. — М., 1963. с. 180 
508 История Туркменской ССР. т. I, ч. 1. — Ашхабад, 19о7, с. 141. 
509 Кузеев Р. Г. Этнический состав, расселение и происхождение 
башкирского народа. Автореф. докт. дисс. — Уфа, 1971. 
510 Документы архива хивинских ханов по истории каракалпаков. —М.. 
1967, с. 316. 
511 Кпкиуанов А Указ. работа, с. 191.  
512 Василь г: я- Этнографические данные о происхождении турк. менского 
народа, СЭ, 1964, № 6, с. 8 
513 Валиханов Ч. Ч. Соч., т. 1, с. 541. 
514 толстова Л. С. Отголоски ранних этапов этногенеза на РОДОВ в ее 
исторической аномастике. В кн.: Ономастика средней Азии. - М.. 1У/, с. 
ьфарханге-джографийейе Иран. - Тегеран, 1328, т. I, с. I. 
516 Гордлевский В. А. Соч., т. III, с. 108-109. 
517 Мирзаев Э, М. География в названиях. - М., 1979 с Шй. 
518 Кавказской Археологической Комиссии, т. IV. с. 82-83. 
519 амСМ Киргизы и их этногенетические и историко-куль. турше ГринскаТ 
ССР.  Административно-территориальное  деление. Тбилиси, 1966, с. 148. 
521 Валиханов Ч. Ч. Соч., т. I, с. 17Ь. 
522 Пагирев Д. Д. Указ. работа, с. 2. 
523 Описание Карабахской провинции, с. 1.Я. 
524 Ширалиев М. Указ. работа, с. 87—88. 
525 Бакиханов А. Указ. работа, с. 11. 
169 
 
526 Гумилев Л. Я. Древние тюрки, с_ 411. ав  -к источник для изучения ис Тб                            
КИРГИЗСКОГО населения север-ной Киргизии, с. 110. 
530 Долгих Б. О. Указ. работа, с. 106. 
531 Уикоь2- словарь .опонимов Казахстана. й: аз. Работа, с. 73. ки Пагирев Д. 
Д. Указ. работа, с. 30. ::ш;: 'к г..,.у.ет.12гУказ. работа, с. 131. 
537 Ёушуева Е. Н. Словарь географических терминов и других слов, 
встречающихся в топонимике Азербайджанской ССР, с. 31. Не следует 
смешивать слово басар в некоторых гидронимах. Каждая река орошала в 
прошлом известную часть равнины, которая называлась басар 
(напр..местность, орошаемая р. Курек, называлась Курекбасар, Ганджачаем 
— Ганджабасар). 
538 Пагирев Д. Д. Указ. работа. 
539 Какабадзе С. С. Грузинские документы Института народов Азии,с. 146. 
540 Место слияния Аракса и Куры в древности называлось Юрт-Ба-зар 
(Ахмед Зеки. Указ. работа, ч. 11, с. 80). Прежнее название с. Тсмагаогбыло 
Базаркенд. Микротопонимы: Базар-йери (место базаров) развалины в с. 
Филфили Варташенского р-на; Базар-дюзи (равнина базаров—с Гарачанлы 
Лачинского р-на) и т. д. 
541 Ханыков Я. Описание Бухарского ханства. — СПб., 1873, с. 93. Базар-
Кала — древний город в Каракалпакии. См.: Советская историче-ская 
энциклопедия, т. 1 с. 13. 
542 Абрамзон С. М. Указ. работа, с. 108. 
543 Жданко Т. А. Указ. работа, с 45. 
544 АКАК. т. VI, ч. II, с. 244. 
545 Долгих Б. О. Указ. работа, с. 116. 
546 Шаниязов К. К этнической истории узбекского народа, с. 82. 
547 Пагирев Д. Д. Указ. работа, с. 143. 
548 Месхиа Ш. А. Города и городской строй феодальной Грузии. —Тбилиси, 
1959, с. 57. 
549 Зелинский С. (. Экономический быт. гос. крестьян Шаруро-
Даралагезского уезда Эриванской губернии, с. 380. 
550 Губаева С. С. Указ. работа, с. 55, 57. 
551 Абрамзон С. А. Указ. работа, с. 27, 36. 
552 Латыпов Дж. Этнотопонимы Маргилана. Сов. тюркология, 1974,№ 5. 
553 Велиев М. Г. Указ. работа, с. 400. О буджаках — часть ногайцев,см.: 
Баскаков Н. А. Родо-племенное название кипчаков в топонимии Молдавии. 
Топонимика Востока. — М., 1964, с. 47. О происхождении этнонима буджак, 
см.: Ашмарин Я. Я. Болгары и чуваши. — Казань, 1902, с. 6, Мерперт Я. Я. 
Древнейшие болгарские племена в Причерноморье. Очерки истории СССР, 
III—IX вв. — М., 1958, с. 601. 
554 Савина В. Я. Указ. работа, с. 129. 
170 
 
555 Описание Ширванской провинции. Сост. в 1820 г. 
556 зют ойконим состоит из слова Карасу (названия находящегося там пруда) 
и этнонима гуртлу. Со временем в названии Карасу выпало слово су вода. 
Гарагуртлу означает Гуртлу, находящийся у пруда Карасу. 
557 В инников Я. Р. Социалистическое переустройство хозяйства и быта 
Дайхан-Марийской области Туркменской ССР, Тр. ИЭ им. Миклухо Маклая, 
1954, т. 26, с. 7. 
558 Пагирев Д. Д. Указ. работа, с. 150. 
559 Савина В. Я. Указ. работа, с. 129. 
560 Алиев А. Топонимы Гурдулу, Эмир и Хунус. Изв. АН Азерб. ССР, сер. 
лит., языка и искусства. — 1974, № 1, с. 96—97. 
561 Смоляк А. Ульчи. — М., 1966, с. 10.  Руденко С. Я. Башкиры, с. 54, 58; 
Кузеев Р. Г. Происхождение башкирского народа. — М., 1974, с. 213. 
563 Абрамзон С. М. Киргизы и их этногенетические и историко-культурные 
связи, с. 50. 
564 Валиханов Ч Л. Собр. соч., т. II, ч. II, с. 518; т. III, с. 342, 345. 
565 Шопен Я. Указ. работа, с. 537. 
566 Путешественники об Азербайджане, т. I, с. 51. 
567 Савина 6. И. Указ. работа, с. У4. 
568 Пагиров Д. Д. Указ. работа, с. 83. 
569 Еремеев Д. . Этногенез турок, с. 61. 
570 История Армении Фавста Бузанда, с. 154, 185. 
571 История Армении Моисея Корейского, с. 126. Это сообщает иАсохик 
(Всеобщая история Степанноса Таронского, Асохика по прозва-нию, 
писателя XI в. — М., 1864, с. 41, 311). 
572 История императора Иракла, епископа Себеоса, писателя VII в.,с. 19. 
573 Армянская география VII века, с. 
574 История анонимного повествования. — Ереван, 1971, с. 72—74,215.     
575 Туманов М. Г. Китайские выходцы в древнем Закавказье (исто-рическая 
справка). — Заря Востока, 1927, № 1570. 
576 Патканов Я. О месте занимаемом армянским языком в 
кругуиндоевропейских. — Изв. Кавк. отд. Имп-кого Рус. Географ, общ-ва. —
Тифлис, 1880, т. VI. № 1, с. 47. 
577 История князей Орбелиан. — М., 1883. с. 2—3. 
578 Там же. 
579 Ахмед бек Джаваншир. О политическом существовании Карабахского 
хамства. — Шуша, 1901, с. 11. 
580 Грузинская ССР. Административно-территориальное деление. -Тбилиси, 
1966. с. 178. 
581 Пагирев Д. Д. Указ. работа, с. 320. 
582 Там же. 
171 
 
583 Вейденбаум Е. Путеводитель по Кавказу. — Тифлис, 1888, с. 126. 
584 Пагирев Д. Д. Указ. работа, с. 124. 
585 Казахская! ССР. Административно-территориальное деление. —Алма-
Ата, 1975, с. 131. 
586 Абрамзон С. М Этнический состав киргизского населения совре-менной 
Киргизии, с. 48. 
587 Шихаб ад-Дин Мухаммед ан-Насави. Указ. соч., с. 178. 
588 Руденко С. И. Башкиры, с, 59—60. 
589 Долгих Б. О. Указ. работа, с. 110, 111. 
590 Савина В. Я.  Указ. работа, с. 48. Канн — название города и округа в сев-
вост. Иране (Географический словарь Ирана, т. IX, с. 292). 
591 Махмуд Кашгари, I, 527. 
592 Казахская ССР. Административно-территориальное деление, с. 160. О 
реке Каргалы см.: Койчубаев Е. Краткий толковый словарь топонимов 
кяяуртяня с 26 
593 СССР. Административно-территориальное деление союзных республик. - 
- М, 1974, с. 549. 
594 Мурзаев Э. М. Изучение топонимии центра и ее тюркского горизонта. В 
сб.: Топонимы Центральной России. — М., 1974, с. 16. 
595 Долгих Б. О. Указ. работа, с. 110, 116. 
596 Абрамзон С. М. Киргизы, с. 119. 
597 Кармышева Б. X. Указ. работа, с. 91, 92, 97; Латыпов Дж. Эт-нотопонимы 
Маргилана, с. 52. 
598 Полное собрание русских летописей, т. V. Лаврентьевская летопись.—Л., 
1926, с. 503—505; Повести о Куликовской битве. — М.. 1954. 
599 Жданко Т. А. Указ. работа, с. 165. 
600 Гордлевский В. А. Избр. соч., т. III, с. 587. 
601 Хан-Агов Л. Е. Указ. работа, с. 338. 
602 Там же.  
603 Тихонов Д. И. Хозяйство и общественный строи уйгурского государства 
Х—ХГУ вв., с. 26. 
604 Володин А. Указ работа, с. 3. 
605 Минорский В. Ф. История Ширвана и Дербента, с. III. 
606 См. подробно: Али Гусеинзаде. От этимологии тбпонима Куба.—
Советская тюркология, 1971, № 2. По С. Б. Ашурбейли, Куба — топоним, 
перенесенный в VII в. арабскими племенами из г. Куба, близ Медины 
(Ашурбейли С. Б. Государство Ширваншахов, с. 99). Однако это мнение, как 
показывает ареал ойконимов Куба, Кува, неверно. ьи Абрамзон С. А1. 
Этнический состав киргизского населения Северной Киргизии, с. 49—50. 
608 Аристов Я. А. Указ. работа, с. 367. 
609 Шаниязов. К,. Ш. К этнической истории узбекского народа, с. 28. 
172 
 
610 Аристов Я. А. Заметки об этническом составе тюркско-татарских племен 
и народностей. — СПб., 1897, с. 140. 
611 Шаниязов К. Ш К этнической истории узбекского народа, с. 125. 
612 Лерх П. Исследования об иранских курдах и их предках север- ных 
халдеях. — СПб., 1856, с. 75. 
613 И хилое М М Народы лезгинской группы. — Махачкала, 1967, с. 227. 
614 Жданко Т. Д. Указ. работа, с. 165. 
615 Атаниязов С. Указ. словарь, с. 187. 
616 Кононов А. Я. Родословная туркмен, с. 73. 
617 Агаджанов С. Г. Указ. работа с. 156—157. 
618 Пагирев Д. Д. Указ. работа, с. 152. 
619 См. подробно-Гусейкэае Л. К этимологии топонима .Кушчу. Советская 
тюркология, 1971, № 6. 
620 Аристов Я. Д. Указ. работа, с. 397. 
621 Велиев М. Г. Указ. работа, с. 393. 
622 Бартольд В. В. Соч., т. II, ч. 1, с. 212; Абрамзон С. М. Указ. работа, с. 60. 
Автор связывает их с древнетюркской эпохой Алтая. 
623 Пигулевская Я. В. Сирийские источники по истории народов СССР, с. 32. 
624 Гусейнзаде А. Указ. статья, с. 91—92. Автор, недостаточно обосновав, 
связал этноним кушчи со словом куш — птица. По нашему мнению, 
образование топонимов с компонентом куши и кушчу следует отнести к 
раннему средневековью. В этой связи привлекает внимание племя хуши в 
Сарматии (см.: Армянская география VII века, с. 36—37). 
625 Пагирев Д. Д. Указ. работа, с. 74. 
626 Материалы по истории Азербайджана из Тарих ал-Камил ибн алАсира. 
— Баку, 1940, с. 111. 
627 Шалекенов У. X. Казахи низовьев Аму-Дарьи. — Ташкент, 1966, с. 18. 
628 Шаниязов К. Ш. К этнической истории узбекского народа, с. 124. 
Абулгази хан Хивинский отмечает, что тана является одним из тюркских 
племен (Кононов А. Я. Родословная туркмен, с. 25). 
629 Оразов А. Хозяйство и культура населения северо-западной Турк- мении 
в конце XIX—нач. XX вв. — Ашхабад, 1972, с. 24. 
630 Шаниязов К. Ш. Указ. работа, с. 124. 
631 Пагирев Д. Д. Указ. работа, с. 243. 
632 Иногамов Ш. И. Этнический состав населения и этнографическаякарта 
Ферганской долины в границах Узбекской ССР. Автореф. канд. дис.—
Ташкент, 1955, с. 11. 
633 Описание Карабагской провинции, с. 107. Село Уз в конце XIX в. 
отмечено в Зангезурском уезде (Пагирев Д. Д. Указ. работа, с. 251). 
634 Шаниязов К. Ш. К этнической истории узбекского народа, с.9—10. 
173 
 
635 Там же, с. 49. См. также: Шаниязов К. Узы (Из истории родо-плвменных 
отделений узбеков). — Общественные науки в Узбекистане,1970, № 2, 
636 Константин Багрянородный Указ. соч., с. 75—76, 139. 
637 Балазури. Указ. работа, с. 13; Иакут, I, 370. 
638 Гаи К. Указ. работа, с. 120.       
639 Гусейнзаде Л. Происхождение топонима Сабунчи (на азерб. яз.), 44—
640.ею Татарская АССР. Административно-территориальное деление. —
Казань, 1965, с. 305. 
641 Армянская ССР. Административно-территориальное деление. —Ереван, 
1964, с. 192. 
642 Пагирев Д. Д. Указ. работа, с. 213. 
643 Бекбаулов У. Топонимы Приаралья как источник для изучения истории 
каракалпакского народа, с. 131. 
644 Гусейнзаде А. Указ. статья, с. 45. 
645 Там же. 
646 Пагирев Д. Д. Указ. работа, с. 281. 
647 Володин Л. Туркменская степь и трухмены. — СМОМПК, 38 с. 25.  
648 АКАК. т. IV, с. 82—83. 
649 Пагирев Д. Д. Указ. работа, с. 260. 
650 Описание Карабахской провинции, с. 45. 
651 Агаджанов С. Г. Указ. работа, с. 73—74. 
652 Рашид ад-Дин. Джами-ат Таварих. — Баку, 1957, т. III, с. 183. воз 
Петрушевский И. П. Джаро-Белоканские вольные общества в 1-ой трети XIX 
столетия. — М., 1934, с. 21. 
654 Пагирев Д. Д. Указ. работа, с. 279. 
655 Грузинская ССР. Административно-территориальное деление. —
Тбилиси, 1966, с. 243, 259. 
656 Атаниязов С. Указ. словарь, с. 251. 
657 Административно-территориальное деление Узбекской ССР. — Ташкент, 
1960, с. 117, 166. О племени чандыр среди хорезмских узбеков см.: Снесарев 
Г. Л. Объяснительная записка к Карте расселения узбеков на территории 
Хорезмской области. В сб. Хозяйственно-культурные традиции народов 
Средней Азии и Казахстана. — М., 1973, с. 79. 
658 Энциклопедия ислама, т. III, с. 35. 
659 Гордлевский В. А. Соч., т. III. 
660 Алиев А. О некоторых этнотопонимах на территории Казахского района. 
— Изв. АН АзССР, сер. лит. яз. и иск., № 3, с. 65—66. 
661 Пагирев Д. Д. Указ. работа, с. 305.  
662 Кононов Л. Я. Родословная туркмен, с. 74. 
663, Султанов Т. Я. Опыт анализа традиционных списков 9 племенилатиа, с. 
166. 
174 
 
664 Потапов Л. Л. Очерки по истории алтайцев, с. 146. 
665 Абрамзон С. М. Этнический состав киргизского населения Северной 
Киргизии, с. 126. 
666Снесарев Г. /7. Указ. статья, с. 89. 
667 Лебедева Л. Е. К вопросу о родовом составе монголов. Филология и 
история монгольских народов. ~ М., 1958, с. 222; Кузеев Р. Г. Происхождение 
башкирского народа. — М., 1971, с. 328. 
668 См. также: Гейбуллаев Г. А. О некоторых азербайджанских 
этнотопонимах. — Советская этнография, 1985, № 3. 
669 Передняя Азия в документах, Кн. 1. Нахичеванские рукописные 
документы XVII—XIX вв., с. 38. 
670 Статистические описания Нахичеванской провинции. СПб., 1883, 
671 Шопен И. Указ. работа, с. 537. 
672 В Турции отмечено племя софулу среди юрюков (Еремеев Д. Е. Указ. 
работа, с. 44). 
673 См.: Свод материалов по изучению экономического   быта гос.крестьян 
Закавказского края, т. II, с. 24. 
674 Передняя Азия в документах, кн. 1. Нахичеванские рукописные 
документы. XVII—XIX вв., с. 44, 49. 
675 Атаниязов С. Указ. словарь, с. 80. 
676 Гордлевский В. А. Соч., т. III. 
677 Еремеев Д. Е. Юрюки, с. 44. 
678 Географический словарь Ирана, т. I. 
679 Абелов Н. Л. Экономический быт гос. крестьян Елизаветпольского уезда 
Елизаветпольской губернии, МИЭбГКЗК, т. VII. Тифлис, 1887, с. 11. 
680 Мирза Джамал Джаваншир. Указ. работа, с. 17. 
681 Зейдлиц Л. Исторический обзор Бакинской губернии. — Тифлис, 1870. 
682 В истории Азербайджана (т. 1, с. 287) отмечено, что с целью укрепления 
своей власти Шах Аббас на Муганскую равнину переселил шах севанские 
племена. без растопчин Ф Б. Заметки о Шахсеванах. — СЭ, 1934, №, с. 92. 
684 Зейдлиц Я. Указ. работа, с. 71. 
685 Списки населенных мест Российской империи. Бакинская губерния,  с. 
80. 
686 По К. Ш. Шаниязову частью племени канли называлась каралонлу 
(Шаниязов К. Указ. работа, с. 10—11). Среди каракалпаков в настоящее 
время карадонлу также является частью племени канлы (там же). 
687 Зейдлиц Д. Исторический обзор Бакинской губернии, с. 86.кн.: 
Лингвистическая география и проблема истории языка, ч. 1. — Нальчик, 
1981, с. 
688 Петрушевский И. Л. Указ. работа, с. 191—192. 
689 Вероятно, от тюркского этнонима голос, толуш и аффикса лу илар. 
175 
 
690 Путешественники об Азербайджане, т. I, с. 226. 
691 Авдеев М. Мильско-Карабахская степь. — Баку, 1931. 
692 Краткие сведения о нынешнем народонаселении и естественных 
способах Армянской области с объяснением образа жизни обитающих в оном 
племен , характера и проч. — Научный архив Института истории АН  АзССР, 
инв. 5027, с. 380. 
693 Шопен И. Указ. работа, с. 535. 
694 Хозяйственные очерки части Апакской долины, вошедшей в состав 
Грузино-Имеретинской губернии. — СПб.. 1843, с. 46.  
695 Кочарли Ф. Указ. работа, т. I, с. 161. 
696 Маркова О П Указ. работа, с. 233. 
697 Карпович Ф. Арабы и ТЮРКИ в Бакинском крае и введение ислама 
СМОМПК, вып. 27. — Тифлис, 1898, с. 38. 
698 Акты Кавказской Арх. комиссии, т. VII. №(512, с. 547. 
699 Зелинский С. Л. Указ. работа, с. 77, 152. 
700 Шопен И. Указ. работа, с. 528. 
701 Там же. 
702 Свод ЛИЭБГКЗК, т. II, с. 24. 
703 Зелинский С. Л. Указ. работа, с. 77, 152. 
704 Там же, с. 24. 
705 Радлов В. В. Указ. словарь, т. II, ч. I, с. 589. 
706 Шопен И. Указ. работа, с. 535. 
707 Хан-Агов А. Я. Экономический быт гос. крестьян Джеванширского уезда 
Елисаветпольской губернии. МИЭБГКЗК, т. VI, Ти4)лис, 1887,с. 340. 
708 Петр1)шевский И. Л. Указ. работа, с. 127—140. 
709 НАИИ АН АзССР, инв. № 1633(2), с. 255. 
710 Сегал И. А. Указ. работа, с. 292. 
711 Деминский Ф. Указ. работа, с. 47. 
712 Еремян С. Г. Азербайджан (Албания) VII—IX вв., с. 535. 
713 Шопен И. Указ работа. 
714 НАИИ АН АзССР, инв. № 5027 (1), с. 379. 
715 Свод МИЭБГКЗК, т. II, с. 24. 
716 Абелов Н. Л. Указ работа, с. 4., 
717 Сегал И. Л. Указ. работа, с. 84, 235; Пагирев Д. Д. Указ. работа, с. 9. 
718 Зелинский С. П. Экономический быт гос. крестьян в Зангезурском уезде 
Елизаветпольской губернии, с. 162. 
719 Кистенев Д. А. Указ. работа, с. 559. 
720 Обозрение Российских владений за Кавказом, ч. III, с. 224. 
721 Деканский Л. Г. Экономический быт. гос. крестьян в Шунтинском и 
Джебраильском уездах Елисаветпольской губернии. МИЭБГКЗК, т. IV. с. 
230. 
176 
 
722 Списки населенных мест Российской империи. Бакинская губерния, с. 41. 
723 Зелинский С. П. Указ. работа, с. 78. 
724 Папазян Л. Д. Арабская надпись на гробнице туркменских эмипов в селе 
Аргаванд. В сб.: Ближний и Средний Восток. — М., 1962, с. 70. 
725 Фома Местопски. Указ. соч., с. 12. 
726 Озаревский Я. Материалы для военного обозрения Эриванской губернии, 
т. I, вып. 1. — Тифлис, 1890, с. 17. 
727 Рахмани А. Тарих-и Алам Араи- Аббаси как источник по истории 
Азербайджана. —- Баку, 1960, с. 100. 
728 См. подробно: Садыхов А. И., Гейбуллаев Г. Л. О некоторых пережитках 
родо-племенных отношений в Азербайджане в XIX веке. Уч. зап. 
Министерства высшего и среднего специального образования Азерб. ССР, 
сер. ист. и филос. 1974, № 4. 
Глава II 
 
1 Тревер К. В., указ. работа, с. 211. 
2 Фавст Бузанд, с. 15. 
3 Этот этноним сохранился в наименовании села Гугарлы (от этнонима гугар 
и суффикса принадлежности лы в азербайджанском языке) в Даг. АССР. 
4 Страбон. 
5 См.: Еремян С. Т. Армения по Ашхарацуйцу, с 48. 
6 Р1т., VI. 21. 
7 Мусхелишвили Д. Л. Из исторической географии Восточной Грузии (Шаки 
и Гогарена), с. 11. 
8 Там же, с. 5—11. 
9 Там же, с. 63.            
10 Современный Гурджаанский р-н Грузинской ССР. 
11 Как известно, армяне грузин называют этнонимом враци (др. армянск. 
вирк). 
12 Минорский В. Ф. История Ширвана и Дербента, с. 34. 
13 Советская историческая энциклопедия, т. 7.—М., 1965, с. 86: каспии племя 
ибер-кавказского происхождения. 
14 Геродот (III, 92—93) отмечает Каспиану в составе государства 
Ахеменидов. См.: Алиев Я. Г. История Мидии, с. 79. 
15 По К. Г. Алиеву, Каспиана охватывала бассейн нижнего течения реки 
Араке до степей Мил и Муган включительно (Алиев К. Г. Кавказская 
Албания. Автор, докт. дис. — Баку, 1982, с. 13). 
16 Страбон, XI, 4.5. 
17 Дьяконов И. М. История Мидии. 
18 Фаст Бузанд, VI 14; 
177 
 
19 См., например: Моисей Хоренский (кн. II, гл. 53) и Моисей Каганкатваци, 
а также Армянская география VII века.  
20 Тревер К. В. указ. работа, с 144. Исходя из сообщения Страбона (XI, 4.5) о 
каспиях, где говорится об исчезнувших теперь племенах,  некоторые 
исследователи считали, что к началу и. э. каспии сошли с исторической 
арены. Однако 3. И. Ямпольский недавно выявил, что это ошибка, и связана 
она с многозначным словом афанэс в древнегреческом языке, которое имеет 
значение не только исчезнувший но и неславный, и что Страбон в этом 
случае писал, что каспии в его время не столь славились, как в прошлом (см.: 
Ямпольский 3. И. К вопросу о каспиях в этнической истории Азербайджана, 
АЭС, вып. IV, 1981, с. 165—167). 
21 Дьяконов И. М. Языки древней Передней Азии, с. 87. Интерес вызывает 
частица б (бы) в кавказоязычных этнонимах силв (от цильб) и йихбы — 
самоназвания аварцев и цахуров в Азербайджане (см. выше, с 84). Надо 
отметить, что в крызском языке би — суффикс множественности. В порядке 
предположения можно допустить, что этноним каспи в Албании образовался 
на языках кавказоязычных этнических групп Азербайджана. 
22 По Д. М. Дьяконову (История Мидии, с. 103—138) каспии родственны 
касситам Иранского нагорья II тыс. до н. э. Однако Р. Фрай ппотив 
отождествления касситов и каспиев (Фрай Р. Наследие Ирана, с. 95). 
23 Видимо, какая-то часть каспиев в раннем средневековье, в связи с 
неизвестной нам политической ситуацией, оказалась в Восточной Грузии, 
оставив свое имя в топониме Каспи (Каспийский р-н). 
24 Этноним ингилой в древних источниках не засвидетельствован, он 
упоминается только в литературе XVIII в. В XVIII в. возникло и название 
Саингило (страна ингилойцев). (См.: Папуашвили Г. Т. Царство ранов и 
кахов. (VIII—XI вв). — Тбилиси, 1980, с. 287. (на грузинском языке). Однако 
В. Т. Джангидзе считает, что грузинский этноним иигнло в наименовании 
Саингило известен в XIV в. (Джангидзе В. Г. Ингилойский диалект в 
Азербайджане. — Тбилиси, 1974, с. 16). 
25 Джангидзе В. Т. Указ. работа, с. 5. Живущие в настоящее время в Кахе 
ингилойцы по вероисповеданию в основном христиане, а в Закатальском и 
Белоканском районах мусульмане. Начало принятия мульманами-
ингилойцами Каха христианства относится к 1880 г., хотя этот процесс 
начался еще в 1822 г. (См.: Фон-Плотто А. И. Природа и люди Закатальского 
округа. В кн.: Сборник сведений о Кавказских горцах — Тифлис, 1872, вып. 
IV, с. 20). 
26 Пасербский А. Очерк Закатальского округа. КК на 1885 г. с. 73-, Ка-хетия. 
— Тифлис, 1891, с. 29. 
178 
 
27 В Истории Азербайджана отмечено, что в нач. XVII в. Аварцы при 
содействии шаха Аббаса I подчинили себе ингилоев (принявших ислам 
грузин). (История Азербайджана, т. I, Баку, 1958). 
28 Страбон, XI, V.! 
29 Плутарх, гл. 35. 
30 Прим. 5, Г. В. Цулая в кн. Мровели Лонти. Жизнь Картлийских царей. — 
М., 1979, с. 42. 
31 Кекелидэе К. С. Вопросы классификации и географического 
распределения народов в древнегрузинской литературе (на грузинском 
языке). — Тбилиси, 1956. т. I. с. 178. 
32 Алиев И. Г. История Мидии, с. 104. 
33 Ельницкий Л. А. Скифия евразийских степей. - Новосибирск, 1977, с. 52. 
34 Алиев К, Г. О населении древней Албании. -Докл. АН АзССР, 1959, № 2. 
35 Армянская география VII века, с. 36. 
36 Ср. этноним силв в античных источниках — самоназвание части 
современных аварцев. 
37 Ср. этноним йнхьби — самоназвание современных цахуров. 
38 Тревер К. В. Указ. работа, с. 50. 
39 Дондуа В. Некоторые замечания на коллективный труд История 
армянского народа. Соч., т. III. — Тбилиси, 1953, с, 175 
40 Гукасян В. Л. Кавказский языковый ареал и вопрос субстрата. В кн.: 
Лингвистическая география и проблема истории языка, ч. 1. - Наль чик, 1981. 
41 Страбон, Х1.7.1.; РПп., 1У.48. 
42 Тревер К. В. Указ. работа, с. 47. 
43 Ямпольский 5. И. К вопросу об одноименности древнейшего населения 
Атропатены и Албании. Труды Ин-та Истории и философии АН Азерб. ССР. 
т. IV, 1954, с. 104. 
44 По Э. А. Грантовскому (указ. работа, с. 374), эти гелы — современные 
гиляки, говорящие на особом иранском диалекте. 
45 См.: Папуашвили Г. Т., указ. работа. 
46 Марр Н. Я. Аркаун, монгольское название христиан в связи с вопросом об 
армянских халкедонитах. Византийский временник, т. XII, № 1—2 — СПб., 
1906, с. 6—7; Шанидзе А. Язык и письмо кавказских албанцев. Вестник 
отделения общ. наук АН Груз. ССР. — Тбилиси, 1960, № 1, с. 170. 
47 Еремян С. Т. Экономика и социальный строй Албчннч III—VII вв. Очерки 
истории СССР. — М., 1958, с. 304: Папуашвили Т. Г. Вопросы истории 
Эоети. — Тбилиси, 1970, с. 69—70 (на ГПУЗ. языке). 
48 Птолемей, V. XI. 2. Впервые топоним Гелда с этнонимом гел связал И. Г. 
Алиев (А лиев И. Г. История Мидии, с. 104). 
49 Гевонд, указ. соч., с. 92 С. Т. Еремян также считал, что этноним гел 
отражен я топониме Гелаву (Еремян С. 7\ Страна Махелонпя надписи Кааба-
179 
 
и Зардушт, с. 51), но он ошибочно Гелаву локализовал с сопременным селом 
Калва (Ахсуинский р-н), в котором пооживают таты. Поже эту ошибку 
повторяет и С. Б. Ашурбейли (Государство Ширпаншахов, с. 26). 
50 А. Бакиханов отмечал, что Голода до XVIII в. было названием верхней 
части Илису (Кахский р-н и Джар (Зататальский п-н). (Бакиханов А., указ. 
раб.. с. 53). По П. К. Услару, Голода было названием Джаро-Белоканского 
округа. (Услар П. К. Этнография Кавказа. Языкознание. — Тифлис, 1889, с. 
68). 
51 См. подпобно- Гейбиллаев Г. А. К происхождению этнонима ингилой 
Докл. АН АзССР. 1984. т. X, № 3. 
52 См.: подпобно: Алиев И. Г. Указ. работа, с. 65: Тревер К. В. Указ. работа, 
с. 45-47, 66-155, 174 и Гукасян В. Л. Удинско-русский словарь - Баку. 1974. 
53 Там же. 
54 Бакихано? А. Гюлистан-Ирем, — Баку, 1926. 
55 Крупное Е. И. Каякентгкий могильник —памятник древней Албании. Тр 
ГИМ, т. XI, 1940, с. 17-18. 
56 фитуни А. П. История последней столицы Ширвана. Известия 
Азербайджанского комитета охраны памятников старины, искусства и 
природы. — Баку, 1927, № 27. с. 83. 
57 Бархударян М.. Арцах, с. 45: Ерииов А. Д. Экономический быт 
государственных крестьян Казахского уезда Глисаветпольской губернии. 
МИЭБГКЗК, т. II, Картвелашвили. Кирзан и кирзанцы. — Изв. Азерб. 
филиала АН СССР, 1937, № 2. с. 41. 
58 Птолемей, кн. V, гл. XI. 3. 
59 Армянская география VII века. с. 13. 
60 Алиев И. История Мидии, с. 65.   
61 Меликсетбеков Л. М К истории удин.Университета им. Сталина, т. XXIII, 
1942, с. 35- Труды Государственного -36 
62 В лезгинском языке ник место, земля, в удинском чиг заболоченное место, 
низина, в крызском ниг посев, поле, пашня, в хапутском ник пашня и др. 
63 Гукасян В. Л. Историко-филологический анализ некоторых топонимов 
северо-западной части Кавказской Албании. Матлы науч. конф., посяш 
изучению топонимики Азербайджана, Баку, 1973, с. 79 См. также- 
Джейранишвили Е Ф. О первоначальном значении географического названия 
Курмух.ИКЯ, т. Ш, - Тбилиси, 1962. Автор считает гидроним Курмух 
кавказским. 
64 Гукасян В. Л. Историко-филологический анализ некоторых топонимов 
северо-западной части Кавказской Албании, 78—79. 
65 Гукасян В. Л. Удинские слова в Истории албан, с. 59. 
66 рцп., 10. 26. 
67 Там же.     
180 
 
68 История Армении Фавста Бузанда, с. 15. 
69 Армянская география VII века, с. 37. 
70 Егише, с. 92. 
71 Тревер К. В. Указ. работа, с. 211. 
72 Волкова Н. Г. Из северо-кавказской этнонимии. Ономастика Кавказа. — 
Махачкала, 1976, с. 182 Абаев В Я. ИЭС, т. 111, с. 131.                               
74 В. Ф. Минорский писал, что в наименованиях аварских селении Цилбан и 
Цолбан отражен древний этноним сила (Минорский В. Ф. История Ширвана 
и Дербента, с. 28). Однако он не учел того, что ойконимы Цилбан и Цолбан 
перенесены из Цулипана, который находился в Дагестане.  
75 р., XI. 7. 
76 РПп., VI, 29. 
77 История агван, с. 87, 191. 
78 Еремян С. Т. Экономика и социальный строй Албании III—VII вв.,с. 304. 
79 Егише, с. 76. 
80 История агван, с. 87. Гидроним Лобнас или Лубнас происходит от 
этнонима лубен (лбин, лпин) и древнеапмянского СУФФИКСЯ ас, 
означающего происхождение (Об этом суффиксе см.: Туманян Э. Г. Древне-
армянский язык. — М., 1971, с. 142). 
81 Еремян С. Т. Указ. работа, с. 304. 
82 С. В. Юшков (К вопросу о границах древней Албании, Исторические 
записки, т. I, 1937, с. 38),и Новосельцев, {Новосельцев А. Л., Пашито В. Т., 
Черепнин Л. В. Пути развития феодализма. — М., 1972, с. 40) этноним лбин 
считают вариантом албан. Однако в источниках албаны и лбины 
перечисляются отдельно. Ср., например, титулатуры албанского ка- толикоса 
От католикоса Албании, Лпника и Чога. 
83 Марр Н. Я. Избр. работы, т. У.—М.—Л., 1935, с. 70, прим. 3. 
84 Плиний отмечает, что страна мосхов (т. е. грузин) простирается до реки 
Ивер, притока Куры. 
85 Марр И. Я. Избр. работы, т. V, с. 305. Протекающая по границе Грузии и 
Азербайджана часть реки Иори среди азербайджанцев называется Габырри. 
Нами выяснено (См.: Гейбиллаев Г. А. К поочсхождению некоторых 
гидронимов Азербайджана. — Изв. АН Азерб. ССР, сер. ист., филос. и права, 
1983, № 2), что это является искажением от Камб-Иори, т. е. Иори, 
протекающая по местности Камб. 
86 См.: Асланов А. И. Из топонимии Алазани. — Ономастика Кавказа, 
Махачкала, 1976, с. 88. 
87 История Армении Фавста Бузанда, с. 15. 
88 История агван, с. 30. 
89 Армянская география VII века, с. 37. 
181 
 
90 цахуры называются по древнему селению Цахур в Дагестанской АССР, и 
поэтому они называют себя также цахи (среди азербайджанцевзахи); к этому 
названию возможно, восходит и топоним Загатала, от цахи — (захи) и азерб. 
тала поляна. 
91 Страбон, XI, 111.2. 
92 См. подробно: Гейбуллаев Г. Л. К выяснению этнической принадлежности 
некоторых племен в Кавказской Албании (силвя, лбины, джигбы). Докл. АН 
АзССР, 1984, т. X, № 12. 
93 Пагирев Д. Д. Указ. работа, с. 106. 
94 Алиев К. Историческая топонимика, с. 121. 
95 Царевич Вахушти, География Грузии, с. 116. 
96 Петрушевский И. П. Джаро-белоканские вольные общества в 1-ой трети 
XIX столетия — Тифлис, 1934, с. 11. 
97 Там же, с. 11—12. 
98 История Азербайджана, т. 1, с. 263. Кахетия. -— Тифлис, 1891, с. 29. 
99 Линевич И. П. Бывшее Елисуйское султанство. Сборник сведений о 
Кавказских горцах, вып. VII. — Тифлис, 1872, с. 14. 
100 Коцебу М. А. Сведения о джарских владениях, 1826. История, 
этнография и география Дагестана. — М,, 1958, с. 252. 
101 Фон-Плотто Л. И. Указ. статья, с. 11. 
102 По мнению Фон-Плотто, это село основано цахурами в XVI в. (Фон-
Плотто А. И. Указ. статья, с. 10, а по Линевичу в 1620 г.) (Линевич И. Л. 
Указ. статья, с. 13). 
103 В настоящее время это село не существует. В 1940 г. его жители 
переселились в поселок Кахи. 
104 По Линевичу, основано в начале XIX в. Илисуйским султаном Ахмед 
ханом (И. Л. Линевич. Указ. статья).  
105 Зто село по Линевичу основано в начале 1808 г. аварцами из села Джар 
(Я. Л. Линевич, Указ. статья, с. 20). 
106 Это село основано во второй половине XVIII в. Илисуйским султаном 
Ханбаба (Я. Л. Линевич. Указ. статья, с. 21). 
107 По И. П. Линевичу цахуры заняли Илису в начале XVI в В 1462 г. указом 
шаха Тахмасиба I цахурские беки получили титул султана (И Л. Линевич. 
Указ. статья, с. 5). 
108 Микаилов К. Л/. Очерки аварской диалектологии, с. 271. 
109 то село основано выходцами из села Тала, семьями, принадлежащими к 
тохумам Гарах, Гурдулу, Мурадли и Еребаханлар. 
110 По сведениям XIX в., Джар состоял из 14 кварталов, населенных 
разными родовыми подразделениями: Туйуроба, Иол-Айрыдж (по аварски — 
Нухбид), Бойук Туттуроба, Кичик Туттуроба, Папахоба, Гасаноба, 
Келентероба. Кебелоба, Пашаноба, Маговоба, Бирикоба, Джанкаоба, 
182 
 
Тшювасоба (см.: Свод статистических данных извлеченных из посемейных 
списков населения Кавказа. — Тифлис, 1887, Закатальский округ). 
111 Село Тала разделено на две части: Ашаги Тала (населенная 
азербайджанцами) и Юхары Тала, которая населена аварскими тухумами — 
Муджек, Мацхара, Ханмед, Мамага, Гурдул (пришельцы из села Курдул в 
Дагестане). 
112 Аварский тухум Хэбэл (в топониме Кебелоба) по своему происхождению 
состоит из выходцев из села Кебел в Дагестане. 
113 Абдуллаев И. X., Микаилов К. Ш К исгопни дагестанских этнонимов 
лезг. и лак. В кн.: Этногоафия имен. — М„ 1971, с. 13—26. 
114 Страбон. Х.У.1.  
115 Плутарх. Сравнительные жизнеописания. — М., 1963, т. II, гл. 35  
116 Абдуллаев И. X., Микаилов К. Ш. Указ. статья. 
117 Баладзош. Книга завоеваний стран, с. 5. 
118 Паку т IV, 364. 
119 Образован выходцами из села Синдан-Муруг (см. выше с. 153, Прим. 
187) в Дагестанской АССР. 
120 Основан выходцами из села Зейхур в Дагестане в XV в. В архивных 
документах отмечено, что четвертый сын Амира Хамзи Афрасим бек с 
сыновьями в 1456 г. уехал в Кубу и с разрешения ширванского правителя 
основал село Зейхур (см. АКАК, т. II, с. 1077). 
121 Саадиев Ш. О некоторых законах топонимов Азербайджана; Юзбашев Р., 
Алиев К.. Садиев Ш. Указ. книга (на азерб. яз.). т о дезг. хур. см.: Гейдаров Р. 
О названиях лезгинских аулов. 1К вопросу топонимии лезгин). — Уч. зап. 
Дагестанского гос. Ун-та им. В. И. Ленина, 1963, т. ХШ, с. 113. 
123 См.: Арабские авторы об Азериап——торин АН Азерб. ССР, инв. № 999, 
с. 22. 
124 См.: Гаджиева Н. 3. Основные пути развития синтаксической структуры 
тюркских языков. М., 1973, с. 79. 
125 Гевонд. Указ. соч., с. 92. 
126 Армянская география VII в., с. 40. ПОЭТОМУ   локалиапя  В. 
Ашурбейли. Хени с современным ойконимами Баш Гейнюк и Ашаги г,итлк  
Шекннском р-не (С. Б. Ашурбейли Государство Ширваншахов, 
126 Армянская геш раия VII ., С. Б. Ащурбейли. Хени с современным 
ойконимами Баш 1еннп Гейнюк в Шекинском р-не (С. Б. Ашурбейли 
Государство Ширваншахов, с 29 не приемлема. 
127 Картлнс Цховреба, т. I, с. 334, 338. 
128 Еремян С. Т. Страна Махелония надписи Каабаи-и Зардушт, с. 49 
129 Еремян С. Г. Указ. статья, с. 50. Геннохи на Кавказе упоминаются 
Тацитом. 
130 Р 1о1., V. XI. 3. 
183 
 
131 Р1т., VI. 29. 
132 Муравьев С. М. Указ. статья, с. 125 Как известно самая древняя рукопись 
труда Птолемея относится   к XII в. 
134 Село Ганухи упоминается еще в документе 1392 г. См.: Грузинские 
документы XI—XV вв. Пер. и коммент. С. С. Какабадзе. — М„ 1989, с. 105.  
135 КтпН У. Метог1е зпг 1е? т§спр1юп§ т115и1п1апе8 йи Сапсане. Л, 5, 1, 
XX, 1862. 
136 Латыпов Пж. Этнотопоннмы Маргилана, с. 54. 
137 Тренер К. В. Указ. работа, с. 143: Новосельцев А, ГГ., Пашуто В. Т., 
Черепнич Л. В. Ука. работа, с. 40    
138 Кибрик. А. Е., Кодзагов С. В.. Оловяяикой И Л   Фрагменты грамматики 
хиналугского языка. М., 1972. с. 18  Но Ю. Д. Дешернев пишет каттид 
(Грамматика хиналугского языка. М., 1959, с. 7), где, по     нашему мнению, 
опиа буква т является лишней. 
139 Дешериев Ю. Д. Указ. работа, с. 7. 
140 Дешериев Ю. Д. Указ. рябота, с. 5: Шаумян Р Яетисккр языки 
Шахдагской группы. Сб. Язык и мышление, т. X.—М.—Л., 1940, с. 
141 История Армении Фавста Бузанда, с. 15 Узкий гласный а в 
древнеармянском яыке во всех позициях слов замешается гласными а, е. (см.- 
Гикасян В Л. Значение закавказских источников в изучении истории 
азербайджанского языка дописьменного периода, с. 20). 
142 См.: Гейбуллаев Г. А. К происхождению хиналугцев. Всесоюзная сессия 
по итогям полевых этноглафических  антропологических исследований 182—
1983 гг. Тезисы лол., ч. 1. — Черновцы, 1984, с. 66—67. 
143 См.: Языки наподов СССР. — М., 1967. т. 4. 
144 Саадиев ]]]. М Опыт исследования крызского  языка. Автореф докт. дис. 
— Баку, 1972. 
145 Сборник сведений о Кавказских горцах, вып. IX. — Тифлис, 1886. 
146 Впервые топоним Крыз упомянут в источнике Х в. (см. Ханыков, указ. 
работа). 
147 Л. Дирр. Агульский язык. Тифлис, 1907; Р. М. Шаумян. Яфетические 
языки Шагдагской группы. В кн.: Язык и мышление. — М.—Л., 1940, т. 10. 
148 Саадиев Ш. М. Крызский язык. В кн.: Языки народов СССР. Иберийсо-
Кавказские языки. — М., 1967, т. 4, с. 627—642. 
149 Об этом вопросе сказано в наших статьях: Гейбиллаев Г. А. К выяснению 
двух этнонимов Кавказской Албании. Докл. АН АзССР, 1976, № 8, т. XXXIII, 
с. 63—64; его же. О топонимах иберийско-кавказского происхождения в 
Азербайджане. Изв. АН Азерб. ССР, сер. ист., фплос. И права, 1978, № 1, с. 
77—78. 
130 В данном случае имеется в виду совокупность всех мелких групп, 
входящих в состав этой этнической группы. 
184 
 
151 Клавдий Птолемей среди албанских городов упоминает Хобота (Рю1., 
XI, 6). Возможно, между Хобота и современным Хапут есть не только 
внешнее сходство, ибо в обоих случаях налицо компоненты хаб и хап с 
суффиксами от и ут (Гейбуллаев Г. Л. К выяснению двух этнонимов 
Кавказской Албании, с. 63, сн. 20). 
152 Впервые это отмечено А. Н. Генко (Сообщение о результатах поездки в 
Хиналуг. Бюллетень Кавказского историко-археологического ко митета в 
Тифлисе, № 1, 2, 3, Тифлис, 1928, с. 13). В начале 60-х годов этот факт 
записан и нами. 
153 См.: Саадиев Ш. М. Опыт исследования крызского языка. Автореферат 
докт. дис., с. 16. 
154 Там же, с. 3. 
155 Топуриа Г. В. Строение имен числительных в лезгинском и крызском 
языках. Сообщение АН Грузинской ССР, т. XXIII. № 5, 1969, с. 635. 
156 о будугцах. см.: Народы Кавказа. — М., 1965, т. II. 
157 По записи Р. М. Шаумяна—кэрэт (Шаумян Р. М. Указ. работа, с. 183—
189).                                                              
158 Жители села Крыз называют это село Ервожид. 
159 См.: Меликсетбеков Л. М. Обзор источников по истории Азербайджана, 
дып. II. Источники грузинские. — Баку, 1939, с. 5. 
160 Армянская география VII века, с. 28. 
161 См.: Комментарии № 4 (с. 41) Г. В. Цулая к книге Мровели Леонти. 
Жизнь картлийских царей. 
162 Там же. 
163 Точные рубежи Албанской области Эрети из грузинских источни' ков не 
установлены. Это, видимо, связано с тем, что наименование Элети, которое 
первоначально обозначало конкретное местожительство носителей этнонима 
Ьэр, в дальнейшем стало собирательным, и этноним Ьэр покрывал носителей 
других племен. 
164 Меликсетбеков Л. М. Указ. работа, с. 4. 
165 История Армении Фавста Бузанда, с. 17. 
166 История халифов Вардаперта Гевонда, писателя VIII века. Пер. К. 
Патканова. — СПб., 1862. с. 92.  
167 Царевич Вахушти. География Грузии, с. 103. 
168 Константин Григолия. О чем поведала Картлнс Цховреба, с. 19. 
169 Царевич Вахушти, указ. соч.> с. 103. 
170 Мровели Леонти Жизнь картлнйских царей, с. 22. 
171 Папуашвили Т. Г. Вопросы истории Эрети, с. 315—316. 
172 ЭсЬендиея О. А. Азербайджанское государство Сефевидов в XIV веке. — 
Баку, 1981. 
185 
 
173 По мнению Г. В. Цулая, Генетически эры принадлежали к извест- ной в 
науке кахско-дагестанской группе иберинско-кавказсой семьи народов 
(Ццлая Г. В. Комментарий №5 к Мровели Леонти. Жазнь картлийских Царей. 
с. 42). И. Адамия писал: Этимология географического наз- вания Эрети 
учеными еще не установлена (Илья Адамиа. Грузинское народное зодчество 
(Саингило. — Тбилиси: Хеловнеба, 1970, резюме на русском языке, с. 167). 
174 Ряд исследователей считают Эрети огрузинившейся частью Албании 
(Марр Н. Я. Аркаун, монгольское название христиан в связи с вопросом об 
армянских халкедонитах. Византийский временник, т. XII, № 1—2. СПб. 
1906, с. 6—7; Шанизаде А. Язык и письмо кавказских албанцев. Вестник 
отделения общ. наук Грузинской ССР. — Тбилиси, 1960, № 1, с.170; Еремян 
С. Г. Экономика и социальный строй Албании III—VII вв. Очерки истории 
СССР, III—IX вв., 1958, с. ЗЙ4). Т. Г. Папуашвйли писал: Политическое 
расширение Иверии в сторону Албании сопровождалось также и этнической 
ассимиляцией албанских племен, обитавших в Западной Албании (эров, 
суджей и др.). (Т. Г. Папуашвйли. Вопросы истории Эрети, с. 69—70). Г. В. 
Цулая также отмечает, что очевидно еще в античную эпоху часть эров была 
ассимилирована восточно-грузинскими племенами (Цулая Г. В. 
Комментарии,  4 к Мровели Леонти. жизнь картлийских царей, с. 42). 
175 Такайшвили Е. С. Источники грузинских летописей. Три хроники, с. 8. 
176 Сумбат Давтис-дзе. История и повествование о Багратионах. Пер. М Д. 
Лоркипанидзе. — Тбилиси, 1979, с. 28. 
177 Алиев К. О названии реки Куры. — Докл. АН АзССР, 1959, № 4. 
178 См.: Гейбуллаев Г. А. К выяснению двух этнонимов КавказскойАлбании, 
с. 64. 
179 Меликишвили Г. Л. Население северных областей Наири—Урарту и его 
роль в древневосточной истории. — М., 1964, с. 4. 
180 См. подробно: Гейбуллаев Г. Л. К выяснению двух этнонимов 
Кавказской Албании. — Докл. АН АзССР, 1976, № 8; его же: К 
происхождению крызов. — Докл. АН АзССР, 1985, Х I, № 3. 
181 История агван, с. 60. 
182 Армянская география VII века, с. 40. 
183 Гевонд. Указ. соч., с. 92. 
184 Абаев В. Я. Осетинский язык и фольклор. — Л., 1949, с. 147—245; 
Гаглойти Ю. С. Аланы и вопросы этногенеза осетин, с. 29. 
185 Бакинская губерния. Список населенных мест по сведениям 1859—1864 
гг. В кн.: Зейдлиц Я. Исторический обзор Бакинской губернии, с.61—63. 
180 Поездка Г. Беккера по Южному Дагестану. Сб. сведений о Кавказских 
горцах, вып. IX. -— Тифлис, 1886, с. 33; Арасханианц Л. Н. Экономический 
быт гос. крестьян Арешского уезда Елизаветпольской губернии, с. 159. 
186 
 
187 Гейбуллаев Г. Л., Джавадов Г. Дж. К вопросу истории происхождения 
селений с названиями оба. — Докл. АН АзССР, 1970, № 8. 
 
Глава III 
 
1 Алиев И. Г. О скифах н скифском царстве в Азербайджане. 
Переднеазиатский сборник. — М., 1979, т. 3, с. 10. 
2 Дьяконов Я. М. История Мидии, с. 249; Алиев Я. Г .История Мидии, с. ои 
3 Гаглойти Ю. С. Аланы и' вопросы этногенеза осетин, с. 29; Новосельцев Л. 
Я Пашуто В. Т. Черепнин Я. В. Указ. работа, с. 38 
4 РИп., V. 29; Ротр., Ме1а, Ш, 41. 
5 Тревер Я. В. Указ. работа, с. 97, 226. 
6 Страбон, IV, I. 
7 Армянская география VII в., с. 40. 
8 История агван, с. 33. 
9 Меликсетбеков Л. М. Обзор источников по истории Азербайджана. 
Источники грузинские.— Баку, 1939. 
10 Баладзори. Указ. соч., с. 5. 
11 Еремян С. Т. Армения по Ашхарацуйцу, с. 57. 
12 Меликишвили Г. А. К истории древней Грузии. — Тбилиси, 1959, с. 123. 
13 Шопен И. Кавказ и его обитатели. — СПб., 1843, с. 490. 
14 Меликсетбеков Л. М. Первые ахемениды и названия рек Закавказья Тр. 
Тбилисск. гос. ун-та. — Тбилиси, 1949, т. 91, с. 253.  
15 Алиев И . И скифах А 'скитском царстве 6 Азербайджане, с. 1.  ддаев В И 
Историко-этимологический словарь осетинского языка —М-Л., '1958, т. I, с. 
598; Мурзаев Э. М. Центрально-азиатские топонимические миниатюры, 
юнонимика Востока. — М, 1904, с 4—ь, са- Т Я Словарь географических 
терминов и других слов. формирующих топонимов Ирана. — М., 19/1, с. 100. 
17 , XVI, 1904, с. 379. 
18 Страбон. XI. IV. 5.  
19 Плутарх. — Помпеи, гл. XXXV; Диол Лассш (кн. XXXVII, 36). 
20 Страбон, XI, III, 2. 
21 от среднеперсидского рут — срока.  Расторгуева В. С. Среднеперсидскии 
язык. — М., 19ЬЬ.  2У. 
23 Бартоломе X. Указ. словарь, с. 1363; БоголюбоваМ Н. Древнеперсидские 
этимологии./Древник мир: Сб. статей. — М„ 1УЬ2,  /и.  
21 У ибн Хордадбеха — Ьаб-арика. Ср. совр. село Ьерикеи в раионе ьиятов 
Дж. 3. Материалы из сочинений Закарийн ал-Казвини об Азербайджане, с. 53.  
Аму-Дарья и Сыр-Дарья в Средней Азии. 
27 Армянская география VII в., с. 51. 
28 Бартоломе X, Указ. словарь, с. 921. 
187 
 
29 Ашурбейли С. Ь. О датировке и назначении Гыз галасы в крепости Баку, с. 
41. 
30 Там же.                            
31 Хамдаллах Казвини. Нузхат ал-кулуб, указ. соч., с. 3. 
32 Баганрот локализовал с Болгарчсм С\ Г. Ьремян (Армения по 
Ашхарацуйцу, с. 43) и Ашурбейли С. Б. (Указ. статья, с. 41). 
33 Армянская география VII в., с. 51;   В Истории албан, с. 267; Область 
багов.   
34 См. подробно: Ашурбейлли С. Б. О датировке и назначении I ыз галасы в 
крепости Баку, с. 41—43. 
35 Армянская география VII в., с. 51.                     
36 Эта безупречная локализация принадлежит С. Б. Ашурбейли, (и датировке 
и назначении Гыз-галасы в крепости Баку, с. 41). В свою очередь можем 
добавить следующее: в путевых заметках Волынского (нач. XVIII в ) р 
Пирсагат зафиксирована как Пир-Су (См.: Зевакин Е. Азербайджан в начале 
XVIII в. - Баку, 1929, с. 16), т. е. священная вода река, в связи с находившейся 
на берегу этой реки гробницей Пир Хусеина Ширвани (ум. 1074/1075 г.). 
Этот почитаемый ученый-шейх похоронен также в местности, где находятся 
развалины храма Ханегях, считавшиеся до того времени священными. Позже 
река названа Пир Сеййидчай, от которой произошло современное искажение 
Пир-Сагатчай. 
37 Современные три селения Баджараван в Азербайджане. 
38 Бартоломе X. Указ. работа, с. 512. 
39 Хромов А. Л. Согдийская топонимия верховьев Заревшана. 1опонимика 
Востока. — М., 1969, с. 94. 
40 В персидском языке калан большой, великий, значительный, старинный 
(Миллер Б. В. Персидско-русский словарь. — М., 1960, с. 403). Ср. в 
таджикском калан большой. Это слово исконно считается парфянским (см : 
Основы иранского языкознания. Древнеиранские языки. — М., 1979, с. 6'1). 
Бартоломе X. Указ. словарь, с. 451. 
42 Миллер Б. В. Персидско-русский словарь, с. 308. 
43 Как известно, сакский язык относят и к восточноиранским языкам. 
44 См Константин Багрянородный. О фемах и о народах, с. 141. 
45 Древнетюркский словарь, с. 290. В этом топониме отражен восточ -ира 
некий .которому соответствует западно-иранский д (Основы иранского 
языкознания. Древнеиранские языки, с. 89). 
46 Пагире Д. Д Указ. работа. 
47 История агван, с. 57. 
48 Меликсетбеков Л. М. Обзор источников по истории Азербайджана, вып. 
11, с. 9. 
49 Нагирев Д. Д. Указ. работа, с. 
188 
 
50 Миллер Б. В. Персидско-русский словарь, с. 415. 
51 История агван, с. 7. 
52 Гевонд, с.72. 
53 История Дагестана, т. 1, с. 116; История агбан, с. 29; Страна масктов. 
54 Впервые этноним маскут упомянут Фавстом Бузандом (V в.). 
55 Ричард Фрай. Наследие Ирана, с. 71. 
56 История агван, с. 29. Тревер К. В. Указ. работа, с. 145. 
57 Еремян С. Т. Страна Махелония надписи Каба-и Зардушт, с. 52. 
58 Там же. 
59 Там же. 
60 Артамонов М. И. История хазар, с. 114. 
61Шарифли М, X. Феодальные государства Азербайджана во второй 
половине IX—XI в. — Баку, 1978, с. 318   (на азербайджанском языке). 
62 См. Еремян С. X. Страна Махелония надписи Кааба-и Зардушат,с. 48. 
63 Минорский В. Ф. История Ширвана и Дербента, с. 64. 
64 Баладзори, Книга завоевания стран, с. 7. 
65 Фавст Бузанд, с. 15. 
66 Путешественники об Азербайджане, т. 1, с. 132. 
67 Там же, с. 258. 
68 Там же, с. 309. 
69 Бакиханов А. Указ. работа. 
70 Алескерзаде А. Две строительных надписи   эпохи Щирваншаха Ибрагима 
Дербенди. ~ Тр. Ин-та истории, т. I. — Баку, 1947, с. 92—93. 
71 Кавказский календарь на 1856 г. — Тифлис, 1855, с. 497. 
72 См. История, география и этнография Кавказа.—М., 1958. 
73 Путешественники об Азербайджане, т. I, с. 310. 
74 Алиев И. Г. (См.: Алиев И. Г. История Мидии, с. 103), и Э. А. Грантовский 
(Указ. работа, с. 373) считают страбоновских парсиев не ирапоязычным 
племенем, считая, видимо, ан в этнониме анариак отрицательной частицей. 
Вероятно, анариак является инонаименованием для этого племени, тогда как 
самоназванием было парс. 
75 Страбон. XI. V. I. 
76 См.: Латышев Л. Л. Известия, т. I, с. 186. Возможно, этот этноним 
восходит к названию обл. Горган в сев. Иране. 
77 Алиев И. Г. История Мидии, с. 105; Грантовский Э. А. Ранняя история 
иранских племен Передней Азии, с. 63. 
78 Ашурбейли С .Б. Очерки истории Средневекового Баку. — Баку. 1964, с 
43. 
79 Страбон, XI. 7.1. 
80 Сент-Мартин, указ. работа, т. I, с. 144. 
81 Еремян С. Т. Армения по Ашхарацуйцу, с. 88. 
189 
 
82 Грантовский Э А. Указ. работа, с 170 хронБакТбО. 3- м- Буниятова в кн: 
мхитар гош Алба1к:кая 
84 Низами Гянджеви. Хосров и Ширин. — Баку, 1955 с 56  
85 История агван, с. 32                         
86 Гюбшман Г. Указ. работа, с. 267—270                      
87 Адонц Н. Указ. работа, с. 425, 
88 См. Дьяконов Я. М. История Мидии, с. 44. 
89 История Армении Моисея Хоренского, с. 
90 Гевонд, с. 3. 
91 См.: Буниятов 3. М. Азербайджан в VII—IX вв с     
92 Тер-Аветисян С. В. Город Джуга. — Тбилиси, Г93/, с. о. 
93 См Грантовский Э. Л. Указ. работа, с. 182. История агван, с. 136. См.: 
Буниятов 3. УИ. Азербайджан в VII—IX вв., с. 58—59.  Егише, с. 30, 127.                   
. 
96 Асиний Квадрат. Парфианские дела, II. фр. 
97 Еремян С. Т. Страна Махелония надписи Каабаи-Зардушт, с. йо. 
98 Фавст Бузанд. 
99 Миллер Б  В. Персидско-русский словарь. — М.. 1960, с. Г Гр Капанцян. 
Йсторико-лингвистическое значение топонимии в древней Армении, с. 415; 
Н. пикетами айаппетзспеп ОгзШатеп. —оеегтагшспе Рог8спип§еп, XVI, 1904, 
с. 379. Абрамян Р. Пехлевийско-персидско-армяно-русско-англиискии 
словарь. П. Аилерсу, слово абад на территории Ирана в топонимии известно 
с III—IV вв. 
101 Минорский В, Ф. История Ширвана и Дербента, с. 161. 
102 Был основан'в XIV в. Казанханом. 
103 Миллер Б. В. Указ. словарь, с. 217.                        
104 Среднеперсидское дида (сЫа) крепость  (Грантовский О. л.Указ. работа, 
с. 184).  
105См Бартоломе X. Указ. словарь, с. 1363; Боголюбов М. Н Древ- 
неперсидские этимологии. Древний мир. Сб. статей, Впервые упоминается в 
древнеарм. источниках V века. (авст Бузанд, с .15; Егише, с. 92) в северо-
восточной Албании. Село Килвар в настоящее время находится в 
Хачмасском р-не (северо-восточный Азербайджан). 
106 См Свод МИЭБГКЗК, т. I, с. 84. Это восходит к другому значению слова 
вар огороженное пространство для укрытия населения и скота (См: 
Боголюбов М. Я. Древнеперсидские этимологии, с 370). 
107 рубинчик Ю. А. Персидско-русский словарь, т. I, с. 141. 
109 См. с. 134. 
110 Персидский худат бог, царь,  господин   владетель.  (Бард Т соч т II ч I — 
М., 1963. с. 215). Крепость Худат в сев.- впервые упомянута в XVI в. 
190 
 
114 о топониме Гардман в Средней Азии в древности.: Бартольд В, В. Соч т I 
с 205 Там топоним Гардман упоминается еще в арабских источниках.' См.: 
Петровский Я. Ф. Древнеарабские дорожники по среднеазиатским 
местностям. — Ташкент, 1894, с. 55.Тюшман Г. Указ. работа, с. 135; Гр. 
Капанцян Йсторико-лингвистическое значение топонимики древней 
Армении, с. 416 не Об этом суффиксе в топонимах, см.: Аилерс В. Указ. 
Раоота  
117 Древнеперсидская з1апа— место, страна. (Ар. Бартоломе. Указ. работа, с. 
1605). 
118 Где действительно имеется уникальная усыпальница шейхов и мавзолей 
Ёддигюмбез. Арабское кела — восходит к греч. Келлион храм (Бартольд В, 
В. Соч., г. II, ч. 1, с. 228). Это же отражено и в ойкониме Келеки 
(Ордубадский р-н) от кела храм и ки (искажение от перс. кух) гора. 
119 Арасбар был названием местности между Ордубадом и Мегри (см.: 
Вейдембаум Е. Путеводитель по Кавказу, с. 42). О среднеперсидском 
суффиксе имен существительных идж, см.: Ейлерс В. Указ. работа, с. 268. В 
татском языке идж — суффикс принадлежности к какому-нибудь месту. 
120 Хюбшманн X. Указ. работа, с. 135. 
121 Миллер Б. В. Указ. словарь, с. 373. 
124 Бартольд В. В. Соч., т. II, ч. 1, с. 116. 
125 Савина И. В. Указ. работа, с. 64. 
126 В XIX в. в Азербайджане каждое кочевое общество состояло из 
родственных групп дянга или оба. 
127 Миллер Б. В. Персидско-русский словарь, с. 482. 
128 Савина В. И. Указ. работа, с. 273. 
129 Миллер Б. В. Указ. словарь, с. 40. чзи Географическо-статистический 
словарь Российской империи — СПб., 1866, т. III, с. 424. 
131 Рубинчик Ю. Л. Указ. словарь, т. II, с. 29. 
132 Миллер Б. В. Указ. словарь, с. 308. 
133 См.: Мурзаев Э. М. и Мурзаева В. Г. О новом издании словаря местных 
географических терминов. Изв. АН СССР, сер. географии, 1971, № 4, с. 31. 
Вершина горы скалы, где находятся развалины крепости Алинджа в 
Нахичевани называется   Шахтахти со значением равнина на хребте,отроге 
горы. 
134 Вероятно, от древне-иранск. уагага — возвышенность, высокоеместо. 
135 Ягело И. Д. Указ. словарь, с. 743; Рубинчик Ю. А. Указ. словарь, т. II, с. 
730. 
136 Мотепшетпе — 051о, 1927, 8. 99. 
137 Рубинчик Ю. А. Указ. словарь, т. I, с. 141. 
138 Рзаев П., Нейматова М. Ннзамеддин месджидн. Искусство 
Азербайджана, т. I, Баку, 1956, с. 235—237. 
191 
 
139 о неизвестного топонима Харк и суффикса ан. Область Харк в Армении 
впервые упоминается в источнике VII в. (Армянская география VII века, с. 
43). В XIII в. Херк—крепость в зоне Карабах в Азербайджане (Шихаб ад-Дин 
Мухаммед ан-Насави указ. соч., с. 204, 384). Неясна связь между древними 
топонимами Херк и Харак (в зоне Гянджи и Барды). (См. с. 147—148)., 
140 Впервые у Мхитара Гоша (с. 16), позже у Киракоса Гандзакеци (XIII в.) 
зафиксирован ойконим Чарек. Река Чарек отмечена у Аракела Даврижеци 
(XVII в.). Крепость Чарек находилась в Нагорном Карабахе (См. примеч. 89. 
3. М. .Буниятова к книге Мхитар Гош Албанская хроника, с. 31). 
141 Топоним Шнрван имеет параллели в Иране, Ираке, Туркмении (См/. 
Ашурбейли С. Б. Государство Ширваншахов, с. 13), некоторые из которых, 
возможно, являются перенесенными из Ширвана. Окончательного 
объяснения этого топонима нет. И. Маркварт связал его с иранск. хшауадуа 
— царь, шах и ван — место (Маркварт Я., Ераншахр, с. 72). ДжаваХйш&йлй 
считал, что первый Компонент шар — в топониме Ширван восходит к 
этнониму сармат (Джавахишвили И. А. Основные историко-этнологические 
проблемы истории  Грузии, Кавказа и Ближнего Востока в древнейшей эпохе. 
— ВДИ, 1939, № 4, с. 41). Минорский В. Ф., связывает этот топоним с 
иммигрантами из Дейлема в сев. Иране, где существовал округ Ширван 
(Минорский В. Ф. История Ширвана и Дербента, с. 34—35), с чем согласна 
Ашурбейли С. Б. (Государство Ширваншахов, с. 13). По-нашему мнению, 
топоним Ширван восходит к этнониму су ран (в Армянской географии \Щ в. 
шарван) упоминаемому Птолемеем {Рю1., у.й.25)   на Кавказе.  Однако 
этническая принадлежность носителей этнонима суран не ясна. 
142 В сасанидской монете 536 г. — Нахч (Пахомов Е. А. Монеты 
Нахичевана. — Инв. АН Азерб. ССР, сер. обществ, наук, 1949, № 5). 
143 Абаев В. И. Указ. словарь, т. I, с. 418. 
144 Ягелло Я. Д. Указ. словарь, с. 652. Савина В. И. Указ работа. с. 67.      \ 
145 См.: Народы Кавказа, М., 1965, т. II. 
146 Петрушевский И. Я. Очерки по истории феодальных отношений в 
Армении и Азербайджане в XVI — начале XIX вв., с. 92. 
147 Зейдлиц И. Исторический обзор Бакинской губернии, с. 70—72. 
148 Происхождение этнонима талыш пока не выяснено. Впервые, насколько 
известно, этот этноним отмечен в арабских источниках. 
149 См.: Гейбуллаев Г. А. О талышских географических терминах в 
топонимии Ленкорано-Астаринской зоны Азербайджана. Изв. АН Азерб. 
ССР, Сер. яз. лит-ры и искус., 1984, № 3. 
150 Не выяснен до сих пор этноним тат, хотя существуют различные точки 
зрения по этому вопросу. Махмуд Кашгари считает, что тат у всех тюрков — 
это каждый, кто говорит на иранском языке (Махмуд Кашгари, с. 454). 
151 Минорский В. Ф. История Ширвана и Дербента, с. 35. 
192 
 
152 Там же, с. 31. 
153 О происхождении топонима Хузистан, см.: Оранский М. Введение в 
иранскую филологию, с. 120 (См. также: Дьяконов И. М Языки древней 
Передней Азии, с. 85). 
154 См.: Миллер Б. В. Гаты, их расселение и говоры, с. 10. 
155 Минорский В. Ф. История Ширвана и Дербента, с. 32. В настоящее время 
Лахиджан — район в шахрисгане Мехабад (Соуджбулак) Иранского 
Азербайджана (См,: Географический словарь Ирана, т. IV, с. 474). 
156 Минорский В. Ф. Указ. работа, с. 107. 
157 Впервые Адам Олеарий (XVI в.) ошибочно объяснил этот топоним как 
Место роз. (См.Путешественники об Азербайджане, т. I, с. 272). Эта крепость 
в источнике 1063 г. названа Куилмиан (См.: Минорский В. Ф. Исследования 
по истории Ширвана, НА Ин-та истории АН Азерб. ССР, инв. № 3310, с. 356; 
его же: История Ширвана и Дербента, с. 56) от перс. кевил подземный ход, 
подземное помещение и миан — середина. 
158 Бартоломе X. Указ. словарь, с. 1153. 
159 Баладзори, Книга завоевания стран, с. 5. 
160 См. выше, с. 148. прим. 147. 
161 Ягелло И. Д. Указ. словарь, с. 191. 
162 Будагов Л. 3. Указ. словарь, т. II, с. 11. 
163 Ягелло Я. Д. Указ. словарь, с. 1161. 
164 Об этом широко распространенном термине см.: Э. М. Мурзаев. 
Центральноазиатские топонимические миниатюры, с. 4—8. 
165 Абрамян Р. Указ. словарь, с. 177. 
166 Ягелло И. Д. Указ. словарь, с. 603. 
167 См. подробно: Гейбуллаев Т. А. К локализации топонима Хуран в 
древней Кавказской Албании. Докл. АН АзССР, 1982, № 8. 
168 Ягелло И. Д. Полный арабско-персидско-русский словарь.—Ташкент, 
1910, с. 190, 208. 
169 Ягелло И. Д. Указ. словарь, с. 743; Рубинчик Ю. Л. Указ. словарь, т. II, с. 
730. 
170 Ягелло И. Д. Указ. словарь, с. 690. 
171 Миллер Б. В. Указ. словарь, с. 319. 
172 Рубинчик Ю. Л. Указ. словарь, т. I, с. 340. 
174 Ягелло И. Д. Указ. словарь, с. 192. 
175. I. 1895, с. 283, См.; Гейбуллаев Г. Л. Об иранских топонимах 
Азербайджана. Изв. АН Азерб. ССР, сер. историографии, филос. и права 
1979, № 2, с. 96. 
177 Село Бильгях раньше находился на побережье моря, там где много болот. 
178 фавст Бузанд, с. 15. 
193 
 
179 Ныне центр одноименного административного р-на в северо-восточном 
Азербайджане. 
180 Мил гер Б. В. Указ. работа, с. 13. 
181 Аристова Г. Ф. Курды Закавказья. — М., 1968; ее же. Из истории 
возникновения современных курдских селений в Закавказье. - СЭ,-1965, № 2. 
182 Худуд ал-Алам. 
183 Минорский В. Ф. История Ширвана и Дербента, с. 34. 
184 Там же, с. 58. 
185 Киракос Гандзакеци. История, с. 355. История образования курдских 
селений и происхождение их названий затрагивается в работах Т. Ф. 
Аристовой. 
186 Трубецкой В. В. Бахтиары. Этнические процессы и состав населения в 
странах Передней Азии. — М.—Л., 1963, с. 150, 155. 
187 Аристова Т. Ф. Указ. работа. 
188 Гагамейстер Н. Л. Хозяйственный очерк Закавказского края. Кавказ, 
1847, № 7; Чурсин Г. Ф. Азербайджанские курды. Известия Кавказского 
историко-археологического института. — Тбилиси, 1925, т. III. 
189 Тазкират ал-мюлок, с. 45. 
190 Пагирев Д. Д. Указ. работа, с. 72. Гярус — округ в Хамаданской 
провинции (Артамонов Л. . Северный Азербайджан. — Тифлис, 1890, с. 21). 
Кроме того, есть микротопонимы Горус—Кум (Имишлинский р-н), гора 
Горус (Казахский р-н) и другие. 
191 ЦГИА Азерб. ССР, ф. 18, оп. 130, д. 47, л. 97. 
192 Пчелина Е. По Курдистанскому уезду Азербайджана. — Советская 
этнография, 1934. № 4, с. 110. 
193 Чурсин Г. Ф. Азербайджанские курды., с. 2. 
194 Хан-Агов Л. 'Е. Указ. работа, с. 338. 
195 Аристова Т. Ф. Из истории возникновения современных курдских 
селений в Закавказье. — Советская этнография, 1962, № 2. 
196 Аверьянов Л. И. Курды в войнах России с Персией и Турцией, с. 24. 
197 Краткие сведения о нынешнем народонаселении и естественных 
способах Армянской области с объяснением образа жизни обитающих в оном 
племен, характера и проч. — НАИИ АН Азерб.  ССР инв. № 5027 (1), с. 379. 
198 ЦГИА Азерб ССР, ф. 4, оп. 1, д. 1, л. 1-7, О переселении племени 
зиланлы в Азербайджан см.: Аристова Т. Ф. Указ. работа, с. 39. 
199 Статистическое описание Нахичеванскои Р0..00,  
200 Шопен Я. Исторический памятник состояния Армянской области в эпоху 
ее присоединения к Российской империи. - СПб., 1, с. 02б.  
201 Там же, с. 529. 
202 вероятно, это племя получило свое название отс крепости Килакун, 
западнее озера Севан в Армении (см.: Шихаб ад-Дин Мухаммед ан-Насави. 
194 
 
Указ. работа, с. 370). см.: Сборник сведений о Кавказе, т. III, Гифлис, 
1870НАИИА. АзССР, инв. № 5027 (1), с. 370. По Зелинскому, племя пусиан 
пришло из Турции (Указ. работа, с. 13).   отмеча Сборник сведений о Кавказе, 
т. III, с. 247-248•лаыжо ется, что племена милли, гаджисамли, алиянли и 
шадиманли говорят на азербайджанском языке. 
203 Зелинский С. Л. Указ. работа, с. 156. 
207 Петрушевский Я. Л. Очерки феодальных отношении в Армении и 
Азербайджане в XVI—XIX вв., с. 97. 
208 Зелинский С. Я. Указ. работа, с. 154—15У. 
209 Савина В. Я. Указ. работа, с. 123. 
210 заза — название одного из древних курдских племен. По сведениям XIX 
в., часть племени заза жила в Турции. (См. подробно: К. К. Курдоев. 
Категория рода и объективная конструкция в языке заза. Сб. Иранское 
языкознание. — М., 1976). 
211 Тазкират ал-мюлюк, с. 45. 
212 Шарафхан Бидлиси. Указ. соч., т. 1, с. 360. 
213 Бакиханов Л. Указ. работа, с. 25. 
214 Списки населенных мест Российской Империи. Бакинская губерния, с. 7. 
215 Аристова Т. Ф. Указ. работа, с. 18. 
216 Там же с. 16 
217 Климов Г. А. Кавказские языки. — М., 1965, с. 11. 
 
Глава IV 
 
1 См. Гукасян В. Л. К освещению некоторых вопросов истории 
Азербайджана в монографии Азербайджан в УИ-1Хвв. Изв. АН Азерб. ССР, 
серия истории, философии  и права, 1968, № 4, с. У 1, Н. Адонц (указ. работа, 
с. 225) отмечает, что Арцах (т. е. совр. Нагорный Карабах) был вне 
армянской сферы влияния. По мнению А. п. повосельцова, Сюник в У1-УП 
вв. не была еще арменизирована (указ. работа, с. 45). 
2 См. подробно: Буниятов 3. М. Азербайджан в VII —1л вв, с. ог._во  
3 История агван, с. 278. Крепость Хачен (армянское название Качахкабеод 
находилась на территории Мардакертского р-на и была разрушена в 1227 г 
Шараф ал Мюлком (См. И. А. Орбели. Избр. труды, с. Т то название 
отложилось в гидрониме Хачинчай в зоне Карабаха. и от него ведут свое 
происхождение позднейшие Хачинабад, Хачин Дорбетли, Хачин-Яли и др. 
 
4 История агван, с. 66, 125, 188, 266, 268, 278.                      
5 Геюшев Р. Б. О Хатаванкском храме и егоIадписях извпААзерб. ССР, серия 
истории, философии и права, 1972, № 3, с. 71— (азерб. языке). 
6 Армянская география VII века, с. 4. 
195 
 
7 Научный архив Института АН Азерб. ССР, инв. № 5027 (1), л. 1.  
8 института истории АН Азерб. ССР, инв. № 5027 
10 Давтян К. С. Диалектная карта Карабаха. — Ереван, 1966, с. 224—232 (на 
арм. языке). 
11 Научный архив Института истории АН Азерб. ССР, инв. № 5027, с. 461. 
12 Бархударян М. Указ. работа, с. 239. 
13 Сергей Г липко. Описание переселения армян азербайджанских в пределы 
России. — М., 1831, с. 48. 
14 См. Свод МИЭбГКЗК, т. II, с. 12. 
15 Хан-Агов А. Е. Указ. работа, с. 359. 
16 Утверждение русского владычества на Кавказе, т, XII, с. 229. 
17 Статистическое описание Нахичеванской провинции, с. 33. 
18 Братская помощь пострадавшим в Турции армянам. — М., 1897, с. XXI. 
19 Бархударян М. Указ. работа, с. 82. 
20 Описание Карабахской провинции, с, 271. 
21 Там же. 
22 Кочарян Г. А. Нагорный Карабах. — Баку, 1925, с. 46. 
23 Бархударян М. Указ. работа, с. 235. 
24 Вардумян Д. С. Некоторые  материалы по этнографии армян, КСИЭ, 1960, 
XXXIII, с. 32. 
25 Бархударян М. Указ. работа, с. 78. 
26 Давидбеков И. Село Гадрут Джебранльского уезда Елизаветпольской 
губернии, СМОМПК, вып. VI, с. 153. 
27 Бархударян М. Указ. работа, с. 84. 
28 Арутюнян Я. В. Биайнили. — Ереван, 1970, с. 424. 
29 Капанцян Г р. Историко-лингвистические работы, с. 44. 
30 Там же. 
31 Там же, с. 46. 
32 См.: Туманян Э. Г. Древнеармянский язык, с. 197. 
33 Адонц Я. Армения в эпоху Юстиниана. — СПб., 1908. 
34 Капанцян Гр. Историко-лингвистические работы, с. 54. 
35 Там же, с. 59. 
36 Первоначально аван — село, поселок, неогороженный крепостной стеной 
(М. Абегян История древнеармянской  литературы, т. I, Ереван. 1948, с. 497.;     
37 Мурзаев Э. М. Кавказские географические термины и их параллели. 
Ономастика Кавказа. — Махачкала, 1976, с. 9. Считается, что арм. берт 
(берд) восходит к аккадскому бирту, арамейскому бирта — город, крепость. 
(Дьяконов И. М. Указ. работа, с. 185). 
38 Упоминается еще в Истории агван Моисея Каганкатваци, с. 124. 
39 По Капанцяну (Г р. Капанцян. Историко-лингвистические работы, с. 75), 
слово ванк образовалось от ван — обитель, монастырь и арм. аффикса кь. 
196 
 
40 Бархударян М. Указ. работа, с. 162. 
41 Капанцян Гр.  Историко-лингвистнческое значение  топонимики древней 
Армении, с. 411. Автор это слово связывает с урартским ущелье-, (еага) к 
чему, по его мнению, близко созвучно и тюркское дара (ср. азерб. дэрэ — 
ущелье). 
42 Там же. 
43 Керт считается словом древнеармянского происхождения (Г р. 
Капанцян.Историко-лингвистическое значение топонимики древней 
Армении, с. 416). 
44Мардакерт — является перенесенным из Армении. Прежнее название 
Агдере, от азеоб. аг — белое и дара — ущелье. 
45 По мнению Н. Адонца, арм. шат является древним эквивалентом 
иранского шахр — страна, город (Н. Адонц. Указ. работа, с. 30). 
46 Считается фонетически происходящим от древпеипанск. шауна (Г. 
Хубшманн, указ. работа, 1, с. 135; Я, М. Дьяконов, История Мидии, с. 251). 
Однако, слеДуе.У.естьчово ском языках: курдский шен — ветщи ола  1965  с. 
764), татск. (К. К. Курдоев. Курдско-русскии словарь - М. 1 - заселенное 
место.,мес,гаех кипящий жизнью, цветущий. обработанныи, застроенный, 
населенный, щжаноо. Исследование было  в древнетюркских языках (С_ 
АК.У по лексике Тюркско-арабского словаря,    Алчдагов Л. 3. Указ. словарь, 
т. I, с. Следует отме Аффикса -Ггиупомися ряд омонимов омГнент-шен 
Тсмиие документы 1Х-ХУ вв. Пер. и ком..С. С. Какабадзе. — М., 1982). и 
историков о Север Известия грузинских сателеи, летописей и пето) им 
Кавказе и России, СМОМПК, вып. XXII, с. 50.  Мр В Б. Указ. словарь, с. 584. 
Сравните древний топоним Варцихе в Грузии. Компонент варта отражен 
также в топонимах Варташен (совр. Аранзамин) и Варташат (совр. (Едиша). в 
В свое время М. Бежанов объяснил этот топоимкаVселс1а,р„ тана), (от имени 
поэта Вартана и арм. шен - село). Он же о™, его как .село, где много роз (от 
арм. вард - роза и шен - село. (См. М. Бежанов. Краткие сведения о с. 
Варташен и его ел СМОМПК, вып. XXV, с. 213). Второе объяснение - только 
народная этимия.    происхождению некоторых топон Азербайджана 
(Куткашен, Закатали, Кельбаджар н Таз). – ДАН Азер'6' Со 'тб ' 
незначительными фонеескими рпаииямн име очень широкий- ареал 
распространения. .Мурев Э. а топонп мических сюжета. Советская 
тюркология, 1977, № 2, с. 4/ ю. 
52 Абелов Н. А. Указ. работа, с. 12.  Арасханианц А. Н. Указ. работа, с. 145.с 
422; Большая Советская энцикло История СССР, МТО-Т/25С1; Советская 
историческая энцикло 
 
 
 
197 
 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
Введение  
 
Краткий обзор источников и литературы 
Глава I. Тюркские топонимы 
§ 1. Древнейший слой 
§ 2. Суварские  
§ 3. Болгарские. 
§4.Ойконимы, связанные с названиями племен Запад нотюркского каганата  
§ 5. Аварские  
§ 6. Печенежские  
§ 7. Хазарские  
§ 8. Кипчакские 
§ 9. Команские  
§ 10 Огузские . 
§ 11. Т юрко-монгольские  
§12.Этнотопонимы, связанные с различными тюркскими этнонимами  
§13.Этнотопонимы, связанные с азербайджанскими племенными общностями 
Глава II. Кавказояэычные топонимы 
§ 1. Ингилойские  
§ 2. Удинские   
§ 3. Аварские и цахурские  
§ 4. Лезгинские  
§ 5. Ойконимы шахдагских этнических группа 
Глава III. Иранские топонимы    
§ 1. Древнейший слой   
§2. Персидские географические термины и слова, формирующие топонимы 
Азербайджана 
§ 3. Талышские, татские и курдские топонимы 
Глава IV. Армянские топонимы 
Выводы (К этногенезу азербайджанцев)   
Источники, литература и примечания  
 
 
 
 
198 
 
Гиясаддин Аскер оглы Гейбуллаев 
 
ТОПОНИМИЯ АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
Редактор издательства Н. Вердизаде 
Художественный редактор Ф. Сафаров 
Технический редактор Т. Агаев 
Корректор Г. Абдуллаева 
ИБ № 1209 
 
Сдано в набор 21.02.86. Подписано к печати 28.08.86. 
 
ФГ 09507. Формат бумаги бОХОУю. Бумага типографская № 1. 
 
Гарнитура шрифта литературная. Печать высокая. Усл. печ. лист 12,00 
 
Усл. кр.-отт. 12,00. Уч.-изд. лист. 13,23. Тираж 1700. Заказ 180. 
 
Издательство Элм. 
370143 Баку-143, проспект Нариманова, 31, Академгородок, 
 
Главное здание. 
 
Типография Академии наук Азербайджанской ССР. 
 
Баку, проспект Нариманова, 31 
