YAQUB MƏĞRUR VƏTƏN NAMİNƏ Bakı “Araz”-2016 Redaktor:Nizami Süleyman Korrektor:Həqiqət Sönməz Tərtibatçılıar:Vüsal Ziyadxanoğlu,Ülvin Məhəmməd Yaqub Məğrur (Xudiyev Yaqub Əmirqulu oğlu)“Vətən naminə” Bakı,“Araz” nəşriyyatı,2016-cı il,204 səh.Oxuculara təqdim edilən “VƏTƏN NAMİNƏ” kitabında Qara-bağın,eləcə də Cəb rayılın faciəli tarixi,keçmişi və bu günü barədə müəllifin faktlara söykənən şeirləri,publisistik yazıları və s.dərc edilmişdir.On minlərlə insan həyatına son qoymuş bu hadisələrin geniş təhlilini verən Y.Məğrur qələmini süngüyə çevirərək yaratdığı əsərlərlə erməni vandalizminə qarşı mübarizə yollarına işıq salmağa çalışır və xalqımızı düşmən tapdağı altında inləyən qədimdən-qədim dədə-baba torpaq larımızın azad edilməsi uğrunda birləşməyə çağırır.c “Araz” 2016 c Y.Xudiyev 2016 Yaqub Məğrur Vətən naminə Y 050 2016 4957134516 3 Yaqub Məğrur Vətən naminə Yaqub Məğrur ÖMÜRNAMƏ Yaqub Məğrur Əmirqulu oğlu Xudiyev 1956 – cı ildə Cəbrayıl rayonunun Böyük Mərcanlı kəndində anadan olmuşdur.Dövri mətbuatda 1995 – ci ildən fəaliyyət göstərir.Biləsuvar rayon İH – nin orqanı olan “MƏHSUL” qəzetində çalışdığı iki il ərzində “XUDAFƏRİN NƏĞMƏLƏRİ” Ədəbi Birliyi yaradıb.Hazırda da fəaliyyətdə olan həmin birliyin sədridir.Müxtəlif qəzetlərdə şöbə müdiri və redaktor vəzifələrinədək yüksəlib.2001 – 2008 – ci illərdə “ŞƏHİDLƏR” qəzetinin baş redaktoru işləyib.2003 – cü ildə “TƏHQİQAT” ictimai – siyasi,hüquqi qəzetini təsis edib və hazırda da qəzet onun rəhbərliyi altında nəşr olunur.AJB – nin və “İTİ QƏLƏM” Ədəbi Birliyinin üzvüdür.2006 – cı ildə “QIZIL ƏLLƏR”,2007 – ci ildə “PEŞƏKAR JURNALİST”,2008 – ci ildə “QIZIL QƏLƏM” və “MÜQƏDDƏS QƏLƏM”,2011 – ci ildə “ƏSRİN ZİYALISI – İLİN PUBLİSİSTİ”,2012 – ci ildə “ARAZ”,2015 – ci ildə “İTİ QƏLƏM” və s.fəxri diplomları ilə təltif olunmuşdur.“ÖZÜMÜ AXTARIRAM” adlı ilk kitabı 2006 – cı ildə işıq üzü görmüşdür.“XEYİRXAH TANRI DİLƏKÇİSİ” adlı iri həcmli bədii oçerkdən ibarət kitabı 2007 – ci ildə,“QEYRƏT NƏĞMƏSİ” adlı şeirlər to-plusu 2008 – ci ildə,“ÖLÜM DAĞI-DAŞBAŞI” romanı 2010 – cu ildə,“QADIN – SİRLİ TAPMACA” şeirlər kitabı 2012 – ci ildə və şeirlərdən və publisi-stikadan ibarət “GƏLİRƏM,QARABAĞ!” adlı kitabı 2014 – cü ildə çapdan çıxmışdır.“VƏTƏN NAMİNƏ” kitabı şairin oxucxularla yeddinci görüşüdür.4 Yaqub Məğrur Vətən naminə 5 Yaqub Məğrur Vətən naminə BİR DƏ OXU,YAXŞI TANI! Can ilə,cismi ilə,varlığı rəğbətdi sözə,Bacarır az söz ilə misraya çox məna düzə.Fikri sərrast yönəlir,hədəfi birbaşa vurur,İnanmaram qələmi əyri yaza,ya tələsə.Dolayı yolları heç xoşlamayır ilhamı da,Bircə bənddən bilinir,təbi şuxdur yolu kəsə.Təpədən dırnağacan atmacalar ustasıdı,Tanrıdan nəsiblənib,lütfün alıb hər nə isə.Ruhunun şairidi,sözlər ona vasitədi,Dözə bilməz beləsi,çor deyənə zor deməsə.Yurdu tapdaqda olan söz əhlinin dərdlərinə,İnamım yoxdu qəti,dağlığıyla dağ da dözə.Çoxu üzdən yaşayır,şair dərindən dərinə,Bu səbəbdən çin olur,şair nəyi zənn eləsə.Şairin sezgiləri,kəraməti,fəhmi olur,Şair çox adiləşər,bağlanaraq sözü yesə.Yaqub Məğrur adını bir də oxu,yaxşı tanı! Nə badə kimsə gələ,şair olandan nəfəsə.* * * P.S.Adı gəlir peyğəmbərdən,Təxəllüsü özündəndir.Biri göydən,biri yerdən,Qədər-qismət üzündəndir.Nizami Süleyman,Şair-publisist.Redaktor sözü KÖVRƏK XATİRƏLƏR 1974 – cü ildə orta məktəbi “TƏRİFNAMƏ” ilə bitirərkən,fikrim ədəbiyyatçı olmaq idi.Ancaq bu məqsədlə sənədlərimi verdiyim Azərbaycan Pedaqoji İnstitutunun (indiki ADPU-nun)filologiya fakültəsinə qəbul imtahanlarında,o vaxt üçün yüksək nəticə sayılan iyirmi bal toplasam da,yalnız iş stajım olmadığına görə müsabiqədən keçə bilmədim.Hal-buki ədəbiyyat müəllimim,şair Çərkəz Məcid başda olmaqla mənə dərs deyən orta məktəb müəllimlərimin hamısı qəbul imtahanlarından və müsabiqədən maneəsiz keçəcəyimi bildirirdilər.Təəssüf ki,bu,belə olmadı və növbəti ildə məni hərbi xidmətə çağırdılar.Sovet ordusu sıralarında istehkamçı-mühəndis ixtisasına yiyələndim.Bu,mənim həyatımda ilk dönüş nöqtəsi oldu.İki illik hərbi xidmətdən tərxis ol-unduqdan sonra da,tale məni ədəbiyyata deyil,texnika sahəsinə yönləndirdi.Mülki həyatda da “Av-tomobil nəqliyyatının istismarı” üzrə mühəndis ixtisasına yiyələnib,uzun müddət bu sahədə müxtəlif vəzifələrdə çalışdım.Həm hərbi xidmətdə olarkən,həm də ondan sonrakı dövrdə təbim hərdən cuşə gəlir və kiçik həcmli lirik şeirlər yazırdım.Düşünürdüm ki,bəlkə bu,orta məktəbdə ədəbiyyat dərsindən 5/5 qiyməti almağı bacaran yeganə şagird olmağımdan irəli gəlir.Hətta ötən əsrin doxsanıncı illərinin əvvəllərində doğma yurd yerlərimizdən didərgin salınanda və ilan mələyən Muğan düzünün şoran torpaqlarında məskunlaşanda da,heç ağlıma gəlməzdi ki,6 Yaqub Məğrur Vətən naminə ÖN SÖZ ƏVƏZİ 7 Yaqub Məğrur Vətən naminə gələcəkdə kitablarım çapdan çıxar və mən şair ola bilərəm.Hətta “ÖZÜMÜ AXTARIRAM” adlı şeirdə yazmışdım:.Qəfil ayrı düşdüm daş sarayımdan,“Sürgündə” çalışdım özül qazmağa.Muğanda qurduğum çadır “ev”imdə,Həsrətdən başladım şeir yazmağa.Sözləri nə qədər sıralasam da,Mən heç də özümü şair sanmıram.Yenişli – yoxuşlu dar cığırlarda,Saxta əməllərdən faydalanmıram.Axtara – axtara qırx bir yaşımda,Nəhayət yad eldə tapdım özümü.Ancaq ki,hələ də əmin deyiləm,Bu yeni tapdığım mənim özümmü? Yuxarıda qeyd etdiyim kimi,1993-cü ildə erməni barbarlarının Cəbrayıl rayonunu işğal etməsi nəticəsində,Biləsuvar rayonu ərazisində salınmış 4 saylı məcburi köçkün şəhərciyində çadır evlə təmin olunsam da,iş olmadığından çadırların arasında boş-boşuna gəzib dolaşır,“ev”ə qayıdanda da rahatlıq tapa bilmirdim.Günün xeyli hissəsini “ev”də oturub,daş evdən çadıra necə düşməyimiz barədə xatirələr yazmaqla məşğul olurdum.Hətta qəlbimdəki hicran yanğısı bütün vücudumu qarsıyaraq təbimi riqqətə gətirir və məni yurd həsrətli şeirlər yazmağa da məcbur edirdi.On iki səhifəlik şagird dəftərində qeyd etdiyim bu cızma-qaralar yeganə təskinlik mənbəyim idi.Ancaq bir ildən də çox müddətdə bu mühitə uyğunlaşa bilmədiyimdən Biləsuvar rayon İcra Hakimiyyətinə gedib,ilk tanış olduğum humanitar məsələlər üzrə başçının müavini cənab Rac Mu-radovdan,ata yurdunu itirmiş bir qələm sahibi kimi işlə təmin olunmağıma kömək etməsini xahiş etdim.O isə bu barədə rayon İcra Hakimiyyətinin başçısı cənab Əli Babayevə məruzə etdi və məni onun qəbuluna apardı.Başçı bizi təmkinlə dinləyib,öncə İH-nin orqanı olan “MƏHSUL” qəzetinin baş redak-toru cənab Həmdulla Əzizova,sonra isə rayon Mədəniyyət Şöbəsinin müdiri Rəfiqə xanım Cəfərovaya zəng edərək,mənim münasib işlə təmin olunmağım barədə göstəriş verdi.Məsələnin həllinə nəzarəti isə Rac müəllimə tapşırdı.Öncə “MƏHSUL” qəzeti redaksiyasına getdim.Ömrünün ahıl çağlarını yaşayan Həmdulla müəllim də mənimlə ətraflı söhbətdən sonra məcburi köçkünlərin çadır həyatı ilə bağlı bir yazı hazırlayıb gətirməyimi istədi.İlk tanışlıqda özünü H.Əliyevin kadrı kimi təqdim edən və bundan qürur duyduğunu,eləcə də keçmiş partiya biletini hələ də ürəyinin başında gəzdirdiyini bildirən bu qocaman jurnalistin məntiqli danışığı,əqidə dönməzliyi,şəxsiyyəti və vüqarlı görkəmi mənə çox müsbət təsir bağışladı.Onunla sağollaşıb çadır şəhərciyinə qayıtdım.Həmin gecə yatmayıb “QARABAĞSIZ KEÇƏN GÜNLƏR” başlıqlı geniş bir məqalə hazırladım və növbəti gün redaksiyada Həmdulla müəllimə təqdim etdim.Baş redaktor yazını oxuyub qurtarandan sonra soruşdu:8 Yaqub Məğrur Vətən naminə 9 Yaqub Məğrur Vətən naminə-Məqaləni sən yazmısan?-Bəli! – Dünən isə deyirdin ki,mühəndisəm.– Elədir! Axı bu yazı sırf jurnalist qələmindən çıxıb.Həmdulla müəllimin mənə inanmadığını anlasam da,sadəcə gülümsünüb dedim:-İstəsəniz,başqa məqalə də yazıb gətirə bilərəm.– Ehtiyac yoxdur.Onsuz da qəzetimizin növbəti sayı çapa hazırlanır.Yaxın günlərdə hər şeyə aydınlıq gələcək.Odur ki,hələlik ştatdan kənar müxbir kimi işə başla,sonrasına baxarıq! Mən işə başlayandan bir həftə sonra qəzet çapdan çıxdı.Sözügedən məqaləm də dərc olundu.Üstəlik baş redaktor,çadır şəhərciyində yaşayan məcburi köçkünlərə paylamaq üçün mənə 50 nüsxə qəzet hədiyyə etdi.Həddi-hüdudu olmayan ilk sevincimi paylaşmaq üçün İcra Hakimiyətinə-Rac müəllimin qəbuluna get-dim.O,məni görən kimi kabinetinə dəvət etdi:–Gəl içəri! Elə indicə sənin məqaləni oxuyurdum.Çox təsirli yazmısan.Mən ona minnətdarlığımı bildirib,cənab Başçıya da təşəkkürümü çatdırmağı xahiş etdim.Rac müəllim söhbətimizin sonunda,nəyisə gizlədirmiş kimi dedi:-Sən Rəfiqə xanıma da baş çək! O özü zəng edib soruşurdu ki,cənab Başçı tapşırdığı oğlan niyə gəlib çıxmadı? Yəqin ki,səninçün hansısa işi nəzərdə tu-taraq zəng edib.Mən Rac müəllimlə sağollaşıb,dərhal Mədəniyyət Şöbəsinə yollandım.Gözəlliyi,şəxsiyyəti və intellekti ilə başqalarından seçilən,məni gülər üzlə qarşılayıb təmkinlə dinləyən və dərhal iş təklif edib,xoş təsir bağışlayan Rəfiqə xanım dedi:-İcra Hakimiyyəti Başçısının göstərişinə əsasən rayonumuzun ərazisində salınmış çadır şəhər-ciklərində məcburi köçkünlərə nümunəvi xidmət göstərən kitabxana açmaq planımız var.Başçı tapşırdığına görə bu kitabxananı sənə həvalə etsək,məncə yaxşı olar.Ona minnətdarlıq edib dedim:-Mən artıq “MƏHSUL” qəzetində çalışıram.Hər gün rayon mərkəzinə işə gəlirəm.Belə olan halda,mənim iki müxtəlif yönlü işi eyni vaxtda,müxtəlif yerlərdə reallaşdırmağım mümkün deyil.Ancaq bu məsələnin başqa bir həll yolu var.– Necə?-Əgər siz kitabxanaçı vəzifəsinə məni deyil,həyat yoldaşımı götürsəniz,yeni tikib başa çatdırdığım iki otaqlı kərpic binanı sizə bağışlayaram və kitabxananı həmin binada açarsınız.Rəfiqə xanım gülümsünüb soruşdu:-Yoldaşınızın təhsili varmı? – Bəli,orta ixtisas təhsillidir.– Yəni demək istəyirəm ki,kitabxanaçı oxuculara həm nümunəvi xidmət göstərməyi,həm də kitabları qoruyub saxlamağı bacarmalıdır.Sizcə yoldaşınız bunların öhdəsindən gələ biləcəkmi? – Narahat olmayın,Rəfiqə xanım! Bu işə şəxsən özüm nəzarət edəcəyəm.-Deməli məsuliyyəti öz boynunuza götürürsünüz.Elə isə hesab edirəm ki,sizə inanmaq olar.Odur ki,siz sabah şöbəmizə gəlin! Mən də ona qədər yoldaşınızın işə götürülməsi məsələsini həm cənab 10 Yaqub Məğrur Vətən naminə 11 Yaqub Məğrur Vətən naminə Başçı ilə razılaşdırım,həm də mərkəzi kitabxananın direktoruna tapşırım ki,çadır şəhərciyinə köçürüləcək kitabxananı və digər inventarları hazırlasınlar.– Yaxşı,çox sağ olun,Rəfiqə xanım,görü-şənədək!-deyib dərhal cadır şəhərciyinə qayıtdım.Olanları həyat yoldaşıma danışdım.Onun necə sevindiyini gördükcə,qəlbim fərəh hissiylə dolur,özümü dünyanın ən xoşbəxti hesab edirdim.Məlahət xanım isə,həyatda mənə bəxş etdiyi övladlarımızla birlikdə çadır evimizin beş addımlığındakı kərpic binanın daxilini,yəni kitabxananı yerləşdirəcəyimiz otaqları münasib vəziyyətə uyğunlaşdırmağa başladılar.Səhər tezdən əvvəl redaksiyaya baş çəkdim.Na-hardan sonra baş redaktordan icazə alıb,mədəniyyət şöbəsinə getdim.Rəfiqə xanım məni görcək,“bəs niyə gəlib çıxmırsan? Artıq hər şey hazırdır”-dedi.-Rəfiqə xanım,inanmazdım ki,bütün məsələlər belə operativ şəkildə həll olunsun.Odur ki,gərək bağışlayasınız! – deyə cavab verdim.O,məni yanındakı cüssəli kişiyə təqdim edəndən sonra dedi:-Yaqub müəllim,rayon Mərkəzi Kitabxanalar Sis-teminin direktoru Əkbərağa Qurbanovla tanış olun! Biz əl verib tanış olduq.Rəfiqə xanım sözünə davam etdi:-Hə,Əkbərağa müəllim,artıq gecdir,di tərpənin! Qızları da götür,qoy kömək eləsinlər!-Baş üstə! Rəfiqə xanım üzünü mənə tutub dedi:-Yaqub müəllim,sabah yoldaşınızın müvafiq sənədlərini gətirin,kitabxananı onun adına sənədləşdirək!-Oldu,Rəfiqə xanım! Həmin gün kitabxananı bütün avadanlıqları ilə birlikdə avtomobilə yığıb,çadır şəhərciyinə gətirdik.Əkbərağa müəllim altı nəfər xanım işçisi ilə birlikdə kitabxananın daşınmasında və hətta yerbəyer edilməsində mənə yaxından kömək etdilər.Beləliklə mənim fəaliyyət qrafikim elə müəyyənləşdi ki,həftənin beş gününü redaksiyada,sonuncu iki istirahət gününü isə kitabxanada keçirməli olurdum.Kitabxananın oxucularının sayı çox idi.Lakin günün sonuna doğru kitabxana boşalır və mənim sərbəst vaxtım yaranırdı.Bu anda,sanki ilham pərilərim qonaq gəlir və məni poeziya aləminə çəkib aparırdı.Bu hal gələcək yaradıcılığımın məhək daşına çevrildi və mən kitabxanada xeyli şeirlər yazdım.Üstəlik kitabxananın nəzdində “XUDAFƏRİN NƏĞMƏLƏRİ” Ədəbi Birliyi yaratdım.Çadır şəhərciklərində yaşayan onlarla şair təbiətli insanları poeziya dərnəyinə cəlb etdim.Hər ayda bir dəfə dərnək üzvlərinin ümumi yığıncağını küçirir,şeirlərini dinləyir,qafiyələrində düzəlişlər edir,“MƏHSUL” qəzetində çap olunması üçün seçimlər edir və bu şeirləri dərc elətdirirdim.O vaxt “MƏHSUL” qəzeti A-3 formatında,dörd səhifəlik çap olunurdu.Dərc edilən yazılar isə,əsa-sən rayonda mədəni-kütləvi tədbirlərin keçirilməsinə və tikinti-abadlıq işlərinin aparılmasına,eləcə də təsərrüfatlarda əkinçiliyin və heyvandarlığın inkiş-afına və s.həsr olunurdu.Mənim işə məsuliyyətlə yanaşmağım və yazdığım 12 Yaqub Məğrur Vətən naminə 13 Yaqub Məğrur Vətən naminə yazılar,artıq Həmdulla müəllimin xoşuna gəlirdi.Odur ki,elə növbəti ayda məni xüsusi müxbir vəzifəsinə keçirdi.Artıq üç ay idi ki,mətbuatda çalışırdım.Qəzetin materiallarının hazırlanmasına yaxından kömək etməklə bərabər,doğma yurd həsrətli,hicran yanğılı şeirlər də yazmağa başlamışdım.Hətta yeni yazdığım ilk “ÇADIRDA” şeirini baş redaktora təqdim edəndə,oxumamışdan əvvəl “kimin şeiridir?”-deyə soruşdu.“Şeirin son bəndində müəllifin adı yazılıb”-dedim.Həmdulla müəllim şeiri oxuyandan sonra eynəyinin üstündən məni süzə-süzə dilləndi:-Əşi,sənin şairliyin də var? Çox orijinal şeirdir.Xırda qüsurlarını da düzəltsən lap əla olar.Mən cürətlənib soruşdum:-O dediyiniz qüsurlar düzəlsə,şeiri qəzetdə dərc edərsinizmi? Həmdulla müəllim gülümsünüb suala sualla cavab verdi:-Əlbəttə! Yurd həsrətli şairin şeirini dərc etməmək olarmı? Mən daha da cəsarətlənib,işə düzələndən bəri qəlbimdə qövr eləyən fikri dilə gətirdim:-Hörmətli Həmdulla müəllim,çadır şəhərciyində mənim kimi şair təbiətli insanlar çoxdur.Onların da mətbuatda dərc oluna bilən kifayət qədər dəyərli şeirləri var.Hətta “XUDAFƏRİN NƏĞMƏLƏRİ” Ədəbi Birliyi də yaratmışıq.Odur ki,icazə versəniz,həm dərnək üzvlərimizin,həm də yerli şairlərin şeirlərini dərc etmək üçün qəzetimizin bir səhifəsini poeziya guşəsinə çevirərik.-Axı qəzetimiz dörd səhifədən ibarətdir.Onun da bir səhifəsini poeziyaya ayırsaq,rayonun ictimai-siyasi,sosial-iqtisadi və mədəni-kütləvi xəbərlərini bəs harda dərc edəcəyik? Mən nə deyəcəyimi bilmədim.Baş redaktor isə,bir qədər tərəddüddən sonra öz sualını özü cava-blandırdı:-Eybi yox,bu,doğrudan da vacib məsələdir.Bu barədə cənab başçı ilə danışaram.Əgər çap üçün maddi vəsaiti artırarsa,biz də qəzetin səhifələrini artırarıq.Sənin bu istəyin də reallaşar.-Çox sağ olun,Həmdulla müəllim!-deyə hüdud-suz sevincimi onunla bölüşdüm Qəzetimizin növbəti sayı çapa hazırlanarkən baş redaktor bildirdi ki,bir səhifəni poeziya guşəsi üçün ayırmışam,şeirlərinizi dərc etdirə bilərsiniz.Qəzetin həmin sayında “XUDAFƏRİN NƏĞMƏLƏRİ” Ədəbi Birliyi təqdim edir” səhifə başlığı altında dərnək üzvlərimizin şeirləri dərc edildi və böyük rezonans doğurdu.Belə ki,yerli yazarlar da çap olunması üçün şeirlərini dərhal redaksiyamıza təqdim etdilər.Növbəti saylarımızda onlrın da şeirlərini dərc elədik.Bu minvalla iki il “MƏHSUL” qəzetində çalışdım.Xırda həcmli çox sayda şeirlərimdən əlavə,real fak-tlar əsasında Qarabağ olaylarından bəhs edən “ANA SEVGİSİ” poeması da yazdım.Ancaq əsər həcmcə böyük olduğuna görə onu qəzetdə hissə-hissə dərc etdirmək fikrindən vaz keçdim.Nəhayət,1998-ci ilin əvvəlində Bakıya köçməli oldum.Şəhərdə məskunlaşandan sonrakı günlərin birində Azərbaycan Yazıçılar Birliyinə yollandım.“SAHİL” parkının kənarındakı küçə ilə ad-14 Yaqub Məğrur Vətən naminə 15 Yaqub Məğrur Vətən naminə dımlayarkən,AYB-nin giriş qapısına bir az qalmış.nəğməkar şairimiz Nüsrət Kəsəmənli təsadüfən qarşıma çıxdı.Mən ona salam verdim.O isə əl verib görüşdükdən sonra,“biz tanışıq?”-deyə soruşdu.Mən gülümsünüb dedim:-Siz məni tanımasanız da,mən sizi,vurğunu olduğum lirik şeir və poemalarınızdan tanıyıram.Özüm də ki,“az-az uydururam,yeri gələndə”.Hörmətli şairimiz “bura mənim şəxsi ofisimdir”-deyə məni qarşısında dayandığı binanın daxilinə dəvət etdi.Biz pilləkənlə ikinci mərtəbəyə qalxaraq,bir kabinetə daxil olub əyləşdik.O,“qonağımız var,çay gətir!”-deyə katibə-xanıma göstəriş verdi.Sonra isə kimliyimlə maraqlandı.Çadır həyatından söhbət etdikcə kövrəldi.Mən gərginliyi aradan qaldırmaq üçün pencəyimin cibindən çıxardığım on iki vərəqlik şagird dəftərini ona tərəf uzadıb dedim:-Nüsrət müəllim,o qaçhaqaçlı günlərdə canlı şahidi olduğum real hadisələr əsasında yazdığım “ANA SEVGİSİ” poemasıdır.Yazıçılar Birliyinə də,bu poemanı mötəbər şairlərimizdən birinə göstərmək üçün gedirdim.Qismətdən qarşıma ilk çıxan siz oldunuz.Ona görə də xahiş edirəm ki,poemanı ox-uyub münasibətinizi bildirəsiniz.Şair dəftəri alıb vərəqlədikdən sonra dedi:-Sən bütün dəftəri doldurmusan ki,onu oxumağa vaxt lazımdır.Ona görə də,mənə iki gün möhlət ver! Boş vaxtlarımda oxuyub,münasibət bildirərəm.Sonra o,əlaqə telefonunu kiçik bir kağız par-çasına yazıb,mənə verərək dedi:-İki gündən sonra gəlib dəftərini də götürərsən,rəyini də! Razılaşdığımız gün onun ofisinə getməmişdən əvvəl əlaqə telefonuna zəng etdim.Kimliyimi bilən kimi “hə ,şair,poemanı oxudum,ofisə gəl,danışaq!”-dedi.Mən dərhal sözügedən ünvana yollandım.Nüsrət müəllim məni gülər üzlə qarşılayıb dedi:-Yaqub müəllim,poemada cərəyan edən dəhşətli hadisələr obrazlı şəkildə çox gözəl təsvir olunub.Ancaq bir neçə yerdə bəzi sözlərin təkrarına yol vermisən.Bir də ki,bəzi qafiyələrin yenidən işlənməsinə ehtiyac var.Çalış,sözləri şəkilçisi ilə deyil,köküylə qafiyələndir! Bax onda bu poema Qarabağ müharibəsi mövzusunda yazılmış ən gözəl əsərlərdən biri olacaq.Mən dəftəri qatlayıb cibimə qoya-qoya dedim:-Nüsrət müəllim,sizə əziyyət verdiyim üçün üzr istəyirəm,dediyiniz düzəlişləri edəndən sonra poe-maya yenidən nəzər salmağa vaxtınız olacaqmı?-Əlbəttə,hazır olan kimi gətir,baxım! Sonra o,məni yola salanda gülümsünüb təkrar dedi:-Bax gözləyəcəm ha ,əsər məni çox təsirləndirib,yenidən işləyib qurtaran kimi gətir!-Yaxşı,Nüsrət müəllim,çox sağ olun! Bir həftədən sonra sözügedən poemanın yenidən işlənmiş variantını hörmətli şairimizə apardım.O,daha məni gözlətmədi.Poemanı elə dərhal-birnəfəsə oxudu.Bir-iki yerdə düzəliş etdi.Sonra əlini şəstlə mənə uzadıb “təbrik edirəm,artıq əsər çapa tam hazır vəziyyətdədir!”-dedi.Bununla da Nüsrət müəllim mənim ədəbi mühitə daxil olmağıma ilk zəmanət vermiş oldu.16 Yaqub Məğrur Vətən naminə 17 Yaqub Məğrur Vətən naminə 1998-2003-cü illərdə “İSTİNTAQ”,“RADİKAL”,və “VAXT” kimi mətbuat orqanlarında şöbə müdiri və redaktor,2001-2008-ci illərdə “ŞƏHİDLƏR” qəzetində baş redaktor vəzifələrində çalışdım.Bu və digər mətbuat orqanlarında araşdırmaçı məqalələrimdən əlavə,kifayət qədər şeirlərim və publisistik yazılarım da dərc olundu.2003-cü ildə isə mətbuatda topladığım təcrübə əsasında “TƏHQİQAT ”adlı ictimai-siyasi,hüquqi qəzet təsis etdim.Qarşımda yazıb-yaratmaq üçün daha geniş meydan açıldı.Biləsuvar rayonundan köçüb gələndən bəri donmuş vəziyyətdə qalmış “XUDAFƏRİN NƏĞMƏLƏRİ” Ədəbi Birliyinin fəaliyyətini də bərpa etdim.Sözügedən qəzetin və ədəbi birliyin çapı hazırda da davam etməkdədir.2005-ci ilin sonlarına doğru yaradıcılığım öz axarı ilə inkişaf edirdi.Artıq hər biri 96 səhifəlik iki ümumi dəftər həcmində şeirlərim var idi.Hər dəfə qəzetimiz çapdan çıxanda həmin şeirlərin bəzi seçmələrini poeziya guşəsində dərc edirdim.Növbəti dəfə seçmələr apararkən,qəzetimizin məsul katibi Həqiqət xanım etiraz edib,ciddi şəkildə dedi:-Ay Yaqub müəllim,nə vaxta qədər şeirlərini yalnız qəzetdə çap etməklə kifayətlənəcəksən? Axı bu şeirlər sənin mənəvi övladlarındır.Onları seyfdə saxlamaqla,sanki quşu qəfəsə salırsan.Artıq bu şeirlərin kitab halında çap olunmasının vaxtıdır.Gülümsünüb soruşdum:-Bu hardan ağlına gəldi?-Düz deyir də ,Yaqub müəllim,şeiriyyatdan başı çıxmayanların kitabları çıxdığı halda,niyə sizin bu gözəl şeirləriniz kitab halında çap olunmamalıdır?-deyə digər əməkdaşımız Ellada xanım da onun təklifini dəstəklədi.-Hələlik mənim belə bir fikrim yoxdur!-deyə cavab verdim.Bu məsələ ilə əlaqədar əməkdaşlarımız mənimlə mübahisə etməyə başladılar.Bu anda qonşu otaqda yerləşən “DÜNYAYA PƏNCƏRƏ” qəzetinin təsisçisi və baş redaktoru,ağsaqqal yazıçı-publisist Qalib Qadir redaksiyamıza daxil olaraq,mübahisənin səbəbini soruşdu.Xanım əməkdaşlarımız ona izah etdilər.Qalib müəllim mənim şeir dəftərlərimi götürüb nəzərdən keçirdikdən sonra dilləndi:-Yaqub müəllim,indiyə qədər nəsr əsərlərindən ibarət on kitabım çapdan çıxıb.Ancaq poeziyanı da yaxşı bilirəm.Xanımların dediklərində bir həqiqət var ki,söz yığnağından ibarət şeir yazan bəzi adamlar hər ayda bir kitab çıxarırlar.Razı olsan,sənin şeirlərini aparıb oxuyaram.Xoşuma gəlsə,kitabının redaktoru olaram.-Qalib müəllim,dəftərdəki şeirlər müxtəlif vaxt-larda yazdığım cızma-qaralardan ibarətdir.Düzəlişlərə ehtiyac var.Hər dəfə bir neçə şeiri seçib düzəltdikdən sonra qəzetdə dərc etdirirəm.-Təvazökarlığa ehtiyac yoxdur,Yaqub müəllim,mən dəftərləri aparıram.Ancaq bu qədər şeiri ox-uyub fikir bildirmək üçün mənə dörd gün vaxt lazım olacaq.-Nə deyirəm ki,Qalib müəllim,atalar sözü var ki,“azlıq çoxluğa tabedir”.Səs çoxluğu ilə siz qalib gəldiniz.Ancaq xahiş edirəm,dəftərləri qoruyun ki,cırılıb eləməsin!-Yaxşı,narahat olma,dörd gündən sonra 18 Yaqub Məğrur Vətən naminə 19 Yaqub Məğrur Vətən naminə dəftərləri sağ-salamat sənə qaytaracağam.Qalib müəllim dəftərləri qəzetə büküb götürdü və sağollaşıb bizi tərk etdi.O,dediyi kimi düz dörd gündən sonra dəftərləri qaytarıb gətirdi.Hələ üstəlik yazdığı altı səhifəlik “VƏTƏN HƏSRƏTİNDƏN DOĞULAN ŞAİR” başlıqlı redaktor sözünü də təqdim edib dedi:-Şair qardaş,sənin şeirlərinin 80 %-dən çoxu çapa hazır vəziyyətdədir.Qalanlarının üzərində də yüngülvari əl gəzdirsən,onları da çap etdirmək olar.Odur ki,ilk kitabının redaktorluğunu tam məsuliyyətlə öz üzərimə götürürəm.Bu da mənim redaktor sözüm,buyur!-Qalib müəllim,doğrudan da mənim kitab çıxarmaq fikrim yox idi.Ancaq bizim bu gözəl xanımlarla birlikdə siz məni ruhlandırdınız.Buna görə hər üçünüzə çox sağ olun!-deyirəm.“Redaktor sözü”nüzə görə isə xüsusi təşəkkür edirəm.Beləliklə şeirlərimi “ARAZ” nəşriyyatında yığılmağa verdim və 2006-cı ilin yanvar ayında “ÖZÜMÜ AXTARIRAM” adlı ilk şeirlər kitabım çapdan çıxdı.Sevincimin həddi-hüdudu yox idi.Üstəlik qələm dostlarım ilk kitabım barədə qəzetlərdə məqalələr dərc etdirdilər.Hətta “AZƏRBAYCAN” nəşriyyatının iclas zalında kitabımın təqdimatı da keçirildi.Bu,yeni poeziya nümunələri yaratmaq üçün mənə stimul verdi və ədəbi aləmə ikinci qayıdışım oldu.Yeri gəlmişkən,bu keşməkeşli yolda mənə dəstək verən,yuxarıda adlarını qeyd etdiyim şəxslərin hamısına – Haqq dünyasına köçənlərə rəhmət,bu dünyada qalanlara isə hörmət və sayğılarımı çatdırıram.Həmin vaxtdan keçən on il ərzində altı kitabım çapdan çıxıb.“VƏTƏN NAMİNƏ” kitabı isə sevimli oxucularla yeddinci görüşümdür.Üstəlik yeddi al-manaxda şeirlərim dərc olunub.Hətta bir çox iri şeir və poemalarımın bəndlərinin sayını ifadə edən rəqəmlərin cəmi də təsadüfən yeddiyə bərabər olur.Çapdan çıxmış kitablarım yeddi fəxri diploma layiq görülüb.Müxtəlif mənbələrdə müqəddəs hesab edilən 7 rəqəminin taleyimdə belə rol oynaması,artıq onu mənim simvolik rəqəmimə çevirib.Bir azdan qədəm qoyacağım yeddinci ömür onilliyimdə də oxucularla daim təmasda olmaq arzusuyla ”hələlik!”– deyir və inanıram ki,“VƏTƏN NAMİNƏ” də onların stolüstü kitabına çevriləcək.Sonda isə xatirəyə çevrilmiş kövrək duyğularımı yeni yazdığım “QƏLƏM” şeirinin üç bəndi ilə bitiri-rəm:.Mənim sadiq dostum qələmdir,bilin! Yazır tarixini hər ayın,ilin.Bağlı qapıları kükrəyən selin Coşqun dalğası tək açandır qələm,Zülmətə gur işıq saçandır qələm.Təblə xəyallarda süzən bir kəsəm,Sözləri sıraya düzən bir kəsəm,Bəzən tək özüməm,bəzən hər kəsəm.Hər kiməm,xalqımın mahir oğluyam,Qələmlə yol gedən şair oğluyam.20 Yaqub Məğrur Vətən naminə 21 Yaqub Məğrur Vətən naminə.Daim fəxr edirəm,doğma elimlə,Canımdan da əziz Ana dilimlə.Şeir yaza – yaza “QIZIL QƏLƏM”lə Yaqub Məğrur söz dünyası qurmuşam,Keşiyində alnı açıq durmuşam.MÜƏLLİF LİRİKA 22 Yaqub Məğrur Vətən naminə 23 Yaqub Məğrur Vətən naminə SALAM (yeni variantda)Uca Yaradanın vardır yüz adı,Həmin o adlardan biridir Salam.Onunla başlayır,hər toy büsatı,İlahi sehridir,sirridir Salam.İstər məclislərdə,istər yürüşdə,Vacibdir ilk salam vermək görüşdə.İstər həm çıxışda,həm də girişdə,Sözlərin mehrabı,zəridir Salam.Kiçiyə salam ver,görüş anında,Özünü kiçik tut,böyük yanında! Çünki sultanın da,bəyin-xanın da,Dilinin ilk sözü,səridir Salam.Gedirəm Vətənin hər bir elinə,Salam ərz edirəm məclis əhlinə.Təbrik söyləyirəm bəylə gəlinə,Tanrı məhəbbəti,mehridir Salam.Yaqub,seç sözləri,sıra ilə düz,Ərz elə,boylanıb oxusun hər göz! Salamın ardınca deyilir hər söz,Çünki SÖZ OCAĞI,piridir Salam! ANA (yeni variantda)Oğul-qız yolunda çəkirsən cəfa,Çətin günlərini görürəm,ana! Çəkdiyin zillətin əvəzində mən,Sənə söz çələngi hörürəm,ana! Gözümün nurusan,başımın tacı,Canımın canısan,həm də əlacı.Sənsiz hər bir anım acıdan acı,Yoluna gül-çiçək sərirəm,ana! Sevinsən,mənim də qəlbim çağlıyar,Kədərə əyilsən,köksüm ağrıyar.Məni tənha qoysan,könlüm ağlıyar,Dərdinə sinəmi gərərəm,ana! İstəsən canımı verərəm,ana! MÜƏLLİM (yeni variantda)Məni insan kimi formalaşdırıb,Ülvi arzulara çulğalaşdırıb,Əlifba öyrədib,yollar aşdırıb,Müstəqil,düz yola salıb müəllim.Mələk çöhrəsiylə,nurlu üzüylə,İnci saflığıyla,zərli gözüylə,Şirin ləhcəsiylə,dürlü sözüylə,Əbədi qəlbimdə qalıb müəllim.24 Yaqub Məğrur Vətən naminə 25 Yaqub Məğrur Vətən naminə QƏLƏM İllərdir yurdumdan köçkün düşmüşəm,Bəxtsiz taleyimdən küskün düşmüşəm,Səmadan torpağa çiskin düşmüşəm.Tez-tez çarpışmışam dərdlə,ələmlə,Təskinlik tapmışam yalnız qələmlə.Mənim sadiq dostum qələmdir,bilin! Yazır tarixini hər ayın,ilin.Bağlı qapıları,kükrəyən selin Coşqun dalğası tək açandır qələm,Zülmətə gur işıq saçandır qələm.Təblə xəyallarda süzən bir kəsəm,Sözləri sıraya düzən bir kəsəm,Bəzən tək özüməm,bəzən hər kəsəm.Hər kiməm,xalqımın mahir oğluyam,Qələmlə yol gedən şair oğluyam.Kəlmələr birbəbir verilir Haqdan,Şeirlər süzülüb gəlir uzaqdan.Qələmin ucuyla keçib yazmaqdan Vərəqlər içində “yatab” olurlar,İrili-xırdalı kitab olurlar.Daim fəxr edirəm doğma elimlə,Canımdan da əziz Ana dilimlə.Şeir yaza-yaza “Qızıl qələm”lə Yaqub Məğrur söz dünyası qurmuşam,Keşiyində alnı açıq durmuşam.EDƏ-EDƏ İlham pərilərim girib qəsdimə,Deyirlər şeir yaz,əl edə-edə! Köçür xəyalımdan kağız üstünə,Sözlər qələmimlə yol gedə-gedə.Bəzisi hər yerdə coşub goplayır,Mənasız sözlərdən kitab çaplayır.Arı gül-çiçəkdən şirə toplayır,Yığdığı pətəkdən bal güdə-güdə.Daim at oynadır yurdu atanlar,Varlanır halala haram qatanlar.Növbədə gözləyir xalqı satanlar,Hər şeydən mənfəət,pul güdə-güdə.İstərəm tez alaq doğma torpağı,Xalqımla parlasın yurdun növrağı! Ucaldaq ay-ulduz,üç rəng bayrağı,Döyüşdə düşməni qul edə-edə.Xainlər batıblar çirkə,çamura,Tənə eyləyirlər Yaqub Məğrura.Nə ola,Yaradan sala yağmura,Paklaya,yağını lal edə-edə.26 Yaqub Məğrur Vətən naminə 27 Yaqub Məğrur Vətən naminə YAXŞI OLAR,VƏDƏ-VƏDƏ Şirin gəlir mənə suyun,Çıxarırsan hər cür oyun.Qarşımda əymirsən boyun,Saymamazlıq edə-edə.Nə gəzirsən eldən-elə? Düşürsən hey dildən-dilə.Səhv edirsən bilə-bilə,Şəxsi məqsəd güdə-güdə.Orda-burda itmə,qardaş,Fitnə-felə getmə,qardaş! Dələduzluq etmə,qardaş! Dada-duza gedə-gedə! Haqsızlığa nifrət etsən,Haqq yoluna cürət etsən,Ədalətə doğru getsən,Yaxşı olar,vədə-vədə.Yol gedirsən ora-bura,Tor qurursan dura-dura.Sən Yaqubu sora-sora,Vurma,ona zədə-züdə! ÖZ YERİ (Nəzirə)Demə,fəsillərdə bahar yaxşıdır,Payızın öz yeri,yazın öz yeri.Bar-bəhər ağacın zinət-naxşıdır,Çoxun öz yeri var,azın öz yeri.Kaman da uludur,saz da uludur,Onlar dağ çayının iki qoludur.Səslər,şırıltılar xoş duyğuludur,Kamanın öz yeri,sazın öz yeri.Sevgidə əda da,naz da şirindir,Məclisə,yar verən duz da şirindir.Əzizim,oğlan da,qız da şirindir,Oğlanın öz yeri,qızın öz yeri.Müdrik adamlarda daz da gözəldir,Yaşılbaş sona da,qaz da gözəldir.Muğam da gözəldir,caz da gözəldir,Muğamın öz yeri,cazın öz yeri.Gördüyün yuxunu yoz da yaxşıdır,İsti də,soyuq da,buz da yaxşıdır.Yaşıl da,qara da,boz da yaxşıdır,Qaranın öz yeri,bozun öz yeri.28 Yaqub Məğrur Vətən naminə 29 Yaqub Məğrur Vətən naminə NƏYƏ LAZIM (Nəzirə)Əgər xərcləməyə tapılmırsa pul,Barmağı barmağa sürt!-nəyə lazım? Cahanın çox xalqı olubdursa qul,Qəmli könüllərdə dərd nəyə lazım? Bir söz ki,boğazdan keçib ötmürsə,Qonşu qonşusuyla yola getmirsə,Tülkü canavara səcdə etmirsə,Daha təbiətdə qurd nəyə lazım? Ac toyuq görürsə,darı yatanda,Kasıb çörək tapır,karı çatanda.Şeşi-beş düşmürsə,zəri atanda,Taxta nəyə lazım,nərd nəyə lazım? Dünyanın dərdini çəkən yoxdursa,Doxsanı ac,yalnız onu toxdursa,Azı möhkəmdirsə,çoxu loxdursa,İnsan nəyə lazım,fərd nəyə lazım? Türkə qənim çıxıb haylarla kürdlər,Onlara arxadır super namərdlər.Birini vuranda,qalxırsa “dördlər”,Daha bu dünyada mərd nəyə lazım? TAY OLA BILMƏZ Yalan düzü tez-tez çəkir çarmıxa,Sən isə şeytana tikirsən “çuxa”.İmkanlı olsan da,xəsisliyindən,Paxıllıq hissiylə baxırsan toxa.Nədir,dövran edən sənin qanında? Xəbislik nə üçün gəzir canında? Niyə ədalətli danışan kəsin,Ağzından vurursan,elin yanında? De,nəyə lazımdır,düz yerdə pillə? Gərəkdir danışmaq ən şirin dillə.Hansı ağlı ilə,anlamıram mən,Alimə dərs deyir,içi boş kəllə? Millətim səs verir,hay-harayıma,Niyə lağ edirsən,halal payıma? Cavab qaytarmıram,hörmət edərək,Ziyalı adıma,köklü soyuma.Bil ki,hər sulu arx çay ola bilməz,Qış dərhal çevrilib,yay ola bilməz.Özgə kölgəsində ağalananlar,Yaqub Məğrura heç tay ola bilməz.30 Yaqub Məğrur Vətən naminə 31 Yaqub Məğrur Vətən naminə GİRSİN PAXILIN GÖZÜNƏ Var həyatın iki üzü,Həm əyrisi,həm də düzü.Yuxulayan gerçək kimi,Göstərir gecə-gündüzü.Çöhrən ilə nur saçırsan,Qaranlığa yol açırsan.Müxənnətin sözü ilə,Məndən nə üçün qaçırsan? İzimiz vardır ölkədə,Dostlaşmalıydıq bəlkə də.Məəttələm,axı necə,İnandın Nakəs Əhmədə? Yaqub arzulayır yenə,Ustad qayıtsın özünə.Qoy bu zəfər çalan dostluq,Girsin,paxılın gözünə! “OV” VƏ “YEV” Qalstuk tək sallaşmısan,Boğazımdan,sanki bir dev.Üç əsrdir yapışmısan,Soy adımdan,“şanlı ov”,”yev”.Başımda hey turp əkmisən,Dillənəndə tor çəkmisən.Tərpənəndə qan tökmüsən,Əl-ayağı qanlı “ov”,”yev”.Düşünürəm,mənan nədir? Hiylələrin dərindədir.“Ovla,ye !” xislətindədir,Millətləri canlı,“ov”,”yev”.Talan etdin sərvətimi,Gücləndirdin qüdrətini.Ancaq sonda millətimi,Heçə satdın,manlı “ov”,”yev”.Torpağımı parça-parça Verdin haya,kürdə,farsa.Gözün düşüb,artıq Qarsa,Niyyəti düşmanlı “ov”,”yev”.Sanki hopmusan qanıma,Ox tək batmısan canıma.Şərikmisən,ad-sanıma? Qopara bilmirəm səni Soy adımdan,“sanlı ov”,”yev”.32 Yaqub Məğrur Vətən naminə 33 Yaqub Məğrur Vətən naminə ORDAN BURA,BURDAN ORA.İnsan oğlu köçür yaman,Ordan bura,burdan ora.Nə tez qəlib keçir zaman,Ordan bura,burdan ora? Əngəlləyir iç işimi,Özəlləyir keçmişimi.Talan edir köçmüşümü,Ordan bura,burdan ora.Millət düşür dilə-dişə,Sərvət gedir üçə-beşə.Zülm edilir zəhmətkeşə,Ordan bura,burdan ora.Yağı bizi xar istəyir,Dünyamızı dar istəyir.Tanrı bizi var istəyir,Ordan bura,burdan ora.Yol qedirsən biri ilə,Bır az keçir,qalxır zilə.Sənə atir bilə-bilə,Ordan bura,burdan ora.Ta.keçmişdən qəlirəm mən,Tariximi bilirəm mən.Gələcəyə gedirəm mən,Ordan bura,burdan ora.Haqq deyirsən birisinə,Lağa qoyub qülür sənə.Hegemonluq edir yenə,Ordan bura,burdan ora.Nəhayət ki,yardıq buzu,Qurduq cəsur ordumuzu.Alacağıq yurdumuzu,Ordan bura,burdan ora.Düşmən alıb yurd –yuvamı,Zəhərləyib su-havamı.Köçkün salıb el-obamı,Ordan bura,burdan ora.Yaqub Məğrur zor eyləyər,Sözlərini tor eyləyər.Düşməni tar-mar eyləyər,Ordan bura,burdan ora 34 Yaqub Məğrur Vətən naminə 35 Yaqub Məğrur Vətən naminə DANIŞSAN ÖZGƏNİNKİDİ (Nəzirə)Ovu vursan bərəsində,Gözün qalmaz gerisində.Şəxsi işlər barəsində Danışmasan səninkidi,Danışsan özgəninkidi.Sirrini verməsən yada,Başın çəkməz heç vaxt qada.Yerli-yersiz bu dünyada Danışmasan səninkidi,Danışsan özgəninkidi.Dosta desən istəyini,Əsirgəməz dəstəyini.Amalını,məsləyini Danışmasan səninkidi,Danışsan özgəninkidi.Özünü bir dahi sanıb,Həqiqəti qəsdən danıb,Əda ilə lovğalanıb Danışmasan səninkidi,Danışsan özgəninkidi.Ağır olur dəvə yükü,Var hər kəsin əsli,kökü.Qəlbindəki ciki-biki Danışmasan səninkidi,Danışsan özgəninkidi.Yurdu vermə,əldən ələ,El düşməsin dildən dilə.Kor-koranə,elə-belə Danışmasan səninkidi,Danışsan özgəninkidi.Əgər işin düşsə bədə,Meydan açar gədə-güdə.Saymamazlıq edə-edə Danışmasan səninkidi,Danışsan özgəninkidi.Xainlər söz ata-ata,Çəkər səni təxribata.Sən də uyub xurafata Danışmasan səninkidi,Danışsan özgəninkidi.Ey dost,düşmə dağa,daşa,Dövranını vermə boşa! Daha artıq gəlib cuşa Danışmasan səninkidi,Danışsan özgəninkidi.Yaqub,cala sözü sözə! İnci kimi düzə-düzə.Çətinliyə dözə-dözə Danışmasan səninkidi,Danışsan özgəninkidi.36 Yaqub Məğrur Vətən naminə 37 Yaqub Məğrur Vətən naminə EYLƏ Nəfsini cilovla,gözü ac insan,Çalış,qənaətlə cavanlıq eylə! Var-dövlət aşsa da daim başından,Saxla,ac qalanda yavanlıq eylə! Qəsd ilə daş atma,özgə bostana,Düşmənə düşmən ol,dost ol dostuna! Mərdanə bir insan çıxsa rastına,Sən də layiqincə rəvanlıq eylə! Heç zaman baş əymə,sən haram pula,Həmişə dayaq ol,yetim-yoxsula! Fəqir-füqəraya,köləyə,qula,Arxa dur,ürəkdən həyanlıq eylə! Yaqubun sözünü qəribə salma,Haqqa,ədalətə biganə qalma! Daha havayıdan xəyala dalma,Yalnız həqiqəti bəyanlıq eylə! BAYRAQ (marş)Bəşər övladının qürur mənbəyi,Əbədi fəxarət anıdı bayraq.Hər xalqın vicdanı,qəlbi,mənliyi,Dövləti,sərvəti,canıdı bayraq! NƏQARƏT (2)He.y! Göylərə ucalır,yenməz bayrağım,Parlaq ay-ulduzu sönməz bayrağım! (2)* * * Özünü yurduna fəda edənin,Azadlıq uğrunda qurban gedənin,Döyüşdə şəhidlər verən Vətənin,Al qana boyanmış donudu bayraq.NƏQARƏT (2)* * * Millətin vüqarı,gücü,qüdrəti,İgidlik,cəsurluq,ər qətiyyəti,Hər Vətən oğlunun namus-qeyrəti,Şərəfli adıdı,sanıdı bayraq.NƏQARƏT (2)* * * Üç rəngli bayrağım ulduzlu,aylı,Türklük,müasirlik,islam halaylı,Azərbaycanımın o tay-bu taylı,Əbədi şöhrəti-şanıdı bayraq.38 Yaqub Məğrur Vətən naminə 39 Yaqub Məğrur Vətən naminə NƏQARƏT (2)* * * Müstəqil xalqların dövlət rəmzidi,Qəlbdə fontan vuran cürət rəmzidi.Ulu babaların qeyrət qəbzidi,Yaqubun ürəyi,qanıdı bayraq.NƏQARƏT (2)* * * HAYDI,TEZ SİLAHLANIN! (marş)Ey Vətən övladları,torpağın işğal olub,Əsirlikdə qızların yanağı gül tək solub.Gözləməkdən gözləri kədərlə,qəmlə dolub.NƏQARƏT Haydı,tez silahlanın,qisas vaxtı çatıbdı! Düşmən elə bilər ki,Türk milləti yatıbdı.* * * Erməni üstümüzə hücum edib bağırdı,Vətən bizə üz tutub hey köməyə çağırdı.Daha dözə bilmirik,bu dərd yaman ağırdı.NƏQARƏT * * * Qarı düşmən arxadan bizə zərbə vurubdu,Arxalanıb ruslara,eməni qudurubdu.Türk oğlu haqq eyləyib,dığaları qırıbdı.NƏQARƏT * * * İllərlə atəşkəsi düşmənlər hey pozublar,Bizimkilər səbrlə bu dərdə çox dözüblər.Xalqımız gözləməkdən yorulublar,beziblər.NƏQARƏT * * * On illərdir,Şuşanın gözləri yollardadı,Kəlbəcərin,Laçının qolları qandaldadı.Cəbrayılım,Füzulim,Ağdamım,nə haldadı? NƏQARƏT * * * Azərbaycan yüz ildir haray çəkib səsləyir,Qarabağla Zəngəzur azad olmaq istəyir.Ana Vətən inləyir,bizdən kömək gözləyir.NƏQARƏT * * * Yaqub Məğrur,harayla,çağır,qoç ərənləri! Qələm-kağızla birgə silah götürənləri,Qarabağın uğrunda döyüşə gedənləri.NƏQARƏT * * * 40 Yaqub Məğrur Vətən naminə 41 Yaqub Məğrur Vətən naminə CAN QARABAĞ (marş)Doğma yurdu salıb yada,Boylanıram pəncərəyə.İstəyirəm gedib orda,Lərzə salım dağ-dərəyə.NƏQARƏT Gözlə məni,can Qarabağ! Dönəcəyəm mən geriyə.* * * İstərəm ki,gedib çatam,Xocavənddən Qubadlıya.Laçından da gedib çıxam,Ağdamdakı minarəyə.NƏQARƏT Gözlə məni,can Qarabağ! Dönəcəyəm mən geriyə.* * * Gələcəyəm Kəlbəcərdən,Xahkəndinə,Füzuliyə.Gələcəyəm Zəngilandan,Xocalıya,Ağdərəyə.NƏQARƏT Gözlə məni,can Qarabağ! Dönəcəyəm mən geriyə.42 Yaqub Məğrur Vətən naminə * * * Çıxacağam Cəbrayıldan,Şuşa boyda bir zirvəyə.Bu çox illik savaşları Çatdırmaqçün qələbəyə.NƏQARƏT Gözlə məni,can Qarabağ! Dönəcəyəm mən geriyə.* * * Yaqub deyir,birləşdirək,Naxçıvnı Azəriyə! Gələcəyəm Mərcanlıdan,Ordubaddan mən Mehriyə.NƏQARƏT Gözlə məni,can Qarabağ! Dönəcəyəm mən geriyə.* * * 43 Yaqub Məğrur Vətən naminə AZƏRİ-TÜRK YURDUNUN CƏSUR ƏSGƏRİ (marş)Düşmən mövqemizə girən zamandan,Kükrədin sel kimi,coşdun ər kimi.Ox kimi sıyrıldın,sanki kamandan,Döyüş meydanına çıxdın nər kimi.Çarpışdın yağıyla mahir şir kimi.NƏQARƏT (2)He.y! Azəri-türk yurdunun cəsur əsgəri,Həmişə döyüşə hazır əsgəri! * * * Güvəndin sən yalnız öz iradənə,Üçrəngli bayrağı ucaltdın yenə.Rəqibi əydirdin dövlət himninə,Düşməni sındırdın çətin zamanda.Özünü tanıtdın bütün cahanda.NƏQARƏT (2)* * * Dəyəri yüksəkdir hər dağın,daşın,Torpağı qorusan ucalar başın.Hərbi borcu vardır hər bir yurddaşın,Vətən qarşısında,xalq qarşısında.Ədalət,sədaqət,Haqq qarşısında.44 Yaqub Məğrur Vətən naminə NƏQARƏT (2)* * * Yad et şəhidləri,gənc ərənləri,Qurtar əsirlikdən qız-gəlinləri! Qov,yurdu talayıb tən bölənləri,Azad et,işğalda qalan torpağı! Ucalt,Qarabağda Milli Bayrağı! NƏQARƏT (2)* * * Ey Ana Vətənin düşmən çəpəri,Can Azərbaycanın sərhəd sipəri,Tanrı qəlbin dolu versin təpəri,Yağı qarşısında dağ ol,qardaşım! Yaqub Məğrur deyir,sağ ol,qardaşım! NƏQARƏT (2)* * * 45 Yaqub Məğrur Vətən naminə AZƏRBAYCAN ORDUSU Elin aman yeridir,Xalqın uman yeridir.Ümid,güman yeridir,Azərbaycan Ordusu.Torpağına can verir,Özünü qurban verir.Yurda şərəf-şan verir,Azərbaycan Ordusu.Yarır düşmən səddini,Göstərir öz həddini.Yaradır sərhəddini,Azərbaycan Ordusu.Vətənimiz bölünməz,Tarixlərdən silinməz.Düşmənlərə yenilməz,Azərbaycan Ordusu.Millətinə bağlıdır,Babəkdir,Koroğludur.Türk oğlu türk oğludur,Azərbaycan Ordusu.Xalqın qətiyyətidir,Qüruru,qüdrətidir.Namusu,qeyrətidir,Azərbaycan Ordusu.Şuşada yandıracaq,İnşallah ki,gur ocaq.Ay-ulduzlu bayrağı Xankəndinə sancacaq,Azərbaycan Ordusu.VƏTƏN NAMİNƏ  Muğanda bir el var,Cəbrayıl adlı,Elə bil,qırılıb durna köçündən.Keçsə də günləri toylu-büsatlı,Bir hicran yanğısı qalxır içindən.Yaşayıb ailə qayğılarıyla,Şoran torpaqlara toxum əkirlər.Doğma yurdlarına sayğılarıyla,Keçmişi düşünüb həsrət çəkirlər.Qonub xəyalların qanadlarına,Uçurlar elə he.y vətənə sarı.Hətta üz tuturlar Haqq dərgahına,Ancaq reallaşmır bu arzuları.Düşüblər İblisin labirintinə,Fırlanıb gəlirlər eyni nöqtəyə.Vacibdir sığınmaq el qüdrətinə,Lazımdır son qoymaq özgə diqtəyə.Düşmən at oynadır oylaqlarımda,Zəngin torpağımın qanın sorurlar.İşğal eylədiyi yaylaqlarımda,İndi bir qondarma “dövlət” qururlar.46 Yaqub Məğrur Vətən naminə 47 Yaqub Məğrur Vətən naminə Dünya göz yumursa bu cinayətə,Biz Vətən naminə can qoyaq gərək! Xalqıma edilmiş bu xəyanətə,Səfərbər olmaqla son qoyaq gərək! Gəlin,nöqtə qoyaq qəmə,həsrətə,Bir səfər eyləyək doğma torpağa.Yetər ki,bu qədər dözdük zillətə,Gedək,sahib çıxaq tam Qarabağa! Yaralı qartala bənzəyir indi,Param-parçalanmış Azərbaycanım.Yaqubun döyüşən qələmi dindi,Qurtulsun işğaldan öz gülüstanım! Artıq sona çatsın uzun hicranım! MƏRCANLI Bir vaxtlar qoynundan qanadlanmışam,Ey doğma yurd-yuvam,elim Mərcanlı! Həmişə mən səni ana sanmışam,Ay ana qucağım,gülüm Mərcanlı! Köçkünlük yazıldı taleyimizə,Düşmən həmlə etdi qəfildən bizə.Didərginlik düşdü qismətimizə,Puç oldu gör neçə ilim,Mərcanlı! Neçə əmanətim uyuyur səndə,Yalqız məzarlıqda-Cüllab düzündə.Təki,yol açılsın adi bir gündə,Səni ziyarətə gəlim,Mərcanlı! İtkin düşənlərin var on dörd ərən,Döyüşdə əlli bir şəhidlər verən.Varmı,ölkəmizdə belə kənd,görən? İgidlər oylağı elim Mərcanlı! Sənsiz dolanmayır fikrim-xəyalım,Sənə qovuşmaqdır,yalnız amalım.Qoy gəlim,səcdəndə durum,kam alım,Ay pirim,ocağım,ləlim Mərcanlı! Gəlir xəyalıma “Çoban bulağı”,Suyu diş göynədən Zəm-zəm zolağı.Vardı,dağ döşündə yeddi dolağı,Hansını söyləsin dilim,Mərcanlı! Taxıl əkilərdi Teştək düzündə,Davar oylağıydı Gəyən düzün də.Susuzluq sönərdi bulaq gözündə,Ay varlı-dövlətli çölüm Mərcanlı.İstərəm başlasın köçüm geriyə,Dostlarla baş çəkək “Qara dərə”yə.And içək Allaha,halal çörəyə,Düşmənə yetirək ölüm,Mərcanlı! Cəbrayıl elinin qızıl tacıydın,Fəqir-füqəranın son əlacıydın.Bütün el-obanın ehtiyacıydın,Heyif ,çatmır sənə əlim,Mərcanlı! Səndə izləri var qanlı illərin,Tarixlər yaşadır geniş çöllərin.48 Yaqub Məğrur Vətən naminə 49 Yaqub Məğrur Vətən naminə Hanı,dəliqanlı gəlhagəllərin? Ay coşub kükrəyən selim Mərcanlı! Həsrətlə yaşamaq,yaşamaq deyil,Ağlamaq el yükü daşımaq deyil.Dayanıb gözləmək,loşumaq deyil,Yəqin tab gətirər belim,Mərcanlı! Yaqubun qələmi dar ağacıdır,Düşməni məhv edən zor ağacıdır.Yandırıb kül edən qor ağacıdır,Zəhmindən yox olar zülüm,Mərcanlı! GÖZLƏ,QARABAĞIM,DÖNÜB GƏLİRƏM! Keçdi həyatımdan bir payız yenə,Ömrün təmtəraqlı ili azaldı.Həyat kitabımın vərəqlərinə,Bir ağ səhifə də belə yazıldı.Dərdlərim sinəmdə dönüb yaraya,Haraylı illərim keçir dalbadal.Həsrətdən çevrilib günüm qaraya,Ayrılıq qəlbimi edir halbahal.Barı,tez güləydi bəxtim üzümə,Təki,alınaydı geri Qarabağ.Yağı şırım çəkir hər dağ-düzümə,İzimi yox edən cəlladlara bax! Yurdsuz yaşamaqdan bezmişəm daha,Hicran alovunda yanıb ölürəm.Üzümü tuturam Böyük Allaha,Gözlə,Qarabağım,dönüb gəlirəm! Yaqub,qalxıb qoşul,durna köçünə,Qartaltək şığıyıb qopar fırtına! Qəfil vəlvələ sal,düşmən içinə,Qayıt,qalib kimi doğma yurduna! AZƏRBAYCAN POLİSİ Biganə deyildir heç bir işində,Can qoyur həyatın keşməkeşində.Dayanır xalqının asayişində.Çiyində paqonu,dildə bəlisi,Gəzir cəsur Azərbaycan polisi.O bir od-alovdur,yoxdur sönməyi,Qət edir keçilməz səddi,xəndəyi,Sayılır millətin qürur mənbəyi.Zirvədə yerləşir onun pilləsi,Süzürcəsur Azərbaycan polisi.Həm arxa cəbhədə,həm ön cəbhədə,Yenilməz,qalsa da daim təpkidə.Nə qədər gəlsə də yağı kəf,hədə,Sındırmaz onları düşmən tələsi,Dözər cəsur Azərbayca polisi.Əldə əsas tutur o,şah qanunu,Qoruyur dövlətin şərəf-şanını,Verir azadlığa,yurda canını.Düşməni məhv edir onun gülləsi,Əzir cəsur Azərbaycan polisi.50 Yaqub Məğrur Vətən naminə 51 Yaqub Məğrur Vətən naminə QALIB BƏS HARDA Erməni ləqəbli,hay adlı yağı,İşğal eləyiblər doğma torpağı,Çəkiblər qəlbimə bir sinə dağı.Əlimdən alınıb sərvət də,var da,Görəsən ədalət qalıb bəs harda? Xainlər vurublar as ərənləri,Qəlbindən intiqam püsgürənləri,Millətə doğru yol göstərənləri.Yurd-yuvam işğalda inləyir darda,Görəsən cəsarət qalıb bəs harda? Deyirlər,lazımsa yurdu alarıq,Bütün Qarabağa sahib olarıq,Yeni qəsəbələr,kəndlər salarıq.Bəs niyə getmirik o doğma yurda? Görəsən hərəkət qalıb bəs harda? Atını dörd nala çapır talanlar,Danır öz zatını fitnə salanlar,Haqqı,ədaləti kəsir yalanlar.Inamım sızlayır hey ahu-zarda,Görəsən həqiqət qalıb bəs harda? Nədir,cövlan edən insan qanında,Qılınclar paslanıb,qalıb qınında,Gədalar canını alır xanın da.Tülkülər oxuyur meydan boz qurda,Görəsən ləyaqət qalıb bəs harda? Üzünə dayanır qardaş-qardaşın,Sənə arxa durmur,dostun-sirdaşın,Zərbəni arxadan vurur yurddaşın.Onunçün inləyir kaman da,tar da,Görəsən sədaqət qalıb bəs harda? Hanı haqq-ədalət,hanı səxavət? Hanı and içənlər,hanı zəmanət? Hanı ülvi sevgi,hanı hərarət? Oğlanlar qızları aldadır barda,Görəsən məhəbbət qalıb bəs harda? Qadınla dəyişir kişi donunu,Saxlayır ərliyin yüzdə onunu,Cinsi azlıqlara verir sonunu.Onunçün yarına baş əymir yar da,Görəsən xəcalət qalıb bəs harda? Ağsaqqal,ağbirçək saymayır qızlar,Ata-anaları ah çəkib sızlar,Gəlinin saçını yolur baldızlar.Gedib əlimizdən həya da,ar da,Görəsən mərifət qalıb bəs harda? Ayırmaq olmayır qızılı misdən,Haqlını haqsızdan,yaxşını pisdən,Yaqub da soruşur indi hər kəsdən:Hissimiz donubmu şaxtada,qarda? Görəsən nəzarət qalıb bəs harda? 52 Yaqub Məğrur Vətən naminə 53 Yaqub Məğrur Vətən naminə SONU ÖLÜMDÜ Tanrı verib qoşa bilet insana? Birincisi bu dünyaya gəlimdi.Tale yazıb,ömür verib hər cana,Sonuncusu axirətə gedimdi.Ömür qısa,yaşam gözəl,can şirin,Həyat bir ümmandır,dərindən dərin.Əməli təmizdi yurd sevənlərin,Bəd niyyət adamın sonu zülümdü.Talelər həyatın taqqataqqımı? Qoymaram tapdasın kimsə haqqımı.Tarixdə çox işğal görən xalqımı,Əbədi yaşadan Ana dilimdi.Xain düşmən zərbə vurub millətə,Xalqımız qatlaşıb hər cür zillətə.Qəfildən qərq olan qara zülmətə,Gözəl Qarabağım doğma elimdi.Məkanı Cənnətdi Haqq sevənlərin,Yeri Cəhənnəmdi küfr edənlərin.Həm yaxşı,həm də pis ömr edənlərin,Dünya həyatının sonu ölümdü.Ömür gəlib keçir bir dar macaldan,Yaqub Məğruru da dərddi qocaldan.Məni zirvələrə,göyə ucaldan,Yazdığım şeirdi,pak əməlimdi.BAĞIŞLA MƏNİ Allahım,əfv elə,bağışla məni,Etdiyim hər səhvə,günaha görə! Rica edirəm ki,ucalt bəndəni,Sənə gətirdiyim pənaha görə! ANA Rəvayətlər,dastanlar qoşulsa da adına,Hələ tam oxunmamış sirli sətirdi ana.Açılmış çiçək kimi qoyulsa da güldana,Sanki qoxulanmamış güldü,ətirdi ana.Allahın qüdrətiylə həyatın davamına,İlahi varlıq kimi övlad gətirir ana.Övlad düşməsin deyə,fələyin bəlasına,Sanki ona sipərdi,qalxan,çətirdi ana.Tanrı ona nə versə bəxş edir övladına,Gecə-gündüz şam kimi yanır onun oduna.Qala bilməz övladın taleyinə biganə,Göydə Allah,yerdə o,yeganədi yeganə.POETİK DEYİMLƏR İnsan oğlu halallıqla çəkməlidir zəhmətini,Ki,qazansın ölməmişdən Axirətin rəhmətini.* * * Həyat sınaq meydanıdır,yerdən Haqq dəgahınadək,Ömür yolu imtahandır,doğulandan son anadək.54 Yaqub Məğrur Vətən naminə 55 Yaqub Məğrur Vətən naminə VƏTƏN Vətən,sənin başı qarlı dağlarına qurban olum,Köhlən atı səyirtdiyim çağlarına qurban olum! Vaxt var idi,yamaclarda qoyun-quzu otarardım,Qaya üstdən boylanaraq segah-zabul oxuyardım.Doğma Böyük Mərcanlıydı bölgənin ən böyük kəndi,Düz iyirmi üç ildir ki,gedəmmirəm ora indi.Gəyən düzü,Cüllab,Teştək,Araz boyu oylağımdı,Ziyarətdağ,Tumas dağı,Qara qaya yaylağımdı.Möcüzəydi qoz-fındıqlı Cənnət bağı Qara dərə,Dincələrdim orda alma,əncir,üzüm dərə-dərə.Dərələrin,təpələrin dolaylarından keçərdim,Bumbuz “Çoban bulağı”ndan ovuc-ovuc su içərdim.Gəzinərdim gül-çiçəkli göy çəməndə sola-sağa,Su qıcısı,dağ yarpızı,kəklikotu yığa-yığa.Qarı düşmən tamah salıb qızıl kimi dağ-daşına,Dözmək olmur işğaldakı Qarabağın göz yaşına.İstəyirəm tez qayıdaq cənnətməkan Cəbrayıla,Gəlin çıxaq,Xan Çinarlı,Hacı Qaramanlı yola! Vətən,sənin dünya boyda Türk dilinə qurban olum,Həm şimallı,həm cənublu hər elinə qurban olum! Vətənimdir,Ana yurdum,bütöv Böyük Azərbaycan,Uf demədən verərəm mən öz canımı ona qurban.Yaqub Məğrur hay səddini qələmiylə yarıb keçər,Torpağına göz dikəni gözlərindən vurub keçər.GÖRÜNÜR Boylanıram Qarabağa,gözümə al-qan görünür,Məzarlıqlar səmasında cismi ölmüş can görünür.Ana yurdum işğal olub,namusumuz tapdalanıb,Qeyrətimiz od püskürür,yağı üçün son görünür.Bir milyondan artıq insan həsrət qalıb doğma yurda,Əsarətdə qalan torpaq susuzluqdan fon görünür.Cıdır düzü həsrət çəkir,boz atların çaparı yox,Şuşa boyda o zirvədə ruhi-Pənah xan görünür.Doğma yurddan köçkün düşüb,el-obayla Xarı Bülbül,O yerlərdə yamaclarda bitən qanqal man görünür.Qarı düşmən namərdliklə zərbə vurub arxamızdan,Azərbaycan əskərinə qisas alan an görünür.Heç bilinmir nə olub ki,Avrasiya torpaqları,Bu anormal dığaların gözlərinə yan görünür? Ermənilər tələ qurur hırıldaya-hırıldaya,Baş tutmayır hiylələri,maska altda don görünür.56 Yaqub Məğrur Vətən naminə 57 Yaqub Məğrur Vətən naminə Qarğaları yol göstərir,qarıldaya-qarıldaya,Erməninin arxasında duranları on görünür.Yaqub Məğrur rica edir,gəlin dönək Qarabağa! Doğma yurdu azad edək,çünki şərəf-şan görünür! ÖLÜMƏ DƏ HAZIRAM MƏN Bil,ey gözəllər gözəli,səni görüb süst oluram,O İlahi baxışların qarşısında məst oluram.Qəlbindəki təmizliyin qonub sənin ağ çöhrənə,Mələk kimi hər dəqiqə salır məni öz sehrinə.Görürsən ki,vurulmuşam sənin o şux camalına,Arzum yalnız qovuşmaqdır,coşub-daşan amalına.Heyfim gəlir,bu sevgimin qarşısında donmağına,Ricam budur,istəyimi yığ məhəbbət sandığına! Gör nə zaman gəlibdir ki,azaldıbdır qəmi Fələk,Urcahıma çıxardıbdır,naz-qəmzəli huri-mələk.Nəzərinə çatdırıram,naz etməyin bəsdir daha,Sevgimizi birləşdirsək inan,gedər xoş Allaha.Ürəyimin tələbini qələm ilə yazıram mən,Məhəbbətin qarşısında ölümə də hazıram mən.Yaqub Məğrur ömür boyu daim sadiq qalar sənə,Həyatını həsr eləyər bu müqəddəs sevgisinə.ZAMAN Yer üzündə dayanmadan ora-bura gəzir zaman,Kainatda öz yoluyla axarıyla süzür zaman.Yaradanın insanlara bəxş etdiyi taleləri Həyatda öz diqtəsiylə nizamlayıb düzür zaman.Nadanları,yaltaqları,naqisləri,cahilləri,Haqq yoluna çəkmək üçün möhlət verib dözür zaman.Satqınları,paxılları,alçaqları,xainləri,Əməlinə uyğun gələn cəzasıyla əzir zaman.Tamahkarın törətdiyi fəsadları,fitnələri,Cəmiyyətə açmaq üçün öz içində çözür zaman.Bu həyatda hər bir şeyin var zamana ehtiyacı,Haqsızlığı tələsmədən qəfil əyir-büzür zaman.Kim nə etsə özünə edir,düşünmədən nəticəni,Günahkarı öz kökündən qoparmaqla üzür zaman.Pis niyyətli insanların dözülməz istəklərini,Cərgə-cərgə sıralayıb yavaş-yavaş pozur zaman.İlahiyə asi çıxan şeytanın bəd əməlini Araşdırır,son ucunda daha dəqiq yozur zaman.Yaqub Məğrur qələmiylə yüngüllədir dərd-sərini,Onun yurda həsrətini tarixlərə yazır zaman.58 Yaqub Məğrur Vətən naminə 59 Yaqub Məğrur Vətən naminə ÖMRÜN ONLUQLARI Yaradandan bəxş edilib hər insana ömür yolu,Bu səhnəni bölüşməkdə var hər kəsin səmir rolu.Həyatımız bürünsə də həm sevincə,həm qüssəyə,Bölünmüşdür daş-kəsəkli,keşməkeşli on hissəyə.On yaş adəm övladının bir uşaqlıq çağlarıdır,Sonra gələn beş-altı il yetkinliyin bağlarıdır.İyirmi yaş igidliyin,cəsurluğun.sarvanıdır,Yurd uğrunda qılınc çalan qəhrəmanlıq dövranıdır.Otuz yaşda toppuz kimi durur yurdun mərkəzində,Kimliyini təsdiq edir cəmiyyətin cərgəsində.Qırx yaşında qıtlıq olur,qənaətcil olmalısan,Qızlarına cehiz verib,ərə yola salmalısan.Əlli yaşda bəlli olur,ömrü necə yaşamısan,Tale yükün bu zirvəyə hardan-hara daşımısan.Altmışadək övladları sən yerbəyer eyləyirsən,Ondan sonra “atılmış” tək öz-özünə söylənirsən.Yetmiş yaşda yetişirsən,ağac üstə bar-bəhər tək,Müdrikləşib nur saçırsan,ətrafına sübh-səhər tək.Səksən ildə sərsəmliyə çatır sənin qədəmlərin,Bu yaşda da açammırsan çox sirlərin sitəmlərin.Elə ki,bir qonaq kimi həyatına gəldi doxsan,Artıq belə hesab et ki,bu dünyada bir gün yoxsan! Nəhayət ki,gedib çatsa ömür yolun birdən yüzə,Qalmaz əsər-əlamətin,çevrilərsən yernən düzə.Neçə-neçə sənətkarın min cür gözəl kəlamı var,Nə yaxşı ki,bu həyatın o dünyada davamı var.Yaqub Məğrur ərz elədi,sizə həyat savaşından,Qoy heç bir kəs çıxarmasın,bu hikməti yaddaşından! TANRI BİZİ BAĞIŞLAMAZ (yeni variantda)Zalım fələk sınaq edir,xalqımızı sağ-solundan,İllər bir-bir ötüb gedir,torpaqların işğalından.İyirmi üç il qalıb darda,inildəyir Cəbrayılım,İstəyirəm doğma yurdu azad edim,ər sayılım.Xəritəmdən qopan yarpaq millətimi oyadarmı? Qanla əldən gedən torpaq sülhlə geri qayıdarmı? Qarabağı əsarətdə qoyub getsək bu dünyadan,Bağışlarmı qiyamətdə,Allah bizi o dünyada? Olmarıqsa qisas günü doğma yurdun gorgahında,Bağışlamaz səni,məni,Tanrı uca dərgahında.60 Yaqub Məğrur Vətən naminə 61 Yaqub Məğrur Vətən naminə ATA HAQQI,ANA HAQQI Yaradandan ata haqqı verilmişdir ər kişiyə,Cəmiyyətdə bu yüksək ad qismət olmur hər kişiyə.Ailənin bütövlüyü sığınır ata adına,Ata-ana birgə çatır övladların imdadına.İgidlərə bir örnəkdir,ataların ömür yolu,Dədələrin ad-sanıyla açılışır əli-qolu.Bərabərdir ataların,anaların haqları tən,Övladları bəhrələnir cütlüyün hörmətlərindən.Ana haqqı müqəddəsdir hər övladın üzərində,Kim qoruya biləcəksə,ucalar el nəzərində.Ata-ana arzusuna mənfi cavab vermək olmaz,Valideynlər qocalanda haqlarına girmək olmaz.Cəmiyyətdə rüsvay olar,bu haqları itirənlər,Yaltaqlıqla özgələrin minnətini götürənlər.Həm atanın,həm ananın haqları var bir-birində,Göz-bəbək tək qorunmalı dünyamızın hər yerində.Övladlara sözüm budur,ata haqqın unutmayın! Xoşbəxtliyə çatsanız da,ana haqqın unutmayın! Ata-ana haqlarından belə yazdı Yaqub Məğrur,Onu uca tutduğundan,ömrü boyu duyur qürur.QEYRƏT DƏRSİ,İSMƏT DƏRSİ Heç bir ata övladının həyatına girə bilməz,Tərbiyədən qiymətli bir hədiyyəni verə bilməz.Ataların ömür boyu etdiyi pis vərdişləri,Dönüb olur övladların qüsur dolu gərdişləri.Hər bir uşaq atalardan götürməli mərdliyini,Həm igidlik,yurdsevərlik,həm kişilik,ərliyini.Atasından almalıdır,hər bir uşaq qeyrət dərsi,Alicənab,sözübütöv,zəhmətsevər,qüdrət dərsi.Anasından götürməli uşaq isti qanlığını,Həm ləyaqət,həm sədaqət,həm ailə canlığını.Hər bir uşaq analardan almalıdır hizmət dərsi,Həm zəriflik,mülayimlik,həm ar-namus,ismət dərsi.Ataların borclarıdır,ən birinci işi kimi,Oğlanları hazırlasın ata kimi,kişi kimi.Anaların borclarıdır,əsil xanım xatun kimi,Qızlarını yetişdirsin ana kimi,qadın kimi,Ata-ana hüquqları tam bərabər olmalıdır,Övladların tərbiyəsi qayğısına qalmalıdır.Yalan pis bir iş olsaydı,valideynlər dinməzdilər,Uşaqların qarşısında heç vaxt yalan deməzdilər.62 Yaqub Məğrur Vətən naminə 63 Yaqub Məğrur Vətən naminə Uşaq təlim-tərbiyəsi ilə məşğul olan adəm,Bilməlidir,izlənir o,daim uşaq tərəfindən.Ana uşaq idealı olur ata qayğısıyla,Yaradıcı varlıq kimi yanaşdığı sayğısıyla.Ata idealı daim uşaq gözündə aranır,Nüfuzu isə ananın ucaltmasıyla yaranır.Nüfuz valideynin yüksək keyfiyyətlər mənasıdır,Uşaqlara təsir edən güc və qüdrət aynasıdır.Nüfuz uşağın qəlbində qazanılır həssaslıqla,Xoş xasiyyət,incə,zərif,cəsarətli rəftarlıqla.Mənəvi idealını uşaq valideyndə görsə,Çatar böyük səadətə,əgər belə ömür sürsə.Uşaq ata-anaların şəffaf,təmiz güzgüsüdür,Ailənin Tanrı verən taleyinin cizgisidir.Uşaqlara əmr etmək yox,gərəkdir məsləhət vermək,İdarə eyləməkdənsə,düzgün istiqamət vermək.Öyüd vermək əvəzinə vacibəndir sübut etmək,Buyurmağın yerinəsə gərəkdir nəsə öyrətmək.Yeniyetmə əxlaqıysa asılıdır anasından,Uşaq çağlarında necə tərbiyə olunmasından.Gənclərinsə tərbiyəsi asılıdır doğulandan,Qəlbinə on yaşınadək nələr isə qoyulandan.ALTMIŞ YAŞIM Yığıb şələ-şüləsini köçür sona çatmış yaşım,Qoyur ömür yollarıma qədəmini altmış yaşım.Taleyimin hökmü ilə çalışdım çox vəzifədə,Bir məqamda ərz elədim,lirikada söz ifadə.Yağı qəfil hücum edib,zəhərlədi su-havamı,Köçkün saldı el-obamı,talan etdi yurd-yuvamı.Sürgün kimi ömür sürdüm,Muğandakı şoranlıqda,Şeir yazdım,neft qoxulu çıraq yanan qaranlıqda.Mənə daim əzab verdi,insanların sönük üzü,Yurd dərdindən cuşə gəldi,ilhamımın doğru-düzü.İlk şeiri həsrətimlə yazdım o vaxt-qırx yaşımda,Bax o hicran yanğısını yaşadıram yaddaşımda.Nəhayət ki,Qarabağa səfər etmək istəyirəm,Cəbrayıla,Mərcanlıya dönüb yetmək istəyirəm.Saysız işlər yetirmişəm,bax bu altı on illikdə,Çətin yollar qət etmişəm,qələmimlə mən birlikdə.Yeddi kitab çap etmişəm,iyirmi il müddətində,Şairanə dayanmışam,ədəbiyyat ximətində.Yaqub Məğrur iftixarla yola salır altmış yaşı,Nəzəriylə nişan alır,növbədəki yetmiş yaşı 64 Yaqub Məğrur Vətən naminə 65 Yaqub Məğrur Vətən naminə TƏB MƏKANIM Eni,boyu,hündürlüyü üç metrlik dar otağım,Hətta darısqal olsan da genişliyin var,otağım! Məni bu “həyat dibi”nə yönləndirib allahsızlar,Doqquzuncu mərtəbədən şərəfsizlər,həyasızlar.Kirayədar gəlib yığır,boğazıma hey canımı,“Sakit danış!” tələbiylə qaraldır o,mey qanımı.Dar günümdə təzyiqlərə sinə gərdin,ay otağım! Harayıma dərhal verdin,təskinlikli hay,otağım! Beş ildir ki,xidmətinlə zirvələrə yol gedirəm,Bir əlimdə qələm-kağız şeirlərə əl edirəm.Özün ilə fəxr edirəm,daşıdığın ada görə,Ağuşunda nəşr etdiyim qəzet “Təhqiqat”a görə.Bilmirəm ki,necə olur,səndə coşur hurilərim? Ürəyimə qonaq gəlir,dərhal ilham pərilərim.İçindədir təb məkanım-yaradıcılıq otağım,Dəyərinlə oldun həmdəm,həm də ucalıq otağım.Yaraşıqlı,əzəmətli növrağına var xitabım,Yaza-yaza yaratmışam,səndə çıxıb dörd kitabım.Şükür olsun Yaradana,istəyim nə olar daha? Söylədiyim bu kəlmələr təki,getsin xoş Allaha! Gələcəkdə olarsa da,qəlbi qara yad təsirlər,Yaqub Məğrur yaradacaq,yenə dəyərli əsərlər.SÖZ Hər kəsin söz aləmi öz daxili dünyası,Qaş gözlərin sipəri,gözsə qəlbin aynası.İnsan görüb dinləyir,yalnız gözlə,qulaqla,Böyük dastan bağlayır,sözü-sözə calaqla.Titrəyir səs telləri,sözün incə səsiylə,İşlədir cüt əlləri,söz öz kəshakəsiylə.Beyinin təsiriylə əmr eləyir ayağa,Dünya boyda bədəni söykəndirir dayağa.Acı sözlər deyilir,qəlbə yara vuranda,Hətta dil də əyilir,söz önündə duranda.Elə söz var insanı zirvələrə qaldırır,Elə söz də olur ki,zirvələrdən saldırır.Deyilməzsə yerində,söz olur üz qarası,Qılınc kəsən sağalar,sağalmaz söz yarası.Bir dəvənin dərisi ağır yükdür ulağa,Sözün var öz qüdrəti,ehtiyac yox silaha.Çıxanadək ağızdan insan sözün ağası,Söz ki,çıxdı dilindən,olur başın bəlası.66 Yaqub Məğrur Vətən naminə 67 Yaqub Məğrur Vətən naminə Söz həyata keçəndə cümlə tabe edəndir,Fani dünya yedəkdə söz dalınca gedəndir.Sözdür edən adamı namərd,rəzil,vayqanlı,Söz eyləyər insanı comərd,igid,vicdanlı.Sözlə hörmət qazanır,həyatda mərd olanlar,Təzadlardan yaranır həqiqətlər,yalanlar.Qüdrətli söz yaranır,söykənəndə ağıla,Kəlmə-kəlmə deyilir,söz çevrilir nağıla.Yaranışdan olubdur,şüur sözün anası,Aləmi xırıd edən dilsə olub atası.Deyilən hər bir sözün yoxsa əgər kəsəri,Gönü qalın adama olmaz heç bir təsiri.Qəlbən aqil olanın sözü tükdən asılmaz,Siyasətcil xaqanın ordusu heç basılmaz.Haqq nahaqqa inanıb reallığı itirməz,Doğru sözü yalanın heç vaxt gözü götürməz.Yığsan haqsız sözləri tərəzinin gözünə,Çata bilməz nahaqlar Haqqın bircə düzünə.Nahaqqın min sifəti,Haqqın bircə üzü var,Yalanların önündə əyilməyən dizi var.İnsan söz ümmanıdır,dili kəlmə tutanda,Tərk edər gümanını,ömür başa çatanda.Ölüm necə yerləşir,qaşla göz arasına? Görəsən nə məlhəmdir,ağır söz yarasına? Ölüm alın yazısı,bəndə üçün son andır,Ağır söz yarasının məlhəmiysə zamandır! MƏKTUB (AYB-nin sədri,xalq yazıçısı cənab Anar Rzayevə)Fikirləşib qələm-kağız götürürəm hər əlimə,Öncə salam söyləyirəm,müdrik Anar müəllimə.Ərz edirəm qulluğuna,deyirəm “ey böyük yazar,Bilirsiz ki,yaxşılaşıb ölkəmizdə hər gün-güzar.Ancaq tək-tək çatışmazlıq vardır bəzi sahələrdə,Təəssüf ki,biganədir bu faktlara dahilər də.Nəzərizə çatdırıram,bu hallardan birisini,Həm də rica edirəm ki,dinləyəsiz gerisini.Səkkiz ildir,ərizəmlə Sizdən xahiş eyləmişəm,Yazıçılar Birliyinə üzv olmağı istəmişəm.Daim xoş söz ərz etmişəm,sizin şərəf-şanınıza,Dörd-beş kitab bəxş etmişəm,hətta dəftərxananıza.Bu vaxtadək çox kitablar müəllifi olmuşam mən,AYB-yə üzv olmaqçün intizarda qalmışam mən.İstəmirəm yaza-yaza bir pillədə oturam mən,Onilliklər keçib,artıq altmış yaşa çatıram mən.68 Yaqub Məğrur Vətən naminə 69 Yaqub Məğrur Vətən naminə Əsaslanıb zəmanətlər verənlərin dörd rəyinə,Ricam:məni qəbul edin,Yazıçılar Birliyinə! Yaqub Məğrur əvvəlcədən minnətdarlıq edir Sizə,Arzum budur,xeyirxahlar gəlməsinlər əsla gözə! KITAB “Kitab bilik mənbəyidir”-deyib ulu babalarım,Həyatımda çox olubdur,elm uğrunda çabalarım.Dostlarıma çəkinmədən ərz edirəm xitab ilə,Həyatda nə qazandımsa,qazandım mən kitab ilə.Var “ƏXLAQİ NASİRİ” tək ilk kitabı millətimin,İşıq saçan fənəridir,qaranlıqda zillətimin.“DƏDƏ QORQUD” dastanısa kimliyidir xalqımızın,Həm istiqlal,həm bütövlük,müstəqillik haqqımızın.Kitab deyir,var həyatın dörd ünsürü-su,od,yel,yer,Təbiət bu ünsürlərlə dövran sürür,var-gəl edir.Sudan,oddan,yerdən,yeldən qidalanır canlanaraq,Bar yetirir,yedizdirir,canlıları ana torpaq.Günəş çıxır,Yer fırlanır,yavaş-yavaş keçir zaman,Adəm-Həvva övladıyçün yaratmağa artır güman.Kitablardan öyrənmişik ləyaqətlə yaşamağı,Doğma yurdu qorumağı,el yükünü daşımağı.70 Yaqub Məğrur Vətən naminə Kitablardan öyrənmişik kamilliyi,aqilliyi,Məhəbbəti,sədaqəti,ədaləti,adilliyi.Kitablarda yazılıb ki,biz olmuşuq Od,Ər,Bəy,Xan,Qoy birləşib zəfər çalsın,yenə Bütöv Azərbaycan! Mən də yazıb yaradarkən,uca tutdum müəllimi,Qiraətlə oldum,artıq yeddi kitab müəllifi.Hər birisi bir mənəvi övladımdır bu kitablar,Oxucuda Haqq-ədalət duyğuları yaradıblar.Yaqub Məğrur bir tövsiyə edir,gənclər ordusuna,Yalnız kitab oxumaqla,insan çatar arzusuna.71 Yaqub Məğrur Vətən naminə PAPAQ Papaq cəsur millətimin namusudu,qeyrətidi,Xalqımızı istəməyən qüvvələrin heyrətidi.Gəzdirilir özlərini kişi sayan hər bir başda,Hətta vüqar rəmzi olur,təəssübkeş erkən yaşda.Ömrü boyu papaq olub kişilərin yaraşığı,Kölgəsindən süzülübdü çöhrəsinin gur işığı.Ailənin şahı olan kişilərin baş tacıdı,Papaq qoyan mərd ərənlər el-obanın əlacıdı.O da var ki,gümüşü papaq yaraşmayır hər kişiyə,Zinət verir vətənpərvər,yurdu sevən nər kişiyə.Yalnız əsil kişilərin var papağa sayğıları,Papaq qədri bilən ərlər həll eləyir qayğıları.Hər zər tutan oyunçunun atdığının şeşi olmaz.Papağına pul toplayan dilənçidən kişi olmaz,Ar-namusu,ər qeyrəti tapdalanan dağlar oğlu,Papağını çırpar yerə,hönkür-hönkür ağlar oğlu.Əsil papaq sahibləri xalqımızın örnəyidir,Azərbaycan türklərinin milli qürur mənbəyidir.Hərgah papaq gəzdirən şəxs harda isə məğlub olsa,Yaqub çatar imdadına,əgər o da məğrur olsa.ZƏNGİNLƏŞƏR ŞEİRİYYAT Xalqın ümdə arzusudur,canda olsun sağlam niyyət,Dost dostunu darda qoymaz,qəlbdə olsa səmimiyyət.İki gəncin ürəyində yaranarsa saf məhəbbət,Xoşbəxtliyə yol açılar,bolluq olar bar-bərəkət.Əgər bir gənc elan etsə,bir gözələ talibiyyət,Yalnız sevib-sevilməklə əldə edər qalibiyyət.Xanımların əxlaqında yetişərsə ləyaqəti,Qazanarlar kişilərin qəlblərində sədaqəti.Hər kim yaxşı qiymət versə imkansızın xidmətinə,Bu yaxşılıq çıxar onun övladının qismətinə.İnsanların canda-qanda varsa əgər qətiyyəti,Tanrı verər ruzisini,yaxşılaşar maddiyyəti.Adəm oğlu tamah salsa mal-dövlətə,var-sərvətə,El içində çata bilməz,nə şöhrətə,nə hörmətə.Hərgah kimsə layiqli yer tuta bilsə cəmiyyətdə,Nə rəisdən,nə məmurdan geri qalmaz şəxsiyyətdə.Bir nəsnənin digərindən yaxşı olsa keyfiyyəti,Gəlir əldə olunanda,üstələyər kəmiyyəti.Yaqub,yaxşı şeir yazsan,zənginləşər şeiriyyat,Səviyyəli əsərlərlə genişlənər ədəbiyyat.72 Yaqub Məğrur Vətən naminə 73 Yaqub Məğrur Vətən naminə BU QIZ Tez-tez gəlir otağıma,deyib-gülür qara bu qız,Zarafata salıb məni gətirir zinhara bu qız.Süfrəmdən də qidalanıb gündən-günə şişmanlaşır,“Öz payımı yedim” deyir,söz qaytarıb peşmanlaşır.Qımışaraq göz altından edir bir işarə mənə,Əllə verir dodağından busə dəmi-xarə mənə.Gah deyir ki,nişanlıyam,gah da deyir tənha-təkəm,Duyuram ki,məqsədi var,mən öhdəmə onu çəkəm.Ərz elədim,“gözəl xanım,axı dedin nişanlısan,Mənlə tutmaz izdivacın,hərgah yetgin yaşındasan”.Dedi,“gündə beş-on dəfə aldadıram nişanlımı,Məgər hər küçədən keçən mənə heç yaraşandımı? Cavanlıqdan başqa axı nəyi vardır bu yetimin,Naz-qəmzəli tələbi çox,bax bu könül siqlətimin.Nə olsun ki,çox yaşlısan,sən yatırsan ürəyimə,Bilirəm ki,pul-paranla çatacaqsan gərəyimə.Boş-boş məsləhətlərinlə qulağımı maz eyləmə,Ahıllığı önə çəkib,istəyimə naz eyləmə! Qoy bir dəfə qulluğunda durum əla xidmətrimlə,Alım sənin ürəyini əllərindən şəhvətimlə!” Anladım ki,bu qız məni kartof kimi soyacaqdır,Nişanlısı kimi çətin vəziyyətdə qoyacaqdır.Qovdum onu otağımdan,duyub arsız niyyətini,Yaqub Məğrur hiddətlənib yazdı səmimiyyətini.APAR Deyəsən məni tərk edirsən,ay qız,Götür,ürəyimi özündə apar! De görüm,haraya gedirsən yalqız? Giley-güzarımı sözündə apar! Uyma,hər deyilən nağıla,mifə,Sındırma qəlbimi,yol vermə səhvə! Getsən,heç olmasa sonuncu dəfə,Nəzər-diqqətimi izində apar! Əlvida söyləyib canımı alma,Mənim pak sevgimə biganə qalma! Sən Allah bu qədər insafsız olma,Gizli öpüşümü üzündə apar! Əldən buraxmaram sənintək gülü,Qorun,yad baxışdan,üzə sal tülü! Əgər gedirsənsə,yandığım külü,Götür,qəlbindəki közündə apar! Gözünü gizlədib yandırıb-yaxma,Əğyarın riyakar sözünə baxma! Sevdiyin Yaqubun sözündən çıxma,Al,son baxışımı gözündə apar! 74 Yaqub Məğrur Vətən naminə 75 Yaqub Məğrur Vətən naminə TOXUNMA (Nəzirə)Şəfa verib qaldır məni ayağa,Könlümdəki gözəlimə toxunma! Qoy çevrilim onun üçün dayağa,Könlümdəki gözəlimə toxunma! Elə bil atıblar məni təndirə,Boynumu salıblar,sanki kəndirə.Ölüb dirilirəm gündə on kərə,Könlümdəki gözəlimə toxunma! Ürəyimi elə yar ki,ey həkim,Sağalım,yarımın nazını çəkim! Onun qəlb evində qoy saray tikim,Könlümdəki gözəlimə toxunma! Qəlbimdə yaşayır hələ arzular,Yara toxunmasan,kamım fərz olar.Əgər ki,əl vursan,inan,yar solar,Könlümdəki gözəlimə toxunma! İllərdir xoş gəlir o qız zövqümə,Qoy gəlib qovuşsun bu pak sevgimə! Sağalt ki,çevrilsin o yar zövcəmə,Könlümdəki gözəlimə toxunma! GÖZƏLLİYƏ Uca Tanrı bəxş eləyir,Həyatda yar hər kişiyə.Ana layla bəstələyir,Körpəsiylə gər beşiyə.Gözəlliksə bir ətadır,İlahidən hər qadına.Həyat boyu kişi çatır,Xanımının imdadına.Ötüşdükcə aylar,illər,Ömür keçir özəlliyə.Möcüzədir,nər kişilər,Məğlub olur gözəlliyə.OLAYDI Sevgini əyləncə sayan kəslərin,Barı qəlblərində vəfa olaydı.Daim çağlasaydı təmiz hissləri,Xəstə duyğulara şəfa olaydı.Təki tez tapaydı hər kəs öz tayın,Sevib içəydilər sədaqət çayın.Həyatda əbədi səadət payı,Ömür yollarına səfa olaydı.Yarla izdivaca yarın girməsi,Tale qismətinin barın dərməsi,Sevişə-sevişə ömür sürməsi,Nanəcib əğyara cəfa olaydı.76 Yaqub Məğrur Vətən naminə 77 Yaqub Məğrur Vətən naminə QADAN ALIM (mahnı)Hey qarşıma çıxırsan,Göz süzdürüb baxırsan.Nə yandırıb yaxırsan? NƏQARƏT (2)Yaxın gəl,ey maralım,Yarım ol,qadan alım! * * * Həyatımın leylacı,Dərdlərimin əlacı,Gəl başımın ol tacı! NƏQARƏT (2)* * * Gözlərini süzmə sən,Ürəyimi üzmə sən,Məndən kənar gəzmə sən! NƏQARƏT (2)* * * Sevdiyimi bil,ay qız,Gözlərini sil,ay qız,Bir ürəkdən gül,ay qız! NƏQARƏT (2)* * * BAKI Ey ana yurdumun dilbər guşəsi,Odlar diyarının baş kəndi Bakı! Ulu babaların şahlıq türbəsi,Qədim əmanəti,daş bəndi Bakı.Qartala bənzəyən Azərbaycanın Günəş tək parlayıb gülən gözüsən.Şəhərlər içində,gözəl dünyanın Nəğməyə çevrilən şirin sözüsən.Əbədi yaşarsan,mavi Xəzərin Terrastək yüksələn qərb sahilində.Gecələr qərq olur nura üzərin,Yerin bu ən böyük yaşıl gölündə.Dəniz bir üzükdür,sən onun qaşı,Elə bil,taxılıb “orta” barmağa.Sanki Abşeron da qartalın başı,Suya baş vurubdur,dalğa yarmağa.Sürətlə böyüdün son on üç ildə,Sənə çox yaraşır göydələnlərin.Ucaldı səmaya mavi sahildən,Çatdı kosmosa da,hətta əllərin.Neftinlə səs saldın bütün cahana,Tökülüb gəldilər hərə bir paya.Kəmərlə daşıyıb uzaq Ceyhana,Verdilər hamıdan çox Avropaya.78 Yaqub Məğrur Vətən naminə 79 Yaqub Məğrur Vətən naminə ŞİRVANŞAH SARAYI,gözəl İÇ ŞƏHƏR,Qədim QIZ QALASI sənin simvolun.Keçmişlə indinin birgə vəhdəti Olsun gələcəyə üz tutan yolun.Ey Yaqub Məğrurun qürur mənbəyi,Sənsən millətimin paytaxt şəhəri.Özümə borc bildim arzu etməyi,Ol,xalqın əbədi zoşbəxt şəhəri! ONUN YARISINDA Bülbül gül üstə dİl açır,Gül bülbülə könül açır.Günəş ətrafa nur saçır,Səhər onun yarısında.Qarşılaşan salamlaşır,Ordan-burdan kəlamlaşır.Bəziləri doğmalaşır,Səhər onun yarısında.Ana duz atır aşına,Sürmə çəkir qız,qaşına.Hamı gedir iş başına,Səhər onun yarısında.Göz eyləyir oğlan qıza,O da özün qoyur naza.Nömrələşir yaza-yaza,Səhər onun yarısında.Sübh çağı gec oyanana Divan tutur qayınana.Gəlin qalır yana-yana,Səhər onun yarısında.Qəssab kəsir kök dananı,Aşbaz asır tez qazanı.Baqqal açır mağazanı,Səhər onun yarısında.Qonşu qonşunu izləyir,Kimsə avtobus gözləyir.Fəhlələr yol təmizləyir,Səhər onun yarısında.AL GÖRÜM Ay dığa “bəy”,bizdən sənə salam var,Vaxtın varsa bu salamı al görüm! On sözündə altı-yeddi yalan var,Gəl özünü doğru yola sal görüm! Biz tərəfdə ehtiram var,inam var,Xalq dərdini şəxsi dərdi sanan var.Millətinin pis gününə yanan var,Hünərin var el dərdinə qal görüm! Kollektivin heç bir şeyə tay deyil,Qələm əhli bildiyin tək xay deyil,Zəbt etdiyin direktorluq pay deyil,Çalış,vuruş,yaxşı rəhbər ol görüm! 80 Yaqub Məğrur Vətən naminə 81 Yaqub Məğrur Vətən naminə Yazarlara daim böhtan atırsan,Halal zəhmətinə zəhər qatırsan.Kabinetdə yeyib içib yatırsan,Ayıl,düşün,bir xəyala dal görüm! Görünmürsən gözlərə cin,hal kimi,Yaqub isə görür səni xal kimi,Vermirsən suala cavab lal kimi,Öz dərdinə barı əlac qıl görüm! BİR YALTAĞA Ay yaltaq,neyçün-niyə,bezdirirsən hər kəsi,Ola bilməz sənin tək bu mərəzin xəstəsi.Yeri gəldi-gəlmədi daim yaltaqlanırsan,Başını qoltuqlara soxub qoltuqlanırsan.Hər kəsi tovlayırsan,“qadan alım” dilində,Uzunqulaq sayağı gəzdirirsən belində.Gah it kimi hürürsən,gah quyruq bulayırsan,Çatmaq üçün niyyətə əl-ayaq yalayırsan.Maskalanıb keçirsən daim hiyləgərliyə,Asi düşüb xəyanət eyləyirsən ərliyə.Nə kişilik,nə qeyrət,nə ar-namus qanırsan,Hətta lazım gələndə soy kökünü danırsan.Qadıntək oynadırsan alınmış göz-qaşını,Niyə alçaq edirsən övladların başını? 82 Yaqub Məğrur Vətən naminə Bu dünyadan köçəndə hamı səni söyəcək,Hətta balaların da sənə lənət deyəcək.Məsləhətim budur ki,əl çək bu qeylü-qaldan,Nə qədər ki,gec deyil,dərhal qayıt bu yoldan! Yaltaqlanma nakəsə,çinovnikə,məmura,Keşməkeşli həyatda bənzə,Yaqub Məğrura! POETİK DEYİM Musiqi şeiriyyatın tar-qavalı,kamanıdı,Poeziya musiqinin sazlı-sözlü meydanıdı.83 Yaqub Məğrur Vətən naminə POEMALAR İNSAN Uca Allah elə dəqiq sistem qurub ənginlikdə,Hər bir üzvü dayanmadan hey işləyir gərginlikdə.Planetlər sıra ilə dövr edirlər kəhkəşanda,Hər tərəfə nur çiləyən al Günəşin ətrafında.Yaradanım mələklərçün dövran qurub yeddi qatda,Özəlliklə bu formada yerləşdirib kainatda.Ol!-əmriylə var eləyib yer üzündə təbiəti,Bəxş edibdir,canlılara bu həyatı,cəmiyyəti.İnsanlar da yaranıblar İlahinin istəyiylə,Tədricən formalaşıblar,zəmanənin dəstəyiylə.Tanrı verib hər insana yetmiş yeddi adda orqan,Başdan tutmuş ayağadək calaşdırıb ordan-burdan.Birinci üzv-baş yerləşir bədənin lap zirvəsində,Həm görəni,həm yeyəni,eşidəni dövrəsində.Başın örtük funksiyası oynayan gur saçı da var,Çöhrəsinə yaraşıqlı görkəm verən tacı da var.Alın tale payı üçün meydan olub yarışlara,Ömür yolu yazılmışdır,hər on illik qırışlara.Qaş alının alt qatında şaxələnib sola-sağa,Yaradılıb daim gözü təhlükədən qorumağa.84 Yaqub Məğrur Vətən naminə 85 Yaqub Məğrur Vətən naminə Gözlər qəlbin təbiətə açılan ön bərəsidir,İnsan düşüncələrinin dünyaya pəncərəsdir.Kipriklər də qoruyucu funksiyası daşıyırlar,Göz qapağı ətrafında sıralanıb yaşayırlar.Beyin digər canlılardan fərqləndirir insanları,Şüur ilə qərar verib bərqləndirir üns anları.Burun isə adamların qoxu bilmə orqanıdır,Sanki nəfəs yollarının qoruyucu yorğanıdır.Ətrafdakı səs-səmirsə eşidilir qulaq ilə,Beyinə əks-səda verir içindəki zolaq ilə.Hər insanın iç üzünü göstərən bir sifəti var,Yanaqlara alma kimi həkk edilmiş afəti var.Buğla saqqal zaman-zaman ərənliyin rəmzi olub,Uzun saçla,uzun tuman zənənliyin rəmzi olub.Var ağızın özəlliklə münasib çox vəzifəsi,Yeyib-içmək,danışmaqdır,alıb-verməkdir nəfəsi.Dodaq insan çöhrəsinin gül ləçəkli güldanıdır,Ağzın giriş qapısında mühafizə qalxanıdır.Diş ağızın kirkirəli dən üyüdən dəyirmanı,Qida ilə təmin edir daxildəki hər orqanı.Damaq dişin ətrafında göstərir öz qayğısını,Hərtərəfli dayaq olur,çəkir acı ağrısını.Dil ağızda rəqs eləyən,dad-tam bilən sehir-sirdir,Səsi,sözü incələyib,xırıd edən bir ünsürdür.Məlumdur ki,dilin də öz dilçəyi var son ucunda,Dildən keçən nəsnələri incələyir ovucunda.Qida gedir udlaq adlı dərin yolun yarısına,Sanki keçib yoxlamadan,düşür qida borusuna.Gəmzik ağız boşluğunun dalğavari qapağıdır,Sanki örtük funksiyası daşıyan lay duvağıdır.Sifətin lap cənubunda çənə adlı orqan da var,Əngi ilə birləşərək ağzı altdan qapayırlar.Boyun-boğaz hissəsiylə qovuşurlar başla bədən,Qaməti şux saxlayırlar,həm xaricən,həm daxilən.Çiyinlər həm oynayırlar,boy-buxuna dayaq rolu,Həm də asma körpü kimi daşıyırlar qoşa qolu.Çiyinlərin arxasında qərar tutub qoşa kürək,Təhlükədən qoruyurlar,yuxarıdan söykənərək.Daim dümdüz saxlamaqçün hər adamın vücudunu,Ağırlığı daşımağa xidmət edir bel sütunu.Qamətin dik dayanması asılıdır onurğadan,Köks qəfəsi qurulmuşdur neçə-neçə qabırğadan.Yuxarı yan ətrafları təmsil edir qoşa qollar,Ömür boyu orqanizmə xidmət yükü daşıyırlar.86 Yaqub Məğrur Vətən naminə 87 Yaqub Məğrur Vətən naminə Hər bir qolun ortasında bükülməyə var dirsəyi,Uclarında rahatlıqla əyilməyə diyircəyi.Qoşa əllə insan edir,axtardığın ələk-vələk,Ona ağır işlərində kömək edir güclü bilək.Hər əlin var incələyən uzun-qısa beş barmağı,Hərəsinin uclarında qaşınmağa var dırnağı.Ürək bütün orqanları təmin edir al qan ilə,Dayanmadan fəaliyyət göstərir o,hər an ilə.Nəfəs ilə titrəməklə avazlanır səs telləri,Sözü dillə fərqləndirir,keçə-keçə fəsilləri.Ağ ciyərin özü kimi vardır vacib vəzifəsi,Orqanları oksigenlə təmin edir tər nəfəsi.Bilinmir ki,damarlarla axan qanın kəmi nədir? Çünki bütün orqanizmi dördgöz ürək təmin edir.Qəlbdə dövran edən qanın süzgəcidir qara ciyər,Qanı çirkdən,viruslardan,dərd-bəladan təmizləyər.Qara ciyər üzərində asılmışdır öd kisəsi,Mədədəki qidaları əritməkdir vəzifəsi.Qidaları ödəm ilə qarış-quruş edir mədə,Bağırsağa nəql eləyir,o,növbəti mərhələdə.On iki qat bağırsaqda qida ilkin həzm edilir,Yerdə qalan qarışıqlar aşağıya ötürülür Qalan yağlar,vitaminlər,zülallar da həll edilir,Qursaq ilə mayalanıb həzm-rabedən keçirilir Mədə altı vəzdən yana yerləşməklə salıb zolaq,Qanda qalan çirkabları süzüb təmizləyir dalaq.Həzmə isə köməyini edir mədə altı vəz də,Qarışığı bağırsağa qəbul edir yüksək tərzdə.Qidaların tərkibindən suyu süzür qoşa böyrək,Hətta dözür ləyənində kristallaşmış daşa böyrək.Artıq maye axarlarla axır sidik kisəsinə,Ordan sidik kanalıyla ifraz olur kəsəsinə.Vücudun tən ortasında şaxələnir sağ-sol yançaq,Aşağı yan ətrafların zirvəsində durur ancaq.Yançaqlardan aşağıda yerləşib bud nahiyəsi,Əzələnin qüvvəsiylə yaradır mat vahiməsi.“Güc pələngin biləyində,pəhləvanın dizindədir”,Qaməti düz saxlamağın sirri onun özündədir.Baldır sümük üzərində tarımlanmış bir əzadır,Dizlə ayaq arasında güc ötürən bir bazadır.Qoşa topuq var baldırın ayaq ilə arasında,Elastiklik yaradır o,bu hissələr sırasında.Bədənin bütün yükünü qüdrətiylə çəkir ayaq,İnsanların vücuduna ömür boyu durur dayaq.88 Yaqub Məğrur Vətən naminə 89 Yaqub Məğrur Vətən naminə Daban insan bədəninin ən cənub son nöqtəsidir,Aşağıdan dayaq duran axırıncı girdəsidir.Baş barmağı vardır qoşa ayaqların hərəsinin,Sanki çəpər dayağıdır,ön ucunda pəncəsinin.Yetmiş faiz maye-sudan ibarətdir bütün bədən,Orqanları mühafizə edir daş tək bərkiməkdən.Onurğanın,sümüklərin içlərində yatır ilik,Beyinin bir hissəsitək funksiyaya çatır ilik.Beyin daim qəbul edir siqnalları hənirlərlə,Orqanlarda hərəkəti tənzimləyir sinirlərlə.Əzələlər gətirirlər orqanları hərəkətə,Əl-ayağı işlədərək yetirirlər bərəkətə.Sümük bütün əzələnin daxildəki özəyidir,Adamların qamətini şux saxlayan gözəyidir.Sümüklərin yan-yörəsi bitişikdir qalın ətlə,Məhz onun sayəsində insan gəzir dəyanətlə.Bədəninsə hər tərəfi örtülmüşdür dəri ilə,Qoruyucu funksiyası daşıyır dərd-səri ilə.Əsas qida mənbəyidir,ana döşü uşaq üçün,Onun qədər əvəzsiz bir nemət yoxdur yaşamaqçün.Sinə düşmən qarşısında igidin son sipəridir,Qəlbdə sevgi-məhəbbətin qoruyucu çəpəridir.90 Yaqub Məğrur Vətən naminə Orqanizmin ortasında qərar tutub yumru göbək,Ana bətnindəki dölün qida-nəfəs borusu tək Prostat toxum mənbəyidir kişiliyin,irsiyyətin,Təminatçı bazasıdır,onunla əks cinsiyyətin Uşaqlıqsa anaların yaradıcı anbarıdır,Dünyaya bəxş eylədiyi nəsillərin can barıdır.Ana bətni mayasıyla təmin edir kəsirləri,Yeni-yeni cocuqlarla davamlayır nəsilləri.İnsan cismi canlanılıb,xəlq eləyən Yaradanla,Heç vaxt gözlə görünməyən,ondan olan ruhi-canla.İnsan cismi haqda budur,bildiklərim,yazdıqlarım,Kəlamlarla bələyərək rəsm etdiyim,yozduqlarım.Yaqub Məğrur saydı yetmiş yeddi cürə orqan adı,Onu nəzmə çəkməyinə təkan verdi təb inadı.91 Yaqub Məğrur Vətən naminə ARTIQ TAMAH BAŞ YARAR Deyirlər ki,ucqar kənddə,bir ailə yaşayırmış,Kasıbçılıq ucbatından,ov ətiylə dolanırmış.Bir gün kişi ov etməkçün,tüfəngiylə çıxdı yola,Dağ başında qarşısına çıxdı qədim uçuq qala.Havalar da isinmişdi,yeni gəlmiş yaz fəslində,Kişi bir az dincəlməkçün əyləşdi bir daş üstündə.Bir az keçmiş o,eşitdi,qeyri – adi bir fit səsi,Ətrafına boylananda duydu xışıl hənirtisi.Bir də gördü,nəhəng ilan durub onun qarşısında,Sanki daim keşik çəkir,bu qalanın bağçasında.Onu görcək kişi qorxub dərhal düşdü vahiməyə,Bilmədi ki,nə eyləsin,bu yol kəsən “sahibə”yə.Bir məsəli xatırladı,“ilana da lənət olsun! Onu görüb öldürməyən insana da lənət olsun!” Ona görə bu ilanı öldürməyə qərar verdi,Tüfəngini götürərək,nişan alan hala girdi.İlan dərhal qıvrılaraq,şaxə qalxıb göz zillədi,Sanki yazıq baxışlarla insandan imdad dilədi.Ovçu bunu görən kimi,vaz keçdi öz qərarından,Silahını yerə qoydu,qurtarmaqçün bezarından.Dedi,çıx get,ömür yaşa,ey Allahın bəd heyvanı! Bunu deyib tərk eləmək istədi ovçu oranı.Kişi gedən zaman yenə,ilan kəsdi qabağını,Heç cür tərk edə bilmədi,bu təhlükə zolağını.Ovçu dedi öz – özünə “sənə lənət,ay kor şeytan! Bu nə işdir mən düşmüşəm,dar olubdur mənə meydan.Niyə bunun axırına çıxmadım fit verən kimi? Gərək onu öldürərdim,mən ilk dəfə görən kimi.” Qəzəblənən kişi yenə ətrafına nəzər saldı,Tüfəngiylə bu ilanı düz başından nişan aldı.İlan yenə diqqət çəkdi,alabəzək naxışıyla,Sanki onu ovsunladı,yalvarışlı baxışıyla.Onun yazıq görkəmindən boşaldı insanın qolu,İlan yerdə sürünərək,qət eylədi sağı – solu.Ovçunun da ürəyində baş qaldırdı dərin maraq,“Bu nə olan işdir?” – deyə,durdu hissə qapılaraq.Götür-qoy eyləyən zaman,bir söz keçdi xəyalından,Ataların məsəli var,“qızıl üstə yatır ilan!”.Bu fikrini əsas tutub,arxasınca getdi onun,Səbr eləyib gözlədi ki,nə olacaq işin sonu? Gördü ilan öncə girdi,yerə quylanmış “deşiyə”,Bir az keçdi,o yenidən qayıdıb çıxdı “eşiyə”.92 Yaqub Məğrur Vətən naminə 93 Yaqub Məğrur Vətən naminə Bu minvalla iki dəfə girib-çıxdı yuvasına,Hər dəfə bir qızıl onluq atdı onun qarşısına.Kişi heç nə anlamadı,elə bildi yuxu görür,Fikirləşdi,ilan neycün ona qızıl onluq verir? Qızıllarsa parıldadı,qızmar günəş şüasından,Ovçu vaz keçdi ilanı məhv eləmək qərarından.Beləliklə ələ aldı,tezliklə kişi özünü,Anladı ki,ilan çıxır yaxşılığın əvəzini.Ona görə öncə qorxan adam gəldi cəsarətə,İlanın da getdiyini görüb keçdi hərəkətə.Qızılları götürərək kişi qaçdı evinədək,Əhvalatı nəql elədi,arvadına sevinərək.Yoldaşısa “bıy,ay kişi,başına at təpib nədi? Get,ilandan qızılların hamısın al gətir!” – dedi.İlan ilə təmas qurdu,bir həftədə o,üç dəfə,Hər dəfə də iki onluq qızıl ilə döndü evə.Lakin onun arvadını bu da qane eyləmədi,Yazıq ərin üzərinə qışqıraraq belə dedi:“Əşi,gör nə əfəlsən ki,bu yollarda gic qalmısan,Axı bir ilan nədir ki,sən onunla bacarmırsan? Get,ilanı vurub öldür,gətir bütün qızılları! Bundan sonra insan kimi biz də ömür sürək barı!” Arvad onu inandırdı,“orda böyük xəzinə var,Hamısını gətirməsən,dünya olar başına dar!” Yazıq kişi tabe oldu,arvadının “hava”sına,Bel götürüb yola düşdü,həmin ilan yuvasına.Onun fikri öldürmək yox,kənar etməkdi ilanı,Yuvasını qazıb,ordan götürmək,olub-qalanı.İş də elə gətirdi ki,ovçu neçə təpə aşdı,İlan ilə yuvasının qabağında qarşılaşdı.İlan onu görüb qalxdı,yuva yerləşən təpəyə,Düşündü ki,zalım oğlu görən,gəlib yenə nəyə? Kişi elə anladı ki,ilan onu yaxşı görür,Yuvasını dağıtmağa yəqin özü imkan verir.O,yuvanı qazımağa başlamışdı elə təzə,Qəfildən hiss elədi ki,nəsə düşdü başa-üzə.İlan sanki anlamışdı,onun nankor xislətini,Sifətinə tüpürmüşdü,qorumaqçün “qismət”ini.Üz-başıni silən zaman kişi qandı bu nəsnəyi,Əlinə də bulaşmışdı,artıq ilan “tüpürcəyi”.Sifətindən təmizlədi,kişi ilan zəhərini,Buradan qaçmaqda gördü,qurtulmağın təhərini.Beləliklə ovçu-ilan dostluğu da çatdı sona,Həyatında bu təmasdan bir yadigar qaldı ona.94 Yaqub Məğrur Vətən naminə 95 Yaqub Məğrur Vətən naminə İndi həmin ovçu ilə bir çoxları görüşərkən,Ayırd edə bilməyirlər,yaralanıb üzü nədən? Hətta elə zənn edirlər,adi yanıq izləridir,Buna əsas verən isə,ovçunun öz sözləridir.Ancaq ki,bu hala salıb,onu pula hərisliyi,Öz tamahkar arvadının acgözlüyü və tərsliyi.Yaqub Məğrur anlatdı ki,hamının var dəyanəti,Hətta adi sürünən də,bağışlamır xəyanəti.Burada lap yerinə düşən,bir atalar məsəli var,Hər kəs yadda saxlasın ki,“artıq tamah başı yarar!”.ANBARDAR VƏ KEŞİKÇİ (Qədim hind əfsanəsi əsasında nəzmə çəkilmişdir)Böyük bir çay ayırırdı,iki yerə bir meşəni,Vəhşi aləm ömür sürüb yeyirdi ələ düşəni.Bir sahildən digərinə keçən bütün heyvanları,Timsah adlı su cəlladı məhv edərdi karvanları.Bundan bezən vəhşi aləm toplaşdılar bir araya,Timsahlardan qorunmaqçün tədbir qoydular ortaya.Soruşdular,dərdimizə axı necə əlac qılaq? Yekun qərar bu oldu ki,“çay üstündən körpü salaq!” Fəqət çox düşünsələr də,bilmədilər gündüz-gecə,Sahilləri birləşdirən bir körpü salsınlar necə? Razılığa gəldilər ki,insanları səsləsinlər,Gedib adəm padşahından kömək,imdad diləsinlər.İlk olaraq ağ saraya göndərdilər kral şiri,Şahdan xahiş eyləsin ki,başlasın körpü işləri.Şir saraya daxil oldu,nərildəyə-nərildəyə,Padşah onu dinləyərək,gülüb qoydu məsxərəyə.Dedi,“bütün vəhşi aləm baş əyir igidliyinə,İnan,indi məəttələm,sənin bu acizliyinə.Əgər belə maymaqsansa,nə qoymusan başına tac? Bir timsahla bacarmırsan,qalmısan insana möhtac.96 Yaqub Məğrur Vətən naminə 97 Yaqub Məğrur Vətən naminə Səndən heç cür kral olmaz,dərhal çıx get buralardan! Bir də heç vaxt nəriltini eşitməyim oralardan!” Əyanlar da lağa qoyub saraydan qovdular şiri,Suyu süzülə-süzülə tez qayıtdı aslan geri.Heyvanlarsa yığıldılar,dərhal onun ətrafına,Dinləyərək acıdılar,yazıq şirin bu halına.Məşvərətə toplaşdılar,yenə bütün vəhşi kütlə,Düşündülər,axı nədən çevrilib bu iş müşkülə? Çox götür-qoy eylədilər,son qərara gələ-gələ,Hamısının nəzərləri yetirildi nəhəng filə.Fil də iri addımlarla gedib çıxdı ağ saraya,Ancaq onun da gedişi olmadı dərman yaraya.Şah və saray əyanları onu da qoydular lağa,Dedilər ki,“utanmırsan,bənzəyirsən uca dağa? İnanmırıq,timsah necə parçalaya bilər səni? Ölçüsündən beş-on dəfə iri səntək heyvərəni.Bunun bizə dəxli yoxdur,rədd ol,çıx get öz yerinə! Vəhşilər də çarə tapsın,qoy özləri özlərinə!” Fil əli boş döndü geri,başı yenik,həyəcanlı,Vəhşi aləm onu görüb,oldu sanki dəli qanlı.Növbə ilə ayı,pələng,qurd,getsələr də xahişə,Çarə tapa bilmədilər,düyünə düşən bu işə.Artıq gedib-gəlsələr də,görmədilər faydasını.Heç cür tapa bilmədilər,körpü tikmək qaydasını.Xəyallara daldılar ki,bəs biz necə körpü salaq? Gördülər ki,toz içində mürgü vurur uzunqulaq.Düşündülər,onu şahın hüzuruna göndərsələr,Bəlkə fağır görkəmiylə şahı fikrindən döndərər.Dedilər ki,“qalx ayağa,tez təmizlə üst-başını,Get,sarayın qarşısında axıt,qanlı göz yaşını!” Yazıq ulaq asta-asta getdi saray ünvanına,İçəriyə keçib,sanki düşdü cənnət məkanına Vəhşi aləm bir də gördü,budur gəlir uzunqulaq,Karvan ilə material gətirir o,qalaq-qalaq.Ancaq başa düşmədilər,bunu necə etdi ulaq? İnsanlarla vəhşi aləm arasında saldı “zolaq”.Ona görə soruşdular,“axı nə cür fail oldun? Heç kimin bacarmadığı işə necə nail oldun?” Uzunqulaq buyurdu ki,“saraya daxil olanda,Məni dərhal qarşıladı,bir keşikçi dar dalanda.Sonra xəlvət anbardarın otağına ötürdü o,Onu mənə,məni ona təqdim edib yetirdi o.Dedilər ki,saraydakı qohumlara tuş gəlmisən,Yaxşı olub,nəhayət ki,durub bizə xoş gəlmisən.” 98 Yaqub Məğrur Vətən naminə 99 Yaqub Məğrur Vətən naminə Ömrümdə ilk dəfəydi ki,rahat hiss elədim canı,Çünki gördüm,vəzifəli iki qohum-əqrabanı.Gizlin əta eylədilər bəxşeyişlər,hədiyyələr,Ünvanıma söylədilər inanılmaz mədhiyyələr.Soruşdular,təki,sənin bu gəlişin xeyir ola,Haradaydın,nə oldu ki,qəfil çıxdın bizim yola? Dedim,“timsah tutub boğur,çaydan üzüb keçənləri,Hətta tez-tez parçalayır,əyilib su içənləri”.Dedilər ki,“timsah nədir,sizə divan tutsun belə? Onu tutub məhv edərik,çayda qurub çoxlu tələ.Sizə kömək eyləyərik,qorxusuz su içmək üçün,Hətta körpü düzəldərik,çay üstündən keçmək üçün” Oğurluqdan xəbər tutan padşah verdi öz əmrini,Çəkdirdi dar ağacına anbardarla keşikçini Nə qədər ki,“sənətkarlar” işi icra eylədilər,Vəhşi aləm boz ulağa kalan tərif söylədilər.Elə ki,iş yekunlaşdı,hamı yetdi sağ qalmağa,Ancaq yazıq uzunqulaq yenə batdı toz-torpağa.PUBLİSİSTİKA 100 Yaqub Məğrur Vətən naminə 101 Yaqub Məğrur Vətən naminə YARALI XAN ÇİNARIM El içində Azərbaycanın Soçisi kimi şöhrətlənən bir rayon var idi,Cəbrayıl adlı.Əsasən dünyaca məşhur yaradıcı ziyalıları,zirvəsi buludlarla bəhsə girən başı qarlı Ziyarət dağı,yaşı əsrlərlə ölçülən möhtəşəm Xan Çinarı,saf havası,yaşıl ormanları,sıldırım qayaları,şır-şır bulaqları və s.ilə məşhur idi bütün ölkədə.Bura gəzməyə gələn qonaqlar ilk növbədə Cəbrayıl şəhərinin mərkəzində qərar tutmuş əzəmətli çinarın qoynuna sığınmış üçmərtəbəli pavilyonun ik-inci mərtəbəsində kabablanar,sonra isə üçüncü mərtəbəsində əhaliyə nümunəvi xidmət göstərilən çayxanaya qalxar,kəklikotu-mixəkli pürrəng çay içə-içə şəhərin və ulu çinarın keçmişi ilə maraqlanardılar.Yazın gəlişi şəhəri yaşıllığa qərq edərdi.Tavanları ağ dəmirlə örtülmüş əsasən iki-üç mərtəbəli evlər bu yaşıllığın içində demək olar ki,görünməz olardı.Bütün şəhəri qoynuna almış bu bağ-bağçanın bir hissəsi Ziyarət dağından süzülüb gələn qar suyu ilə,bir hissəsi isə Xan Çinarın dibindən möcüzəvi şəkildə şırhaşırla çıxıb kiçik dağ çayına çevrilən göz yaşı kimi dupduru,bumbuz su ilə canlanardı.Boyu 35-40 metrə çatan bu çinarın çadar-çadar olmuş gövdəsi isə o qədər böyük idi ki,görənləri heyrətə salardı.Yerin on metrlərlə dərinliyinə quylanmış çalın-çarpaz iri köklər arasından süzülüb gələn diş göynədən kəhriz suyunu içdikcə adamın ruhu dincələrdi.El-oba içində ona “Çinar kəhrizi” deyilərdi.Gecələr çinarın yaşıl yarpaqlarının pıçıltısı suyun şırıltısına qovuşaraq həzin bir nəğmə yaradardı.Bu səs körpəsinin beşiyi başında duran ananın laylasına bənzəyərdi.Axşamlar ulduzların parıltısı suyun üzərinə düşərək bərq vurardı.Sevgililər burada görüşə çıxar,əhd pey-man bağlayıb bir-birinə sadiq qalacaqlarına and içərdilər.Toy mərasimlərində isə gəlini aparan avto-mobil karvanı öncə bura gələr,bəylə gəlin üç dəfə çinarın başına fırlanar,ulu çinarın əzəmətindən və kəhriz suyunun paklığından xeyir-dua alardılar.Bir nəfər kəhrizin gözündən bir dolça su götürər və “su aydınlıqdır”-deyə gəlin maşınının arxasınca atardı.Çünki çinar həmişə Cəbrayıl elinin inanc yeri,piri,ocağı olub.Yaxşı yadımdadır,o vaxt ömrünün ahıl çağlarını yaşayan ağbirçək Həvəzə nənə deyirdi ki,“gözümü açandan bu çinarı belə görmüşəm.Onun min ilə yaxın yaşı var.Bir dəfə çinarın suyu qurumuşdu.Bir həftə olardı ki,şəhər camaatı susuz qalmışdı.Odur ki,bir yerə toplaşıb şəhər sovetinə getdik və iradlarımızı bildirdik.Onlar da sağ olsunlar ki,tez bir zamanda bulağın tutulmuş gözünü təmizlətdirib kəhrizi bərpa etdilər.Bu şəfalı su yenidən şəhər sakinlərinə qaytarıldı.Kəhrizi yenidən qız-gəlinlərin qəh-qəhələri bürüdü”.Ancaq təəssüflər olsun ki,indi bizim ora nə əlimiz çatır,nə də ünümüz yetir.Bütün bu gözəlliklər yalnız xatirələrimizdə yaşayır.Çal-çağırdan uzaq düşüb bu yerlər.Yəqin ki,xain düşmənin “Qrad” qurğusundan endirdiyi raket zərbəsiylə ən iri budaqlarından biri qırılıb yerə düşən Xan Çinarım,sanki qolu qırılmış yaralı aslan kimi inildəyir undi.Artıq 24-cü ildir ki,bizlərdən kimsə onun yarasına məlhəm qoya bilmir.Gözü yollarda qalan çinarın yaşıl yarpaqları arasında yuva qurmuş qaranquşlar da pərən-pərən düşüb.102 Yaqub Məğrur Vətən naminə 103 Yaqub Məğrur Vətən naminə Bülbüllərsə yəqin ki,qəm nəğməsini oxuyurlar.Bu yerdə mənim də qəlbimdən çözələnən nisgilli bir söz nəğməsi səsini onların səsinə qatır:.Unuda bilmirəm Xan Çinarımı,Suyu diş göynədən bulaqlarımı.Ziyarət,Dağtumas yaylaqlarımı,İstərəm bir xəbər alım,Cəbrayıl!.Sonu çatacaqmı intizarımın,Bəxti açılarmı könül tarımın,Söylə,sağalıbmı Xan Çinarımın,Raketlə vurulan qolu,Cəbrayıl?! İndi o bənzərsiz Cəbrayılı,doğma yurd-yuvamı hər dəfə xatırlayanda içimə axan qanlı göz yaşı qəlbimi göyür-göyür göynədir.Artıq bir əsrin dörddə birinə yaxındır ki,o yerlərə gedib çata bilmirik ki,bilmirik.Yurd itkisi bizim üçün silinməz ləkədir,sağalmaz dərddir.Uca Allahdan rica edirəm ki,gənc əsgərlərimizin qəlblərinə təpər,qollarına qüvvət versin ki,müqəddəs torpaqlarımızı,girovluqda sızlayan məzarlıqlarımızı düşmən tapdağından azad edib,bu ləkəni üstümüzdən silə bilsinlər.Mən bu günə inanıram.İnanıram ki,yadların əliylə “Qordi düyünü”nə hesablanmış Qarabağ düyünü nəhayət açılacaq,doğma yurdumun səmasında artıq 24-cü ildir ki,cövlan edən qara buludlar çəkiləcək və biz də doğma Cəbrayılımızı,müqəddəs Qarabağımızı,eləcə də itirilmiş digər torpaqlarımızı ziyarət edə biləcəyik.İnşallah! CƏBRAYILIN FACIƏLI TARİXİ (RƏQƏMLƏRİN YADDAŞI)Cəbrayıl yer üzünün ən qədim mədəniyyət mərkəzlərindən biridir.Bu ərazidə dünya memarlıq sənətinin bəzəyi olan,Azərbaycan memarlıq tarixində özünəməxsus yer tutan çoxlu abidələr,körpülər,qalalar,türbələr,gümbəz və məscidlər vardır.Bu gün o abidələr erməni vandalizminin dünyada anoloqu olmayan vəhşiliklərinə şahidlik edirlər.E.ə.IV-III əsrlərdə Cəbrayıl əraziləri Pazkank və Əhəristan mahalının tərkibinə daxil idi.E.ə.VII-IV əsrlərdə Cəbrayıl ərazisi Midiya ,IV-II əsrlərdə Əhəmənilər imperiyasının tərkibində olub.1171-1186-cı illərdə Cəbrayıl Şəddadilərin,1250-ci ildən monqolların,1387-ci ildən Teymurilərin,1412-ci ildən Qaraqoyunluların,1478-ci ildən Ağqoyunluların və nəhayət,1501-ci ildən Səfəvilərin tərkibində olmuşdur.1841-ci ildə Cəbrayıl ərazisi mərkəzi Şamaxı şəhəri olan Xəzər vilayətinin,1846-cı ildə isə Şuşa qəzasının tabeliyinə verilmişdir.1873-cü il iyul ayının 1-də Cəbrayıl və ona qonşu olan indiki Zəngilan,Qubadlı,Füzulı əraziləri Şuşa qəzasının tabeliyindən çıxarılıb Yelizavetpol (Gəncə)quberniyasının tərkibində müstəqil Cəbrayıl qəzası təşkil edildi.Mənbələrdə göstərilir ki,1897-ci ilin məlumatlarına görə Cəbrayıl qəzasının sahəsi 66,3 min kv.km,əhalisi 66,360 min nəfər idi.Qəza indiki Cəbrayıl,Füzuli,Qubadlı,Xocavənd və Zəngilan rayonlarının ərazilərini əhatə edirdi.1918-ci ildə Azərbaycan Demokratik 104 Yaqub Məğrur Vətən naminə 105 Yaqub Məğrur Vətən naminə Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyi rəsmi bəyanatlarında Gəncə quberniyasının Cavanşir,Şuşa,Cəbrayıl və Zəngəzur qəzalarının erməni talanlarından zərər çəkməsini və ermənilərin Qarabağdakı separatçı hərəkətlərini dəqiq faktlarla göstərmişdi.1918-ci ilin sonlarında ermənilər azərbaycanlılara qarşı açıq silahlı mübarizəyə başladılar.Dekabrın 2-də silahlı erməni bandası əvvəlcə Aşıq Məlikli kəndini,sonra isə Xələfli və Şıxlar kəndlərini yandırmış,əhalinin əmlakıni talan etmiş,mal-qarasını aparmışlar.Dekabrın 18-də Sirik kəndi yandırılmış və dağıdılmışdır.1919-cu ilin qışında Dolanlar kəndinin erməniləri Şıxlar kəndini yenidən dağıtmış və əhalinin olub-qalan əmlakını qarət etmişlər.Mülkədərə kəndinin erməniləri isə Məlikli kəndini yandırmış,əmlakını və mal-qarasını aparmışlar.Kəndlərin yandırılması azərbaycanlıların öldü-rülməsi və yaralanması ilə müşaiyət olunurdu.Belə ki,Axıllı kəndində iki kişi,üç qadın və bir uşaq öldürülmüş,Tatar kəndində bir nəfər yaralanmış,Məzrə kəndində beş nəfər öldürülmüş,Sirik kəndində 11 kişi,10 qadın,14 uşaq öldürülmüş,2 kişi yaralanmışdır.Qəzalar rayonlara ayrılanda bu kəndlərin bir hissəsi Füzulinin,bir hissəsi Zəngilanın,bir hissəsi Qubadlının və digər hissələri isə Cəbrayılın payına düşmüşdür.Cəbrayıl qəzası 1929-cu ildə ləğv edilmiş,Azərbaycan SSR-də Cəbrayıl inzibati rayonu 1930-cu ildə təşkil olunmuşdur.Sahəsi 1050 kv.km,əhalisi 45,8 min (01.01.1987-ci il)nəfər olub.1993-cü ilin avqust ayının 23-də erməni-rus birləşmələri tərəfindən işğal olunub.Respublikamızın ərazi bütövlüyü və müstəqilliyi uğrunda gedən döyüşlərdə Cəbrayıl rayonu əhalisinin 371 nəfəri şəhid olmuşdur ki,onların da 137 nəfərini hərbi qulluqçular,234 nəfərini mülki şəxslər,o cümlədən də 13 nəfərini azyaşlı uşaqlar təşkil edir.Rayon üzrə Qarabağ müharibəsi əlillərinin sayı 250 nəfərdir ki,onların da 223 nəfəri hərbi qul-luqçulardan,27 nəfəri isə mülki şəxslərdən ibarətdir.Hərbi əməliyyatlar zamanı 91 nəfər əsir və itkin düşmüşdür ki,onların da 34 nəfəri hərbçilər,57 nəfəri mülki şəxslər,o cümlədən 3 nəfəri isə onların uşaqlarıdır.Əsirlikdən cəmi 7 nəfər qayıda bilmışdır ki,onların da 2 nəfəri dünyasını dəyişmişdir.8 nəfər uşaq hər iki valideynini,207 nəfər uşaq isə valideynlərindən birini itirmişdir.İşğaldan öncə Cəbrayıl rayonunun ərazisi 1050 kv.km,əhalisi isə 52604 nəfər olmuşdur.01.06.2013-cü ilin rəsmi statistikasına görə 16294 ailədən və 67337 nəfərdən ibarət olan Cəbrayıl əhalisi ölkəmizin 54 şəhər və kənd rayonlarında məskunlaşmışlar.Hazırda respublikamızın 2000-ə yaxın bu və digər yaşayış məntəqələrində yaşayan Cəbrayıl əhalisinin sayı 70000 nəfərə yaxındır.İşğal zamanı Cəbrayıl rayonunun 1 şəhəri,4 qəsəbəsi,92 kəndi,1 peşə məktəbi,14500 şagird yeri olan 72 ümumtəhsil məktəbi,8 xəstəxanası,510 çarpayılıq 77 səhiyyə müəssisəsi,2 muzeyi,132 tar-ixi abidəsi,149 mədəniyyət ocağı,886 ədəd ictimai binası,13147 ədəd yaşayış evi,8 ədəd sənaye obyekti,44 ədəd kənd təsərrüfatı obyekti,990 km.avtomobil yolu,56 ədəd körpüsü,95 km.içməli su kəmərləri,28 ədəd su anbarı,1150 km.metal boru-larla çəkilmiş suvarma sistemləri,32 ədəd nasos 106 Yaqub Məğrur Vətən naminə 107 Yaqub Məğrur Vətən naminə stansiyası,118 ədəd kəhrizi,381 km-dən ibarət 1460 ədəd elektrik xətləri və avadanlıqları,85 km.qaz kəmərləri,4480 ha meşə sahələri,58568 ha əkin və otlaq sahələri,1077 ha şəxsi və 99 ha ictimai meyvə ağacları,5385 ha üzüm bağları,135000 ədəd fərdi əmlakı (mənzil-məişət əşyaları),2400 ədəd şəxsi və ictimai nəqliyyat vasitələri,maşın mexanizmləri və avadanlıqları,11 ədəd tikinti müəssisəsi,65 ədəd rabitə obyekti,26133 baş şəxsi və ictimai iri buynuzlu mal-qarası,53224 baş şəxsi və ictimai xırda buynuzlu qoyun-keçi və davarı vəhşi düşmənin əlinə keçmişdir.Rayonun B.Mərcanlı kəndindən olan biri 6,digəri isə 2 nəfərlik(ana-bala)ailənin beşi uşaq olmaqla bütün üzvləri şəhid olmuşdur.Üç kənddə-B.Mərcanlı,Dağtumas və Doşulu kəndlərində üç ailənin hər biri 3 şəhid vermişdir.Rayon üzrə hər iki ailə başçısını itirən şəhid ailələrinin sayı 17-dir.Rayon üzrə şəhid qadınların sayı 26 nəfərdir ki,onlardan da 11 nəfəri itkin düşmüş,15 nəfəri şəhid olmuşdur.Torpaqlarımızın bütövlüyü uğrunda aparılan müharibədə 6 nəfər cəbrayıllı Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı adına layiq görülmüşdür.108 Yaqub Məğrur Vətən naminə NOVRUZ BAYRAMI (Bu bayram təbriki İTV kanalı ilə yayımlanmışdır)Bəşəriyyətin Yer kürəsində təşəkkül tapmasından bəri,müxtəlif xalqların müasir dövrümüzə gəlib çatan bir çox adət-ənənələri var ki,indi də vaxtaşırı geniş qeyd olunur.Qoca tarixin süzgəclərindən süzülə-süzülə gəlib zəmanəmizin indiki çağına yetən və müsəlman dünyasında hər il xüsusi coşqu və təntənə ilə qeyd edilən Novruz Bayramı da sözügedən adət-ənənələrdən biridir.Fəsillərin tacı olan Yazın gəlişinin və təbiətin oyanışının müşaiyətilə hər ilimizə eyni vaxtda qədəm qoyan və məhz bu səbəbdən həm də Bahar bayramı adlanan Novruzun əsas atributlarından birinin od olması və mərasimin tonqal ətrafında keçirilməsi,onun atəşpərəstlikdən qaynaqlandığını deməyə əsas verir.Su(Ab),Od (Ocaq),Yel (Hava)və Torpaq (Yer)çərşənbələrinin tarixin müxtəlif dönəmlərində özünə uyğun bu və digər adlarla adlandırılması da,sözügedən arqu-mentin təsdiqi kimi qəbul edilə bilər.Üstəlik Novruzun keçirildiyi gündə gecə ilə gündüzün bərabərləşməsi,həmçinin də illərin dəyişildiyi günün Zaman bayramı-yəni Yeni il bayramı kimi qeyd edilməsi,onun xrist-ian dünyasının Yeni il bayramından çox-çox qədimliyinin göstəricisidir.Yəqindir ki,İslam dini daha çox humanizm prinsiplərinə əsaslandığına görə,ondan öncə mövcud olmuş münasib adət-ənənələri,o cümlədən də Novruz Bayramını qoruyub saxlamış və inkişaf etdirmişdir Əsas odur ki,gözəllik,məhəbbət,mərhəmət,səxavət,təravət,ruzi-bərəkət,çal-çağır və həmrəylik 109 Yaqub Məğrur Vətən naminə rəmzi olan Novruz Bayramı mövcudluğunu daha geniş təmtəraqla indi də davam etdirir.Və bu gün biz də sözügedən təntənəli mərasimlərdən birinin iştirakçılarıyıq.Odur ki,mən fürsətdən istifadə edib bütün xalqımızı Novruz Bayramı münasibətilə ürəkdən təbrik edir,illər qovuşuğunda həllini gözləyən problemləriniz tarixə qovuşsun!-deyirəm.Millətimizin hər bir nümayəndəsinə isə can sağlığı,xoşbəxtlik,ailə səadəti,ruzi-bərəkət bolluğu,xalqımızın həmrəyliyində pay sahibi olmağı və növbəti bayramlarımızı doğma Qarabağda keçirməyi arzulayıram.Sonda isə istərdim ki,Novruz Bayramının yurdu-muza qoyduğu mübarək qədəmləri poeziyanın dili ilə vəsf edim:Nur saçaraq aləmə,Gülür Novruz Bayramı.Xonça alıb əlinə,Gəlir Novruz Bayramı.Onun rəmzi səməni,Çiçəkləyir çəməni.Aşıb dağı,dərəni,Gəlir Novruz Bayramı.Dolu səbət əlində,Xoş kəlməsi dilində,Bir kəhər at belində,Gəlir Novruz Bayramı.Tar-qavalla,saz ilə,Şirni,fındıq,qoz ilə,Bahar adlı qız ilə,Gəlir Novruz Bayramı.Xurma qatır aşına,Noğul səpir başına.Sürmə çəkir qaşına,Gəlir Novruz Bayramı.Sandığında şan balı,Kabab dolu manqalı.Çata-çata tonqalı,Gəlir Novruz Bayramı.Yağışlar yağa-yağa,Gün çıxır sola-sağa.Can verməyə torpağa Gəlir Novruz Bayramı.Gül qovuşur bülbülə,Cocuqlar gəlir dilə.Çöhrəsi gülə-gülə Gəlir Novruz Bayramı.Yazla gəlir saf hava,Şəkərbura,paxlava.Çilləni sova-sova Gəlir Novruz Bayramı.Yumurta al qırmızı,Bulaq dolu yarpızı,110 Yaqub Məğrur Vətən naminə 111 Yaqub Məğrur Vətən naminə Əridərək xar buzu,Gəlir Novruz Bayramı.Fişəngi parthapartda,Tonqalı çarthaçartda,Hər iyirmi bir martda Gəlir Novruz Bayramı.Şairləri deyişir,Cəsurları döyüşür.Qışı Yaza dəyişir,Gəlir Novruz Bayramı.Meyxanayla,qəzəllə,Kosa adlı dəcəllə,Kəndirbazla,keçəllə,Gəlir Novruz Bayramı.Soraq verir Azıxdan,Səsi gəlir uzaqdan.Keçib qışdan,sazaqdan,Gəlir Novruz Bayramı.SEVINCLƏ SONUCLANMIŞ BƏD XƏBƏR Bir gün avtomobillə yol gedərkən,jurnalist həmkarlarımdan biri mobil telefonuma zəng vurub,sənətinə və şəxsiyyətinə hörmət bəslədiyim xalq artisti Arif Quliyevin dünyasını dəyişdiyini bildirdi.Özümdən asılı olmayaraq avtomobili saxladım.Cəmisi üç-dörd gün öncə bir məclisdə bərabər olduğum və çox gümrah gördüyüm Arif müəllimin dünyasını nədən belə tez dəyişməsi barədə bir xeyli düşünüb heyfsiləndim.Birdən ağlıma gəldiyi kimi Arifə zəng etdim.“Eşidirəm,qardaş!”-deyə dərhal cavab verən Arifin özünəməxsus səsi məni çox sevindirdi.Ancaq ona eşitdiyim bəd xəbər haqqında heç nə demədim.Sadəcə hal-əhval tutub sağollaşdım.Ancaq yol boyu,sevinclə sonuclanmış bu bəd xəbər xəyallar aləmindən ayrılmağıma imkan vermədi.İlham Pərilərim isə qəlbimə dolub bu şeirin yaranmasına səbəb oldu:Sənin hər çıxışın məzədi,məzə,Xalqı güldürürsən,yumorla Arif! Elə gözəl məna verirsən sözə,Dilində çəkdiyin tumarla Arif! Efirdə görmüşəm ağlamağını,Yetim tək sinələr dağlamağını.İstərəm həmişə çağlamağını,Bir dərd-sərini də hamarla,Arif! Səni özlərinin övladı sanan,On atan çıxıbdı,iyirmi anan.112 Yaqub Məğrur Vətən naminə 113 Yaqub Məğrur Vətən naminə Körpəsin atarmı halına yanan? Axı böyümüsən bimarla Arif! Lətifə söyləyib girirsən rola,Çaş kimi baxırsan gah sağa,sola.Dostlarla girirsən hərdən qol-qola,Səhnədə süzürsən xumarla Arif! Deyirsən,gülüşün səkkiz növü var,Uğunub gedirlər,sənə baxanlar.Əhsən söyləyirlər,daim fanatlar,Sürəkli alqışla,nəmərlə Arif! Şan-şöhrət qazandın,öz zəhmətinlə,Haqqa,ədalətə xoş rəğbətinlə.Bir heykəl ucaltdın,söz-söhbətinlə,Xalqının qəlbində hünərlə Arif! TOYUQ-CÜCƏ MAFİYASI (Felyeton)Bir qonşum var.Adı Əhməddi.Bəzən çox çərənçi adam təsiri bağışlasa da,çox maraqlı adamdı.Əslində Əhmədin peşəsi kinorejissordu.Düzdür,əlli yaşına çatsa da,heç vaxt ixtisası üzrə işləməyib.Park direktorluğundan tutmuş futbol məşqçisinə qədər müxtəlif vəzifələrdə çalışıb.Ancaq bu yaxınlarda əsas ixtisasına qayıtmaq qərarına gəlib.Özü də nə az,nə çox,dedektiv kino çəkmək istəyir.Arvad-uşaq,dost-tanış nə qədər onu bu fikrindən daşındırmaq istəsələr də,buna nail ola bilməyiblər.Nə isə,biz də sonda naçar qalıb dedik ki,“ay Əhməd,eybi yox,çək bu kinonu,görək nə olur! Ancaq bu işi yerinə yetirmək üçün sponsor lazımdı axı.” O isə dedi ki,“sponsor var,bu,problem deyil.Amma kinonu çəkmək üçün əsas məsələ ssenaridi.Çünki filmin maraqlı süjet xətti olmalıdı”.Qardaş,o gündən başladıq ssenari axtarmağa.Təbii ki,tanış insanlardan-hüquqşünaslardan,təhqiqatçılardan,müstəntiqlərdən və məhkəmə hakimlərindən ölkəmizdə olub-keçmiş kriminal hadisələrlə,maraqlı məhkəmə işləri ilə bağlı məlumatlar əldə etmək üçün çox çalışdıq.Mövzu üçün elə şeylər topladıq ki,hətta HOLLİVUD özü də bununçün sino gedər.Məsələn,ötən əsrin sonlarında Aran bölgələrində toyuq-cücə mafiyası fəaliyyət göstərib.Təəccüblənməyin,mən silah mafiyası,orqan mafiyası,narkomafiya barədə çox eşitmişdim.Amma toyuq-cücə mafiyasının olduğunu isə heç ağlıma da gətirməzdim.114 Yaqub Məğrur Vətən naminə 115 Yaqub Məğrur Vətən naminə Deməli,hadisə belə olub.Səksəninci illərdə sözügedən bölgələrin bir cox kəndlərində sakinlərə məxsus toyuqlar kütləvi surətdə yoxa çıxmağa başlayır.Əlbəttə,camaat elə bilir ki,toyuqları “soyqırım”a məruz qoyan ya çaqqaldır,ya da tülkü.Amma sonra başa düşürlər ki,bu,vəhşi heyvan işinə oxşamır.Tülkü-çaqqal bir dənə yeyər,beş dənə yeyər və nəhayət ki,doyar.Bunlar isə nə canlıdırlarsa,doy-murlar ki,doymurlar.Apardıqları isə izsiz-tozsuz yoxa çıxır,sanki dibi olmayan quyuya düşürlər.Bu səbəbdən də şübhələr artmağa başlayır.Bu arada camaat görürlər ki,kənddə avara kimi tanınan qonşular-Qarabala,Şərabqulu,Kəmfürsət,Dilbilməz,Boynuyoğun və Soğanverdi günü-gündən kökəlirlər.Yanaqlarından da ki,qan damır.Heç yerdə işləməyə-işləməyə ciblərində pullar lambada oynayır.Bir də ki,onların kənd mağazasından qadın corabları,yəni kapron corablar almaları da görənlərin diqqətindən yayınmır.Sonradan oğurluq baş verən bir hadisədə təsadüfən işin üstü açılır.Sən demə bu vələduznalar əməlli-başlı “banda” yaradıbır.İdeyanı Qarabala verib.Banda üçün nə lazımdırsa,əldə ol-unub.Avtomobil,silah,tanınmamaq üçün başa keçirilən kapron corab və s.Əvvəlcə “banda” üzvləri Qarabalanın nə planladığını anlamayıblar.Elə düşünüblər ki,yəqin kassa-zad yarmağa gedəcəklər.Lakin Qarabala nəhayət,onlara qandırıb ki,gecə Fərmayıl kişinin hininə toyuq-cücə oğurlamağa hazırlaşır.Bu zaman Dilbilməz Qarabalanın başına iki əlli qapaz vurub deyir ki,“başın xarab olu.b,toyuq-cücə oğurlayacağıqsa,daha bu silah-sursatı,maskanı neynirik? Fərmayıl kişinin xoruzunu qorxudacağıq? Hində kimdi bizi tanıyan?” Qarabala özünü o yerə qoymur və hırıldaya-hırıldaya deyir ki,“qaqa,nə fərqi var ki,bankı yarırsan,ya toyuq-cücə hinini? O da cinayətdi,bu da.Cinayətkarın isə özünəməxsus vid-fasonu olmalıdı.Maska və silah bizim imicimizdi.” Avara qonşular işlərinin mafiya qaydası ilə getməsi üçün özlərinə ləqəb də seçirlər:Cin Qara-bala,Şeytan Şərabqulu,Arıq Kəmfürsət,Zırpı Dilbilməz,Dəli Boynuyoğun,Quşbaz Soğanverdi.Bu altılıq iki yerə bölünüb,uzun müddət kəndlərdə olan toyuq-cücələrin “analarını ağladırlar”.Ancaq bir gün kəndlərin birində yaman pis ilişirlər.Kənd camaatı onları şil-küt eləyərək elə bir günə salırlar ki,“bandit”lər suda pörşələnmiş yoluq toyuq-cücəyə çevrilirlər.Onların vəziyyətləri o qədər acınacaqlı olur ki,hətta zərər çəkən insanların bu gicbəsərlərə yazıqları gəlir.Odur ki,başıbəlalı “mafioz”ların üzlərinə tüpürür və arxalarına təpik vurub kənddən qovurlar.Əlqərəz,Əhməd bu əhvalatı eşidəndə qəşş eləyib gülür və deyir ki,”əşi,film üçün bundan maraqlı süjet ola bilməz.Bu kino beynəlxalq Kann festivalında bir-inci yeri tutmasa mənə lənət!”.İndi artıq kinonun çəkilişləri başlayıb.İlk kadrlar da hazırdı.Lakin Əhmədi bir fikir götürüb ki,birdən film mükafat alsa və şayət “banda” üzvləri kinoda özlərini görüb tanısalar,görəsən gəlib mız qoymazlarmı? Hər halda necə olsa da,“kişilər mafiozdular” axı.Hətta yoluq “xoruz” olsalar da belə.116 Yaqub Məğrur Vətən naminə 117 Yaqub Məğrur Vətən naminə İTHAFLAR ŞAİRLƏR İÇİNDƏ.NƏHƏNGSƏN (Xalq şairi Fikrət Qocanın 80 illiyinə)Yazarlar yazarı olmusan artıq,Paxıllar qoy baxıb xar olsun,şair! Təbin dağ başında verir işartı,Saçın zirvələrdə qar olsun,şair! Keçir axtarışda fikrin,xəyalın,Haqdır,ədalətdir andın,amalın.Göylərə ucalan ağlın,kamalın,Sonadək ömrünə yar olsun,şair! Şairlər içində assan,nəhəngsən,Öz əsərlərinlə çox rəngarəngsən.Səni sevən xalqla bir həmahəngsən,Xalqı sevməyənə ar olsun,şair! Gənclik illərini hayla qoynuna,Heç vaxt qocalığı alma boynuna! Sağ yaşa,yüzü də qatla,qoy yana,Bütün arzuların bar olsun,şair! Zaman diqtə edir Tanrı əmrini,Səksən bir bəzəyir şair ömrünü.Dostlar da çıxarsın qoy səs-səmrini,Ad günün tarixdə var olsun,şair! P.S.Çatmısan ömrünün müdrik çağına,Yazarlar seçirsən,ay Fikrət Qoca! Çağır Yaqubu da “SÖZ OCAĞI”na,Qoy yüksəlib olsun,nəhayət uca! 118 Yaqub Məğrur Vətən naminə 119 Yaqub Məğrur Vətən naminə USTAD (Ustad şairimiz Oqtay Rzanın 80 illiyinə)Şairlər şairi olmusan indi,Sənin şeirlərin gözəldir,ustad! Təbim çuşə gəldi,dillənib dindi,Sözlər qələmimdən süzüldü,ustad! Aləmə bəllidir,şöhrətin – şanın,Dostlarla doludur,sənin dörd yanın.Cahanı dolanır şeir karvanın,Fikrində durnalar süzürdü,ustad! Keçir axtarışda baharın,qışın,Şərəflə ucalır,həmişə başın.Budur,dəyişilir yenə də yaşın,İllər bir – birindən üzüldü,ustad! Qocalığı dur,boynundan at,yaşa,Kədərini sevincinə qat,yaşa! Sağ – salamat yüz yaşına çat,yaşa,Ad günün tarixə yazıldı,ustad! Atıq səksən gəlir,şair ömrünə,Ruzi qismət olsun,hər ay – gününə! Dostlar təbrik deyir,şan – şərəfinə,Arzular şeirə düzüldü,ustad! P.S.“RÜBAİ KARVANI”n məftun eyləyir,Hər bir oxucunu,ay Oqtay Rza! Yaqub da ithafən ərzin söyləyir,Uca zirvələri say,Oqtay Rza! SAĞ OL,HACI! Əlli yaşı vurdun başa,Zirvələrin olsun qoşa! Yaşa qardaş,yüz il yaşa,Qol-qanadlı tağ ol,Hacı! Əməllərin gül içində,Çöhrəndə nur sel içində,Arzum budur el içində,Daim üzü ağ ol,Hacı! Sən Məkkədə Hacı oldun,Fəqirlərin tacı oldun.Yetimlər əlacı oldun,Daim belə tox ol,Hacı! Müqəddəsdir tutduğun yol,Sənə alqış deyir sag-sol.Ruzin olsun həmişə bol,Bərəkətli bağ ol,Hacı! Lap qələbə anınadək,Xan Çinarın yanınadək,Həyatının sonunadək,Xalqa arxa-dağ ol,Hacı! Məğrur səni qardaş saydı,Dostluğundan şərəf duydu.Şeirə son belə qoydu:Daim var ol,sag ol,Hacı! 120 Yaqub Məğrur Vətən naminə 121 Yaqub Məğrur Vətən naminə VÜQARLI OLMUSAN Səkkiz gözəl qız bacının,Sən həm madər qardaşısan.həm onların güvənc yeri,Həm də tənha yurd daşısan.Onlar sənlə qürur duyur,Deyirlər ki,buyur,başa! O yox qardaş əvəzinə,Həm də iki ömür yaşa! O vaxt Böyük Mərcanlıda,İmkanlı,varlı olmusan.Doğma yurd əldən çıxsa da.Daha vüqarlı olmusan.Həm qələmlə,həm də sözlə,Davranırsan mahir kimi.Dostlar qiymət verir sənə,İddialı şair kimi.Bu şeiri ad günündə Yazdım Qərib Mərcanlıya.Qoy Yaqubdan təbrik olsun,Yurd canlıya,mərd canlıya! QƏLƏMİNDƏ SÖZ BİŞİR Ləhcəsi şipşirindir,Biliyi lap dərindir.Qazancı afərindir,Əli bəy Azərinin.Məsəli var,zərbi var,Öz rütbəsi,hərbi var.Dövlətinin gerbi var,Əli bəy Azərinin.Başı qeylü-qaldadır,Yurdu viran haldadır.Bölgəsi işğaldadır,Əli bəy Azərinin.Qədəmi düşərlidir,Sözləri kəsərlidir.Qələmi dəyərlidir,Əli bəy Azərinin.Qələmində söz bişir,Əlli yaşda döyüşür.Adına təbrik düşür,Əli bəy Azərinin.122 Yaqub Məğrur Vətən naminə 123 Yaqub Məğrur Vətən naminə GEDIB “O DÜNYA”NI GÖRÜB GƏLMİSƏN Sözü şax desən də namərd üzünə,İnanan olmayıb doğru sözünə.Axtara-axtara ahıl çağında,Səbrlə,ümidlə gəldin özünə.Gedib “o dünya”nı görüb gəlmisən,Şərin yuvasına girib gəlmisən.Maskalı gədanın satqınlığıyla,Nahaqqa “imtahan” verib gəlmisən.Qarşıdan növbəti gəlir ad günün,Həyatda çox olsun belə şad günün.Təbrik eyləyirəm səni ürəkdən,Qoy əbədi olsun bu azad günün! RUHUN QANAD ÇALSIN DURNA KÖÇÜNDƏ Məlhəmtək dediyin şirin sözlərin,İzini vərəqə salır elə bil! Rəngarəng çalarlı dərin gözlərin,Vaxtımı əlimdən alır elə bil! Adın götürülüb ləldən,daş-qaşdan,Riqqətə gətirir dosta xidmətin.İstərsən qoy yazım,elə bu başdan,Göyərsin qələmlə sözün,söhbətin.Ömür yavaş-yavaş,səssiz ötsə də,Zülfünə o illər kölgə salmasın! Əlindən üzülən səndən getsə də,Lalələr çeşməndən əskik olmasın! Duyğunla çağlasın adın,ismətin,İllərin ötüşsün zəhmət içində! Rifah yüksəlişi olsun qismətin,Ruhun qanad çalsın durna köçündə! QUBADLIYA ÇAT,YAŞA! Dağlar oğlu,qəbul eylə salamı,Qoy olsun savabı,xeyri,Mikayıl! Səni heç təsəvvür etmək olarmı,“Sevimli şou”dan ayrı,Mikayıl! Yolunda dayanıb paxıllar xoru,Salmaq istəyirlər o taxtdan səni.Daim vüqarlı ol,əyilmə,qoru,Aşıq Mübarizi,“Şur” Elnarəni! Axı tez itirdik biz Məhəbbəti,Onu da qınardı çirkə batanlar.Sözünü həmişə ərz elə qəti,Qarşında pəs olsun irad tutanlar! Həyat ki,var həm çətindir,həm asan,Kədərini sevincinə qat yaşa! Arzuların qoy çin olsun hər zaman,Sağ-salamat Qubadlıya çat yaşa! 124 Yaqub Məğrur Vətən naminə 125 Yaqub Məğrur Vətən naminə QALSIN YADİGAR Etibar müəllim,salam-əleyküm,Bilirsən,zəminin sonu samandır.Böhtan yarasına neyləsin həkim? Hər dərdin dərmanı,canı zamandır.Söylə yadındamı,düz beş il öncə,Getdim Azərbaycan nəşriyyatından? Məni endirdilər,sıxıb bir küncə,Həyatın dibinə göyün qatından.Hörmətim var idi,Bəsti xanıma,Mən bacı sanırdım,onu özümə.Şər atıb od saldı,bir gün canıma,Heyf ki,inanmadı doğru sözümə.Hesab edirəm ki,yaxşı bilirsən,Sər-böhtan danışan kişi deyildir.Məni məhrum etmək kabinetimdən,Heç də Ağabəyin işi deyildir.İnan ki,heç kimi qınamıram mən,Elə bilməyin ki,düşmən olmuşam! Nə səni,nə onu sınamıram mən,Baş vermiş olaya çaş-baş qalmuşam.Dünya əbədidir,biz gəldi-gedər,İstərəm ədalət olsun bərqərar.Təki,səmimiyyət getməsin hədər,Məndən nəşriyyata qalsın yadigar! SƏİDƏNİN GÖZLƏRİ O,Beyləqan gəncidir Dostların güvəncidir.Sanki dürrdür,incidir,Səidənin gözləri.Ürəyi tər-təmizdir,Çöhrəsi ağbənizdir.Sanki mavi dənizdir,Səidənin gözləri.Gah düşür haldan hala,Nur saçır sağa,sola.Həm yaşıldır,həm ala,Səidənin gözləri.Yaqub de,bu gözələ,Bənzəyirsən ağ gülə! Çox oxşayır Göy-Gölə Səidənin gözləri.KEŞİYİNDƏ DURASAN Ay Beyləqan sonası,Budur gəldi şad günün.Eldar bəyin anası,Mübarəkdir ad günün.Artıq çatdı yaşının,Otuz beşı tamama.Yeni baharın,qışın,Xoş gəlir,ay Şamama.126 Yaqub Məğrur Vətən naminə 127 Yaqub Məğrur Vətən naminə Ailənin fərəhlə Keşiyində durasan.Ömrünü şan-şərəflə Yüzdə başa vurasan.Xoşbəxt illər diləyir,Dost-tanışın,sirdaşın.Qəlbən təbrik eləyir,Səni Yaqub qardaşın.HAMININ SEVİNCİ (Nənəsinin adından)Mənim arzu diləyim Sevincim,ay Sevincim! Oldun huri-mələyim,Həm də arxam,güvəncim.Sənsən günəşim,ayım,Həm baharım,hə yayım.Bal kimi şirin çayım,Həm mirvarim,həm incim.Sevinc bəxş etdin bizə,Xoş Gəldin nəslimizə.Boy at,elləri bəzə,Ol,hamının Sevinci! XOŞ GƏLİB Səni görüb coşuram,Havalanır hey təbim.Sənə nəğmə qoşuram,Gözəl Şüşə Zeynəbim! Gəlmisən bu dünyaya Baharın ilk səhəri.Oldun ata-anaya Bağçanın ilk bəhəri.Daha gözəl olursan,Darayanda başını.Artıq yola salırsan,Ömrünün ilk yaşını.İlk baharın tuş gəlib,Təbiətin əmrinə.İki yaşın xoş gəlib,Sənin cocuq ömrünə.Səni təbrik eləyir,Yaqub baban ürəkdən,Heç olmasın kəm-kəsir,Qoy süfrəndə çörəkdən! 128 Yaqub Məğrur Vətən naminə 129 Yaqub Məğrur Vətən naminə NURAY BALAM Yaranmısan nurdan,aydan,Doğulmusan xoş olaydan.Səsin gəlir şən halaydan,Gözəl-göyçək Nuray balam.Vardır sənin altı yaşın,Qoy ucalsın daim başın! Çox gözəldir çatma qaşın,Üzü ləçək Nuray balam! Ata-anan varsa zirək,Sənə daim olar gərək.Ad günün olsun mübarək,Özü çiçək Nuray balam! İLK NƏVƏSİSƏN Kainat yaranıb düz yeddi qatdan,Bilinmir başlayır hardan,ay Yusif! Adın götürülüb müqəddəs addan,Həzrəti Yusifdən-nurdan,ay Yusif! Qırx gündür gəlmisən bizim dünyaya,Azərə gəlişin mübarək olsun! Emilya şükr edir bu şirin paya,Çöhrəndə gülüşün mübarək olsun! Ürəkdən sevinir Əjdər,Südabə,Babanın,nənənin ilk nəvəsisən.Sevincə qovuşub Əşrəf,Məhbubə,Sən bu qudaların xoş nəfəsisən.Səni təbrik edir bu Yaqub baban,Xoşbəxtlik diləyir “Təhqiqat”çılar.Təbrikə qoşulur qohum-əqrəban,Alqışlar ucaldır “Kriminal”çılar.YÜZ YAŞA Qəlbinin ölçüsü bənzər saraya,Çöhrən ağa çalır,gözün qaraya.Həyat yollarında ömür sürdükcə,Döndün Nar xanımdan xanım Naraya.Bir zaman həyatda tənha qalmısan,Övlada həm ata,ana olmusan.İki qız balanı çox çətinliklə,Böyüdə-böyüdə yaşa dolmusan.Daha bir ilini vurursan başa,Şairi baxışın gətirir cuşa.Növbəti ad günün mübarək olsun,Ömrünün son ucu çatsın yüz yaşa! 130 Yaqub Məğrur Vətən naminə 131 Yaqub Məğrur Vətən naminə XARAKTERIK ATMACALAR Sözü Haqq kəlməsidi,İlahi bəndəsidi.Beş hərfli adı var,Allahın elçisidi.(Həzrəti Yaqub Peyğəmbər)* * * Hörməti var elində,Haqq-ədalət dilində.Qanunu qorumağa,Zopası var əlində.(Bayram Xudubəyli)* * * Amalıdı qənaət,Ülvi sevgi,hərarət.Ömrü boyu göstərib,Öz yarına sədaqət.(Məlahət İbrahimli)* * * Adının var mənası,Rəvayətdi anası.Sadiqdi sevgisinə,Öz yarının sonası.(Əfsanə Məmmədli)* * * Ayla,günlə yarışır,Axıb çaya qarışır.Hərdən rəfiqələrlə,Küsüb-sonra barışır.(Aygün İskəndərli)132 Yaqub Məğrur Vətən naminə 133 Yaqub Məğrur Vətən naminə * * * Sanki sıyrılmış oxdu,Çempionluğu çoxdu.Tatami üzərində,Ona bərabər yoxdu.(Novruz Xudubəyli)* * * Sədaqətdi amalı,Göz oxşayır camalı.Yara sadiq qalmağa,Kifayətdi kamalı.(Cəmalə Xudubəyli)* * * Öz ata nənəsinin Adıyla yaşayır o.Özünü əlaçı tək Zirvəyə daşıyır o.(Zahidə Məmmədli)* * * Şirinlik var dilində,Bacarıq da əlində.Aydan,tacdan ad alıb,Ömrünün ilk ilində.(Aytac Xudubəyli)* * * Oğul ata varisi,Həm də ciyərparəsi.Çünki vardır adında,El-obanın çarəsi.(Nicat Məmmədli)* * * Məktəbdə əlaçıdı,Babanın əlacıdı.Oturuşu,duruşu,Elə bil ki,Hacıdı.(Nihat Xudubəyli)* * * Gözü sanki dənizdi,Siması ağ bənizdi.Parıldayan çöhrəsi,Şüşə kimi təmizdi.(Şüşə Zeynəb)* * * Yerə sığmır ədası,Çoxdur forsu,cidası.Bapbalaca boyu var,Göydən gəlir sədası.(Elxan İskəndərli)* * * Yerişi çox astadı,Yolu avtobusladı.Qazanıb el hörməti,Dəyərli bir ustadı.(Müşfiq Məmmədli)* * * Sözdən dastan qurandı,Məclislərə varandı.Kim haqsız iş görərsə,Səhvi üzə vurandı.(Hüseyn Mərcanlı)134 Yaqub Məğrur Vətən naminə 135 Yaqub Məğrur Vətən naminə * * * Atanın tək oğludu,Təhsilə də bağlıdı.Müəllimlər içində Tutduğu yol doğrudu.(Akif Hüseynoğlu)* * * Nə Şöşüdür,nə Şəmi,Odur yuxu qənimi.Qulaq batır səsindən,Onu cırnadan kimi.(Məhəmməd İskəndərli)* * * Kimdən nəsə soruşmur,Gözəllərlə yarışmır.Xanımlarla məhlədə,Heç qaynayıb qarışmır.(Gülşən İbrahimli)* * * Biri varmış,biri yox,Ayıqlıqda yeri yox.Özü bir kef əhlidi,Ayrı dərdi-səri yox.(Şəşə İskəndərli)* * * Qoy,deyim bir xanımdan,Çox istərdim canımdan.Arxamdan vurdu zərbə,Yox oldu məkanımdan.(Zeynəb Etibarsız)* * * Həqiqətdir əməli,İşləri səmərəli.Haqq ilə,ədalətlə,Yoğrulmuşdur təməli.(Həqiqət Sönməz)* * * Yardan yarımadı heç,Qoşa qarımadı heç.Onun pak sevgisini,Əri qorumadı heç.(Hamiyə Aldısoy)* * * Bənzəyir o,ağ gülə,Çöhrəsi bəyaz tülə.Danışmağı,gülməyi,Cəh-cəh vuran bülbülə.(Şeyda Əlisoy)* * * Gəzir boyu uzunu,Qurda verməz quzunu.Hələ də axtarır o,Məhəbbət ulduzunu.(Qərib Mərcanlı)136 Yaqub Məğrur Vətən naminə 137 Yaqub Məğrur Vətən naminə * * * Boş-boşuna deyişməz,Zəiflərlə döyüşməz.Dünyalar dağılsa da,Əqidəsin dəyişməz.(Rövşən Kəbirli)* * * İddialar yazır o,Qətnamələr “pozur” o.Təəssüflər olsun ki,Hərdən yolun azır o.(Anar Bayramlı)* * * Sahibi yox oxuda,Vəkil olub yuxuda.Hüquqları dəyişir,Pivə ilə noxuda.(Dələduz Sözverən)* * * O,olsa da əjdaha,Şəkk eləmir Allaha.Dünyada yol göstərir,Bütün kriminallara.(Əjdər Mehtili)* * * Danışmağa vaxtı az,Olub zırpı ədabaz.Şirin dillə tovlayır,Tamahkarı kələkbaz.(Pulgir Rəhimsiz)* * * Yükü olsa da ağır,Ruhundadı çal-çağır.Dostlarını görəndə,Üzündən sevinc yağır.(Ramin Biləsuvarlı)* * * Ədalətli olur o,Çox vaxt haqlı olur o.Çətin gündə dostların,Qayğısına qalır o.(Pərviz Biləsuvarlı)* * * Arağı su sanır o,Az içəndə yanır o.Əhvalını soruşsan,Vurmağını danır o.(Şərabqulu Kefikök)* * * Düz ad deyil gədəbəy,Qaz yerişli,həm də səy.Özü müdir olsa da,Nə ağadır,nə də bəy.(Dığasəy Polisli)138 Yaqub Məğrur Vətən naminə 139 Yaqub Məğrur Vətən naminə * * * Kişi qorxmaz hədədən,Əhval qalxar mədədən.Görən,milyon verilsə,Bəy olarmı gədədən? (Qarabala Şərəfiyox)* * * Böhtan ataraq kəsir,Haqqın yolunu qəsdən.Susdurmaqçün hər kəsi,Keçirir şəxsi “test”dən.(Xəstə Şəratanlı)* * * Biclik olub rişəsi,Yaranmaqdır nəşəsi.Rəisin kölgəsində,Yaltaqlıqdır peşəsi.(Qunduz Axşamzadə)* * * Ağzında yal gəzdirir,Belində mal gəzdirir.Əllərində aftafa,Sabun,dəsmal gəzdirir.(Tulabaş Dilənçisoy)* * * Ustaddan dərs alıb o,Qayğılara qalıb o.Saxtakarı qələmlə,Vəlvələyə salıb o.(Kamal Mirzə)* * * Vəzifəli bir azər,Əmr verdi sərasər.Müftə yeməkdən oldu,Eni-boyu bərabər.(Armudqulu Ayıyeyənlı)* * * O,bənzəmir liderə,Qiymət vermir qədirə.Təmənna hesabına,Çevrilibdi müdirə.(Malidə Həsənli)* * * Elmi həddən ziyada,Ellər gəzir piyada.Qırx beş yaşı olsa da,Subaydır bu dünyada.(Şakir Əlifoğlu)* * * Xəyallarda süzəndi,Qələmiylə gəzəndi.Soruşsanız kimdir o,Sıraya söz düzəndi.(Nazim Tapdıqoğlu)140 Yaqub Məğrur Vətən naminə 141 Yaqub Məğrur Vətən naminə * * * Sevgi gəzir yuxuda,Hərdən görür Nuhu da.Əlli yaşda çürüyür,Subaylıqda ruhu da.(Ehtiyat Tədbirli)* * * Fırıldaqda tayı yox,Qurbanının sayı çox.Lap yekəpər olsa da,İnsanlıqda payı yox.(Sapalan Məmməşli)* * * Ona-buna atandı,Məqsədinə çatandı.Bircə kilo fındığa,Ətrafını satandı.(Yafiq Tirimoğlu)* * * Şeytanlıq idi işi,Natəmizdi keçmişi.Cinsi kişi olsa da,Heç kim saymayıb kişi.(Barak Dərdili)* * * Özün saldı nəzərə,Ki,hiyləsi közərə.Allah lənət eylədi,Saxta dindar Azərə.(Tazər Allahsız)* * * Özü gombul,səsi cır,Sanki molla-qazıdır.Bircə qarın yeməyə,Can verməyə razıdır.(Yafiz Qarınqulu)* * * Burnu uzun,pelədi,Sümbül qıran dələdi.Bir keçi qiymətinə,Dostu satan kölədi.(Lülə Yezidqızı)* * * Qane olmadı aza,Düçar oldu bir “paz”a.Tamahı ucbatından,Özü getdi güdaza.(Acgöz Pulsevən)* * * Yaxşı nəmər salandı,Dost qeydinə qalandı.Onun haqda deyilmiş,Söz-söhbətlər yalandı.(Mehriban Heydərli)142 Yaqub Məğrur Vətən naminə 143 Yaqub Məğrur Vətən naminə * * * Vardır yüksək ədası,Canlar alır qadası.Ona söz demək olmur,Ucadı səs-sədası.(Məlahət Matanlı)* * * Yandırır naz-qəmzəsi,Vardır incə-bəm səsi.Onu qıcıqlandırır,Riyakarlar dəstəsi.(Nara Narxanım)* * * Mahnı bəstələyir o,Çiçək dəstələyir o.Ona nəsə deyəndə,Səslə üstələyir o.(Höcət Əlibəyli)* * * Poçt işini biləndi,Daim kara gələndi.Dəyərli fikirləri,Yazarlarla böləndi.(Lətifə Poçtalı)* * * O,itirmir haqları,Rədd edir nifaqları.Şərəflə,ləyaqətlə,Qoruyur hüquqları.(Yaşar Ağazadə)* * * Vardır şöhrəti-şanı,Onuntək şair hanı? Dünyanı gəzir onun “Rübailər karvanı”.(Oqtay Rza)* * * Şair kimi nəhəngdi,Əsərlər rəngarəngdi.Zirvələr fəth etsə də,Xalqıyla həmahəngdi.(Fikrət Qoca)* * * Professor,naşirdi o,Doktor və nasirdi o.Elmin baş kitabına,Düşən müasirdi o.(Teymur Əhmədov)* * * Xarakteri həlimdi,Paylaşdığı sələmdi.Sənətdə yol getdiyi,Dəyərli bir qələmdi.(Elxas Comərdli)144 Yaqub Məğrur Vətən naminə 145 Yaqub Məğrur Vətən naminə * * * Cərrahlıqla yüksəlib,Elmin doktorluğuna.Kafedrada ucalıb,Tibb professorluğuna.(Çingiz Quliyev)* * * Sözün duzu,dadıyla,Yaradır savadıyla.Həm də daim fəxr edir,O,öz şair adıyla.(Müsrəddin Kövrək)* * * Getməyib o,hərbiyə,Tuş gəlməyib zərbəyə.Aldadaraq çoxunu,Özü getdi türməyə.(Həşir İsmayıllı)* * * Qələminin hayı-xox,“Ləyaqət”də payı çox.Tanışlara,“dost”lara,Söz atmaqda tayı yox.(Fənah Qulusoy)* * * İstəyinə çatır o,Mürgüləyib yatır o.Vəkillikdə halala,Hərdən haram qatır o.(Kəsgər Qasımlı)* * * Şeir deyir əl səsinə,Görən varmı belə sinə? “Yutub”da qoyub video,Eləsinə-beləsinə.(Vəli Zahid Paylı)* * * Labirintdə azır o,Yaman tərif yazır o.“ƏSRİN ZİYALISI”na,Ruh verməyə hazır o.(Məleykə Göyçəli)* * * Yazıb-pozmaq işidi,Sərtliyi vərdişidi.Cinsi qadın olsa da,Xaraktercə kişidi.(Aygün Həsənli)* * * Sözdə üzü ağdı o,Mətbuatda dağdı o.Şeiriyyat aləmində,Artıq qəzəlşahdı o.(Cəbrayıl Fikrət)146 Yaqub Məğrur Vətən naminə 147 Yaqub Məğrur Vətən naminə * * * Bu şairə xanımdan Oxucular razıdı.Yaratdığı əsərlər,Çox dəyərli yazıdı.(Həvva Fərzəliqızı)* * * Əlifbanı öyrədib,Onu etdim jurnalist.Ustadına xor baxıb,Dönüb oldu xornalist.(Zaydın İsmayıllı)* * * Seyidlərdən yazır o,Bəd niyyəti pozur o.Ocaqlara,pirlərə Gedir daim hazır o.(Həşim Həsənoğlu)* * * Mətbuat aləmində,Ağa kimi yeri var.Qarabağ torpağında,“Hacı Manaf Ağa”tək Ocağı var,Piri var.(Seyid Əli Ağa)* * * Dili şirin,başda tacı,Gözəl xanımdır bu bacı.Gedib müqəddəs Məkkədə,Ziyarətdə olub Hacı.(Ellada Əlisoy)* * * Dörd dəfə olub Həcdə,Edir Tanrıya səcdə,Xeyirxah işləriylə,Xalqı gətirir vəcdə.(Hacı Habil)* * * Fəqirlərə əl tutan,Dəyərli bir Hacıdı.Dörd bacının atadan Qalan ümid tacıdı.(Hacı Nazim)* * * O,bir xanım Hacıdı,“Qafqaz-Press”in tacıdı.Xəstəyə şəfa verən,Nurlu həkim-bacıdı.(Azadə Taleh)* * * Adı hər tərəflidi,Özü də şərəflidi.Dostlara sadiqliyi,Olduqca təriflidi.(Mətləb Mütəllimoğlu)148 Yaqub Məğrur Vətən naminə 149 Yaqub Məğrur Vətən naminə * * * Söz deyəndə gülmür o,İstəyini bilmir o.Dünyalar dağılsa da,Çağırışa gəlmir o.(Xalis Qulusoy)* * * Zay evləri sökür o,Yeni bina tikir o.İmkansız adamların,Qayğısını çəkir o.(Hüseyn Artıkoğlu)* * * Əməlində üzü ağ,Şirin dilli,sözü yağ.Boyu bəstə olsa da,Başı zirvə,özü dağ.(Məzahir Qəhrəmanlı)* * * Ağlı boyundan uzun,Qaçırmaz sözün duzun.Dosta kömək etməyə,Həmişə duyar lüzum.(Vaqif Cəbrayıllı)* * * Avtomobil yolunun Qanun yazanıdır o.Dövlət yol polisinin Qayda yozanıdır o.(Ərşad Hüseynov)* * * Saxta mallar aşkarlayır,Uca tutur şah qanunu.Sağlam olmaqçün qoruyur,İstehlakçı hüququnu.(Eyub Hüseynov)* * * Artıq xeyli vaxtdan bəri İnsanları əmin edir.İş axtaran işsizləri Asta-asta təmin edir.(Elxan Rəhimov)* * * İlk qadın polis kimi Hüquqları arayır.Kapitan rütbəsini O,şərəflə qoruyur.(Şəfiqə Qəribqızı)* * * Soraqlayır el-obanın Toy-büsatlı yerlərini.Səsləndirir qarmonunun,O,şirmayı dillərini.(Vahid Məstəliyev)150 Yaqub Məğrur Vətən naminə 151 Yaqub Məğrur Vətən naminə * * * Elmin dolaylarında Bu alim can qoyubdu.Fəlsəfə doktorluğu Ona qismət olubdu.(Vaqif Məstəliyev)* * * İnformatika elmində Tapıb sanki bir xəzinə.Ürəklə rəhbərlik edir,Bilgisayar mərkəzinə.(İsmayıl Yusifoğlu)* * * Ömrü boyu məruz qaldı,Sağlam uşaq həsrətinə.Səbri ilə nail oldu,Şirin övlad qismətinə.(Vidadi İbrahimli)* * * O daşıyır yükünü,Gah dağa,gah arana.Çəkir əziyyətini,Bəlkə bəxti oyana.(Arif İbrahimli)* * * VKÇ Karatenin Ölkə üzrə sərdarı,Yetişdirib onlarla Dünya çempionları (Nurəddin Quliyev)* * * “Enşin Karate”nin var,Öz çempion rəhbəri.Zirvələrə daşıyır,Bacarıqlı gəncləri.(Zahir Mirişov)* * * Dağdan ağır eli var,Tibdə qırx dörd ili var.Xəstələrə uğurla Şəfa verən əli var.(İsmayıl Şahverdiyev)* * * Bölgələrdən də gəlir,Onun həkim sorağı.Əməliyyat eyləyir,Burun,boğaz,qulağı.(Sahib Səmədov)* * * Yaxşı diş həkimidi,Ağrının qənimidi.Hippokratın andına,Sadiqdi,səmimidi.(Bəxtiyar Məmmədli)152 Yaqub Məğrur Vətən naminə 153 Yaqub Məğrur Vətən naminə * * * İstedadı özəldi,Həkimliyi gözəldi.Bacarıqlı əlləri,Muncuq dişlər düzəldir.(Rəşad Həkim)* * * Qopardığı hay-küyü Bürümüşdür hər yanı.Zarafat eyləməyi Güldürür hər insanı.(Xıdır Əliyev)* * * Dünyaya tək gəlib o,Yetim qalıb əzəli.Xalq artisti olub o,Söz-söhbəti məzəli.(Arif Quliyev)* * * Həmişə cəsarətlə O,qoruyur mərdləri.Yumorla,şəbədəylə,Ram edir namərdləri.(“Molla Nəsrəddin”)* * * Satirik təmas qurur,Mətbuatda çoxuyla.Hədəfləri düz vurur,“KİRPİ”sinin oxuyla.(Polad Qasımov)* * * O,tənqidi yazıyla Daim “burur” qulağı,Kəsərli “Dəryaz”ıyla,Təmizləyir alağı.(Habil Tağısoy)* * * Bu qəzəlxan şairin Əla təbliğatı var.İctimai kanalda Saz-sözlü “.Sovqat”ı var.(Əli Aslanoğlu)* * * O,şirin ləhcəsiylə Şənləndirir ovqatı.Ekranlardan paylayır,Xalqa “Səhər sovqatı” (Nərgiz Nəzirli)* * * Söz deməyə ərki var,El-obaya görkü var.Uzaq Mingəçevirdə Sözdən şeir mülkü var.(İsmayıl İmanzadə)154 Yaqub Məğrur Vətən naminə 155 Yaqub Məğrur Vətən naminə * * * Professor şair o,Söz deməyə mahir o.Heyf ki,ara sözünü,Hərdən gerçək sayır o.(Ənvər Əhməd)* * * Həmişə dəm vurardı,Söz üstə durmasından.Lazım olanda qaçdı,Sözünün arxasından.(Yalançı Qaçağanov)* * * Bir muzeydə izi var,Çək-çevirli sözü var.Hətta adi tükdə də,Xeyir tapan gözü var.(Qarayel Abbaslı)* * * Qəlbi sözlə doludu,Qələmi simvoludu.O,getdiyi yol,ulu Nizaminin yoludu.(Nizami Süleyman)* * * Faktı arayandı o,Hüquq qoruyandı o.Notarial qaydada İşə yarıyandı o.(Rəşadət Əsgərli)* * * Əvvəl xidmət edirdi,Neft-qaz nemətinə.İndi rəhbərlik edir,Xalqın su sərvətinə.(Qorxmaz Hüseynli)* * * Bir zamanlar olub o,“Xəbərçi”nin yavəri.“Azərsu”da işləyir,Mətbuatın rəhbəri.(Anar Cəbrayıllı)* * * Hakim kimi çalışır,Məhkəmə beşiyində.Sədaqətlə dayanır,Qanunun keşiyində.(Əli Rüstəmov)* * * Elm ilə bir çağlayır,Onun alim ürəyi.Təhsillə də bağlayır,Öz həmkarlıq köməyin.(İ.e.doktoru,professor İsa Alıyev)* * * 156 Yaqub Məğrur Vətən naminə 157 Yaqub Məğrur Vətən naminə Əvvəl rəhbərlik edib,Milli bank şöbəsinə.Cəbrayılda yüksəlib,Başçı vəzifəsinə.(Kamal Həsənov)* * * O,çoxdandır çalışır,Rayon rəhbərliyində.İlləri bir-bir aşır,YAP-ın sədrliyində.(Arif Fərzəliyev)* * * Onun həkim amalı Xalqına xidmət olub.Səhiyyədə kamalı Ömrünə qismət olub.(Hüseyn Əhmədov)* * * Tibbi komissiyada Xidmət edir xalqına.Sadiqdir missiyada Hippokratın andına.(Ərkinaz Məmmədova)* * * Həyatında o,bir-bir Keçib vəzifələri.İndi isə işləyir,“Kapitalbank” müdiri.(Təvəkkül Qarayev)* * * Vardır iç dünyasının Özünəməxsus nuru.O,baş prokurorluğun Şöbə prokuroru.(Nuraləm Bayramov)* * * İcra başçısı olub,O,öz fərasətiylə.El-obası fəxr edir,Xalqina xidmətiylə.(Əziz Əzizov)* * * Tədqiqatçı alimtək Çalışır çoxdan bəri.Mətbuat sahəsində Vardır xüsusi yeri.(Çapar Kazımlı)* * * Daim qətiyyətlidir,Xalqa sədaqətində.Müavinlik eyləyir,İcra hakimiyyətində.(Faiq Kərimov)* * * Fikirləşdim görəsən,Nə yazım mən Cövdətə? “Qaçqınkom”da ürəkdən Xidmət edir millətə.(Cövdət Mehtixanlı)* * * 158 Yaqub Məğrur Vətən naminə 159 Yaqub Məğrur Vətən naminə Ulu şair isminin Daşıyıcısıdır o.Məcburi köçkünlərin Başı ucasıdır o.(Şəhriyar Əliyev)* * * Pillə-pillə yüksəlir,Öz halal əməyiylə.Xalqına xidmət edir,O,sadə ürəyiylə.(Əli Ağakişiyev)* * * “Qaçqın” komitəsində Yüksək vəzifəsi var.Dövlətə xidmətində Xüsusi həvəsi var.(Ələddin Məmmədov)* * * Dosta qalmaz biganə,Haqq yolunda oyaqdı.O,hər qaçqın-köçkünə,Çətin gündə dayaqdı.(Bəyverdi Novruzov)* * * Daim dostum,qardaşım Söyləyirdi o,mənə.Vəzifəsi böyüdü,Çevrildi tam tərsinə.(Bəxtiyar Məhərrəmov)* * * Məmur kimi icrada,Məsul işi,çini var.İncidiyi insana Səngiməyən kini var.(Bahadur Nurullayev)* * * Sosial müdafiə Fondunun rəhbəridi.Əhalinin qeydinə Qalan saf məhvəridi.(Aqil Füyzullayev)* * * Öz işində yetişib,Gənc mütəxəssis kimi.Artıq onu tanıyır,Bütün təhsil sistemi.(Aydın Bəy İşli)* * * Arxasında durmağa Dostlar axın-axındı.İstədiyi zirvəyə ,Çatmağa çox yaxındı.(Adəm Dostuçox)160 Yaqub Məğrur Vətən naminə 161 Yaqub Məğrur Vətən naminə * * * Qoca müəllimlərin,Bitib yaş məhdudluğu.Ancaq saxta yollarla,Davam edir “qulluğu”.(Əli,Vəli,Pirvəli,.)* * * Direktoru işləyir,O,bir orta məktəbin.Millətinə eyləyir,Pedaqoji xidmətin.(Şəlalə Hüseynova)* * * Sözlə çıxır direktor,Müəllimlə “döyüş”ə Çatdıra bilməyəndə,Əl atır tez “söyüş”ə.(Şahid Allahsız)* * * Fitnə-fəsad salsa da,Başından tökür xalıq.Ancaq müdir olsa da,O,nə ətdir,nə balıq.(Vahidə Kəsənzadə)* * * Xeyir-şərdə çox oldu,El-obanın gərəyi.Qəriblikdə dayandı,Onun həssas ürəyi.(Hümbət Əhmədli)* * * Son sözü əvvəl deyir,Şıltaqlığı tutanda.Özünü tərifləyir,Kim ona söz atanda.(Ramiz Abdullasoy)* * * O,şahmat sahəsində Babat mütəxəssisdir.Qazancı çox olsa da,Xərcləməyə xəsisdir.(Kamil Məmmədli)* * * Yarışlarda keçirir,Günü,ayı sərasər.Çalışmaqdan olubdu,Eni-boyu bərabər.(Həsən Həsənli)* * * Dostlarıyla təmasda,Yastı danışmağı var.Tapşırılan işlərə,Ciddi yanaşmağı var.(Muxtar Eyvazlı)162 Yaqub Məğrur Vətən naminə 163 Yaqub Məğrur Vətən naminə * * * Yan-yörəsi,sağ-solu,Dost-tanışla doludu.Həyatda ömür yolu,Müəllimlik yoludu.(Hüseyn Qulusoy)* * * Direktoru sayılır,O,bir orta məktəbin.Olub ziyarətində,Mədinənin,Məkkənin.(Ramiz İmanlı)* * * Lüzum vardır həyatda,Olsun sənin simsarın.Xalqın qeydinə qalmaq,İşidir bu həmkarın.(Alim Babayev)* * * Hesabatı düzünə Yazan mühasibdir o.Məsul olduğu işə,Tam mütənasibdir o.(Cahangir Məmmədov)* * * Bu qız huri-mələkdir,Dinmir,kim desə rəyin.Bir baxışla ram edir,Adamın lap ürəyin.(Səma Salmanlı)* * * Mavi ala gözləri Ona verir yaraşıq.Təəssüf ki,çox olur,Onun başı qarışıq.(Mirvari Hüseynli)* * * Bəzi məsələlərə Ciddi yanaşması var.Baxıb rəfiqələrə,Gülüb danışması var.(Elnarə Əlisoy)* * * Ayparaya oxşayır,Bu xanımın bənizi.Gözləri xatırladır,Coşqun Qara dənizi.(Aybəniz Əlisoy)* * * Həm zil,həm də bəm səsi,Sanki dürdü,incidi.Muğamat zənguləsi,Dünyada birincidi.(Təyyar Bayramlı)164 Yaqub Məğrur Vətən naminə 165 Yaqub Məğrur Vətən naminə * * * Onu ilk dəfə gördüm,Bir “SƏHƏR SOVQATI”nda.Məni məftun eylədi,Musiqi qanadında.(Zaur Mürsəlov )* * * O,toylar kralıdı,Çox gözəldi ifası.Xalqı feyziyab edir,Musiqili havası.(Güloğlan Həsənov)* * * Onun şaqraq,çağlar səsi Alqışlanır hər bir yanda.Hər muğamat zənguləsi Dalğalanır kəhkəşanda.(Elnarə Abdullayeva)* * * Məclislərdə as sayağı Meydan sulayır bu aşıq.Ona gümüşü papağı Verir xüsusi yaraşıq.(Aşıq Əhliman)* * * “İDEAL”da,“ANAR”da,“KÖNÜL EVİ” tikib o.Gənclərin,toy günündə,Qayğısın çox çəkib o.(İsrafil Cəbrayıllı)* * * Məxsusi boy-biçimdə Var gözəl xitabları.Oxucular içində Sevilir kitabları.(Elçin Hüseynbəyli)* * * Yazaraq şeirləri,Sıralayır birbəbir.Onun şair sirləri İlham pərisindədir.(Dayandur Sevgin)* * * Tərifləsən nə qədər,Yaraşır Aydın Xana.Onun şah əsəridir,“VİRTUAL KİTABXANA” (Aydin Xan Əbilov)* * * Yoğrulub bu Hacının,Sanki sözlə güzarı.Olub Azərbaycanın,Fəxarətli yazarı.(Əlisahib Əroğul)166 Yaqub Məğrur Vətən naminə 167 Yaqub Məğrur Vətən naminə * * * O,müəllim işlədi,İlk fəaliyyətində.Şair olub tanındı,Həcc səmimiyyətində.(Əziz Musa)* * * Yüksək səviyyədədi,Onun işgüzarlığı.Hamını valeh edir,Tənqidçi yazarlığı.(Qorxmaz Abdulla)* * * Çox şeirlər həsr etdi,“İLAHİ QİSMƏT”inə.Ruha çevrilib getdi,Tanrının hizmətinə.(Osman Musa)* * * Tenor səslə havanı,Titrədən boz qurddu o.Dədəliyi bir yana,Adi bir Qorquddu o.(Bayram Qorqud)* * * Kitabların çapında,Keyfiyyətlidi işi.“Araz” nəşriyyatının,Müdiridi bu kişi.(Əlirza Sayılov)* * * Kitabları çaplayır,Nəşriyyat “TƏKNUR” kimi.Gecə-gündüz parlayır,Mətbəədə nur kimi.(Ələkbər Məmmədov)* * * Bu şairlə fəxr edir,Şeiriyyat aləmi.Yazara qiymət verir,Onun “İTİ QƏLƏM”i.(Raqif Nazimoğlu)* * * Daim çox istəyirdim,Onun şair xətrini.Təəssüf ki,bilmədi,Dostluğumun qədrini.(Fərzalı Həzisoy)* * * Adi “.Şura” yaradıb,Mətbuatda ”ad” aldı.Çox çalışıb,çarpışıb,Sonda deputat oldu.(Platon Maaşov)168 Yaqub Məğrur Vətən naminə 169 Yaqub Məğrur Vətən naminə * * * “RESPUBLİKA”dan vurub,“HƏKƏRİ”dən çıxır o.Mətbuat aləmində,Şimşək kimi çaxır o.(Rauf İlyasoğlu)* * * Vardır yazı yazanda,Danışanda məntiqi.Xatırladır yazarlar İçində müstəntiqi.(Sərvaz Hüseynoğlu)* * * El-obanın tanınmış,Qələm yolçusudu o.Məğrurluqda sınanmış,Bir Haqq carçısıdı o.(Yaqub Xudubəyli)* * * P.S.Bu şeirin bənd sayı Yüz yetmiş bir alındı.Rəqəmlərin hər tayı Bir mənaya salındı.* * * Öndəki bir-təbimdi,Sonuncu-qələmimdi.Ortadakı yeddisə Simvolik rəqəmimdi.170 Yaqub Məğrur Vətən naminə BELƏ TANIYIRIQ YAQUB MƏĞRURU 171 Yaqub Məğrur Vətən naminə MÜBARƏK Yubileyin çox mübarək,Yaqub Məğrur,Sınaqlardan çıxa-çıxa qazan uğur! Hər gün qələm,hər gün kağız götürərək,Əvvəlkitək daha çox yazasan gərək.Xoşdur xəyal qartalını uçurmağın,Gah dünənə,gah sabaha baş vurmağın.“TƏHQİQAT” həm qəzetin,həm əsərindir,Doğru tənqid gah acıdır,gah şirindir.Özü də nə gördüyünu-düzünü de! Hərdən “SƏHƏR SOVQATI”nda sözünü de! Kədərə də,sevincə də olaq şərik,Məqam gələr,Cəbrayılda görüşərik.Yazıçılar Birliyinin üzvü kimi,Görək səni həm qürurlu,həm səmimi.Xoşum gəlir tez-tez qoşma yazmağından,Bişirdiyin şeirlərin qazmağından.Deməmisən kəlamların hamısını,Açacaqsan xəzinələr qapısını.Arzu,ümid səmasında günəş doğur,Yubileyin çox mübarək,Yaqub Məğrur! Oqtay Rza,AYB-nin üzvü,Əməkdar müəllim,C.Cabbarlı,R.Rza və M.Müşfiq mükafatları laureatı,professor VAR TƏBİNİN COŞQUNLUĞU Xoş ahəngli bir nəğmədir,adın dildə Yaqub Məğrur! Var eşqinin bahar ətri,qönçə güldə Yaqub Məğrur! Sən alırsan ilhamını,bir ülviyyət aləmindən,Arzun çağlar çeşmə kimi saf könüldə Yaqub Məğrur! Xoş qayğınla cana gələr,ünvanına yolun salan,Əl odun var əllərini sıxan əldə Yaqub Məğrur! Ürəkləri isindirən ürəyinin od-közündən,İftixarla söz açılır,doğma eldə Yaqub Məğrur! Elə bil ki,taleyinə calanıbdır ömür kimi,Taleyinlə qucaqlaşan ay da,il də Yaqub Məğrur! Şair İsa Şuşalı tək var təbinin coşqunluğu,Könüllərə qürur verən coşqun seldə Yaqub Məğrur! QEYDƏ QALAN OĞULSAN Yaqub Məğrur,arxasıza Arxa olan oğulsan sən.Qeyrətli xalq qürurundan,Qürur alan oğulsan sən.Qələbəylə başa çıxan,Ağ günlərin əlin sıxan,Millət ahın daşa çaxan,Qeydə qalan oğulsan sən.172 Yaqub Məğrur Vətən naminə 173 Yaqub Məğrur Vətən naminə Sancılmazsa ox yad gözə,Günahsız qan çıxar dizə.Xəyanətə,şərəfsizə,Balta çalan oğulsan sən.Hörmətin var el mərdinə,Nifrətin var namərdinə.Loğman sayaq el dərdinə Çarə qılan oğulsn sən.Soruş sadiq dost halını,Odla könül məlalını! Şair İsa Şuşalını Yada salan oğulsan sən.CAN AT,ÖZÜN Gör,oğul-qız toyunu,Oxşa,nəvə boyunu! Mərcanlının suyunu İçməyə can at özün! Bükülməz mərdin qolu,Alqışı el sağolu,Şərəfli həyat yolu Keçməyə can at özün! Ömür keçsə gözəl,şən,Saça erkən düşməz dən.Yağılara sən kəfən Biçməyə can at özün! Yaqub Məğrur,əzmin haqq,And yerin ana torpaq.Xalq qəlbə sığınacaq,Seçməyə can at özün! Qoyma,İsa qəm yeyə,Qamətini dərd əyə! Mərcanlıya getməyə,Köçməyə can at özün! İsa Şuşalı,AYB-nin üzvü,şair-publisist POEZIYA MƏBƏDI Səmimi bir təbrikdir,Yazdığım bu misralar.Hər cümlədə,hər sözdə Könül dolu sevinc var.Hər il tale pilləsin Məğrurlaşıb keçmisən.Aşıb ömrün əllisin Sən qəlblərə köçmüsən.Keşməkeşli həyatın Çağlayıb şəlaləsi.Xəyalında yaranıb,Qəlbin incə laləsi.Altmış,yetmiş,səksən də,Hətta yüz də gələcək.Xoş iqbalın zirvədən Üzümüzə güləcək.174 Yaqub Məğrur Vətən naminə 175 Yaqub Məğrur Vətən naminə Söyləyirəm ürəkdən,Əbədisən,əbədi.Yaratmısan sözlərdən Poeziya məbədi.Cəbrayal Fikrət,AYB-nin üzvü,şair-publisist,“Məktəb” qəzetinin baş redaktoru ALTMIŞ YAŞIN MÜBARƏK Cəbrayılın bir qeyrətli oğlusan,El-obanın hər işindən halısan.Halal olsun qazandığın bu ad-san.Arzuların,istəklərin gül-çiçək,Altmış yaşın mübarəkdi,mübarək! Əl açanın əllərindən tutursan,Zəhmətinlə zirvələrə çatırsan.Ömrün-günün keçməyibdi çox asan.Hələ odlu-alovludu o ürək,Altmış yaşın mübarəkdi,mübarək! Canından da çox sevirsən vətəni,O yurd-yuva düşündürür hey səni.Həsrət şəkir saçlarına tay dəni.Yoxdu qardaş,yurdu sevən sənitək,Altmış yaşın mübarəkdi,mübarək! Yaxşılıqdı hər,əməlin,hər işin,Dəyişməyi heç bir zaman vərdişin.Əvvəlki tək ləngərlidi yerişin.Hər işinə dayaq olsun qoy fələk! Altmış yaşın mübarəkdi,mübarək! Ürək odlu,kəsərlidi qələmin,Tək vətəndi bircə sənin dərd-qəmin.Yad əlində qalıb çölün,çəmənin,Kaş səninlə Mərcanlıda görüşək,Altmış yaşın mübarəkdi,mübarək Əziz Musa,AYB-nin üzvü,şair-publisist,“ILHAM ÇEŞMƏSİ” qəzetinin baş redaktoru ÖTKƏM SÖZÜ VAR Onun çox kəsərli,ötkəm sözü var,Yurdu Mərcanlıda qalan gözü var.Ədəbi aləmdə qoru,közü var,Gənclərə örnəkdi,məğrurdu,mərddi.Mən belə tanıdım Yaqub Məğruru,Var iti addımı,böyük uğuru.Özünə məxsusdur onun qüruru,Bəzən çox yumşaqdı,bəzən də sərtdi.Bayrağa çevirib məhəbbətini,Görüb çox sınağı,neçə çətini,Əzizləyən gördüm dogma Vətəni,Qəribçilik ona ən böyük dərddi.Məleykə Göyçəli,şairə,publisist AYB-nin üzvü,“ƏSRİN ZİYALILARI” İB-nin sədri,176 Yaqub Məğrur Vətən naminə 177 Yaqub Məğrur Vətən naminə NEQATİV HALLARA QARŞI BARIŞMAZ Tarixi dönəmlərdə ictimai-siyasi aləmdə demokratik mühit yarandığından,mətbuatda həmişə canlanma müşahidə olunmuşdur.Hazırda tərtib etdiyim “AZƏRBAYCAN MƏTBUAT SALNAMƏSİ”nin materiallarından göründüyü kimi Milli Müstəqilliyimizin bərpa olunduğu XX əsrin 90-cı illərindən ötən dövr ərzində misli görünməmiş hadisələr baş vermiş,saysız-hesabsız kitablar,qəzet və jurnallar nəşr olunmuşdur.Məcazi mənada desək,yay fəslinin aydın gecələrində göylərin məhvərini nura qərq edən kəhkəşan kimi ədəbiyyat və mətbuat cəmiyyətimizin bütün sahələrinə nüfuz etmişdir.Əlbəttə,kəhkəşanda hər ulduzun öz yeri,öz parıltısı olduğu kimi,hər kitabın,qəzet-jurnalın da xalqın həyatında,ictimai fikrin formalaşmasında tutduğu mövqe onu bir-birindən fərqləndirir,tarixdə onun uzun ömür-lülüyünü,şərəfli yerini müəyyən edir.Bu baxımdan yanaşanda on ildir ki,tanıdığım Yaqub Məğrur müasir ədəbiyyatımızda və mətbuatımızda keçdiyi çoxillik tarixi yolda özünü doğrulda bilmişdir.Belə ki,ictimai-siyasi və hüquq problemləri ilə məşğul olmağı qarşısına məqsəd qoyan dəyərli yazarımız istər çapdan çıxmış bədii əsərlərində,istərsə də rəhbərlik et-diyi “TƏHQİQAT” qəzetində oxucuların rəğbətini qazanan,sayılıb-seçilən,sevilən və günümüzün canlı,qaynar hadisələrinin tarixi səhifələrini yarada bilmişdir.Şübhəsiz ki,bu uğuru Y.Məğrurun intellekti,şairlik səviyyəsi,eləcə də baş radaktor kimi jurnalistlik bacarığı və qəzetin məramnaməsinə uyğun dövlətçilik mövqeyi qazandırmışdır.Təsadüfi deyil ki,hər dəfə yeni kitabı çapdan çıxanda bir nüsxəsini hədiyyə olaraq mənə təqdim edən Yaqub Məğrur və onun yaradıcılığı barədə rəhbərlik etdiyim “RE-SPUBLİKA” qəzetində məqalələr dərc etməklə oxuculara məlumat vermişik.İndiki zamanda informasiya bolluğu qəzetin məziyyəti sayılır,müasir həyatda baş verən hadisələrin geniş əhatə dairəsinə nüfuz etməsinə imkan verir.Bilirəm ki,“TƏHQİQAT” qəzetində informasiya rəngarəngliyi geniş oxucu kütləsinin marağı ilə qarşılanır.Bu,ilk növbədə sözü gedən qəzetin baş yazarı kimi Y.Məğrurun,eləcə də onun rəhbərlik etdiyi bacarıqlı yaradıcı kollektivin cəmiyyətimizdə baş verən neqativ hallara,öz vəzifə borcunu unudan məmurlara və xalqın cibinə girən dələduzlara qarşı barışmazlığının göstəricisidir.Odur ki,bu məziyyətləri ilə bir çox yazarlarımızdan kəskin şəkildə fərqlənən dəyərli qələm dostumuz Y.Məğruru,qarşıdan gələn altmış illik yubileyi münasibəti ilə ürəkdən təbrik edir və ədəbi mühitdə daha uca zirvələr fəth 178 Yaqub Məğrur Vətən naminə 179 Yaqub Məğrur Vətən naminə etməyi,eləcə də mətbuatda özü seçdiyi bu çətin,lakin məsuliyyətli yolda sonadək daşıyıcısı olduğu ləqəbə uyğun əyilməzlik,qətiyyət,əzm və iradə arzulayıram.Teymur Əhmədov,“RESPUBLİKA” qəzetinin baş redaktoru,filologiya elmləri doktoru,professor.DƏRDDƏN SINMAYAN MƏĞRUR ŞAİR Yaqub Məğrur “GƏLİRƏM,QARABAĞ!” kitabını mənə hədiyyə edəndə,ona təşəkkürümü bildirdim və adi bir kitab kimi alıb masamın sağ tərəfinə qoydum.Lakin sonradan şeirlərlə tanış olanda anladım ki,burada vətənimiz üçün,onun dilbər guşəsi Qarabağ üçün döyünən böyük ürək sahibinə rast gəlmişəm.Az sonra isə gördüm ki,şair “GÖZLƏ MƏNİ,CAN QARABAĞ!” şeirində el-obaya istəyini poetik şəkildə tərənnüm etmiş və bütün iç yanğısını bu və digər şeirlərdə əridə bilmişdir.Hətta “DESƏM ÖLDÜRƏLLƏR,DEMƏSƏM ÖLLƏM” şeirində bu dərdin lazımi ünvanlara çatdırıla bilinmədiyinin deyilməsi vacib olan,lakin bunun heç cür mümkün olmadığı incə məqamlara da toxunaraq,bu həqiqətlərin yur-dunda didərgin olan bir qərib tərəfindən və dərdinə dərman tapa bilmədiyi təbib olduğunu desə də,bu oyunda,bu qalmaqalda bir heçə,hərifə çevrildiyini etiraf edərək həqiqətləri desə öldürülə biləcəyini,deməsə isə dərddən öləcəyini car çəkməklə möhtəşəm bir hicran yanğısına malik olan,haray salan üsyankar bir şairə rast gəldim.Sözün düzü,şairin digər şeirləri də eyni ruhda yazılmış,dərin mənalı,məzmunlu mahiyyət kəsb edir.Şairin yaradıcılığında,əksər şeirlərində onun rastlaşdığı anılmayan,duyulmayan,çözülməyən Qarabağ dərdi bir qırmızı xətt kimi özünə keçid tapsa da,bu şeirlərdə Allahdan ümidi üzməmək əsas məqam kəsb edir.Şair böyük ümidlə hesab edir ki,gec-tez Uca Allahın köməkiyi ilə doğma vətən işğaldan azad olunacaq və öz xoşbəxt çağlarına qayıdacaqdır.Kitabda Beynəlxalq Təşkilatlara Münasibətlər də poetik duyğularla qələmə alınmışdır.Şairin vətən,ata,ana,dost və s.haqqında olan şeirləri,poetik düşüncələri,duyğuları özünəməxsusdur və hesab edirəm ki,oxucular arasında müəllifə müstəsna nüfuz qazandıra bilmişdir.Mən də digər dostlara qoşulub Yaqub Məğ-ruru qazandığı uğurlar və qarşıdan gələn 60 illik yubileyi münasibətilə ürəkdən təbrik edir və ona yaradıcılıq yollarında daha uca zirvələr fəth etməyi arzulayıram.İsa Alıyev,AMEA AHİ-nin sədri,İqtisad elmləri doktoru,professor.180 Yaqub Məğrur Vətən naminə 181 Yaqub Məğrur Vətən naminə VƏTƏN HƏSRƏTLİ QƏLƏM DOSTUM Yaqub Məğruru on ildən çoxdur ki,tanıyıram.Hər dəfə yeni çap etdirdiyi şeirlər kitabını mənə təqdim edəndən bir həftə sonra,sözügedən kitabın nəşri barədə yazdığım məqaləni dərc et-dirdiyim və məsul katibi olduğum “YENİ NƏŞRLƏR” kataloq jurnalını ona verəndə sevinə-sevinə deyir:-“Çox sağ ol,Rauf müəllim,bir qonaqlıq məndə”.Süfrəsi açıq,vətənpərvər şairdir Yaqub Məğrur.Doğulub boya-başa çatdığı və hazırda işğal altında olan Cəbrayıl rayonunun Böyük Mərcanlı kəndinə yazdığı “MİN EVLİ MƏRCANLIM,OY! ” poeması olduqca təsirlidir.Hicran alovunda qıvrılan şair ata yurduna həsrət qalıb.Qarı düşmən şairin doğulduğu kəndini dağıdıb,viran qoyub.Bütün bu iztirabları Yaqub Məğrur elə təsirli sözlərlə ifadə etmişdir ki,hər kəs onun şeirlərini həyəcansız oxumaya bilmir.Neçə-neçə doğma və yaxınlarını vətən uğrunda şəhid vermiş Yaqub Məğrur,onların ruhlarının şad olması və ailə üzvlərinin təskinlik tapması,eləcə də torpaqlarımızın işğaldan azad olunması istiqamətində xalqımızın vətənpərvərlik ruhunun yüksəlməsi naminə qələmini süngüyə çevirərək yorulmadan döyüşə-döyüşə yazıb yaradır.182 Yaqub Məğrur Vətən naminə Yaqub Məğrur sözün həqiqi mənasında cəsarətli qələm sahibidir.Belə ki,o,uzun illərdir ki,“TƏHQİQAT” adlı ictimai-siyasi,hüquq qəzetinin təsisçisi və baş redaktorudur.Yəni ki,bir hüquq müdafiəçisi kimi də səmərəli fəaliyyət göstərir.Ona müracət edən vətəndaşlara imkan daxilində hüquqi yardım edir.Yaxşı yadımdadır,2006-cı il idi.Məmur özbaşınalığı ilə bağlı faktlara söykənən bir tənqidi felyeton yazmışdım.Onu dərc elətdir-mək üçün bir neçə qəzet redaktoruna mürüciət etdim.Hamısı çap etməkdən qorxaraq imtina etdi.Yaqub müəllim isə yazımı diqqətlə oxuyub dərhal dedi:-“Belə faktları araşdırmaq və obyektivliyə söykənən yazıları dərc etdirmək bizim borcumuzdur”.Bir neçə gündən sonra sözügedən felyeton qəzetdə çap olundu və geniş rezonans doğuraraq öz nəticəsini verdi.Qələm dostumuz haqqında çox yaza bilərəm.Ancaq bir faktı demək kifayətdir ki,onu tanıyanlar və eləcə də şeirlərini və publisistik yazılarını oxuyanlar yuxarıdakı qeydlərimi görüb təsdiqləyə bilərlər.Odur ki,Yaqub müəllimi qarşıdan gələn yubi-leyi münasibətilə təbrik edir və bir bənd şeirlə ona can sağlığı arzulayıram:183 Yaqub Məğrur Vətən naminə Qubadlımız dərd əlindən alına,Cəbrayılda nur ocağı qalana,El-obamda bir vağzalı çalına.Yaqub Məğrur Qarabağa yol sala,Bayrağımız Kirs dağında ucala! Qarabağlı,Zəngəzurlu günlərimizə qovuşmaq həsrətiylə,Rauf İlyasoğlu,Şair-publisist,“RESPUBLİKA” qəzetinin şöbə müdiri,”HƏKƏRİ” qəzetinin baş redaktoru,“GÜNAZ.AZ” portalının redaktoru,“QIZIL QƏLƏM” media mükafatı laureatı.ARZULARI MİSRALARDA QALAN ŞAİR Üzümü hörmətli qələm dostum Yaqub Məğrura tutub demək istəyirəm ki,bu gün hətta sayını belə bilmədiyimiz minlərlə qəzetlər və onların bəzən əqidəsi bəlli olmayan redaktorlarının içərisində vətəni sevən,üzərində yaşadığı torpağın dəyərini bilən,yaradıcılığında addımbaşı Qarabağı anan,ən xoş sözlərini,ən ülvi hisslərini yurdla,yurddaşlarla bölüşən bir yazar kimi siz və rəhbərlik etdiyiniz “TƏHQİQAT” qəzeti artıq uzun illərdir ki,gözümüzdə hər an ucalır,qəlbimizdə özünüzə məxsus olan yeri tərk etmirsiniz.Şeirlərinizdə həmişə Qarabağ həsrəti,gözəl Cəbrayıl elinin yanğısı,yurda qovuşmaq niyyəti hər sətirdən,hər bənddən bənövşə kimi boylanır və təəssüf ki,hələ də arzularınız elə misralarda da köklənib qalır.Mən sizi adı ilə fəxr etdiyim bir eloğlu,vətənpərvər bir şair,haqq-ədaləti əlində çıraq tutan zəngin mənəviyyatlı bir qələm sahibi kimi neçə illərdir ki,tanıyır və hörmət edirəm.Təhqiq edib araşdırdığınız,üzə çıxardığınız həqiqətlər gerçək həyatın xoş üzünü bizlərə,minlərlə sadə oxucularınıza açıq-aşkar göstərməklə,Sizi gözümüzdə həmişə ucaltmış və ucaltmaqdadır.184 Yaqub Məğrur Vətən naminə 185 Yaqub Məğrur Vətən naminə İcazə verin,qarşıdan gələn 60 illik yubileyiniz münasibəti ilə Sizi ürəkdən təbrik edim! Ömrünüz uzun,canınız sağ,uğurlarınız tükənməz olsun!-deyim.Uca Tanrı bizi doğma yurdlarmıza qovuşdursun! Sizin şah əsərinizi o yurdda,gözəl Qarabağda,cıdır düzündə oxuyaq və alqışlayaq! İnşallah! Həşim Həsənoğlu,“SAHİL” qəzetinin baş redaktoru,yazıçı-publisist.ELƏ DEYİRSƏN “GƏLİRƏM,QARABAĞ!”,ANCAQ GƏLMİRSƏN DAĞDAN AĞIR HƏSRƏT YÜKÜ VAR ONUN Mən Yaqub Məğruru çoxdan tanıyıram.Daşıyıcısı olduğu təxəllüsə layiq kişidir.Zəhmətkeşdir,çətinliklərdən qorxmayandır,sözü birbaşa qıpqırmızı üzə deyəndir.Ünsiyyətcildir,obyektivdir,prinsipialdır.Dünya dağıla tutduğu yoldan çəkinən,dönən deyil Məğrur.Gözləri həmişə gülür,lakin diqqətlə baxanda görürsən ki,gözlərinin dərinliyində boy atmış qəm,kədər qat bağlayıb.Y.Məğrur cəsarətli qələm sahibi,məhsuldar şair,“dişli” publisistdir.“Təhqiqat” kimi döyüşkən,mübariz bir mediya təmsilçisinin təsisçisi və baş redaktorudur.Onun indiyəcən çoxsaylı şeir və publisistik yazı larından ibarət bir neçə kitabı çap edilib.Soydaşlarını ciddi narahat edən sosial-iqtisadi problemlər,zəmanədən,taleyin amansızlığından şikayət,tez-tez rastlaşdığı haqsızlıqlar,eləcə də yurd,vətən həsrəti,mənəvi iztirablardan qaynaqlanan narahatlıq,sözübütövlüyə,birliyə,həmrəyliyə çağırış şairi düşündürən başlıca məsələlərdəndir.Qarabağ mövzusu,vətəndə vətənsizlik dərdi,möhnəti,qaçqın və məcburi köçkünlərin ağır həyat tərzi,dolanışıq qayğıları,doğma el-obaya qayıdiş istəyi Yaqub Məğrurun yaradıcılığından qırmızı zolaq kimi keçir.Onun ”Gəlirəm,Qarabağ!” toplusunda (“Təknur” nəşriyyatı,2014-cü il,redaktor Ə.Əroğul)dediklərimin bir daha şahidi olduq.Burada öz həyat kredosuna sadiq qalan müəllifin şeirləri,poemaları,publisistik məqalələri,poetik deyimləri,elegiyaları.sərgilənib.Kitabdakı irili-xırdalı əsərlər bir an-lama köklənib:birləşib,bütövləşib,qeyrətləşib düşmən tapdağında can verən doğma yurd yerlərimizi əsarətdən qurtarmaq,o yerlərə qayıtmaq.Məlumdur ki,Qarabağın erməni quldurlarından qeyrd-şərtsiz boşaldılması haqqında dörd qətnamə mövcuddur.Fəqət uzun illərdir onlar kağız üzərində qalıb,icrasına əməl olunmur.AŞ PA adlanan qurum,ABŞ,Rusiya,Fransa dövlətləri və ATƏT ötən müddət ərzində 186 Yaqub Məğrur Vətən naminə 187 Yaqub Məğrur Vətən naminə nəinki irəliyə bir addım belə atmayıblar,əksinə,müxtəlif sərsəm bəhanələrlə vəziyyətin normallaşmasını,ədalətli sülhün bərqərar edilməsini əngəlləməklə məşğuldurlar.Bu baxımdan müəllif “ATƏT-ə açıq məktub” şeirində danışıqların uzadılmasını,həmsədrlərin fəaliyyətsizliyini,üzgörənliyini kəskin tənqid atəşinə tutur:İyirmi il bir nöqtədə durmusuz,Millətimə ağır zərbə vurmusuz.Çox danışıb xalqımızı yormusuz,Varmı yeni “təklif-fikir” ay ATƏT? Bəşəriyyət tarixində heç vaxt misli-bərabəri görünməmiş Xocali faciəsi barəsində çox yazılıb.Ancaq Yaqub müəllimin məxsusi şeiri bunlardan öz kəskinliyi,təsirliliyi ilə seçilir,oxucunun yaddaşını itiləyir:Türkün qəhrəmanlıq salnaməsində Tarixə həkk olmuş andı Xocalı.Qarlı-qiyamətli qış gecəsində Nahaqdan tökülmüş qandı Xocalı! Yaralarından qan sızan Vətənimizn cənnət guşəsi,füsunkar “Qarabağın qızıl tacı”,“xalqımızın musiqi və mədəniyyət beşiyi” olan Şuşanın acınacaqlı taleyi Y.Məğrurun yozu-munda görün necə poetikləşdirilib:Tapdağı altında xain düşmənin Iyirmi ildir ki,sızlayır Şuşa.Onu qəribsəyən cəsur kəsləri Zirvədən boylanıb gözləyir Şuşa.Doğulub boya-başa çatdığı Cəbrayılın işğalı müəllifin dincliyini büsbütün əlindən alıb,onu olmazın dərdlərə salıb.O müdhiş günləri xatırladıqca tüstüsü təpəsindən çıxır Yaqub eloğlumuzun.Cənnətmisal rayonun təbii sərvətləri,amansız düşmən tərəfindən qolu kəsilən Xan Çinarı,başı ağ çalmalı nurani-pirani Ziyarət dağını,diş göynədən Çinar Kəhrizini,Dağtumas yaylaqlarını xatırladıqca içində bir üsyan,etiraz dalğası boy verir.“Cəbrayılsız yaşamağa haqqım yoxdur” qənaətinə gəlir.Bədbinləşir,doğma Vətəninin qoynunda ölməyi arzulayır.Bu bədbinlik,ümidsizlik,carəsizlik notlarının,harayın,çağırışın axar-baxarında o,dərdini “əsrlərə sinə gərən,şahidlik edən” Xudafərin körğüləriylə bölüşür:Qan qoxlu izimizsən,Qəm-qüssəli sözümüzsən.Yaş süzülən gözümüzsən,Xudafərin,Xudafərin!-deyə fəryad qoparır şair.Yaqub Məğrur “İlahi” şeirində fikrinin məntiqi davamı kimi,188 Yaqub Məğrur Vətən naminə 189 Yaqub Məğrur Vətən naminə azərbaycanın təkləndiyini,köməksizliyini,qarı düşmənin isə amansızlığını,qudurğanlığını diqqətə çəkir.Böyük Yaradanın öznilə millətimizi birləşərək ayrılığa,möhnətə son qoymağa səsləyir:Yaqub deyir:-Az Ərlərik,Azlarıq,Nə qədər ki,bu dünyada biz varıq,Vətən birləşincə heç vaxt susmarıq,Sən özün birləşdir,bizi İlahi! “Şəhidlər”,“Can Qarabağ”,“Çadırda”,“Özümü axtarıram”,“Dönək Qarabağa”,“Ay vətən oğlu”,“Yurd daşı” və bir sıra başqa şeirlərində də o,iyirmi ildən cox vaxt müddətində hicranın dar ağacından,möhnətin dor ağacından asılıb qalan,ayaqları doğma torpaqlarından üzülən bəxtikəm didərginlərin əzab-əziyyətlə dolu zindan həyatı,ağrı-acıları,iztirabları,mənəvi-ruhi sarsıntıları inandırıcı,təbii boyalarla əks etdirilib.Misallara müraciət edək:“Nə qədər yardımla dolanmaq olar,Yan-yana,üst-üstə qalanmaq olar?”(“Çadırda”); “Didərgin salındım eldən-obadan,Bilmədim kimlərə deyim dərdimi”(“Özümü axtarıram”); “Xalqa Qarabağı unutduraraq,Xəyanət etdilər doğma Vətənə”(“Dönək Qarabağa”).Diqqət yetirin ki,şair bütün türk millətini səfərbərliyə necə çağırır:İyirmi ildir Şuşanın gözləri yollardadı,Kəlbəcərin,Laçının qolları qandaldadı.Cəbrayılım,Füzulim,Ağdamım.nə haldadı? Haydı,tez silahlanın,qisas vaxtı çatıbdı! Düşmən elə bilər ki,türk milləti yatıbdı! Qisasa çağırış ruhu ilə səslənən,gözü yolda,qulağı səsdə qalan yurd yerlərimizə dönmək əzmini,istəyini ifadə edən yuxarıdakı misralar son dərəcə aktuallığı ilə bərabər,həm də “lazım gələrsə,torpaqlarımızı işğaldan azad edərik”-deyən cənablara qəti,sərt ittiham təsiri bağışlamırmı? Narahat şair “Qarabağ faciəsi” publisistik yazısında mərd,mübariz əsgərlərimizin döyüşə,qələbəyə olan xatircəmlik ruhunu qıran xəyanətkarları,xainləri,vəzifə və hakimiyyət mərəzinə tutulmuş yaramaz rəhbərləri ciddi tənqid atəşinə tutur.“Gözlə Qarabağım,dönüb gəlirəm!” şeirində isə şair üzünü bizi qəribsəyən anamız Qarabağa tutub,sanki ürək-dirək verir:Yurdsuz yaşamaqdan bezmişəm daha,Hicran alovunda yanıb ölürəm.Üzümü tuturam uca Allaha,Gözlə Qarabağım,dönüb gəlirəm! Y.Məğrurun sərrast,ünvanlı,kəsərli misra və sətirlərinin arxasından boylanan əsir-yesir yurd yerlərimiz isə sanki dil açıb şikayətlənir,oxucunu 190 Yaqub Məğrur Vətən naminə 191 Yaqub Məğrur Vətən naminə tənbeh edir:“Elə ha deyirsiniz,gözlə,gəlirəm,Qarabağ!”,ancaq.heç gəlib çıxmaq bilmirsiniz,gözə dəymirsiniz,ay nainsaflar! ” Fəqət “kişi sözü verən” şair bu dəfə daha qətiyyətlidir,israrlıdır,iddialıdır:Yaqub,qalxıb qoşul,durna köçünə,Qartal tək şığıyıb qopar fırtına! Qəfil vəlvələ sal,düşmən içinə,Qayıt,qalib kimi döğma yurduna!-deməklə doğma yurd yerlərinə dönüşünə bizi də inandıra bilir.Odur ki,Mənim sadiq dostum qələmdir,bilin,Yazır tarixini hər ayın,ilin.Bağlı qapıları,kükrəyən selin Coşqun dalğası tək açandır qələm,Zülmətə gur işıq saçandır qələm!-deyərək qələmini artıq süngüyə çevirib xain düşmənlə açıq döyüşə girən şairi 60 illik yubileyi münüsibəti ilə ürəkdən təbrik edir,bu döyüşdə və yaradıcılığında yeni-yeni uğurlar diləyirəm.Qorxmaz Abdulla,AYB-nin üzvü,yazıçı-publisist,Qarabağ müharibəsi veteranı.QƏLƏMİYLƏ DÖYÜŞƏN USTAD Yaqub Məğrurun baş redaktoru olduğu “TƏHQİQAT” qəzetini təsis etməsi ilə mənim mətbuata gəlişim eyniyyət təşkil edir.On üç ildir ki,onunla çiyin-çiyinə çalışırıq.Bu illər ərzində sözügedən qəzetin iki yüzdən çox sayı çap olunmuşdur.Onu bir hüquq müdafiəçisi kimi həmişə obyektiv və kəsərli sözü ilə nişan aldığı ünvanı dəqiq vurmağı və sözü üzə şax deməyi bacaran,yalançı mədhiyyəni sevməyən iti qələm sahibi kimi görmüşəm.Üstəlik şairin şeirlərinin yeddi almanaxda dərc edildiyinin,bir romanının,bir sənədli povestinin və beş şeirlər toplusunun çapdan çıxdığının və həmçinin bu yaradıcılıq nümunələrinə görə “PEŞƏKAR JURNALİST”,”İTİ QƏLƏM”,“QIZIL QƏLƏM”,“MÜQƏDDƏS QƏLƏM”,“QIZIL ƏLLƏR”,“ARAZ MÜKAFATI”,“ƏSRİN ZİYALISI-İLİN PUBLİSİSTİ” və s.diplomlara layiq görüldüyünün canlı şahidi olmuşam.Bu baxımdan Y.Məğruru mənim qədər tanıyan ikinci şəxsin mövcudluğuna inanmıram.Böyük ürək sahibi olan bu insan gözəl ailə başçısı,qayğıkeş ata və səmimi rəhbərdir.O,birmənalı olaraq obyektivliyi sevən haqq carçısıdır.Nə doğru olmayan mədhiyyəni,nə də belə mədhiyyə yazanları sevmir.Həyatda həmişə real olmağı insanlara öyrədir.Onu da xüsusi qeyd etmək lazımdır ki,Y.Məğrurun şəxsən tanıdığım onlarla yetirməsi 192 Yaqub Məğrur Vətən naminə 193 Yaqub Məğrur Vətən naminə hal-hazırda respublika mətbuatında müxtəlif qəzetlərə rəhbərlik edirlər.Onlar istər şəxsi görüşlərdə,istərsə də məclislərdə,şairlə birgə işləyərkən ondan həyat dərsi aldıqlarını,haqq-ədaləti qorumağı öyrəndiklərini xüsusi vurğulayır və bir ustad kimi ona həmişə minnətdarlıqlarını bildirirlər.Y.Məğrur qələm aləminə Qarabağ itkisindən sonra qədəm qoyub.Onu iyirmi üç ildir ki,göyür-göyür göynədən doğma yurdun həsrət yükünü çiyinlərində gəzdirən şair bu illər ərzində qələmi ilə döyüşə-döyüşə bu haqsızlığa son qoymağa çalışıb.Ancaq hələlik nəticəsiz qalan bu çarpışmada və eyni zamanda ömür yollarında ona can sağlığı və yaradıcılığında daha uca zirvələr fəth etməyi arzulayıram.Həqiqət Sönməz,“TƏHQİQAT” qəzetinin məsul katibi.QƏLƏMİ NEYƏ ÇEVİRƏN YURD HƏSRƏTLİ ŞAİR Azərbaycan ədəbiyyatına,mətbuatına verdiyi töhfələri ilə böyük oxucu kütləsinin rəğbətini qazanmış vətən həsrətli şair Yaqub Məğrurun həyat və yaradıcılığı barədə ürək sözlərini demək mənə də qismət olduğuna görə özümü xoşbəxt sayıram.Ona görə ki,şairliyindən əlavə,həm də hüquq müdafiəçisi və “TƏHQİQAT” qəzetinin təsisçisi və baş redaktoru kimi tanıdığım Yaqub müəllimin sözü gedən qəzetin hər sayını necə həvəslə və çətinliklə çapa hazırladığının dəfələrlə canlı şahidi olmuşam.Əlbəttə ki,yeni iqtisadi çətinliklər dövründə bütün mətbuat orqanlarının problemləri var.Y.Məğrurun çətinlikləri isə ümumiyyətlə bitib-tükənmir.Çünki dəyərli bir qələm sahibi kimi onun ən böyük problemi Vətən və torpaq həsrətidir.Odur ki,Y.Məğrur hər şeydən öncə qəlbini qarsıyan hicran yanğısını söndürmək üçün bu qəzeti yaşatmağı özünə mənəvi borc sayır.Təkcə ona görə yox ki,bu redaksiya onun iş yeridir və mənəvi təsəllisidir.Həm də ona görə ki,Yaqub müəllim qəzetin hər sayını hazırlayarkən,sanki Qarabağ torpaqlarının üfüqünü görür,təkidlə ona qovuşmağın yollarını axtarır.Üstəlik,onun körpə uşaq kimi iməkləyib 194 Yaqub Məğrur Vətən naminə 195 Yaqub Məğrur Vətən naminə addım atan kitablarının yeddincisi çapdan çıxır.Öncə ki,digər kitablarında olduğu kimi sözü gedən “VƏTƏN NAMİNƏ” kitabında da düşmən tapdağı altında inləyən müqəddəs torpaqlarımızın azad olunması istiqamətində bütün xalqımızı birləşməyə çağıran şairin səsinə səs qatıram.Eyni zamanda qarşıdan qürurlu yazarın altmış illik yubileyi gəlir.Bu münasibətlə hörmətli şairimiz Y.Məğruru səmimi qəlbdən təbrik edir,ona can sağlığı və yaradıcılıq yollarında bitib tükənməyən uğurlar arzulayıram.Gün o gün olsun ki,hər kəlməsində vulkan kimi püskürən məğrur şairimizin vətənpərvərlik və hərbi şeirləri müqəddəs Qarabağ torpaqlarının alındığı gündə oxunan ilk qələbə marşına çevrilsin! Gülxas Səmədli,AYB-nin üzvü,“MÜSTƏQİL RESPUBLİKA” qəzetinin baş redaktoru,“AZƏRBAYCAN BAYRAĞI” və “QIZIL QƏLƏM” media mükafatları laureatı OXUCU FİKRİNİ ÖZÜNƏ MEYAR SAYAN ŞAİR Hörmətli Yaqub müəllimin ləqəb kimi qəbul etdiyi MƏĞRUR sözü dilimizdə ən yüksək məna daşıyır.Mənası mərdlik,igidlik,əyilməzlik,doğruluq,cəsarət və s.deməkdir.Mən şəxsən əmin olmuşam ki,o,bu keyfiyyətlərə malik olduğu üçün bu adı daşıyır.Qələmə,sənətə,ədəbiyyata bu dərəcədə bağlı,tələbkar,həssas qəlbli,yüksək amallı qəlb sahibi olan Yaqub Məğrur,həm də minlərlə insanın qəlbini oxumağı bacaran,onları sənətinin gücü ilə ilhamlandıran,öz hüquqlarını dərk etməyə çağıran və vahid amal uğrunda birləşdirmək qüdrətinə malik olan qələm sahiblərimizdəndir.Yaqub Məğrur oxucu fikrini,oxucu sözünü özünə həmişə meyar sayıb.Yazıb yaratdıqlarını da bu me-yarla ölçüb biçib.Roman və poemalarında obrazların psixologiyasını canlı müşahidələri əsasında açmağa cəhd etməsi buna əyani sübutdur.Üstəlik onun rəhbərlik etdiyi “TƏHQİQAT” qəzetində gərgin zəhmət və axtarışları mövzu aktuallığı kütləsinin mühakiməsindən keçmiş və oxucuların böyük rəğbətini qazanmışdır.Səttar Zərdabi,“GÜZGÜ” satirik qəzetinin baş redaktoru,“H.B.Zərdabi Fondu”nun sədri,tənqidçi şair-publisist 17.XI.2009-cu il 196 Yaqub Məğrur Vətən naminə 197 Yaqub Məğrur Vətən naminə YAQUB MƏĞRURUN KİTABLARI 1.”ÖZÜMÜ AXTARIRAM” (“ARAZ” nəşriyyatı,Bakı-2006,174 səhifə,500 nüsxə)2.”XEYİRXAH TANRI DİLƏKÇİSİ” (“ARAZ” nəşriyyatı,Bakı-2007,106 səhifə,200 nüsxə)3.”QEYRƏT NƏĞMƏSİ” (“BORÇALI” nəşriyyatı,Bakı-2008,226 səhifə,500 nüsxə)4.”ÖLÜM DAĞI-DAŞBAŞI” (“ARAZ” nəşriyyatı,Bakı-2010,216 səhifə,200 nüsxə)5.”QADIN-SİRLİ TAPMACA” (“ARAZ” nəşriyyatı,Bakı-2012,178 səhifə,200 nüsxə)6.”GƏLİRƏM QARABAĞ!” (“TƏKNUR” nəşriyyatı,Bakı-2014,204 səhifə,500 nüsxə)7.”VƏTƏN NAMİNƏ” (“ARAZ” nəşriyyatı,Bakı-2016,204 səhifə,200 nüsxə)Yaqub Məğrurun əsərlərinin çap olunduğu almanaxlar 1.”QARABAĞDAN GƏLƏN SƏSLƏR” 2000-ci il 2.”BU DƏRDİN ADI CƏBRAYIL” 2001-ci il 3.”CƏBRAYILIN QƏM DASTANI” 2002-ci il 4.”DİRİ DAĞDAN ƏSƏN KÜLƏK” 2006-cı il 5.”YURD HƏSRƏTİ” 2007-ci il 6.”AYIRA BİLMƏYİR AYRILIQ BİZİ” 2008-ci il 7.”HƏSRƏT NƏĞMƏLƏRİ” 2009-cu il 198 Yaqub Məğrur Vətən naminə 199 Yaqub Məğrur Vətən naminə Yaqub Məğrurun yaradıcılıq nümunələri və onun barəsində məqalələr dərc edilmiş dövri mətbuat orqanları 1.”AZƏRBAYCAN” qəzeti 2.”RESPUBLİKA” qəzeti 3.”AZƏRBAYCAN MÜƏLLİMİ” qəzeti 4.”ZAMAN-AZƏRBAYCAN” qəzeti 5.”ƏDƏBİYYAT” qəzeti 6.”KREDO” qəzeti 7.“QAFQAZ-PRESS” qəzeti 8.”MÜSTƏQİL AZƏRBAYCAN” qəzeti 9.”ƏSRİN ZİYALILARI” qəzeti 10.”KÖNÜL”qəzeti 11.”VAXT” qəzeti 12.”VƏTƏN ÖVLADI” qəzeti 13.”AZƏRBAYCAN ÖVLADI” qəzeti 14.”RADİKAL” qəzeti 15.”İSTİNTAQ” qəzeti 16.”TƏHQİQAT” qəzeti 17.”ŞƏHİDLƏR” qəzeti 18.”MƏNGƏNƏ” qəzeti 19.”XUDAFƏRİN” qəzeti 20.”MƏHSUL” qəzeti 21.” EVRİKA” qəzeti 22.“AZƏRBAYCAN SƏDASI” qəzeti 23.”VƏTƏN SƏDASI” qəzeti 24.”ELM VƏ ZƏKA” qəzeti 25.”SAHİL” qəzeti 26.”TÜRKÜN SƏSİ” qəzeti 27.”HƏKƏRİ“ qəzeti 28.”YENİ NƏŞRLƏR”kataloq jurnalı 29.”ARAN” jurnalı 30.”MİNGƏÇEVİR LEYSANI” jurnalı və s.KİTABIN İÇİNDƏKİLƏR Ömürnamə 4 Bir də oxu,yaxşi tanı! 5 Kövrək xatirələr 6 Lirika Salam 23 Ana 24 Müəllim 24 Qələm 25 Edə-edə 26 Yaxşi olar,vədə-vədə 27 Öz yeri 28 Nəyə lazim 29 Tay ola bilməz 30 Girsin paxilin gözünə 31 “Ov” və “yev” 32 Ordan bura,burdan ora.33 Danişsan özgəninkidi 35 Eylə 37 Bayraq 38 Haydi,tez silahlanın! 39 Can Qarabağ 41 Azər-türk yurdunun cəsur əsgəri 43 Azərbaycan ordusu 45 Vətən naminə 46 Mərcanlı 47 Gözlə,Qarabağım,dönüb gəlirəm! 49 Azərbaycan polisi 50 Qalıb bəs harda 51 Sonu ölümdü 53 200 Yaqub Məğrur Vətən naminə 201 Yaqub Məğrur Vətən naminə Bağişla məni 54 Ana 54 Poetik deyimlər 54 Vətən 55 Görünür 56 Ölümə də haziram mən 57 Zaman 58 Ömrün onluqları 59 Tanri bizi bağişlamaz 60 Ata haqqi,ana haqqi 61 Qeyrət dərsi,ismət dərsi 62 Altmış yaşım 64 Təb məkanım 65 Söz 66 Məktub 68 Kitab 69 Papaq 71 Zənginləşər şeiriyyat 72 Bu qız 73 Apar 74 Toxunma 75 Gözəlliyə 76 Olaydı 76 Qadan alım 77 Bakı 78 Onun yarısında 79 Al görüm 80 Bir yaltağa 81 Poetik deyim 82 Poemalar İnsan 84 Artıq tamah baş yarar 91 Anbardar və keşikçi 96 Publisistika Yarali xan çinarım 101 Cəbrayılın faciəli tarixi 104 Novruz bayramı 108 Sevinclə sonuclanmış bəd xəbər 112 Toyuq-cücə mafiyası 114 İthaflar Şairlər içində.nəhəngsən 118 Ustad 119 Sağ ol,Hacı! 120 Vüqarlı olmusan 121 Qələmində söz bişir 122 Gedib “o dünya”nı görüb gəlmisən 123 Ruhun qanad çalsın durna köçündə 123 Qubadlıya çat,yaşa! 124 Qalsın yadigar 125 Səidənin gözləri 126 Keşiyində durasan 126 Hamının Sevinci 127 Xoş gəlib 128 Nuray balam 129 İlk nəvəsisən 129 Yüz yaşa 130 202 Yaqub Məğrur Vətən naminə 203 Yaqub Məğrur Vətən naminə Xarakterik atmacalar Xarakterik atmacalar 131 Belə tanıyırıq Yaqub Məğruru Mübarək 171 Var təbinin coşqunluğu 172 Qeydə qalan oğulsan 172 Can at,özün 173 Poeziya məbədi 174 Altmiş yaşın mübarək 175 Ötkəm sözü var 176 Neqativ hallara qarşı barışmaz… 177 Dərddən sınmayan məğrur şair 179 Vətən həsrətli qələm dostum 181 Arzuları misralarda qalan şair 184 Elə deyirsən “Gəlirəm,Qarabağ!”,ancaq gəlmirsən 185 Qələmiylə döyüşən ustad 192 Qələmi neyə çevirən yurd həsrətli şair 194 Oxucu fikrini özünə meyar sayan şair 196 Yaqub Məğrurun kİtabları 198 Yaqub Məğrurun.çap olunduğu almanaxlar 198 Yaqub Məğrurun yaradıcılıq nümunələri və onun barəsində məqalələr dərc edilmiş dövri mətbuat orqanları 199 Nəşriyyatın direktoru:Əlirza SAYILOV Yaqub MƏĞRUR “Vətən naminə”.Bakı,“Araz” nəşriyyatı 2016.Yığılmağa verilmişdir:16.07.2016.Çapa imzalanmışdır:01.09.2016.Kağız formatı:60x84 1/16 Şərti çap vərəqi:13 Uçot nəşr vərəqi:12,75 Sifariş:01,Sayı:200 Qiyməti:müqavilə ilə.“Araz” nəşriyyatının mətbəəsində hazır elektron variantından ofset üsulu ilə çap olunmuşdur.Nəşriyyat kitabın məzmununa,yazı üslubuna,orfoqrafiya səhvlərinə görə cavabdehlik daşımır.204 Yaqub Məğrur Vətən naminə Düzəlişlər Səhifə Getmişdir Oxunmalıdır 2 Xuduyev Xudiyev 125 Birinci bənd üçüncü misra Sudan korluq çəksə bostanım,ləkim.Böhtan yarasına neyləsin həkim? 156 Sonuncu bənd,dördüncü misra Öz həmkarlıq gözləyin Öz həmkarlıq köməyin 157 Üçüncü bənddən sonragetməmişdir Dördüncü bənd Tibbi komissiyada Xidmət edir xalqına.Sadiqdir missiyada Hippokratın andına.(Ərkinaz Məmmədova)162 İkinci bənd ikinci misra şıltaqlığı tutanda Şıltaqlığı tutanda 169 Üçüncü bəndin sonu Xdubəyli Xudubəyli