
1
Vətəndaşlıq və Vətəndaşsızlıq:
Parlamentarilər üçün Təlimat
2
Minnətdarlıq
Hazırkı təlimat Parlamentlərarası İttifaqın Demokratiya və İnsan 
Hüquqları üzrə Daimi Komitə Bürosunun köməyi ilə hazırlanmışdır.
Araşdırma və təhlil: Karol Baçelor (Carol Batchelor) və Filip Leklerk 
(Philippe Leclerc) (УВКБ ООН)
Müəllif: Merilin Akiron (Marilyn Achiron)
Redaksiya heyəti:
BMT QAK: Erika Feller (Erika Feller), Filip Leklerk, Xose Riyera (Jose
Riera) və Sara Beşetti (Sara Baschetti)
PAİ: Anders Jonson (Anders B. Johnsson) və Karin Cabr (Kareen
Jabre)
Orijinal versiyanın dili: ingilis
2008-ci ilin avqust ayında yeniləşmişdir.
Üz qabığının dizaynı: Jak Vandflü (Jacques Wandfl uh), Studio 
Infographie, İsveçrə
İsveçrədə Presses Centrales de Lausanne şirkəti tərəfində çap 
olunub.
Bu sənəd Avropa Birliyinin maliyyə dəstəyi ilə nəşr 
edilmişdir.
Burada qeyd olunan fikirlər heç bir halda Avropa 
Birliyinin rəsmi mövqeyini əks etdirmir.
3
Ön söz
“Hər insanın vətəndaşlıq almaq hüququ var. Heç kəs əsassız olaraq 
vətəndaşlığından məhrum edilə bilməz”. Bu qısa ifadə ilə 1948-ci ilin 
Ümumdünya İnsan Hüquqları Bəyannaməsinin 15-ci maddəsi hər bir 
ölkədə hər insanın Dövlətlə qanuni əlaqəsini təmin edir. Vətəndaşlıq 
və ya milli mənsubiyyət (bu terminlərdən, adətən beynəlxalq hüquqda 
olduğu kimi, eyni dərəcədə hazırkı nəşrdə istifadə olunacaq) insana 
ozünüeyniləşdirmə hissi yaradır, həmçinin insanların Dövlət tərəfindən 
müdafiəsini, habelə bir çox vətəndaş və siyasi hüquqlarını təmin edir. 
Vətəndaşlıq əbəs yerə “hüquq əldə etmək hüququ” adlandırılırmır. 
Vətəndaşlığın verilməsi, verilməsindən imtina və ya itirilməsinə dair 
beynəlxalq qanunlar sisteminə baxmayaraq, bütün dünyada milyonlar-
la insanın vətəndaşlığı yoxdur. Onlar vətəndaşlığı olmayan şəxslərdir. 
Vətəndaşsızlıq bir çox səbəblərin nəticəsi ola bilər, bunlara hüquq 
normalarının toqquşması, ərazinin verilməsi, nikah haqqında qanunlar, 
inzibati təcrübə, ayrı-seçkilik, doğulduqda qeydiyyatın aparılmaması, 
vətəndaşlıqdan məhrum etmə (Dövlət insanı vətəndaşlığından məhrum 
etdikdə) və vətəndaşlıqdan imtina (şəxs Dövlətin müdafiəsindən imtina 
etdikdə) daxildir.
Vətəndaşlığı olmayanların çoxu məcburi köçürülmənin qurbanıdırlar. 
Öz evlərini tərk etməyə məcbur olan insanlar daha həssas və 
vətəndaşsızlığa məruz qalandırlar, xüsusilə onların köçürülməsi 
sərhədlərin dəyişdirilməsi ilə müşayiət olunursa və ya bu hadisələr 
onların köçməyindən sonra baş veribsə. Və əksinə, vətəndaşlığı ol-
mayan və ya vətəndaşlığından məhrum edilmiş şəxslər çox vaxt 
adətən yaşadıqları yeri tərk etməyə məcbur olurlar. Vətəndaşsızlığın 
qaçqınların vəziyyəti ilə məhz bu əlaqəsinə görə vətəndaşsızlığın 
qarşısının alınması və azaldılmasına nəzarəti BMT-nin Baş Məclisi 
BMT-nin Qaçqınlar üzrə Ali Komissarlığına (BMT QAK) həvalə edib.
Son məlumatlara əsasən dünyada on bir milyona yaxın vətəndaşlığı 
olmayan insan var. Lakin, bu rəqəm yalnız “fərz ediləndir”. Vətəndaşlığı 
olmayan şəxslərin sayı barədə müfəssəl məlumatın yığılması xeyli 
çətinləşdirilir, vətəndaşsızlıq konsepsiyası bir çox ölkələr tərəfindən 
mübahisə edildikdən, hökumətlər vətəndaşlığı olmayan şəxslərin sayı 
barədə məlumatı çox həvəssiz açıqlayırlar, beynəlxalq təşkilatlar isə 
vətəndaşsızlıq problemini o qədərdə gərgin saymırlar.   
Lakin, son illərdə beynəlxalq ictimaiyyət o faktı yaxşı anlamağa başlayıb 
ki, insan hüquqlarına hörmət insanların kütləvi surətdə ölkələrini tərk 
etmələrinin və köçürülmələrin qarşısını almağa kömək edir. Analoji 
olaraq, beynəlxalq müqavilələrdə olan prinsiplər nöqteyi-nəzərindən 
başa düşülür ki,  Dövlətlər vətəndaşsızlıq problemlərini həll etməyə 
borcludurlar. Hakimiyyət orqanları (həm formaca, həm də təcrübədə) 
qəbul etməlidirlər ki, onlar müəyyən ölkə ilə həqiqi bağlılığını göstərə 
4
biləcək şəxsləri vətəndaşlıqdan məhrum edə bilməzlər (və yaxud 
verilməsindən imtina edə bilməzlər). 
Parlament üzvləri ən yaxşı beynəlxalq hüquqa uyğun əsassız olaraq 
vətəndaşlıqdan məhrum etmənin qarşısını alacaq, apatrid ola biləcək 
şəxslərə vətəndaşlığın verilməsini təmin edəcək, həmçinin, artıq 
vətəndaşlığı olmayan şəxs olan insanlara müdafi əni təmin edə biləcək 
milli qanunvericilik qəbul etməklə vətəndaşlığı olmayan şəxslərin sayını 
azalda və ya bu problemi tamamilə həll edə bilərlər.  
Hazırkı təlimatda vətəndaşlığın olmaması və ya məhrum etmə ilə 
əlaqədar bir sıra məsələlər təqdim edilir, bu problemlərin həlli yolları 
və vətəndaşsızlığın humanitar aspektlərini gözdən qaçırmamaqla par-
lament üzvlərinin görə biləcəyi tədbirlər təklif olunur. Ümid edirik ki, bu 
təlimat parlament üzvləri üçün bütün dünyada milyonlarla kişi, qadın və 
uşaqların talelərinə mənfi  təsir edən bu problemin azaldılması və tam 
aradan qaldırılması üçün faydalı olacaq.
Antoniu Quterriş 
BMT-nin Qaçqınlar üzrə Ali 
Komissarı
Anders B. Conson
Parlamentlərarası İttifaqın 
Baş Katibi
 
5
Mündəricat
Minnətdarlıq ...................................................................................... 2
Ön söz ................................................................................................ 3
Giriş .................................................................................................... 6
Fəsil 1:    Vətəndaşlıq almaq hüququnun beynəlxalq hüquqi bazası 
    və vətəndaşsızlığın azaldılması .......................................... 9
Fəsil 2:    Vətəndaşlığı olmayan şəxslərin müəyyən edilməsi 
    və müdafiəsi ...................................................................... 22
Fəsil 3:    Vətəndaşsızlığın səbəblərinin aradan qaldırılması............ 37
Fəsil 4:    BMT QAK-ın rolu ............................................................... 56
Fəsil 5:    Parlament üzvləri nə cür kömək göstərə bilərlər ............... 63
Əlavə 1:  Vətəndaşlığı Olmayan Şəxslərin Statusuna dair 
    1954-cü il Konvensiyasına Üzv Ölkələr  ........................... 70
Əlavə 2:   Vətəndaşsızlığın Azaldılmasına dair  1961-ci il 
      Konvensiyasına Üzv Ölkələr.................................................. 72
Əlavə 3:   Konvensiyalara Qoşulma üzrə Model Sənədlər................ 73
Əlavə 4:   BMT QAK-ın nümayəndəlikləri  ........................................ 75
BMT QAK və PAİ haqqında qısa məlumat .................................... 87
6
G İ R İ Ş
Bu və ya digər ölkənin vətəndaşları olduğumuz bizlər vətəndaşlıqla 
əlaqədar hüquq və vəzifələri adi şey kimi qəbul edirik. Çoxlarımız 
uşaqlarını məktəbə qoya, xəstələndikdə tibbi yardım ala, lazım olduqda 
iş axtara və nümayəndələrini dövlət orqanlarına seçə bilərik. Biz hiss 
edirik ki, yaşadığımız ölkə bizə də məxsusdur, və biz hansı sa böyük 
varlığa mənsubiyyətimizi hiss edirik, nəinki ayrı-ayrı şəxslər kimi.
Bəs vətəndaşlığı olmayanların həyatı necədir? Vətəndaşlığı olmadıqda 
insan yaşadığı ölkədə səsvermədə iştirak edə, yol bileti ala, nikahını 
qeydiyyata sala bilmir. Bəzi hallar vətəndaşlığı olmayan və doğulduqları 
və ya əvvəllər yaşadıqları ölkədən xaricdə olan şəxslər müvafiq ölkə 
onların öz ərazisinə qayıtmaq hüquqlarından imtina etdikdə uzun 
müddətli həbsə məruz qala bilərlər. Çox vaxt ölkə ilə qanuni əlaqələrini 
sübut edə bilməyən şəxslər hətta əsas hüquqlardan – təhsil hüququ, 
tibbi yardım almaq hüququ və işləmək - məhrum olurlar.   
“Yaşadığın ölkədə “Yox” eşitmək, doğulduğun ölkədə “Yox” eşitmək, 
valideynlərim olan ölkədən “Yox” eşitmək, daim “Sən bizimki 
deyilsən” eşitmək! Mən özümü heç kim hiss edirəm, mə hətta bilmirə 
nə üçün yaşayıram. Vətəndaşlıqsız sən hər zaman özünü lazımsız 
hiss edirsən ”.
Lara, əvvəllər vətəndaşlığı olmayan şəxs
BMT QAK-ın 2003-cü ildə keçirdiyi vətəndaşsızlıqla əlaqədar araşdırma 
təsdiq etdi ki, dünyada heç bir region vətəndaşsızlığa gətirə biləcək 
problemlərdən azad deyil. Lakin, dünyada apatridlərin dəqiq sayı məlum 
deyil. Çox vaxt dövlətlə dəqiq məlumat vermək istəmirlər və yaxud verə 
bilmirlər; yalnız bəzilərində vətəndaşlığı olmayan şəxslərin qeydiyyatını 
aparmaq üçün mexanizmlər vardır. Bundan başqa, dövlətlərdən 
ərazilərində yaşayan apatridlərin dəqiq sayını dərc etmək aydın şəkildə 
tələb olunmur. BMT QAK-ın qiymətləndirməsinə əsasən bütün dünyada 
milyonlarla insanın faktiki olaraq  vətəndaşlığı yoxdur. 
İlk dəfə XX əsrin ikinci yarısında ümumdünya problemi kimi qəbul 
olunmuş vətəndaşsızlıq Dövlətlər arasında ayrı-ayrı insanların hüquqi 
eyniləşdirilməsinə dair fikir ayrılığının, Dövlətin varisliyi, cəmiyyətdə ayrı-
ayrı insan qrplarının uzun müddıtli izolə olunması və müxtəlif şəxslərin 
və ya qrupların vətəndaşlıqdan məhrum edilməsinin nəticəsi ola bilər. 
Adətən vətəndaşsızlıq beynəlxalq münasibətlərdə radikal dəyişikliklər 
7
dövrləri ilə əlaqələndirilir. Milli sərhədlərin dəyişdirilməsi, şübhəli siyası 
məqsədlərə çatmaq üçün millli liderlərin siyasi sistemlə manipulyasiyası 
və/və ya mənfi münasibətdən əziyyət çəkən irqi, dini və ya etnik 
azlıqların kənar və ya izolə edilməsi üçün vətəndaşlığın verilməsindən 
imtina və ya məhrum etmə dünyanın bütün regionlarında apatridlərin 
yaranmasına gətirib çıxarır. Son 20 il ərzində vətəndaşlıqdan məhrum 
edilmiş və ya vətəndaşlıq almaq imkanı olmayan şəxslərin sayı getdikcə 
artırdı. Bu vəziyyət olduğu kimi qalarsa, hüquqların davamlı pozulması 
nəticədə bu problemlərdən əziyyət çəkən şəxslərin köçməsinə gətirib 
çıxara bilər.
“Vətəndaşlıqdan məhrum edilmək, sivilizasiyanın nailiyyətlərindən 
məhrum olmaq deməkdir. Bu primitiv, mağara həyatına qayıtmaq 
kimidir... İnsan bütün keyfiyyətlərini itirir, halbuki, başqalarının onu 
bu keyfiyyətlərə görə  özlərinə bərabər sayırlar. O, iz qoymayıb, 
dunyaya heç nə buraxmayıb yaşaya və ölə bilər. ”.
Xanna Erendt, Totalitarizm tarixçisi
Hazırkı təlimatın məqsədi parlament üzvlərinə vətəndaşlıq və 
vətəndaşsızlığı nizamlayan beynəlxalq prinsipləri müfəssəl şəkildə 
göstərməkdən ibarətdir. Beynəlxalq hüquq Dövlətlərə vətəndaşlarının 
ilkin məcmusunun müəyyən edilməsi məsələlərində və vətəndaşlığın 
alınması, itirilməsi və saxlanılması sahəsində geniş imkanlar yaradır. 
Lakin, XX əsr ərzində bərqərar olmuş humanitar prinsiplər bu azadlığı, 
o, vətəndaşsızlığa gətirib çıxarırsa və/və ya ayrıseçkiliklə tədbiq edilirsə, 
məhdudlaşdırılır. 
Dövlətlərin vətəndaşsızlıqla bağlı problemlərin həlli ilə əlaqədar bir-
biri ilə əməkdaşlıq etmələrinə baxmayaraq, yenə də əvvəlki kimi bütün 
dünyada milyonlarla insanın vədəndaşlığı yoxdur. Hazırkı təlimatda 
beynəlxalq hüquq, xüsusilə, Vətəndaşlığı Olmayan Şəxslərin Statusu-
na dair 1954-cü il Konvensiyası tərəfindən müdafiə olunan apatridlərin 
hüquq və vəzifələri müzakirə olunur (BMT QAK-ın səylərinə baxma-
yaraq, 2008-ci il 31 iyul tarixinədək 1954-cü ilin Konvensiyasını yalnız 
63 ölkə ratifikasiya edib və ya qoşulub, müqayisə üçün isə Qaçqınların 
statusuna dair 1951-ci il Konvensiya və/və yaxud 1967-ci il protokol-
unu isə 147 ölkə ratifikasiya edilib və ya qoşulub). Təlimatda, həmçinin, 
vətəndaşsızlığın səbəbləri və hakimiyyət tərəfindən daxili qanunveri-
ciliyin vətəndaşsızlığa gətirməmək şərti ilə istifadə etmələri müzakirə 
edilir.
BMT QAK vəzifələrinə  apatridlərin sayının azaldılması və onlara 
vətəndaşlığın alınmasında köməkliyin göstərilməsi daxil olan agentlik-
8
dir. Təlimatda BMT QAK-ın bu vəzifələrini necə yerinə yetirdiyi göstərilir. 
Burada parlament üzvlərinin ölkə hakimiyyətini vətəndaşsızlığa 
dair beynəlxalq müqavilələrə qoşulmağa sövq etmək və ictimaiyyəti 
vətəndaşsızlıqla əlaqədar problemlər barədə məlumatlandırmaq üçün 
ölkə qanunvericiliyinin təhlili və - ehtiyac olduqda – yenidən baxılması 
əsasında apatridlərin sayını azaltmaq məqsədi ilə istifadə edə biləcəyi 
praktiki tədbirlər təklif olunur. 
Təlimatda, həmçinin, vətəndaşsızlıqla bağlı uzadılmış vəziyyətin 
müvafiq ölkə rəhbərliyinin siyasi iradəsi, vətəndaş cəmiyyətinin iştirakı 
və beynəlxalq ictimaiyyətin köməyi əsasında müsbət həlli nümunələri 
göstərilir. Bu müsbət nümunələr onu göstərir ki, hökumət, cəmiyyət və 
beynəlxalq ictimaiyyət bir  məqsədə çalışanda apatridlər, axır ki, “hüquq 
əldə etmək hüququ”-nu ala bilərlər.
9
I  FƏSİL
Vətəndaşlıq almaq hüququnun beynəlxalq hüquqi bazası 
və vətəndaşsızlığın azaldılması 
Vətəndaşlıq məsələsi çox incə məsələdir. Bu müstəqilliyin və ölkənin 
özünü ifadə formasıdır. Buna görə, təəccüblü deyil ki, vətəndaşlıqla 
bağlı fikir ayrılıqları Dövlətin daxilində və Dövlətlərarası gərginliyə və 
münaqişələrə gətirib çıxara  bilər, çox vaxt da gətirib çıxarır. XX əsr ərzində 
həm apatridlərin sayının artması, həm də insan hüquqlarının onların 
pozulması ilə əlaqədar getdikcə daha çox dərk edilməsi müşahidə olu-
nurdu. Bu səbəbdən vətəndaşlıq məsələlərinə dair beynəlxalq qanun-
vericilik iki istiqamətdə inkişaf etmişdir: artıq vətəndaşlığı olmayanlara 
müdafiənin və köməyin göstərilməsi, və vətəndaşsızlığın səbəblərini 
aradan qaldırmağa və ya, ən azı, məhdudlaşdırmağa çalışmaqdır.     
Bu və ya digər şəxsin müəyyən ölkənin vətəndaşı olub olmadığını kim 
müəyyən edir?
Prinsip etibarilə, vətəndaşlıq məsələləri hər ölkənin daxili yurisdiksiyasına 
aiddir. Lakin, Dövlətin daxili qərarlarının tətbiqi digər Dövlətlərin analoji 
hərəkətləri və ya beynəlxalq hüquqla məhdudlaşdırıla bilər.
1923-cü il Tunis və Mərakeş vətəndaşlığına dair Konsultativ rəydə 
Beynəlxalq Daimi Ədalət Məhkəməsi göstərmişdir:
“Bu məsələnin həllinin ölkənin  tamamilə daxili yurisdiksiyasına 
aid olmağı – nisbi məsələdir; bu beynəlxalq münasibətlərin 
inkişafından asılıdır ”.
Həqiqətdə, Daimi Məhkəmə bildirmişdir ki, prinsipcə vətəndaşlıq 
məsələləri Dövlətin daxili yurisdiksiyasına aiddir. Lakin buna baxma-
yaraq, Dövlətlər digər Dövlətlərə münasibətdə üzərlərinə götürdükləri, 
beynəlxalq hüquq tərəfindən müəyyən edilmiş öhdəliklərə riayət 
etməlidirlər.   
Bu mövqe yeddi il sonra Milli Qanunvericiliklər arasında ziddiyyətlərə 
dair bəzi məsələlər üzrə Haaqa Konvensiyasında öz təsdiqini 
tapmışdır. Bir sıra Dövlətlər 1930-cu il Vətəndaşlıq haqqında Haaqa 
Konvensiyasının hazırlanması prosesində  1923-cü il Daimi Palatanın 
Konsultativ Rəyinə dair öz fikirlərini bildirmişdirlər. Dövlətlərin çöxu 
Konsultativ rəyi Dövlətin vətəndaşlıq məsələlərinə dair qərarlarının bu 
dövlətdən xaricdə, xüsusilə bu qərarların digər dövlətlərin vətəndaşlığa 
10
aid qərarları ilə ziddiyyət yaratdıqda tətbiqinin məhdudlaşdırılması 
sayıblar. 
Millətlər Liqasının Assambleyasının himayəsi altında qəbul edilmiş 
1930-cu il Haaqa konvensiyası beynəlxalq ictimaiyyətin hamı üçün 
vətəndaşlığı təmin etməyin ilkin cəhdi olmuşdur. Konvensiyanın 1-ci 
maddəsində göstərilir:
“Hər Dövlət öz qanunu vasitəsi ilə onun vətəndaşı olduğu 
şəxsləri müəyyən edir. Bu qanun digər dövlətlər tərəfindən 
onun beynəlxalq qanunvericiliyə, beynəlxalq ənənəyə və 
vətəndaşlığa dair hüququn ümumi prinsipləinə uyğun gəldiyi 
dərəcədə qəbul edilir”.
Başqa sözlə desək, Dövlətin kimin onun vətəndaşı olduğunu müəyyən 
etmək hüququnu həyata keçirdiyi konsepsiya, beynəlxalq hüququn 
müddəalarına uyğun olmalıdır.  XX əsr ərzində bu müddəalar insan 
hüquqlarının Dövlət suverenliyində üstün olduğu istiqamətdə inkişaf 
edirdilər.
1948-ci ilin Ümumdünya İnsan Hüquqları Bəyannaməsinin 15-ci 
Maddəsi bildirir:
“Hər insanın vətəndaşlıq almaq hüququ var. Heç kəs əsassız 
olaraq vətəndaşlıqdan və ya vətəndaşlığını dəyişmək hüqu-
qundan  məhrum edilə bilməz”.
Bu hüquq şəxs və Dövlət arasında həqiqi və effektiv əlaqəyə əsaslanır. 
İlk dəfə bu əlaqənin vətəndaşlığın əsası kimi qəbul edilməsi halı 
Beynəlxalq Məhkəmə tərəfindən 1955-ci ildə baxılmış Nottebom işi (Not-
tebohm Case) olmuşdu. Bu işlə bağlı qərarında Məhkəmə bildirmişdir:
“Dövlətlərin təcrübəsinə, arbitraj və məhkəmə orqanlarının 
qərarı və mütəxəssislərin rəyinə uyğun olaraq, vətəndaşlıq, 
mahiyyətcə əsasında sosial mənsubiyyət, qarşılıqlı hüquq və 
vəzifələrlə birgə mövcudiyyət, maraq və hisslər  olan bağlayıcı 
hüquqi bənddir”.
Doğulma, yaşama və/və ya mənşə faktından məlum olan həqiqi və 
effektiv əlaqə hazırda bir yaxın keçmişdə qəbul olunmuş Vətəndaşlıq 
haqqında 1997-ci il Avropa Konvensiyası kimi vətəndaşlığa dair 
beynəlxalq sənədlərdə olduğu kimi bir çox ölkələrin vətəndaşlıq 
haqqında qanunvericiliyində yer almışdır.  
11
Vətəndaşlıq, həmçinin Amerikaarası İnsan Hüquqları Məhkəməsi 
tərəfindən aşağıdakı kimi müəyyən edilir:
“şəxs və müəyyən Dövlət arasında olan və şəxsi Dövlətlə 
loyallıq və sadiqlik münasibətləri ilə bağlayan, eyni zamanda 
ona Dövlət tərəfindən diplomatik müdafiəni təmin edən  siyası 
və hüquqi əlaqə”
(Kastilyo-Petrussi və digərləri Peruya qarşı, 1999-cu ilin may 
ayında çıxarılmış Qərar, AAİHM [ser. C] № 52 1999-cu il)
Qaçqın və vətəndaşlığı olmayan şəxslərin hüquqları necə qorunur?
Ümumdünya İnsan Hüquqları Bəyannaməsinin 15-ci maddəsində hər 
insanın vətəndaşlıq almaq hüququ olduğunun göstərilməsinə baxma-
yaraq, burada onun hüququ olduğu dəqiq vətəndaşlıq göstərilməyib. 
İnsanlar vətəndaşlıqla bağlı minimal hüquqlardan məhrum olmamaq 
üçün beynəlxalq ictimaiyyət iki əsas müqavilə bağlamışdır: Qaçqınların 
statusuna dair 1951-ci il Konvensiyası və Vətəndaşlığı olmaya şəxslərin 
statusuna dair 1954-cü il Konvensiyası.
Qaçqınların statusuna dair 1951-ci il Konvensiyası ilə vətəndaşsızlıq 
problemi arasında əlaqə varmı?
İkinci Dünya Müharibəsi bitdikdən sonra  yeni yaranmış BMT-nin üzv 
dövlətləri qarşısında duran ən mühüm məsələ müharibə nəticəsində 
qaçqın və yaxud vətəndaşlığı olmayan şəxs olmuş milyonlarla insanın 
taleyi idi. BMT-nin İqtisadi və Sosial Şurasının (ECOSOC) qərarı ilə 
1949-cu ildə xüsusi komitə yaradılmışdır. Bu komitənin vəzifələrinə 
qaçqınların və vətəndaşlığı olmayan şəxslərin statusuna dair 
Konvensiyanın hazırlanması və vətəndaşsızlığın aradan qaldırılması 
üzrə təkliflərə baxılması daxil idi.
Keçirilmiş iş nəticəsində Komitə üzvləri Qaçqınların statusuna dair 
Konvensiyanın və Konvensiyaya vətəndaşlığı olmayan şəxslərə 
həsr olunmuş Əlavə Protokolun layihəsini hazırlamışdırlar. Komitə 
vətəndaşsızlığın aradan qaldırılması yollarına tam şəkildə əsas ona 
görə  baxmayıb ki, bu məsələ ilə yeni yaradılmış Beynəlxal Hüquq 
Komissiyası məşğul olacaqdı. Tarixən, həm qaçqınlar, həm də 
vətəndaşlığı olmaya şəxslər köməyi və müdafiəni BMT QAK-dan əvvəl 
olan beynəlxalq təşkilatlardan alırdılar. Vətəndaşsızlıq üzrə Protokolun 
layihəsi qaçqınlar və vətəndaşlığı olmayan şəxslər arasında bu əlaqəni 
əks etdirməli idi. Lakin, qaçqınların gərgin vəziyyəti və Beynəlxalq 
Qaçqın Təşkilatının planlaşdırılmış buraxılması səbəbindən 1951-ci 
ildə keçirilmiş səlahiyyətli nümayəndələrin Konfransında hər iki məsələ 
müzakirə edilməli olduqda apatridlərin vəziyyətinin detallı təhlilinə 
12
kifayət qədər vaxt qalmamışdı. Buna görə 1951-ci il Konfransinda 
Qaçqınların statusuna dair Konvensiya qəbul edilmişdir. Vətəndaşlığı 
olmayan şəxslərin məsələlərinə dair Protokolun müzakirəsi isə təxirə 
salınmışdı.         
Qaçqınların Statusuna dair 1951-ci il Konvensiyasına müvafiq olaraq, 
vətəndaşlığı olmayan qaçqınlar qaçqın kimi müdafiə olunmalıdırlar, 
ona gorə ki, irqi, dini və ya milli səbəblərdən, müəyyən sosial qrupa 
mənsubiyyət və ya siyasi baxışlar əsasında vətəndaşlığın verilməsindən 
imtina şəxsin qaçqın kimi qəbul edilməli olduğunu göstərir.
Vətəndaşlığı olmayan şəxslərin statusuna dair 1954-cü il 
konvensiyası nəyi nəzərdə tutur?
Əvvəlcədən Qaçqınların statusuna dair 1951-ci il Konvensiyasına əlavə 
kimi hazırlanan  Vətəndaşlığı olmayan şəxslərə dair Protokol və 1954-
cü il Konvensiyası oldu. 1954-cü il Konvensiyası vətəndaşlığı olmayan 
şəxslərin statusunun nizmlanması və yaxşılaşdırılması və ayrı-seçki-
lik olmadan vətəndaşlığı olmayan şəxslərin əsas hüquq və vəzifələrin 
təmin edilməsi  üçün nəzərdə tutulan əsas beynəlxalq alətdir. (bax 
Əlavə 1. Konvensiyaya üzv ölkələrin siyahısı). 
Bu Konvensiyanın müddəaları çox şeydə Qaçqınların Statusuna 
dair 1951-ci il Konvensiyasının müddəaları ilə oxşardı. Konvensi-
yaya qoşulma Dövlətin ərazisində doğulmuş və burada uzun müddət 
yaşayan şəxslərə vətəndaşlığın verilməsini əvəz etmir. Vətəndaşlığı 
olmayan şəxsə verilən hüquqların genişliyindən asılı olmayaraq, onlar 
vətəndaşlığın alınmasının ekvivalenti deyillər. 1954-cü il Konvensiyası 
vətəndaşlığı olmayan şəxsin dəqiq anlayışını verir: ”qanuna əsasən 
heç bir Dövlət tərəfindən vətəndaşı kimi nəzərə alınmayan şəxs” 
(vətəndaşlığı olmayan şəxsin de jure anlayışı)
13
Vətəndaş kimdir? Vətəndaşlığı olmayan şəxs kimdir?
Qanuna əsasən, vətəndaş statusu müəyyən şəxsin Dövlətin 
vətəndaşlıq məsələlərinə dair  qüvvədə olan hüquqi sənədlərində 
göstərilən şərtlərdən asılı olaraq avtomatik olaraq vətəndaş sayılması 
və ya vətəndaşlığın müvafiq orqanlar tərəfindən qəbul edilmiş qərara 
əsasən şəxsə verilməsi deməkdir.  
Bu cür sənədlərə Konstitusiya, prezidentin sərəncamı və ya 
vətəndaşlığın verilməsi haqqında akt daxil ola bilər. İnsanların çoxu 
yalnız bir Dövlətin qanununa əsasən vətəndaş sayılırlar – adətən 
şəxsin doğulduğu Dövlətin (jus soli) və ya onun doğulduğu vaxt 
valideynlərinin vətəndaşı olduqları Dövlətin qanunlarına əsasən(jus 
sanguinis). 
İnzibati qaydalar hakimiyyət orqanlarına vətəndaşlıq verməkdə 
hərəkət azadlığı verdiyi hallarda vətəndaşlıq almaq  istəyən şəxs 
qanuna müvafiq olaraq, ərizəsinə baxılma və təsdiqləmə, və ona 
vətəndaşlığın verilməsi prosesi bitməyənə qədər vətəndaş sayıla 
bilməz. Vətəndaşlığın verilməsi barədə ərizə verməli olan və qanunla 
bu cür ərizə verə bilən, lakin ərizələri rədd edilmiş şəxslər qanuna 
əsasən ölkənin vətəndaşlırı sayıla bilməz.     
Avtomatik olaraq və ya Dövlətin qanunlarına uyğun olaraq  individual 
qərar əsasında vətəndaşlıq almamış şəxslər de jure vətəndaşlığı 
olmayan şəxslər sayılırlar – bu insanlar müvafiq qanuna istinadən 
vətəndaşlığa malik deyillər.
Əksinə sübut olmadıqda, insan vətəndaş sayılır. Lakin, bəzən şəxsin 
həqiqi əlaqəsi olan Dövlətlər hansı birinin ona vətəndaşlıq verməli 
olduğu qərarına gələ bilmirlər. Bu şəxs, onun de jure vətəndaşlığı 
olmadığını göstərə bilmir, amma onun vətəndaşlığı yoxdur və o 
Dövlətin müdafiəsindən istifadə edə bilmir. Bu şəxslər de facto 
vətəndaşlığı olmayan şəxslər sayılır.
Konvensiyanın tərtibatçılarının şəxslərin de jure vətəndaşlığı olmayan 
(Avtomatik olaraq və ya Dövlətin qanunlarına uyğun olaraq  individual 
qərar əsasında vətəndaşlıq almamış şəxslər) və de facto vətəndaşlığı ol-
mayan şəxslərə (milliyətini müəyyən edə bilməyən şəxslər) ayırmalarına 
baxmayaraq onlar bu şəxslərin vəziyyətinn oxşarlığını qeyd etmişdirlər. 
Konvensiyanın yekun müddəasında de fakto vətəndaşlığı olmayan 
şəxslərin vəziyyəti müzakirə edilir və icrası məcburi olmayan tövsiyə 
verilir ki,
14
“Üzv Ölkələrin hər biri vətəndaşı olduğu müəyyən şəxsin 
müdafiədən imtina etdiyi səbəblərin həqiqi olduğu qəbul 
edildikdə, bu Konvensiyanın vətəndaşlığı olmayan şəxslərə 
münasibətdə nəzərdə tutduğu bu cür münasibəti bu şəxsə də 
göstərsinlər”.
Müəyyən şəxsin konvensiyada göstərilən hüquqlardan istifadə edə bilib-
bilməməsi barədə hər Üzv Dövlət özü qərar verir. Zərurət yarandıqda 
BMT QAK-ın nümayəndəlikləri/ofisləri və ya baş qərargahdaki bölmələri 
müvafiq prosedurların hazırlanması və tətbiqindı köməklik edə bilər. 
(Əlavə 4-də BMT QAK-ın nümayəndəliklərinin siyahısı verilir).
Vətəndaşlığı olmayan şəxs eyni zamanda qaçqın ola bilərmi?
De facto vətəndaşlığı olmayan çəxslər 1954-cü il Konvensiyasındaki 
vətəndaşlığı olmayan şəxs anlayışına daxil deyil. 1954-cü il 
Konvensiyasının tərtibatçıları həqiqi vətəndaşlığı olmayan bütün 
şəxslərin, yəni de facto vətəndaçlığı olmayan bütün şəxslərin qaçqın 
olduqlarını nəzərdə tutmuşdular (Konvensiyanın tərtibatçıları nəzərdə 
tutmuşdular ki, şəxs vətəndaşı olduğu ölkədən Dövlət tərəfindən təqib 
nəticəsində qaçandan sonra de facto vətəndaşlığı olmayan şəxs 
sayılır, və bu təqiblər həqiqi vətəndaşlığın olmamağı ilə əlaqədardır). 
Bu fərziyyəyə əsasən ilkin olaraq bir cox de fakto vətəndaşlığı olmayan 
hesab olunan şəxslər, 1951-ci il Konvensiyasının müddəalaraına 
müvafiq olaraq beynəlxalq himayə alırlar. 
Lakin, de jure və ya de fakto vətəndaşsızlıq mütləq təqib demək 
deyil (Qaçqınların statusuna dair 1951-ci il Konvensiyasına əsasən 
“təqibdən əsaslı qorxu” qaçqının müəyyən edilməsində vacib yer 
tutur). Lakin, vaxt keçdikcə məlum olur ki, de facto vətəndaşığı 
olmayan şəxslər var ki, onlar da yaşadıqları ölkədə vətəndaşlıq ala 
bilmirlər, eyni zamanda qaçqın və ya de jure vətəndaşlığı olmayan 
şəxslər kimi səciyyələndirilə bilməzlər. Faktiki olaraq, BMT QAK-
dan yardım alan vətəndaşlığı olmayan bütün şəxslər de jure və ya 
de facto vətəndaşlığı olmayan şəxs olmalarından asılı olmayaraq 
qaçqın deyillər və sığınacq istəmirlər.
Vətəndaşsızlığın azaldılmasına dair 1961-ci il konvensiyası nəyi 
nəzərdə tutur?
1950-ci il avqust ayında  ECOSOC öz qətnaməsində Beynəlxalq 
Hüquq Komissiyasına (BHK) vətəndaşsızlığın aradan qaldırılmasına 
dair beynəlxalq konvensiyanın və ya konvensiyaların hazırlanmasını 
tapşırmışdı. BHK iki konvensiya layihəsi hazırlamışdır ki, bunların 
15
ikisi də qanunların toqquşması nəticəsində yaranan vətəndaşsızlıq 
probleminə həsr olunmuşdur. Gələcəkdə vətəndaşsızlığın ləğv 
edilməsinə həsr olunmuş Konvensiyanın müddəaları gələcəkdə 
vətəndaşsızlığın azaldılmasına həsr olunmuş ikinci konvensiya 
layihəsində nəzərdə tutlmuş müddəalara nisbətən daha uzaqgedən 
idi. Bu məsələyə baxılması üçün çağırılmış konfransın iştirakçıları 
belə nəticəyə gəlmişlər ki, birinci layihə həddindən artıq radikaldır və 
vətəndaşsızlığın azaldılmasına dair Konvensiya layihəsi üzərində 
işlərini davam etməyi qərara almışdılar. Vətəndaşsızlığın azaldılmasına 
dair 1961-ci il Konvensiyası bu işin nəticəsi olmuşdur (Əlavə 2-də 1961-
ci il Konvensiyasına qoşulmuş dövlətlərin siyahısı gətirilmişdir). 
1961-ci il Konvensiyasının müddəaları doğulduqda vətəndaşsızlıgın 
yaranmasının qarşısının alınmasına yönəlib, lakin onlar müəyyən 
şəraitdə vətəndaşlıqdan məhrum etmə və ya hazırda vətəndaşlığı ol-
mayan bütün şəxslərə vətəndaşlığın retroaktiv verilməsi ehtimalını isti-
sna etmirlər. Konvensiya, həmçinin, Konvensiyanın təsiri altına düşən 
şəxsin onun işinə baxılması və ona müvafiq hökumətə ərizə verməkdə 
koməklik etmək üçün müraciət edə biləcəyi orqanin yaranmasını da 
nəzərdə tuturdu. Daha sonra BMT-nin Baş Məclisi BMT QAK-a bu rolu 
təklif etdi.
PAİ və Üzv Dövlətlər apatridlərə beynəlxalq yardımın göstərilməsi 
zərurəti barədə qərar verdilər ona görə ki, şəxsə müəyyən Dövlətin 
vətəndaşlığının verilmısində rədd cavabı verildikdə, onun nə kifayət 
qədər maddi imkanları, nə də müvafiq Dövlətə vətəndaşlığın verilməsi 
üçün ərizə verməyə təcrübəsi və müəyyən ixtisası yoxdur. Çətin ola bilsin 
ki, başqa Dövlət bu cür şəxsin maraqlarına uyğun hərəkət edə biləcək 
bir müstəqil, beynəlxalq qurum yaratsın. Beynəlxalq təşkilat tərəfindən 
müvəkkillik, həmçinin, şəxsin beynəlxalq hüququn subyekti olduğunu 
sual altina qoymamağa imkan yaradır. Bundan başqa, bu cür fəaliyyətlə 
məşğul olan təşkilat nəticədə bu cür məsələlərdə təcrübə toplayır, və 
bu təcrübə yalnız fərdlərə məsləhət vermək üçün deyil, həmçinin, effek-
tiv vətəndaşlıq almaq yolları və ümumilikdə vətəndaşsızlıq probleminin 
həlli üzrə təkliflər verməyə imkan yaradır.
Vətəndaşsızlığın azaldılması məqsədi ilə 1961-ci il Konvensiyası 
onu imzalamış Dövlətlərdən vətəndaşlığın alınması və ya itirilməsi 
məsələlərində müəyyən standartları əks etdirən milli qanunvericiliyi 
qəbul etmələrini tələb edir. Konvensiyanı imzalamış Dövlətlər arasında 
onun şərhinə və tətbiqinə dair fikir ayrılığı yarandıqda və bunun digər 
yollarla həlli mümkun olmadıqda, tərəflərdən birinin xahişi ilə məsələ 
baxılması üçün Beynəlxalq Məhkəməyə verilə bilər.
16
Konvensiyanın yekun müddəası çox şeydə 1954-cü il Konvensiyasının 
yekun müddəasındakı onu imzalamış Dövlətləri mümkün olduğu hal-
larda Konvensiyanın müddəalarını de facto vətəndaşlığı olmayan 
şəxslərə də aid etməyə sövq edən tövsiyə ilə oxşardı.
Bir dəfə mən iki sərhəd arasında durmuşdum və ölkələrdən heç 
birinə düşə bilmirdim. Bu mənim həyatımda ən unudulmaz an idi! 
Mən olduğum ölkəyə də düşə bilmirdim, doğulduğum, böyüdüyüm 
və yaşağığım ölkəyə də düşə bilmirdim! Mən hansına mənsub idim? 
Mən hələ də hava limanında keçirdiyim o qəmginlik hissini unuda 
bilmirəm.
Çen, əvvəllər vətəndaşlığı olmayan şəxs
İnsan hüquqları haqqında qanunvericilik vətəndaşlıq hüququnu 
necə təmin edir?
Vətəndaşlıq hüququna bir sıra başqa beynəlxalq sənədlərdə də 
baxılır. Ərdə olan Qadının Vətəndaşlığına dair 1957-ci il Konvensiyası 
Ümumdünya İnsan Hüquqları Bəyannaməsinin vətəndaşlıq hüququnu 
və vətəndaşlıqdan məhrum edilməmək hüququnu müəyyənləşdirən 
müddəalarını əks etdirir. Bu, həmçinin, “ümumi qarşılıqlı hörmətə 
və cinsi əlamətə görə ayrı-seçkilik olmadan hamının insan hüquq 
və azadlıqlarının təmin edilməsinə çağırır”. Konvensiyanın ilk üç 
maddəsində arvadının vətəndaşlığına dair konkret müddəalar 
göstərilir:
Maddə 1 göstərir ki, “sazişə gələn hər bir dövlət razılaşır 
ki, onun vətəndaşlarından hər hansı birinin nə əcnəbi 
ilə nigaha daxil olması, nə nigahının pozulması, nə də 
nigah ittifaqı mövcud olduğu dövrdə ərin vətəndaşlığını 
dəyişməsi arvadın vətəndaşlığında avtomatik əksini 
tapmamalıdır”. 
Maddə 2 göstərir ki, “sazişə gələn hər bir dövlət razılaşır 
ki, nə onun hər hansı bir vətəndaşının könüllü surətdə 
hansısa dövlətin vətəndaşlığını qəbul etməsi, nə öz 
vətəndaşlığından hansısa birinin vətəndaşlığından im-
tina etməsi bu vətəndaşın arvadının öz vətəndaşlığını 
saxlamasına Mane olmamalıdır”. 
Maddə 3 iki hissəyə bölünür və göstərir ki, “Sazişə 
gələn hər bir dövlət razılaşır ki, onun hər hansı bir 
vətəndaşının arvadı olan əcnəbi, öz xahişi ilə, xüsu-
si asanlaşdırılmış naturalizasiya qaydasında ərinin 
vətəndaşlığını qəbul edə bilər. Belə vətəndaşlıq dövlət 
17
təhlükəsizliyinin və kütləvi asayişin mənafeyi xatirinə 
qoyulmuş məhdudiyyət obyekti ola bilər”. Həmçinin, 
göstərilir ki, “sazişə gələn hər bir dövlət razılaşır ki, bu 
Konvensiya onun hər hansı bir vətəndaşının arvadı 
olan əcnəbinin hüquqi əsasda, yaxud öz xahişi ilə ərinin 
vətəndaşlığını qəbul etməsinə icazə verən hər hansı 
qanunvericiliyə və ya məhkəmə praktikasına toxunan 
şəkildə yozulmamalıdır. 
İrqi ayrı-seçkiliyin bütün formalarının ləğv edilməsinə dair 1965-ci 
il Konvensiyası dövlətlərin üzərinə “hər insanın irqindən, dərisinin 
rəngindən, milliyətindən və ya etnik mənsubiyyətindən asılı olmayaraq 
qanun qarşısında hüquq bərabərliyini təmin etməyi”,vətəndaşlıq hüququ 
daxil olmaqla, xüsusilə bir sıra əsas insan hüquqları sahəsində öhdəlik 
qoyur (Maddı 5).
Mülki və Siyasi Hüquqlar Haqqinda 1966-ci il Beynəlxalq Paktın 24-cü 
maddəsində göstərilir ki, 
“Hər bir uşaq irqi, dərisinin rəngi, cinsi, dili, dini, milli və ya 
sosial mənsubiyyəti, əmlak vəziyyəti və doğuşu əlamətinə 
görə heç bir ayrı-seçkiliyə yol verilmədən, elə müdafiə 
tədbirləri hüququna malikdir ki, bu müdafiə tədbirləri, 
kiçik yaşlı vəziyyətində olduğuna görə, onun ailəsindən, 
cəmiyyətdən və dövlətdən tələb olunur”. 
“Hər bir uşaq doğulduqdan sonra dərhal qeydə alınmalı və 
ada malik olmalıdır”. 
“Hər bir uşaq vətəndaşlıq əldə etmək hüququna malikdir”. 
Paktın 26-cı maddəsi müəyyən edir ki, “Bütün insanlar qanun qarşısında 
bərabərdirlər və heç bir ayrı-seçkiliyə yol verilmədən, qanunla bərabər 
müdafiə olunmaq hüququna malikdirlər. Bununla bağlı ayrı-seçkiliyin 
bütün növləri qanunla qadağan olunmalıdır və qanun istənilən əlamətə: 
irqi, dərisinin rəngi, cinsi, dili, dini, siyasi və digər əqidələri, milli və so-
sial mənsubiyyəti, əmlak vəziyyəti, doğuşu və ya digər halları ilə bağlı 
əlamətlərə görə ayrı-seçkiliyə qarşı bütün şəxslərə bərabər və səmərəli 
müdafiə təminatı verməlidir”. 
Qadinlara Qarşi Ayri-Seçkiliyin Bütün Formalarinin Ləğv Edilməsi Haq-
qinda 1979-cu il Konvensiyasının 9-cu maddəsində müəyyən edilir:
“İştirakçı dövlətlər qadınlara, öz vətəndaşlığını əldə 
etmək, onu dəyişdirmək və ya saxlamaq sahəsində 
kişilərlə bərabər səviyyədə hüquqlar verirlər. On-
lar əsasən bunu təmin edirlər ki, qadının nə xari-
ci vətəndaşla nikah bağlaması, nə də ərinin nikah 
18
dövründə öz vətəndaşlığını dəyişməsi, avtomatik olaraq 
onun öz vətəndaşlığını dəyişməsinə gətirib çıxarmasın, 
onu vətəndaşlığı olmayan şəxsə çevirməsin və ərinin 
vətəndaşlığını qəbul etməyə məcbur edə bilməsin”
“İştirakçı dövlətlər, öz uşaqlarının vətəndaşlığına 
münasibətdə qadınlara kişilərlə bərabər səviyyədə 
hüquqlar verirlər”. 
Demək olar ki, bütün Dövlətlər tərəfində ratifikasiya edilmiş Uşaq 
hüquqlarına dair 1989-cu il Konvensiyasında, vətəndaşlığa dair iki 
vacib maddə var:
Maddə 2 müəyyən edir ki, “İştirakçı dövlətlər onların 
yurisdiksiyası daxilində olan hər bir uşaq üçün bu Kon-
vensiyada nəzərdə tutulan bütün hüquqlara hörmət 
bəsləyir və onları təmin edir, uşağın, onun valideyinləri-
nin və ya qanuni qəyyumlarının irqindən, dərisinin 
rəngindən, cinsindən, dilindən, siyasi əqidəsindən 
və ya digər əqidələrindən, milli, etnik, yaxud sosial 
mənşəyindən, əmlak vəziyyətindən, səhhətindən və 
doğulduğu şəraitdən və ya hər hansı başqa hallardan 
asılı olmayaraq, heç bir ayrı-seçkiliyə yol vermirlər”
Maddə 2 müəyyən edir ki, “Uşaq doğulduqdan son-
ra dərhal qeydə alınır və doğulduğu andan ad və 
vətəndaşlıq almaq hüququna, habelə, mümkün olduğu 
dərəcədə, öz valideyinlərini tapmaq və onlardan qayğı 
görmək hüququna malikdir”. Bundan əlavə bu maddə 
müəyyən edir ki, “İşitrakçı dövlətlər bu hüquqların öz mil-
li qanunvericiliyinə müvafiq sürətdə həyata keçirilməsini 
və öz öhdəliklərinin bu sahədə müvafiq beynəlxalq 
sənədlərə uyğun olaraq yerinə yetirilməsini təmin edirlər, 
bir şərtlə ki, uşaq vətəndaşlığa malik olmasın”.
“Mən 1971-ci ildən düşərgədə yaşayıram və yaxın zamanlarda 
buradan uşaqlarımla birgə getməyi ümüd edirəm. Mən Banqladeş 
vətəndaşlaırnın istifadə etdiyi hüquqları əldə etmək istəyirəm. Biz 
burada layiqli həyat sürə bilmirik: mənim uşaqlarım bu düşərgədə 
yaxşı böyüyə bilmir, onlar təhsil almırlar, onlar təhsil almasalar 
gələcəkdə onlar yalnız az maaşlı işlə məşğul ola biləcəklər ”.
Syedaxa, Banqladeşdə vətəndaşlığı olmayan qadın
19
Vətındaşlıq hüququna dair müddəları əks etdirən regional 
müqavilələr varmı?
Regional sənədlər vətəndaşlıq hüququnun hüquqi bazasını möh-
kəmləndirirlər. Amerika İnsan Hüquqları Konvensiyasının (1969) 20-ci 
maddəsi aşağıdakıları göstərir:
“Hər insanın vətəndaşlıq hüququ var. Hər insan hər 
hansı başqa dövlətin vətəndaşlığına hüququ olmadıqda 
ərazisində döğulduğu ölkənin vətəndaşlığını almaq hüqu-
quna malikdir. Heç kəs əsassız olaraq vətəndaşlıqdan 
və ya vətəndaşlığını dəyişmək hüququndan məhrum 
edilməməlidir ”.
Bu müddəalar nəticədə Amerikaarası Məhkəmənin təcrübəsində 
təsdiq edilmişdir. Vətəndaşlığın verilməsinə dair şərtlərin Dövlətin dax-
ili yurisdiksiyasına aid olduğunu təsdiq edərək, Məhkəmə, həmçinin 
müəyyən etdi ki:
“Baxmayaraq ki, vətəndaşlığın verilməsi və qəbul 
edilməsi ənənəvi olaraq hər Dövlət tərəfindən müstəqi 
olaraq həll edilən məsələdir, müasir inkişaf göstərir ki, 
beynəlxalq hüquq Dövlətlərin bu sahədə səlahiyyətlərinə 
müəyyən məhdudiyyətlər qoyur. Dövlətin vətəndaşlığa 
dair məsələlərin həlli yolları isə, hazırda, artıq müstəsna 
olaraq onun yurisdiksiyasına aid ola bilməz”. (İnsan 
Hüquqları üzrə Amerikaarası, Konsultativ rəy “Kosta-Rika 
Konstitusiyasında naturalizasiyaya dair müddəalara əlavə 
və dəyişikliklər ”, pp. 32-34; mətn 5 HRLJ 1984.)
Başqa cür desək, dövlətlər vətəndaşlıq məsələlərində öz qanun-
vericiliklərinə, xüsusilə onun vətəndaşsızlığa gətirə biləcək müddəalarına 
dair beynəlxalq rəyi nəzərə almalıdırlar.
1963-cü ildə Çoxvətəndaşlılıq hallarının azaldılmasına və çoxvətən-
daşlılıq hallarında hərbi mükəlləfiyyət məsələlərinə dair Avropa 
Konvensiyası qəbul edilmişdir. Bu Konvensiya o vaxtlar bir çox qərbi Av-
ropa ölkələri tərəfindən dəstklənən konsepsiya üzərində qurulmuşdur. Bu 
konsepsiyaya əsasən şəxsin bir neçə vətəndaşlığı olmağı arzu edilmir, 
və buna görə bu hallardan qaçmaq lazımdır. 1963-cü il Konvensiyasının 
yalnız çoxvətəndaşlılıq məsələlərinə aid olduğundan, 1977-ci və 1993-
cü illərdə ona əlaqədar məsələləri əhatə edən, vətəndaşlıq sahəsində 
konsepsiya və təcrübi dəyişiklikləri əks etdirən iki Protokol əlavə 
20
edilmişdir. Məsələn, Konvensiyaya ikinci Protokol ikinci nəsil miqrant-
lara və qarışıq nikahda olan ər-arvada, həmçinin, onların uşaqlarına bir 
neçə vətəndaşlıq əldə etməyə imkan yaradır.
1997-ci ildə Vətəndaşlıq haqqında Avropa Konvensiyası qəbul 
edilmişdir – Avropa Şurası tərəfindən hazırlanmış daha bir regional 
sənəd. Bu sənəd 1930-cu il Haaqa Konvensiyasında vətəndaşlıq 
haqqında qanunlar arasında ziddiyətlər müzakirə ediləndən sonra dax-
ili qanunvericilikdə və beynəlxalq hüquqda vətəndaşlıq məsələlərinə 
dair vahid mətnin hazırlanması zərurətindən yaranıb. Bu Konven-
siya 1963-cü il Konvensiyasına dəyişiklik etmir, bundan əlavə, o, 
həm də əvvəl sitat gətirilmiş Konvensiya ilə razılaşdırılır. Mahiyyətcə, 
1997-ci il Konvensiyası fərqli vətəndaşlığı olan ər-arvada və onların 
uşaqlarına bir neçə vətəndaşlıq əldə etmək imkanı yaradır. Bundan 
əlavə, Konvensiyada vətəndaşlığın alınması, saxlanılması, itirilməsi və 
bərpası məsələləri, prosesual hüquqlar, Dövlətin varisliyi kontekstində 
vətəndaşlıq, hərbi mükəlləfiyyət və vətəndaşsızlığın qarşısının alınması 
məsələləri müzakirə edilir. Vətəndaşlığı olmayan şəxsin tərifinə dair 
Konvensiyada Vətəndaşlığı olmayan şəxslərin satatusuna dair 1954-
cü il Konvensiyasına istinad edilir, yəni Vətəndaşlıq haqqında Avropa 
Konvensiyası yalnız de jure vətəndaşlığı olmayan şəxslərə aid edilir.
Avropanın yaxın keçmişdə əldə etdiyi Dövlətlərin varisliyinə dair 
təcrübəsi bir çox insanların yeni vətəndaşlıq almadan əvvəl vətən-
daşlıqlarını itirməklə vətəndaşlığı olmayan şəxs olmaq riski altına 
düşməyi faktının qəbul edilməsinə gətirib. Ərazinin bir dövlətdən o 
birisinə verilməsi, dövlətlərin birləşməsi, dövlətlərin dağılması və ya 
ərazisinin hisəsinin və ya hissələrinin ayrılması nəticəsində Dövlətlərin 
varisliyi ilə əlaqədar vətəndaşsızlıqdan qaçmaq məqsədi ilə Avropa 
Şurası Dövlətlərin varisliyi ilə əlaqədar vətəndaşsızlıqdan qaçmaq 
haqqında  Konvensiya qəbul etmişdir, hansında ki, bu problem xüsusi 
olaraq toxunulur. 2006-cı ilin mart ayının 15-də qəbul edilmiş Konven-
siya vətəndaşlığa dair ümumi prinsiplərini dəqiqləşdirərək, Dövlətlərin 
varisliyi ilə əlaqədar vətəndaşsızlığın qarşısının alınmasına dair Kon-
vensiya Dövlətlərin varisliyi hallarında vətəndaşsızlığın qarşısının 
alınmasının dəqiq qaydalarını ğzündə ehtiva edir. Protokolun 22 
maddəsində varis dövlətlərin və əvvəlki dövlətlərin vəzifələri, sübut 
etmə qaydaları, doğulduqda vətəndaşsızlığın qarşısının alınması və 
vətəndaşlığı olmayan şəxslər tərəfindən vətəndaşlıq almaq proseduru-
nun asanlaşdırılması kimi məsələlər üzrə təcrübi tövsiyyələr verilir.  
 
1999-cu ildə Afrika Birliyi Təşkilatı (Afrika Birliyi) Uşağın rifah və 
firavanlığına dair Afrika xartiyasını qəbul etmişdir. Bu xartiya Uşaq 
Hüquqları Konvensiyasına oxşar hazırlanmış, ondan əvvəl qəbul edilmış 
21
müqavilənin ayrı-seçkiliyin yolverilməzliyi və uşağın maraqlarının üstün-
lüyü daxil olmaqla bəzi əsas prinsiplərinə şərik çıxır. Xartiyanın əsasən 
ad və vətənndaşlıq məsələlərinə həsr olunmuş 6-cı maddəsində 
göstərilir ki,
- Hər uşağın doğulduğu andan ad almaq hüququ var;
- Hər uşaq doğulandan dərhal sonra qeydiyyata alınmalıdır;
- Hər uşağın vətəndaşlıq almaq hüququ var;
- Xartıyanın Üzv Dövlətləri onların konstitusion qanunvericiliyin-
də Xartiyanın prinsiplərinin qəbul edilməsini təmin etməlidirlər. Bu 
prinsiplərə uyğun olaraq uşaq ona doğulduğu anda digər Dövlətin 
onun qanunlarına uyğun olaraq vətəndaşlıq verilməyibsə, ərazisində 
doğulduğu  Dövlətin vətəndaşlığını alır. 
22
II FƏSİL
Vətəndaşığı olmayan şəxslərin müəyyən edilməsi 
və onların müdafiəsi
Vətəndaşsızlıq hallarının vətəndaşlıq haqqında milli qanunvericilik 
və Vətəndaşsızlığın azaldılmasında dair 1961-ci il Konvensiyasının 
və digər beynəlxalq sənədlərin reallaşması əsasında azaldılması 
sahəsində çoxsaylı cəhdlərə baxmayaraq, BMT QAK-ın hesablarına 
görə hazırda dünyada milyonlarla insan apatriddirlər. BMT-də qəbul 
olunmuş Vətəndaşlığı olmayan şəxslərin statusuna dair 1954-cü 
il Konvensiyası vsətəndaşlığı olmayan şəxin anlayışını verir, bu 
cür şəxslərin eyniləşdirilməsini müəyyən etməyə imkan yaradır və 
vətəndaşlığı olmayan şəxslərin əsas hüquq və azadlıqlarının ayrı-seçki-
lik olmadan təminatını tələb edir.
“Biz normal iş tapa bilmirik, ölkə ərazisində hərəkət edə bilmirik, 
biz limansız gəmilər kimiyik. Təhsil və səhiyyə sistemlərinə çıxış da 
problemdir. Mən məktəbi bitirə və ya kollecə qəbul oluna bilmirdim. 
Mən yalnız özəl xəstəxanalarda müalicə ala bilərəm, dövlət xəs-
təxanaları mənim üçün bağlıdır”.
Abdulla, Birləşmiş Ərəb  Əmirliklərində yaşayan vətəndaşlığı olmayan 
şəxs
Kimlər vətəndaşlığı olmayan şəxs sayılır?
1954-cü il Konvensiyasında vətəndaşlığı olmayan şəxs “qanun əsasında 
heç bir Dövlət tərəfindən vətəndaş kimi qəbul edilməyən şəxs” sayılır 
(Maddə 1).  Bu sırf hüquqi anlayışdır. Burada vətəndaşlığın keyfiyyəti, 
vətəndaşlığın alınması yolu və ya vətəndaşlığa çıxış barədə heç nə 
deyilmir. Bu tərif yalnız Dövlətin vətəndaşlıq sahəsində ex lege və ya 
avtomatik olaraq kimin vətəndaş olduğunu müəyyən edən qanununa 
istinad edir.
Bu tərifi nəzərə alaraq insanın “vətəndaşlığı olmayan şəxs” kimi qəbul 
edilməsi üçün əksini sübut etməlidir ki, onun hər hansı müvafiq ölkə ilə 
hüquqi bağlılığı yoxdur.  
Vətəndaşsızlıq faktını təsdiq etmək üçün Dövlət şəxsin əvvəllər əlaqəsi 
olduğu Dövlətlərin (doğulma vasitəsi ilə, əvvəlki adi yaşayış yeri, onun 
ərinin (arvadının) və ya uşaqlarının vətəndaşı olduğu Dövlət (Dövlətlər), 
valideynlərinin və ya nənə və babasının vətəndaşı olduğu Dövlət 
23
(Dövlətlər)) vətəndaşlıq  haqqında müvafiq qanunericiliyinə baxmalı, 
bu Dövlətlərlə məsləhətləşməli, və lazım olduqda, zəruri təsdiqedici 
sənədləri tələb edə bilər. Dövlətlər  müvafiq şəxsdən lazımi faktların 
və məlumatların axtarışında hərtərəfli əməkdaşlıq tələb etməlidirlər. 
Soğusu əsasında BMT QAK Dövlətlər arasında məsləhətləşmələrin 
aparılmasında köməklik edə və müvafiq qanunvericiclik və onun müxtəlif 
Dövlətlərdə tətbiqi ilə əlaqədar texniki məlumat verə bilər.   
Dövlətin məsul orqanlarından müvafiq şəxsin bu Dövlətin vətəndaşı 
olmadığını təsdiq edən sənədlər adətən vətəndaşsızlığın təsdiq 
edilməsinin etibarlı formasıdır. Lakin bu cür təsdiqi hər zaman almaq ol-
mur. Şəxsin əslən olduğu ölkənin və ya  əvvəl yaşadığı ölkənin müvafiq 
orqanları müəyyən şəxsin bu Dövlətin vətəndaşı olmadığını bildirən 
təsdiq edilmiş sənədlərin verilməsindən imtina edə və ya heç cavab 
verməyə bilərlər. Bəzi orqanlar özlərini ölkələri ilə hüquqi əlaqələri ol-
mayan şəxslər barədə məlumat verməyə borclu saymırlar. Beləliklə, 
təxmin etmək olar ki, Dövlət müəyyən şəxsin onun vətəndaşı olduğunu 
təsdiqləməkdən imtina edirsə, imtina özü özlüyündə artıq təsdiq 
formasıdır, ona görə ki, Dövlətlər  adətən vətəndaşlarına diplomatik 
müdafiəni təmin edirlər.
Fərd 1954-cü il Konvensiyasının təsiri altından çıxa bilərmi?
1954-cü il Konvensiyasının preambulasında deyilir ki, vətədaşlığı ol-
mayan qaçqınlar, Qaçqınların statusuna dair 1951-ci il Konvensiyasının 
təsiri altına düşürlər, buna görə 1954-cü il Konvensiyası onlara təsir 
göstərmir. 
Vətəndaşlığı olmayan şəxslərin anlayışından əlavə 1954-cü il Kon-
vensiyasının 1-ci maddəsi anlayışına uyğun gələnlərə baxmayaraq, 
müəyyən səbəblərə görə və ya onların artıq müəyyən hüquq sxemlərinin 
imkanlarından və ya beynəlxalq müdafiədən istifadə etdikdərinə görə, 
bu cür müdafiəyə ehtiyacı olmadığından və ya onların cinayət əməllərinə 
görə beynəlxalq müdafiədən istifadə etmək hüquqları olmadığına görə, 
Konvensiyanın tətbiq edilmədiyi bəzi şəxslərin anlayışını verir. Bu kate-
qoriyaya aiddir:
-  hazırda Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Qaçqınlar üzrə Ali Komis-
sarından başqa BMT-nin orqan və ya müəssisələrinin müdafiəsindən 
və ya köməyidən istifadə edən şəxslər.
Fələstin qaçqınlarına yardım və bu sahədə iş üzrə Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının Yaxın Şərq Agentliyi hazırda bu müddəanın aid olduğu 
yeganə təşkilatdır.   
24
 
-  vətəndaşlıqla əlaqədar hüquq və vəzifələri yaşadıqları ölkənin 
səlahiyyətli hakimiyyət orqanları tərəfindən tanınan şəxslər
Bu o deməkdir ki, vətəndaşlığı olmayan şəxsin Dövlətdə qanuni yaşayışı 
və 1954-cü il Konvensiyasında verilən hüquqlardan daha çox hüquqları, 
xüsusilə həmin Dövlətin vətəndaşlarının istifadə etdiyi hüquqlara bərabər 
olan tam iqtisadi və sosial hüquqlar təmin edilmişdirsə, deportasiyadan 
və çıxarılmadan müdafiə edilirsə bu şəxsə münasibətdə Konvensiyanın 
tətbiqinə ehtiyac yoxdur. Baxmayaraq ki, o, faktiki olaraq vətəndaşlığı 
olmayan şəxsdir.
   
-  beynəlxalq sənədlərdə müəyyən edildiyi kimi sülhə qarşı, hərbi cinayət 
və ya insanlığa qarşı cinayət törətmiş şəxslər;
- onlara sığınacaq vermiş ölkədən xaricdə və bu ölkəyə buraxılmamış-
dan əvvəl  ağır qeyri-siyasi cinayət törətmiş şəxslər; və ya
- Birləşmiş Millətlər Təşkilatının məqsəd və prinsiplərinə zidd olan 
əməllər törətməkdə təqsirli bilinən şəxslər.
Fərd nə vaxt artıq vətəndaşlığı olmayan şəxs sayılmır?
Vətəndaşsızlıq vəziyyəti şəxsin vətəndaşlıq aldığında bitir.
Həbəşistanda 2003-cü ilin dekabr ayında və Konqo Respublikasında 
2004-cü ilin noyabr ayında qəbul olunmuş vətəndaşlıq haqqında 
qanunvericilik nəticəsində böyük sayda insanların vətəndaşlıqsız 
qaldığı iki uzadılmış vəziyyətə son qoyula bilər. Həbəşistan 
qanunvericiliyi Həbəşistanda yaşayan şəxslərə həbəş vətəndaşlığını 
almağa imkan verir, KDR-nın yeni qanunvericiliyi isə ölkə 
vətəndaşlarının məcmusunu müəyyən etməyə kömək edir.
Vətəndaşlığı olmayan şəxsin müəyyən edilmə qaydası necədir?
Baxmayaraq ki, 1954-cü il Konvensiyası apatridlərin anlayışını ve-
rir, o, vətəndaşlığı olmayan şəxslərin müəyyən edilməsi qaydasını 
təyin etmir. Buna görə, Dövlətlərin vətəndaşlığı olmayan şəxslərin 
müəyyən edilməsi qaydasını təyin edən qanunvericilik qəbul etmələri 
həm Dövlətlərin, həm də Konvensiyanın tətbiq edilə biləcəyi şəxslərin 
marağındadır. Bu cür qanunvericilik, həmçinin, bu məsələ üzrə qərarın 
kim tərəfindən qəbul ediləcəyini və fərdin vətəndaşlığı olmayan şəxs 
kimi tanınmasının nəticələrini müəyyən etməlidir.   
25
Bəzi Dövlətlər vətəndaşsızlıqla əlaqədar ərizələri qəbul edəcək və bu 
məsələlər üzrə qərar qəbul edəcək dövlət orqanlarını təyin edən qa-
nunvericilik qəbul ediblər. Məsələn, qaçqın və vətəndaşlığı olmayan 
şəxslərə sığınacaq verilməsi ilə məşğul olan təşkilatlar, və ya Daxili 
İşlər Nazirliyi. Vətəndaşsızlığın tanınması qaydasını təyin edən xüsusi 
qanunvericiliyi olmayan digər Dövlətlər, onlara müraciət edən şəxslərin 
vətəndaşlığının olmamasını yoxlayan inzibati və məhkəmə orqanları 
yaradıblar. Lakin, daha çox Dövlətlərin bu məsələlər üçün işlənib 
hazırlanmış xüsusi proseduru yoxdur. Bir çox hallarda vətəndaşsızlıq 
məsələsi qaçqın statusunun müəyyən edilməsi zamanı ortaya çıxır. Bu 
halda, vətəndaşlığı olmayan şəxsi bu sistem daxilində “nəzərə alaraq”, 
ona humanitar və əlavə müdafiə göstərilir. Mahiyyətcə, vətəndaşlığı ol-
mayan şəxslər sığınacaq verilməsi üçün nəzərdə tutulmuş kanallarda 
istifadə etməli olduqları vəziyyətə düşə bilərlər. Ona görə ki, onlar üçün 
heç bir başqa mexanizm mövcud deyil.    
 
Bəzi ölkələrdə vətəndaşlığı olmayan şəxslərin xüsusi tanınması prose-
duru mövcud deyil, lakin bu problem yaşayış yeri üzrə qeydiyyat zamanı 
və ya nəqliyyatdan istifadə sənədinin alınması üçün müraciət etdikdə 
və ya onların sığınacaq verilməsi haqqında ərizələri rədd edildikdə və 
ölkədə qalmaq üçün başqa əsaslar tələb olunduqda meydana gələ 
bilər.
26
Fransada vətəndaşsızlıq statusunun tanınması proseduru Fransanın 
Qaçqın və vətəndaşlığı olmayan şəxslərin müdafiəsi İdarəsi (OFPRA) 
tərəfindən həyata keçirilir ki, bu İdarə vətəndaşlığı olmayan şəxslərə 
hüquqi və inzibati müdafiəni təmin edir. Ərizəçilər bilavasitə OFPRA-
ya müraciət etməlidirlər.
İspaniyada Xaricilər haqqında qanun vətəndaşsızlıq statusunun 
müəyyən edilməsini kral dekretinin təyin etdiyi prosedur əsasında 
Daxili İşlər Nazirliyinə həvalə edir. Ərizəçilər polis bölməsinə və ya 
Sığınacaq verilməsi və qaçqın məsələlər üzrə İdarəyə (OAR)Müraciət 
edə bilərlər. Yoxlamanı bitirdikdə OAR müəyyən edilmiş proseduru 
həyata keçirir və bundan sonra əsaslandırılmış rəyini Daxili İşlər 
Nazirliyinə verir.
İtaliyada 1993-cü ildə bir il əvvəl qəbul edilmiş vətəndaşlıq 
haqqında qanuna əlavə və dəyişikliklərin edilməsinə dair fərmanın 
həyata keçirilməsi çərçivəsində Daxili İşlər Nazirliyi vətəndaşsızlıq 
statusunun müəyyən edilməsi üçün səlahiyyət almışdır.
Vətəndaşlığı olmayan şəxslərin müəyyən edilməsi üçün təyin edilmiş 
prosedur olmadıqda nə qədər vətəndaşsızlıq halının müəyyənləşdi-
rilməmiş qaldığını və problemin miqyasını müəyyən etmək qeyri-müm-
kün olur.
Bunun üçün hansı sübutlar tələb olunur?
Adətən, ərizəçi “əslən olduğu ölkənin” – doğulduğu və ya ona sərhədi 
keçmək üçün sənəd verilən ölkənin - səfirliyi və ya konsulluğundan 
sənəd təqdim etməlidir ki, bu şəxs həmin ölkənin vətəndaşı deyil. 
Yuxarıda göstərildiyi kimi, bu hər zaman mümkün deyil. Bütün sənədlər 
olmadıqda bəzi Dövlətlər, vətəndaşlıq haqqında müvafiq qanunların 
təhlili və ya şahidlər və ya başqa üçüncü tərəflərin bəyanatları kimi, 
başqa sübut formalarını qəbul edə bilirlər. Məlumat axtarışı müxtəlif 
dövlət orqanlarının, həmçinin müxtəlif Dövlətlərin müştərək səylərini 
tələb edə bilər.
Sənədin hazırlanması zamanı Dövlət arasında vətəndaşlığı olmayan 
şəxslərin müəyyən edilməsinə razılaşdırılmış yanaşma mövcud deyildi. 
Vətəndaşsızlığı müəyyən edən sübutların amilləri müxtəlif Dövlətlərdə 
fərqlənə bildiyindən, bir ölkədə vətəndaşlığı olmayan şəxs kimi tanınan 
fərd, başqa ölkədə apatrid sayılmaya bilər.
27
2005-ci ildə BMT QAK Avropa Birliyi üzvləri olan ölkələrin 1954-cü il 
Konvensiyasının həyata keçirmələri barədə məruzəni dərc etmişdi. 
Burada bildirilirdi ki, AB-nin əksər ölkələri apatridlərin müəyyən 
edilməsi və onların vətəndaşlığı olmayan şəxslər kimi tanınması 
üçün konkret mexanizmlər yaratmamışlar; bunun yerinə, adətən, 
sığınacaq verilməsi ilə əlaqədar prosedurdan istifadə edilir. Nəticə 
etibarilə Avropa Birliyində vətəndaşsızlıq probleminin miqyasını 
müəyyən etmək mümkün deyil. Lakin, məruzəsinin hazırlanması 
prosesində BMT QAK Konvensiyanın yerli səviyyədə tətbiqinin 
faydalı təcrübəsini aşkar etmişdir. Bu təcrübə Avropa Birliyi ölkələrinin 
eyniləşdirmə və tanıma prosedurlarının uzlaşdırılmasında istifadə 
edilə və 1954-cü il Konvensiyasını Ratifikasiya etmiş Dövlətlər üçün 
rəhbər kimi xidmət edə bilər.
Fərdin vətəndaşlığı olmayan şəxs kimi tanınması barədə kim qərar 
qəbul edir?
Apatridlərin müəyyən edilməsi üçün vətəndaşsızlıq məsələlərində 
ixtisaslaşmış, ərizəni və onlarda göstərilən faktların təsdiq edən 
materialları qərəzsiz və obyektiv olaraq qiymətləndirə biləcək peşəkar 
işçilər təyin edilməlidir. Vətəndaşsızlıq faktının müəyyən edilməsinə 
cavabdeh orqanın mövcudluğu qərarlarda uzlaşmazlığı minimuma 
endirməyə, şəxslərin əslən olduqları ölkələr barədə məlumatların 
alınması və yayılması üçün təsirli tədbirlər görməyə, həmçinin, 
fəaliyyətinin istiqamətləndirilməsinə görə vətəndaşsızlıqla əlaqədar 
məsələlərdə təcrübənin toplanmasına imkan yaradır. Vətəndaşsızlıq sta-
tusunun müəyyən edilməsi qanunlar, tənzimləyici müddəalar və müxtəlif 
Dövlətlərin təcrübəsi haqqında məlumatların yığılması və təhlilini tələb 
edir. Hətta mərkəzi orqanın olmadığı halda belə, vətəndaşsızlıq statu-
suna dair qərar qəbul edən işçilər milli qanunvericilik və vətəndaşsızlıq 
məsələlərində təcrübəli olan dövlət orqanlarından, habelə başqa 
Dövlətlərdən olan kolleqaları ilə əməkdaşlıqdan faydalanacaqlar. 
Fərdlər prosedurdan necə istifadə edə bilərlər?
1954-cü il Konvensiyası Dövlətlərin üzərinə ərizəçilərin onların 
vətəndaşlığı olmayan şəxslər kimi tanınmasına dair ərizələrinə baxılması 
müddətində ərazilərində qanuni yaşamalarına icazə verməyə öhdəlik 
qoymur. Lakin, fərd müvafiq Dövlətin ərazisində olduğundan onun 
vətəndaşlıq statusunun müəyyən edilməsi onun vəziyyətinin yeganə 
həlli yolu ola bilər. Fərd vətəndaşlığı olmayan şəxs kimi müəyyən 
edilmişdirsə və onun əvvəl yaşadığı ölkəyə qaytarılma şansı yoxdursa, 
28
və ya bu cür ölkə mövcud deyilsə, bu halda yeganə həll yolu onun bu 
Dövlətin ərazisinə buraxılması və onun bu ərazidə qanuni olması üçün 
bu və ya digər icazənin verilməsi ola bilər. 
Fərd onun vətəndaşlığı olmayan şəxs kimi tanınması üçün ərizə ver-
diyi halda və ya hakimiyyət orqanlarının onun apatrid olub-olmadığını 
müəyyən etmək üçün addımlar atdıqda prosesin bitirilməsinə qədər 
fərdin müvəqqəti olaraq ölkədə olmasına icazə verilməsinə ehtiyac 
ola bilər. Konvensiyada fərdin onun vətəndaşlığı olmayan şəxs kimi 
tanınması barədə ərizəsinə baxılma müddətində qanuni olaraq ölkə 
ərazisində olmağa icazənin verilməsinə dair göstərişlər yoxdur. Bu 
cür prosedurların həyata keçirilməsi təcrübəsi konkret Dövlətlərdən 
asılıdır.
Lazımi hüquq proseduru prinsipinə əsasən ərizəçiyə aşağıdakılar daxil 
olmaqla müəyyən zemanətlər verilməlidir:
 - ərizəçinin iştirakı ilə ərizəyə fərdi baxılmasına hüququnun olması;
 - ərizəyə obyektiv baxılması hüququ;
 - ərizəyə baxılma prosedurunun müəyyən müddəti;
 - ərizəçinin başa düşdüyü dildə prosedur barədə məlumata çıxış;
 - hüquqşünas və tərcüməçi xidmətləri;
 - məxfilik və məlumatın qorunması hüququ;
 - həm qərar, həm də əsasında onun qəbul olunduğu səbəblərlə  tanışlıq; 
və
 - qəbul olunmuş qərarın qanuniliyinə etiraz etmək imkanı.
Onların vətəndaşlığı olmayan şəxs kim tanınması xahişi ilə müraciət 
edən bəzi ərizəçi kateqoriyaları, xüsusilə, müşayiətsiz yetkinlik yaşına 
çatmayan uşaqlar üçün ayrı prosedurlar tələb edən xüsusi ehtiyaclar 
ola bilər. Bura inzibati prosedur zamanı müşayiətsiz yetkinlik yaşına 
çatmayan uşağın maraqlarını təmsil edəcək və yaranan problemlərin 
həllində ona kömək edəcək himayəçinin təyin edilməsi daxil ola bilər.
Ölkədə icazəsiz olan vətəndaşlığı olmayan şəxslər həbsə məruz 
qala bilərmi?
Adətən, vətəndaşlığı olmayan şəxslər həbsə məruz qalmamalıdırlar.
Vətəndaşlığı olmayan şəxslərin çox vaxt milli şəxsiyyət vəsiqəsi və ya 
29
pasport kimi şəxsiyyətlərini təsdiq edən sənədləri olmur. Hətta əvvəl 
olduğu ölkə müəyyən edilsə belə, o ölkə, bu şəxsləri qəbul etməyə 
dərhal razılaşmır. Bu hallarda həbsdən istifadə etməməyə çalışmaq və 
yalnız insan hüquqları sahəsində beynəlxalq hüquqa uyğun olan milli 
qanunvericiliyə əsaslanaraq şəxsi həbs etmək lazımdır. Hər şeydən 
əvvəl, həbsə olan alternativlərin tətbiq edilə bilməyəcəyi barədə dəqiq 
göstərişlərin olduğu hallar istisna olmaqla, alternativləri nəzərdən 
keçirmək lazımdır.  
Müvafiq ölkədə olmağa icazəsi olmayan apatridlər yalnız bütün müm-
kün alternativ variantlar nəzərdən keçiriləndən sonra həbs edilə bilərlər. 
həbs barədə müstəsna qərar verildiyi halda, hakimiyyət orqanları 
bu həbsin əsaslı və qoyulan məqsədlərə cavab verib-vermədiyini 
müəyyənləşdirməlidirlər. Həbs mütləq hesab edildiyi halda ayrı-seçkilik 
olmadan və yalnız minimal müddətdə həyata keçirilməlidir. BMT QAK 
müvafiq sorğuya cavab olaraq bu məsələ üzrə lazımi məsləhətlər verə 
bilər.
30
Əsassız saxlanılma məsələləri üzrə İşçi Qrup. 
BMT-nin İnsan Hüquqları Komissiyası 1985-ci ildən başlayaraq, 
dünya ictimaiyyətinin narahatlığına səbəb olan əsassız saxlanılma 
məsələsini öyrənir. Bu Komissiya, ayrı-seçkiliyin qarşısının alınması 
və azlıqların müdafiəsi üzrə Alt-Komissiyaya bu problemin dəqiq 
araşdırılmasını və bu təcrübənin azaldılması üzrə tövsiyələrin 
hazırlanmasını tapşırmışdı. Eyni zamanda, azadlıqdan məhrum 
edilmiş bütün şəxslərə zəmanətlərin verilməsi ilə əlaqədar 
narahatlıq 1988-ci il dekabr ayında BMT-nin Baş Məclisi tərəfindən 
Hər hansı formada saxlanma və ya həbsə məruz qalmış bütün 
şəxslərin müdafiəsi Prinsiplərinin məcmusunun qəbul olunmasında 
ehtiva olundu. 1990-cı ildə yuxarıda göstərilən Alt-Komissiyanın 
məruzəsində göstərilən tövsiyələrin yerinə yetirilməsi məqsədi ilə, 
İnsan hüquqları Komissiyası əsassız saxlanılma məsələləri üzrə 
İşçi Qrup yaratmışdı. Daha sonra İşçi Qrup həbs etmə və həbsdə 
saxlanılmanı tənzimləyən aşağıdakı prinsipləri işləyib hazırlamışdı:
Prinsip 1
Sərhəddə və ya qeyri-qanuni keçmə hallarında milli ərazinin 
daxilində dindirilmə üçün saxlanılan sığınacaq axtaran şəxs və ya 
immiqrant ən azı şifahi formada, və onun üçün başa düşülən dildə 
onun sərhədi keçməsinə və ya ölkə ərazisində müvəqqəti olmasına 
icazənin verilməsindən imtinanın xarakteri və səbəbləri barədə 
məlumatlandırılmalıdır.
Prinsip 2
Həbsdə olarkən, sığınacaq axtaran şəxs və ya immiqrantın cəmiyyətlə 
əlaqə saxlamaq hüququ olmalıdır, həmçinin, telefon, faks və elektron 
poçtdan istifadə etməklə və hüquqşünasla, konsulluq nümayəndələri 
və qohumlarla əlaqə saxlamaq.   
Prinsip 3
Həbsdə olan sığınacaq axtaran şəxs və ya immiqrant gecikdirilmədən 
məhkəmə və ya digər hakimiyyət orqanları qarşısında durmalıdır.
Prinsip 4
Həbsdə olan sığınacaq axtaran şəxs və ya immiqrant onun adı, 
saxlanılma səbəbləri və saxlanılma barədə səlahiyyətli orqanın 
qərarı, həmçinin, həbs edilmə və azad edilmə vaxtı olan nömrələnmiş 
və tikilmiş vərəqləri olan jurnala imza atmalıdır, və ya bu şəxsə 
münasibətdə prosedur zəmanətlərini təmin edən başqa vasitələr 
tətbiq edilməlidir.
31
Prinsip 5
Həbsdə saxlanılan sığınacaq axtaran şəxs və ya immiqrant orada 
işləyən daxili qaydalar barədə və tətbiq olunduqda onların pozulmasına 
görə intizam tədbirləri barədə, həmçinin, cəmiyyətlə əlaqə saxlamaq 
hüququndan məhrum edilmənin mümkünlüyü və bu tədbiri müşayiət 
edən qarantiyalar barədə məlumatlandırılmalıdır.
Prinsip 6
Qərar lazımi səlahiyyətləri olan hökumət nümayəndəsi tərəfindən 
qəbul edilməli və qanunla müəyyən edilmiş qanunçuluq meyarlarına 
əsaslanmalıdır. 
Prinsip 7
Həbsdə saxlanılmanın minimal müddəti qanunla müəyyən edilir və 
saxlanılma heç bir halda müddətsiz və ya uzunmüddətli olmamalıdır.
Prinsip 8
Həbsə alma haqqında qərar yazılı surətdə sığınacaq axtaran şəxs və 
ya immiqrantın başa düşdüyü dildə, görülən tədbirin əsaslandırılması 
ilə verilməlidir; orada sığınacaq axtaran şəxs və ya immiqrantın 
görülən tədbirin qanuniliyi barədə gecikdirilmədən qərar verməli və 
müvafiq halda şəxsin azad edilməsi barədə qərar verməli məhkəmə 
instansiyasına müraciət edə bilməsinin şərtləri göstərilməlidir. 
Prinsip 9
Saxlanılma yeri xüsusilə bu məqsəd üçün nəzərdə tutulmuş dövlət 
müəssisəsi olmalıdır. Praktiki cəhətdən bu mümkün olmadıqda 
sığınacaq axtaran şəxs və ya immiqrant cinayət törətməyə görə həbs 
edilən şəxslərdən ayrı saxlanılmalıdır.
Prinsip 10
BMT-nin Qaçqınlar Üzrə Ali Komissarlığının (BMT QAK), Beynəlxalq 
Qırmızı Xaç Komitəsinin (BQXK) və müvafiq hallarda lazımi şəkildə 
səlahiyyətləndirilmiş qeyri-hökumət təşkilatlarının nümayəndələrinə 
həbsdə saxlanılma yerlərinə lazımi qaydada çıxış təşkil olunmalıdır.
Vətəndaşlığı olmayan şəxs kimi tanınan fərdlərin hansı hüquq və 
vəzifələri var?
Statusundan və müəyyən ölkədə olmalarının xarakterindən asılı olma-
yaraq, bütün şəxslərə aid olan əsas insan hüquqları mövcuddur. On-
lara, məsələn, işgəncələrin tətbiqinin qadağan edilməsi və ayrı-seçkili-
32
yin yolverilməzliyi prinsipi daxildir. Mahiyyətcə, 1954-cü il Konvensiyası 
bu müddəaların vətəndaşlığı olmayan şəxslərə “irq, din və ya yaşadığı 
ölkə əlamətinə görə heç bir ayrı-seçkilik olmadan” tətbiqini təsdiqləyir 
(maddə 3).
Vətəndaşlığı olmayan şəxs ərazisində olduğu ölkənin qanun və 
qaydalarına riayət etməlidir (Maddə 2). Bu tələbə riayət edilməsini 
nəzərə alaraq, Konvensiyanın 7(1) maddəsi vətəndaşlığı olmayan 
şəxslərə təmin edilməli əsas müdafiə səviyyəsini müəyyən edir. Burada 
göstərilir ki, Konvensiyanın daha üstün münasibət göstərdiyi hallar is-
tisna olmaqla “Razılığa gələn dövlət onlara adi digər əcnəbilərə olduğu 
kimi münasibət göstərməlidir” 
1954-cü il Konvensiyasında göstərilən hüquqların əksəriyyətinə 
gəldikdə, apatridlər ən azı xaricilərin əldə etdikləri hüquq və imtiyaz-
lara çıxışı olmalıdır, xüsusilə, ödənişli iş almaq (Maddə 17, 18 və 19), 
dövlət təhsili almaq (Maddə 22), yaşayış yeri (Maddə 21) və hərəkət 
azadlığı (Maddə 26). Digər konkret hüquqlarla əlaqədar üzv Dövlətlərə 
ərazisində qanuni yaşayan vətəndaşlığı olmayan şəxslərə vətəndaşları 
üçün təmin etdiyi standartlarla müqayisə edilə biləcək müraciət 
standartları ilə təmin etməlidir, xüsusilə, din azadlığı (Maddə 4), müəllif 
və sənaye hüquqları (Maddə 14), məhkəməyə müraciət etmək hüququ 
(Maddə 16), hökumət yardımı (Maddə 23) əmək qanunvericiliyi və so-
sial təminat (Maddə 24) sahəsində.
Apatrid sayılan insanlar şəxsiyyəti təsdiq edən sənəd və yol sənədi 
ala bilərlərmi?
Konvensiya üzv Dövlətlər tərəfindən ərazisində olan qüvvədə olan yol 
sənədləri olmayan bütün vətəndaşlığı olmayan şəxslərə şəxsiyyəti 
təsdiq edən sənədlərin verilməsini nəzərdə tutur. 28-ci maddəyə 
əsasən üzv Dövlətlər ərazisində qanuni yaşayan vətəndaşlığı olmayan 
şəxslərə, milli təhlükəsizlik və ictimai asayiş məqsədləri üçün başqa şey 
tələb olunmursa, yol sənədləri verməlidirlər. 
Bu cür sənədin verilməsi vətəndaşlığın verilməsi demək deyil, fərdin 
statusunu dəyişmir və diplomatik müdafiə hüququnu vermir.
28-ci maddənin ikinci hissəsində Dövlətlərə ərazisində yaşayan, hətta 
yaşayışı qeyri-qanuni olan, bütün vətəndaşlığı olmayan şəxslərə yol 
sənədlərinin verilməsini təklif edir. Konvensiyaya əsasən Dövlətlərə 
ərazisində olan vətəndaşlığı olmayan o şəxslərə nəqliyyatdan istifadə 
sənədlərini vermək təklif olunur ki, onlar qanuni yaşadıqları ölkədən 
yol sənədlərini ala bilmirlər. Bu müddəa çox vacibdir, ona görə ki, 
33
vətəndaşlığı olmayan şəxslərin çoxlarının qanuni yaşadığı ölkəsi ol-
maya bilər. Yol sənədləri bir tərəfdən vətəndaşlığı olmayan şəxslərin 
eyniləşdirilməsinə səbəb olur, digər tərəfdən isə onlara müvafiq Dövlətin 
ərazisinə girmək imkanını yaradır.   
Yol sənədləri xüsusilə təhsil almaq, iş axtarmaq, müalicə və ya köçmək 
məqsədi ilə xaricə getmək istəyən vətəndaşlığı olmayan şəxslərə va-
cibdir. Konvensiyaya Əlavəyə əsasən Razılığa gələn hər Dövlət başqa 
Dövlətlər tərəfindən verilmiş nəqliyyatdan istifadə sənədlərini tanımalıdır. 
BMT QAK bu cür sənədlərin verilməsinə dair texniki tövsiyələr edə 
bilər.
Vətəndaşlığı olmayan şəxs kimi tanınan fərdi Dövlət ölkədən çıxara 
bilərmi?
Konvensiyanın müddəalarına əsasən ölkədə qanuni yaşayan 
vətəndaşlığı olmayan şəxslər bunun milli təhlükəsizlik və ictimai 
asayiş məqsədlərinə görə tələb olunduğu hallar istisna olmaqla 
ölkədən çıxarılmır. Ölkədən çıxarılma, milli təhlükəsizlik baxımından 
başqası tələb olunduğu hallar istisna olmaqla, müvafiq hüquq prose-
duruna əsasən həyata keçirilməlidir. Buna görə vətəndaşlığı olmayan 
şəxsə ittihamlara cavab verməyə, müvafiq sübutlar gətirməyə, vəkil 
xidmətlərindən istifadə etmək və apelyasiya hüququnu əldə etmək üçün 
imkan yaradan prosedur qarantiyaları həyata keçməlidir  
Konvensiyanın yekun müddəasında göstərilir ki, ölkədən çıxarılmama 
(nonrefoulement) ümumi qəbul olunmuş prinsipdir. Çıxarılmama, 
şəxsin onun üçün təqib təhlükəsi olan əraziyə qaytarılmaması prin-
sipi, aydın şəkildə bir neçə beynəlxalq müqavilələr tərəfindən təsdiq 
və interpretasiya edilir, bunlara BMT-nin Qaçqınların Statusuna dair 
Konvensiyasının 33-cü maddəsi, İşgəncə və digər qəddar və qeyri-in-
sani rəftara qarşı Konvensiyanın 3-cü maddəsi və Mülki və siyasi hüqu-
qlara dair Beynəlxalq Paktın 7-ci maddəsi, həmçinin, insan hüquqlarına 
dair bir neçə regional sənəd də daxildir.     
Çıxarılmanın qadağan edilməsi beynəlxalq hüquq prinsipi sayıldığından 
Konvensiyanı hazırlayanlar onu Konvensiyanın de jure vətəndaşlığı ol-
mayan şəxslərin statusunu tənzimləyən maddələrinə daxil edilməsini 
artıq sayıblar. 
Çıxarılma barədə yekun qərar verildikdə Konvensiya Dövlətlərə müvafiq 
şəxsə başqa ölkəyə girməyə razılıq almaq üçün kifayət olan müddətin 
verilməsini təklif edir. 
34
Vətəndaşlığı olmayan şəxslər kimi tanınanlara hansı naturaliza-
siya növü əlçatan olmalıdır?
Konvensiyanın üzv Dövlətlərindən vətəndaşlığı olmayan şəxslərin 
mümkün maksimal dərəcədə assimilyasiyasını və naturalizasiyasını 
asanlaşdırmaq xahiş olunur. (Bu halda “assimilyasiya” sözü müvafiq 
şəxslərin konkret mənsubiyyətini itirməsi deyil, onların ölkənin iqtisadi, 
sosial və mədəni həyatına inteqrasiyası deməkdir.) Xüsusilə, onlardan 
naturalizasiya prosesinin tezləşdirilməsi, mümkün olduqda rüsumların 
və digər xərclərin azaldılması, üçün bütün səylərini göstərmələri xahiş 
olunur.  
Timor-Leste (Şərqi Timor) İndoneziyadan müstəqilliyini bəyan etdikdən 
sonra İndoneziyada yaşayan Şərqi Timorda olan bütün insanlara öz 
seçimləri ilə könüllü olaraq İndoneziya vətəndaşlığını saxlamaq və 
ya Şərqi Timorun vətəndaşlığını əldə etmək  təklif olunmuşdur. Şərqi 
Timorun vətəndaşlığını əldə etdikdə onlar İndoneziyada yaşayış 
hüququ olan xarici qismində qala biləcəkdilər. 
Bir sıra ölkələrdə vətəndaşlıq haqqında qanunvericilik naturalizasiya 
xahişi ilə müraciət edən qaçqınlar və vətəndaşlığı olmayan şəxslər 
üçün ölkədə qanuni olma üçün qısaldılmış müddət nəzərdə tutur.
Daxili qanunvericilikdə Vətəndaşlıq haqqında 1997-ci il Avropa 
Konvensiyasına qoşulmuş ölkənin ərazisində adi və qanuni olaraq 
yaşayan xaricilərin naturalizasiyasına imkan yaradan müddəaların 
olmasını təklif edən, Konvensiya daha sonra bu tövsiyəni göstərmişdir. 
Bundan başqa, ECN naturalizasiya haqqında ərizə vermək üçün 
tələb olunan minimal yaşayış müddətini 10 ildən artıq olmaması ilə 
məhdudlaşdırır. Konvensiya, həmçinin, Dövlətlərə vətəndaşlığı olma-
yan şəxslər və qaçqınlar üçün tezləşdirilmiş naturalizasiya prosedurlarını 
tətbiq etməyi tövsiyə edir.  
Konvensiyanın yekun müddəasının əhəmiyyəti nədədir?
Yekun müddəa bütün Razılığa gələn Dövlətlərə, həmçinin, onlar şəxsin 
vətəndaşı olduğu Dövlətin müdafiəsindən imtina etməyinin səbəblərini 
mühüm saydıqda, bu cür şəxslərə Konvensiyanın apatridlərə olan 
münasibətin göstərilməsi imkanına diqqətlə yanaşmalarını tövsiyə 
edir. Bu tövsiyə de facto vətəndaşlığı olmayan şəxslərin maraqlarına 
uyğun daxil edilmişdir. Bu şəxslərin hələ də vətəndaşlığı var, lakin onlar, 
adətən, vətəndaşlıqla əlaqədar üstünlüklərdən, ilk növbədə Dövlətin 
35
müdafiəsindən istifadə etmirlər.
Vətəndaşlığı olmayan şəxslərin ən yaxşı müdafiə yolları 
hansılardır?
Vətəndaşlığı olmayan şəxslərin ən effektiv müdafiə yolu, ilk növbədə 
vətəndaşsızlığı qeyri-mümkün edən qanunvericiliyin hazırlanmasıdır 
(bax Fəsil 3, burada Vətəndaşsızlığın azaldılmasına dair 1961-ci il 
Konvensiyası və onunla əlaqədar Dövlətin vətəndaşsızlığın azaldılması 
və tam aradan qaldırılması üçün görə biləcəyi tədbirlər müzakirə edi-
lir).
Lakin, vətəndaşsızlıq problemi tam aradan qalxmayana qədər, 
vətəndaşlığı olmayan şəxslər kimi tanınan fərdlərin müdafiəyə 
ehtiyacı var. Vətəndaşlığı olmayan şəxslərin statusuna dair 1954-cü 
il Konvensiyasına qoşulma, həmçinin, müvafiq qanunvericiliyin qəbul 
edilməsi vətəndaşlığı olmayan şəxslərin hüquq və vəzifələrinə riayət 
olunmasını təmin edəcəkdir.
Yuxarıda göstərildiyi kimi, 1954-cü il Konvensiyası fərdin vətəndaşlığını 
dəyişmir, eyni olaraq Dövlətlərin üzərinə qaçqın olmayan vətəndaşlığı 
olmayan şəxsləri ərazisinə qəbul etməyə öhdəlik qoymur. 1954-cü il 
Konvensiyasının müddəalarının tətbiqi vətəndaşlığın verilməsini əvəz 
etmir. Bunun mümkün olduğu bütün hallarda, Dövlətlər ərazilərində 
yaşayan vətəndaşlığı olmayan şəxslərin assimilyasiyasını və 
naturalizasiyasını qanunvericiliyə və vətəndaşlıq məsələlərinə dair 
təcrübəyə əsasən asanlaşdırmalıdırlar. Problemin bu cür həlli yerli inte-
qrasiya adı altında məlumdur.
2005-ci ildə Qırğızıstan və Türkmənistan hökumətləri Tacikistandan 
olan çoxsaylı vətəndaşlığı olmayan qaçqınlara, onlara sığınacaq 
verən ölkədə normal həyata başlaya bilmələri üçün tezləşdirilmiş 
formada vətəndaşlıq almaq üçün imkan yaratmışdılar.
Bəzi müstəsna hallarda vətəndaşlığı olmayan şəxslərin hüquqi sta-
tusu onların yaşadıqları ölkədə qaydaya salına bilər. Bu cür şəxslərə 
uyğun həll yolu başqa ölkəyə köçürülmə ola bilər. Baxmayaraq ki, 
Dövlətlər tərəfindən tətbiq edilən köçürülmə amillərinə vətəndaşsızlıq 
halları daxil deyil (köçürülmə adətən qaçqınlara münasibətdə tətbiq 
edilir), BMT QAK-ın İcra Komitəsi Dövlətlərdən tətbiq etdikləri amilləri 
genişləndirmək  və onlara vətəndaşlığı olmayan şəxsləri daxil etməyə 
çağırmışdı. İcra Komitəsinin № 95 (2003) saylı Rəyində deyilir:
36
“(İcra Komitəsi) Dövlətlərə vətəndaşsızlıq problemlərinin həlli 
sahəsində BMT QAK-la əməkdaşlıq etməyi və vətəndaşlığı ol-
mayan şəxslərin vəziyyətinin hazırda yaşadıqları ölkədə və ya 
onların keçmişdə yaşadıqları hər hansı başqa ölkədə  həll edilə 
bilmədiyi və təhlükəli qaldığı halda  köçürülmə üçün yerlərin 
ayrılması imkanlarını müzakirə etməyi tövsiyə edir…”
BMT QAK vətəndaşlığı olmayan şəxslərin inteqrasiyası və köçürülməsi 
məsələlərində Dövlətlərə tövsiyələr verə və köməklik edə bilər.  
37
III FƏSİL
Vətəndaşsızlığın səbəblərinin aradan qaldırılması
Vətəndaşsızlıq bir çox amillərin nəticəsi ola bilər. Aşağıda 
vətəndaşsızlığın bəzi əsas səbəbləri və Dövlətlər tərəfindən, xüsusilə 
vətəndaşlıq haqqında qanunların təhlili zamanı, bu cür vəziyyətdən 
qaçmaq məqsədi ilə atıla biləcək təcrübi addımlar müzakirə edilir. 
Texniki səbəblər
Qanunlar arasında ziddiyyət
Bir Dövlətin qanunlarının digər Dövlətin qanunları arasında ziddiyyət 
yarandıqda da problemlər ortaya çıxa bilər, nəticədə şəxs bu 
Dövlətlərdən heç birinin vətəndaşlığını ala bilmir. Hər iki qanun lazımi 
qaydada hazırlanmış ola bilər, lakin onlar birlikdə tətbiq edildikdə 
problemlər yaranır. Məsələn, fərdin doğulduğu A Dövləti yalnız mənşə 
əsasında (jus sanguinis) vətəndaşlıq verir, lakin fərdin valideynləri B 
Dövlətinin vətəndaşıdırlar. Digər tərəfdən isə B Dövləti müstəsna olaraq 
şəxslərə doğulduğu yer əsasında (jus soli) vətəndaşlıq verir, lakin fərd A 
Dövlətində doğulub. Beləliklə fərd vətəndaşlığı olmayan şəxs olur.      
Bu problemdən necə qaçmaq olar:
- 1930-cu il Haaqa Konvensiyasının müəyyən etdiyi kimi, hər Dövlət 
– öz qanunvericiliyinə əsasən – onun vətəndaşı olan şəxsləri müəyyən 
edir. Digər dövlətlər tərəfindən tanınan bu qanunvericilik vətəndaşlığa 
dair beynəlxalq konvensiyalara, beynəlxalq təcrübəyə və ümumi qəbul 
olunmuş hüquq prinsiplərinə uyğun olmalıdır. Beləliklə, vətəndaşlığa 
aid qanunların ziddiyyətini həll etmək üçün Dövlətlər hər zaman daimi 
yenilənən qanunlar toplusuna malik olmalı və onların praktiki tətbiqini 
bilməlidirlər.
- Vətəndaşsızlığın azaldılmasına dair 1961-ci il Konvensiyası göstərir 
ki, vətəndaşlıq aşağıdakı hallarda verilməlidir:
- Dövlətin ərazisində doğulmuş şəxslərə doğulduqda qanunun qüvvəsi 
ilə; 
- Dövlətin ərazisində doğulmuş şəxslərə milli qanunvericilikdə müəyyən 
edilmiş qaydalara uyğun müəyyən yaş həddinə çatdıqda  qanunun 
qüvvəsi ilə;
38
- Dövlətin ərazisində doğulmuş şəxsin müraciəti əsasında (müraciət 
aşağıda göstərilən bir və ya bir neçə şərtə uyğun ola bilər: ərizələrin 
verilmə müddəti, yaşayışa dair müəyyən tələblər, cinayət məsuliyyətinə 
cəlb edilmədiyi və/və ya fərdin daimi vətəndaşsızlıq vəziyyətində 
olmağı);
- Doğulduqda anası Dövlətin vətəndaşı olduğu nikahda doğulmuş 
uşağa;
- Mənşəyinə əsasən, fərd yaşına və ya yaşayışa dair tələblərə görə 
ərazisində doğulduğu Razılığa gələn Dövlətin vətəndaşlığını ala 
bilmədikdə (müraciət aşağıda göstərilən bir və ya bir neçə şərtə uyğun 
ola bilər: ərizələrin verilmə müddəti, yaşayışa dair müəyyən tələblər və/ 
və ya fərdin daimi vətəndaşsızlıq vəziyyətində olmağı);
 
- Razılığa gələn Dövlətin ərazisində tapılan atılmış uşaqlara;
- Başqa ərazidə doğulmuş şəxslərə doğulduqda qanunun qüvvəsi ilə, 
valideynlərindən birinin onun doğulduğu anda Razılığa gələn Dövlətin 
vətəndaşı olduğu halda
- Milli qanunvericiliyin tələblərinə uyğun olaraq, müraciət vasitəsi 
ilə başqa ərazidə doğulmuş şəxslərə, valideynlərindən birinin onun 
doğulduğu anda Razılığa gələn Dövlətin vətəndaşı olduğu halda 
(müraciət aşağıda göstərilən bir və ya bir neçə şərtə uyğun ola bilər: 
ərizələrin verilmə müddəti, yaşayışa dair müəyyən tələblər, milli 
təhlükəsizliklə əlaqədar cinayət məsuliyyətinə cəlb edilmədiyi və/ və ya 
fərdin daimi vətəndaşsızlıq vəziyyətində olmağı);
- Bir çox Dövlətlər vətəndaşlarının əzəli məcmusunu və doğulduqda 
vətəndaşlığın verilməsi qaydasını müəyyən etdikdə qanunvericiliklərində 
jus soli və jus sanguinis prinsiplərini uzlaşdırırlar. İkili vətəndaşlığı 
qəbul etməyən Dövlətlər müəyyən yaşa çatdıqda fərdə və ya onun 
valideynlərinə bir vətəndaşlıq seçmək imkanını yaratmalıdırlar.
Vətəndaşlıqdan imtina ilə əlaqədar qanunlar arasında ziddiyyət.
Bir çox Dövlətlərin vətəndaşlıq haqqında qanunları başqa vətəndaşlığı 
əldə etmədən və ya onun əldə ediləcəyi barədə zəmanət olmadan 
vətəndaşlığından imtina etməyə imkan verir. Bu cür vəziyyət çox vaxt 
vətəndaşsızlığa gətirib çıxarır. Bu məsələyə həsr olunmuş qanunlar 
arazında ziddiyyət belə bir halda yarana bilər ki, bir Dövlət fərdin başqa 
vətəndaşlıq almayana qədər vətəndaşlığından imtina etməyinə icazə 
39
vermir, eyni zamanda isə digər Dövlət fərdə əvvəlki vətəndaşlığından 
imtina etməyənə qədər öz vətəndaşlığını vermir. Bəzi hallarda fərddən, 
yaşadığı Dövlətdə vətəndaşlıq almaq məqsədi ilə müraciət edə bilməsi 
üçün başqa ərazidə vətəndaşlığından imtina etməyi tələb olunur. Bunun 
nəticəsində, fərd təzə vətəndaşlıq alana qədər vətəndaşlığı olmayan 
şəxsə çevrilir.  
Bu problemdən necə qaçmaq olar:
- 1961-ci il Konvensiyasına əsasən vətəndaşlığın itirilməsi və ya ondan 
imtina başqa vətəndaşlığın əvvəlcədən alınması və ya alınması barədə 
zəmanətlə şərtləndirilməlidir. Naturalizasiya olunmuş şəxslər barəsində 
istisnalar ola bilər, onlar tələb olunan qaydalar və müddətlər barədə 
məlumatlı olduqları halda uzun illər xaricdə yaşayaraq vətəndaşlıqlarını 
saxlamaq iddiasında deyillər. Bu halda naturalizasiya olunmuş şəxs 
Razılığa gələn müvafiq Dövlətə verdikləri ərizə əsasında vətəndaşlıq 
almış şəxsdir, və bu şəxsin ərizəsi rədd edilə də bilərdi. vətəndaşlığın 
itirilməsi yalnız qanuna müvafiq olaraq və bütün prosedur qaydalarına 
uyğun həyata keçirilir. Bura işə məhkəmədə və ya digər müstəqil orqan-
da ədalətli baxılması da daxildir.    
- Vətəndaşlıq haqqında qanunvericilik vətəndaşın başqa vətəndaşlıq 
almadan və ya bu cür vətəndaşlığın alınacağı barədə müvafiq orqan-
lardan yazılı sübut almadan vətəndaşlığından imtina edə bilməyəcəyinə 
şərait yaratmalıdır.
- Bəzi Dövlətlər qanunvericiliklərinə vətəndaşlığını itirmiş və təzə 
vətəndaşlıq almamış şəxslərin əvvəlki vətəndaşlıqlarını bərpa edə 
biləcəyini təmin edən müddəalar daxil ediblər. 
- İkili və ya çox vətəndaşlığı qəbul etməyən dövlətlərdə vətəndaşlıq 
haqqında qanunvericilik təmin etməlidir ki, başqa vətəndaşlıqdan imtina 
edilməsi və ya vətəndaşlığın alınması və ya saxlanılmasının ilkin şərti 
olaraq itirilməsi tələbi vətəndaşlıqdan bu cür imtina və ya onun itirilməsi 
mümkün olmadıqda işləməsin. Məsələn, qaçqınlardan gəldikləri ölkəyə 
qayıtmaları və ya həmin ölkənin hakimiyyət orqanlarına vətəndaşlıqdan 
imtina etmək üçün müraciət etmələri tələb edilməməlidir.
40
Faydalı təcrübə: Ukrayna
1944-cü ildə 200 mindən artıq Krım tatarları faşist işğalçıları ilə 
əməkdaşlıqda ittiham edilərək Krımdan SSRİ-nin müxtəlif regionlarına 
deportasiya edilmişdilər. Çoxları Özbəkistan Sovet Sosialist 
Respublikasına (ÖSSR) sürgün edilmişdir. İyirmi il sonra SSRİ-nin Ali 
Sovetinin Rəyasət Heyətinin Sədri Krım tatarlarına qarşı ittihamların 
əsassız olduğunu və tatarların Krım yarımadası daxil olmaqla SSRİ-
nin hər bir yerində məskunlaşa bildiklərini bəyan etmişdir.
Lakin Krıma qayıtmış tatarlar qeydiyyat, işə düzəlmə, yaşayış yeri 
və torpağın alınması ilə əlaqədar problemlərlə üzləşdilər. 1987-
ci ildə SSRİ-nin Nazirlər Şurası Krım tatarlarının repatriasiyasını 
yarımadanın daxili hissəsində yalnız 8 rayonla məhdudlaşdıran qərar 
qəbul etmiş və bununla onların Krımın daha məhsuldar və inkişaf etmiş 
cənub sahilində doğma yerlərinə qayıtmalarını qadağan etmişdir. İki 
ildən sonra, Ali Sovet məcburi “deportasiyaya məruz qalmış xalqların 
hüquqlarının məhdudlaşdırılmasının  qanunazidd” olmasını  bəyan 
etdikdən sonra Krıma repatriantların kütləvi axını başladı.     
1991-ci ilin dekabr ayında SSRİ dağıldıqdan sonra dövlətlərin 
varisliyi ilə əlaqədar, ərazi sərhədlər və vətəndaşlıq daxil olmaqla 
gözlənilmədən mürəkkəb siyasi və hüquqi problemlər meydana 
gəldi.
Hazırda tərkibinə Krımın ərazisi daxil olan Ukrayna, Ukrayna SSR-
nın varisi oldu. Ukraynanın vətəndaşlıq haqqında birinci qanununa 
(1991) əsasən keçmiş SSRİ-nin vətəndaşları olan və, Krım daxil 
olmaqla, 1991-ci il 24 avqust müstəqilliyin elan edildiyi günə qədər, 
Ukrayna ərazisində daimi yaşayan şəxslər avtomatik olaraq (ex lege) 
mənşələrindən, sosial statusundan, irqindən, milliyyətindən, cinsindən, 
təhsilindən, ana dilindən, siyasi baxışlarından və dinindən asılı 
olmayaraq Ukrayna vətəndaşı oldular. Göstərilən şəxslərin avtomatik 
olaraq Ukrayna vətəndaşı olmaqlarına yeganə məhdudiyyət başqa 
Dövlətin vətəndaşlığının olması və ya Ukrayna vətəndaşı olmaq 
istəyinin olmamağından ibarət idi. Hətta müstəqilliyin əldə edilməsi 
və  vətəndaşlıq haqqında yeni qanunun qüvvəyə minməsi arasında 
olan müddətdə - üç ay sonra – Ukraynada  qeydiyyata düşən şəxslər 
də avtomatik olaraq Ukrayna vətəndaşlığını alırdılar. 150 minə yaxın 
Krım tatarı qanunun bu müddəalarına əsasən Ukrayna vətəndaşlığını 
aldılar.
41
Vətəndaşlıq haqqında yeni qanunun qüvvəyə minməsindən sonra 
(noyabr 1991-ci il) Ukraynaya qayıtmış təqribən 108 min Krım tatarı 
Ukrayna vətəndaşlığını almaqda yeni problemlərlə üzləşdilər. 28 
minə qədər insan vətəndaşlıq haqqında qanunvericiliyin qüvvəyə 
minməsindən əvvəl başqa ölkələrdə daimi sakin statusundan imtina 
edərək de jure vətəndaşlığı olmayan şəxslərə çevrildilər. 80 min 
insan daha vətəndaşlıq haqqında qanunvericilik qüvvəyə minəndən 
sonra əvvəl yaşadıqları ölkədə qeydiyyatlarını saxlayaraq o ölkələrin 
de jure vətəndaşları oldular. Nəticədə, Ukrayna vətəndaşlığı onlara 
avtomatik olaraq verilməmişdir. Onlara Ukrayna vətəndaşlığının fərdi 
naturalizasiya vasitəsi ilə təklif olunmasına baxmayaraq, Ukrayna 
vətəndaşlığını almaq istəyən repatriantların çoxu bu prosedurların 
ciddi tələblərinə uyğun deyildilər. Buraya Ukraynada beş il müddətində 
yaşamaq, kifayət qədər gəlirin olması və Ukrayna dilini bilmək tələbi 
daxildi.
Bu problemləri həll etmək məqsədi ilə BMT QAK, Avropada Təhlükə-
sizlik və Əməkdaşlıq Təşkilatı (ATƏT) və Avropa Şurası tərəfindən 
Ukrayna hökumətinə vətəndaşlıq haqqında qanuna dəyişikliklərin 
edilməsi təklif edilmişdir. BMT QAK Ukrayna Pasport və Naturalizasiya 
idarəsinin əməkdaşlarının tədrisini və onlara texniki dəstəyin 
verilməsini təklif etmişdir, həmçinin, vətəndaşlıq məsələlərinə dair 
KİV kampaniyası təşkil etmişdir. Yerli QHT-lər  BMT QAK-ın rəhbərliyi 
altında ərizəçilərə Ukrayna vətəndaşlığının alınmasına dair hüquqi 
məsləhət verirdilər və ayrı-ayrı şəxslərə Ukrayna hökumətinə qarşı 
məhkəmə işlərində nümayəndəlik edirdilər.
Vətəndaşsızlığın azaldılması və nəticədə aradan qaldırılması məqsədi 
ilə Ukrayna Parlamenti BMT QAK-la məsləhətləşmələri əsasında 
vətəndaşlıq haqqında qanunun qüvvədə olduğu ilk on il ərzində yeddi 
dəfə qanuna əlavə və dəyişikliklər etmişdir. 1997-ci ilin may ayında 
qanundan ərizəçinin dil bilməsi və gəliri barədə tələblər çıxarılmış, 
əvvəllər deportasiya edilmiş şəxslərin nəvə-nəticələrinə isə onların 
əcdadlarının Krımdan olmaları əsasında vətəndaşlıq almaları icazə 
verilirdi. Bu müsbət dəyişikliklər nəticəsində, de jure vətəndaşlığı 
olmayan şəxs olan 28 minə yaxın repatriant Ukrayna vətəndaşlığını 
əldə etmişdir.
42
Bu əlavə və dəyişikliklərin vətəndaşlığı olmayan şəxslərin prob-
lemlərinin həllində böyük irəliləyişə nail olmaq imkanını yaratmalarına 
baxmayaraq, ikili vətəndaşlığa konstitusion qadağa daxil olmaqla 
Ukrayna vətəndaşlığını almaqda başqa əngəllər qalmaqda idi. 
Məsələn, Krıma qayıtmazdan əvvəl de jure Özbəkistan vətəndaşı 
olmuş repatriantlar Ukrayna vətəndaşlığını almamışdan əvvəl 
formal olaraq Özbəkistan vətəndaşlığından imtina etməli idilər. Lakin 
bunun üçün 100 ABŞ dolları məbləğində rüsum ödəmək, Kiyevdə 
Özbəkistan səfirliyinə getmək və əksər hallarda bir ildən çox çəkən 
inzibati prosedurdan keçmək lazım idi.
BMT QAK və ATƏT iki ölkə arasında danışıqlarda vasitəçi kimi 
çıxış etdilər. Bu danışıqlar 1998-ci ildə vətəndaşlığın dəyişdirilməsi 
prosedurunu sadələşdirən ikitərəfli sazişin qəbul edilməsi ilə 
nəticələndi. Özbəkistan vətəndaşlıqdan imtinaya görə rüsum 
almamağa və vətəndaşlıqdan imtina barədə ərizələrin Ukrayna 
Daxili işlər Nazirliyinin Pasport İdarəsinin əməkdaşları tərəfindən 
yığılıb Özbəkistan hökumətinə verilməsinə razılıq verdi. BMT QAK 
narahatlığına cavab olaraq, Özbəkistan vətəndaşlığından imtina 
ilə eyni zamanda Ukrayna vətəndaşlığını almaq imkanının yaradan 
inzibati prosedur qəbul olunmuşdu. Bu da ərizəçilərin inzibati 
prosedurların keçirilməsi müddətində vətəndaşlığı olmayan şəxslərə 
çevrilməsinin qarşısını almağa imkan yaratdı. Göstərilən ikitərəfli 
sazişin qüvvədə olduğu üç il müddətində Özbəkistandan olan 80 
minə yaxın repatriant Ukrayna vətəndaşlığı almışdı. Daha sonra 
Belarus (1999), Qazaxıstan (2000), Tacikistan (2001) və Qırğızıstan 
Respublikaları ilə (2003) ikitərəfli sazişlər bağlanmışdır.
2001-ci ilin yanvar ayında Ukrayna Parlamenti vətəndaşsızlığın 
qarşısının alınması üçün əlavə tədbirlər müəyyən edən yeni qanun 
qəbul etmişdir. Digər müddəalarla birgə 2005-ci ildə yenidən baxılan 
qanun ərizəçilərə Ukrayna vətəndaşlığını aldıqdan sonra bir il ərzində 
başqa ölkələrin vətəndaşlıqlarından imtina etməyə və vətəndaşlıqdan 
imtinaya görə rüsum Ukraynada minimal aylıq əmək haqqından çox 
olduqda vətəndaşlıqdan imtina edilməsinin formal qaydalarına riayət 
etməməyə icazə verir.
Xüsusilə uşaqlara aid qanunlar və təcrübə 
Mülki və Siyasi Hüquqlar haqqında Beynəlxalq Pakta (MSHBP) və 
43
Uşaq Hüquqları haqqında Konvensiyaya (UHK) əsasən bütün uşaqlar 
doğulduqları yerdən asılı olmayaraq doğulduqdan dərhal sonra qey-
diyyata alınmalıdırlar. Bütün uşaqların vətəndaşlıq almaq hüquqları var. 
Uşağın vətəndaşlığı müvafiq Dövlətin qanunlarına əsasən müəyyən 
edilir və bütün Dövlətlər uşağın doğulduğu yer və onun valideynləri 
barədə məlumat istəyirlər. Doğum faktının sübutu olmadan, yəni doğum 
haqqında şəhadətnamə olmadan uşağın şəxsiyyətini müəyyən etmək, 
demək olar ki, mümkün deyil, bununla da o, vətəndaşlıq almaq hüqu-
qundan məhrum edilir.
Bu problemdən necə qaçmaq olar:
-  Dövlətlər UHK-nın 24-cü maddəsinə və MSHBP-nın 7-ci maddəsinə 
əsasən doğumun sistematik qeydiyyatını təmin etmək üçün müvafiq 
yerli hakimiyyət orqanlarını lazımi vasitələrlə təmin etməlidirlər. Zərurət 
yarandıqda onlara beynəlxalq ictimaiyyət, xüsusi lə UNİCEF tərəfindən 
dəstək verilə bilər.  
-  Uşağın doğulmasının qeydiyyatı zamanı Dövlət mübahisəli 
vətəndaşlıq hallarını aşkar etməli və əks halda, uşaq apatrid olacaq-
sa, öz vətəndaşlığını verməlidir. Vətəndaşsızlığın azaldılmasına dair 
1961-ci il Konvensiyasına qoşulduqdan sonra, Konvensiyanın müvafiq 
müddəaları milli qanunvericiliyə daxil edilməlidir. Bu müddəalar 
hətta Dövlət 1961-ci il Konvensiyasına qoşulmadığı halda belə milli 
qanunvericiliyə daxil edilməlidir. 
-  Vətəndaşlıq haqqında qanunvericilikdə uşağın doğulduğu ölkənin 
vətəndaşlığını almağı barədə müddəalar olmalıdır. Bu uşaq doğulduqda 
onun vətəndaşlığının müəyyən edilməsində səhv buraxıldığı hallarda 
vətəndaşsızlığın qarşısını almağa imkan yaradır.
-  Milli qanunvericiliyə əsasən nikahdan kənar doğulmuş uşaqlar üçün 
nikahda doğulmuş uşaqlar kimi vətəndaşlığın doğulduqda verilməsi 
maksimal dərəcədə əlçatan olmalıdır.   
Bir çox ölkələrdə qadınlar öz vətəndaşlıqlarını uşaqlarına verə 
bilməzlər, hətta uşaq anasının vətəndaşı olduğu Dövlətin ərazisində 
doğulduqda, atasının isə vətəndaşlığı olmadığı halda belə. Bu halda 
uşaq vətəndaşlığı olmayan şəxsə çevrilir.
Bu problemdən necə qaçmaq olar:
-  Ərdə olan Qadının Vətəndaşlığına dair 1957-ci il Konvensiyası  və 
Qadinlara Qarşi Ayri-Seçkiliyin Bütün Formalarının Ləğv Edilməsi 
44
Haqqında 1979-cu il Konvensiyasına əsasən qadınlar kişilərlə bərabər 
hüquqlara malik olmalıdırlar. Bu, həmçinin, onların uşaqlarının 
vətəndaşlığına da aiddir. Bu prinsiplərin həyata keçirilməsi qadınların 
onlara qarşı ayrı-seçkiliyə və uşağın, atasının vətəndaşlığı olmadığı 
halda, vətəndaşsızlığa məruz qalmamağa şərait yaradır. 
-  Dövlətlər milli qanunvericiliklərinə cinsi əlamətə görə ayrı-seçkiliyi 
qadağan edən müddəalar daxil etməlidirlər.
Yetim və atılmış uşaqların çox vaxt təsdiq edilmiş vətəndaşlığı olmur. 
Nikahdan kənar doğulmuş uşaqlarda vətəndaşlıq almaq imkanından 
məhrum edilə bilərlər.
Bu problemdən necə qaçmaq olar:
-  Dövlətin ərazisində tapılan atılmış uşaqlara bu Dövlətin vətəndaşlığı 
verilməlidir. Bu prinsip bir çox ölkələrin vətəndaşlıq haqqında 
qanunvericiliyində və vətəndaşlığa dair beynəlxalq sənədlərdə əksini 
tapmışdır.
-  Uşağın vətəndaşlığının müəyyən edilməsində onun maraqlarına 
üstünlük verilməlidir.
Bəzi Dövlətlərin övladlığa götürmə təcrübəsi vətəndaşsızlığa gətirə bilər, 
əgər, məsələn, uşaqlar valideynlərinin vətəndaşlığını almaq imkanına 
malik olmadıqda.
Bu problemdən necə qaçmaq olar:
-  Dövlətlər milli qanunvericilik tərəfindən xaricdə beynəlxalq 
qanunvericiliyə uyğun olaraq həyata keçirilən övladlığa götürmənin 
tanınmasını təmin edən müddəaları qanunvericiliklərinə daxil 
etməlidirlər. Uşaqların  övladlığa götürməsinə dair 1967-ci il Avropa 
Konvensiyası Dövlətlərə vətəndaşlarının övladlığa götürdüyü uşaqla-
rına vətəndaşlığın verilməsini asanlaşdırmağı tövsiyə edir.
İnzibati təcrübə
Vətəndaşlığın alınması, bərpası və itirilməsi ilə əlaqədar bir çox inzibati 
və prosedur məsələlər mövcuddur. Fərdin vətəndaşlıq almaq hüququ 
olsa da belə - hətta o vətəndaşlığın alınması barədə ərizə ilə müraciət 
edibsə də - həddindən artıq yüksək rüsumlar, riayət edilə bilməyən 
müddətlər, və/ və ya tələb olunan sənədlərin onların (ərizəçilərin) 
əvvəllər vətəndaşı olduğu Dövlətin mülkiyyətində olduğundan təqdim 
45
edilməsinin mümkünsüzlüyü vətəndaşlıq almaqda maneələr yaradır.
Bu problemdən necə qaçmaq olar:
-  Vətəndaşlığın alınması, saxlanılması, itirilməsi, bərpası və təsdiq 
edilməsi barədə  ərizələrə ağlabatan müddətdə baxılmalıdır.
-  Həmçinin, Dövlətlərin varisliyi hallarında adi və qanuni olaraq ərazisin-
də yaşayan əhalisi daxil olmaqla, Vətəndaşlığı avtomatik olaraq (ex 
lege) alınmasının və ya itirilməsinin qeydiyyatı üçün and içmə ilə yazılı 
sübutların gətirilməsi tələb edilməməlidir. Baxmayaraq ki, Dövlətlərə 
adətən vətəndaşlıqla bağlı bütün yazılı sənədlərin saxlanılması tövsiyə 
edilir.
-  Vətəndaşlığın alınması, saxlanılması, itirilməsi, bərpası və təsdiq 
edilməsinə görə rüsumlar və bununla bağlı inzibati və məhkəmə 
fəaliyyəti ağlabatan olmalıdır.
Xüsusilə qadınlara aid qanunlar və təcrübə 
Bəzi Dövlətlər qadın bu Dövlətin vətəndaşı olmayan kişiyə ərə getdikdə 
avtomatik olaraq qadının vətəndaşlığını dəyişirlər. Qadın avtomatik 
olaraq vətəndaşlıq almadıqda və ya onun əri vətəndaşlığı olmayan 
şəxs olduqda vətəndaşlığı olmayan şəxs ola bilər.
Qadın, həmçinin, ərinin vətəndaşlığını əldə etdikdən sonra onun nikahı 
pozulduqda və vətəndaşlıq itirildikdə, onun əvvəlki vətəndaşlığı isə av-
tomatik olaraq bərpa edilmədikdə vətəndaşlığı olmayan şəxsə çevrilə 
bilər.
Bu problemlərdən necə qaçmaq olar:
-  Ərdə olan qadının vətəndaşlığı haqqında 1957-ci il Konvensiyası və 
Qadınlara qarşı ayrı-seçkiliyin bütün formalarının ləğvinə dair 1979-
cu il Konvensiyası qadınlara vətəndaşlığın alınması, dəyişdirilməsi 
və saxlanılması məsələlərində kişilərlə yanaşı bərabər hüquqların 
verilməsini qarşılarına məqsəd qoyurlar. Bu konvensiyalarda göstərilən 
prinsiplərə əsasən ərin vətəndaşlığı onun arvadının vətəndaşlığını av-
tomatik olaraq dəyişməməli, onu vətəndaşlığı olmayan şəxs etməməli 
və ya onun  vətəndaşlığını qəbul etməyə məcbur etməməlidir.
-  Qadınların kişilərlə bərabər hüquqları olmayan və nikaha daxil olarkən 
avtomatik olaraq vətəndaşlığını itirə biləcək və ya qadının nikaha 
daxil olarkən vətəndaşlığından imtina etməyə məcbur olduğu Ölkələr 
46
vətəndaşlıq haqqında qanunvericiliklərinə nikahı pozulmuş qadınlara 
avtomatik olaraq əvvəlki vətəndaşlığını sadə ərizə nəticəsində bərpa 
etmək imkanını yaradan müddəaları daxil etməlidirlər.
Vətəndaşlığın avtomatik itirilməsi.
Bəzi Dövlətlər ölkəni tərk etmiş və ya xaricdə yaşayan şəxslərin 
vətəndaşlığını avtomatik olaraq ləğv edir. Şəxsin ölkəni cəmi bir neçə 
ay müddətində tərk etdiyində vətəndaşlıqdan məhrum etmə çox vaxt 
pis inzibati təcrübə ilə əlaqədardır. Beləliklə, şəxs bu dövlətin müvafiq 
orqanlarında müntəzəm qeydiyyatdan keçmədikdə vətəndaşlıqdan 
məhrum edilmə mümkünlüyü barədə məlumatlandırılmır. Bu şəxs doğum 
və ya mənşə əsasında deyil naturalizasiya əsasında vətəndaşlığını əldə 
edibsə, hətta müntəzəm qeydiyyatdan keçmə də şəxsə vətəndaşlıqdan 
məhrum edilməyəcəyinə zəmanət vermək üçün kifayət olmaya bilər. 
Vətəndaşsızlıq çox vaxt bu cür təcrübənin birbaşa nəticəsi olur.
Bu problemdən necə qaçmaq olar:
- Vətəndaşsızlığın azaldılmasına dair 1961-ci il Konvensiyasının 7(3) 
maddəsi göstərir ki, fərd ölkədən getdiyinə, xaricdə yaşadığına, qey-
diyatdan keçmədiyinə görə və analoji səbəblərdən vətəndaşlığını 
itirməməli və beləliklə vətəndaşlıqdan məhrum edilməməlidir. Kon-
vensiyada naturalizasiyalaşmış, xaricdə ardıcıl olaraq yeddi ildən artıq 
yaşayan vətəndaşlara münasibətdə bu müddəaya istisnalar vardır. 
Bu şəxslər müvafiq orqanlarda vətəndaşlıqlarını saxlamaq istəklərini 
təsdiqləməlidirlər. Dövlətlər naturalizasiyalaşmış vətəndaşları bu 
sahədə apardıqları siyasətləri barədə həm ölkə daxilində həm də 
xaricində məlumatlandırmalıdırlar (konsulluq şöbələri vasitəsi ilə).   
- Vətəndaşlıq haqqında Avropa Konvensiyası kimi daha sonra qəbul 
olunmuş sənədlər Dövlətlərə vətəndaşı onun daimi xaricdə yaşadığı 
səbəbindən, həmin şəxs nəticədə vətəndaşlığı olmayan şəxsə çevrilirsə, 
vətəndaşlıqdan məhrum etməyə icazə vermir.  
Dövlətlərin varisliyi ilə əlaqədar səbəblər
Ərazinin verilməsi və ya müstəqilliyi.
Beynəlxalq sənədlərdə və prinsiplərdə yalnız qismən müzakirə 
edilən ərazinin verilməsi və ya müstəqilliyi uzun müddət ərzində 
vətəndaşsızlığın səbəbi olmuşdu. Dövlətin ərazisində və ya 
suverenliyində mühüm dəyişikliklər baş verəndə, məsələn, Dövlət 
müstəmləkəlik metropoliyasından müstəqillik əldə etdikdə, Dövlət 
47
dağıldıqda, süquta uğramış Dövlətin yerində yeni varis-Dövlət (Dövlətlər) 
yarandıqda və ya Dövlət müəyyən müddətdən sonra bərpa olunduqda, 
milli qanunvericilik və təcrübə qaçılmaz olaraq dəyişilir. Bu hadisələrdən 
hər biri vətəndaşlıq haqqında yeni qanun və fərmanların və /və ya yeni 
inzibati prosedurların qəbul olunmasına təkan verir. Bu halda fərdlər 
yeni qanunvericiliyə/fərmana və ya inzibati prosedurlara müvafiq olaraq 
vətəndaşlıq əldə edə bilməyərək və ya onlar qüvvədə olan qanunun 
və təcrübənin yeni şərhi əsasında vətəndaşlıqdan məhrum edildikdə 
vətəndaşlığı olmayan şəxslərə çevrilə bilər.    
Bu problemlərdən necə qaçmaq olar:
-  Vətəndaşsızlığın azaldılmasına dair 1961-ci il Konvensiyasının  10-
cu maddəsi göstərir ki, ərazinin verilməsi nəticəsində Razılığa gələn 
Dövlətlər vətəndaşsızlıq hallarının yaranmamasını təmin etməlidirlər. 
Dövlətlər ərazilərin bu cür verilməsi hallarında vətəndaşsızlıq hallarının 
yaranmamasını təmin edən müddəaları özündə ehtiva edən iki və ya 
çoxtərəfli müqavilələr bağlamalıdırlar. Bu cür müqavilələr olmadıqda 
Dövlətlər əks halda vətəndaşlığı olmayan şəxslərə çevrilə biləcək 
fərdlərə vətəndaşlıq verməlidirlər.  
-  Təcrübədə əhali adətən müəyyən əraziyə bağlıdır; lakin bəzi 
beynəlxalq müqavilələr, konstitusion müddəalar və milli qanunvericilik 
də, həmçinin varis Dövlətlərin vətəndaşlıqları arasından seçim imkanını 
yaradırlar.    
-  Varislik haqqında müqavilələrə, həmçinin, Dövlətlərin dağılmasının 
və ya bölünməsinin vətəndaşlığa təsirinə dair müddəalar da daxil edilə 
bilər.
-  Varis Dövlətlərə dair vətəndaşlıq sahəsində beynəlxalq hüqu-
qun kodlaşdırılması və hazırlanması ehtiyacına cavab olaraq BMT-
nin Beynəlxalq Hüquq Komissiyası (BHK) BMT-nin Baş Məclisinin 
55/153 2001 qətnaməsində olan bu məsələ üzrə maddə layihələrini 
hazırlamışdır. Maddə layihələri bildirir ki,
-  Bütün maraqlı Dövlətlər Dövlətlərin varis olmaları tarixinə sələf 
Dövlətin vətəndaşları olan şəxslərin varislik nəticəsində vətəndaşlığı 
olmayan şəxslərə çevrilməmələri üçün müvafiq tədbirlər görməlidirlər;
-  Varislik aktının təsiri altına düşən ərazidə daimi yaşayış yeri olan şəxs 
varislik aktının qəbul edilmə tarixinə varis Dövlətin vətəndaşlığını almış 
şəxs sayılır;
48
-   Varis Dövlət başqa Dövlətin ərazisində daimi yaşayan şəxslərə öz 
vətəndaşlığını, əks halda vətəndaşlığı olmayan şəxs olacağı hallar is-
tisna olmaqla, onların istəklərinə qarşı verməyəcək;
-  Fərdlərin iki və ya daha çox Dövlətin vətəndaşlığını almaq imkanı 
olduqda, maraqlı Dövlətlər onların vəziyyətini nəzərə alacaqlar. Hər 
bir maraqlı Dövlət müvafiq Dövlətlə müəyyən bağlılığı olan şəxslərə, 
əks halda vətəndaşlığı olmayan şəxs olacaqsa, həmin Dövlətin 
vətəndaşlığını seçmək hüququ verməlidir;
-  Maraqlı Dövlətlər maraqlı şəxsləri heç bir əsasla ayrı-seçkilik vasitəsi 
ilə vətəndaşlığını saxlamaq və ya almaq və ya seçim hüququndan 
məhrum etməməlidirlər.  
-  Vətəndaşlıq haqqında Avropa Konvensiyası və Vətəndaşsızlığın 
dövlətlərin varisliyi nəticəsində qarşısının alınmasına dair Kon-
vensiyasına 1961-ci il Konvensiyasının müddəaları və BHK tərəfindən 
hazırlanmış maddə layihələrində göstərilən prinsiplər da-xildir. Avropa 
Konvensiyasında bütöv bir fəsil Dövlətlərin varisliyi və vətəndaşlığa 
həsr olunub. Burada dörd əsas prinsip vurğulanmışdır:
-  Maraqlı şəxs və Dövlət arasında həqiqi və effektiv əlaqə;
-  Varislik aktının bağlandığı tarixə maraqlı şəxsin adi yaşamağı;
-  Maraqlı şəxsin istəyi; və
-  Maraqlı şəxsin ərazi mənşəyi.
Bundan başqa Vətəndaşlıq haqqında Avropa Konvensiyası qeyd 
edir ki, sələf Dövlətin vətəndaşları olmayan, varis Dövlətin ərazisində 
daimi yaşayan və varis Dövlətin vətəndaşlığını əldə etməyən şəxslər bu 
Dövlətdə qalmaq və vətəndaşları kimi həmin sosial və iqtisadi hüquq-
lardan istifadə etmək hüququna malik olmalıdırlar.
-  Vətəndaşsızlığın dövlətlərin varisliyi nəticəsində qarşısının alınmasına 
dair Konvensiyasına Dövlətlərin varisliyi hallarında vətəndaşlığa dair 
dəqiq sübut qaydaları daxildir (maddə 8):
“Varis Dövlət onun varis olmağı nəticəsində vətəndaşlığı olmayan 
şəxs olmuş və bu cür şəxslərin standart tələblərə uyğunluğunun yersiz 
olduğu hallarda vətəndaşlığın verilməsi üçün vacib olan sübuta dair adi 
tələblərin yerinə yetirilməsini tələb etməməlidir. 
Varis Dövlət varislik aktının bağlandığı tarixə qədər onun ərazisində adi 
olaraq yaşayan və ya onun varis olmağı nəticəsində vətəndaşlığı olma-
yan şəxs ola biləcək şəxslərdən söhbət getdikdə başqa vətəndaşlığın 
49
alınmamasının sübutunu tələb etməməlidir”.
8-ci maddənin birinci paraqrafı vətəndaşlığın alınmasında sübut etmə 
şərti ilə bağlı standart tələblərin yerinə yetirilməsinin fərd üçün qeyri-
mümkün və ya artıq dərəcədə çətin olduğu halları müzakirə edir.  Bəzi 
hallarda fərdin onun mənşəyini təsdiq edən bütün sənədləri təqdim 
etməyə imkanı olmaya bilər. (məsələn, vətəndaşlıq aktlarının qeydiyyat 
arxivi məhv edilibsə). Bəzən, yaşayış yerinin qeydiyyatı aparılmırsa, 
yaşayış yeri barədə sənədli sübutlar gətirmək də qeyri-mümkün olur. 
Göstərilən müddəa, həmçinin, bu cür hallara aiddir ki, fərd tələb olu-
nan sübutları gətirə bilər, lakin bu düşüncəsiz olardı. Məsələn, bu halda 
sübutların təqdim edilməsi ərizəçinin səhhəti və həyatını təhlükə altına 
atır. Sübutların gətirilməsini çətinləşdirən hallar hər zaman Dövlətlərin 
varislik aktı ilə birbaşa əlaqədar deyillər. Onlar varislik aktından əvvəl və 
ya sonra baş vermiş hadisənin nəticəsi ola bilər. (məsələn, sələf Dövlətin 
rejimində vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının arxivi məhv edilmişdirsə və ya 
müəyyən sənədlər əhalinin bəzi kateqoriyalarına verilmirdisə).  Bu hal-
lar bu cür sübutların olmasının böyük ehtimalı və/və ya müstəqil ifadələr 
varis Dövlətin vətəndaşlığını almaq üçün tələb olunan şərtlərin yerinə 
yetirilməsində kifayət sayıla bilər.
8-ci maddənin ikinci paraqrafı sələf Dövlətin mövcudluğunu itirdiyi və 
bunun nəticəsi olaraq bütün vətəndaşların öz vətəndaşlıqlarını avtoma-
tik olaraq itirdiyi hallara aiddir. Əgər varis Dövlət çoxvətəndaşlılığı qəbul 
etmir və ya vətəndaşlıqların sayını məhdudlaşdırırsa, həmin Dövlət 
maraqlı şəxsdən başqa vətəndaşlıq almadığı və ya vətəndaşlığı olma-
yan şəxs olduğu barədə sübutlar tələb edə bilər. Başqa vətəndaşlığın 
olmamağı və ya vətəndaşsızlıq barədə sübutların tələbini çox vaxt yerinə 
yetirmək mümkün deyil. Ona görə ki, bu digər Dövlətlərin əməkdaşlığa 
hazırlığından asılıdır. Varislik nəticəsində maraqlı şəxsin vətəndaşlığı 
olmayan şəxsə çevrilmək təhlükəsi mövcud olduqda, varis Dövlət bu 
şəxsə vətəndaşlıq verməzdən əvvəl başqa vətəndaşlıq almadığı və ya 
vətəndaşlığı olmayan şəxs olduğu barədə sübutlar tələb etməməlidir. 
Bu qayda üstünlük təşkil edən fikir üzərində qurulub ki, vətəndaşsızlığın 
azaldılması dünya ictimaiyyəti üçün prioritetdir, eyni zamanda bir neçə 
vətəndaşlıq almaq və ya onlardan imtina etmək hər Dövlətin fərdi 
şəkildə həll etdiyi məsələdir.      
Bu müddəalar, ərazisində çoxvətəndaşlılıq hallarının azaldılmasına 
çalışan Dövlətin başqa Dövlətlərlə əməkdaşlığına və vətəndaşlığın 
alınması və itirilməsinə dair məlumat mübadiləsinə əngəl yaratmır. Çox-
vətəndaşlılıq problemi Milli qanunlar arasında ziddiyyətlərə dair bəzi 
məsələlər haqqında 1930-cu il Haaqa Konvensiyasında və fərdin könül-
lü olaraq başqa vətəndaşlıq aldıqda, vətəndaşlığın avtomatik itirilməsi 
50
imkanını nəzərdə tutan Avropa Konvensiyasının 7.1.a maddəsində 
yer almış başqa vətəndaşlığın tanınmaması barədə müddəa əsasında 
həll edilə bilər. Dövlət, həmçinin, maraqlı şəxsdən başqa vətəndaşlığı 
olmadığı və olmayacağı barədə yazılı bəyanat tələb edə bilər. Bu, 
Dövlətə, nəticədə maraqlı şəxsin yalan bəyanat verdiyi aşkarlandığı 
halda öz vətəndaşlığını ləğv etməyə imkan yaradacaq.   
Faydalı təcrübə: Çexiya Respublikası
1 yanvar 1993-cü il tarixində, əvvəllər Çexoslovakiya adlanan Dövlət 
dağıldıqda, hər iki varis Dövlət - Çexiya Respublikası və Slovakiya 
Respublikası – hər ölkənin vətəndaşlarının ilkin məcmusunu müəyyən 
etmiş vətəndaşlıq haqqında yeni qanunlar qəbul etdi və əsasında onların 
vətəndaşlığının verildiyi proseduru müəyyən etdilər. Lakin hər iki qanun 
məcmusu Çexoslovakiyanın 1969-cu ildə qəbul olunmuş vətəndaşlıq 
haqqında qanunu əsasında hazırlanmışdı və bu səbəbdən yeni reallıqlara 
uyğun deyildilər.
İki yeni yaradılmış Dövlətin vətəndaşlıq haqqında qanunlarına əsasən 
1954-cü ilə qədər anadan olmuş şəxslər, yəni Çexoslovakiya Sosialist 
Respublikasının federativ dövlətə çevrildiyi tarixə qədər 15 və daha 
çox yaşı olan şəxslər bu dövlətlərin ərazisində doğulublarsa onların 
vətəndaşları olurdular (jus soli). 1954-cü ildən sonra doğulmuş şəxslər ya 
jus soli əsasında (qarışıq çex/slovak vətəndaşlığı olan valideynlərdən olan 
şəxslər adətən doğulduqları yerdən asılı olaraq vətəndaşlıq alırdılar) və ya 
valideynlərinin vətəndaşlığı əsasında (jus sanguinis) – hər iki valideynin 
vətəndaşlığı eyni olduqda, bu Dövlətlərin vətəndaşı olurdular.
Nəticədə, ömür boyu Çexiya Respublikasında yaşayanların çoxu Slovakiya 
vətəndaşlığı aldılar və əksinə. Çexiya Respublikasında yaşayan etnik azlıq 
olan qaraçıların əksəriyyəti hüquqi cəhətdən çıxılmaz vəziyyətə düşdülər, 
ona görə ki, onların çoxu Slovakiya ərazisində doğulmuş və ya onların 
əcdadları Slovakiyada doğulmuşdular.
Slovakiyanın vətəndaşlıq haqqında qanunu Çexoslovakiyanın bütün 
keçmiş vətəndaşları üçün vətəndaşlıq almaq hüququnu məhdudlaşdırmırdı, 
lakin Çexiya Respublikasının vətəndaşlıq haqqında yeni qanunu əsasında 
Çexiya vətəndaşlığının verilə biləcəyi sərt tələblər qoymuşdu. Çexiya 
vətəndaşlığını almaq üçün şəxs aşağıdakı şərtlərə uyğun gəlməli idi:
- Federasiyanın dağılmağından əvvəl iki il ərzində Çexiya 
Respublikasının ərazisində daimi yaşamalı və qeydiyyatda 
olmalıdır;
51
- Slovakiya vətəndaşlığını almaq hüququ olmamalı; və
- Son beş il ərzində qəsdən törədilmiş cinayətlə bağlı barəsində 
məhkəmə hökmü olmamalıdır.
1990-cı illərin əvvəllərində Çexiya və Slovakiya hökumətləri qanunların 
ziddiyyəti nəticəsində yaranmış minlərlə vətəndaşsızlıq hallarının həlli 
üçün BMT QAK-a müraciət etmişlər. BMT QAK bu ölkələrə məlumatın 
toplanması üçün iki missiya göndərmiş və vətəndaşlıq haqqında 
qanunvericilik məsələlərinə dair hökumətlərlə məsləhətləşmələr keçir-
mişdi.
1996-cı ildə BMT QAK Praqada vətəndaşlıq məsələlərinə dair Məs-
ləhət Mərkəzinin açılmasına kömək etdi. Mərkəz, Çexiya Respublikası 
ilə uzunmüddətli və həqiqi bağlılığın olmasına baxmayaraq, 
vətəndaşlığı olmayan şəxslərə çevrilmiş Çexoslovakiyanın keçmiş 
vətəndaşlarına hüquqi və sosial məsələlərdə məsləhətlər verir. Bir il 
ərzində Mərkəz 6000 min insana yardım etmiş, 900 uşaq daxil olmaqla 
3500-dən artıq insan çex həbsxanalarına salınmış, 2000-dən artıq 
insan vətəndaşlıqlarını müəyyən edə və ya vətəndaşlıq hüququnu 
həyata keçirə bilmirdilər.
BMT QAK-ın və Avropa Şurasının tövsiyələrinə riayət edərək, Çexiya 
hökuməti tədricən vətəndaşlığın alınmasına olan məhdudiyyətləri 
azaltmışdı. 1996-cı ilin aprel ayında Çexiyanın qanunverici məclisi 
vətəndaşlıq haqqında qanuna əlavə və dəyişikliklər qəbul etdi, 
bunlara görə Daxili İşlər Nazirliyi öz mülahizələrinə əsasən Çexiya 
Respublikasında daimi yaşayan  və yaşadıqları faktın rəsmi təsdiqi 
olan Slovakiya vətəndaşı olan şəxslərə münasibətdə məhkəmə 
hökmünə dair müddəanı ləğv etmək imkanını yaradır. 
1999-cu ildə Çexiya Respublikasının qanunverici məclisi daha bir 
dəyişiklik qəbul etdi ki, bu sonradan Çexiya Respublikası olan ərazidə 
daimi yaşayan, lakin daimi qeydiyyatı olmayan Çexoslovakiyanın 
keçmiş vətəndaşlarına Çexiya Respublikasının vətəndaşı olmaq 
imkanını yaradırdı. Bu əlavəyə əsasən, yuxarıda göstərilən şəxslər 
əmək müqavilələri və ya yaşayış yerinin icarə müqavilələri və/və 
ya şahid ifadələri əsasında yaşadıqları faktı təsdiq edə bilərdilər. 
Tədricən BMT QAK-ın, ictimai təşkilatların və Çexiya hökumətinin 
birgə səyləri nəticəsində Federasiyanın dağılmasından sonra 
Çexiya Respublikasının ərazisində daimi yaşayan Çexoslovakiyanın 
bütün keçmiş əhalisinə Çexiya Respublikasının vətəndaşlığına 
məhdudiyyətsiz çıxış təmin edilmişdir.
52
Ayrı-seçkilik və ya vətəndaşlıqdan əsassız məhrumetmə ilə 
əlaqədar səbəblər
Ayrı-seçkilik.
Vətəndaşlığın verilməsi və verilməsindən imtina məsələlərində 
Dövlətlərin hərəkət azadlığını məhdudlaşdıran əsas prinsiplərdən biri, 
irqi ayrı-seçkiliyin qadağan edilməsidir. Bu prinsip İrqi ayrı-seçkiliyin 
bütün formalarının ləğv edilməsinə dair Konvensiyada və bir çox başqa 
sənədlərdə əks etdirilir. İrqi ayrı-seçkiliyin ləğvi üzrə BMT-nin Komitəsi 
1 oktyabr 2004-cü il tarixli ayrı-seçkiliyə dair ümumi tövsiyələrində 
göstərmişdir ki, “irq, dərisinin rəngi, mənşə, milliyyət və etnik mənşə 
əsasında vətəndaşlıqdan məhrum etmə Dövlətlərin öhdəliklərinin, 
xüsusilə, ayrı-seçkilik olmadan vətəndaşlıq vermə öhdəliyinin 
pozulmasıdır”. 
Lakin, hərdən bəzi şəxslər müəyyən Dövlətin, bu Dövlətlə sıx bağlılığının 
olmasına baxmayaraq, vətəndaşlığını ala bilmirlər. Başqaları üçün bu 
əlaqənin mövcudluğu vətəndaşlıq almaq üçün kifayət ola bilərdi. İrq, 
dərisinin rəngi, etnik mənşə, din, cins, siyasi baxışlar və digər amillərə 
görə ayrı-seçkilik açıq-aşkar və ya qəsdsiz qanunlarda və ya onların 
tətbiqində baş verə bilər. Qanunları, onlara qabaqcadan müəyyən 
münasibət bildirən ifadələr daxil olduqda və ya onların tətbiqi ayrı-
seçkiliyə gətirib çıxardıqda, ayrı-seçkilik adlandırmaq olar.   
Bu problemdən necə qaçmaq olar:
-  Vətəndaşlığa dair ayrı-seçkiliyin yolverilməzliyi prinsipinin konsti-
tusiya və vətəndaşlıq haqqında qanunlara daxil edilməsi və inzibati və 
məhkəmə qərarlarının əsasında bu prinsipin həyata keçirilməsi vacib-
dir.
-  Dövlətlər, həm ölkə daxilində, həm də başqa Dövlətlərlə əməkdaşlıqda, 
hər bir uşağın doğulduqda vətəndaşlıq almaq imkanı olması üçün 
bütün zəruri tədbirləri görməlidirlər. Bu müddəaya görə nikahda olan 
valideynlərdən olan uşaqlar, nikahdan kənar doğulan uşaqlar, və 
vətəndaşlığı olmayan valideynlərdən olan uşaqlar vətəndaşlıq almağa 
bərabər hüquqları var.  
-  Ərdə olan qadının vətəndaşlığına dair 1957-ci il Konvensiyası və 
Qadınlara qarşı ayrı-seçkiliyin bütün formalarının ləğvinə dair 1979-
cu il Konvensiyası qadınlara vətəndaşlığın alınması, dəyişdirilməsi 
və saxlanılması məsələlərində kişilərlə yanaşı bərabər hüquqların 
53
verilməsini qarşılarına məqsəd qoyurlar. Bu konvensiyalarda göstərilən 
prinsiplərə əsasən ərin vətəndaşlığı onun arvadının vətəndaşlığını av-
tomatik olaraq dəyişməməli, onu vətəndaşlığı olmayan şəxs etməməli 
və ya onun  vətəndaşlığını qəbul etməyə məcbur etməməlidir.
Vətəndaşlıqdan məhrum etmə və imtina
Ümumdünya İnsan Hüquqları Bəyannaməsi göstərir ki, heç kəs əsassız 
olaraq vətəndaşlıqdan məhrum edilə bilməz. 1961-ci il Konvensiyası 
və Vətəndaşlıq haqqında 1997-ci il Avropa Konvensiyası Dövlətlərin 
vətəndaşlıqdan məhrum etmə təşəbbüsünü ciddi şəkildə məhdudlaşdırır. 
Hər növ bu cür vətəndaşlıqdan məhrum etmə hərtərəfli prosedur 
zəmanətləri ilə müşayiət edilməli və vətəndaşsızlığa gətirməməlidir
Vətəndaşlıqdan məhrum etmə adətən, Dövlətin ayrı-seçkilik təcrübəsini 
həyata keçirdikdə baş verir. Bundan sonra isə şəxs adətən ölkədən de-
portasiya edilir. 
Bu problemdən necə qaçmaq olar:
-  Beynəlxalq hüququn əsas prinsipi ondan ibarətdir ki, bu cür məhrum 
etmə vətəndaşsızlığa gətirdikdə, heç kəs vətəndaşlığından məhrum 
edilə bilməz.
-  Vətəndaşsızlığın Azaldılmasına dair 1961-ci il Konvensiyası bir neçə 
istisna halları müəyyən edir:
-  vətəndaşlığın yalan məlumatların verilməsi və ya fırıldaq vasitəsilə 
alınması;
-  xaricdə yaşamağın nəticəsində vətəndaşlığın itirilməsi (yuxarıda 
bax);
-  Dövlətə sadiq olmaq öhdəliyi ilə uyğun gəlməyən hərəkətlər və ya 
Dövlətin həyati vacib maraqlarına xələl gətirə biləcək şəxsi hərəkətlər və 
digər Dövlətə xidmətlərin göstərilməsinə birbaşa qadağanın pozulması 
(bunlar Konvensiyanın imzalanması anında qanunda göstərildiyi halda) 
və ya;
-  Başqa Dövlətə sadiqlik andı və ya sadiqliyin başqa formal bəyan 
edilməsi və ya müvafiq Dövlətə sadiqlikdən imtina (bunlar Konvensiyanın 
imzalanması anında qanunda göstərildiyi halda).
1961-ci il Konvensiyasına üzv Dövlətlər yuxarıda göstərilən əsaslarla, 
54
yalnız onlar aşkar şəkildə Konvensiyanın imzalanması, onun 
ratifikasiyası və ya ona qoşulma anında qanunda göstərildiyi halda 
və onların qanunvericiliklə uzlaşdığı və işə ədalətli baxılması hüququ 
kimi, hərtərəfli prosedur zəmanətləri ilə müşayiət olduğu halda,  fərdi 
vətəndaşlıqdan məhrum edə bilərlər. Razılığa gələn Dövlət müəyyən 
şəxsi və ya şəxslər qrupunu irqi, etnik, dini və siyasi əsaslarla 
vətəndaşlıqdan məhrum edə bilməz.
-  Vətəndaşlıq haqqında 1997-ci il Avropa Konvensiyası, bu cür 
hərəkətlər vətəndaşsızlığa gətirib çıxarırsa, Dövlətlərin vətəndaşlıqdan 
məhrum etmə məsələlərində imkanlarını daha çox məhdudlaşdırır. Kon-
vensiyaya əsasən vətəndaşlıqdan məhrumetmə yalnız onun səhv və 
ya yalan məlumatların verilməsi nəticəsində alındığı halda əsaslı olur. 
Lakin, vətəndaşlıqdan məhrumetmə vətəndaşsızlığa gətirmirsə, Dövlət 
aşağıdakı hallarda vətəndaşını vətəndaşlıqda məhrum edə bilər:
-  könüllü olaraq başqa vətəndaşlığın alınması;
-  başqa dövlətin silahlı qüvvələrində könüllü xidmət etmə;
-  dövlətin həyati maraqlarına ciddə zərərin verilməsi nəticəsində;
-  adətən xaricdə yaşayan vətəndaş və Dövlət arasında həqiqi bağlılığın 
olmadığında;
-  vətəndaşlığın avtomatik olaraq alınması üçün Dövlətin daxili 
qanunvericiliyinə uyğun zəruri tələblərin yerinə yetirilməməsi (yalnız 
yetkinlik yaşına çatmayanlara tətbiq edilir);
55
Razılığa gələn Dövlətlər yuxarıda göstərilən əsaslarla, yalnız onlar 
aşkar şəkildə Konvensiyanın imzalanması, onun ratifikasiyası 
və ya ona qoşulma anında qanunda göstərildiyi halda və onların 
qanunvericiliklə uzlaşdığı və işə ədalətli baxılması hüququ kimi, 
hərtərəfli prosedur zəmanətləri ilə müşayiət olduğu halda,  fərdi 
vətəndaşlıqdan məhrum edə bilərlər. Razılığa gələn Dövlət müəyyən 
şəxsi və ya şəxslər qrupunu irqi, etnik, dini və siyasi əsaslarla 
vətəndaşlıqdan məhrum edə bilməz.
Ərazinin verilməsi (Maddə 10)
Müqavilələr ərazinin verilməsi nəticəsində vətəndaşsızlıq hallarının 
yaranmamasını təmin etməlidirlər. İmzalanmış müqavilələr olmadıqda 
Dövlət (Dövlətlər) əks halda vətəndaşlığı olmayan şəxslərə çevrilə 
biləcək fərdlərə vətəndaşlıq verməlidirlər.  
Beynəlxalq təşkilat (Maddə 11)
Konvensiya, BMT çərçivəsində Konvensiyanın təsiri altında 
düşdüyünü hesab edən şəxslərin onların tələblərinə baxılması 
və müvafiq hakimiyyət orqanı tərəfindən onların işinə baxılması 
üçün müraciət edilməsində onlara köməklik göstərilməsi xahişi ilə 
müraciət edə biləcəyi müəssisənin yaradılmasına çağırır. Baş Məclis 
bu öhdəliyi BMT QAK-ın üzərinə qoymuşdu.
Mübahisələrin həllinə dair (Maddə 14)
Razılığa gələn Dövlətlər arasında başqa üsulla həll edilə bilməyən 
mübahisələr, mübahisə edən Tərəflərdən hər hansı birinin tələbi ilə 
Beynəlxalq Ədalət Məhkəməsinə verilir.
Yekun müddəa
Yekun müddəa de facto vətəndaşlığı olmayan şəxslərə mümkün 
olduğu qədər de jure vətəndaşlığı olmayan şəxslər kimi baxılmasını 
tövsiyə edir, bu da onlara vətəndaşlıq almaq imkanını yaradacaq.
56
IV FƏSİL
BMT QAK-ın rolu
BMT QAK fəaliyyətinin 1950-ci ildə başlanğıcından vətəndaşsızlıq 
problemləri və vətəndaşlığı olmayan şəxslərlə məşğul olur. Bu müəssisə 
BMT-nin qaçqınların müdafiəsi və fəlakət vəziyyətindən çıxış yollarını 
axtarmaqda dəstək Mandatına malikdir. Bütün bu illər ərzində BMT 
QAK-ın köməklik etdiyi qaçqınlardan çoxu həm də vətəndaşlığı olmayan 
şəxslər olublar. Keçmiş onilliklər ərzində Dövlət tərəfindən müdafiənin 
itirilməsi (və ya bu cür müdafiədən imtina) və vətəndaşlığın itirilməsi (və 
ya vətəndaşlığın verilməsindən imtina) arasında aydın əlaqə nümayiş 
etdirilmişdir. İndiki zamanda vətəndaş olmağın və vətəndaşlıqla əlaqədar 
hüquqlarını həyata keçirə bilmənin, məcburi köçürülmənin qarşısını ala 
bildiyi faktı ümumi qəbul olunmuş sayılır.     
BMT QAK vətəndaşsızlıq probleminin həllində necə 
iştirak edirdi?
Keçmiş illər ərzində BMT QAK-ın inkişafı ilə birlikdə, vətəndaşsızlıq 
hallarının azaldılmasında və apatridlərə köməyin göstərilməsində 
onun rolu da artırdı. BMT QAK-ın vətəndaşsızlıq sahəsində fəaliyyəti 
beynəlxalq müqavilələrə, BMT-nin Baş Məclisinin qətnamələrinə və 
təşkilatın şəxsi konsultativ orqanın – Ali Komissarın Proqramının İcraçı 
Komitəsinin (İcraçı Komitə) tövsiyələrinə uyğun həyata keçirilir. 
Vətəndaşlığı olmayan şəxslərə dair 1954-cü il Konvensiyasının lazımi 
tətbiqinə nəzarətə dair orqanın yaradılması barədə müddəalar yoxdur. 
Lakin, Vətəndaşsızlığın azaldılmasına dair 1961-ci il Konvensiyasının 
11-ci maddəsi “hazırkı Konvensiya əsasında müəyyən üstünlüklər tələb 
edən şəxslərin, onların tələblərinə baxılması və müvafiq hakimiyyət 
orqanı tərəfindən onların işinə baxılması üçün müraciət edilməsində on-
lara köməklik göstərilməsi xahişi ilə müraciət edə biləcəyi müəssisənin” 
yaradılmasına çağırır. 1975-ci ildə Konvensiya qüvvəyə minəndə BMT-
nin Baş Məclisi bu funksiyanı BMT QAK-ın üzərinə qoymuşdu. Təşkilatın 
vəzifələri sonrakı qətnamələrdə dəqiqləşdirilmişdir. 
  
1995-ci ildə Ali Komissarın Proqramının İcraçı Komitəsi vətəndaşsızlıqla 
əlaqədar geniş məsələlər dairəsi üzrə rəhbər müddəaları təsdiq etmişdir. 
Bu müddəalar vətəndaşsızlığın qarşısının alınması və azaldılması və 
apatridlərin müdafiəsi barədə Rəydə göstərilmişdir (Rəy № 78), (İcraçı 
Komitəyə ECOSOC tərəfindən onların qaçqın problemlərinə göstərdikləri 
maraq əsasında seçilmiş - 2008-ci il 31 iyul tarixinə 76 – ölkənin 
57
nümayəndələri daxildir). İcraçı Komitənin vətəndaşsızlıq məsələlərinə 
dair 1995-ci il Rəyi “QAK-ı apatridlərin maraqlarına uyğun fəaliyyətlərini 
davam etməyə çağırır” və “QAK-ın dövlətlərin Vətəndaşlığı olmayan 
şəxslərin statusuna dair 1954-cü il Konvensiyasına qoşulmalarında 
fəal dəstək verməsini xahiş edir”. İcraçı Komitənin Rəyi, həmçinin, 
vətəndaşsızlığın qarşısının alınmasını və azaldılmasını məlumatın 
yayılması və əməkdaşların və məmurların peşəkar tədrisi vasitəsi 
ilə fəal dəstəkləməsini, və digər maraqlı təşkilatlarla əməkdaşlığın 
genişləndirilməsini” xahiş edir. 
1996-cı ildə BMT-nin Baş Məclisi, həmçinin Ali Komissarı vətəndaşlığı 
olmayan şəxslərin maraqlarına uyğun işi davam etməyə, 1954 və 1961-
ci il Konvensiyalarına riayət edilməsinə və yeni üzvlərin qoşulmasına 
dəstək verməyə çağıran qətnaməni (A/RES/50/152) qəbul etmişdir. 
Qətnamə, həmçinin, BMT QAK-dan “maraqlı Dövlətlərə vətəndaşlıq 
barədə qanunvericiliyin hazırlanması və həyata keçirilməsi ilə əlaqədar 
texniki və məsləhətçi xidmətlərinin göstərilməsini” xahiş edir.
Həmin Qətnamədə Baş Məclis “Dövlətləri vətəndaşsızlığın azaldılması 
və qabaqcadan vətəndaşlıq alınmadan vətəndaşlıqdan və ya onun 
verilməsindən imtina etmək imkanını yaradan müddəaların çıxarılması 
məqsədi ilə, beynəlxalq hüququn əsas prinsiplərinə uyğun olaraq, 
vətəndaşlıq haqqında qanunlar qəbul etməyə, eyni zamanda Dövlətin 
vətəndaşlığın verilməsini, ondan imtina və itirilməsini nizamlayan 
qanunlarını qurmaq hüquqlarını tanımağa çağırır”.
BMT QAK-ın İcraçı Komitəsi tərəfindən (Rəy № 92 [LIII] a) təqdir 
edilən və 2002-ci ildə BMT Baş Məclisi tərəfindən dəstəklənən Müdafiə 
Proqramında vətəndaşlıqsız şəxslərin köçürülməsinin və qaçqınların 
yaranmasının səbəblərindən biri olduğu qəbul edilir. BMT QAK tərəfindən 
keçirilən beynəlxalq müdafiə üzrə Qlobal məsləhətləşmələrin nəticəsi 
olan Müdafiə proqramına məqsəd və vəzifələrin müəyyən edilməsi və 
qaçqınların beynəlxalq müdafiəsinin gücləndirilməsi üçün tələb olunan 
fəaliyyətlərin siyahısı daxildir. Bu sənəd, Dövlətlərin, hökumətlərarası 
və qeyri-hökumət təşkilatlarının geniş əndişə və təklif sahələrini əks 
etdirir və konkret hərəkətlər üçün rəhbərdir. Vətəndaşsızlıq problemini 
həlli burada şəxslərin məcburi köçürülməsinin qarşısının alınmasının və 
onların vətəndaşlıq hüququnun həyata keçirilməsinin əsas yollarından 
biri kimi göstərilir.
 
İşçilərinin uzun illər ərzində hərəkətsiz qalan apatridlərin yolverilməz 
böyük sayı barədə narahatçılığı bildirərək İcraçı Komitə 2004-cü ildə 
BMT QAK-ı yaranan vəziyyətdə həll yollarının axtarılması üçün müvafiq 
Dövlətlərlə iş üzrə daha fəal rol oynamağa çağırır. İcraçı Komitə 
58
həmçinin, BMT QAK tərəfindən Dövlətlərə texniki və operativ köməyin 
göstərilməsinin zəruriliyini təsdiq etdi. 
Daha sonra, 2005-ci ildə qəbul olunmuş  insan hüquqları və 
vətəndaşlıqdan əsassız məhrum etməyə dair Qətnamədə (E/CN.4/2005/
L.58), BMT-nin İnsan hüquqları üzrə Komissiyası BMT QAK-ı bu məsələ 
üzrə məlumat toplamağı davam etməyə və həm hesabatlarında, həm 
də yerlərdə fəaliyyətində vətəndaşlıqdan məhrum etmə probleminin 
həlli yollarını təklif etməyə çağırır.
BMT QAK vətəndaşsızlıq problemini həll etmək üçün nə edir?
BMT QAK hökumətlərə vətəndaşlıq haqqında qanunvericiliyin 
hazırlanması və həyata keçirilməsində köməklik edir və hökumət 
orqanları əməkdaşlarının tədrisini həyata keçirir. 2003-cü ildən 2005-
ci ilədək müddətdə BMT QAK  40-dan çox Dövlətə vətəndaşlıq 
haqqında yeni qanunların tətbiqində və köhnə qanunvericiliyə yenidən 
baxılmasında köməklik etmişdir. BMT QAK  vətəndaşlıq haqqında 
qanunvericiliklərin konstitusion müddəalarına dair şərhlərini əhalisinin 
əksər hissəsi vətəndaşlığı olmayan və vətəndaşlığı müəyyən edilməmiş 
şəxslərdən ibarət olan Dövlətlərə təklif edirdi.
BMT QAK vətəndaşlıq haqqında qanunvericiliyin əhalinin köçürülməsinə 
gətirməməsi və orada vətəndaşsızlıq yarada biləcək müddəaların 
olmamasını təmin etmək məqsədi ilə parlamentlərlə işləyir. (Bax Əlavə 
4, BMT QAK-ın bütün dünya üzrə nümayəndəliklərinin siyahısı).
Müdafiə Planına əsasən BMT QAK vətəndaşsızlığın azaldılması və 
vətəndaşlığı olmayan şəxslərin hüquqlarının təmin edilməsinə dair BMT-
nin üzv Dövlətlərinin həyata keçirdiyi tədbirlərin ilkin araşdırılmasına 
başlamışdır. Araşdırma göstərdi ki, vətəndaşsızlıq dünyanın bütün 
regionlarında mövcuddur və həm beynəlxalq həm də milli səviyyədə 
qanunvericilikdə və siyasi təcrübədə ciddi problemlər qalmaqdadır. 
BMT QAK 74 Dövlətin cavabları əsasında, geniş məsələlər dairəsi üzrə 
rəhbər müddəalar hazırlamışdır.
BMT QAK, həmçinin, ərazilərində uzun müddət yaşayan apatridlərə 
vətəndaşlığın verilməsi sahəsində Dövlətlər tərəfindən vətəndaşlığın 
verilməsi üzrə həyata keçirilən kampaniyaları dəstəkləyirdi.
BMT QAK həmçinin, vətəndaşlığı olmayan şəxslərə də müvafiq 
Dövlətlərlə ayrı-ayrı apatridlərin və ya onların qrupları üçün həll 
yollarının axtarılması məqsədi ilə məsləhətləşmələr keçirməklə birbaşa 
dəstək verir. BMT QAK, əks təqdirdə şəxslərin apatrid olacaqları hal-
59
larda, Dövlətləri müvafiq şəxsin hüquqi statusunun müəyyən edilməsinə 
və Dövlət və şəxs və ya qrup arasında qanuni əlaqələrin tanınmasına 
çağırır.
Vətəndaşlığın verilməsi barədə qərarı gözləmə müddətində apatridlər 
yaşadıqları ölkədə minimal hüquqlardan istifadə edə bilərlər. BMT 
QAK vətəndaşlığı olmayan şəxslərə minimal hüquq və vəzifələr 
müəyyən edən Vətəndaşlığı olmayan şəxslərin statusuna dair 1954-
cü il Konvensiyasına riayət etməyə çağırır və Dövlətlərə, vətəndaşlığı 
olmayan şəxslərin müdafiəsi və onlara köməyin göstərilməsi sahəsində 
proqramların keçirilməsində - zərurət yarandıqda və imkan daxilində 
- dəstək verir.
Digər hansı təşkilatlar BMT QAK-la əməkdaşlıq edir?
BMT Agentliklərindən vətəndaşsızlıq problemlərinin həlli sahəsində BMT 
QAK-la əsasən, BMT-nin İnsan hüquqları üzrə Ali Komissarının İdarəsi, 
BMT Uşaq Fondu (UNİCEF) və BMT-nin Qadınlar üçün İnkişaf Fondu 
(UNİFEM) əməkdaşlıq edir. Vətəndaşsızlıq problemlərinin uzunmüddətli 
həlli zamanı, bəzi hallarda BMT QAK yaşayış yerinin, təhsilin və gəlir 
gətirəcək məşğuliyyət növlərinin təmin edilməsi sahəsində təcrid edilmiş 
icmaların ölkənin həyatına inteqrasiyasına və re-inteqrasiyasına kömək 
edən birgə proqramlar keçirməklə Beynəlxalq Əmək Təşkilatı (İLO), 
BMT-nin İnkişaf Proqramı (UNDP) və Dünya Ərzaq Proqramı (WFP) ilə 
əməkdaşlıq edir.   
BMT-nin agentliklərindən əlavə, BMT QAK, həmçinin, BMT-nin 
vətəndaşlıq hüququnu təmin edən müvafiq müqavilələr əsasında 
yaradılmış İnsan Hüquqları üzrə Komitə, Uşaq Hüquqları üzrə Komitə, 
İrqi Ayrı-seçkiliyin Aradan Qaldırılması üzrə Komitə və Qadınlara qarşı 
Ayrı-seçkiliyin Aradan Qaldırılması üzrə Komitə kimi agentlikləri ilə də 
yaxından əməkdaşlıq edir.  
BMT QAK  Avropa Şurası, Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq 
Təşkilatı, Amerika Dövlətləri Təşkilatı, Ərəb Dövlətləri Liqası və İslam 
Konfransı Təşkilatı kimi regional təşkilatlarla da əməkdaşlıq edir. BMT 
QAK Avropa Şurasının Vətəndaşlıq üzrə Komitəsinin işində iştirak edir. 
Bu Komitə Vətəndaşlıq haqqında Avropa Konvensiyası və Dövlətlərin 
Varisliyi hallarında vətəndaşsızlığın qarşısının alınmasına dair Konven-
siya kimi standartları müəyyən edən sənədləri işləyib hazırlayır.
Qeyri-hökumət təşkilatları da, həmçinin, yerlərdə BMT QAK-ın 
proqramlarını dəstəkləməklə və BMT-QAK-ın fəaliyyət planlarının 
hazırlanmasında BMT QAK-la yaxından əməkdaşlıq edirlər. 2005-ci 
ildə BMT QAK 770 partnyor təşkilatla saziş bağlayıb. Onlardan 424-ü 
60
milli QHT olmaqla, 578 qeyri-hökumət təşkilatlarıdırlar  
BMT QAK Parlamentlərarası İttifaqla (PAİ) da, parlament üzvlərinin 
vətəndaşsızlığa dair beynəlxalq hüquq normaları sahəsində 
məlumatlılığını artırmaq və onları vətəndaşsızlığın qarşısını almağa 
kömək edən çoxsaylı tövsiyələr və faydalı təcrübə ilə tanış etmək 
məqsədi ilə yaxından əməkdaşlıq edir. BMT QAK parlament üzvlərinə 
vətəndaşsızlığı aradan qaldırmağa kömək edən, eyni zamanda 
vətəndaşlığından məhrum edilmiş şəxslərin vətəndaşlıq hüqu-
qunu təmin edəcək  vətəndaşlıq sahəsində qanunvericiliyi qəbul 
etmələrinə, həmçinin, vətəndaşsızlıq problemini yaratmadan ikili və ya 
çoxvətəndaşlılıq problemini həll edən müqavilələrin bağlanması üçün 
imkanlar yaradır. 
61
Daxili İşlər Nazirliyi və İmmiqrasiya İdarəsinin Müfəttişi tərəfindən 
hazırlanmış inzibati prosedurlar sadə, qısa və ədalətlidirlər. 
Vətəndaşlığı olmayan şəxslər üçün iki fərqli prosedur nəzərdə 
tutulub:
- de facto vətəndaşlığı olmayan şəxslər (adətən Hindistanın 1982-
ci il bəyanatından sonra qüvvəsini itirmiş hindistan pasportu olan 
şəxslər) Şri-Lanka vətəndaşlığını könüllü olaraq almaq niyyətlərini 
bəyan etməlidirlər. Bu adətən ailə başçısı tərəfindən edilir. Sonra 
müvafiq ərizə İmmiqrasiya idarəsi tərəfindən imzalanır. Ərizə təsdiq 
edildikdən sonra bütün ailə üzvlərinə vətəndaşlıq verilir.
- de jure vətəndaşlığı olmayan şəxslər yazılı ərizə verməli deyillər, 
lakin onlara xüsusi bəyannamə formasını doldurmaq tövsiyə edilir. 
Dövlət məmurları tərəfindən imzalandıqdan sonra bu bəyannamə 
gələcəkdə şəxsiyyəti təsdiq edən sənədlərin alınması prosedurunu 
asanlaşdıracaq.
Prosedurların hər ikisi pulsuzdur, onlar üçün müddətlər müəyyən 
edilməmişdir.
2003-cü ilin dekabr ayında BMT QAK və Seylon İşçilərinin Konqresi 
eyni zamanda 500 könüllü üçün seminar keçirmişdilər. Bu könüllülər 
sonradan bütün çay plantasiyaları regionu üzrə  50 səyyar mərkəzdə 
işləyirdilər. Tədris prosesində könüllülər  vətəndaşsızlıq problemi ilə 
əlaqədar əsas faktlar, bu problemlə bağlı 1948-ci ildən sonra qəbul 
edilmiş müxtəlif qanunlar, yeni qanun və onun meyarları barədə 
məlumat alırdılar. 
2003-cü il dekabr ayında 10 gün ərzində səyyar mərkəzlərin 
əməkdaşları vətəndaşlığın alınmasına dair müraciətlər qəbul edirdilər. 
BMT QAK bu kampaniyanı maliyyələşdirirdi və müraciətçilərin 
yüksək məlumatlılığını və qərarların könüllü olaraq qəbul edilməsini 
təmin etmək məqsədi ilə prosesin monitorinqini həyata keçirirdi. 
Ayın sonunda 190 minə yaxın ailə başçısı Şri-Lanka vətəndaşlığını 
almışdı. Bunlarda 80 minə yaxış şəxslərin əvvəl Hindistan pasportu 
olub, qalanları isə de jure vətəndaşlığı olmayan şəxslər olub.
2004-cü ilin iyul və avqust aylarında ölkənin şimal-şərqində analoji 
kampaniya keçirilmişdir. 2000-dən artıq insan vətəndaşlıq almaq üçün 
ərizə ilə müraciət edib və onlara vətəndaşlıq verilmişdir. Daha sonra 
tamillərin bir hissəsi öz dairələrində hökumət nümayəndəsi vasitəsi 
ilə müraciət edərək və ya paytaxt Kolomboda İctimai Təhlükəsizlik, 
Qanunçuluq və Asayiş Nazirliyinin Vətəndaşlıq Məsələləri üzrə 
Şöbəsinə birbaşa müraciət edərək vətəndaşlıq almışdılar.  
62
BMT QAK-ın fəaliyətini kim maliyyələşdirir?
BMT QAK, fəaliyyətinin demək olar ki, əksər hissəsinin könüllü ianələr 
hesabına maliyyələşən nadir təşkilatlardan biridir. BMT QAK-ın illik 
büdcəsinin təqribən iki faizi BMT-nin mütəmadi büdcəsindən ayrılır, qa-
lan hissəsi isə hökumətlər, fərdlər və özəl şirkətlər tərəfindən könüllü 
olaraq ianə edilir. 
2007-ci ilin sonuna əsasən BMT QAK-ın səlahiyyətində 31,7 mln insan 
vardı. BMT-QAK-ın büdcəsi həmin il 1,5 mlrd ABŞ dolları təşkil edirdi.
2007-ci ildə BMT QAK-ın maliyyəsinin 74 faizi on donor Dövlət tərəfindən 
ayrılmışdı. Bundan əlavə, 34,1 mln ABŞ dollarından artıq vəsait əsasən 
Avropa, Avstraliya, Yaponiya və ABŞ-ın özəl biznes şirkətlərindən 
alınmışdı. QHT-lər BMT QAK-ın illik büdcəsinə onun sifarişi ilə ayrı-ayrı 
proqramlar üçün müxtəlif yardım kampaniyaları keçirməklə tövhələrini 
verirlər. Son zamanlar özəl sektorun və QHT-lərin tövhəsi radio, televi-
zi-ya, mətbuat və s. KİV-lər vasitəsilə ictimaiyyətin məlumatlandırılması 
üzrə məqsədyönlü səylər nəticəsində olduqca artmışdır.
63
V FƏSİL
Parlament üzvləri necə köməklik edə bilər
Parlament üzvləri onlara həm vətəndaşsızlıq hallarının azaldılmasında, 
həm də vətəndaşlığı olmayan şəxslərin beynəlxalq hüquqda nəzərdə 
tutulmuş hüquq və vəzifələrinin təmin edilməsinə kömək etmək imkanı 
yaradan nadir vəziyyətdədirlər. Buna müxtəlif vasitələrlə nail olmaq olar: 
milli qanunvericiliyə yenidən baxılması və onun beynəlxalq standartlara 
uyğunluğunun təmin edilməsi ilə, vətəndaşsızlığa dair 1954 və 1961-
ci il Konvensiyalarına qoşulmaya dəstək olmaqla, vətəndaşsızlığın 
azaldılması və ya aradan qaldırılması və vətəndaşlığı olmayan şəxslərin 
qarşılaşdıqları problemlərin həlli naminə mübarizə ilə.   
Vətəndaşsızlıq haqqında milli qanunvericiliyin təhlili zamanı parlament 
üzvləri nəyə diqqət yetirməlidirlər.?
- Müəyyən ölkənin üzv olduğu müvafiq beynəlxalq və regional müqavi-
lələri təhlil etmək lazımdır. Bundan əlavə, Dövlətin milli qanunvericiliyində 
istinad edilən müqavilə, konvensiya və deklarasiyaları təhlil etmək 
lazımdır, bu da öz növbəsində milli hüquq bazasına şərh verilməsinə 
kömək edəcək.
-  Bir çox dövlətlər vətəndaşlıq haqqında müddəaları bir neçə müxtəlif 
hüquqi sənədlərə daxil etdiyindən, Konstitusiyanı və vətəndaşlıq 
haqqında qanunları, fərmanları və vətəndaşlıq haqqında qanunvericiliyə 
və qanunun şərhinə aydınlıq gətirə biləcək milli hüququn bütün 
mənbələrini təhlil etmək lazımdır.   
-  Dövlətin varis olduğu hallarda, ikitərəfli və çoxtərəfli sazişləri təhlil 
etmək lazımdır.
-  Daxili hüquq sisteminin təhlili zamanı Dövlətin, vətəndaşlıqdan məhrum 
etmə, imtina və ya itirilməsi nəticəsində yaranan, vətəndaşsızlıqdan 
müdafiə tədbirlərinin görülməsini və sistematik tətbiqini təmin edib 
etməməyini müəyyənləşdirmək lazımdır.
Milli hüquq sisteminin təhlili zamanı aşağıdakı suallara cavab vermək 
lazımdır:
Vətəndaşlığın ALINMASINA dair
-  Uşaq anasının vətəndaşlığını ala bilərmi? Xüsusilə, atasının 
vətəndaşlığı yoxdursa və ya atası yoxdursa? 
64
-  Doğulmanın qeydiyyatı üçün hansı prosedur nəzərdə tutulub? Bu 
prosedur praktikada tətbiq edilirmi?  Dövlətin vətəndaşlığı haqqında 
qanunvericilik Dövlətin ərazisində doğulmuş şəxslərə vətəndaşlığın 
verilməsini nəzərdə tuturmu? Əks təqdirdə onlar apatrid olacaqlar.
-  Ayrı-seçkiliyin yol verilməməsi prinsipi vətəndaşlıq haqqında norma-
lara tətbiq edilirmi?
- Dövlətin varislik nəticəsində yarandığı halda, əvvəlki Dövlətin 
vətəndaşına vətəndaşlığın verilməsi imkanı müzakirə edildikdə, həmin 
şəxslə Dövlət arasında həqiqi və effektiv əlaqənin mövcudluğu, Dövlətin 
yaranması zamanı şəxsin daimi yaşayış yeri, onun iradəsi və doğulduğu 
yer  nəzərə alınırmı?
Vətəndaşlığın İTİRİLMƏSİNƏ dair
-  Ailə vəziyyətinin və ya digər sosial vəziyyətin dəyişdirilməsinə dair 
müddəalar vətəndaşsızlığın qarşısının alınmasını təmin edirmi?
-   Vətəndaşlığın itirilməsi necə baş verir? Vətəndaşsızlığın qarşısının 
alınmasına dair tədbirlər nəzərdə tutulubmu?
-  Vətəndaşlıqdan imtina başqa vətəndaşlığın olması və ya alınmasına 
zəmanətin olması ilə şərtlənirmi? 
- Təəbəliyə keçmə barədə başqa ölkəyə ərizənin verilməsi, həmin şəxsə 
vətəndaşlığın veriləcəyi barədə zəmanət verməyibsə, onun vətəndaş-
lıq statusuna təsir edirmi?
-  Vətəndaşlıqdan məhrum etmə nəzərdə tutulan hallarda, məhrum 
etmənin əsasları kifayət qədər dəqiq müəyyən edilirmi? Prosedur 
zəmanəti varmı? 
Vətəndaşlığın BƏRPASINA dair
-  Dövlətin ərazisində adi və qanuni olaraq yaşayan keçmiş vətəndaşlar 
üçün vətəndaşlığın sadələşdirilmiş bərpa proseduru varmı?
-  Ailə vəziyyətinin və ya digər statusunun dəyişməsi nəticəsində 
vətəndaşlığını itirmiş şəxsin vətəndaşlığı bərpa edilə bilərmi? Bilərsə, 
bu bərpa avtomatik olaraq baş verir yoxsa, müvafiq şəxs vətəndaşlığı 
olmadığı müddətdə ərizə verməlidir?  Prosedur zəmanəti varmı? 
65
TƏƏBƏLİYƏ keçməyə dair
-  Xarici şəxs təəbəliyə keçmə barədə ərizə verirsə, əvvəlki 
vətəndaşlığından imtina etdiyini rəsmi sübuta yetirməlidirmi? Yeni 
vətəndaşlığın alınmasından sonra onun köhnə vətəndaşlığından 
məhrum edilməsinə zəmanət verilməsi kifayət sayılırmı?
-  Təəbəliyə keçmə prosesi və ona olan tələblər dəqiq müəyyən edi-
libmi?
-  Məsələn, uzadılmış prosedur, rüsumların həddindən artıq yüksək 
olması, müraciət edənin ala bilmədiyi sənədlərin tələb edilməsi, müraciət 
edənin əməl edə bilmədiyi məhdud müddətlər  kimi vətəndaşsızlığa 
gətirə biləcək inzibati təcrübə varmı?
Nəyə görə Dövlətlər Vətəndaşlığı olmayan şəxslərin statusuna dair 
1954-cü il Konvensiyasına və Vətəndaşsızlığın azaldılmasına dair 
1961-ci il Konvensiyasına qoşulmalıdırlar?
Milli səviyyədə vətəndaşsızlığa dair 1954 və 1961-ci il konvensiyalarına 
qoşulma:
-  insan hüquqlarının və fərdlərin ləyaqətinin qorunmasını gücləndirir;
-  fərdlər və Dövlətlər arasında həqiqi və effektiv əlaqənin qəbul 
edilməsini nümayiş etdirir;
-  vətəndaşsızlıq vəziyyətində olan şəxslərin sabitlik və hüquqi eynilik 
hissini gücləndirir;
-  milli müdafiəyə çıxışı təmin edir, hüquq və vəzifələri təmin edir; və
-  milli həmrəylik və sabitliyi gücləndirir.
Beynəlxalq səviyyədə vətəndaşsızlığa dair 1954 və 1961-ci il 
konvensiyalarına qoşulma:
- vətəndaşsızlığın azaldılması və aradan qaldırılması işində beynəlxalq 
ictimaiyyətlə əməkdaşlığa sadiqliyi nümayiş etdirir;
-  ayrı-ayrı insanların və insan qruplarının sürgün edilməsinə beynəlxalq 
qadağanı gücləndirir;
-  beynəlxalq əlaqələri və sabitliyi yaxşılaşdırır;
66
-  insan hüquqlarına və humanitar standartlara sadiqliyi nümayiş edir;
-  səbəbləri aradan qaldırmaqla, insanların köçürülməsinin qarşısının 
alınmasına kömək edir;
-  vətəndaşlığın alınması və saxlanılması sahəsində beynəlxalq hüqu-
qun inkişafına kömək edir;
-  BMT QAK-a Konvensiyalarda göstərilən prinsiplərə riayət edilməsi 
üçün beynəlxalq dəstəyin səfərbər etməsinə kömək edir, və 
-  vətəndaşlıqla bağlı mübahisələri həll etməyə kömək edir.
Dövlət Konvensiyaya necə qoşula bilər?
Dövlət 1954 və ya 1961-ci il Konvensiyalarına hər vaxt qoşulma barədə 
sənədin Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş Katibinə verilməsi yolu ilə 
qoşula bilər. Qoşulma barədə sənədi Dövlət Başçısı, Hökumət Başçısı və 
ya Xarici İşlər Naziri imzalamalı və sonra qoşulan ölkənin nümayəndəsi 
vasitəsi ilə BMT-nin Nyu-York şəhərindəki Baş Qərargahına verilməlidir 
(Qoşulma üzrə Model Sənədlər Əlavə 3-də göstərilmişdir).
Dövlət Konvensiyaların müddəalarına dair qeyd-şərt qoya 
bilərmi?
Konvensiyanın ratifikasiyası və ya qoşulma zamanı Ölkədə yarana 
biləcək spesifik şəraiti nəzərə almaq məqsədi ilə Konvensiyalar razılığa 
gələn Dövlətlərə, tərəflərin ilkin fundamental saydığı müddəalar istisna 
olmaqla, Konvensiyaların bəzi müddəalarına dair qeyd-şərt qoymaq 
imkanı yaradırlar:
Vətəndaşlığı olmayan şəxslərin statusuna dair 1954-cü il 
Konvensiyası: 
1-ci (anlayış / çıxma halları), 3-cü (ayrı-seçkiliyin yolverilməzliyi), 4-cü 
(din azadlığı), 16 (1) (məhkəmələrə çıxış) və 33-42-ci (yekun müddəalar) 
maddələr istisna olmaqla digər müddəalara qeyd-şərt qoymaq olar.
Vətəndaşsızlığın azaldılmasına dair 1961-ci il Konvensiyası: 
yalnız 11-ci (müəssisə), 14-cü (mübahisələrin Beynəlxalq Məhkəməyə 
verilməsi) və 15-ci (razılığa gələn Dövlətlərin məsuliyyəti altında olan 
ərazilər) maddələrə qeyd-şərt qoymaq olar.
67
Hər konvensiyada yalnız məhdud sayda qeyd-şərt qoymaq olar.
Parlament üzvləri Konvensiyaların təsirli tətbiqini necə təmin edə 
bilərlər?
Hər iki Konvensiyanın təsirli tətbiqi üçün milli qanunvericilik qəbul 
edilməli və ya ona müvafiq əlavələr edilməlidir. Hər ölkənin hüquqi 
ənənələrini və ehtiyatlarını beynəlxalq öhdəliklərə uyğunlaşdırmaq 
məqsədi ilə BMT QAK dövlətlərə öz mütəxəssislərinin məsləhətlərini 
təklif edə bilər.  
Parlament üzvləri öz Ölkələrinin hökumətlərini Konvensiyaya 
qoşulmağa sövq etmək üçün hansı təcrübi addımlar ata bilərlər?
-  Müəyyən Ölkənin Konvensiyalardan birinə və ya hər ikisinə qoşulub 
qoşulmadığını müəyyən etmək lazımdır.
-  Ölkə Konvensiyalara hələ qoşulmayıbsa, bu barədə hökumətə yazılı, 
yaxud şifahi sorğu vermək və ya müvafiq təşəbbüslə çıxış etmək 
lazımdır.
-  Ratifikasiya və ya qoşulma barədə ağlabatan müddətdə parlamentə 
təklif verilibsə, zəruri məlumatın təhlilindən sonra onun qəbuluna səs 
vermək lazımdır.
-  Hökumət ağlabatan müddətdə təklifi parlamentin müzakirəsinə çı-
xarmadıqda, parlament prosedurundan istifadə edərək, gecikdirilmənin 
səbəbləri barədə hökumətə sorğu göndərmək və hökuməti təcili olaraq 
ratifikasiya /qoşulma prosesinə başlamağa sövq etmək lazımdır.
-  Hökumət Konvensiyalardan biri və ya hər ikisini imzalayıb, lakin 
ratifikasiya prosesini gecikdirirsə, parlament prosedurundan istifadə 
edərək, gecikdirilmənin səbəbləri barədə hökumətə sorğu göndərmək 
və hökumətə bu prosesi tezləşdirməyi tövsiyə etmək lazımdır. Bu 
məqsədlə qanunvericilik təşəbbüsü hüququndan istifadə etmək olar.
-  Hökumət Konvensiyanın ratifikasiyasına və qoşulmaya etiraz edirsə, 
bu mövqenin səbəblərini dəqiqliyi ilə təhlil etmək lazımdır. Zərurət olduq-
da şübhələrin və anlaşılmazlığın aradan qaldırılmasında kömək etmək 
və bu prosesin tezləşdirilməsi məqsədi ilə mövcud siyasi əlaqələrdən 
istifadə etmək lazımdır. Konvensiyaların ratifikasiyası və /və ya 
qoşulmaya dair məsələnin müsbət həlli üçün seçicilərin dəstəyindən 
istifadə etmək lazımdır.
68
-  Başqa ölkələrin birləşməsi və ya dağılması nəticəsində yaranmış 
parlament üzvüsünüzsə, əvvəlki Ölkələrin üzv olduğu sazişlər yeni 
dövlət üçün avtomatik olaraq qüvvəyə minmirlər. Yeni Dövlətlər həmin 
sənədlərə yeni Dövlət kimi qoşula bilərlər və yaxud əvvəlki dövlətin 
qoşulduğu sazişlərin müddəalarına öhdəlik götürmədiklərini bəyan edə 
bilərlər. 
-  Konvensiyaların ratifikasiyası və qüvvəyə minməsindən sonra par-
lamentin Konvensiyaların müddəalarına uyğun milli qanunvericiliyin 
qəbul etməsini təmin etmək lazımdır. Hökumət tərəfindən ağlabatan 
müddətdə qanun layihələrinin və ya əlavələrin parlamentdə müzakirəyə 
çıxarılması məqsədi ilə parlament prosedurundan istifadə etmək 
lazımdır.
-  Hökumət ratifikasiya barədə sazişin təsir sahəsinə, onun məqsədləri 
və ya anlaşmanın bəyan edilməsinə qoyulan məhdudiyyətlərlə 
müşayiət olunan təklifi parlamentin müzakirəsinə çıxarıbsa və siz bu 
cür məhdudiyyətlərin əsassız olduğunu müəyyən etmisinizsə, ümumi 
məqsədlərin fraksiya və ya ikinci dərəcəli məqsədlərdən üstünlüyünü 
təmin etmək lazımdır.
-  Hökumət tərəfindən təklif olunan sazişin təsir sahəsinə, onun məq-
sədləri və ya anlaşmanın bəyan edilməsinə qoyulan məhdudiyyət-
lər artıq qüvvəsini itiribsə, parlamentin sorğu prosedurundan istifadə 
edərək, həmin məhdudiyyətlərin ləğvi üçün tədbirlər görmək lazımdır.
-  Konvensiyaya qoşulma və /və ya Konvensiyada göstərilən prinsiplərə 
uyğun milli qanunvericiliyin hazırlanmasında məsləhət və köməyə 
ehtiyac yarandıqda, ölkəniz olan və ya ölkənizə  aid olan BMT QAK-ın 
nümayəndəliyi ilə əlaqə yaratmaq lazımdır (Bax, Əlavə 4, BMT QAK-ın 
nümayəndəlikləri).      
Parlament üzvləri vətəndaşsızlıq problemləri barədə məlumatlılığı 
necə artıra bilərlə?
Milli qanunvericiliyin hazırlanmasına məsul olaraq parlament üzvləri 
onlara həm vətəndaşsızlığın azaldılması və ya aradan qaldırılması ilə 
mübarizə aparmaq, həm də vətəndaşlığı olmayan şəxslərin hüquqlarının 
qorunmasına kömək etmək imkanı yaradan nadir vəziyyətdədirlər. 
Parlament üzvləri təkcə beynəlxalq standartlara uyğun qanunların 
qəbul edilməsinə sövq etməməli, onlar həmçinin, seçicilərin dəstəyini 
qazanmalıdırlar. Vətəndaş cəmiyyəti yalnız vətəndaşsızlıqla əlaqədar 
problemi dərk etdikdə, bu problemlərin həllində parlament üzvləri 
yardım etməyə hazır olacaq.  
69
Parlament üzvləri seçicilərinin qarşısında vətəndaşsızlıq problemlərinə 
və milli qanunvericiliyin hazırlanmasının vacibliyinə həsr olunmuş 
məruzələrlə çıxış edərək, vətəndaşsızlığın aradan qaldırılması zərurəti 
barədə qəzetlərdə məqalələr dərc etməklə, QHT-lər və digər vətəndaş 
cəmiyyəti təşkilatları ilə işləyərək və mümkün olduqda vətəndaşsızlıqla 
bağlı fərdi problemlərin tezliklə həllinə nail olmaqla, bu problem barədə 
məlumatlılığını artıra bilərlər.
Parlament üzvləri azlıqların və əhalinin digər qruplarının Dövlətin 
ibarət olduğu vətəndaşlığın bir hissəsi olmaq hüququnu qorumaqla, 
və cəmiyyətlər arasında vətəndaşlığı olmayan şəxslərin vətəndaş 
kimi qəbul edilmələrinə gətirə biləcək dialoq qurmaqla  vətəndaşsızlıq 
problemlərini həll edə bilərlər. 
Parlament üzvləri bu sahədə beynəlxalq əməkdaşlığa necə kö-
məklik edə bilərlər?
Beynəlxalq əməkdaşlıq bütün dünyada vətəndaşsızlıq hallarının 
azaldılmasının vacib amilidir. Parlament üzvləri onların hökumətlərinin 
vətəndaşsızlığın azaldılması və ya aradan qaldırılmasına yönəlmiş bütün 
beynəlxalq səylərdə və vətəndaşsızlıqla bağlı fərdi problemlərin tezliklə 
həllinə yönəlmiş səylərdə tam şəkildə iştirakını təmin etməlidirlər.   
Parlament üzvləri vətəndaşlıqla bağlı qanunvericiliyin regional 
səviyyədə müzakirəsi məqsədi ilə, qonşu ölkələrin parlament üzvlərini 
dəvət edə bilərlər. Ölkələr arasında vətəndaşlığa dair qanunvericiliyin 
ahəngləşdirilməsi vətəndaşsızlıq hallarının azaldılması üçün yaxşı 
vasitədir.
70
Əlavə1
Vətəndaşlığı Olmayan Şəxslərin Statusuna dair 
1954-cü il Konvensiyasına Üzv Ölkələr 
Qüvvəyə minmə tarixi: 6 iyun 1960-cı il
Üzv Ölkələrin ümumi sayı (15 avqust 2008-ci il tarixinə): 63
Ölkə İmza
Ratifikasiya (r) 
Qoşulma (q)
Varislik (v)
Albaniya 23 iyun 2003 q
Əlcəzair 15 iyul 1964 q
Antiqua və Barbuda 25 oktyabr 1988 v
Argentina 1 iyun 1972 q
Ermənistan 18 may 1994 q 
Avstraliya 13 dekabr 1973 q
Avstriya 8 fevral 2008 a
Azərbaycan 16 avqust 1996 q
Barbados 6 mart 1972 v
Belçika 28 sentyabr 1954 27 may 1960 r
Beliz 14 sentyabr 2006 a
Boliviya 6 oktyabr 1960 q
Bosniya və Herseqovina 1 sentyabr 1993 v
Botsvana 25 fevral 1969 v
Braziliya 28 sentyabr 1954 13 avqust 1996 r
Çad 12 avqust 1999 q
Kolumbiya 30 dekabr 1954
Kosta Rika 28 sentyabr 1954 2 noyabr 1977 r
Xorvatiya 12 oktyabr 1992 v
Çexiya Respublikası 19 iyul 2004 q
Danimarka 28 sentyabr 1954 17 yanvar 1956 r
Ekvador 28 sentyabr 1954 2 oktyabr 1970 r
El Salvador 28 sentyabr 1954
Fici 12 iyun 1972 v
Finlandiya 10 oktyabr 1968 q
Fransa 12 yanvar 1955 8 mart 1960 r
Almaniya 28 sentyabr 1954 26 oktyabr 1976 r
Yunanıstan 4 noyabr 1975 q
Qvatemala 28 sentyabr 1954 28 noyabr 2000 q
Qvineya 21 mart 1962q
Vatikan 28 sentyabr 1954
Honduras 28 sentyabr 1954
Macarıstan 21 noyabr 2001q
Monteneqro (Cernoqoriya) 23 oktyabr 2006 s
İrlandiya 17 dekabr 1962q
İsrail 1 oktyabr 1954 23 dekabr 1958 r
İtaliya 20 oktyabr 1954 3 dekabr 1962 r
Kiribati 29 noyabr 1983 v
71
Vətəndaşlığı Olmayan Şəxslərin Statusuna dair 
1954-cü il Konvensiyasına Üzv Ölkələr (davamı)
Ölkə İmzalanma
Ratifikasiya (r)
Qoşulma (q)
Varislik (v)
Koreya Respublikası 22 avqust 1962 q
Latviya 5 noyabr 1999 q
Lesoto 4 noyabr 1974 v
Liberiya 11 sentyabr 1964 q
Liviya Ərəb Respublikası 16 may 1989 q
Lixtenşteyn 28 sentyabr 1954
Litva 7 fevral 2000 q
Lüksemburq 28 oktyabr 1955 27 iyun 1960 r
Keçmiş Yuqoslaviya 
Respublikası Makedoniya 18 yanvar 1994 v
Madaqaskar* [20 fevral 1962 q]
Meksika 7 iyun 2000 q
Niderland 28 sentyabr 1954 2 aprel 1962 r
Norvec 28 sentyabr 1954 19 noyabr 1956 r
Filippin 22 iyun 1955
Rumıniya 27 yanvar 2006 a
Ruanda 4 oktyabr 2006 a
Seneqal 21 sentyabr 2005 a
Sent-Vinsent və Qrenadin 27 aprel 1999 v
Slovakiya 3 aprel 2000 q
Sloveniya 6 iyul 1992 v
İspaniya 12 may 1997 q
Svaziland 16  noyabr 1999 q
İsveç 28 sentyabr 1954 2 aprel 1965 r
İsveçrə 28 sentyabr 1954 3 iyul 1972 r
Trinidad və Tabaqo 11 aprel 1966 v
Tunis 29 iyul 1969 q
Uqanda 15 aprel 1965 q
Birləşmiş Krallıq 28 sentyabr 1954 16 apprel 1959 r
Uruqvay 2 aprel 2004 q
Yuqoslaviya Federativ 
Respublikası 12 mart 2001 v
Zambiya 1 noyabr 1974 v
Zimbabve 1 dekabr 1998 v
(Footnotes)
* 2 aprel 1965-ci il tarixində Baş Katib Madaqaskar Hökumətindən 
Konvensiyaya üzvlükdən çıxma barədə xəbərdarlıq almışdır. 
Üzvlükdən çıxma 2 aprel 1966-cı il tarixində qüvvəyə minmişdir.
72
Əlavə 2
Vətəndaşsızlığın Azaldılmasına dair 
1961-ci il Konvensiyasına Üzv Ölkələr 
Qüvvəyə minmə tarixi: 13 dekabr 1975-ci il
Üzv Ölkələrin ümumi sayı (15 avqust 2008-ci il tarixinə): 35
Ölkə İmza
Ratifikasiya (r)
Qoşulma (q)
Varislik (v)
Albaniya 9 iyul 2003 q
Əlcəzair 18 may 1994 q
Avstraliya 13 dekabr 1973 q
Avstriya 22 sentyabr 1972 q
Azərbaycan 19 avqust 1996 q
Boliviya 6 oktyabr 1983 q
Bosniya və Herseqovina 13 dekabr 1996 q
Brazilya 25 oktyabr 2007 a
Kanada 17 iyul 1978 q
Çad 12 avqust 1999 q
Kosta Rika 2 noyabr 1977 q
Çexiya Respublikası 19 dekabr 2001 q
Danimarka 11 iyul 1977 q
Dominikan Respublikası 5 dekabr 1961
Finlandiya 7 avqust 2008 a
Fransa 31 may 1962
Almaniya 31 avqust 1977 q
Qvatemala 19 iyul 2001 q
İrlandiya 18 yanvar 1973 q
İsrail 30 avqust 1961
Yeni Zenlandiya 20 sentyabr 2006 a
Kiribati 29 noyabr 1983 v
Latviya 14 aprel 1992 q
Lesoto 24 sentyabr 2004 q
Liberiya 22 sentyabr 2004 q
Liviya Ərəb Respublikası 16 may 1989 q
Niderland 30 avqust 1961 13 may 1985 r
Niger 17 iyun 1985 q
Norvec 11 avqust 1971 q
Rumıniya 27 yanvar 2006 a
Ruanda 4 oktyabr 2006 a
Seneqal 21 sentyabr 2005 q
Slovakiya 3 aprel 2000 q
Svaziland 16 noyabr 1999 q
Tunis 12 may 2000 a
Böyük Britaniya və Şimali 
İrlandiya Birləşmiş Krallığı 30 avqust 1961 29 mart 1966
Uruqvay 21 sentyabr 2001 a
İsveç 19 fevral 1969 q
73
Əlavə 3
Vətəndaşlığı Olmayan Şəxslərin Statusuna dair 
1954-cü il Konvensiyasına Qoşulma üzrə Model Sənəd 
Nəzərə alaraq ki, Vətəndaşlığı Olmayan Şəxslərin Statusuna dair 
Konvensiya Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Ali Məclisi tərəfindən 
iyirmi səkkiz sentyabr min doqquz yüz əlli dördüncü il tarixində qəbul 
olunmuş və Konvensiyanın 35-ci Maddəsinə müvafiq olaraq qoşulma 
üçün açıqdır;
Və Nəzərə alaraq ki, göstərilən 35-ci maddənin 3-cü bəndində 
qoşulma barədə sənədin Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş Katibinə 
verilməsi yolu ilə Konvensiyaya qoşulmanın həyata keçirilməsi 
nəzərdə tutulur;
Beləliklə, aşağıda imza edən [Dövlət Başçısı, Hökumət Başçısı və 
ya Xarici İşlər Naziri] [Ölkənin adı] Konvensiyaya qoşulması barədə 
məlumat verir;
İmzaladım ____________________ (yer) ______________________ 
(gün) ______________(ay) Min doqquz yüz _________il tarixində.
  [Dövlət möhürü və 
Hökumət Başçısı və ya 
Xarici İşlər Nazirinin imzası]
[Dövlət Başçısı və ya 
vəzifəli şəxsin imzası, tələb 
olunduqda]
74
Vətəndaşsızlığın Azaldılmasına dair 
1961-ci il Konvensiyasına Qoşulma üzrə Model Sənəd
Nəzərə alaraq ki, Vətəndaşsızlığın Azaldılmasına dair Konvensiya 
Səlahiyyətli Nümayəndə tərəfindən otuz avqust min doqquz yüz altmış 
birinci il tarixində qəbul olunmuş və Konvensiyanın 16-cı Maddəsinə 
müvafiq olaraq qoşulma üçün açıqdır;
Və Nəzərə alaraq ki, göstərilən 16-cı maddənin 3-cü bəndində 
qoşulma barədə sənədin Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş Katibinə 
verilməsi yolu ilə Konvensiyaya qoşulmanın həyata keçirilməsi 
nəzərdə tutulur;
Beləliklə, aşağıda imza edən [Dövlət Başçısı, Hökumət Başçısı və 
ya Xarici İşlər Naziri] [Ölkənin adı] Konvensiyaya qoşulması barədə 
məlumat verir;
İmzaladım __________________________ (yer) ________________ 
(gün) _______________(ay) Min doqquz yüz _________il tarixində.
[Dövlət möhürü və
vəzifəli şəxsin imzası, tələb 
olunduqda]
  [Dövlət Başçısı və ya 
Hökumət Başçısı və ya  
Xarici İşlər Nazirinin imzası]
75
AVSTRALIYA
Avstraliyada BMT 
QAK-ın Avstraliya, 
Yeni Zelandiya, 
Papua-Yeni Gvineya 
və Sakit okeanın 
cənubi hissəsi 
üzrə regional 
nümayəndəliyi.
15 Hunter Street
Yarralumla ACT 2600
Canberra
Tel.: +61 2 6273 2733
Faks: 
+61 2 6273 6822
AVSTRİYA
Avstriyada 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi. 
Vienna International 
Centre (Building 
J, 1st fl oor) 
Wagramerstrasse 5
PO Box 550, 1400 
Vienna Теl.: 
+431 260604047
Faks: +43 1 2634115
AZƏRBAYCAN
Azərbaycanda 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
Bakı şəhəri, 
Azərbaycan Əliyev 
küçəsi3
Теl.: 
+99 412 92 1443
Faks: 
+99 412 98 11 34
ALBANİYA
Albaniyada 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
Rruga “Donika  
Kastrioti” Tirana
Теl.: +355 42 50 207
Faks: +355 42 28 492
ƏLCƏZAİR
Əlcəzairdə 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
Boite Postal 444
Hydra, Alger və ya
20 Rue Emile Payen
Hydra, Alger
Теl.: +213 21 69 1212
Faks: +213 21 69 2374
ANQOLA
Anqolada BMT QAK-
ın Nümayəndəliyi.
C.P. 1342
Luanda və ya
Rua Eduard 
Mondlaine/SN
Luanda
Теl.: +244 2332 046
Faks: +244 2331 652
ARGENTİNA
BMT QAK-ın Cənubi 
Amerikanın cənub 
hissəsi üzrə Regional 
Nümayəndəliyi.
Cerrito 836
10 Piso – 1010
Buenos Aires
Теl.: +54 11 4815 7870
Faks: +54 114815 4352
ERMƏNİSTAN
Ermənistanda 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi. 
14 Petros Adamyan 
Str.
Yerevan 375010
Теl.: +37 41 56 47 71
Faks: 
+37 41 56 78 17
ƏFQANISTAN
Əfqanıstanda 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
PO Box 3232, 
Kabul və ya, 41 
Jadi Solh (Peace 
Avenue), Kabul
Теl.: 
+92 51 922 11 25
Faks: 
+92 51 282 05 11
BANQLADEŞ
Banqladeşdə 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
PO Box 3474 
Dhaka 1000
Və ya, House N/E (N) 
8, Road 90, Gulshan 
2, Dhaka 1212
Теl.: 
+8802 88 2 68 02
Faks: 
+8802 88 2 65 57
Əlavə 4
BMT QAK-ın Nümayəndəlikləri
76
BELARUSİYA
Belarusiyada 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
Prospekt Partizanskij 
6 A, 6th fl oor
Minsk 220033
Теl.: 
+375 172983335
Faks: 
+375 172982369
BELÇİKA
BMT QAK-ın Belçika, 
Lüksemburq və 
avropa təşkilatları 
üzrə Regional  
Nümayəndəliyi. 
Rue Van Eyck 11a
B-1050 Bruxelles
Теl.: +32 2 649 01 53
Faks: +32 2 627 17 
30
BENİN
BMT QAK-ın 
Benin, Burkina-
Fasoç Niger və 
Toqo üzrə Regional 
Nümayəndəliyi.
Boite Postale 08-
1066
Lot 01 Patte d’Oie 
Cotonou
Теl.: +229 30 28 98
Faks: +229 30 28 90
BOLQARISTAN
Bolqarıstanda 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
19 Denkoglu str,
1000 Sofi a
Теl.: 
+359 2 98 02 453
Faks: 
+359 2 98 01 639
BOSNİYA VƏ 
HERSEQOVİNA
Bosniya və 
Herseqovinada 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
UNIS
Building Fra Andjela
Zvizdovica 1 71000 
Sarajevo
Теl.: 
+387 33 666 160
FAKS: 
+387 33 290 333
BOTSVANA
Botsvanada BMT 
QAK-ın missiya 
başçısının Ofisi.
PO Box 288 
Gabarone
və ya UN House 
– Plot 22 Khama
Crescent Gabarone
Теl.: +267 35 21 21
Faks: +267 57 09 96
BRAZİLİYA
Braziliyada 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
Setor Comercial 
Norte
Quadra 02, Bloco 
A 11th Floor – Ed. 
Corporate Financial
Center CEP 70712-
901
Brasilia – DF
Tel.: 
+55 61 3038 9272
Faks: 
+55 61 3038 9279
BURUNDİ
Burundide BMT QAK-
ın Nümayəndəliyi.
B.P. 307, Bujumbara
və ya No. 1, 
Avenuedu Large
4620 Bujumbara
Tel.: 
+257 22 3245
Faks: 
+257 22 95 23/24 
19 87
BÖYÜK BRİTANİYA
Böyük Britaniyada 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
Stand Bridge House 
138-142 Strand
London WC2R 1HH
Теl.: 
+44 20 7759 8090
Faks: 
+44 20 7759 8119
MACARISTAN
Macarıstanda 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
Felvinci ut 27
1022 Budapest
Теl.: +36 13363062
Faks: +36 13363080
VENESUELA
BMT QAK-ın Cənubi 
Amerikanın şimali 
hissəsi üzrə Regional 
Nümayəndəliyi.
Apartado Postal 
77
69045
Caracas 1062-A və 
ya  Parque Cristal, 
Torre Oeste Piso 4, 
Ofi cina 4-4, 4-5 y 
4-6 Av. 
Francisco de Miranda
Urbanización Los 
Palos
Grandes, Caracas
Теl.: 
+58 212 286 3883
Faks: 
+58 212 286 9687
VYETNAM
Vyetnam 
Respublikasında 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
60 Rue Nguyen Thai 
Hoc Ba Dinh District 
Hanoi
Теl.: +84 4 845 78 71
Faks: 
+84 4 823 20 55
QABON
Qabonda BMT
 QAK-ın Regional 
Nümayəndəliyi.
BP 20472
Libreville
Və ya
Quartier Sotega
Libreville
Теl.: +241 77 8262
Faks: +241 77 8278
QAMBİYA
Qambiyada BMT 
QAK-ın missiya 
başçısının Ofisi
PO Box 4249, Bakau
və ya
6th Street East
Kotu Lauout
Bakau
Теl.: +220 4 460 850
Faks: 
+220 4 464 169
QANA
Qanada BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
No. 25 Sir Arku 
Korsah Street
Roman Ridge
Airport Residential 
Area
Accra
Теl.: +233 21776 108
Faks: 
+233 21 773158
QVİNEYA
Qvineyada 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
B.P. 4158
Coleah Corniche-Sud
Conakry
Теl.: +224 46 47 09
Faks: +224 46 58 08
ALMANİYA
Almaniyada 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
Wallstrasse 9 – 13
10179 Berlin
Теl.: +49 302022020
Faks: 
+49 3020220220
YUNANISTAN
Yunanıstanın 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
23 Taygetou Street
Palaio Psychico
15452 Athens
Теl.: 
+30 2106726462
Faks: 
+30 2106726417
GÜRCÜSTAN
Gürcüstanda 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
2a Kazbegi Ave. 
– 4th floor 380060 
Tbilissi
Теl.: 
+995 32 779 612
Faks: 
+995 32 441 302
CİBUTİ
Cibutidə BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
BP 1885ç Djibouti
və ya
Rue Abdoulkader 
Waberi, Heron
Lot No TF 1148
Quartier Marabout
Djibouti
Теl.: +253 35 22 00
Faks: +253 35 86 23
MİSİR
BMT QAK-
ın Misir Ərəb 
Respublikasında 
Regional
Republic of Egypt
PO Box 1844, Cairo
Və ya
No. 8 el Fawakeh 
Street
78
Mohandessin, Giza 
Cairo
Теl.: +20 2 762 1570
Faks: 
+20 2 762 1576
ZAMBİYA
Zambiyada 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
P.O. Box 32542
10101 Lusaka və ya
17C Leopards Hill 
Road
Kabulonga
10101 Lusaka
Теl.: +260 1 265 619
Faks: 
+260 1 265 914
ZİMBABVE
Zimbabvedə BMT 
QAK-ın missiya 
başçısının Ofisi.
P.O. Box 4565, 
Harare və ya
2nd Floor, Takura 
House
67-69 Union Avenue
Harare
Теl.: 
+263 4 793 274
Faks: 
+263 4 708 528
İSRAİL
İsraildə BMT QAK-in 
fəxri nümayəndəsi.
PO Box 3489, 
Jerusalem
və ya
Shlomztsion Ha 
Malka 10, Jerusalem
Теl.: 
+972 2 621 4109
Faks: 
+972 2 623 4392
HİNDİSTAN
Hindistanda BMT 
QAK-ın missiya 
başçısının Ofisi.
PO Box 3135
14 Jor Bagh
New Delhi 110003
Теl.: 
+91 11 2469 0730
Faks: 
+91 11 2462 0137
İNDONEZİYA
İndoneziyada BMT 
QAK-ın Regional 
Nümayəndəliyi.
PO Box 6602/
JKPWK
Jakarta 10310
Menova Ravindo
J1. Kebon Sirih 
Kav.75
Jakarta Pusat 10340
Теl.: 
+62 21 391 28 88
Faks: 
+62 21 391 27 77
İORDANİYA
İordaniyada BMT 
QAK-ın Regional 
Nümayəndəliyi.
PO Box 17101
1195 Amman
Və ya
5 Hafez Abdul-Haija 
Street, Deir Ghbar
Amman
Теl.: 
+962 6 550 20 30
Faks: 
+962 6 592 46 58
İRAQ
İraqda BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
PO Box 10141 
Karrada
Baghdad Və ya
District Number 904
Hay Al-Wahda
Street Number 42
Building Number 52
Baghdad
Теl.: 
+964 1 719 0670
Faks: 
+1 212 963 3009
İRAN İSLAM 
RESPİBLİKASI
İran İslam 
Respublikasında 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
No. 5, East Emdad 
Street, Vanak sq.
North Shiraz Ave.
Tehran 19917
Теl.: 
+98 21 8805 7201
Faks: 
+98 21 8805 7212
İRLANDİYA
İrlandiyada 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
Suite 4, Merrion 
House
1/3 Lower Fitzwilliam 
Street, Dublin 2
Теl.: 
+353 1 631 4510
79
Faks: 
+353 1 631 4616
İSPANİYA
İspaniyada 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
Avenida General 
Pero 32-2ª, PO Box 
36-121
E-28020 Madrid
Теl.: 
+34 91 556 36 49
Faks: 
+34 91 417 5345
İTALİYA
İtaliyada BMT 
QAK-ın Regional 
Nümayəndəliyi.
Via Caroncini 19
00197 Roma
Теl.: +39 06 802121
Faks: 
+39 06 802123/24
YƏMƏN
Yəmən 
Respublikasında 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
PO Box 12093 
Sana’a və ya Algeria 
Street, No. 38
Building No 2, Sana’a
Теl.: +967 1 469 771
Faks: 
+967 1 469 770
QAZAXISTAN
Qazaxıstanda 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi
67 Tole bi
Almaty – 480091
Теl.: +7 3272 791244
Faks: 
+7 3272 583982
KAMBOCA
Kambocada 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
PO Box 539 House 
No 2,
Street No 352 Beung 
Keng Kang, Phnom 
Penh
Теl.: +855 23 216005
Faks: 
+855 23 216274
KAMERUN
Kamerunda 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
Boite Postale 7077 
Yaoundé və ya
Quartier Nlongkak 
Rue No 1032
Batiment no 46, 
Yaoundé
Теl.: +237 20 29 54
Faks: +237 21 35 91
KANADA
Kanadada BMT QAK-
ın Nümayəndəliyi.
280 Albert Street, 
Suite 401, Ottawa 
Ontario KIP 5G8
Теl.: 
+1 613 232 09 09
Faks: 
+1 613 230 1855
KENİYA
Keniyada BMT QAK-
ın Nümayəndəliyi.
PO Box 43801, 
Nairobi
Və ya
Chiromo Road
(next to Caltex 
Station)
By Consulata church
Westlands, Nairobi
Теl.: 
+254 20 444 2000
Faks: 
+254 20 423 2080
KİPR
Kiprdə BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
PO Box 1642
1590 Nicosia və ya
South: C/O UNFICYP
Secretariat UNPA
Nicosia
Теl.: +357 2 35 90 25
Faks: 
+357 2 35 90 37
QIRĞIZSTAN
Qırğızstanda 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
UN House (3rd foor)
160 Chui Avenue
Bishkek 720010
Теl.: 
+996 312 611 264
Faks: 
+996 312 611 271
ÇİN XALQ 
RESPUBLİKASI
Çində BMT QAK-
ın Regional 
Nümayəndəliyi.
1-2-1, Tayan 
Diplomatic
80
Offi ce, Building 14 
Liang Ma He Nan Lu
Beijing 100600
Теl.: 
+86 10 6 532 6806
Faks: 
+86 10 6532 1647
KOLUMBİYA
Kolumbiyada 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
Calle 114 No 9-01 
Office 601, Edifi cio 
Teleport Torre A, 
Bogota
Теl.: +571 658 06 00
Faks: 
+571 658 06 02
KONQO 
DEMOKRATİK 
RESPUBLİKASI
Konqo Demokratik 
Respublikasında 
BMT QAK-ın Mərkəzi 
Afrika üzrə Regional 
Nümayəndəliyi.
PO Box 7248
Kinshasa 1 və ya
6729 Avenue de 
l’OUA
Kinshasa
Теl.: 
+243 81 880 1245
Faks: 
+243 81 301 0435
KONQO 
RRESPUBLİKASI
Konqo 
Respublikasında 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
BP 1093, Brazzaville
Və ya
6, Rue 18 Mars 1977
Quartier Cathedrale
Brazzaville
Теl.: +242 811 169
+242 815 763(BMT 
İK)
Faks: +242 815 912
KOREYA 
RESPUBLİKASI
Koreya 
Respublikasında 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
7F Kumsegi Bldg.
16, Euljiro 1 Ga 
Joong-Ku, Seoul 
100-191
Теl.: +82 2 773 7011
Faks: 
+82 2 773 7014
KOSTA-RİKA
Kosta-Rikada 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
Edifi cio Torre del 
Este – 5º Piso, 
Frente a la facultad 
de Derecho de la 
UCR, Apartado 
Postal 12¬1009 - 
FECOSA
San Pedro
Теl.: +506 225 0049
Faks: +506 224 4891
KOT DİVUAR
Kot Divuarda 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
01 BP 7982, Abidjan 
01
Və ya
Angle Rue Des 
Jardins 
Boulevard Latrille
Cocody, II Plateaux
Abidjan
Теl.: 
+225 22 515 577
Faks: 
+225 22 515 588
KÜVEYT
Küveytdə BMT QAK-
ın əlaqə ofisi.
PO Box 28742
13148 Safat, Kuwait 
City
Və ya
Khaitan Area
Block No 04
Al Walid Ebin Abdel 
Malek Street No 206
Building No 90009
Kuwait City
Теl.: +965 476 4982
Faks: +965 476 4257
LİBERİYA
Liberiyada 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
PO Box 9077, 
Monrovia
Və ya
Haider Building
Mamba Point, 
Monrovia
Теl.: +231 22 6233
Faks: +231 22 6235
LİVAN
Livanda BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
81
PO Box 7332, Beirut
Və ya
Michel Bustrus Street
Nasr Building, Achrafi 
eh
Теl.: +961 1 560 699
Faks: 
+961 1 560 717
LİVİYA ƏRƏB 
RESPUBLİKASI
Liviya Ərəb 
Respublikasında 
BMT QAK-ın missiya 
başçısının Ofisi
PO Box 80708, 
Tripoli və ya
Uthman Ibn Affan St
Ben Ashour, Tripoli
Теl.: 
+218 21 361 9662
Faks: 
+218 21 361 9661
LÜKSEMBURQ
BMT QAK 
Korrespondentinin 
Lüksemburqdakı 
Ofisi
1 rue Jean Pierre 
Brasseur b.p. 567
2015 Luxembourg
Теl.: +352 454 018
Faks: +352 454 303
MAVRİTANİYA
Mavritaniyada BMT 
QAK-ın missiya 
başçısının Ofisi.
C/O UNDP, BP 4405,
Nouakchott və ya
Ilot K No 159-160-
161
Route de la Corniche
Nouakchott
Теl.: +222 5 257 414
Faks: 
+222 5 256 176
MAKEDONİYA 
KEÇMİŞ 
YUQOSLAVİYA 
RESPUBLİKASI
Makedoniya 
keçmiş Yuqoslaviya 
Respublikasında 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
PO Box 873
1000 Skopje
və ya
Zeleznicka 53
1000 Skopje
Теl.: 
+389 2 3118 641
Faks: 
+389 2 3131 040
MALAVİ
Malavidə BMT QAK-
ın Nümayəndəliyi.
PO Box 30230 
Lilongwe 3 və ya
7th Floor
Kang’ombe Building
City Centre
Lilongwe 3
Теl.: +265 177 2155
Faks: +265 177 4128
MALAYZİYA
Malayziyada 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
PO Box 10185
50706 Kuala Lumpur
Və ya
570 Jalan Bukit 
Petaling
50460 Kuala Lumpur
Теl.: 
+60 3 2141 1322
Faks: 
+60 32141 1780
MƏRAKEŞ
Mərakeşdə BMT 
QAK-ın fəxri 
nümayəndəsi.
12, Rue de Fes-
Hassan
Rabat
Теl.: 
+212 377 676 06
Faks: 
+212 377 661 96
MEKSİKA
BMT QAK-ın 
Meksika, Mərkəzi 
Amerika və Kuba 
üzrə Regional 
Nümayəndəliyi. 
Presidente Masaryk 
29
sexto piso
Colonia Polanco
11570 Mexico, D.F.
Теl.: 
+52 5 55263 9851
Faks: 
+52 5 55250 9360
MOZAMBİK
Mozambikda BMT 
QAK-ın missiya 
başçısının Ofisi.
PO Box 1198, 
Maputo
Və ya
Avenida dos 
Presidentes 33, 
82
Maputo
Теl.: +258 1 490 242
Faks: 
+258 1 490 635
MOLDOVA
Moldovada 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
31 August 1989 
Street, #57, MD-2012 
Chisinau
Теl.: 
+373 22 271 853
Faks: 
+373 22 271 953
MYANMA
Myanmada 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
PO Box 1485, 
Yangon
Və ya
287 Pyay Road
Sanchaung Township
Yangon
Теl.: +951 524022
Faks: +951 524 031
NAMİBİYA
Namibiyada 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
Private Bag 13310,
Windhoek və ya
nd Floor, 
Sanlam Building, 
Independence 
Avenue, Windhoek
Теl.: 
+264 61 237 143
Faks: 
+264 61 230 055
NEPAL
Nepalda BMT QAK-
ın Nümayəndəliyi.
PO Box 2374, 
Kathmandu
Və ya
Dhara Marga Anil 
Kuti
Maharajgunj
Kathmandu
Теl.: +977 1441 2521
Faks: 
+977 1441 2853
NİGERİYA
Nigeriyada 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
UN House Plot no. 
617/618
Diplomatic Zone
Central Area District
PMB 2851, Garki, 
Abuja
Теl.: 
+234 9 461 8569
Faks: 
+234 9 461 8598
PAKİSTAN
Pakistanda 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
PO Box 1263, 
Islamabad
Və ya
No. 2 Diplomatic 
Enclave
QUAID-E-AZAM,  
University Road
Sector G-4, 
Islamabad
Теl.: 
+92 51 282 9502
Faks: 
+92 51 227 9455
PANAMA
Panamada 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
La Ciudad del Saber
Gaillard Street,
Building 812-B
Panama City
Теl.: +507 317 1630
Faks: +507 317 1633
PAPUA-YENİ 
QVİNEYA
Papua-Yeni 
Qvineyada 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
PO Box 1909, Port 
Moresby və ya
Floor – ADF House 
(Next
St. Mary’s Catholic 
Church)
Musgrave Street, 
Town
Port Moresby.
Теl.: +675 321 7422
Faks: +675 321 5977
POLŞA
Polşa 
Respublikasında 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
2, Aleja Roz
PL-00 556 Warsaw
Теl.: 
+48 22 628 69 30
Faks: 
+48 22 625 61 24
83
RUSIYA 
FEDERASİYASI
Rusiya 
Federasiyasında 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
BMT-nin Binası
6 Obukhov Pereulok
Moscow 103064
Теl.: 
+7 503 232 30 11
Faks: 
+7 503 232 30 16
RUANDA
Ruandada 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
BP 867, Kigali
Və ya
Bd de L’Umuganda
Commune Kacyiru
Secteur Kimihurura 
Cellule
Kamukina Kigali 
Теl.: +250 58 5107
Faks: +250 58 3485
RUMINİYA
Rumıniyada 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi
25, Armeneasca 
Street,
Sector 2
70228 Bucharest
Теl.: +40 1 211 29 44
Faks: 
+40 1 210 15 94
SƏUDİYYƏ 
ƏRƏBİSTAN
Səudiyyə Ərəbistan 
üzrə BMT QAK-
ın Regional 
Nümayəndəliyi.
PO Box 94003 
Riyadh 11693 və ya
Fazari Square 
Pension Fund 
Commercial Complex 
Block C-13 Dipomatic 
Quarters Riyadh
Теl.: 
+966 1 482 8835
Faks: 
+966 1 482 8737
SENEQAL
Seneqalda BMT 
QAK-ın Regional 
Nümayəndəliyi. 
BP 3125, 59 rue 
Docteur
Theze, Dakar
Теl.: +221 823 66 03
Faks: 
+221 823 66 00
SERBİYA VƏ 
MONTENEQRO
Serbiya və 
Monteneqroda 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
Krunska 58 11000
Belgrade
Теl.: 
+381 38 308 2100
Faks: 
+381 38 344 2947
SURİYA ƏRƏB 
RESPUBLİKASI
Suriyada BMT QAK-
ın Nümayəndəliyi.
PO Box 30891 
Damascus və ya
Al Malki Mohamed Al 
Bazm Street No 14 
Al Nabelsi Building 
Damascus
Теl.: 
+963 11 373 5940
Faks: 
+963 11 373 6108
SLOVAKİYA 
RESPUBLİKASI
Slovakiya 
Respublikasında 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
Sturova 6 811 02
Bratislava
Теl.: 
+421 2 52 927875
Faks: 
+421 2 52 927871
SLOVENİYA
Sloveniyada 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
Miklosiceva Cesta 
18/II 1000, Ljubljana
Теl.: 
+386 1 4328 240
Faks: 
+386 1 4328 224
AMERİKA 
BİRLƏŞMİŞ 
ŞTATLARI
Amerika Birləşmiş 
Ştatları və Karib 
hövzəsi ölkələri 
üzrə BMT QAK-
ın Regional 
Nümayəndəliyi. 
1775 K Street, NW, 
Suite 300
84
Washington DC 
20006
Теl.: 
+1 202 296 5191
Faks: 
+1 202 296 5660
SOMALİ
Somalidə BMT QAK-
ın Nümayəndəliyi.
PO Box 43801, 
Nairobi
Və ya
Lion Place Waiyaki 
Way
(Next to St Marks 
Church), Westlands
Nairobi Kenya
Теl.: 
+254 20 422 2200
Faks: 
+254 20 422 2280
SUDAN
Sudanda BMT QAK-
ın Nümayəndəliyi.
PO Box 2560, 
Khartoum
Və ya
Mohammed Nageeb 
Road (North of 
Farouk Cemetery)
Khartoum No 2
Теl.: 
+249 11 47 11 01
Faks: 
+249 11 47 31 01
SYERA-LEONE
Syera-Leonedə 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
PO Box 475, 
Freetown
Və ya
29 Wilkinson Road
Freetown
Теl.: 
+232 22 234 321
Faks: 
+232 22 234 347
TAJİKİSTAN
Tacikistanda 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
Prospekt Drujba 
Naradov 106
Dushanbe, 734013
Теl.: 
+992 372 214406
Faks: 
+992 372 510039
TAYLAND
Taylan, Kamboca və 
Vyetnam üzrə BMT 
QAK-ın Regional 
Nümayəndəliyi.
PO Box 2-121 
Rajdamnern
Avenue United 
Nations
Building 3rd Floor, 
Block A, Bangkok 
10200
Теl.: +66 2 288 1234
Faks: 
+66 2 280 0555
TANZANİYA 
BİRLƏŞMİŞ 
RESPUBLİKASI
Tanzaniya Birləşmiş 
Respublikasında 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
PO Box 2666
Dar-es-Salaam və ya
Plot 18 Kalenga 
Street
Dar-es-Salaam
Теl.: 
+255 22 215 00 75
Faks: 
+255 22 215 2817
ŞƏRQİ TİMOR 
Şərqi Timorda 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
PO Box 456 Dili və 
ya
Estrada de Balido, 
Dili
Теl.: +670 33 13 547
Faks: 
+670 33 13 554
TUNİS
Tunisdə BMT QAK-ın 
fəxri Nümayəndəsi.
BP 863 1035 Tunis
Və ya 61 Boulevard 
Bab Benat 1035 
Tunis
Теl.: +216 715 73586
Faks: 
+216 715 70168
TÜRKMƏNİSTAN
Türkmənistanda 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
40, Galkynysh Street
744013 Ashgabat
Теl.: 
+993 12 425 684
Faks: 
+993 12 425 691
85
TÜRKİYƏ
Türkiyədə BMT QAK-
ın Nümayəndəliyi.
12. Cadde, 212. 
Sokak No 3 3 Sancak 
Mahallesi, Cankaya, 
Ankara
Теl.: 
+90 312 409 7000
Faks: 
+90 312 441 2173
UQANDA
Uqandada 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
PO Box 3813, 
Kampala
Və ya
Plot 18 Prince 
Charles Drive Kololo 
Kampala
Теl.: 
+256 41 231 231
Faks: 
+256 41 256 989
ÖZBƏKİSTAN
Özbəkistanda 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
14 Mahmood Torobi 
Str
700090 Tashkent
Теl.: 
+998 71 120 6893
Faks: 
+998 71 120 6891
UKRAYNA
Ukraynada BMT 
QAK-ın Regional 
Nümayəndəliyi.
PO Box 122 Kyiv 
01015
Və ya
32A, Sichnevogo 
Povstannya Str.
Kyiv 01015
Теl.: 
+380 44 573 9424
Faks: 
+380 44 288 9850
FİLİPPİN
Filippində BMT QAK-
ın Nümayəndəliyi.
PO Box 2074 
(MCPO)
G. Puyat Avenue
1260 Makati Metro 
Manila və ya 
3rd Floor, JAKA II 
Building 150 Legaspi 
Street 1200 Makati, 
Metro Manila
Теl.: +63 2 818 5121
Faks: 
+63 2 817 4057
FRANSA
Fransada BMT QAK-
ın Nümayəndəliyi.
9, rue Keppler
F-75016 Paris
Теl.: 
+33 1 44 43 48 58
Faks: 
+33 1 40 70 07 39
XORVATİYA
Xorvatiyada 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
3rd floor, 24 
Slovenska Ulica 
10000 Zagreb
Теl.: 
+385 1 3713 555
Faks: 
+385 1 3713 588
+385 1 3713 565
MƏRKƏZİ AFRİKA 
RESPUBLİKASI
Mərkəzi Afrika 
Respublikasında  
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
Boite Postale 950 
Bangui
Və ya
Rue Joseph Degrain 
(Route de Sofi tel) 
Bangui
Теl.: +236 61 40 76
Faks: +236 61 98 34
ÇAD
Çadda BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
B.P. 906 N’Djamena
Və ya
Quartier Cardalé, 
Avenue
Felix Eboué 
Immeuble STAT 
N’Djamena
Теl.: +235 51 86 10
Faks: +235 51 5340
ÇEXİYA 
RESPUBLİKASI
Çexiya 
Respublikasında 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
Namesti Kinskych 6
PO Box 210
150 00 Prague 5
Теl.: 
+420 2 571 99866
86
Faks: 
+420 2 571 99862
İSVEÇRƏ
BMT QAK-ın İsveçrə 
və Lixtenşteyn üçün 
əlaqə şöbəsi
Case Postale 2500 
94
Rue Montbrillant
CH-1211 Geneve 2
Теl.: 
+41 22 739 8755
Faks: 
+41 22 739 7379
İSVEÇ
İsveçdə BMT 
QAK-ın Şimal 
və Baltik ölkələri 
üzrə  Regional 
Nümayəndəliyi. 
Ynglingagatan 14 
– 6th Floor, S-11347 
Stockholm
Теl.: +46 8 457 4880
Faks: 
+46 8 457 4887
ŞRİ-LANKA
Şri-Lankada 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
97 Rosmead Place
Colombo 07
Теl.: 
+94 11 268 3968
FAKS: 
+94 11 268 3971
EKVADOR
Ekvadorda 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
Avenida Amazonas 
2889
y la Granja Edifi cio 
Naciones Unidas
Piso 2, Quito
Теl.: 
+593 2 2460 272
Faks: 
+593 2 2460 280
ERİTREYA
Eritreyada BMT QAK-
ın Nümayəndəliyi.
PO Box 1995, 
Asmara
Və ya
House Number 108
Emperor Yohannes
Avenue Asmara
Теl.: +291 1 12 61 21
Faks: 
+291 1 12 72 55
HƏBƏŞİSTAN
Həbəşistanda 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
PO Box 1076
Addis Ababa
Və ya
Bole Road, Wereda 1
Kebele 23
House No 1255/01-
02
Addis Ababa
Теl.: +251 1 612 822
Faks: 
+251 1 611 666
CƏNUBİ AFRİKA
Cənubi Afrikada BMT 
QAK-ın Regional 
Nümayəndəliyi 
PO Box 12506 The 
Tramshed, Pretoria
və ya
8th floor Metro Park 
Building
351 Cnr. Schoaman 
&
Prinsloo Str., Pretoria 
0002, Gauteng 
Province
Теl.: 
+27 12 354 8303
Faks: 
+27 12 354 8390
YAPONİYA
Yaponiyada 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
UNU Bldg., 6F– 5-
53-70,
Jingumae Shibuya-
ku, Tokyo 159-0001
Теl.: 
+81 33 499 20 11
Faks: 
+81 33 499 22 72
BMT (NYU-YORK)
Nyu-Yorkda 
BMT QAK-ın 
Nümayəndəliyi.
PO Box 20, 
Grand Central, New 
York
NY 10017 və ya
220 East 42nd Street
Suite 3000, New York
NY 10017
Теl.: 
+1 212 963 00 32
Faks: 
+1 212 963 00 74
 
87
BMT QAK və PAİ haqqında qısa məlumat
BMT-nin Qaçqınlar üzrə Ali 
Komissarlığı (BMT QAK) bütün 
dünyada qaçqınların müdafiəsi 
və qaçqın problemlərinin həllinə 
dair beynəlxalq tədbirlərin idarə 
edilməsi və əlaqələndirilməsi üzrə 
Mandata malikdir.
BMT QAK hər kəsin sığınacaq 
axtarmaq, başqa Dövlətin 
ərazisində sığınacaq tapmaq və 
evinə könüllü olaraq qayıtmaq 
hüququnu həyata keçirməsinə 
şəraitin yaradılmasını qarşısına 
məqsəd qoyur. BMT QAK prob-
lemin davamlı həllini qaçqınlara öz 
ölkələrinə qayıtmaları və ya başqa 
ölkəyə köçməsi üçün yardımın 
göstərilməsində görür.
BMT QAK-ın icra komitəsi və 
BMT-nin Baş Məclisi həmçinin, 
BMT QAK-a digər vətəndaşlığı 
olmayan və ya vətəndaşlığı 
mübahisəli olan və - müəyyən hal-
larda – ölkə daxilində köçürülmüş 
şəxslər olan   insan qruplarına 
yardımın göstərilməsinə səlahiyyət 
veriblər.  
BMT QAK Dövlətləri və müxtəlif 
təşkilatları insan hüquqlarının 
qorunması və münaqişələrin sülh 
yolu ilə həllinə şərait yaratmalarına 
sövq edərək məcburi köçürülmə 
hallarının azaldılmasına çalışır. 
BMT QAK qaçqınlara və digər 
şəxslərə heç bir ayrı-seçkilik ol-
madan, onların ehtiyaclarına uyğun 
və irqindən, dərisinin rəngindən, 
dinindən, siyasi baxışlarından və 
cinsindən asılı olmayaraq, yardım 
və müdafiəni təşkil edir. 
BMT QAK iştirak prinsipini 
dəstəkləyir və qaçqınlara onların 
həyatlarına təsir edəcək bütün 
qərarlarla əlaqədar məsləhətlər 
verir. BMT QAK hökumətlər, re-
gional assosiasiyalar, beynəlxalq 
və ictimai təşkilatlarla əməkdaşlıq 
edir.
 
PAİ
1889-cu ildə yaranmaş Par-
lametlərarası İttifaq (PAİ), suv-
eren dövlətlərin parlament nüma-
yəndələrini birləşdirən beynəlxalq 
təşkilatdır. 2008-ci ilin iyul ayında 
PAİ-də 150 ölkə təmsi olunurdu.
PAİ nümayəndəlik hakimiyyəti 
institutlarının gücləndirilməsi va-
sitəsilə, xalqlar arasında sülh və 
əməkdaşlıq naminə çalışır. Bu 
məqsədlə, PAİ bütün ölkələrin 
parlamentləri və deputatları ara-
sında əlaqələrini genişləndirir 
və təcrübə mübadiləsini in-
kişaf etdirir, beynəlxalq maraq 
doğuran məsələlərə baxır və bu 
problemlər üzrə rəyini bildirir, in-
san hüquqlarının müdafiəsinə 
və həyata keçirilməsinə töfhəsini 
verir və nümayəndəlik hakimiyyəti 
institutlarının fəaliyyəti barədə icti-
mai məlumatlılığı artırır.
PAİ BMT-nin məqsədlərinə 
şərikdir və BMT təşkilatları ilə 
yaxından əməkdaşlıq edir. İttifaq 
həmçinin, həmin ideyaları rəhbər 
tutan regional parlamentlərarası 
təşkilatlarla, beynəlxalq, höku-
mətlərarası və qeyri-hökumət 
təşkilatları ilə işləyir. 
88
PAİ-nin baş 
qərargahı
Inter-Parliamentary 
Union
Chemin du Pommier 5
Case Postale 330 CH-
1218
Le Grand Saconnex,
Geneva
Switzerland
Теl.: + 41 22 919 41 50
Faks:+ 41 22 919 41 60
E-mail: postbox@mail.
ipu.org
Web site: www.ipu.org
BMT yanında 
PAİ-nin daimi 
müşahidəçisinin  
ofisi
Inter-Parliamentary 
Union
220 East 42d Street
Suite 3002
New York, N.Y.
10017 USA
Теl.: +1 212 557 58 80
Faks: +1 212 557 39 54
E-mail: ny-offi 
ce@mail.ipu.org
 
BMT-nin 
Qaçqınlar üzrə Ali 
Komissarlığı 
Case Postale 2500 1211
Geneva 2
Switzerland
Теl.: +41-22-739-8111
Faks: +41-22-739-7353
Web site: www.unhcr.
org
www.unhcr.org/
statelessness
© Inter-Parliamentary Union 2005
Parlamentlərarası İttifaq tərəfindən 
BMT-nin Qaçqınlar üzrə Ali Komissarlığı ilə birgə dərc edilmişdir
Bütün hüquqlar qorunur. Parlamentlərarası İttifaqın və ya BMT-nin 
Qaçqınlar üzrə Ali Komissarlığının yazılı icazəsi olmadan bu nəşrin heç 
bir hissəsi yenidən dərc edilə, yenidən dərc edən sistemdə saxlanıla, 
hər hansı formada və vasitələrlə - elektron, mexaniki, surətçıxarma, 
yazılma və s. vasitələrlə  əldən ələ verilə bilməz.
Hazırkı nəşr heç bir formada satılmamaq, kirayə verilməmək, satışa 
çıxarılmamaq, sifariş və ya başqa üsulla naşirin icazəsi olmadan ilkin 
çapdan çıxdığı cilddən başqa formada və bundan sonrakı naşirlərə aid 
olmaqla bu cür şərt olmadan yayılmamaq şərti ilə yayılır .
ISBN 978-92-9142-398-9 
BMT QAK-ın Vətəndaşsızlıq Məsələləri 
Üzrə Şöbəsi
15 Avqust 2008-ci il
