ġahnaz HaĢımova VƏTƏN,SƏN GÜMAN YERĠMSƏN GƏNCƏ – 2014 ġahnaz HaĢımova 2 Kitabın iĢıq üzü görməsinə göstərdiyi maddi və mənəvi köməyə görə Gəncə Ģəhər Ġcra Hakimiyyətinin BaĢçısı Cənab Elmar Vəliyevə dərin minnətdarlığımı bildirirəm Elmi redaktor:-Xəzangül HÜSEYNOVA Rəyçi:-Sədnik PAġAYEV Filologiya elmləri doktoru,əməkdar müəllim,professor ġahnaz HaĢımova “ Vətən,sən güman yerimsən”.Gəncə,2014.173 səhifə.ġahnaz xanımın Ģeirlərində Vətənə,xalqa,ailəyə məhəbbət motivləri əsas yer tutur.BaĢlıca aparıcı meyl içərisindən gələn sənət yanğısıdır.ġahnaz xanım öz fikrini bədii Ģəkildə kitabın adında-“Vətən,sən güman yerimsən” deməklə könlündən keçənləri ifadə edə bilmiĢdir.Ġstedadlı bir müğənni-Ģairə kimi ona bu yolda uğurlar arzulayırıq.İCBN 5 – 8066 – 1638 – 4 1401000000 655 (07)– 2004 «ELM » nəşriyyatı.Vətən,sən güman yerimsən 3 Ön söz ġahnaz HaĢımova:Bu adın ecazkar qüvvəsi istər-istəməz insanı hüdudsuz bir aləmə aparır.O aləmdə həzin,kövrək,içdən gələn duyğulu bir səs səni ağuşuna alır.O səslə qucaqlaşıb ağlamaq istəyirsən.O səs elə kədərli,elə qeyri-adidir ki,elə bil Adəm ata,Həvva anadan bəri yol gəlib,sənə tarix söyləyir-İnsanlıq tarixini! Hərdən insana elə gəlir ki,bu səsin öz nəğməsi,söz nəğməsi var.O,oxuduqca,bir şairin sözlərini nəğməsinə,havasına gətirsə də,sanki öz sözunu oxuyur.Özününküləşdirə bilmədiyi sözlər,deyimlər hec vəchlə onun nəğməsinə qonaq ola bilmir.Yəqin buna görə də onun ürəyindən,iç dünyasından süzülüb gələn misralar,poetik deyimlər onun əlinə qələm alıb şeirlər yazmağa məcbur etdi.Bu mütləq belə olmalı idi.Çünki,onun səsi,sözü,onu özü ilə vəhdətdə olub bütövlük adlanan,hardasa fərdilikdən çıxıb dünyaya çevrilən bir obyektiv reallıqdır.Sanki Şahnaz xanım coşub-daşan,yer silkələyən,göy titrədən səsini özünün yazdığı şeirləri ilə cilovlamaq ġahnaz HaĢımova 4 istəyir.Onun şeirləri o səsin bacısı,qardaşıdır,yol yoldaşı,ürək sirdaşı,ululardan gələn yaddaşıdır.O xanım hara gedirsə,harada olursa,ya səsli-küylü yığıncaqlarda,ya təbiətin hansısa bir guşəsində olarkən onun qəlbində olduğu yerlərə müvafiq şeirlər doğulur.Onun şeirlərində vətənini sevən,abadlaşan Azərbaycanın kənd,rayon və şəhərlərinin tərənnümü,doğma yurdun gələcək uğurlarına olan inamı əsas yer tutur.Azərbaycanın xalq artisti Şahnaz Haşımovanın “Vətən,sən güman yerimsən” adlı yeni şeirlər kitabı,onun ikinci kitabıdır.Onun bu kitablarının daha çoxsaylı olması istəyi ilə,ona bu yolda daha yüksək zirvələr fəth etməsini arzulayırıq.Xəzangül Abbasqulu qızı Hüseynova ġair,dramaturq Vətən,sən güman yerimsən 5 Müğənni-Ģairə Müdriklər arasında uzun əsrlərdir ki,mübahisə gedir.Şeir birinci yaranıb,yoxsa,musiqi? Kainatda ahəngdar səslərin şeirlə,musiqi ilə,yağışla,şəlalə ilə,yarpaq pıçıltısı ilə,quş səsləri ilə bir-anda eyni vaxtda səsləndiyini görmüşük.Bunlar bədii cəhətdən zövqümüzü oxşasa da heç biri ayrılıqda nə musiqi,nə də şeir deyildir.Bunlar onların qaynarıdır,ilkin mənbələridir.İnsanları şeirə,musiqiyə səsləyən örnəklərdir.İnsan xəyalını qanadlandıran təbiətin möcüzələridir.Lakin dahi şairimiz Nizami yazır:«Dünyanm gözünü söz açıb».Elə bu nöqtədən çıxış edərək sözün birinci,musiqinin ikinci olduğunu həqiqət kimi qəbul etməliyik.Bir də ki,bəstəkarlar sözə musiqi yazırlar.Şairlər ilkin olaraq şeirə musiqi yazmırlar.Müğənnilər də belədir.Öz üslubuna uyğun mahnı seçərkən,həmin mahnının mətnini öyrənirlər,ürəyə-yatım,zövq oxşayan tərəflərini seçirlər.Mətnə xüsusi diqqət edən istedadlı müğənnilərimizdən biri də Şahnaz Haşımovadır.Şahnaz xanımla bizim tanışlığımız necə başladı? Sevimli həyat yoldaşım şairə Səfurə xanım Pirsultanlı iki ay olardı ki,dünyasını dəyişmişdi.İnzibati binanm qabağında Şahnaz xanım həyat yoldaşı,musiqiçi Eldar Abdullayevlə birgə gəlirdilər.Şahnaz xanım mənimlə görüşdükdən sonra əlimdəki təzə kitabla maraqlandı.Mən dedim ki,bu kitab Səfurə xanımın yenicə çapdan çıxmış «Dünya səndə nəyim qaldı» şeirlər kitabıdır.Bir gün sonra Şahnaz xanım telefonda hıçqıra-hıçqıra Səfurə ġahnaz HaĢımova 6 xanımın məhəbbət şeirlərini zümzümələyirdi.Həmin gündən sonra Şahnaz xanım mənimlə daha tez-tez telefon əlaqəsi saxlayırdı.Hiss edirdim ki,o,mənə nə isə demək istəyir.Lakin cəsarət etmir.Bir gün utana-utana telefonda:-Müəllim,mən də şeir yaza bilərəmmi?-dedi.Mən dedim:-Şahnaz xanım,bir halda o qəlb ki,neçə-neçə məhəbbət şeirini özündə yaşada bilir,onu musiqi ilə qoşa qanad edə bilir,pərvazlandırır,o qəlbin yeni məhəbbət şerləri yaratmağa da haqqı var.Şeir-hissdir,həyəcandır,duyğudur.Bunların məcmuyu sizin sinənizdə yaşayır,mahnılarınızda yaşayır,yanıqlı avazınızda yaşayır.Mülahizəm doğru çıxdı,hamının müğənni kimi tanıdığı Şahnaz xanımı şairə kimi mən kəşf etdim.Onun poeziyasında həyat çağlayırdı,dumduru bulaq kimi.Mən həmin şeirlərdən siz oxuculara örnək vermək istəyirəm.Göy-göl haqqında çox şairlər yazmış,həmin şeirlərə musiqilər bəstələnmişdir.Şeirdə mənim xoşuma gələn odur ki,şairin sözü başqalarının təkrarı olmasın.Şahnaz xanımın üç bəndlik «Göy-gölüm» şerindən bir bəndi nümunə verirəm:Bir dünyasan bu dünyamın içində,Bir gözəl yox,sən boyda,sən biçimdə,Səni görüb sevinc olur qəmim də,Zümrüd gözlü,qız ismətli Göy-gölüm.Bu şeirdən Koroğlu qoşmalarının rayihəsi gəlir.Koroğlu «Alma gözlü,qız birçəkli Qırat gəl» deyirsə,Vətən,sən güman yerimsən 7 Şahnaz xanım da «Zümrüd gözlü,qız ismətli Göy-gölüm» deyir.Qəhrəman öz Qıratı ilə öyündüyü kimi,müğənni də Göy-gölü ilə öyünür.«Sən yaşat məni» şerində həyat yoldaşı kamança çalan Eldar müəllimə pünhan-pünhan öz istəyini belə ifadə edir:Hərəni həyatda bir hiss yaşadır,Ey tarım,kamanım,sən yaşat məni.Həyatda sevinclə,kədər qoşadır,Ey dinim,imanınm,sən yaşat məni.Doğrudan da şeirlərində deyildiyi kimi,Şahnaz xanımı yaşadan onun mahnılarıdır.O,mənim mahnılarım dedikdə,oxuduğu mahnılardan çox,yazdığı şeirləri nəzərdə tutur:Bu qəlbimin nakam eşqi,Yaşar mahnılarda,yaşar.Gözüyaşlı bulud kimi,Həzin-həzin dolar,daşar,Mahnımda bir ömür yaşar.Ümumiyyətlə,Şahnaz xanım bütün şerlərinin mərkəzinə ya birbaşa,ya da dolayısı ilə məhəbbətini gətirir:Şahnazı öldürər bu hicran,bu qəm,Dəyişər gözümdə rəngini aləm,Getməz qulaqlardan,çəkilməz naləm.Ey Yaradan,neynəmişəm,mən sənə,Yarı məndən,canı məndən ayırma,ġahnaz HaĢımova 8 Mən ölərəm,onu məndən ayırma.Şahnazın «Durnalar»ı da özünəməxsusdur:Şahnaz avazıyla,durna səsiylə,Qəlbimi ovlayar öz nəğməsiylə,Yurdumuza töküləndə dəsiylə,Könlümün gülünü dərib durnalar.Yurdumuzu qarış-qarış gəzən Şahnaz xanım ayrı-ayrı bölgələrdə konsertlər vermiş,qonaq qalmış,yerli söhbətlərdən,əfsanələrdən duyğulanmışdır.Bəzən,bunları da poeziyaya gətirə bilmşdir.«Ceyran» şeiri buna misal ola bilər:Əsər-olamət yox ağ lalələrdən,Niyə ağ lalələr qana boyanmış? Ceyrançöl düzünün əfsanələri Lalə tək bağrıma qara xal salmış,Bir əfsanə mənim ağlımı almış Hər bir şaırin yaradıcılığında dünya fəlsəfi mahiyyət daşıyır.İnsan nəyi umursa,dünyadan umur.Nədən narazıdırsa,nədən gileylənirsə onun bir qanadını da dünyaya bağlayır:Sevdalı ömrümü edərək uаrı,Tuşladın tikanı könlümə sarı.Qırma son ümidim,qoy onu barı,Qızılgül ətrinə yozum,a dünya.Vətən,sən güman yerimsən 9 Şahnaz xanım istəyir öz dünyasından razı qalsın,ya qalmasın,dünya ona çox şey verib.1957-ci ildə Gəncə şəhərində doğulmuş Şahnaz Həsən qızı Haşımova 1975-79-cu illərdə Q.Hüseynli adına musiqi texnikumunun muğam şöbəsini bitirmiş,2004-cü ildə ali təhsilini tamamlamışdır.Ölkəmizin hüdudlarından kənarda-Türkiyədə,Almaniyada,Çexoslavakiyada,Qazaxıstanda və Orta Asiyada musiqi səfərlərində olan Şahnaz Haşımova addım-addım irəliləmiş,Göy-göl Dövlət Маһnı və Rəqs ansamblına rəhbərlik edə-edə Gəncə Dövlət Filarmoniyasının direktoru vəzifəsinə qədər yüksəlmişdir.1989-cu ildə əməkdar artist,nəhayət 2000-ci ildə Azərbaycanm xalq artisti kimi şərəfli ada layiq görülmüşdür.Respublikanın əməkdar artisti kamança çalan Eldar Abdullayevlə 1980-ci iidə ailə qurub,iki oğul anasıdır.Bu gün Şahnaz Haşımova bizim üçün istedadlı müğənnidir,şairədir,ailə sahibidir və təşkilatçı qadındır.Arzumuz bundan ibarətdir ki,Şahnaz xanım böyük zəhmətlə qazandığı bu nailiyyətləri,adları müqəddəs yaşatsın,daha da irəli getsin.Bu,dost arzusudur.O,şeir yaradıcılığında nə dərəcədə nailiyyətlərə nail olub,uğurlar qazanıb,yəqin ki,bunu oxucular deyəcəkdir.Sədnik PaĢa Pirsultanlıprofessor,filologiya elmləri doktoru,Respublikanın Əməkdar mədəniyyət iĢçisi.ġahnaz HaĢımova 10 HAġIMOVA ġAHNAZ HƏSƏN QIZI-Azərbaycan Respublikasının Xalq artisti,Prezident mükafatçısı Şahnaz Həsən qızı Haşımova 2 iyun 1957-ci ildə Gəncə şəhərində anadan olub.-1964-cü ildə 39 nömrəli Beynəlmiləl məktəbin rus bölməsinin 1-ci sinfinə qəbul olunub.-1975-1979-cu ildə Q.Hüseyinli adına Musiqi Texnikumunun Vokal şöbəsini bitirib.-1972-ci ildən özfəaliyyət kollektivində;-1975-ci ildən hal-hazıra qədər «Göy-Göl» Mahnı və Rəqs Ansamblının aparıcı solistidir.-1989-cu il 17 may tarixli qərar ilə Əməkdar artist,29 oktyabr 2000-ci ildə isə Respublikanın Xalq artisti Fəxri adlarına layiq görülüb.-1998-2004-cü ildə Dağıstan İdarəetmə və Biznes İnstitutunun Hüquq fakültəsində qiyabi təhsil alıb.-2003-cıü ildən bu günə qədər hər il Prezident mükafatına layiq görülür.-Gəncə şəhər Siyasi Şurasının üzvüdür.-Gəncə Dövlət Filarmoniyasında YAP-ın sədridir.-Şahnaz xanım Haşımovanın Azərbaycan Televi-ziya və Radiosunun «Qızıl fondunda» 100-dən çox xalq mahnıları,Azərbaycan klassik muğamları və Azərbaycan bəstəkarlarının mahnıları var.Onlardan «Mirzə Hüseyn Vətən,sən güman yerimsən 11 Segahı»,«Kürdü Şahnaz»,«Ritmik Muğam-Kəsmə şikəstə» və sair.-“Mən dərdimi mahnılara danışdım” adlı kitabın müəllifidir.-Ş.Haşımova Azərbaycan musiqisini dünyanın bir çox ölkələrində:Almaniya,Çexoslovakiya,Türkiyə,Macarıstan,İordaniya,Türkmənistan,Rusiya və MDB dövlətlərinə qastrol səfərlərində təmsil edib.-Ş.Haşımova Uşaq evində,Əlillər evində,hərbi hissələrdə,bayramlarda,şəhər tədbirlərində saysız-hesabsız konsertlər vermişdir.-Gəncə Dövlət Universitetində müəllimə kimi çalışmışdır,eyni zamanda 1№-li musiqi məktəbində də müəllimə işləyərək gənc nəslin yetişməsində,istedadların hazırlanmasında əlindən gələni əsirgəməmişdir.-1997-ci ildən hal-hazıradək Gəncə Dövlət Filarmoniyasının direktoru vəzifəsində çalışır.Bununla yanaşı Gəncə Musiqi Kollecində və 4 saylı uşaq musiqi məktəbində müəllimə kimi saat hesabı ilə fəaliyyət göstərir.-1980-ci ildə Respublikanın Əməkdar Artisti kaman ustası Eldar Abdullayevlə ailə qurub.İki övladı,5 nəvəsi var.-Oğlu Abdullayev Elşən Eldar oğlu ali təhsillidir.Ailəlidir,üç övladı var.-Oğlu Abdullayev Tural Eldar oğlu ali təhsilidir.Respublikanın Əməkdar Artisti fəxri adına layiq görülüb.Ailəlidir,iki övladı var.ġahnaz HaĢımova 12 GƏNCƏMĠZ Ölkə prezidenti möhtərəm İlham Əliyevin Gəncə şəhərinə göstədriyi diqqət və qayğıdan ruhlanaraq yazmışam.Gəncəmiz görməyibdir Belə düzən,təmtəraq Hara baxsan göz oxşar,Nəğməlidir çıl-çıraq.Quru qobu düzündə Salınıbdır bir şəhər,Quşlar zümzüməsi ilə Gətiribdir xoş xəbər.Gəncə çayı nəğməmin Həm zili,həm bəmidir.Məhsəti rübaisi Könlümün həmdəmidir.Nizamidir Gəncənin Həm şanı,həm şöhrəti.Elin dilində əzbər Həm şeiri,həm sənəti.Düzülübdür yan-yana Yaraşıqlı xan çinar.Cavad xandan qalmadır O bizə bir yadigar.Vətən,sən güman yerimsən 13 Unutmarıq heç zaman Yolunda candan keçən Var ki,elə bir insan,Heyran edibdir məni Könlüm gəldi ilhama Bayram edir yer,səma.Arxamızda el durar,Əhsən quran insana.Nizamiylə çatıbdır Bu şöhrətə,bu şana.25.10.2013 Gəncə ġahnaz HaĢımova 14 AZƏRBAYCAN BAYRAĞI Zirvələrdə dayansın Üç rəngli bayrağımız.Gül-çiçəyə boyansın Elimiz,həm obamız.Qırmızı,yaşıl,mavi Bayrağımız var olsun.Gəlsin qələbə günü Tanrı bizə yar olsun.Azərbaycan Bətənim Ürəyim qanım mənim.Müstəqil Bayrağındır O adım sanım mənim.09.XI.2013 Vətən,sən güman yerimsən 15 AĞLATMA MƏNĠ Ürəyimə bulud gələr,Ay,aman,ağlatma məni.İçimdə bir ahu mələr,Sus,kaman,ağlatma məni.Mənim qəlbim,can yerimsən,Hər vaxt imtahan yerimsən,Vətən,sən güman yerimsən,Heç zaman ağlatma məni.Şahnaz heyran doğma yurda,Yuyunub yağışda,nurda,Vətənim qalmasın darda Çən-duman,ağlatma məni.ġahnaz HaĢımova 16 GÖY-GÖLÜM (Göy-göl Dövlət Mahnı və Rəqs Ansambılına)Şeirimdə,nəğməmdə şirin avazım,Sənsiz keçməyibdir baharım,yazım.Ey mənim ürəyim,eşqim,murazım Keçmişin sədası,ünsən,Göy-gölüm Sən məni çatdırdın bu ada,sana,Adımı salmısan şeirə,dastana,Mən sənə övladam,sən mənə ana,Ömrümün mənası,sən-sən Göy-gölüm.Kəpəzlə yanaşı,yaşa,min yaşa,Mən sənin eşqinlə gəlırəm coşa,Vəcdə gələk,biz dayanaq,gəl qoşa,Şahnaza həyatsan,günsən Göy-gölüm.Vətən,sən güman yerimsən 17 KÖNÜL ĠSTƏR NƏĞMƏ DEYƏ Bülbüllərin cəh-cəhinə,Gülün çiçəyin mehinə,Yarpaqların bal şehinə,Könül istər nəğmə deyə,Nəğmə deyə,nəğmə deyə.Hər gün açılan səhərə,Şəfəq geyən göyə,yerə,Yağış təkin dürr,gövhərə,Könül istər nəğmə deyə,Nəğmə deyə,nəğmə deyə.Qayaların zirvəsinə,Baharın gül nəfəsinə,Elimin zəfər səsinə,Könül istər nəğmə deyə,Nəğmə deyə,nəğmə deyə.ġahnaz HaĢımova 18 BÜLBÜL Qəmli-qəmli ötmə,bülbül,Səhər-səhər gül bağında,Niyə belə sızlayırsan,Nəğmə donur dodağında.Ananımı itiribsən? Gəl,nazını çəkim bülbül.Yetim qalmaq ağır dərddir,Bəlkə,qan-yaş töküm bülbül?! Dağlar indi bir tamaşa.Gəl,oxuyaq qoşa,bülbül.Əzəl,dünya yaranandan Çox ox dəyib daşa,bülbül.İnildəmə,dərdim çoxdur,Qəm dağına çıxma,bulbul.Sən dərdlisən,mən yaralı,Məni oda yaxma,bülbül.Vətən,sən güman yerimsən 19 AY BÜLBÜL İnləyir kamanım,neyim,Sən də səslən,din,ay bülbül.Bu bağda verək səs-səsə,O budaqdan en,ay bülbül.Gəl oxuyaq,nazlı quşum,Göldə qalıb yaşılbaşım,Gəlib yazım,gedib qışım,Doğub təzə gün,ay bülbül.Boy atmışam bu vətəndə,Şahnaz gəzən çöl-çəməndə,Bir səndə var,bir də məndə,Belə avaz,ün,ay bülbül.ġahnaz HaĢımova 20 NEYLƏYĠM INDĠ Dəryada qərq olmuş gəmi kimiyəm,Ömrüm hədər oldu,neyləyim indi?! Həsrətdən alışan bir pərvanəyəm,Eşqim oda saldı,neyləyim indi?! Dərddən sonu gəlməz varım var mənim,Nakam qalmış arzularım var mənim,Gecə-gündüz ahu-zarım var mənim,Hər günüm qəm oldu,neyləyim indi ?! Şahnazın könlünü kimsə alammaz.Qohum-qardaş gələ dərdə qalammaz.Əcəl də bu yerdə gəlməz,bulunmaz,Arzum yolda qaldı,neyləyim indi ?! Ömrüm hədər oldu,neyləyim indi ?! 22 iyul,2000-ci il.Bakı şahəri,İstirahat evi,Xəzər dənizinin sahili,Mərdəkan.Vətən,sən güman yerimsən 21 ULDUZA DOĞRU Nə əl çatır,nə ün yetir,Boylanır ulduza doğru.Ulduz da göz vurur,baxır,Bax,bir gözəl qıza doğru.Allah,bu nə məhəbbətdi? Bu xəyaldı,həqiqətdi? Sinəm üstə bir gül bitdi,Boylanır ulduza doğru.Bu işıqdı,ya ziyadı,Nədir,bu ulduzun adı? Şahnaz,canda yaşar odu,Boylanır ulduza doğru.ġahnaz HaĢımova 22 A DÜNYA Pərişan könlümə ağla,a dünya,Məni şər,böhtandan saxla,a dünya.Odlu şimşək olub mənim başımda,Nahaq yerə belə çaxma,a dünya.Günahım varsa da sənin yanında,O da səni sevib,səcdə etməkdir.Vətən sevgisidir daim qanımda,Vətənsiz diriykən qəbrə getməkdir.Vətən,sən güman yerimsən 23 BIR ÖMÜR YAġAR Bu qəlbimin nakam eşqi Yaşar mahnılarda,yaşar.Gözüyaşlı bulud kimi,Həzin-həzin dolar,daşar,Mahnımda bir ömür yaşar.Tanıyarmı yazı,qışı,Yağanda mahnı yağışı?! Hərdən odlan,hərdən üşü,Ruzigar tək əsər,coşar,Mahnımda bir ömür yaşar.Mən deyəni duymaz hamı,Yox onun səhər,axşamı.Şahnaz əldə eşqin camı,İlahi mahnılar qoşar,Mahnımda bir ömür yaşar.ġahnaz HaĢımova 24 DURNALAR Bağdadmı qəriblik,yoxsa bu yerlər,Bəs nədən deyilir,qərib durnalar? Əngin səmalardan yerə boylanar,Qanadın göylərdə gərib durnalar.Yaylaqlanar Şahi-Mərdan dağında,Dolanar Arazın solu-sağında,Dincələr Bağdadın xurma bağında,Dünyanın ləzzətin görüb durnalar.Gecə gedər,boğar öz həvəsini,Şahin-şonqar,laçın pozar dəstini,Qorxudan içinə çəkər səsini,Bu yolda itki də verib durnalar.Şahnaz avazıyla,durna səsiylə,Qəlbimi ovlayar öz nəğməsiylə.Yurdumuza töküləndə dəsiylə,Könlümün gülünü dərib durnalar.Vətən,sən güman yerimsən 25 CEYRAN Əsər-əlamət yox,ağ lalələrdən,Niyə ağ lalələr qana boyanmış?! Ceyrançöl düzünün əfsanələri Lalə tək bağrıma qara xal sahmış,Bir əfsanə mənim ağlımı almış.Yüz ox keçib bir ceyranın canından,Qaçmayıbdır balasının yanından.Lalələr rəng almış onun qanından,Elə zənn etməyin bu bir xəyalmış,Bir əfsanə mənim ağlımı almış.Övladçün ahu tək mələr analar,Ahıyla dağ-daşı dələr analar.Şahnaz,nələr çəkib,nələr analar,Mənim o yelərdə ürəyim qalmış,Bir əfsanə mənim ağlımı almış ġahnaz HaĢımova 26 BƏNÖVġƏ Niyə dinib,danışmırsan,Sən olmusan lal,bənövşə.Sənin kimi gözəl varmı,Yanağında xal,bənövşə.Sən başını gəl uca tut,Dərdini,qəmini unut.Nə dolmusan bulud-bulud?! Etmə min xəyal,bənövşə.Belə qalma kol dibində,Nəbati var Üçtibində,Gözü qalıb Vaqifin də,Sən ey məhcəmal,bənövşə.Qoy mən öpüm yanağından,Yara həsrət dodağından,Şərbət axır buxağından,Şəbnəmləri bal,bənövşə.Şahnazı ağlatma,güldür,Dərdin nədir,ona bildir.Еl söyləyir neçə ildir,Gözündə vüsal,bənövşə.Vətən,sən güman yerimsən 27 GORAN BOYLARI Kürəkçay üstündə məskunlaşıbdı,Goran tayfaları,Goran boyları.Var-vara qarışıb,aşıb daşıbdı,Goran tayfaları,Goran boyları.Dədəm Qorqud bu yerlərdən yol keçib,Goranboyu Goranlara yurd seçib.Vətənin yolunda canından keçib,Goran tayfaları,Goran boyları.Bir yanı Murovdu,bir yanı Kürdü,Kürəkçay daşanda Kürdən də kürdü.Sevindim,gözümün önündə durdu,Goran tayfaları,Goran boyları.Kəpəzə çıxanda,Murova boylan,Ayağın altında görünər hər yan.Sənin övladındı,ay Azərbaycan,Goran tayfaları,Goran boyları.Şahnaz qurban vurulduğu torpağa,Yaşıllıqdı,söykənibdi bağ-bağa.Xəyal məni aparıbdır uzağa.Goran tayfaları,Goran boyları.ġahnaz HaĢımova 28 AY ġAFTALIM,QURUMA Bulud kimi qaynayaram,dolaram,Sən qurusan,göz yaşımla sularam.Atam yoxdu,bağçamızda mən varam,Qurumaynan,ay şaftalım,quruma.Sən mənim atamm yadigarısan,Bağımda bar verən arzularımsan,Bizim bağçamızın son nübarısan,Qurumaynan,ay şaftalım,quruma.Atam səni bizə əmanət qoyub,Şahnazın qəlbinə məhəbbət qoyub.Söyləsən barını kim yeyib doyub? Qurumaynan,ay şaftalım,quruma.Vətən,sən güman yerimsən 29 ƏRĠK AĞACI Budağına bar yağıbdı,Ay mənim ərik ağacım.Elə bildim qar yağıbdı,Ay mənim ərik ağacım.Reyhanlar görüşə gəlib,Soruşa-soruşa gəlib.Ağ zanbaq yarışa gəlib,Ay mənim ərik ağacım.Şahnaz deyər,saf ürəklər Bağlar tək hər yaz çiçəklər.Səni ağ yağışım bəslər,Au mənim ərik ağacım.ġahnaz HaĢımova 30 BULAQ Sən məni nə yaman xəyala saldın,Həzin zümzüməli,a nazlı bulaq.Alt yanın,üst yanın maral çiçəyi,Açıbdı güllərin bəyazdı,bulaq.Uzaqdan,yaxından axan suların,Kükrəyib dağ-daşı yıxan suların,Daşdan sıza-sıza çıxan suların,Zənn etmə,alt qatı dayazdı,bulaq.Şahnaz,təbiətin min bir rəngi var,Bu axan suların yüz ahəngi var,Səsində qəm,kədər,həm də cəngi var.Oxu,gör ömrümə nə yazdı bulaq? Vətən,sən güman yerimsən 31 MƏN DƏRDĠMĠ MAHNILARA DANIġDIM Mən dərdimi mahnılara danışdım,Aman Allah,alovlandım,alışdım,Mən sevgimi uca bir daş sanmışdım Yoxsa yarın həsrətidir canımda.Insafdımıı,yana-yana gəzimmi? Şirin canı eşq odunda üzümmü? Özün söylə bu hicrana düzümmü? Gözüm gəzir,yar görünmür yanımda.Şahnazı ağladan,güldürən sənsən,Şahnaza can verən,öldürən sənsən,Dərdimi dünyaya bildirən sənsən,Bir həsrətəm,dərd ələyir,anımda ġahnaz HaĢımova 32 GÖY-GÖLUM Səcdə etdim başındakı taca mən,Görüşünə gəldim qaça-qaça mən,Sevinə-sevinə,uça-uça mən,Zümrüd gözlü,qız ismətli Göy-gölüm.Bir dünyasan bu dünyamın içində,Bir gözəl yox sən boyda,sən biçimdə.Bir dəsən göllər içrə seçimdə Zümrüd gözlü,qız ismətli Göy-gölüm.Sən Gəncəmin mirvarisi,naxişı,Kəpəzimin yüz mənalı baxışı.Şahnaza nə deyir,sirli axışın Zümrüd gözlü,qız ismətli Göy-gölüm.Vətən,sən güman yerimsən 33 ÇIXIM Bilmirəm dənizə baxım,Bilmirəm ki,dağa çıxım.Sellər kimi coşum-daşım,Ya çiçəkli bağa çıxım.Həyatım çox təlatümdə,Düşünmə,gəl xeyli sən də.Bü dünyanın get-gəlində Sanmam,güllü çağa çıxım.Vücüd burda,qəlbim handa,Tab qalmayıb daha canda.Şahnaz yollar ayrıcında,Bilməm,sola,sağa çıxım.ġahnaz HaĢımova 34 DÜNYA Aldada-aldada göz yaşı verdin,Mən sənin nəyindən yazım,a dünya?! Namərd əllərində bir oyun olub,Puç oldu diləyim,arzum,a dünya! Müqəddəs bilərək gəldim səcdənə,Sənə dua etdim,mən dönə-dönə.Tələ qurursanmış mənə,sən demə,Tufana qərq oldu yazım,a dünya! Hər hiylən ümidə güman eylədi,Günəşli günümü duman eylədi,Nəğməm,avazım da aman eylədi,Əldə neyə döndü sazım,a dünya! Sevdalı ömrümü edərək yarı,Tuşladı tikanı könlümə sarı,Qırma son ümidim,qoy onu barı,Qızılgül ətrinə yozum,a dünya! Şahnazam,səcdənə daha gəlmərəm,Dərdim pünhan edib,dözər,gülmərəm,Mən səni özümə həmdəm bilmərəm,Taparam hər dərdə dözüm,a dünya,Mən sənin nəyindən yazım,a dünya! Vətən,sən güman yerimsən 35 ÇĠYƏLƏK Yaqut sırğa kimi göründün gözə,Bu şehli güneyin harasındasan?! Hərdən itirirəm,hərdən tapıram,Gözümlə yarpağın arasındasan.Yaqut sırğa kimi səni qoparım,Ay çiyələk,yara nübar aparım,Baxsın camalına sevinsin yarım,Sən mənim qəlbimin harasındasan?! Səni şehli çəmən gizlədə bilməz,Allah,nə gözəldi,yanaqlar gülgəz,Şahnaz bilər yerin,özgəsi bilməz,Sən mənim gözümün qarasındasan.ġahnaz HaĢımova 36 DAYAN,BULUD Göy üzündə yorğun gəzən buludlar,Yer üzündə sizin kimi yorğunam.Haray çəksəm,dünya boyda dərdim var.Dayan bulud,sən ağlama,ağlama.Leysan olub,aşıb,daşıb çağlaram.Qara dəniz ,məni dinlə,sözüm var,Coşma dəniz,mənim səndə gözüm var.Dərdlərimə yəqin səndə dözüm var,Dayan bulud,sən ağlama,ağlaram,Leysan olub,aşıb,daşıb çağlaram.27.7.2013.Qara dəniz.Kabuletti.Vətən,sən güman yerimsən 37 SEVGĠYƏ EHTĠYACIM VAR Mənim könlüm,nə istər,Əsən külək,sərin meh.Göy çəməndə,al günəş,Gül üstündə inci şeh.Yandım yananla qoşa,Mənlə yanan olmadı.Sinəmdəki ağrını,Çəkib alan olmadı.Gecə-gündüz alışır,Yanır qəlbim şam təki.Niyə hec kim duymayır,Nədir bu könlümdəki.Naləli bir bülbüləm,Naləm dərdlərə dərman.Nur çiləyib hər yana,Yanıram zaman,zaman.Axı,mən də insanam,Coşur qəlbdə arzular.Mənim də ürəyimdə Sevgiyə ehtiyac var.Mənim könlüm nə istər,İnsanlara sədaqət.Həzin,ilıq nəvaziş,Bir də ülvi məhəbbət.ġahnaz HaĢımova 38 ĠNLƏYƏN NƏĞMƏLƏR İnləyən nəğmələr,Həzin nəğmələr.Könlümü,gözümü,Üzən nəğmələr.Dağların gözündən,Süzülüb gələn,Ana laylasıdı,Şirin nəğmələr.Üzülən könlümün İniltisidir,Məhsəti cənginin Təranəsidir.Sıldırım qayada Qartal səsidir,Dağlardan süzülən Şəlaləsidir.Kərəmin sazında Yanıb kül olan,Nakam bir aşiqin Xan Əslisidir.Vətən,sən güman yerimsən 39 Oxu,Şahnaz xanım! Gözəl səsinlə.Quşlar vəcdə gəlsin,Yaz həvəsinlə.Çiçəklər açılsın,Bülbüllər ötsün.Vətən başdan-başa,Növbahar olsun.20.10.2013 Gəncə ġahnaz HaĢımova 40 YAR GĠLƏ-GĠLƏ Quşlar cəh-cəh vurur,Gül baxçamızda.Könlüm vəcdə gəlir,Elə bu anda.Səsləyir çəh-cəhlə,Bülbül-bülbülü.Gözəl nəğmə ilə,Xoş avaz ilə.İntizar çəkməkdən,Yarın hicrindən,Gözümdən yaş axdı,Yar,gilə-gilə.28.4.2013 Vətən,sən güman yerimsən 41 OXU,BÜLBÜLÜM OXU Daha bülbül susubdu,Bizim pəncərəmizdə.O,gülün həsrətilə,Qəm eyləyir gizlicə.Nalə çəkir bülbülüm,Nədir dərdin,soran yox.Baxçamızda gülləri,İyləyib,qoxlayan yox.O ötən keçmişləri,Ürəyimi sən oxu.Həzin nəğmələrindən,İlmə-ilmə sən toxu.Susma,bülbülüm,oxu! Oxu,bülbülüm,oxu! Könlümdən keçənləri,O sevimli səsinlə,Ürəyimi sən oxu! Oxu ,bülbülüm,oxu! Oxu,oxu,sən oxu.O sehirli səsinlə,Gözəl bir çələng toxu! 29.07.2013 ġahnaz HaĢımova 42 YAR KEÇƏCƏKDĠR Rəngbərəng gülləri,Ləçək ləçəkdir.Könlümün gözünə,Nur səpəcəkdir.Bu uca dağlara,Çən gələcəkdir.Şahnazın könlündən,Yar keçəçəkdir.Mənalı,mənasız,Ötən bir ömrü,Beləcə,səssizcə,Bitirəcəkdir.28.7.2013.Gürcüstan.Vətən,sən güman yerimsən 43 GÜRCÜSTAN YOLLARI Gürcüstan yolları,Dolanba-dolan.Ayın qabağını,Kəsibdi duman.Meşələri yamyaşıldı,Ay aman! Gül çiçəkdi sarmaşıqdı,Ay aman! Hara-baxsan,Könlün alacaq ilham.Vəcdə gələrək,Vətənə boylan! 28.7.2013 ġahnaz HaĢımova 44 COġ,EY DƏNĠZ Coş,coş,ey dəniz,Qara dəniz.Sənə qonaq Gəlmişik biz.Sahilində qalıbdır iz.Körpələrin qəh-qəhəsi,Heyran eyləyir hər kəsi.Yaşıl gözlü Nadya xanım,Salamlayır gələn kəsi.Qara dəniz,Qara dəniz Sahilində qalıbdır iz.27.07.2013.Kablletti Hotel nacional.Vətən,sən güman yerimsən 45 YAZIQ MƏHƏBBƏTĠM Gözüm qaldı gözlərində,Şirin şəkər sözlərində,Qara geydi,izlərində ,Mənim yazıq məhəbbətim.Ürəyim tel-teldi sənsiz,Gözümdə yaş seldi sənsiz,Bircə günüm ildi sənsiz,Mənim yazıq məhəbbətim.Nə olar bir dön geriyə,Könlüm dönüb ağlar neyə,Yaşayıram tək sən deyə,Mənim yazıq məhəbbətim.ġahnaz HaĢımova 46 NĠZAMĠ BABAMA Şeirləri baldı,şəkərdi bildim,Dərdli ürəyimə məlhəmdi bildim.Ürəyim göynəyir,gözüm ağlayır,Dilim dolu qəmdi,kədərdi bildim.Dərdimi söyləyim kimə bilmirəm,Bağlı qapıları aça bilmirəm,Nizami babama çata bilmirəm,O,böyük dühadır,məbəddir bildim! Nizami yurdunda doğulsam da mən,Bu qəmli sazımı hey çalsamda mən,Gecə-gündüz qəzəllərin oxusam da mən,Əl çatmaz zirvədir sənət taxtında,O böyük xaqandır ,sultandı bildim! 18.06.2012 Vətən,sən güman yerimsən 47 MƏNĠM QƏMĠIM Doğulub dərdimdə cismimlə qoşa,Sevinc gözlərimdən qaçaqdır mənim.Ülvi arzuların vurulub daşa.Bu qismət ömrümə qənimdir qənim.Könlüm şamdır,hey yanır gilə-gilə,Nurunu qərq edir obaya,elə.Sinəmə sığmayan bu dərd ,bu nalə Qəlbini oxşayır sanki aləmin,Bu qismət ömrümə qəmimdir qənim.Qəmim sinəm üstə yolun azanda,Dilə gətirəmməz hətta ozan da.Mənim taleyimə yazı yazanda,Niyə həsrət yazdı,niyə qələmim? ġahnaz HaĢımova 48 ATDI MƏNĠ Könlüm sızlar dərd əlindən,Bir ala göz yar əlindən.Vəfasızmış bilmədim mən,Baş açmadım əməlimdən.Keçə şirin nağıllarla,Uydurub aldatdı məni.Verdiyi verəni danıb,O insafsız atdı məni.Vətən,sən güman yerimsən 49 AĞLAMA GÖZLƏRĠM Dözmürsən həsrətə,dözmürsən qəmə,Qəlbini açasan bilmirsən kimə? Təksən bu cahanda,yox qəmxar demə! Dərdini söylə gəl,bir əhli dilə.Ağlama gözlərim,ağlama belə! Şirin nəğmələrin qəlblərə məlhəm,Səni duyan olsa nə dərd,nə də qəm.Ürəyim odlandı ,alışdı sinəm,Axdıqca yanağa yaş gilə-gilə.Ağlama gözlərim,ağlama belə! Şahnaz könüllərin şahı,sultanı,Sevgiyə qərq edib butun dünyanı.Bu neçə illəri ,uzun zamanı,Xidmət eyləmisən sən bizim elə.Ağlama gözlərim,ağlama belə! ġahnaz HaĢımova 50 XƏZƏRĠMLƏ SÖHBƏT Xəzərim,ay Xəzərim,Bitir mənim kədərim.Sularında qərq eylə,Açı xatirələrim,Açı xatirələrim.Ləpələrin pıçıldar:Sənin sevgilin hanı? Dalğaların qoynunda,Xəzərin sahilində.Axtarıram mən onu,O,ötən gəncliyimin,Yarımçıq nəğməsinin,Yarımçıq nəğməsini.Soruşma gəl sən məndən,Sevgili yarın hanı? Hər zaman sahilində,Axtarıram mən onu.Dalğaların ağlayır,Sevgilim gəl-gəl deyə.Sənsiz necədir halım,Əhvalım bir bil deyə.Vətən,sən güman yerimsən 51 SƏNSĠZ Qəlbim göynər,sızlar sənsiz,Qan yaş tökər gözlər sənsiz,Əgər sənsiz qalar olsam,Bil,ürəyim göynər sənsiz.Gül baxcam virandı sənsiz,Can evim talandı sənsiz,Əlin əlimə yetməsə,Bil,dünyam yalandı sənsiz.ġahnaz HaĢımova 52 SƏSLƏSƏN GÜLÜM MƏNĠ Səsləsən gülüm məni,Nəğmə tək ucalaram.Dönüb ağ göyərçinə,Göylərində uçaram.Bilsəm ki,ürəyində,Məskən salıb yaşaram.İnan ki,hər dərdimlə,Qəmimlə barışaram.Vətən,sən güman yerimsən 53 EġĠT SÖZÜMÜ Getdiyin yollara dikilib gözüm,Tükənib söhbətim,tükənib sözüm.Varsa da insafın qayıt,əzizim,Qayıt,bu yollardan sən yığ gözümü.Eşit fəryadımı,eşit sözümü,Səni gəzən könlüm,sənsiz xəstədi.Gözlər yolda,qulaqlarım səsdədi,Həsrət deyil,bu hicranın bəs nədi? Qayıt,bu yollardan sən yığ gözümü,Eşit fəryadımı,eşit sözümü.Bənövşə tək yaman boyun bükürəm,Nalə cəkib,göz yaşımı tökürəm.Yalvarıram,qarşında diz çökürəm,Qayıt,bu yollardan sən yığ gözümü,Eşit fəryadımı,eşit sözümü.Yanan qəlbim səni bir an unutmaz,Ürəkdən sevənlər dostunu atmaz.Sən getdiyin yolu gedən qayıtmaz.Gəl,zülmət eyləmə,sən gündüzümü,Eşit fəryadımı,eşit sözümü.Elə bilmə ürəyimdən silmişəm,Səni hər an öz yanımda bilmişəm.Məzarını ziyarətə gəlmişəm,Bir anlıq baş qaldır,görüm üzünü,Nə olar,gəl yerə salma sözümü.ġahnaz HaĢımova 54 DĠLLƏN Bir ox atdın,yaralandım sinəmdən,Pay vermisən göz yaşından,sitəmdən,Düşünürəm,nə tapmışam bu qəmdən? Günahkarsan,niyə susdun,bir dillən! Sevdim səni,unutmaram heç zaman,Köçüb getsəm,həsrət çəkər bu cahan,Bu nə işdir,sən yandıran,mən yanan,Günahkarsan,niyə susdun,bir dillən! Şahnazam,inandım,məndə nə günah,Dedim olacaqsan sən mənə pənah,Hər addım başında çəkdirirsən ah,Günahkarsan,niyə susdun,bir dillən! Vətən,sən güman yerimsən 55 DAHA Çəkdiyim ağrılar qəlbimi sıxır,Gəl canım,gəl yarım,ölürəm daha.Qəmdən göz yaşlarım bulaq tək axır,Gəl canım,gəl yarım,ölürəm daha.Nə idi günahım,düşdüm bəlaya,Dərdimi söylədim günəşə,aya.Harda qaldın yarım,tez çat hагаuа,Gəl canım,gəl yarım,ölürəm daha.Əgər bu dünyadan edərəmsə köç,Yarını yadına salarsanmı heç? Əzizim,saçını yolarsanmı heç? Gəl canım,gəl yarım,ölürəm daha.ġahnaz HaĢımova 56 SƏN YAġAT MƏNĠ Hərəni həyatda bir hiss yaşadır,Ey tarım,kamanım,sən yaşat məni.Həyatda sevinclə kədər qoşadır,Ey dinim,imanım,sən yaşat məni.Ömrümü,günümü sənə bağladım,Tək sənin eşqinlə coşub çağladım.Sənsiz güləmmədim,sənsiz ağladım,Qoyma belə yanam,sən yaşat məni.Qaranlıq gecədə dan ulduzumsan,Vuran ürəyimsən,görən gözümsən,Canımsan,qanımsan,elə özümsən,Ey məni duyanım,sən yaşat məni.Qıyma,həsrət qalım uca göylərə,Dolanım başına gündə min kərə.Qoyma,Şahnazını bu dərd öldürə,Ey mənim loğmanım,sən yaşat məni.Vətən,sən güman yerimsən 57 BAĞIġLA MƏNĠ İncimə,əzizim mənim sözümdən,Bağışla sevgilim,bağışla məni.Acı göz yaşlarım axır gözümdən,Bağışla sevgilim,bağışla məni.Sənin ilk sevginəm,saf etibaram,Səninçün loğmanam,dərmanam,yaram,Günahsız bir yerdə mən günahkaram,Bağışla sevgilim,bağışla məni.Səndən mənə məhəbbətim yadigar,Ürəyimdən sevinc adlı sel qopar,Dəli könlüm,hər an səni arzular,Bağışla sevgilim,bağışla məni.ġahnaz HaĢımova 58 MÖHTACAM Bu canın o cana ehtiyacı var,Bir ülvi insana ehtiyacı var,Sənin ürəyində eşqin tacı var,Bir vəfalı,şirin dilə möhtacam.Mən sənə möhtacam,sənə möhtacam.Bunu mən yazmıram,taleyim yazır,Eşqin damarımda,qanımda gəzir,Yolunda ölməyə hazıram,hazır.Bir vəfalı,şirin dilə möhtacam,Mən sənə möhtacam,sənə möhtacam.Şahnaz bu sevgidən yardan ayrılmaz,Etibardan,düz ilqardan ayrılmaz,Eşqim yazdı,o bahardan ayrılmaz,Bir vəfalı,şirin dilə möhtacam,Mən sənə möhtacam,sənə möhtacam.Vətən,sən güman yerimsən 59 GÖZLƏRƏ Oxşamır könlümü nə dağ,nə dərə,Əllərim qalıbdır həsrət əllərə,Dərdimi söylədim əsən yellərə,Kaş ki,baxmayaydım mən o gözlərə.Kaş,inanmayaydım mən o sözlərə.Mənə əzab verir,niyə usanmır? Onu sevən kəsi bir kərə anmır,Ölmüşəm,itmişəm,halıma yanmır,Kaş ki,baxmayaydım mən o gözlərə.Kaş,inanmayaydım mən o sözlərə.Ey əsən küləklər,axtarın yarı,Dərdimi sövləyin siz ona barı,Bu idimi onun əhdi,ilqarı,Kaş ki,baxmayaydım mən o gözlərə.Kaş,inanmayaydım mən o sözlərə.ġahnaz HaĢımova 60 QORXURAM Үar,sənsiz yaşamaram,Bu dünyada heç zaman.Sənsiz deyib gülmərəm,Gülsə də bəşər,cahan.Gözlərində görürəm,Kainatı,özümü.Eşqin mənə veribdir,Dəyanəti,dözümü.Tənhalıqdan birdə ki,Səssizlikdən qorxuram.Ay mənim ömrüm-günüm,Sənsizlikdən qorxuram.Vətən,sən güman yerimsən 61 SƏNĠ Ömrün güllü çağında,Axtarır gözüm səni.Dünyanın eşq bağında,Axtarır gözüm səni.Gəzirəm könlümdə qəm,Hardasan mənə həmdəm,Neyləyim,tapmıram mən,Axtarır gözüm səni.Xəyalımda yaşarsan,Sellər kimi daşarsan,Ömrümə nur saçarsan,Axtarır gözüm səni.ġahnaz HaĢımova 62 DOĞRU Bir kəlmə söylədim,darıxıram mən,Qanad açıb gəldi güllərə doğru.Qızılgül önündə oxuyan bülbül,Açdı qanadını tellərə doğru.Gəlib ürəyimi aldı da getdi,Canıma odları saldı da getdi,Məni addımbaşı çaldı da getdi,Sevincim can atdı sellərə doğru.Şahnaz kədərini yığa bilmədi,Dünyaya,aləmə sığa bilmədi,Sənsiz xoşbəxtliyə baxa bilmədi,Yaşadı bir ömrü illərə doğru.Vətən,sən güman yerimsən 63 YETĠR Məni bu dünyada yaşadan insan,Deyirsən ki,nədən sevirsən məni.Sevirəm səndəki saf məhəbbəti,Sevirəm gözəl yar,sevirəm səni.Deyirsən günahdır məhəbbətimiz,Sən məni bir daha sormayacaqsan.Payız yarpağı tək solur eşqimiz,Sən mənim heç zaman olmayacaqsan.Ömrüm xəzan idi,bu günə qədər,Mənim baharım ol,gülsün ürəklər.Solar gətirdiyin o qızılgüllər,Sən məni anmasan solar çiçəklər.O gül dənizində gəl məni itir,Mənim ilk sevgimi,eşqimi gətir.Ömrüm hədər gedir,arzular susur,Barı yuxulara özünü yetir.ġahnaz HaĢımova 64 YAġADAR MƏNĠ Үollarını gözlərəm,Məlal yaşadar məni.Ürəyimdə bəslərəm,Xəyal yaşadar məni.Gözlə dedin sən mənə,Gələcəyəm gizlicə.Gözlərinə baxacam,Sevəcəyəm gizlicə.Dönüb qızılquşa mən,Eyvanına qonacam.Sənin tutub əlindən,Səmalara uçacam.Vətən,sən güman yerimsən 65 SƏSLƏ MƏNĠ Uzaqlarda gəzmə məni,Gözlərinin içindəyəm.Nəğmə təki,dodağında,Sözlərinin içindəyəm.Əgər könlüm qana dönsə,Çox düşünmə,səslə məni,Dərdə salıb üzmə məni.Ürəyində bəslə məni.ġahnaz HaĢımova 66 MƏNĠM EġQĠM Mənim eşqim yağışamı düşübdü,Bəd duaya,qarğışamı düşübdü,Niyə hicran qoşa-qoşa düşübdü? Yalvarıram,Ulu Tanrım mən sənə,Yarı məndən,саnı məndən ayırma,Mən ölərəm,onu məndən ayırma.Qala olsam,parça-parça sökülləm,Xəzəl olsam,bağ-bağçaya tökülləm,Suya dönsəm yerdən göyə çəkilləm,Sallam başın üstən yenə çən sənə,Yarı məndən,canı məndən ayırna.Mən ölərəm,onu rnəndən ayırma,Şahnazı öldürər bu hicran,bu qəm,Dəyişər gözündə rəngini aləm,Getməz qulaqlardan,çəkilməz naləm,Ey yaradan,neynəmişəm,mən,sənə? Yarı məndən,canı məndən ayırma,Mən ölərəm,onu məndən ayırma.Vətən,sən güman yerimsən 67 ARZULAR GÖZDƏ QALDI Arzular gözdə qaldı,Sən mənim olammadın.Son məktub bizdə qaldı,Sən mənim olammadın.Hanı dünənki günüm,Yadda qaldı ad günüm,Axı,necə öyünüm,Sən mənim olammadın.Yoxsan yanan ulduzum,Yaxdın,sönən ulduzum,Hicrana necə dözüm,Sən mənim olammadın.Vaxtsız köçdün obandan,Tez,ayrıldın yuvandan,Qan ağlaram o andan,Sən mənim olammadın.Şahnaz hey ağlar,gülməz,Dərdini kimsə bilməz,Yox-yox məhəbbət ölməz,Sən mənim olammadın.ġahnaz HaĢımova 68 DEMƏ UNUTMUġAM Gözüm hələ də axtarır,Güllərə qarışan gülü.Tutmuşdu yar əlində,Ulduz tək sayrışan gülü.Үаг incidi,hara atdım,Niyə gülü gülə qatdım?! Ancaq ürəkdə yaşatdım,Həsrətdən alışan gülü.Nə gözəldi tər qoxusu,Gülün saraldı çoxusu,Oxudum,gəldi yuxusu,Məst etdi danışan gülü Seçilmirdi adi güldən,Sevdim onu cani-dildən,Səs gəldi guşuma zildən,Kimiydi soruşan gülü? Ürəyimə oxşatmışam,Bu sinəmdə yaşatmışam,Şahnaz,demə unutmuşam,O küsüb,barışan gülü.Vətən,sən güman yerimsən 69 GƏLĠR Sevinirəm toy,tamaşa görəndə,Sevən aşiqləri qoşa görəndə,Bənzədirəm yaşılbaşa görəndə,Sevdalı könlümə yazığım gəlir.Allah,Allah,zülüm etmə,bəsimdi,Göyləri ağladan mənim səsimdi,Eşq mənim ilk andım,son nəfəsimdi,Sevdalı könlümə yazığım gəlir.Şahnaz,kimin qarğışına düşmüşəm,Qətrə-qətrə göz yaşımı içmişəm,Yar yolunda hər vaxt candan keçmişəm,Sevdalı könlümə yazığım gəlir,Vəfalı könlümə yazığım gəlir.ġahnaz HaĢımova 70 MƏHƏBBƏT Үаrı məndən almayın,Yetim qalar məhəbbət.Ürəyimi çalmayn,Yetim qalar məhəbbət.Onsuz bulaq çağlamaz,Onsuz bulud ağlamaz,Könül dastan bağlamaz,Yetim qalar məhəbbət.Onsuz bir gül də bitməz,Onsuz bülbül də ölməz,Onsuz ayaq da getməz,Yetim qalar məhəbhət.Vətən,sən güman yerimsən 71 OLMADI Gündə yüz yol can söylədim,can dedim,Beləsindən yar olmadı,olmadı.Ona yer-göy dedim,asiman dedim,Beləsindən yar olmadı,olmadı.Gecə-gündüz çəkdim onun nazını,Yuxulu-yuxulu öpdüm gözünü.Şəkər kimi uddum zəhər sözünü,Beləsindən yar olmadı,olmadı.Bu insana nə deyəsən,ay Allah.Özün söylə,neyləyəsən,ay Allah?! Dərdin kimə söyləyəsən,ay Allah?! Beləsindən yar olmadı,olmadı.ġahnaz HaĢımova 72 MƏNĠ Bu gün dərdim yüz olubdu,Sənlə üzbə-üz olubdu,Ürəyimdə köz olubdu,Baxışın yandırıb məni.Heç bilmədim,nə görüşdü,Araya duman,çən düşdü,Can ayrıldı,candan köçdü,Baxışın dondurub məni.Məhəbbətin əzabı var,Xoşbəxtdir kimin tabı var,Bir müqəddəs kitabı var,Baxışın yandırıb məni.Vətən,sən güman yerimsən 73 MƏNƏM Yarın mənəm,varın mənəm,Sənin ilk baharın mənəm.Gəl bir bağçamızı dolan,Sənin ılk nübarın mənəm,Sənin nazlı yarın mənəm.Qar yağıb dizə kimi,Gəncədən Təbrizə kimi,Allah muradın versin,Gələn Novruza kimi.ġahnaz HaĢımova 74 SƏNĠ AXTARIRAM Yenə salon dolub alqış içində,Özümü gəzirəm gül yağışında.Sayı bilinməyən çiçək dəsində,Səni axtarıram gül baxışında.Sən gətirən gülə heç bir gül çatmaz,Başqa bir gül mənim qəlbim oyatmaz,Səni görən gözüm dincəlməz,yatmaz,Qiymətli bir daşsan üzük qaşında.Mən sənə ləl deyim,cəvahir deyim,Bəlkə də kainat,küllü var deyim,Deyim bu Şahnaza,bəxtiyar deyim,Özümü görərdim dağlar başında.Vətən,sən güman yerimsən 75 HANI Bəs niyə saraldın,bəs niyə soldun,Sənin o solmayan güllərin hanı? Niyə dillənmirsən,niyə susmusan,Bülbülü mat qoyan dillərin hanı? Yox,nə bir gələn var,nə də bir gedən,Adını çəkəndə titrəyir bədən,Eşqimizi yetim qoymusan nədən,Bağlımı qalıbdır yolların,hanı? Dünənki gün hara,bu günüm hara,Çox cavansan yaraşmırsan məzara,O yar gələ Şahnazını apara,Gəlməyir köməyə ellərim hanı? ġahnaz HaĢımova 76 GƏTĠRMĠġƏM Tanıdınmı ayağımın səsindən,Oyan yarım,oyan gül gətirmişəm.Ağlayanlar için-için ağlayar,Sənə layla deyən dil gətirmişəm.Əldə çiçək,saçda dən gətirmişəm,Gözlərimdə duman-çən gətirmişəm,Özgə gətirəmməz,mən gətimişəm,Gözlərimdən axan sel gətirmişəm.Şahnaz sənsiz ağlar,ağlar,hey ağlar,Səsinə səs verər həzin bulaqlar,Sənsiz gözlərimdə əridi dağlar,Oyan yarım,oyan,gül gətirmişəm.Vətən,sən güman yerimsən 77 VAR Nə bir tel vurursan,nə zəng çalırsan,Bilmirsənmi həsrətini çəkən var? Ayrılığın,bu hicranın əlindən,Ürəyini göy əskiyə,bükən var.Vermə mənə bu möhnəti,sitəmi,Yükləsələr fil çəkəmməz bu qəmi.Soruşmadı,yaş götürdü didəmi,Yox,ömrümün saraynı sökən var.Səni unudandan vəfa gözləmə,Gəl,çəkib yolunda cəfa gözləmə Şahnaz,ondan zövqü-səfa gözləmə,Bil,aşiqin yollarında tikan var.ġahnaz HaĢımova 78 MƏNĠ MƏHƏBBƏT YAġADIR Qəlbimdə yox özgə güman,Məni məhəbbət yaşadır.Gözlərimdən dağıl duman,Məni məhəbbət yaşadır.Ağzımın ləzzəti,dadı,Qəlbimin sönməyən odu,Gözümün ziyası odu,Məni məhəbbət yaşadır.Mahnılarım eylər pərvaz,Gözümdə nur,könlümdə yaz,Şahnaz,götür dəftərə yaz,Məni məhəbbət yaşadır.Vətən,sən güman yerimsən 79 ĠNCĠMƏRƏM Sevgidən oldum yorğun Dərdim var yığın-yığın Qəməm,hər anım dalğın.İncimərəm,küsmərəm,Xoş ülfəti kəsmərəm.Unutmadım o anı,Qurban dedim bu canı,Gəl məni yaxşı tanı,İncimərəm,küsmərəm,Xoş ülfəti kəsmərəm.Eşqinlə mən coşaram,Dağ çayı tək daşaram,Sənə nəğmə qoşaram,İncimərəm,küsmərəm,Xoş ülfəti kəsmərəm.Ruhumda meh nəfəsi,Guşumda yarın səsi,Könlüm sevməz heç kəsi,İncimərəm,küsmərəm,Xoş ülfəti kəsmərəm.ġahnaz HaĢımova 80 GƏLƏRƏM Əgər səsləsən məni,Qaçıb,sənə gələrəm.Qanad alıb quşlardan,Uçub,sənə gələrəm.Bilsəm,sevirsən məni,Unudaram dərdimi.Sənə olan sevgimi,Qucub,sənə gələrəm.Sən könlümün həmdəmi,Nəğməmin zili,bəmi,Vüsal dolu badəmi,İçib,sənə gələrəm.Vətən,sən güman yerimsən 81 AĞLARAM Nə qədər çətindi yaşamaq mənə,Qəmxar da dərdimə qalmır,ağlaram.Zildə nəğmə deyib,endim mən bəmə,Könlüm qırıq simdi,çalmır,ağlaram.Dərdim qalaq-qalaq,söylə,neyləyim? Könlüm varaq-varaq,söylə,neyləyim? Vüsal məndən iraq,söylə,neyləyim? Həsrət çiçək açır,solmur,ağlaram.Şahnaz eşq yolunda olubdu naşı,Çırpınıb qəlbində məhəbbət quşu,Ürəyimin sevda dostu,sirdaşı,Əhvalımı xəbər almır,ağlaram.ġahnaz HaĢımova 82 NEYLƏYĠM Ürəyim qarsalıb,ürəyim yanıb,İçində qövr edən külə,neyləyim?! Yuxu əvəzinə gəlib gözümdə,Yurd salan bu çaya,selə neyləyim?! Dərdimi deməyə dərd bilənim yox,Yaşlı gözlərimi bir silənim yox,Sakinsiz qəlbimə yox,gələnim yox,Vəslə həsrət aya,ilə neyləyim.?! Ağlama desəm də susma ürəyim,Şahnazı divara qısma ürəyim,Məni dara çəkib asma,ürəyim,Ömrünü vermisən yelə,neyləyim?! Vətən,sən güman yerimsən 83 DAYAN BULUD Aman bulud,dayan bulud,Dağı-daşı sel eyləmə.Balalarım yol üstədi,Onları yoldan əyləmə.Qoy çatsınlar Xoşbulağa,Ətirli gül yığa-yığa,Qonaqdan ön girib bağa,O gülləri sən iyləmə.Yollarına hey baxaram,Qarışar gözdə dağ,aran.Səndən əzəl mən yağaram,Yağmaq sözün gəl söyləmə.ġahnaz HaĢımova 84 MƏNƏ MƏKTUB YAZMA Soruşma əhvalım,soruşma halım,Mənə məktub yazma,yazma sevgilim.Çiçək tək saralıb,gül tək solsan da,Mənə məktub yazma,yazma sevgilim Sənə çatmasa da sorağım,ünüm,Sənsiz keçməyibdir mənim bir günüm,Könlümün evində sən təksən gülüm,Mənə məktub yazma,yazma sevgilim.Həsrətlə yoluma,baxma,bir daha,Kül olmuş qəlbimi yaxma,bir daha,Elə şimşək kimi çaxma bir daha,Mənə məktub yazma,yazma sevgilim.Vətən,sən güman yerimsən 85 AĞLAMA BULUD Yeri-göyü dərdə salıb,Ağlama bulud,ağlama.Çayların da gözü dolub,Ağlama bulud,ağlama.Dərdin sənin sığmaz elə,Ağlasan da gilə-gilə.Mənim dərdim bilə-bilə,Ağlama bulud,ağlama.Göynəyəndə göydən yerə,Dərdin özü çəkər nərə,Sinəmdən qəm dərə-dərə,Ağlama bulud,ağlama.ġahnaz HaĢımova 86 QAYIT KÖNLÜMƏ Sənsən ürəyimin həmdəmi,yarı,Oayıt bu könlümə,qayıt,nə olar.Sənsiz neynəyirəm,dünyanı,varı,Qayıt bu könlümə,qayıt,nə olar.Bu xəstə könlümün uçan tərlanı,Ömrümün Günəşi,açılan danı,Eşqin ilk laylası,axır gumanı,Qayıt bu könlümə,qayıt,nə olar.Şahnazın dərdinə dərman eylə gəl,Qan tökən gözünə aman eylə gəl,Hicranı-həsrəti yalan eylə gəl,Qayıt bu könlümə,qayıt,nə olar.Vətən,sən güman yerimsən 87 UÇAN RUHUM Ürəyim də sənlə məni tərk edir,Uçan ruhum qayıt,qayıt amandı! Arzular,istəklər baş alıb gedir,Uçan ruhum qayıt,qayıt,amandı! Əllərim əlinə nə dəyməz oldu,Gözİərim gözünə söz deməz oldu,Dilim nəğmə qoşub söyləməz oldu,Uçan ruhum qayıt,qayıt,amandı! Ruhsuz nə söyləsin,nə desin bədən,Arxanca sürünüb,canımdı gedən,Yaş tökər,qan ağlar səninçün didəm,Uçan ruhum qayıt,qayıt,amandı! ġahnaz HaĢımova 88 DÖRDLÜK İstədim,biləm necəsən? Gözlərin necədir,özün necəsən? Könlümdən keçəni gərək biləsən,Sən məni sevəsən ,məni sevəsən.Vətən,sən güman yerimsən 89 KAMAN ĠNLƏR Ürəyimdə bir yanğı var,Yar,yanımda kaman inlər.İçimdə gizli ahu-zar,Bu canımda kaman inlər.Sədası gecəmin Ayı,Zili-bəmi,qəlb harayı,Ürəyimdən içir suyu,Аl qanımda,kaman inlər.Kaman mənim qol-qanadım,Kaman elə dastan adım,Çıxsa göyə həsrət dadın,Fəğanımda kaman inlər.ġahnaz HaĢımova 90 QƏMLĠ-QƏMLĠ BAXMA MƏNƏ Gözlərinə fəda olum,Qəmli-qəmli baxma mənə.Sənə yaraşmır qəm-kədər,Qəmli-qəmli baxma mənə.Nədir bu gənc yaşında çən,Yazın da çən,qışın da çən,Sən bir dağsan,başında çən,Qəmli-qəmli baxma mənə Dodağında təbəssümün,Könlümə məlhəmdi mənim,Şahnaz deyər,Ayım,Günüm,Qəmli-qəmli baxma mənə.Vətən,sən güman yerimsən 91 ATAM GƏLSĠN Tükənmir həsrətim,od olub yerim,Qayğılı,qayğısız keçir günlərim,Bir-birini əvəz edir iliərim,Atam gəlsin,atam gəlsin,ay ellər.İstərəm telimə bir sığal çəkə,Körpə təki yenə nazımı çəkə,Uşaqliq illərim qayıda bəlkə,Atam gəlsin,atam gəlsin,ay ellər.Yaşlı gözlərimi öpüb,silən yox,Bu dərdimi duyub,halım bilən yox,Nə bir gedənim yox,nə bir gələn yox,Atam gəlsin,atam gəlsin,ay ellər.ġahnaz HaĢımova 92 YARAMA Tural bala,yaralarım ağrıyır,Amandı,can bala,dəymə yarama.Təzələmə qövr eyləyən dərdimi,Amandır,can bala,dəymə yarama.Niyə belə etdi bu çərxi-fələk? Günəş əvəzinə əsdirdi külək,Az qalır partlasın sinəmdə ürək,Amandır,can bala,dəymə yarama.Qəlbim sızlar,göz yaşlarım qan ağlar,Söyləyər ki,bu dərdlərə yan,ağlar,Cahan ağlar,dünya ağlar,can ağlar,Amandır,can bala,dəymə yarama.Vətən,sən güman yerimsən 93 GETMƏ,QAYIT GƏL (Oğul dili ilə)Analı dünyamı sona yetirdin,Xoşbəxt günlərimi qara gətirdin.Elə bil dünyamdan dünya itirdin,Ey şöhrətim-şanım,getmə,qayıt gəl,Dərdimə yananım,getmə,qayıt gəl.Dizimin taqəti,gözümün nuru,Səninlə tapmışam hər 'bir uğuru,Sən təmiz bir susan,durudan duru,Ey şöhrətim-şanım,getmə,qayıt gəl,Hər dəqiqəm dönür sənsiz bir ilə,Gözümdən yaş axır hey gilə-gilə,Sonsuz ümidimi,gəl vermə yelə,Ey şöhrətim-şanım,getmə,qayıt gəl.Halıma yananım,getmə,qayıt gəl.ġahnaz HaĢımova 94 ANA NƏSĠHƏTĠ (Oğlum Turala)Anan qurban olsun qara gözünə,Mənə həyat verən şirin sözünə,Ellər heyran qalır sənin özünə,Oxu şəkər balam,şirindil balam,Mənim Tural balam ,mənim gül balam.Ucalt vətənini,ucalt elini Bəd əməllər aparmasın meylini.Anan görsün,atan görsün xeyrini,Oxu,şəkər balam,şirindil 'balam,Mənim Turai balam,mənim gül balam.Göylərə ucalsın qoy sənin səsin,Körpə qəlbin heç vaxt nisgil görməsin,Gələcək şən günlər səni səsləsin,Oxu,şəkər balam,şirindil balam,Mənim Tural balam,mənim gül baiam.Vətən,sən güman yerimsən 95 AYBƏNĠZ Əziz bacım Respublikanın Əməkdar Artisti Aybəniz xanım HaĢımovaya Gözlərinə acı tale yaş düzüb,Sil o yaşı,sil ağlama Aybəniz! Sənin qəlbin hər bir sitəmə dözüb,O ürəyə dərd bağlama Aybəniz! Gəzir nəğmələrin,diyar ba diyar,Ana sevgisindən balan bəxtiyar O göz yaşın bacı,qəlbimi oyar,Döz,bağrımı,döz,dağlama Aybəniz! Şahnaz deyir,arzuların gül olsun,Səni sevən Ulu tanrı,el olsun.Qoy təbəssüm bənizində sel olsun,Dərd əlində gəl çağlama Aybəniz! Sil göz yaşın,sil ağlama Aybəniz! ġahnaz HaĢımova 96 AYNĠġAN (Bacım Aybəniz xanımın qızı Aynişana)Gülüm qara gözlərin Alır canımı hər an,Sənin işvə-nazına,Bu doğma xalan qurban.Taleh sənə bəxt versin,Mənim qaragöz balam.Şirin,şəkər dilimsən,Səmada ulduz balam.Sən mənim həyatıma,İşıq saçan bir aysan.Yerdə qızların gözü,Göydə Günəşə taysan,Şahzadə Aynişanım,Mənim ürəyim,canım.Vətən,sən güman yerimsən 97 SONAM (Ramiz Mirzəyevin qızı Sonaya)Ömrümüzün nur saçan,Günəşisən,Ayısan.Səni Allah qorusun,Sən Tanrımın payısan.Bir çiçəksən,bir incisən,Ay Sonam.Sən bu evin sevincisən,Ay Sonam.Sona,sən bir mələksən,Qapqaradır gözlərin.Dünyamızda sən təksən,Baldan şirin sözlərin.Bir çiçəksən,bir incisən,Ay Sonam.Sən bu evin sevincisən,Ay Sonam.Sənlə fəxr eyləyirik,Atan,anan hamımız.Tez böyüsün deyirik,Xoşbəxt olsun Sonamız.ġahnaz HaĢımova 98 AġIQ QARDAġ Göz yaşlarım dəniz oldu,Yaralarım göz-göz oldu,Sinəm başı köz-köz oldu,Elə çalma,aşıq qardaş.«Üstündən karvan yeriməz»,Mənim dərdim kimsə bilməz,Gözləyərəm,atam gəlməz,Elə çalma,aşıq qardaş.Sazı susar,heç dillənməz,Onun yerin heç kəs verməz.Nəğmələri dildən düşməz,Elə çalma,aşıq qardaş.Atam deyən nəğmələri,Sən oxuma,aşıq qardaş,Yadıma saldın nələri,Gəl oxuma,aşıq qardaş.Hər dərdimi o bilərdi,Məni yaman əzizlərdi,Nəğməsi dildə əzbərdi,Gəl oxuma,aşıq qardaş.Vətən,sən güman yerimsən 99 MƏMMƏD ALĠM (Sevimli şairimiz Məmməd Alimin 50 illik yubileyi münasibəti ilə)Yaşa,var ol,Gəncəmizin Alimi,Məmməd Alim,«50» yaşın miibarək.Fəxr edir səninlə Vətənin,xalqın,Məmməd Alim,«50» yaşın mübarək.Səni təbrik edir nəğməli ürək,Əzəl nəğmələrdən hördüm bir çələng.Güllü yazın,qarlı qışın mübarək,Məmnıəd Alim,«50» yaşın mübarək! Göydə şimşəklərlə yarışın olsun,Yerdə çiçəklərlə barışın olsun,«50»ni adladın,«100» yaşın olsun,Məmməd Alim,«50» yaşın mübarək.ġahnaz HaĢımova 100 BU YERLƏR (Xoylu kandinə)Əziz atamızın yadigarıdır,Ürəyimin özəyidi bu yerlər,Bəlкə başqasına kiçik görünər,Yer üzünun bəzəyidi bu yerlər.Bu torpağın baxışından doymadım,İstisindən,yağışından doymadım,Çəmənlərin naxışından doymadım,Gülüstanın çiçəyidi bu yerlər.A Şahnaz,boylanıb belə baxsana,Sənə ilham verən elə baxsana,Külək,şana çəkər telə baxsana,Kür üstünün mələyidir bu yeriər.Vətən,sən güman yerimsən 101 АУ ĠSLAMƏ (Akif Rəfiyevin nəvəsinə)Ay İslamə,şirindən də şirinsən,Şirindilsən,şəkərdən də şirinsən,Ağıl,kamal,düşüncədə dərinsən,Gözəllikdə Gəncəmizdə bir gülsən,Qoy böyüsün gündən-günə fıdanım,İslaməyə qurban olsun bu canım,Yerim,göyüm,cahanımdır,cahanım,Gözəllikdə Gəncəmizdə bir gülsən,Şahnaz,nə gözəldi,gözəl baladı,Yanaqları qızılgüldür,laladı,Nəsli-soyu bir alınmaz qaladı,Gözəllikdə Gəncəmizdə bir gülsən,ġahnaz HaĢımova 102 АУ ATA (Atamın əziz xatirəsinə)Niyə sıısub,dil-dil ötən dillərin,Niyə solub,o solmayan güllərin?! Omrümüzə iz salıbdır illərin,Son mənzilə yetirmisən,ay ata?! Bizi qəmə batırmısan,ay ata.Nə şirinmiş,indi bildik sözlərin,Bizə qaldı alovların,közlərin,Niyə tez yumuldu qara gözlərin?! Son mənzilə yetirmisən,ay ata?! Bizi qəmə batırmısan,ay ata.Bu Şahnaz ağlayır,hey sənsiz qəmli,Cəmi övladların gözləri nəmli,Sinəmiz od tutub dərdli,ələmli,Son mənzilə yetirmisən,ay ata?! Bizi qəmə batırmısan,ay ata.Vətən,sən güman yerimsən 103 SƏSĠNDĠR SƏNĠN Səsin məlhəm oldu mənə yataqda,Canıma can verən səsinə qurban,Səsinlə tapmışam inan mən şəfa,Güldən sevgi dərən,səsinə qurban.Nə gözəl,nə şirin səsin var sənin,Səsindir həyatda əziz həmdəmim,Ürəyimin şah damarı Elşənim,Ürəyimi görən səsinə qurban.Şahnaz bac almazdı bu atlı ildən,Sən onu çıxardın nərəli seldən,Döndərib əcəli tutduğu yoldan,Ömrə möhlət verən səsinə qurban.ġahnaz HaĢımova 104 ġAHNAZIM (Nəvəmə)Bəxtini Allah versin,Zümrüd gözlü Şahnazım.Gözünə qurban nənən,Ay bənizli Şahnazım.Səni Allah göndərib,Könlümə həmdəm qızım.Elçilərin düzülər,Yollara düzüm-düzüm.Hər yan nə gözəl oldu,Sən cahana gələndən.Doymaram heç vaxt qızım,Sənin şirin dilindən.Sən babana,atana,Həm övlad,həm bacı ol.Tural əminin isə,Anası,baş tacı ol.Nənən yetibdi kama,Çiçək qızım,gül qızım.Sənin xoş qədəminlə,Qanad açdı hər arzum,Şahnazım,ay Şahnazım.Vətən,sən güman yerimsən 105 ġAHNAZ BALAM “Stəkanın sarısı,İcdim qaldı yarısı”.Gözlərimin qarası,Bircə balam,naz balam,Ay mənim Şahnaz balam! Turalıma anasan,Eldarıma doğmasan.Gözəllikdə sonasan,Bircə balam,naz balam,Ay mənim Şahnaz balam! Babanın bal qızısan,Yanağı al qızısan,Körpə maral qızısan.Bircə balam,naz balam,Ay mənim Şahnaz balam! Qıvrım-qıvrım telləri,Totuq –motuq əlləri,Şipşirindi dillərin.Bircə balam,naz balam,Ay mənim Şahnaz balam.ġahnaz HaĢımova 106 Coşur sinəmdə ürək,Sənin üçün hər dilək,Böyü toyunu görək,Bircə balam naz balam,Ay mənim Şahnaz balam.Vətən,sən güman yerimsən 107 NƏVƏM ġAHNAZA Yanaqların çiyələk,Gözləri mərcan qızım.Dünyamda bir dünyasan,Ay mənim ceyran qızım! Şirin – şirin gülüşün,Könlümə məlhəm qızım.Gülüşlərin can alır,Görməyəsən qəm,qızım! Nazını çəkər anan,Toyunu edər atan,Nənən söyləyər hər an,Gəl ,ay can sənə qurban.Atan dayağın olar,Anan çəkər nazını,Əmin böyük həvəslə,Əzizləyər qızını.Toyunu görər baban,Nənən deyər hər an can,Bizim sevinc payımız,Ay qızım,sənə qurban,Şahnazım,sənə qurban.ġahnaz HaĢımova 108 YAġA – ƏZĠZ BABAMIZ Həyat yoldaĢım Respublikanın Əməkdar artisti Eldar Abdullayevə nəvələrin dili ilə.Altmış yaşın mübarək,Yaşa əziz babamız Səninlə fəxr edirik Bu dünyada hamımız.Nəvələrin səninlə Sevinir əziz babam Səninlə qürur duyur Xoşbəxt oluruq müdam.Tanrıya çox şükürlər Səni bəxş etdi bizə.Varlığın çıraq olsun Nur saçsın evimizə.Ürəyin saf,təmizdir.Arzuların dənizdir.Sevimli Eldar babam Canımız,qəlbimizdir.Vətən,sən güman yerimsən 109 Səni təbrikə gəldik Əlimizdə gül-çiçək,Biz ürəkdən deyirik Bu şad günün mübarək.Bu ad günün mübarək Yaşa əziz babamız.Səninlə qürur duyur,Elim,günüm,obamız.ġahnaz HaĢımova 110 FATĠMƏYƏ Şirin şəkər gülüşün,Bahar yazdı gəlişin.İşvə,nazdı yerişin,Ay dağların lalası,Nənənin gül balası.Tanrıdan bəxşiş,paysan,Sən günəşsən,sən aysan Ömrümə toy,bayramsan.Göy-gölümün sonası,Mən dərdini alası Nənənin gül balası.Vətən,sən güman yerimsən 111 TURALIM,AD GÜNÜN MÜBARƏK OLSUN On səkkiz yaşına sən gəlib çatdın,Sənət aləminə qədəmlər atdın,Adını ən böyük adlara qatdın,Ömrünün hər günü fərəhlə dolsun,Turalım,ad günün mübarək olsun! Qohumlar bir yanda,dostlar bir yanda,Deyilsin sağlıqlar bu gözəl anda,Yaxında,uzaqda bütün cahanda,Adın zirvələrdən elə səs salsın,Turalım,ad günün mübarək olsun! Atan gənc ömrünün şanı-şöhrəti,Qardaşın Elşəndi qolun qüvvəti,Ananın sevinci,balı,şərbəti,Qoy,yaşın ilbəil yüzə ucalsın,Turalım,ad günün mübarək olsun! ġahnaz HaĢımova 112 ƏSGƏR BALAM Ey vaxtda hərbi xidmətdə olan oğlanlarım Elşən və Turala həsr edirəm.Neçə vaxtdır vətənin xidmətində durursan.Düşmənin sinəsinə odlu yara vurursan.Ana baxışlarını yolda-qoyub yorursan.Sən tək oğul üçündür,həm meydan,səngər balam.Yolunuzu gözlərəm ay mənim əsgər balam! Eylə vətənə xidmət,o sənin borcun Tural.Vətəndə kama yetiş,Vətəndə daim ucal Öz xalqının qəlbinə məhəbbətdən bir iz sal.Ol namərd insanların köksünə xəncər balam Yolunuzu gözləyirəm,ay mənim əsgər balam! Qoy arxa olsun,sənə doğma qardaşın Elşən Daim dostun,dayağın əsgər yoldaşın Elşən.Hər dərdinin həmdəmi,ürək sirdaşın Elşən Sənə qurban bu anan,dözmürəm tez gəl balam Yolunuzu gözləyirəm,ay mənim əsgər balam! Vətən,sən güman yerimsən 113 NƏVƏNDĠ (Həyat yoldaşım Eldara baba olmaq münasibəti ilə)Totuq,totuq əllərə bax,Bağçamızda güllərə bax,Təzə açan dillərə bax,Nəvəndi bu,ay babası.Qəşş elə ürəyin gülsün,Gülümsə,çiçəyin gülsün.Qoy arzu,diləyin gülsün,Nəvəndi bu,ay babası.Bundan böyük nə nemət var? Dünya boyda məhəbbət var,Gözlərində bir həyat var,Nəvəndi bu,ay babası.Nəvəndi bu,ay babası.ġahnaz HaĢımova 114 ELġƏNĠM (Oğlum Elşənə)Elşənim,gözəl balam,Qoy gəlsin mənə qadan.Tanrım səni saxlasın,Hər bir şərdən,bəladan.Gözümün nuru sənsən,Xəzinəmin varı sənsən,Iftixarım da sənsən,Xoş baharım da sənsən.Dəcəl balam,gül balam,Açsın ömrün gül,balam.Gözünün ilk nübarı,Bağımın dadlı barı,Mənim şirindil balam.Vətən,sən güman yerimsən 115 ELDARIM (nəvəmə)Nazının qaqasıdır,Gözümün qarasıdır,Qəlbimin parasıdır,Eldarım,gülər üzlüm.Dəniz tək mavi gözlüm.Sən,dilimdə nəğməmsən,Hər dərdimə məlhəmsən,Şirin canım,doğmamsan.Eldarım,gülər üzlüm.Dəniz tək mavi gözlüm.Böyü,səndə kişi ol,Bir evin atəşi ol! Nənənin günəşi ol,Eldarım,gülər üzlüm,Dəniz tək mavi gözlüm.ġahnaz HaĢımova 116 GECƏYƏ HEYFĠM GƏLĠR (nəğmə)Gözləməkdən yoruldum,Dərd-qəmimə sarıldım,Yar,gözlədim,darıldım,Gecəyə heyfım gəlir.Nəqarət:Gəl-gəl,qara gözlü yar,Könlüm çəkir intizar,Gözləməkdən yolunu,İnan,oldum biqərar.Ahım göyə yüksəlir,Gecəyə heyfim gəlir.Nəqarət:Ürəyimdən keçəni,Deyə bilmirəm nədən,Yar,sənin həsrətindir,Vallah,qəlbimi didən,Ahım göyə yüksəlir,Gecəyə heyfim gəlir.Vətən,sən güman yerimsən 117 Nəqarət:Nə olar ki,sevgilim,Dolan,gəl,bizə hərdən.Ulduzlar da tənhadır,Göydə mən tək yar,nədən? Ahım göyə yüksəlir,Gесəuə heyfim gəlir.ġahnaz HaĢımova 118 DEYĠġMƏ Oğlan:Heç bilmirəm,bilirsənmi gözəl qız,Dərya,dəniz məhəbbətim var mənim.Dərdindən dəliyəm,Məcnun olmuşam,Yazılmamış hekayətim var mənim.Qız:Heç kimsədən incimirəm,küsmürəm Mənim bu dünyadan şikayətim var.Aşiqlərin kim toxunsa ruhuna.Üstə od ələrəm,qiyamətim var.Oğlan:Eşqin camını mən dolu içmişəm,Уar yolunda canı-başdan keçmişəm,İndi gəlib sizin bağa düşmüşəm,A ceyranım,sənə sözüm var mənim.Qız:Hələ tezdir mənə demə,ceyranım,Sən yanırsan,gərək mən də odlanım,Təzə coşa gəlir ürəkdə qanım,Mənim gözləməyə dəyanətim var.Vətən,sən güman yerimsən 119 Oğlan:Mən dönmərəm bu ilqardan,imandan,İnan qorxmam qasırğadan,tufandan,Bil,keçərəm qız,yolunda bu candan,Məhəbbət tək həqiqətim var mənim.Qız:Kim tanımır bu mahalda Şahnazı,Göy-göldü,Kəpəzdi ömrünün yazı,Həqiqi aşiqlər tapar murazı,Mənim el içində sədaqətim var.ġahnaz HaĢımova 120 NURANƏ (gəlnimə)Sən qızların gözüsən,ay Nuranə,Ömrümüzün yazısan,ay Nuranə,Qızım yoxdu,sən allahdan payımsan,Sən Şahnazın qızısan,ay Nuranə.Alqış deyək,bu qismətə,Nuranə,Alqış deyək,məhəbbətə,Nuranə.Gör nə qəşəng fəsildi bu,aydı bu,Sevənlərə qış deyil ki,yaydı bu,Sizin üçün ay Elşənim,Nuranəm,Unudulmaz,yadda qalan,aydı bu.Alqış deyək,bu qismətə,Nuranə,Alqış deyək,məhəbbətə,Nuranə.Baxışlar bir sevgi,ürəklər təmiz,Sevinc içindədi həm oğlan,həm qız,Dünyada gün varmı,bu gündən əziz.Hamı üçün yadda qalan gündü bu,Alqış deyək,bu qismətə,Nuranə,Alqış deyək,məhəbbətə,Nuranə.Vətən,sən güman yerimsən 121 FATĠMƏ Anaların anası gözəl qızım,Fatimə,Sonaların sonası,dan ulduzum,Fatimə.Peyğəmbər övladları,Həsən,Hüseyn anası,Həzrət Əli zövcəsi,Mələk üzlü Fatimə.Turalın nişanəsi,Evimizin şən səsi,Gül qoxuyur nəfəsi,Dan ulduzum Fatimə,Mələk üzlü Fatimə.Nənəsinin balası,Elginimin bacısı,Şahnazımın sirdaşı,Nənən qadan alası.( 27.08.2013)ġahnaz HaĢımova 122 DOSTUMA (Xalq artisti Pərvanə xanım Qurbanovaya)Yaman sıxılıram,Aman,mən yenə.Gözlərimdən axan,Yaş dönüb selə.Həsrətəm,ay Allah,Bir dərd bilənə.Dərdimi söyləyim,Bilməm mən kimə? Şəhərmi tənhadır,Mənmi tənhayam? Elə çağlayıram,Harayam,hayam.Əziz dostum,Dinlə,gözəl Pərvanə.Yalnız sənə yazdım,Yazdım,mən namə.Söylədim sirrimi Nazik tellərə.Küləklər gətirsin Sən olan yerə.Vətən,sən güman yerimsən 123 ƏLĠ (Doğma qardaşım tək əziz tutduğum,ailəmizin dostu,Əməkdar incəsənət xadimi Əliqismət Lalayevə)Müqəddəs Əlinin bir zərrəsisən,Doğma oçağına nursan,ay Əli! Dayaqsız kəslərin arxa,dayağı,Xeyirxah işlərdə birsən,ay Əli! Mehriban atasan,qayğıkeş baba,Səni əziz bilir bu el ,bu oba.Çatasan hər zaman arzu,murada.Saflıqda incisən,dürsən,ay Əli! Elşənə,Turala doğmaca dayı,Şahnaza Tanrıdan bir qardaş payı.Görəsən bal nəvə,nəticə toyu,Sən bizim dünyaya varsan,ay Əli! ġahnaz HaĢımova 124 BAYATILAR Çəmən,gülzar yaxşıdı,İstəkli yar yaxşıdı.Yarsız tək qalmaqdansa,Yenə məzar yaxşıdı.Ana,getmə amandı,Sənsiz halım yamandı.Sənsiz yaşamaram mən,Getmə,getmə,amandı.Tural,dəymə amandı,Mənim dərdim yamandı,Gedirəm son mənzilə,Qayıtmağım gümandı.Ana,ölərəm sənsiz,Bülbül ötməz çəmənsiz.Ruhum candan ayrılar,Yaşamaram mən sənsiz.Dünyam,həyatım sənsən,Nəğməm,həyatım sənsən.Həyat vermisən mənə,Verrəm,canım istəsən.Vətən,sən güman yerimsən 125 Əzizim,oda yandım,Qovruldum,oda yandım.Fələyə neyləmişdim,Alışdım,oda yandım.Bu dərddən yanar ürək,Yanar,kül olar ürək.Cismim azad olsa da,Qəfəsdə qalar ürək.Əzizinəm bu dağa,Bülbül qonub budağa.Ürəyim dözməz mənim,Səndən ayrı bu dağa.Əzizim sına-sına,Yar məni sına,sına.Dünya yaman dünyadı,Qoyma ürəyim sına.Bu dağda gəzən mənəm,Gülləri üzən mənəm.Elimin şən günündə,Oynayıb,süzən mənəm.Əzizinəm bu gecə,Gəl sevgilim,bu gecə.Yatmaram,gözləyərəm,Mən yolunu bu gecə.ġahnaz HaĢımova 126 Əzizinəm kimə nə,Bağrım qandı,kimə nə? Sevgilim vəfasızdır Öldüm,qaldım,kimə nə? Əzizinəm buyam mən,Yaxşı-yaman,buyam mən.Varım-dövlətim sənsən,Neyləyim ki,buyam mən.Əzizim ala gözlər,Bir cüt piyalə gözlər.Ağlım başımdan gedir,Baxanda belə gözlər.Əzizinəm nə qaldı,Nə qovğadı,nə qaldı.Obanıza dönərsiz,Qələbəyə nə qaldı? Əzizim qızılgülə,Sarıllam qızılgülə.Mən yarıma vurğunam,Bülbül də qızılgülə.Mən aşiq düşməz ələ,Belə gün düşməz ələ.Xudadan arzum budur,Yar bizə bir də gələ.Vətən,sən güman yerimsən 127 Əzizinəm bir də gəl,Çal,oxuyum,bir də gəl.Könlüm səni arzular Nə durmusan,bir də gəl.Könlüm virandı gəl-gəl,Baxcam talandı gəl-gəl.Söyləyəməm dərdimi Dünyam yalandı,gəl-gəl.Mən aşiq bir də gələ,Belə gün düşməz ələ.Xudadan,arzum budur,Yar bağa bir də gələ.Mən aşiqəm yaz gəlir,Yaz gəlir,avaz gəlir.Gözün aydın,ay ellər,Gəncəmizə yaz gəlir.Mən aşiqəm yaz gəlsin,Nəğmə gəlsin,saz gəlsin,Xudadan arzum budur,Yar bizə tez-tez gəlsin.Mən aşiqəm gülə bax,Bülbülə bax,gülə bax.Həsrət qalıb gözlərim,Gözümdəki selə bax.ġahnaz HaĢımova 128 Əzizinəm Salyana,Yol eylədim Salyana.Balamı vermədilər,Bağrım döndü al qana.Qəmli neyi çalanda,Qızılgül saralanda,İlmə-ilmə sökülləm,Yardan ayrı qalanda.Vətən,sən güman yerimsən 129 ТƏК BƏNDLƏR Yaralanmış pələng kimi İnləyən torpaq mənimdi.Harayından göy titrəyən,«Gəl» deyən torpaq mənimdi.*** Sevginin gülləri ləçək-ləçəkdi,Sevsən gözlərində gül bitəcəkdi.Ürək fərəhlənsə,ürək sevinsə,Məhəbbət güləcək,qəm itəcəkdi.*** Bir yaxın gəl,nazlı gəlin,Qoftası qotazlı gəlin.Evmə qədəm basandan,Evim güllü yazdı,gəlin.*** Fəxr eyləyirəm ki ,gəncəliyəm mən,Sənət aləmində izim var,mənim! Müqəddəs incilər xəzinəsində,Sevilib-seçilən səsim var,mənim! *** Nizami dühası Məhsəti cəngi.Vazeh tək gövhərim Dürüm var mənim.ġahnaz HaĢımova 130 GÖZƏLDĠ Yenə də yadıma dağlar düşübdü,Xoşbulağın öz dağları gözəldi.Qışda ağ geyinir,canım üşüyür,Murov,Qoşqar yaz dağları gözəldi.Mənim Kəpəzim var,Göy-gölə bağlı,Alt yanı Toğana,bağçalı-bağlı,Hacıkənd gözəldi,eyvan otaqlı,Könül deyir,gəz dağları,gözəldi.Yazın-yayın şikəstəsi,muğamı,Müğənni oxuyur,zövq alır hamı,Sərin bulaqlardan doldurur camı,Zinət vurur,söz dağları gözəldi.Vətən,sən güman yerimsən 131 Hörmətli Əhməd dayı,Sizin salamınızı aldım və çox Ģad oldum.Mən həmiĢə Sizi görmək arzusunda olmuĢam.Sizə möhkəm can sağlığı və uzun ömür arzulayıram.Allah qoysa bu yaxınlarda sizi ziyarət edəcəm.AġIQ ƏHMƏDƏ Salamını aldım ay Aşıq Əhməd,Ürəkdə qalmadı bu arzu,istək.Xudadan eylədim belə bir dilək,Biz sənin yüz illik şəninə gələk.Nəğmələr demisən sən bizim elə,Nəğməni söylərəm mən sevə-sevə,Şahnaz xanım salam göndərir sənə,Küləklər gətirsin qoy sizin elə.ġahnaz HaĢımova 132 SƏNAN Sənan Hacıyevə ən xoş arzularla! Gəncəmiz çiçəklənir,Gözəlləşir anba-an,Gecə-gündüz eyləyir.Xidmət ürəkdən,candan.Gəncənin mərd balası,Zahidin oğlu Sənan.Bəzən küskün dayanır,Nədir dərdin,soran yox.Gözlərində qəm,kədər,Qəlbindən keçər nələr? Nədir kölnünü sıxan? Söylə qaragöz oğlan.Sənətkara dayaqdır,Qoy alsın səndən ilham.Vətən,sən güman yerimsən 133 Yorulmusan bilirəm,Arxa,dağ,axtarırsan.Susub sədəfli tarı,Zahidi axtarırsan.O tək sənin deyildir,Mənə də bir dağ idi.Əziz,dostum,qardaşım,Sənət vüqarım idi.Nizami dühasından,İlham aldıq hamımız.Nə gözəl gəlib keçir,Baharımız yazımız.Yayılsın qoy ellərə,Şahnazm xoş avazı.Ucaldıqca ucalsın,Göylərə Sənan dağı.23 sentyabr 2013-cü il ġahnaz HaĢımova 134 AYLĠNĠM (Меһmаn həkimin nəvəsinə həsr edirəm)Ömrümüzün nur saçan,Günəşisən,Ayısan.Səni Allah qorusun,Sən Tanrının payısan.Nəqarət Babanın çiçəyisən,Bir incisən Aylinim.Babanın qəşəngisən,Mavi gözlü Aylinim.Babanın şəkərisən,Aybənizli Aylinim,Aylin,sən bir mələksən,Dənizimdir gözlərim.Dünyamızda sən təksən,Qızılıdır tellərin.Babanın qəşəngisən,Qızılgül ləçəyisən.Ömrümüzə bəzəksən,Sən həyatsan,nəfəssən Vətən,sən güman yerimsən 135 Babanın gül balası,İpək telli Aylinim.Baba nəğmə söyləsin,Aylinim rəqs eyləsin.Aləmə qoy yayılsın,Ad gününün sorağı.Çalsın sazlar,kamanlar Xoşbəxt ol,desin hamı.ġahnaz HaĢımova 136 ġEĠR YAZ Mənə şeir yaz deməklə,Şeir özü doğsun gərək.Külək əsər,dəniz coşar,Şimşək özü çaxsın gərək.Dinərsənmi din deməklə,Gələrsənmi gəl deməklə,Gülərsənmi gül deməklə,Ürək özü gülsün gərək.Qara olmaz ağ deməklə,Təpə olmaz dağ deməklə,Yağış yağmaz,yağ deməklə,Bulud özü çaxsın gərək.Ay üzünü örtsə duman,İllər keçib,ötsə zaman.Məni məndən alsa dövran,Ömür vəfa etsin gərək.Ürək sevməz zorla axı,Od olmasa necə çaxım? Heç bilmirəm hara baxım.Şahnaz özü bilsin gərək.25.11.2013 Gəncə Vətən,sən güman yerimsən 137 QAYIT GƏL (Lütfiyyə xanımın əziz xatirəsinə həsr edirəm).Gözəllər içində sən bir sonasan,Sərv boylu,gözəl xanım,Qayıt ,qayıt gəl.Sən sevgisən,könül duyan anasan.Ala gözlü gözəl xanım,Qayıt,qayıt gəl.Bu qədim Gəncənin gözəl gəlini,Səni axtarıram uzat əlini.O xoş sözün,süvgi dolu dilini,Ömrümün üstünə çilə,qayıt gəl.Səni arzularam elə,qayıt gəl.ġahnaz HaĢımova 138 YENĠ ĠL Yeni il bayramı Gəldi yurduma.Şənləndi uşaqlar,Güldü el,oba.Arzular calandı,Sevgilər daşdı.Nəğməmin sədası Ellər dolaşdı.Xoşbəxtlik gətirdi,Yeni il gəldi.Qarlı dağlar aşdı ,Atlı il gəldi.31 dekabr 2013 Vətən,sən güman yerimsən 139 ATA Ata,bağrım şan-şan oldu,Dərdim,qəmim təzələndi.Bulud kimi doldu gözüm,Yaş yerinə köz ələndi,Yerim,göyüm sılkələndi.Nəydi mənə lal baxışın,Əydi məni lal baxışın,Döydü məni lal baxışın.Bu nə dərddi,nə ələmdi,Yerim,göyüm silkələndi.Son anında bir dinəydin,Şahnazını dindirəydin,Nə arzun var bildirəydin,Yarlığım oda bələndi,Yerim,göyüm silkələndi.ġahnaz HaĢımova 140 QURBAN OLUM Ulu Öndər Heydər Əliyevin Zərifə xanımın heykəli önündə keçirdiyi hisslərlə bağlı yazmıĢam.Məzar heykələ doğru,Baxışına qurban olum,Ağır-ağır,qəmli-qəmli,Yerişinə qurban olum.Dolanıb heykələ baxır,Cismimi yandırıb-yaxır,İçindən çaylarımı axır? Yağışına qurban olum.Bu nə həsrət,bu nə qəmdi,Qəlbin duman,gözün nəmdi,Allah-Allah,nə aləmdi?! Yaz,qışına qurban oluın.Vətən,sən güman yerimsən 141 Dodaqda donubdu sözün,Bulud tək dolubdu gözün,Qəmi dağıt,gülsün üzün,Göz yaşına qurban olum.Qürur duyuram görəndə,Özün vətənsən vətəndə,Tariximin sinəsində,Naxışına qurban olum.Axın-axın gəlir ellər,Əllərdə titrəşir güllər,Şahnaz,gözdən axır sellər,Görüşünə qurban olum.ġahnaz HaĢımova 142 Vətən,sən güman yerimsən 143 ġahnaz HaĢımova 144 Vətən,sən güman yerimsən 145 ġahnaz HaĢımova 146 Vətən,sən güman yerimsən 147 ġahnaz HaĢımova 148 Vətən,sən güman yerimsən 149 ġahnaz HaĢımova 150 Vətən,sən güman yerimsən 151 ġahnaz HaĢımova 152 Vətən,sən güman yerimsən 153 ġahnaz HaĢımova 154 Vətən,sən güman yerimsən 155 ġahnaz HaĢımova 156 Vətən,sən güman yerimsən 157 ġahnaz HaĢımova 158 Vətən,sən güman yerimsən 159 ġahnaz HaĢımova 160 Vətən,sən güman yerimsən 161 ġahnaz HaĢımova 162 Vətən,sən güman yerimsən 163 ġahnaz HaĢımova 164 Vətən,sən güman yerimsən 165 ġahnaz HaĢımova 166 Vətən,sən güman yerimsən 167 MÜNDƏRİCAT Ön söz.3 Müğənni-şairə 5 Haşımova Şahnaz Həsən qızı.10 Gəncəmiz.12 Azərbaycan bayrağı 14 Ağlatma məni.15 Göy-gölüm.16 Könül istər nəğmə deyə.17 Bülbül.18 Ay bülbül.19 Neyləyim indi.20 Ulduza doğru………………………………………….21 A dünya.22 Bir ömür yaşar.23 Durnalar……………………………………………….24 Ceyran………………………………………………….25 Bənövşə 26 Goran boyları.27 Ay şaftalim,quruma………………………………… 28 Ərik ağacı……………………………………………… 29 Bulaq 30 Mən dərdimi mahnılara danışdım.31 Göy-gölum.32 Çıxım 33 Dünya.34 Çiyələk 35 Dayan,bulud.36 ġahnaz HaĢımova 168 Sevgiyə ehtiyacim var 37 İnləyən nəğmələr 38 Yar gilə-gilə 40 Oxu,bülbülüm oxu 41 Yar keçəcəkdir 42 Gürcüstan yolları.43 Coş,ey dəniz.44 Yazıq məhəbbətim.45 Nizami babama.46 Mənim qəmim 47 Atdi məni.48 Ağlama gözlərim.49 Xəzərimlə söhbət.50 Sənsiz 51 Səsləsən gülüm məni.52 Eşit sözümü 53 Dillən.54 Daha.55 Sən yaşat məni 56 Bağışla məni 57 Möhtacam 58 Gözlərə 59 Qorxuram 60 Səni 61 Doğru.62 Yetir 63 Yaşadar məni………………………………………….64 Səslə məni 65 Mənim eşqim 66 Arzular gözdə qaldı 67 Vətən,sən güman yerimsən 169 Demə unutmuşam.68 Gəlir.69 Məhəbbət.70 Olmadı………………………………………………….71 Məni 72 Mənəm.73 Səni axtarıram.74 Hanı.75 Gətirmişəm…………………………………………… 76 Var 77 Məni məhəbbət yaşadır……………………………….78 İncimərəm 79 Gələrəm.80 Ağlaram 81 Neyləyim……………………………………………….82 Dayan bulud 83 Mənə məktub yazma………………………………… 84 Ağlama bulud.85 Qayit könlümə.86 Uçan ruhum 87 Dördlük 88 Kaman inlər…………………………………………… 89 Qəmli-qəmli baxma mənə.90 Atam gəlsin 91 Yarama………………………………………………… 92 Getmə qayıt gəl.93 Ana nəsihəti 94 Aybəniz………………………………………………… 95 Aynişan………………………………………………… 96 Sonam………………………………………………… 97 ġahnaz HaĢımova 170 Aşıq qardaş.98 Məmməd Alim.99 Bu yerlər……………………………………………… 100 Аu İslamə.101 Аu ata 102 Səsindir sənin………………………………………… 103 Şahnazim.104 Şahnaz balam 105 Nəvəm Şahnaza.107 Yaşa əziz babam.108 Fatiməyə 110 Turalım,ad günün mübarək olsun.111 Əsgər balam.112 Nəvəndi 113 Elşənim 114 Eldarım 115 Gecəyə heyfim gəlir (nəğmə).116 Deyişmə.118 Nuranə.120 Fatimə 121 Dostuma.122 Əli.123 Bayatılar 124 Тəк bəndlər 129 Gözəldi 130 Aşıq Əhmədə.131 Sənan.132 Aylinim 134 Şeir yaz 136 Qayıt gəl 137 Vətən,sən güman yerimsən 171 Yeni il 138 Ata……………………………………………………….139 Qurban olum.140 Şəkillər………………………………………………… 141 ġahnaz HaĢımova 172 Müəllifdən:Gəncə şəhər Mədəniyyət və Turizm İdarəsinin rəisi Sənan Hacıyevə! Mərkəzləşdirilmiş Kitabxana Sisteminin direktoru Elmira Əliyevaya və kitabxananın kollektivinə təşəkkür edirəm! Vətən,sən güman yerimsən 173 ġahnaz HaĢımova.“Vətən,sən güman yerimsən”.173 səhifə.Gəncə 2014.Korrektor:Ruziyə QULĠYEVA Texniki redaktor:Fərhad MĠRZƏYEV Kompüter yığımı:Mehriban YUSUBOVA Kompüter dizayneri:Nailə MĠRZƏYEVA Yığılmağa verilmişdir:12.02.2014 Çapa imzalanmışdır:24.02.2014 Kağızın formatı:60x90,1/16 Uçot nəşr vərəqi:11,1 Tirajı:200 AMEA Gəncə Bölməsi,H.Əliyev prospekti 153.