 
 
Yol adamdan baшлайыр 
Yol addımdan baшlayır 
Yol adımdan baшlayır – 
      Xan Rяsulоğлу  
 
 
VЯТЯНДЯКИ 
ЮМРЦМЦЗ 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Xan Rəsulоğu 
 2 
 
Сумгайыт-2013 
   
 
    Китабымы min bir əziyyətlə bizi böyütmüş  
анам Роза Ялибаба гызына баьлайырам.  
 
Редактор:  Гафгаз Явязоьлу 
С.Рящимов адына Губадлы район Ядяби – Ижтимаи бирлийинин сядри, шаир. 
 
Хан Рясулоьлу. Вятяндяки юмрцмцз  
Бакы, “Билик” няшриййаты, 2013,176 сящифя.  
 
Сигурд Хан Рясулоьлунун бу китабы, бир нюв, ялли иллик юмрцнцн 
поетик щесабатыдыр. Шаир юз шеирляриндя вя дейимляриндя инсан 
щяйатынын аз гала бцтцн ябяди суалларына юз бахыш бужаьыны 
йюнялдя билмиш, эялдийи нятижяляри бюлцшмцшдцр. 
Китаб инсаны, дцнйаны вя Аллащы севянляр цчцн дцшцнцлмцш, 
йазылмыш вя няшр едилмишдир. 
 
Китаб С.Рящимов адына Губадлы район Ядяби – Ижтимаи бирлийинин 
дястяйи иля няшр олунур. 
MD
09322
272525000

                          
 © “Билик” няшриййаты, 2013 
Vətəndəki ömrümüz 
 3 
ГРАЖДАНИН МИРА ИЗ СУМГАЙЫТА 
(интервъю с человеком, прочитавшим более  
50 тысяч книг) 
 
 Его зовут Сигурд Хан Расулоглу ему чуть больше сорока, 
но за свою жизнь он прочитал более 50 тысяч книг, сам 
написал более тридцати. Этот человек в трудные 90-е годы 
спас десятки тысяч книг от уничтожения, тысячами раздавая 
их безвозмездно в библиотеки, школы и просто людям, кото-
рые любили читать. Его подвижнический труд и энтузиазм об-
ходилисъ ему достаточно дорога, но он не свернул с дороги, нап-
ротив, уверенно шел вперед, вооруженный и просветленный фи-
лософией мудрецов всех времен и народов. Он великолепно 
знает книжный рынок и является одним из самых высоко про-
фессионалъных букинистов, если не самым лучшим из них. 
Перефразировав известную пословицу, можно сказать так: 
«Скажи мне, что ты читаешь, и я скажу, кто ты». 
- Какие книги является вашими настольными, к которым 
вы обращаетесь постоянно и которые доставляют вашей 
душе максимальное наслаждение, а уму - работу?  
– Я учился на азербайджанском языке, но девять из десяти 
прочитанных мною книг были на русском языке. Вот книга 
великого мастера Ошо Раджниша «Размышление о преоб-
ражении интеллектуала просветлетного». 
Чтение этой книги-колоссальный труд ума и души, это 
суперкнига. Ошо Раджниш-один из самых любимых мною 
авторов. Он сделал революцию в философии, подобно тому, как 
Лютфи Заде - в математике. Он лучший стилист, каких я знаю. 
Пишет очень доступно и просто. Вес Нискер, американский 
психолог, его «Безумная мудрость»-потрясающая книга! Одним 
из моих кумиров был Брюс Ли. Он также не пропустил ни одной 
книги Кришны Мурти, которого я люблю читать. Это великий 
спорщик и пишет сложно, методом Сократа, которого я счи-
таю пророком всех философов. Не устаю читать Насими, 
Физули. Лао Цзы сказал: «Говорящий не знает, знающий не 
говорит». Эти четыре слова весят болше, чем все мое твор-
чество. Я пишу также афоризмы. Скажем, вот один: «Надо толь-
ко то, что надо, и то, что надо, даст нам все, что надо». Это 
мои находки и их немало. Мои афоризмы – это своего рода 
Xan Rəsulоğu 
 4 
информация к размышлению. Кажется, Ницше сказал: «Нравст-
венность - вызов природе!». Толко подумайте! Великие люди вос-
питывают нас гораздо сильнее, чем мы думаем. Главное, что я 
вынес из всего прочитанного, - это вопрос о том, как осчастливитъ 
людей, как бытъ свободным. 
- В вашей настольной книге все страницы и поля испещрены 
записями, заметками, подчеркиваниями строчек. Это ваш стиль 
чтения? 
- Я читаю книги не просто так, я изучаю их, я живу ими.  
- Интересно, а как вы пришли идее работы с книгами? 
- В детстве я одновременно занимался в тринадцати кружках, 
учась в школе на «отлично», помогая дома матери и играя с 
ребятами в футбол. Одновременно я был читателем четырех 
библиотек и читал запоем. Сначала я служил в армии, потом 
одиннадцать лет скитался по России. Почему? Подобно Горь-
кому, хотел узнать жизнь, «моими универсиитетами» была вся 
Россия, весь Советский Союз-от края и до края. Каждые несколь-
ко месяцев менял работу, чтобы понять людей, испытать судьбу. 
Думаю, для писателя такое знание жизни было необходимо. Иногда 
шучу, говоря друзьям: “Неужели вы меня не знаете? Ведь я написал 
“Войну и мир”, “Отверженные”, “Сто лет одиночества”. Когда я 
читал эти произведения, то настолько углублялся в чтение, что мне 
казалосъ, все это происходит со мной и все события описываю я. 
Если я говорю что-то, говорю и от имени Толстого, Пришвина и т.д  
Согласно моей философии, мировосприятия природа, люди, 
животные – часть моей души. 
Что подтолкнуло вас самого к писателъству? 
- Роман Джека Лондона «Мартин Иден» стал мощным 
толчком для меня. Я увидел там себя, и это придало мне сил. Все, 
что происходит где-то, я воспринимаю как свое личное. У меня 
естъ афоризм или, скорее, парадокс: Я обвиняю всех армян до 
единого во всех земных и небесных грехах, в которых по уши 
погрязли мы сами. 
- Может, надо начать с себя, а не с врагов? 
- Понимаете, мы вроде начинаем с них, а на самом деле ведь 
это же мы такие же, как и они. Мы ничуть не лучше их. Посудите 
сами: здесь, на моей родной земле, три раза сносили мой дом вез 
всяких объяснений и какой-либо компенсации. Я сказал тогда 
главному чиновнику, Зулфигару Казымову сделавшему это, что 
Vətəndəki ömrümüz 
 5 
враг может унести что- то в доме, снять окно или дверь, а ты три 
раза сровнял с землей мой дом, который я трижды строил. Как я 
могу назватъ его своим соотечественником и полюбитъ? Согла-
ситесъ, та негативная часть армянской психологии о которой мы 
говорим, существует у многих наших чиновников и это факт. Я 
космополит по природе, но никакой националист не сравнится со 
мною в любви к родине и своему народу. 
- Вы – человек, поклоняющийся книге как божеству, 
безумно любящий ее, многим пожертвовавший ради сохра-
нения одной или нескольких книг. Писательство для вас 
способ самовыражения или трибуна? 
- Как бы громко это ни звучало, думается, что писательство - это 
своего рода миссия, не иначе. Мой любимый американский 
философ Генри Дэвид Торо, о котором я тоже хочу писать, сказал: 
«And we must write our Bible», то есть, «Ибо мы должны писать свою 
Библию». Почти тридцать лет, все книги, которые читал, я 
конспектировал. В последнее время пишу на полях, но толъко тех 
книг, которые из моей личной библиотеки. Я работаю над книгой, 
когда читаю ее. Посудите сами: все писатели, философы, пророки-
все пишут для того, чтобы осчастливить человека и в первую 
очередь себя. Все, что они говорят человечеству, обращено к их 
внутреннему «я». У меня есть и романы, и стихи, рассказы, фило-
софские размышления, дневники. 
- Они были изданы? 
- Я издал восемь книг небольшим тиражом. 
- Под каким именем? 
- Сигурд Хан Расулоглу. 
- Сигурд- это псевдоним? 
- Можно и так. Это мой символ, но о нем в следующий раз, 
когда-нибудь. 
- В продаже можно найти ваши книги? 
- Последний раз я издал книгу в 1999 г. Интересным было то, 
что все книги раскупилисъ. Свои книги я не дарил, а давал просто 
почитать из боязни саморекламы. Я помню даже причину или 
какой-то импульс, послуживший мне отправной точкой для соз-
дания того или иного стихотворения, афоризма. 
- Если бы вам, человеку, много читающему, раз-
мышляющему, предоставили трибуну и большую аудиторию 
что бы вы сказали людям? 
Xan Rəsulоğu 
 6 
- Думаю, что все мы должны служить обществу, потому что 
мы - люди. Чем бы мы ни занимались, надо любить всем сердцем 
свое дело, окружающих людей и служить человечеству. Скажем, в 
Китае есть такое выражение: «Покупател - мой Бог», представ-
ляете? Если кто-то открыл магазин и не имеет на лице улыбки, он 
не имеет права торговать. А как у нас? Кислые и высокомерные 
физиономии наших неграмотных продавцов отбивают всякое же-
лание купитъ даже необходимое. 
- Чем вы занимаетесь в Славянском университете, вы 
работаете в «Русской книге»? 
- Я тут недавно. Наш ректор Кямал Абдулла, кроме того, что 
он большой ученый и интеллигент, еще и талантливый писатель. Я 
проникся к нему глубоким уважением из-за его отношения к 
людям, составляющим совесть и цвет нашей науки и искусства. 
Он собрал со всей страны вокруг себя много талантливых людей, 
которые были не у дел, предоставив им возможность само-
реализации. Умение оценитъ по достоинству толковых и чест-
ных людей – качество, присущее ему и вызывающее у меня глу-
бокую симпатию. При университете имеется издателъство, кото-
рое осуществляет издание серии «Библиотека филолога-100», то 
есть сто книг этой серии. Несколько умных людей собралисъ и 
решили, что если есть библиотека мировой литературы, то 
почему бы нам не иметь библиотеку филолога? Сказано – сдела-
но. В ней есть книги по мифологии, литературоведению, социоло-
гии, философии, религии, языкознанию и т.д. Эти книги призваны 
стать настольными книгами любого уважающего себя филолога. 
– Вы занимаетесь изданием этих книг, в чем заключаются 
ваши функции? 
- Да. Меня пригласили на эту работу. Я в основном за-
нимаюсь распространением новоизданных книг, не отрываясь от 
своего книжного дела. Постоянно приобретаю новые книги. Воз-
можно, и здесь мы откроем книжный магазин русской книги, для 
этого есть все условия. Помимо этого я также преподаю на вновь 
открывшихся творческих курсах при Славянском университете. 
Набрано более двадцати человек, занимающихся художествен-
ным творчеством. Я буду вести уроки мастерства, а также ор-
ганизовывать встречи с писателями и поэтами. В своих уроках, 
темы подбираю самые разные, скажем, мировая афористика или 
творческая индивидуалъностъ писателя. 
Vətəndəki ömrümüz 
 7 
- Самое светлое воспоминание детства? 
- В 14 лет я занял в «Артеке» первое место среди 15 республик 
по исполнению народных песен. Затем в 1986-87гг. я работал там 
пионервожатым, окончив до того высшие курсы пионервожатых 
при ЦК ВЛКСМ в Москве. Одновременно я посещал клуб поэзии 
«Луч» при МГУ. Круг общения был очень серьезный и необык-
новенно плодотворный. 
- Как вы относитесь к деньгам, вы богатый человек? 
- Я никогда ни у кого не просил и не одалживал денег. Только в 
Сумгайыте более семсот человек должны мне деньги, но я никогда 
не скажу им, почему не возвращаете маих денег?. Я всегда делал 
добро, вредя себе. В «Деде Горгуд» сказано: «Игид малындан 
кечмесе, ады чыхмаз». Мои благодеяния были несопоставимы с 
моими возможностями, и я горжусь этим. Воистину, тот, кто хочет- 
не может, а кто может-не хочет. Парадокс, не так ли? Следующий 
афоризм родился из моего опыта и размышлений: «Делай добро не 
во вред себе». Добро тоже нужно делать разумно, ведь многие 
люди не понимают этого и воспринимают как должное. Я никогда 
не крал, чужое- не для меня. Понимаете, пока мы не научимся 
ценить достойных людей, и у нас не будут создаваться условия для 
их развития и дальнейшего служения обществу, мы никогда не смо-
жем выправить существующее положение. Посвятившие себя науке 
и искусству люди, когда не видят отдачи со стороны общества, 
отворачиваются и уходят. Ведь именно так утекают на Запад наши 
лучшие мозги.  
- Потому что там создают для них лучшие условия и 
оценивают их по заслугам… 
- Совершенно верно. Я знаю воистину гениальных людей, 
которые живут и работают вдали от родины только потому, что 
не могут примириться с существующими условиями. Скажем, в 
Москве живут трое моих лучших друзей. Поверьте, даже этот 
город должен гордиться ими только за то, что они шагают по его 
земле - настолько они достойны. Для меня они святые, я люблю 
их больше чем своих родных братьев. Понимаете, когда человек 
считает, что кто-то лучше него, умнее, богаче, он начинает нена-
видетъ и завидовать ему. Есть знаменитое выражение, вопрос-
ответ: «Почему в Англии нет антисемитизма? Да потому что, мы 
не считаем их умнее себя…» Разве не лучшее самому создать 
нечто, сотворить добро, чем отнять его у другого? 
Xan Rəsulоğu 
 8 
-  А как начинался ваш книжный бизнес? 
- Я поступил в аспирантуру и взял тему по творчеству 
Хусейна Джавида, но из-за материальных трудностей забрал 
свои документы и опять уехал в Россию. Но тему эту я 
обобщил в маленькой книге, которую потом издал. По возвра-
щении открыл маленькую лавку по продаже одежды. А в 
уголке магазина я поместил книги. Ко мне стали подходить 
люди с просьбой купить их книги. В то время инфляция была 
невероятной и доходы мои резко увеличились. В каждом деле 
есть свои секреты. Удача улыбнулась мне. Здесь очень важна 
интуиция на то, какая из книг хорошо пойдет. 
- Наверное, для этого нужно все-таки знать литературу и 
разбираться в ней? 
- Я знаю почти всех букинистов и торговцев книгами. Есть 
такие которые торгуют лучше меня, т.е. организовали свой бизнес 
грамотно, но даже они не знают мировую литературу в том 
объеме, как я. Я не только продаю книги, я их читаю и, что очень 
важно, дарю их. Где-то около 50 тыс. книг, может даже больше, я 
просто подарил. 
- В каких случаях вы дарили книги и кому? 
- В трудные 90-е годы все старались освободиться от книг, 
перестраивая дома и книжные магазины в шашлычные, кафе и 
т.д. Был некто, который собирал книги, грузил их на 
«КамАЗ», вывозил за город и сжигал. Один или два раза он 
сделал так. Я узнал об этом и предложил ему скупить все 
книги за 500 долл. Я пригрозил ему, что если он сожжет 
книги, я буду его первым врагом. Я ругался с ним, спорил, до-
казывал. Ведь книги- стратегический материал, в них наши 
националные и мировые культурные ценности, как можно так 
поступать? Короче, я поторговался с ним и выкупил всю машину, 
груженную доверху книгами. Это были новые книги, из магазина. Я 
роздал эти книги по 500-600 штук в семнадцать сумгайытских 
школ. Я разговаривал с директорами школ и беседовал с 
учащимся, стараясь пробудить в них интерес к книге. Я знал, 
какому классу, какая нужна книга, какие русскому сектору, а 
какие – азербайджанскому. Каждому школьнику я дарил 
несколько книг, ориентируясь на его интересы. Чтобы заин-
тересовать детей, я предложил пользоваться моими книгами 
как библиотекой. Я стимулировал их интерес тем, что обещал 
Vətəndəki ömrümüz 
 9 
дарить одну книгу вместо двух прочитанных. Эффект был 
неожиданный! Я даже бесплатно предлагал свои услуги с тем, 
чтобы они собрали у себя дома личную библиотеку. Главное- 
чтобы они полюбили книгу и научились ее беречь. Тогда, за 
короткий срок только в Сумгаите я раздарил книг более, чем 10 
тыс. Если кто-то покупал у меня одну книгу, другую я уже дарил. 
Я никогда не торговался, я просто дарил. Я получал колос-
сальное удовольствие, когда видел, что кто-то также любит 
книгу и стремится к ней. Люди понимали это и оценивали 
должным образом. Только гимназии искусств, в бытность ее дирек-
тором О.Раджабова, я преподнес в дар более 1300 книг. Это были 
особые книги, каждая на вес золота! Почти все по искусству. Толь-
ко одной книги А.Мирзаджанзаде «Введение в специальность» 
было более тридцати штук. Это великая книга!. Я считаю, что наш 
народ очень счастливый народ и еще потому, что его сын – 
А.Мирзаджанзаде. Наш народ счастлив еще и потому, что его 
верный сын А.Мирзаджанзаде написал такую книгу, как «Введе-
ние в специальность». Но наш народ очень несчастен, потому что 
подавляющее большинство нашей интеллигенции не читало эту 
книгу. 
Книга Азад муаллима «Введение в гуманитаризацию образо-
вания» является моей настольной, я читаю ее с огромным наслаж-
дением. Это более весомая книга, чем книги знаменитого Карнеги. 
А сколько книг я отправил в Россию, нашей диаспоре! Несчетное 
количество! Более десяти мешков книг я отправил в воинские 
части нашим солдатам. Несколько тысяч книг отправил в места 
заключения, в тюрьмы - пусть читают, просвещаются. В нес-
кольких местах с моей помощью открыли общественные или 
личные библиотеки. 
- А сколько книг у вас было? 
- Ведь, одновременно  и покупаю же…     
 Нет места, чтобы все расположить. Было три магазина, один 
из них закрыли, унесли киоск. Полушутя, я считал, что, магазин - 
это моя кандидатская диссертация, а второй – докторская. Разве 
нет? Шесть раз я подавал документы в аспирантуру, они там и 
поныне, все не было времени - надо было содержать семью. Мне 
даже предлагали диссертацию за деньги, но я не согласился. Ведь 
сам я мог бы написать лучше. Многие книги я держу в других 
местах. Если кто-то проявит такую же любовь к книге, я впущу 
Xan Rəsulоğu 
 10 
его на свой склад – пусть выбирает любую понравившуюся 
книгу, я только радоваться буду. 
- Прочитать такое колоссальное количество книг не так-то 
просто. А где вы их читаете: на работе или дома, ночью? 
- Я читаю везде: дома, ночью, на работе, в метро, в автобусе- 
везде, где можно раскрыть книгу и прочитать хотя бы несколько 
страниц. А еще в молодости когда хотел поступить на работу в 
органы гос. безопасности, я ходил в курсы быстрого чтения, так 
что, читаю 5-10 раз быстрее, чем обыкновенный читатель.  
- Можно сказать, что книга для вас – это культ, которому 
вы поклоняетесь? 
- Более чем. Я изъездил всю страну, побывал во всех районах, 
скупал у населения книги и привозил сюда. С какими труднос-
тями я вез книги из Нахчывана! Тогда, вместо взяток расплачи-
вался книгами, - лишь бы читали. Я спас десятки тысяч книг, 
списанных библиотеками, которые шли на макулатуру, выво-
зил их с самых разных мест на своем «жигуленке». Какие кни-
ги! К счастью, есть на земле люди, тянущиеся к свету, 
знаниям. Я был не один, мне помогали мои единомышленни-
ки, которые так же, как и я делали свое дело безвозмездно. 
- Ваши книги не стоят мертвым капиталом, а работают во 
благо людей. Ведь у нас было модным иметь большую библио-
теку, не прочитав ни одной книги из нее.. 
- Я разработал отличную систему. У меня колоссальный фонд 
который я больше не продаю, а использую как библиотеку, даю 
напрокат за символическую цену. Торговец, имеющий лавку в 
один квадратный метр, имеет дохода больше, чем я. Правильно. 
Но он торгует только модными книжками. Моя миссия иная: я не 
имею права закрывать свой магазин - это требование моих поль-
зователей и читателей. Просто жалко и обидно, что их мало.      
- Это оценка вашего труда и принесенных жертв. У вас 
только художественная литература или есть по другим 
областям тоже? 
- Нет, почему же? Большое многообразие технической литера-
туры, медицинской, химической, по механике, физике и т.д., при-
чем не только на азербайджанском и русском языках. 
- Вы работали также и журналистом, расскажите об 
этом. 
Vətəndəki ömrümüz 
 11 
- В прошлом я имел журналистскую практику, редактируя 
журнал «Диаспора». В газете «Yeni Azərbaycan» с 2001г. в те-
чение трех лет, мы выпускали художественное «Литературное 
приложение». Оно выходило раз в неделю, на шестнадцати 
страницах! Конечно, очень большое спасибо главному редак-
тоу Алгышу Гасаноглу за та, что он дал нам возможность 
работать. Это было значительным событием. Кроме произ-
ведений известных авторов, в них печатались и мои вещи. 
Наш круг, а это были Ханэмир, Агaяр Шериф, также Азер 
Туран, видный тюрколог, и другие, расширялся. Проявились 
разные направления и течения. Я давал в газету философские 
эссе об известных писателях и философах, много переводил, 
писал афоризмы с большим воодушевлением. Нашу работу 
высоко оценил даже президент Г.Алиев. В одном выступ-
лении он сказал, что обо всех процессах, которые протекают в 
литературе, он узнает из нашего приложения. А один из лидеров 
оппозиции М.Фаттаев, встретив меня на рынке, обратился к 
окружающим людям и сказал: «Посмотрите на этого человека! 
Цените таких людей! Он заставил меня читать газету моих поли-
тических врагов. Я специально выхожу из дома купить эту 
газету». Два лагеря: власть и оппозиция поддержали наше 
начинание. Должен признаться, что в своих статьях я подчас вы-
ражал и некоторые дерзкие мысли, стараясь пробудить людей. 
- Думаю, вас можно назвать последователем и духовным 
наследником М.Ф.Ахундова, Д.Мамедкулизаде и других наших 
просветителей… 
- Совершенно верно. Они – это наша cуть. Они наши учителя, 
не надо ничего делить, нужно все считать своим. Наши на-ци-
ональные ценности - всего лишь лепесток мировых ценностей. 
Общечеловеческое выше, чем национальное. Человек - един! Нет 
плохой нации, есть плохое воспитание. Мои афоризмы - итог 
многолетних раздумий. Все, что я пишу - это часть моего романа. 
Это мой стиль. Неважно, чтобы был единый сюжет. Мои мысли 
и есть мой роман. В настоящий момент у меня готовы к изданию 
двадцать(!) книг. Дай Бог, я их издам. Интересно и то, что сколь-
ко бы лет я ни читал свои стихи- всегда трепещет - сердце… И 
всем моим читателям желаю того же… 
   Афет Исламгызы 
“Эхо” qəzeti 2008. 
Xan Rəsulоğu 
 12 
MÖCÜZƏ DÜNYA 
 
Qarışqasından tutmuş 
Qaranquşunacan, 
Alqışından tutmuş qarğışınacan, 
Günəşindən tutmuş buzunacan, 
Kitabından duzunacan, 
Gecəsindən gündüzünəcən- 
Hər məqamı, hər duyumu möcüzə. 
Yaxşısından pisinəcən, 
Əclafından tüstüsünə, səsinə 
Çiçəyinə, TV-sinə, dənizinə, 
Qadını, kişisinə, 
Sevinci əndişəsinəcən, 
Hər şeyi möcüzədir bu dünyamızın. 
Hətta qorxuları da, uyğuları da, 
İnamı da, inadı da möcüzə. 
Allahı bir möcüzə, iblisi bir möcüzə. 
Savabı bir möcüzə,  
günahı bir möcüzə. 
Yaşamı-ölümü də… 
Varlığın, var olmanın ilahi nəfəsi var, 
Ölümün özündə də, 
Tanrı möcüzəsi var. 
Xəstəlik də möcüzə,  
avamlıq da möcüzə. 
Möcüzəsi yuxudur,  
yuxusu da möcüzə. 
Varlığı yoxluq olan,  
yoxluğu var olan biz, 
Vətəndəki ömrümüz 
 13 
Aniliyi əbədi,  
əbədisi aniyiz. 
İlahi ovqatını  
nəfsinə qurban verən, 
Nəfsini də ilahi,  
həzz ilə yaşadan biz. 
Varlığı dərk eyləmək 
ilahi bir ətaymış. 
Dərk edib dərdə düşmək, 
Bağışlanmaz xətaymış. 
İlahi ruhumuzun ilahi məqamı var: 
“Həqq mənəm, həqq məndədir”,  
adamlar, ay adamlar! 
 
АТЫЛЫРАМ ЩЯЙАТА 
      
Эцляр мяня савадлы ганмазлар, 
Адамлыг анламазлар, 
Пуллу зыррамалар да, 
Гейряти йох папаглылар, 
"Дур"- гышгыран йатанлар, 
"Щагг "- дейян шарлатанлар, 
Оьруну доландырыб, 
Доьруйа шяр атанлар, 
"Виждан"- сюзцня иришянляр, 
Цздя мюминям дейиб,  
Далдада эор ешянляр, 
Вятяни йемяли шей билянляр, 
Намусуну ит йемяз, 
Дяйяри битя дяймязляр. 
Йетяр артыг! 
Бош цряк аьрысындан,  
Xan Rəsulоğu 
 14 
Хяйали йаньылардан, 
Ильымлы дуйьулардан, 
Севэи уйьуларындан, 
Садялювщ гайьылардан, 
Безирям, усанырам,  
Атылырам щяйатын, 
Дальаланан гойнуна. 
Инанырам, гол гойурам  
Эцжлцлярин ганунуна -  
Щяйат эцжлцляриндир!  
 
АЗАДЛЫГ АРЗУЛАРЫМ 
        
 Юмрцм ахан чайдыса,  
 Дуйьуларым булагдыр. 
 Хяйалларым эцл баьы, 
 Ямяллярим алагдыр. 
  Жанымы, варлыьымы  
  Сюзляря сыхдым, амма, 
  Йеня дя алынмады  
  О мусиги, о гамма. 
Севэи севинжи беля  
Гялбимя бяс етмяди. 
Ща чаьырдым, ща йандым,  
Танрыйа сяс йетмяди. 
Юмрцмц эиля-эиля  
Щяр эяляня пайладым. 
Амма, йеня Танрыдан, 
Кюмяк умдум, щайладым. 
Аьыл Танры нуруймуш, 
Мянся, ону данырдым,  
Ещтираслар, щявясляр  
Зцлмятиня жумурдум. 
           
Vətəndəki ömrümüz 
 15 
        Мяня эцняш юзц йох,  
         Онун нуру эярякмиш. 
         Аьажын да, баьын да  
         Тякжя бары эярякмиш. 
Азадлыьы севянляр  
Дамлада дяниз дуйур. 
Эюзяллик истяйянляр,  
Биржя бахышдан уйур. 
               Азадлыг арзуларым, 
             Аздырыжы наьылмыш. 
               Жяннят, жящянням юзц 
              Хяйалымдан йыьылмыш. 
          
 
ЮЗЦН ДЯ БИЛМЯДЯН 
 
Щяр шейдян оларсан, щяр цня эедиб. 
Йериндян оларсан, дяриня эедиб. 
Истидян оларсан, сяриня эедиб, 
Сойуьа жан атыб, хястялянярсян. 
 
Сян щяля олмадан гурулуб тяля, 
Башына ойунлар эяляжяк щяля. 
Щяр шейи апайдын эюрсян дя беля, 
Юзцн юз ичиндян тцстцлянярсян. 
 
Йашарсан евиндя эялмяляр кими,  
Итярсян арада илмяляр кими.  
Юзцн дя билмядян няьмяляр кими,  
Юзэя сюзляриня бястялянярсян. 
Xan Rəsulоğu 
 16 
AĞ İŞIQ İÇİNDƏ 
 
Ağ işıq içində qırmızı tək secildim... 
qırmızı xətt kimi kəsdim ağlığı. 
İyrəndim dünyanın bu boz üzündən, 
dirəşdim tərəzi tarazlığına.... 
Yarımadım heç nəyindən, 
Nə sevgidən, nə dostluqdan, 
Nə yardan, nə baladan... 
həm də, hətta özümdən... 
Ağlım qavramadı əyrilikləri, 
Ruhum götürmədi çirkinlikləri. 
Heç demə, dünyanın çirkinliyi də 
Əzəldən təmizlik bulağı imiş... 
Çirkinliklər çox zaman 
düzlüyün təməliymiş... 
Ən ləzzətli yeməklər 
Bir an sonra nə olur?.. 
Ən saf sevgilər belə, 
əslində nə istəyir? 
Ən ali duyğuların 
astarı mənfəətmiş... 
Faydasız elmin özü 
Başqa cür cinayətmiş... 
Seyidin də, sən demə, 
yeməyə ağzı varmış... 
Öydüyünü, sən demə  
öyməyə məğzi varmış. 
Vətəndə nökərəmsə, 
Vətəndəki ömrümüz 
 17 
               
Qoy, vətən sizə qalsın... 
Hər şeyimi aldınız, 
Qoy, itən sizə qalsın. 
Ağır bir yük oldu 
bildiklərim də... 
Daşıya bilmədim, ata bilmədim. 
Elmlə ömrümdən 
sildiklərim də, 
Məni boğazladı, 
yata bilmədim. 
Beynim nəşə kimi çəkir elə bil 
Hər təzə gördüyü qəzet-kitabı... 
Özüm də bilmirəm, hardan tapıram 
Bu qədər səbiri, bu qədər tabı. 
Hədər qınamışam yaxını-yadı, 
Kiminsə dərdini kimsə daşımaz... 
Xan Rəsulоğu 
 18 
O başı boşuna nə gəzdirirsən, 
Ömrü qarışqaya versən, yaşamaz. 
Otlayır özüyçün inəklər belə, 
İnəklik inəyin azadlığıdır. 
Azadlıq – talada sərbəst otlaya... 
Bizim hər arzumuz bir iddiadır, 
Gedib də dirəşir başqalarına... 
Vallah donuz belə, ölər də verməz 
Belə tərbiyəni çoşqalarına. 
Can qoydum, amma ki, özüm olmadım. 
Özüm olmaq üçün izin almısan? 
Canı yedizdirmək, yatızdırmağa 
Yarıya bilməyə üzüm olmadı.. 
Canımsa özümdən şikayətçidi – 
Məni qoymadılar özüm olmağa. 
Məni məndən alıb, tapdaladılar. 
Məni neçə yerə şaqqaladılar. 
Kirayə, kredit, yemək, imtahan, 
onun fəhləsisən, bunun rəhbəri, 
Onun ağasısan, bunun rəncbəri. 
Atasan, oğulsan, ya tələbəsən, 
Evdə də arvadı saxlamalısan, 
Məktəbin fonduna pul kеçirməli, 
Vergi, sosialın cərimələri... 
Hər polis qorumur, bacarsan əgər, 
Hərdən polisdən də özünü qoru. 
İnsan yaradıcı yırtıcıdır, bil, 
Qohumdan qardaşdan, dostdan, tanışdan 
Onundan, yüzündən özünü qoru. 
 
Vətəndəki ömrümüz 
 19 
Hələ qaranlıqdır gələcəyin də, 
hələ sabaha da gün ağlamalı, 
Qəlbini yüz yerdən dağlamalısan. 
Dilini şirin et, qabağındakı 
Müdür – rəisləri “yağlamalısan”. 
Elə qurublar ki, bu yaşamından, 
can atsan, yenə də qurtulammırsan. 
Ağlını işlətsən, bularsan əlac, 
özün qayğılardan aralanmırsan. 
Yolunu bulmuşam – amma susuram... 
Sirrini söyləsəm, axmaq olaram... 
Məsəl var, kef elə, heç kimə demə... 
 
BİRCƏ BUNU BİLMƏDİM 
 
Sızıltısı, iniltisi 
kəsilmədi qəlbimin. 
Ötən ömrü nifrətləmi yad edim? 
Yoxsa, mən də özgələşdim, 
Ya ki, öncə yad idim?! 
Yəqin mən də xəyalımda 
İgid idim, ər idim, 
Bu həyatın ağuşunda, 
Əqidələr boğuşunda, 
Qayğıların qarğışında, 
Unuduldum, əridim?! 
Əgər belə deyilsə, de, 
Niyə, mən də kiridim?! 
Əməl doğan azrzuları 
Qalaq-qalaq kürüdüm. 
Yalan sözdür, müqəddəsdim, pir idim. 
Xan Rəsulоğu 
 20 
Yalan sözdür, dəcəl idim, kür idim, 
Mən də bütün varlığımla 
Milyonların biriydim! 
Bircə bunu bilmədim ki, 
Bu həyata tez gəlmişdim, 
Ya dünyadan geriydim?! 
 
BU TƏRS İNADIM 
 
Gəl, mənim qanımı qaraltma, qağa, 
Qadağa görmədim qanımdan baha. 
Əgər “Qan”-deməsəm, bir gəlin kimi, 
Qəm məni kəm görüb gəlməz yatağa. 
 
Nəydi bu dünyadan murazım, Allah, 
Niyə istəyimi gözdən itirdim? 
Özüm öz əlimdə acizəm hələ, 
Ömürdən itəni sözdə bitirdim. 
 
Sözünü, sehrini, sirrini aç, de, 
Qırxıncı otağın açarı sözdü. 
“Şairlik”-deyirlər şahlıq quşudur, 
Bəs belə taledən sən niyə bezdin? 
 
“Döz”-deyib, qanımı qaraltma, qağa, 
Barışıq adıyla bada gedirik. 
Dost-doğma qardaş da yad olur bizə, 
Özgənin xeyrinə ada yetirik. 
 
Dəliyəm, dərdlərim əlimdə daşdı, 
Dindirsən, təpənə döşüyəsiyəm. 
Gözümü dünyaya kədərim açdı, 
Bu qəmi qəbrəcən daşıyasıyam. 
 
Vətəndəki ömrümüz 
 21 
Dəli duyğularım ilğımıydımı, 
Ağlımı başımdan nələr apardı? 
Üzülən ümidim yorğunuydumu, 
Öz sözüm üzümə durdu, qabardı. 
 
Dərd odur dərdimi dərd sayanım yox, 
Dərdimi duymasa dünya durulmaz. 
Nə dərddi yolunda can qıyanı yox, 
Başqa cür başıma dünya dar olmaz. 
 
Sözümün, sehrimin sirri nədir ki, 
Salamat başımı gorum götürməz. 
Heç kəs bu dünyanı düzəldəmmədi, 
Bu tərs inadımsa görüb-götürməz. 
 
DƏLİDƏN DOĞRU XƏBƏR 
 
İstanbulda, Taksimdə, 
Bəyoğlu küçəsində, 
Əski sufilər kimi, 
Kafe, meyxanələrdə 
yapa-yalnızca ötən, 
günləri andım yenə, 
Anıb da, yandım yenə. 
Günlər kino lenti tək 
Gəlib kecdi gözümdən. 
Xoş oldu o günüm ki, 
Baş açmadım özümdən. 
Baş vurduqca özümə, 
Kədər doldu gözümə. 
Yaşayıb yarımadım- 
Xan Rəsulоğu 
 22 
Göz yaşım yarım oldu. 
Bir günümün həsrəti, 
Bəzən il yarım oldu... 
Ömrün yarı yaşında, 
Nə oldu ki qazancım?! 
Başım xırda qazança – 
Nə bişirdim, yedilər. 
Ozançı, yozançılar 
Yaxşıma pis dedilər. 
Bu nə həsrət, nə acı, 
Mən özumə yabancı. 
Söz-ruhuma əzançı... 
Söz-canımın qırmancı. 
Ola bircə tapança 
Alıb sıxam kəlləmə... 
Yox, yox, dəli deyiləm, 
Gözlərini zilləmə.... 
Dəlidən doğru xəbər 
Gözləyən ariflərin 
Konlü xoş olsun deyə, 
Mən də girişdim hərdən 
Bir-iki söz söyləyəm. 
Ruhum aram tapınca, 
Ümid ömrə yapıncım.... 
Dəyişən duyğuların 
Sazağında isindim, 
qızmarından pəsindim... 
Bəs indi?! 
İndi nədən yansıdım? 
Qüssəmi, şənliyimi, 
Vətəndəki ömrümüz 
 23 
yüz yerə səpələnmiş, 
dağılmış mənliyimi 
hövsələmin, hirsimin 
labirint darlığına 
Pərçilmədim, qısnadım... 
Arayıb bulmadığım, 
Qadasın almadığım, 
Sevgilim sındırdı məni? 
Sözünə ağladığım, 
Sinəmi dağladığım                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
Şərgilər qandırdı məni? 
Övkəmin özəyində 
Ölən özümə sevgim – 
taleyimə təpgidir... 
O qədər özgəyəm ki, 
O qədər öz adıma, 
Oduma, fəryadıma 
Yadam-yadırğayam ki, 
Ruhum cismi tərk edib 
Kəndinə yiyə durmur, 
Ya da, bir yuva qurmur 
ki, ürəklər sevinə, 
Axı, hər kəs hara getsə, 
Yorulub, dönər evinə, 
Yoğrulub, dönər özünə.... 
Amma yox, mən isə yox...... 
Demişdim, yenə deyirəm, 
Xan Rəsulоğu 
 24 
Özüm olmaq istəmirəm, 
Sizin olmaq istəmirəm, 
Namaz qılmaq istəmirəm, 
Tanrı mənim ürəyimdə. 
Özüm ola bilmirəm, 
Olmaq da istəmirəm. 
Vərəqlərə söz tökülər, 
Söz üstündə göz tökülər. 
Vədələrin yeli əsər, 
Ovuclara qoz tökülər. 
Dost vurduğu yaralara, 
Hər dəfə də, düşündükcə, 
Xışma-xışma duz tökülər. 
Yaxşılığa yaşamırıq – 
Kin yığırıq yaddaşa, 
Qəlblərimiz kirlənincə, 
Ruh-bədənə yadlaşar. 
Can acıya qatlaşar,... 
Çətindi, qardaş, çətin, 
İnsan düşüncəsiylə 
heyvan kimi yaşamaq. 
Oyun-oyuncaq imiş 
Yoxsa bu həyatımız? 
Bir içim su təkiymiş, 
Bir göz qırpımı imiş 
Vicdan səddini aşmaq, 
Mənlik həddini aşmaq. 
Vətəndəki ömrümüz 
 25 
“Axı mən də insanam”- 
deyib də, hikkəsinə 
kəl kimi qoşularaq, 
pisliyi bayraq edib, 
 kotanını sürümək.... 
Yaşamamaq – sürünmək. 
Əgər yaşamaqdısa, 
Bel qırıb, ev dağıtmaq, 
Kasıbın əlindəki  
Ən son tikəni qapmaq, 
Sonra da evə gedib, 
Arvad-uşaq yanında 
Deyib-gülüb, şənlənib, 
Sonra yuxuya dalmaq- 
Asiyəm Allahıma... 
Bu dünya mənlik deyil. 
Yoxsa yenə tələsdim, 
“Əstağfürüllah” - deyim?! 
Ağlım kəsəndən bəri 
Dünya məntiqə sığmır. 
Hər şey dönür tərsinə 
Azlıq çoxa çevrilir, 
Varlıq yoxa çevrilir 
Yemək nə bilim, nəyə, 
Əmək də işgəncəyə... 
Dünyada nə qaldı ki, 
Eh, başıma gəlməsin? 
Vəhşiliyin, pisliyin 
Hər üzünü görmüşəm. 
Sevgi-dostluq bağından 
Xan Rəsulоğu 
 26 
Vəfasızıq dərmişəm... 
Elə bir dünyadır ki, 
Burda ruhum da qərib. 
Sözüm canıma çaxmaq, 
Sözüm başıma toxmaq. 
Yaşadım qorxa-qorxa, 
Hərdən Şeytan deyir ki, 
Dönüb baxsana xalqa.... 
Gör nə zaman yatışır, 
Gör nə zaman, o qalxır? 
Yatmaq zamanı qızır, 
Döyüş vaxtı soyuyur. 
      
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
İndi sən də, gəl, buyur, 
Əyrini düzdən ayır. 
Sözə axı, ay yazıq, 
Daha kim məhəl qoyur? 
Nəsimi dərdin soyur 
Xalqı onun dərisin. 
Demirəm gerisini. 
Kim istəyir ağlasın, 
Vətəndəki ömrümüz 
 27 
Kim istəyir kirisin... 
Dünyanı dolaşsanız 
Yox mənim tək dəlisi... 
Kim istəyir anlasın, 
Bir az məni dinləsin. 
Xəbərdən doğdu xəbər, 
Dəlidən doğru xəbər: 
Yaşamırıq, kin yığırıq yaddaşa, 
Buna görə,  
Ruh bədənə yadlaşar... 
 
 
VƏTƏNDƏKİ ÖMRÜMÜZ 
 
Mən ondan qaçdıqca hey, 
Üstümə gəlir həyat. 
Canımda da yoxdur hey, 
Heç nə düzəlmir, ha yat! 
 
Hamıya mən borcluyam, 
Məni saya salan yox... 
Yadına da düşmürəm, 
Anam Azərbaycanım, 
Mən adında balan yox... 
 
Səndən uzaqda hər an, 
Şərəfini qorudum... 
Qoynunda, qoymadılar  
Azad bir insan kimi 
Nəfəs dərim – bir udum. 
 
Xan Rəsulоğu 
 28 
Sinəndə nə qədərmiş 
Gəvgəz, dozanqurdular? 
Bəhrəsiz olum deyə, 
Məni də küsdürməyə, 
Sanki mizan qurdular. 
 
Vicdansız adamların 
İnancı da nağılmış... 
İmansızlar içində 
Axı necə yaşayım, 
Mən dernəyi dağılmış? 
 
Bu dünyaya yad kimi 
Verilibdir əmrimiz... 
Minalanmış çöllükdə 
Yaşamağa bənzəyir – 
Vətəndəki ömrümüz. 
Vətəndəki ömrümüz 
 29 
DOSTLARIM SINDIRDI MƏNİ...... 
 
Ya uzaq Kamçatkada, 
Ya da Saratovda yaşasaydım... 
Tatar da yox, 
ruslaşmış azərbaycanlı kimi,  
həm də,  azmış – təzmişindən, 
İnsan kimi çezmişindən. 
Zibil yeşiklərini ələk – vələk eyləyən, 
Donuz kimi yaşayıb, itlər kimi sülənib, 
Gecə - gündüz dilənib, 
Harda gəldi sərələnib yatsaydım, 
Yaxşı olardı, bəlkə də, 
Bu dərdləri daşımaqdan. 
Vətənində ölə - ölə yaşamaqdan...  
Kölə kimi, kölgə kimi yaşamaqdan.  
Bu yaşacan nə yapdımsa – bir igidlik sayılar. 
İndi məni, əlbəttə ki, 
Bəyənməz də, adamlıqdan uzaq olan 
Gönü qalın – ayılar. 
Neçə-neçə sınaqlardan 
vuruşlardan çıxmışam, sınmamışam. 
Yanğınların alovunda yanmamışam... 
“Dostlarım” sındırdı məni-  
və həm də qandırdılar: 
Dost olan deməz ki, dostunam Sənin. 
Dostunam deyərək də, 
Hər işimi əyənlər, daldalarda söyüb məni, 
Üzdə öyənlər  və hər yerdə xorla da 
“Babalarımız qurd olubdur” 
Əcəba, bir çaqqal sürüsü imiş... 
Ara-sıra xoş üzləri, xoş sözləri 
Belimizi qırmaq üçün, namərd hiyləsi imiş... 
Dostlarım sındırdı məni, 
Yoxsa düşmən kim idi ki....... 
 
Xan Rəsulоğu 
 30 
ALLAHIN BALASI 
 
Allahın balası adam  
Ona görə Allahın bəlasına dönür, 
Azad, xoşbəxt və yaradıcı  
Ola bilmiri ki, 
Allah ola bilərdi... Adam olmaq istəyir... 
Çünki, belə asandı və yolumuz da  
Min illərlə uzandı... 
Ilahi duyğularla dünyanı sevmək əvəzinə, 
Cılız həşərat kimi min bir həşrlə şərə qurşandıq 
Özünü sevməkdir-şərə qurşanmaq. 
“Mən” dünya olmalıykən, 
Dünyanı “Mən”-də gördük və böyümək əvəzinə  
Kiçilib yığıldıq Mən sözünün içinə... 
Bir “Mən”-i də daşıyırıq biz gücənə-gücənə 
Hələ yenə gec deyil gec də olsa, güc də olsa,  
Baş beynimiz yaşamaq həşirində gic də olsa, 
Nəfsimiz Tanrıdan yox, iblisdən və bic də olsa, 
Hələ yenə gec deyil. 
İnsani duyğularla çiçək ola bilərəm. 
Böcək ola bilərəm əriyərəm  sevgiylə 
Qəlbim hara yönəlsə ,gerçək ola bilərəm. 
Dağda bulaq da mənəm, dəryada balıqlar da... 
Ruhum vulkan içində dincələr yaylaqlarda... 
Vətənim də, dinim də, danışdığım dilim də  
Ruhuma sınır çəkməz... 
Mayası haqdan gələn əsla sıxılmaz, çökməz... 
Ruhumun yönəltdiyi ağlım nələr yaratdı? 
Bu həyat möcüzəsi möcüzələr yaratdı. 
Bircə anın içində məkana sığışmadan  
Danışdıq haralarla... 
Gözüm görmək istəsə calaşar haralarla... 
Xəyalım irər mənim ağlım irməz məqama. 
Bu möhtəşəm - İlahi  
Vətəndəki ömrümüz 
 31 
İmkanlarım var ikən yenə cılızam amma.. 
Bu nə hikmət, bu nə sirr, 
Tanrı məni çağırır, yolumu adam kəsir! 
Adama uğraşınca adamlığım başlayır. 
Adamlıq ayrı seydi - “Yadam”-lığım başlayır  
Adam tək adamlara uyuşa da bilmirəm  
Ya mən özüm qəribəm, ya qəribə məxluqat 
Olan adamlar ilə yollaşa da bilmirəm. 
Bir ha deyil dinləri, hərəsinin öz dini... 
Mərhəmət və sevgi yox  tapda dini, əz dini. 
“Dində məcburiyyət yox,” deyib də donquldanır. 
Kim onlar tək düşünmür, onu da kafir sanır. 
Nəfsini din bilənlər dünyanı bürüdülər. 
Ruhumuz da ağrıyır, 
Canımız çürüdülər. 
Mən bilim,Tanrı bilsin- 
Sən haranın tulası? 
Sizlər dinə şərəf yox, 
Sağalmaz yarasınız.. 
Heyrətdəyəm önündə  
Ilahi Yaradanın, 
Verdiyinə qaneyəm - 
Nəyi yoxdu dünyanın? 
Müsəlman mömin olar, 
Qudurğanlıq eləməz. 
Öz zikrinə şükr edər, 
Başqasından diləməz . 
Biz Allahın balası, 
Nəfəsimiz müqəddəs. 
Nəfsimiz də durular, 
Həvəsimiz müqəddəs. 
Hər kəs öz vicdanının 
Qarşısında əyilsə, 
Bax o zaman Allahın  
Qarşısında deyilsən?! 
Xan Rəsulоğu 
 32 
ASİYƏM 
 
Səsimə də asiyəm,  
Sözümə də asiyəm.  
Gördüyüm üzür məni, 
Gözümə də asiyəm. 
Sizin olsun mal, davar, 
Sizin olsun hər nə var, 
Sizdə şeytan səbri var, 
Dözümə də asiyəm. 
Hər nə sevdim, heç oldu, 
Tələsdiyim gec oldu. 
Yollardaca gic oldum, 
İzimə də asiyəm.... 
Allahdan ah dilərəm, 
Min bir günah dilərəm, 
Bircə onu bilirəm, 
Özümə də asiyəm. 
Vəkil oldum bəyəm ki, 
Nəçiyəm, nə deyəm ki, 
Qırx dördümdə nəyəm ki, 
Yüzümə də asiyəm.... 
Vətəndəki ömrümüz 
 33 
BİLMİRƏM 
 
Dostluq da, sevgi də karıma gəldi, 
Bəxtliyəm, bəxtsizəm, deyə bilmirəm. 
Ayrı cür yaşamaq keçir könlümdən, 
Yolu başqa yönə əyə bilmirəm. 
 
Dəli dağ çayı tək axıram elə, 
Alnıma yazılan çuxurum belə... 
Ömrümə yad kimi baxıram hələ, 
Ağlımı ömrümə geyə bilmirəm. 
 
Ata olmalıyam, ər olmalıyam, 
Dərdləri daşıyan nər olmalıyam, 
İçimdən çatlayıb qırılmalıyam, 
Yenə bu dünyanı söyə bilmirəm. 
 
Əllərim üzüldü qıydıqlarımdan, 
Saçıma dən düşdü duyduqlarımdan. 
Könül süfrəsinə qoyduqlarımdan 
Özüm bircə qırnıq yeyə bilmirəm. 
 
Dünyanı düşünən bir ozanmışam, 
Yoxsa öz yolunu mən azanmışam? 
Nələr itirmişəm, nə qazanmışam, 
Hardayam, necəyəm saya bilmirəm. 
 
Gözdə gilələnən yaş oldum artıq. 
Sevgisi, nifrəti çaş oldum artıq. 
Qəlbi çiçək idim, daş oldum artıq. 
Daha dizlərimə döyə bilmirəm. 
 
 
Xan Rəsulоğu 
 34 
HƏYATI SÖZSÜZ DUYAQ 
(Zen Möcüzəsi...) 
 
Sarı-sarı işıqlar 
Canıma sarmaşıblar, 
Ruhuma daraşıblar. 
Bu gün qarışqalar da 
Hədlərini aşıblar, 
Pəncərədən axışıb, 
Mətbəxə doluşublar. 
Xəyallarım sözlərin 
Qaymağını yalayır. 
Duyğusal qəlbim hələ, 
Barmağını ballayır. 
Gözəlləri görüncə, 
Canım cənnət istəyir. 
Canım hər nə istəyir 
Dindar onu pisləyir. 
Beyin bilgisayarı 
Cənnətə yetmək üçün, 
Cəhənnəm əzabı tək, 
Məndən minnət istəyir. 
Zövqümə, həvəsimə, 
Qoyulan bu yasaqlar 
Sevgimə də yas saxlar. 
Yaddaşımın küncündə 
Bir ilahi həsrətim 
Ulayan yalquzaqdı. 
Vətəndəki ömrümüz 
 35 
Məndən mənə gələn yol 
O dünyadan bu dünyaya 
Gələn yoldan uzaqdı. 
Bu dünyamız duzaqdı- 
Bizi yoldan azdırar. 
Dünya yaşatmaz bizi, 
Qoynuna buraxıb ki, 
Bizə öz əlimizlə 
Qəbrimizi qazdıra. 
Yaşamaq haqq işdisə, 
Nədir cızdıqlarınız? 
Həyatın qucağından 
Sözlə pozduqlarınız. 
Həyat nə hayatdı ki, 
Bir sözdən uca ola. 
Həyatı sözsüz duyaq, 
Onda möcüzə olar. 
 
Xan Rəsulоğu 
 36 
TƏHKİMÇİLİKDİ 
 
Ya gora gedərəm, ya cəhənnəmə – 
Ayrı nə verdi ki, bu cahan mənə? 
Vaxtın yerişidir, ruhun ritmidir, 
Hər an baş vurduğum həyacan mənə. 
 
 
 
Hər günü, hər anı qoca dünyanın, 
tarıma çəkilər əsəblərimdə. 
İrəli getmirəm, geri gedirəm 
Bu çək-çevrimdə, hesablarimda. 
 
Yaşamaq deyil ki, təhkimçilikdi! 
Qələm silah deyil- əldə çəlikdi. 
Bu qarı dünya da anamiz deyil... 
Yaşayıb ölürük yetimçilikdə. 
             
Vətəndəki ömrümüz 
 37 
BEZİB YATIRAM 
(Oleq Çuxontsevə) 
 
Ümidimi üzən nədir, mənim bu payız günü? 
Müdrüklük yaşındayam, ruhum illər üzgünü. 
Çevirə bilməliydim şadlığa, toy-düyünə 
Tanrıdan bəxtə düşən qara günü, pis günü. 
 
İlahi duyğuların bağı baxımsız qalıb, 
Çayır bürüyüb artıq könlümün bostanını. 
Məni öz mənliyimdən çörək dərdidir alıb, 
Mən də kiməsə dostam, dar gündə dost tanınır. 
 
Yekə-yekə sözlərin xırım-xırdasıyla biz, 
Bədən bəsləyirik, baş otarırıq. 
Gedirik dünyanın ortasıyla biz, 
Ortada bir ömrü boş otarırıq. 
 
Boşdu düşüncəmiz, çaşdı fikrimiz, 
Çaşıb bir ömrü də tərs yaşayırıq. 
Günahdan-günaha qanadlanırıq, 
Guya oğlumuza dərs yaşayırıq. 
 
Ağlasaq ağlımız yerinə gəlməz, 
Arzular, qayğılar qarışıq düşər. 
Ha gözlə, elə bir qərinə gəlməz 
Qəlbimə beynimdən bir işıq düşə. 
 
Ağlın tələsinə canım düşəndən, 
Rahatlıq nə olan şeydi, bilmirəm. 
İnadım-iddiam başımdan böyük, 
Yaşamaq boşuna səydi, bilmirəm? 
 
Xan Rəsulоğu 
 38 
Kimi gözləyirdim, nə istəyirdim, 
Kimləri günahkar tutmalıyam ki? 
Əppək yağacaqmı uca göylərdən, 
Hər il orucumu tutmalıyam ki? 
 
Hər sözün başına ip keçiriblər, 
Biz də bax, beləcə azıb qalmışıq. 
Yoxluqda min illər yol gözləmişik, 
Var olub, yenə də dözüb qalmışıq. 
 
Yaman dolaşıqdır işlərimiz də, 
Ağrılar ürəkdə döyənək oldu. 
Bəlkə saflaşarıq düşlərimizdə, 
Təkcə uyğularım sevincdən boldu. 
 
Bu yolu gedirəm, yol məni gedir, 
Əvvəli duymamış sona çatıram. 
Suallar, sorğular məni dəng edir, 
Heç nə tutammıram, bezib, yatıram. 
 
ÖLMƏMİŞDƏN ÖNCƏ ÖL 
 (Fərhad Meteyə) 
 
Sənincün də olacaq 
Belə bir gün – yatmısan? 
Sona nə qalıb ki, bax, 
Əlliyə də çatmısan. 
 
Ən adicə bir işdən, 
Yox olub əriyərsən. 
İstəyirsən şimşək ol, 
Çaxarsan, kiriyərsən. 
 
“Mənəm” – deyən çoxunu,  
Vurub, yıxıb bircə yel. 
Bacara bilsən əgər, 
Ölməmişdən öncə öl. 
Vətəndəki ömrümüz 
 39 
YORULDUM 
 
Bu dünyanın qarasına 
deyinməkdən yoruldum. 
Eh, nə bilim nerəsini 
Neynəməkdən, yoruldum. 
Sevmədiyim hər nəyi var, 
dözüb-dözüb, uyğunlaşıb 
“bəyənməkdən” yoruldum. 
Nə gördüm ki, nə duydum ki, 
Hər gün eyni yeməkləri 
yeməkdən də yoruldum. 
Hər gün eyni pal-paltarı 
Geyinməkdən yoruldum. 
Ötənləri, itənləri 
Xatırlayıb öyünməkdən, 
Zavodların tüstüsünü, 
Zibilxana qoxusunu 
İyləməkdən yoruldum. 
Keçmişlərdə qalan ömrün 
Şahlığından danışıb da 
Hər yetənin- 
baş-beynini aparmaqdan, 
Zəvzəməkdən yoruldum. 
Milyon üzlü – ehtimallı, 
Əyləncəli, qalmaqallı 
Bu dünyada 
Yol azdıran, can üzdürən 
söhbətləri söz eyləyib, 
söyləməkdən, saqqız kimi 
çeynəməkdən yoruldum. 
Ala başına, 
kül başına, boş boşuna 
Xan Rəsulоğu 
 40 
Söz deməkdən yoruldum. 
Bu dünyanın gərdişindən 
Baş açmayan ağlıma da, 
“Çöz” - deməkdən yoruldum. 
Əlli ili yola salmış inadima “Döz”, - 
deməkdən, yoruldum.  
Dərdlərimi gözəməkdən. 
Göz yaşımı gizləməkdən, 
Həsrətimi üzləməkdən, 
Həvəsimi dizləməkdən, 
Qeyrətimi bizləməkdən, 
Hal əhlini gözləməkdən, 
Başa çıxıb başlar əzən, 
başçısını izləməkdən yoruldum. 
Yoruldum ta o anacan, 
Ümidimin odu keçdi, 
Quruca bir adım qaldı... 
Uzaqlara-yaxınlara, özümə də  
Xan adında yadım qaldı.... 
 
Vətəndəki ömrümüz 
 41 
DƏRDƏ GÜLMƏYİM GƏLİR 
 
Hərdən havalanıram, 
Dərdə gülməyim gəlir. 
Dostun üzü dönəndə, 
Yıxılıb ölməyim gəlir. 
Sevgiləri unudub 
Kinlə yaşayan zaman 
Ötəri həvəsləri 
Hirslə qaşıyan zaman, 
Gözəlliklər əriyib, 
Yox olunca gözümdə, 
Ümidsizlik dirçəlib 
At oynadır sözümdə. 
Qanımız qaralınca, 
Ölüm mələyi bizim 
Ömrümüzdən bac alar. 
İnam, ümid qıc olar. 
Yaşamadan yaşarıq 
Şux həyatın önündə. 
Müqəvva tək dursaq da, 
Yıxılarıq bir gündə. 
Amma şox şeylər düşür 
Yenə mənim yadıma. 
Yamanca utanıram, 
Qananda ki, adamam. 
Adam belə yaşamaz, 
Həşəratıq elə bil. 
Bir-birinin ömrünü 
Cəhənnəmə döndərən 
Mazaratıq elə bil. 
Çox üzdüm özümü ki, 
Belə olmamalıydı. 
Xan Rəsulоğu 
 42 
Dünya bu cür yaransa da, 
Belə qalmamalıydı. 
Yaşadıqca, ölümdən 
Demək qaça bilmişəm. 
Azadlığın, mutluluğun 
Yollarını bağlayan 
Çox sirri aça bilmişəm. 
Anladım ki, həyatı 
Gözdən salan ölümdür – 
Bu ölüm qorxusudur 
Nəfsimizi körüklər. 
Bizə dərs verəmmədi 
Kin daşıyan başbilənlər Darqursaqlı 
böyüklər... 
 
 OYAQLIQ DA YUXUYMUŞ 
 
Evdən çıxıb, gediləsi yerim yox. 
Evdə qalıb, yatmağa da heyim yox. 
Hara təpim, təpişdirim özümü? 
Nədən kəsim, nələrə  
yapışdırım özümü? 
Duyub, doydum bu dünyadan... 
Uyub, doydum bu dünyadan, 
Və soyudum bu dünyadan. 
Soyuyunca anladım ki, 
Ömür də bir yuxuymuş... 
Bu qırx ili mən adında 
Yaşayan heç yoxuymuş... 
Bu bədənin içində, 
Bu geyimdə-keçimdə 
Mən axı, mən deyildim.... 
Yoxsa qərib səyyah idim, 
Ya sərsəri-veyildim? 
Vətəndəki ömrümüz 
 43 
Ayıqlığım, oyaqlığım, 
Sayıqlığım yuxuymuş... 
Tanıyanlar tanımadı, 
Yanlayanlar yarımadı. 
Kim ki, məni görüb dedi, 
Ağappaq bir yalandı... 
Yalan-yalan üstünə, 
Uman iman üstünə, 
İman aman üstünə 
Yığıldıqca qalandı... 
İndi içi mən qarışıq 
Adamlar nə söyləsə, 
Xəyalatdı, dumandı. 
Ən ilahi arzu kimi uydurduğu, 
Heç bir şeyə yarımayan 
Ot – küləşdi, samandı. 
İndi axı nə zamandı 
Hər xülyaya aldanaq? 
Bu dunya nə dünyadı, 
Onun mənası olsun, 
Şöhrət, sərvət, 
ya da ki, bir gülyanaq? 
Gəlin, biz də, hamılıqca, 
Millət, vətən, sevgi, əxlaq, 
Qismət, nifrət, düşmən kimi, 
Min-min sözün təsirindən 
Ayılaq və qurtulaq... 
Axı, niyə adamların 
Yedikləri yalandı, 
Sevdikləri yalandı? 
Var olub varlanmadıq, 
Varlanıb var olmadıq. 
Neçə il can bəsləyib, 
Bədəndə bar olmadıq. 
Mən özüm mənə yaxın 
Xan Rəsulоğu 
 44 
Məni bula bilmədim... 
Çoxlarına bənzədim, 
Özüm ola bilmədim. 
Kimdi, nədi, nə qüvvədi 
Məni məndə yaşadan?! 
Min illərdi yuxudaydım, 
Kimdi məni oyatmaqçün 
Ruhumu silkələyən, 
Bostanıma daş atan?! 
Bircə nəfər olubmu heç 
Öz-özündən baş açan? 
Evdən çıxıb gediləsi yerim yox.... 
Evdə qalıb yatmağa da heyim yox... 
Heç demə ki, oyaqlıq da 
Bir başqa cür yuxuymuş! 
Yuxu ömrü yaşadıq... 
Biz ki, sirli ruhumuzla 
Tanrıdan ayrılmışıq, 
Tanrı ilə yaşıdıq! 
Tanrıdansa ruhumuz, 
Ömür tanrı ömrüsə, 
Ömür tanrı əmrisə, 
Bir insanı yarıda 
Bilməyən Tanrıdırmı? 
Ya Tanrı anrıdırmı? – 
Anrısa Allahımız, 
Hanı bəs möcüzəsi? 
Allahı sevənləri 
görmüşəm aciz, əsir. 
“Əstağfürullah”, – dedim.... 
Varsa, bağışlayandır! 
Günahım çoxdursa da, 
Məndə günah gəzənlərin 
Günahında yanıram 
və mən indi çox şeyi 
Vətəndəki ömrümüz 
 45 
təzə-təzə qanıram – 
Belimi elə əydiniz, 
Beynimi elə yediniz, 
Elə yox, belə yaşadım... 
Ömür sürdüm - sürüdüm, 
Canımı – cəmdək kimi. 
Ömür sürdüm, daşıdım 
Ömrü ağır yük kimi.... 
Kor kimi yapışdım 
Öz taleyimdən. 
Mən özümə uymuşdum... 
Kiminsə hipnozuna, 
Nəyinsə təsirinə 
Düşdüyümü duymuşdum... 
Mənə mənim olmayan 
Bu ömrü kim sırıdı?!..  
Zırrama tək yaşadım, 
Yaşamadım, bu yollarda 
Boş-boşuna yürüdüm- 
Görən dedi: “zırıdı”. 
Yuxu ömürdən şırin, 
Ömür zəhərdən acı. 
Xidmətimiz nəydi ki, 
alnımıza yazdılar, 
Başımıza qoydular 
“həyat” adlı bu tacı?! 
Dahiləri dəlidir, 
Dəlisi ayıq-sayıq. 
Kiminə nə çatmayıb, 
elə ondan umsunub, 
elə ondan axsayıb. 
Yuxuda hər arzumun  
Şahı, sultanı oldum... 
Ayıldım, hər arzuma 
Tamarzı - yanıq oldum. 
Xan Rəsulоğu 
 46 
Həyatın basqısıdır adəti-ənənəsi. 
Qayğının qısqısıdır 
Dərdlərin təntənəsi... 
Can atdım, çabaladım – 
özümdən çıxammadım. 
Gözüm sıxırdı məni, 
Gözümdən çıxammadım. 
Ad altında əzildim, 
İzimdən çıxammadım. 
Söz altında əzildim, 
Sözümdən çıxammadım. 
Anlaya bilmədim Mən, 
Niyə mən olmalıydım? 
Ay erməni, ay yunan, 
Bəlkə, sən olmalıydım? 
Mən axı, yer üzündə 
Hamı tək yaşayıram. 
İnsanam, heyvanın da 
Dərdini daşıyıram. 
 
Vətəndəki ömrümüz 
 47 
Yuxum əgər ömürsə, 
Ömür əgər yuxusa, 
Yuxuda ölsəm, diri –  
qalmağa çox şanslıyam. 
Ayıq olub yıxılsam, 
gərək onda oturub 
Özümə yas saxlayım?! 
Nədisə, tərsinədir 
Dünyanın işdəkləri. 
Hey tərsinə yozulur 
Həvəsi, istəkləri. 
Yatıram ki, ayılım 
Həyatın təsirindən, 
Xülyalardan sovuşum. 
Dünyalara qovuşum. 
Ayılıb, tilsimlənib, 
Həyata atılınca, 
Hər şey dadın dəyişir, 
Hər şey olur ötəri, 
Bayağı və yabancı... 
Bu çəkər haçanacan? 
Ruh candan çıxanacan? 
Evdən çıxıb, gediləsi yerim yox.  
Canımda da heyim yox… 
Oxx…!         
Xan Rəsulоğu 
 48 
ЭЕТДИ 
 
Дцнйа гайьыларындан, 
Таныш-билиш, гор-гощум 
йа севэи уйьусундан 
сыйрылыб шымшяк кими 
айрылмаьы баъарды... 
Дюврц-дювлятлийля дя  
кясди илишкиляри... 
Шющрят, щюрмят, вязифя 
эюрдц ки, бошунады... 
Щамыйла щагг-щесабы 
битириб бирдяфялик, 
йашамаьа башлады... 
Милйардерлярин беля 
кяндиня гыймадыьы 
кефляр сцрдц, йашады... 
Суфи бабалар кими 
Алчаг кюнцллц олду, 
Щанки сямтя йашасан 
“О”-на доьру бир йолду. 
Cındırından cin hürkdü, 
Эюрдц фикир дя йцкдц... 
Ичди буз булагларын 
ахыб-эедян суйундан. 
Бахчаларда байылды 
Чичяклярин ийиндян. 
Ъыр мешя мейвяляри 
нащары, шамы олду. 
Шах-сявялдян гурдуьу 
Йатаьы-дамы олду. 
Vətəndəki ömrümüz 
 49 
Эцл-чичякля ойнады 
Кяпяняк, ары кими. 
Аьаълара сарылды 
Щясрятли йары кими. 
Щярдян дя гуш-гушлады, 
Ов-овлады юзцчцн. 
Чыр-чырпыдан чатдыьы 
оъагда кабаб йеди... 
"Ня гядяр ки саьам мян, 
Шащам, султанам -деди... 
Бир эцн мянсиз галаъаг 
Онсуз да гоъа дцнйа. 
Эуйа ки, вар оланда 
Алмышды веъя дцнйа? 
Эяляндя ня эятирдим, 
Эедяндя ня апарым? 
Дцнйамызын дадыны 
Щяр анымда тапıрaм...” 
Йашы яллини кечмиш, 
Гялби ушаг гялбидир. 
Онун дайандыьы йер 
Щималайдан гялбидир. 
Кюрпя ушаглар кими 
Булдуьуна севинди... 
Щяр анында вар олду: 
Дям индиди, дяф инди. 
Кющня велосипед дя 
Тапды щямян, юзцня, 
Дцшдц эюзялликлярин 
Ъыьырына, изиня. 
Кюнлцндян ня кечдися, 
Xan Rəsulоğu 
 50 
Онун пешиня дцшдц. 
Эюзцндя ня эцлдцся, 
Онун ешгиня дцшдц. 
Бир ай чобанлыг етди, 
Бир ай одунчу олду. 
Бир ай шащмат ойнады, 
Бир ай тцтцнçц олду. 
Даьда кярянти иля 
От да чалды бир ара. 
Ъанындан ахан тяря 
Дяйярдими пул-пара? 
Ян эюзял мусиги дя 
Тябиятин сясиймиш. 
Ян аьыллы адам да 
Буну дуйан кясиймиш! 
Мясъиддя эеъялярди, 
Йа da карвансарада. 
Щярдян йолдаш оларды 
Бомжу, аварасы да... 
Варлыьа севинярди, 
Щяр щайа щайланарды. 
Юз-юзцндян гямляняр, 
Юзцндян щалланарды. 
Йайда чайда чимярди, 
Гыш-гарла йуйунарды. 
Цряйи тябиятля 
Щямащянэ дюйцнярди. 
Ня бир истяйи варды, 
Ня дя ки, бир арзусу, 
Олмушду юз юмрцнцн 
Бир гурбанлыг гузусу. 
Vətəndəki ömrümüz 
 51 
Сюзя дя севинярди, 
Эюзя дя вуруларды, 
Бу сафлыьа туш эялян 
Юзц дя дуруларды. 
"Рущ бядяндян ня вахтса 
Учаъаьса, индидян, 
Рущума йардым едим, 
Нийя вахты лянэидим?" – 
сорьусуна варынъа, 
уъалмышды эюзцндя 
дцнйанын щяр мяхлугу – 
Ъцъц-мцъц, гарынъа. 
Няфясим дя, рущум да 
Ъанымдан чыхаъагса, 
Севдийим щяр шей мяни 
Яридиб, йахаъагса, 
Горху-сорьуларымдан 
сойунуб йашамалы. 
Йенидян бу дцнйаны- 
Бцтцн бу каинаты 
Эейиниб йашамалы. 
Дцнйада яримяли, 
Дцнйада киримяли, 
Илащи дярэащына 
Дцнйада йцрцмяли. 
Щяр шей сона доьруса, 
Щяр шей "Она” доьрудур. 
Щяр шей ябядиййятя, 
О бир ана доьрудур. 
О бир анıн севэиси 
Сонун сораьындайам. 
Сонум Йени дцнйадыр, 
“Сян”-ин сораьындайам. 
Щяр шей яэяр "Сян"-ися, 
Xan Rəsulоğu 
 52 
“Сян”-дя щяр шей вар ися, 
Ахы няйимя эяряк 
"Мян"-им, мяня дар ися. 
"Щяр шейдя варам"- дейиб, 
Вар олана улашды. 
Щяр шейдя севэи эюрдц, 
Севэиляря ъалашды... 
Бу да бир юмрцн сону- 
Özünü tanıyandan 
щаггы яйян олмады. 
Günlərin bir günündə 
Qeybə çəkildi sanki – 
О эцндян бир дя ону 
“Эюрдцм” - дейян олмады... 
 
 
Vətəndəki ömrümüz 
 53 
ADAMLAR SIRASINDAN 
 
Ağlım-husum sözümə baxmır hərdən, 
çıxıb qaçmaq istəyir gizləndiyi yerdən. 
Cilovunu əllərimdən qoparır, 
Məni öz arxasıyca haralardan 
haralara dartır-aparır. 
Yox, aparmır, sürüyür. 
Sürüyür arxasıyca 
havalanmış ağlım məni... 
O vaxt heç kimim olmur. 
O vaxt quş lələyi tək  
yellənirəm havada... 
O vaxt daha bişmirəm, 
dərdlərimin qızdırdığı  
ömür adlı tavada... 
Azadlığın, sevginin  
nəğmələri süslənir, 
başımdan şırıl-şırıl  
süzülən o havadan... 
Adam kimi yaşamaq  
Xəyanətmiş Allaha... 
Adam kimi yaşamaq 
cinayətmiş, mən buna, 
inanıram bir daha... 
Mən bir daş olmalıydım 
- hər sözə dözə bilən. 
Mən bir quş olmalıydım 
- havada süzə bilən, 
Adam olmamalıydım. 
Mən nəyi qanıramsa, 
Duyub, susa bilmirəm,  
qadam, olmamalıydım... 
Eh, nə bilim, siz yenə  
qəzəl oxuyursunuz. 
Qəzəli də maşallah  
Xan Rəsulоğu 
 54 
Gözəl oxuyursunuz. 
Həyatıma gədələr  
çəpər çəkməli imiş. 
Düşüncəmə dədələr  
sipər çəkməli imiş... 
Dədəsi gədəsindən,  
gədəsi dədəsindən – 
Heç kim özün yaşamır, 
Hərəsi öz ömrünü 
Yığır bir-birisindən. 
Canım-bədənim mənim 
ruhuma bənd olammaz. 
Ruhun yolu açıqdı -  
canın yolu dolanbac. 
Adam kimi yaşamaq  
Xəyanətmiş Allaha... 
Adamlıqdan bezmişəm... 
Ürəyimdən beynimdən  
ruh tək yaşamaq keçir 
Adamlar arasında... 
Bu gündən silin məni  
adamlar sırasından. 
 
BELƏ YAŞAMAQ NƏDİR 
 
Sevgi sevinclərinin 
Sevgi duyğularının 
göyərən şitilini 
gəzgəz kimi dibindən 
kəsib atar qayğılar: 
Dolanışıq qayğısı, 
davranışlar, hikkələr, 
Gah da zərif könlümün 
Vətəndəki ömrümüz 
 55 
həsrətini, şövqünü 
heç vaxt anlamayacaq 
dağa-daşa həkk edər. 
Kül oldu başıma ki, 
adamlara inandım... 
Adam badam deyilmiş. 
Adam adam deyilmiş. 
Sözümə inanmırsan, 
Vallah, atam, deyilmiş... 
Adamlardır qanımı, 
ruhumu, duşüncəmi, 
arzumu, xəyalımı, 
Vampir kimi sümürən... 
Soxulcan tək ömrümə 
Sürünərək soxulub 
Sevincimi gəmirən... 
İndi, ay gözəl, axı, 
Necə sevim ki, Səni, 
Sevərsəm də, üstümə 
qorundan-qohumundan 
yığılıb qoşun gələr.... 
Əzib-əzişdirsələr, 
bu döyülmə səhnəmə 
baxmaq - tamaşa olar, 
Göz yaşın axsa belə, 
içində xoşun gələr. 
Xoş olar ki, səninçün 
Kim isə divanədi... 
Sənin nə günahın var, 
Gözəllik bəhanədi... 
Bu əcayib dünyada 
Kimin nə haqqı var ki, 
Hamıya bənzəməsin? 
Xan Rəsulоğu 
 56 
Kimsəni də dəbərtməz 
Özəllik zəlzələsi. 
Qayğılarım özgənin, 
Duyğularım özgənin, 
Yuxularda gördüyüm 
Uyğular da özgənin. 
Özüm də özgələrin, 
Sözüm də özgələrin... 
Bu işığa baxdığım 
Gözüm də özgələrin. 
Bu sürü düşüncəsi, 
Kütlə iradəsiylə 
İnadım ayaqlanıb 
Toza çevrilmədimi? 
Sizin özgürlüyünüz 
Məndən zərəri görməz. 
İstəklərim sizlərin 
Heç vaxt bağına girməz. 
Sizdən diləyim budur: 
Ruhuma soxulmayın, 
Paslı mismarlar kimi 
Beynimə taxılmayın. 
Qalsın, nə verirsiniz 
Əziz-giramınıza. 
Mən özüm duacıyam, 
Sizlərin hamınıza. 
Hər gələn körpə belə 
Düşür bu əsarətə, 
İnsan kimi yaranan 
Çevrilir həşərata. 
Milçəyin beyni belə 
Bizimkindən təmizdi. 
Bizim kimi beynini 
Vətəndəki ömrümüz 
 57 
Sözlərlə zibilləmir. 
İdeallar toruyla 
Yaşamı tənzimləmir. 
Sözlərə inanmaqdı –  
Yaradana asilik, 
Bu yaşamaq deyil ki. 
Kimlərinsə uydurub 
Bizlərə ötürdüyü 
Beynimizə yeridib 
Bu ana gətirdiyi, 
Anlamlara yesirik... 
Hər kəs də gözəl bilir 
Nə qondarma dünyadı..? 
Hər kəs içində susur 
Və boğulur fəryadı... 
Faciələr içində 
Şellənir, gülürsünüz. 
Ölü kimi yaşayan 
Sağ ikən ölüsünüz. 
İnsana ki, bu qədər 
Böyüklük verilibdir, 
Niyə alçalırsınız? 
Şeytana lənət deyib 
Ondan öç alırsınız. 
Hansı qorxulardı ki, 
İçinizi naxışlar? 
Sözünüzdən iy gələr, 
Bulanıqdır baxışlar. 
Gözünüzdən boylanır 
Əsarətin kölgəsi. 
“Vətən” - deyə, öydünüz 
Cəhalətlik ölkəsi. 
Hər kəs ölümə doğru 
Xan Rəsulоğu 
 58 
Hər kəs ölümdən qaçır. 
Nəfəs zülümə doğru 
Hər kəs zülümdən qaçır. 
Hamı üstümə gəlir, 
Hər kəs əlimdən qaçır..... 
Anlamıram, dünyada 
Sevgi nədir, haqq nədir? 
Allahın övladıyıq – 
Bu cür yaşamaq nədir?! 
 
AH KİTABLAR, KİTABLAR... 
 
Ah kitablar, kitablar... 
Neçə-neçə dahilər 
Kitablarda yatıblar 
(unudublar adını)... 
Kağızlara satıblar 
Var olmaq inadını... 
Kitablar bilgi deyil, 
Yol azdıran tələdir. 
Gərəkli kitab olur 
Minində, milyonda bir. 
Hər yerindən dəbərən 
Oturub kitab yazır. 
Birisi özü gicdir, 
Biri, qudurub yazır. 
Azdırıcı kitablar 
Daha da çox sırınır. 
Kitablar dumanında 
İtib-batır sirri-nur. 
Bu yazdığım haqq deyil, 
Haqqı aramağımdır. 
Tanrıyla söhbətim yox, 
Vətəndəki ömrümüz 
 59 
Onu çağırmağımdır. 
Dairəvi dünyadır, 
Hər yol “O” - na doğrudur. 
Hər kəs getdiyi yolda 
Ya özünü yaradır, 
Ya da vurub dağıdır. 
Yoxda varlığımız var, 
Varda yox olan bizik. 
Hər açan çiçəkdəyik, 
Gül olub solan bizik. 
Söyənim də özümdən, 
Öyənim də özümdən, 
Bəzən öyənim salır 
Bu dünyanı gözümdən. 
Düşmən sandığım adam, 
Görürəm ki, faydalı. 
Səni əyən, əzdirən 
Yaxınındır, ay dəli... 
Baş-ayaqdır bu dünya, 
Yalan-doğru tərs düşüb. 
Adamlar vəhşiləşib, 
Yaman bəhsəbəhs düşüb. 
Ağıl adlı tərəzi 
Təməlindən laxlayıb. 
Hər kəs öz ümidini 
Öz nəfsinə bağlayıb. 
Beləcə həyatımız 
Nəfsimizə yem olur. 
Hər kəs nəfsini vurur, 
Tamahından dəm olur. 
Eynimiz televizor, 
Ovqat antennasıymış... 
Köklənə bilməyən baş, 
Baş yox, qafa tasıymış... 
Demirəm ki, köpəksən, 
Xan Rəsulоğu 
 60 
Göylərə bax, hür, yaşa... 
Yer üzünün əşrəfi, 
Hürr gəlmisən, hürr yaşa. 
Alıb-verdiyin nəfəs 
Sənin haqq-hesabındır. 
Aldığın – varlığındır, 
Verdiyini – sovundur. 
Boşuna – yaşayanlar 
Bir çöl quşuna dəyməz. 
Ölərsə, yer boşalar, 
Bir göz yaşına dəyməz. 
Hər an sevgi anıdır – 
Hər anı duymaq gərək. 
Hər anın sevgisindən 
Bir əsər qoymaq gərək. 
Özümüz də yarandıq 
Bir anın həvəsindən, 
Sevənlərə tanrı da 
Can verər nəfəsindən. 
Altı milyard insanın 
Yarısı qadındırsa, 
Hansı mənim yarımdır, 
A tövbə, yadımdasa!? 
Yadımdasa, bəs niyə, 
Çaşıb yolda qalmışam? 
İsti, yumşaq nə görsəm, 
Daşıb, orda qalmışam. 
Hər isti nəfəs məni, 
Taladı, çapdı, getdi... 
Sevgi sevinclərimi 
Yaladı, qapdı, getdi. 
Hər nə işə can qoydum, 
Su tək çuxuru buldum. 
Vətəndəki ömrümüz 
 61 
Qazandığım nə varsa, 
Candan çıxarım bildim. 
Övlad da çıxarımdır, 
Yazdığım yazılar da... 
Baxdığım tamaşalar, 
Qızdığım arzular da... 
Ay anımı alanlar, 
Canımı da alırsız... 
Canlarda canlanıram 
Qanımı da alırsız. 
Ah, kitablar, kitablar, 
Başımı çox qatıblar. 
Yaşamaq haqqımızı 
Xəyallara satıblar... 
Ya bir sözdən, ya gözdən 
Ağlımız oyanaydı. 
Ruhumuz İlahinin 
Nuruna boyanaydı. 
Yetəydik var olmanın 
Sehrli qaynağına,  
Bir də ilişməyəydik 
Həvəsin caynağına. 
Kainatın, Tanrının 
İşığında itəydik. 
Əbədi var olmanın 
Ağuşunda bitəydik. 
Təkcə kitablar deyil 
Yaşam da tərsinədir, 
Yetdiyimiz nə varsa, 
Xəyaldır, əfsanədir. 
Xəyallı, əfsanəli 
Bu dünyanın içində 
Hər kəs vurhavurunda, 
Xan Rəsulоğu 
 62 
Hər kəs də öz köçündə. 
Qayğılarla baş qatıb 
Yolumuzdan oluruq. 
Namazı da çox zaman 
Yalanbaşdan qılırıq. 
Anladım ki, kitablar 
Oxunmaqcün yazılmır, 
Arzulara tuşlanan 
Ox olmaqcün yazılır. 
 
BACARMIRAM 
 
İçimdən böyüdükcə, 
Çölümdən kiçilirdim. 
Dünyadan uzaqlaşır, 
Zövqümə biçilirdim. 
Üzümün cizgiləri, 
Ovqatımdan çökürdü. 
Güzgülər üzümü yox, 
Ürəyimi çəkirdi. 
Gözündə, sifətində, 
Hər kəsin öz niyyəti. 
Əməldə yox, bəlkə də, 
Gözdədir cinayəti. 
Siz durun yerinizdə, 
Mən özümdən danışım. 
Özümlə dost deyiləm, 
50 ildir tanışam. 
Hər yuxudan duranda, 
Heç bilmirəm kim olum? 
Neçə il daşıdığım 
Bədənə həkim olum?! 
 
Vətəndəki ömrümüz 
 63 
Bu bədən nəyimdi axı? 
Bu adamı neynirəm? 
Başqasını gətirin, 
Bu adamı geymirəm! 
Bu adam uybaladı, 
İdeallar dəlisi, 
Qara sevda hərisi, 
Sözləri də, zəlisi. 
Zəli kimi ömrünü, 
Sümürən bu sözləri 
Balasından cox sevir, 
Görməyirmi gözləri? 
Hər ovqata bir sifət, 
Hər işə bir qırımı. 
Gah görürsən dahidi, 
Gah da ki, bir zırrama. 
Nə özündən baş açır, 
Nə də bizə yol bulur? 
Gah Allaha yalvarır, 
Gah da ateist olur. 
Ağlı bu gündə deyil, 
Gözü gerilərdədir. 
Sabahlara qoşsa da, 
İzi gerilərədir. 
20 il öncəkini, 
Bu günü tək yaşasın. 
Sağalan yaraların, 
Qaysağını qaşısın.. 
Gələcəyi düşünüb, 
Keçmişdə qapı gəzir, 
Hamı “Prado”- istəyir, 
Bu yenə “Zapı”- gəzir... 
Цчлц заман щяддини, 
Чюзмяди, ачаммады. 
Ня иллащ елядикся, 
Бу эцнля йашамады. 
Xan Rəsulоğu 
 64 
Ялиндя оланларын, 
Гядрини билмяз олду. 
Щамы дейиб-эцляндя, 
Дцшцндц, эцлмяз олду. 
Чохунун чатмадыьы, 
Зирвялярдян енди о. 
Сусмаг эяряк оланда, 
Данышды о, динди о. 
«Даныш» дейиляндяся, 
Щей башыны булады. 
Билинмяди, бу адам,  
Тярсди, цзцйолады? 
Мутлулуглар ичиндя,  
Эюзцндя гям карваны. 
Эащ эюрдцн арандады, 
Эащ да даьа дырманыр. 
Бу адамла даща мян 
Юзцм дя бажармырам. 
Гой нейляйир елясин, 
Мян ондан баж алмырам. 
 
Vətəndəki ömrümüz 
 65 
NƏDİ BƏS 
 
Şüur deyil, nədi bəs? 
Sərçələr – bax, uçuşur... 
Meymunlar – bax, qucuşur... 
İlanlar da mələşir, 
Öküzlər də hölləşir. 
Tülkü marıqda durur. 
Qarışqa yuva qurur. 
İnək dönür axura. 
Donuzu, ayısı var, 
Bu cürəlik işlərin, 
Məgər ki, sayısı var?! 
Şüur deyil, nədi bəs? 
Bəs insan oğlu insan? 
Dərdlərimiz var isə, 
Dünya bizə dar isə, 
Юзц кими дини дар 
Оланлары йанлайар, 
Özünü qanmayanlar 
Özgəsini danlayar! 
Bu geniş kainatda, 
Hər şeyi var həyatda, 
Şah tək yaşamalıykən,  
Tanrı tək duymalıykən, 
Özünü sıxışdırar, 
Bir cana sığışdırar. 
Sonsuz imkanlarını 
Gətirib heç eyləyir,  
İlahi varlığını, 
Xan Rəsulоğu 
 66 
Çürüdüb puç eyləyir. 
Xöşbəxtliklər var ikən, 
Bədbəxtliklər nədəndir? 
Yaxşılıqlar var ikən, 
Bu pisliklər nədəndir? 
Milyon-milyon gözəllik 
Yolumuzda açıqsa, 
Varlığımız xeyir yox, 
Eybəcərlik saçırsa, 
Məgər bizdə şüur var?! 
 
 
BU DÜNYA BİR QATARDI 
Бюйцк иш адамы – “К” цчцн 
 
Dünya özü bir qatardı. 
Hamımız bir qatardayıq. 
Hər kəsin də ölüm adlı duracağı var. 
Bu dünya bir qatardı –  
Hərənin öz kupesi, hərənin öz yeri var. 
Bu qatarda ömür boyu, ölənəcən  
oturmağa yer tapmayıb  
ayaq üstə gedən də var. 
Qaçaqaçda, basabasda 
Var-yoxunu tapan da var, itirən də..... 
Sakit, rahat yerindəcə əyləşib 
Her şeyi seyr edən də var. 
Ünvanına, `mənzilinə` yetənəcən  
söhbət ilə, qiybət ilə, 
Ya yatmaqla, oxumaqla  
ya dünyanı qarğamaqla 
Öz başını qatan da var. 
Ünvanına yetənəcən  
Vətəndəki ömrümüz 
 67 
sonu - yönü bilinməyən 
Böyük - kiçik, yerli - yersiz  
qayğılarda batan da var. 
Kimisinin yeməyə  
bəzən heç nəyi yoxdu... 
Kiminsə hər şeyi var, 
 təkcə iştahı yoxdu. 
Sevgisi də belədir,  
sevinci də, yası da. 
Kupelərdə, sv-lərdə gedən də var. 
Kupe bəzənmiş olsa da, 
Xidmətçilər bolsa da, 
Hər kəs öz ünvanında bu qatardan  
– bu dünyadan enəcək... 
Heç kəsə bu qatarda ən vacib anlarda da 
Ayrı - seckillikərə yol - yolağa verilməz... 
24 saat günü bircə saniyə belə,  
Bircə dəqiqə belə artırmağı istəsən 
satın ala bilməzsən... 
Bu an bircəsən, təksən.  
Tək bir olan canına  
Yarımaqçün əlavə qadın ala bilməzsən... 
Bir qarınlıq yeməkdən artıq yeyə bilməzsən. 
Bir ürəyin var deyə –  
artıq sevə bilməzsən. 
Milyon evin olsa da, birində yatmalısan. 
Milyon sevən olsa da, birinə çatmalısan. 
Bu anı duymaq üçün bu ana uyuşmalı, 
bu ana yatmalısan... 
Üzünü qirxmalısan, nəfəsini dərməli,  
sevinib-qəmlənməli, soyunub - geyinməli,  
susub ya deyinməli- 
Sözümün mustafası – adamlıq etməlisən. 
Bu yolu bu qatarda hamıyla yan-yanaşı 
Sonacan getməlisən.... 
Günlərin bir günündə, bu “qatarda” səninlə 
Xan Rəsulоğu 
 68 
Bir masanın başında hamımız qonaq idik. 
Azı bir saatacan beş nəfərlik masada  
qonşuluğu paylaşdıq. 
Səninlə danışmadım, səninlə tanışmadım – 
ürəyimdə danışdım... 
Ayıq- oyaq gözlərindən işgüzarlıq yağırdı - 
Bədniyyətlik görmədim...  
Bəlkə elə buna görə, 
Təxəyyülüm dostluq üçünsəni seçdi, çağırdı... 
Bir saatlıq qonşuluq 
Ən azından onca il uzansaydı deyirəm, 
İş birliyi – dostluqdan dünyamız qazanardı... 
Hamı gedir bu qatarda –bu dünya bir qatardı. 
Heç kimsə də deməsin ki, kimsə kimisə otardı. 
Kimlərsə də kiminsə dünyasını bitirdi.                                                                                                                            
Bu dünya qatarımız hər kəsi gərək olan  
ünvanına yetirdi. 
Yetməyənlər, demək hələ yoldadı. 
Hamı ömür adlı bu qatardadı. 
Bəlkə yolumuz birdi? 
Harda enəcəksiniz?! 
 
Vətəndəki ömrümüz 
 69 
ƏLƏNƏN ÖMRÜM 
 
“Gənclik” əyləncə mərkəzində 
tək-tənha əyləşmişəm – 
çay içirəm özümçün. 
(Deyəsən, alınmadı  
- bir az başqa cür yazım) 
Əyləncə mərkəzində  
min bir əziyyət çəkib, 
xəyalımda dağ yarıb,  
çay kecirəm özümçün.. 
 (Yenə də alınmadı) 
Ah, nədəndi dərdlərin,  
kədərin ağırlığı 
Hər günüm – anımdadı? 
Taleyim, qismətim yox,  
ovqatım alnımdadı. 
Şappa-şup nərd oynayan,  
domino vuran nə çox – 
Yaşayan onlardı, bax, 
sənlə-mən kimisi yox. 
Ağıl-dərd daxılıdı,  
kədər xəzinəsidi... 
Sevinc-şənlik dünyadan  
xəbərsizlik timsalı. 
Ömrünü ölçüb-biçib,  
vurub-bölüb, toplayıb, 
Sonra da vaxtını çıx, 
 di yaz görüm əmsalı?! 
İsti səni sıxanda,  
can boğaza yığanda, 
Bircə sərin meh ilə  
xoşbəxt olmamısanmı? 
Hər işin yetirəndə,  
gərdişin gətirəndə, 
Bircə soyuq baxışdan  
Xan Rəsulоğu 
 70 
bədbəxt olmamısanmı? 
Gecəni səhərəcən  
çalışıb-çabalayıb  
yuxunu qaçırmısan. 
Səhərin erkən cağı  
dünyanı salamlayıb 
Az olubmu sevginə  
can quşu uçurmusan?! 
Könül, səni nə yaman  
ərköyün böyütmüşəm? 
Yox, yox, az olmayıb ki,  
istəyinə səd qoyub  
Ərkini üyütmüşəm...  
Gör indi nə deyirəm: 
Əzəlki iradımı  
mən uduram, yeyirəm... 
Ax, axa bildiyin yerə,  
bax, baxa bildiyin yerə, 
Səni Şimşək bilmişəm,  
çax, çaxa bildiyin yerə. 
Axmasan, axmaq olarsan,  
baxmasan - öz başına 
enən toxmaq olarsan.  
Çaxmasan şimşək deyil, 
adi çaxmaq olarsan! 
Qələtlərim başımdan  
böyük oldu həmişə. 
Arzulardan bağ saldım,  
meyvəsini yemədim... 
Sözlərimsə kölgəlik  
söyüd oldu həmişə. 
Mən ki, sənə demişdim – 
belə yaşamaq olmaz. 
Ər olan yanşaq olmaz. 
Sözünü saxla yaza, 
Qandırma anlamaza... 
Vətəndəki ömrümüz 
 71 
Bir bax, ömür də kecir, 
Üzün döndü payıza... 
Payızdan üzdüyün  
payı görmürəm... 
Əlliyə yetişib ömrün sınırı  
gəzib - gördüyündə 
Bayı görmürəm. 
Yanında hal əhli tayı görmürəm. 
Hər kəs öz hayındasa,  
axı, dayı, görmürəm... 
Görmürəm ki, sənin də, 
Halına yanan olsun. 
Ovqatını, halını 
Gözündən qanan olsun... 
İstəyir ən əzizin,  
ya da ki, balan olsun... 
Nə deyim, siz deyəndi... 
Qoy sözüm yalan olsun... 
Əyləncə mərkəzində  
Əylənən dərdlərimdi. 
Dərdlərin ələyində  
Ələnən bə nəyimdi?! 
 
Xan Rəsulоğu 
 72 
YOXDUR 
 
Ox atmışam, daşa keçib. 
Əl atmışam, boşa keçib. 
Yarıtmazlar başa keçib, 
Yarıdanın adı yoxdur. 
Çapaladıq, çıxammadıq, 
Yaxaladıq, yıxammadıq. 
Yolu başa çıxammadıq, 
Altımızın atı yoxdur. 
Əyilmışik, döyülmüşük, 
Haqsız yerə söyülmüşük. 
Özümüzün deyilmişik, 
Baxtımıza buta yoxdur. 
Alçağını ucaltdılar, 
Ucasını alçaltdılar, 
Ya da, vaxtsız qocaltdılar, 
Boynumuza çatı yoxdur. 
Yar uyarsa yalanlara, 
Qeyrəti yox “kalan”-lara, 
Papaq altda qalanlara, 
Bundan ayrı qodu yoxdur. 
Saydığımı saymadısa, 
Qıydığımı qıymadısa, 
Duyduğumu duymadısa, 
O qardaşdan yadı yoxdur. 
Doğuldular belimizdən, 
Elədilər elimizdən. 
Yer aldılar yerimizdən, 
Ocaqların odu yoxdur. 
Haqqımızı sürütdülər, 
Canımızı çürütdülər. 
Yaxşı bizi mələtdilər, 
Bunun ayrı zadı yoxdur. 
 
Vətəndəki ömrümüz 
 73 
Diz üstəymiş çörəkləri, 
Tarix olmur örnəkləri. 
Doğrudanmı ürəklərin, 
İnsaf adlı qatı yoxdur?! 
Zəhər dönüb noğul olmaz, 
Hər oğlandan oğul olmaz. 
Hirsli başda ağıl olmaz, 
Səbrin də urvatı yoxdur. 
Kama çatdıq yuxumuzda, 
Uyğudur var-yoxumuz da... 
Dinəmmirik qorxumuzdan – 
Qorxunun arvadı yoxdur. 
 
GÜNDÜZLƏR DƏ YAŞAMAQ 
 
Yaşamaq istəyirəm, 
Gündüzlür də yaşamaq. 
Amma yaşamaq olmur 
Adamların əlindən. 
Yolumdan eyləyir məni 
Hər yoldan ötən. 
Evdən çıxıb gedirəm 
Dünya adlı bazara. 
 
Xan Rəsulоğu 
 74 
Yoluxuram hamının 
Tutulduğu azara –  
Yarınmaq azarına, 
Barınmaq azaına. 
Amma bilmirəm ki, heç, 
Bu dünya nəyimdi ki, 
Ondan nəyi də umum? 
Nə mənim düşmənimdi, 
Nə dostum, nə qohumum. 
Gündüzlər mən olmuram, 
Mən adda, mən nişanda, 
Məcburam və məhkumam, 
Özüm yox, siz oluram, 
Sizinlə danışanda. 
Gündüzlər mən olmuram, 
Özümə yad oluram. 
İçimi, varlığımı, 
Yandıran od oluram. 
Beynimdən keçənləri 
Gizlədirəm hamıdan. 
Oluram arzuları 
Ürəyində yaşadıb, 
Gözlərində ovudan. 
Gündüzlər mən olmuram, 
Quruca söz oluram. 
Necə varam, elə yox, 
Sadəcə, “düz” oluram. 
Düz olub, biz oluram, 
Dirəşirəm dünyanın 
 Hər əyilən səmtinə. 
Gecələr özüm olub, 
O zaman qanıram ki, 
Heç özüm də bilmirəm, 
Yollarımın yönəmi nə, səmti nə?! 
Gündüzlər ömrü sarır 
Vətəndəki ömrümüz 
 75 
Ötəri yaşantılar, 
Boş-gərəksiz qayğılar. 
Canım-ciyərim çürüyür 
Dilxoşluq etdiyim 
Çayxanalarda. 
Söz çürüdüb qıcqırdırıq 
Necə illər bəslənilən 
duyğuları da. 
Sonra, baxıb görəndə ki, 
Ömür keçib yarıdan, 
Qırılır bel sütunu 
Ömrün inam sarıdan. 
Sözlərimə güvənərdim 
bir zamanlar – 
İş aşıra bilmədi. 
Dağdan ağır sözlərim, 
Sağlam-sağır sözlərim. 
Qışqır-bağır sözləri, 
Görəmmədim bir işimi yarıdan. 
Sözüm oldu, ağ üzümü qaraldan. 
Sözə vurğun adamlarsa, 
Hər işində yarımçıqdı, 
Yarı sözdü, yarı adam. 
Gündüzlər xəyalım da 
Axsaq yabıya dönür. 
Sanki işıqlar sönür 
Könlümün sarayında. 
Baxıram adamlara- 
Hər kəs də, öz hayında, 
Kimisi toyundadı, 
Kimisi də vayında. 
Gözlərim də ruhumu, 
  Sürüyür öz dalıyca. 
Əriyib, axır ürək 
Gəlib-keçən qızların, 
Xan Rəsulоğu 
 76 
Günahsız gözəllərin 
Günah dolu, ah dolu, 
Dünyaya maraq dolu 
Şəhvani dünyasına... 
Başımla düşünmürəm... 
... və beləcə, 
Axırıma çıxır ürək. 
Və beləcə, məni də, 
Yaxşıca yıxır ürək. 
Gündüzlər özüm olmuram, 
Gündüzlər yaşamıram, 
Canlı robot oluram. 
Bədənimlə ruhuma 
Ətdən tabut oluram. 
Mən gecələr yaşayıram, 
Gecələr özüm oluram. 
İstəsəniz and içim! 
And içməyə nə var ki? 
Sabahamı, yoxsa ki, 
Allahamı and içim?! 
İtirib almadığım, 
Torpağamı and içim?! 
Ya ki, hər yaz gələndə, 
Varlığımı qapsayan, 
Yaşıllaşıb, məni də, 
Yaşamağa səsləyən 
Torpağamı and içim?! 
Varım da, dövlətim də, 
And amanım, inan ki, 
Aldığım nəfəsimdi. 
Nəfəsimə and olsun! 
Nəfəsim körükləyən 
Həvəsimə and olsun! 
Nəfəsimi yarıdan 
Nəfsimə də and olsun! 
Vətəndəki ömrümüz 
 77 
Yaşamaq da həyatda, 
Ölməyin özü qədər, 
İlahi haqqımızdır –  
Haqqımıza and olsun! 
Yaşayıb duyduğumu 
Sözə çevirməyəcəm. 
Sevib-bəyəndiyimin 
Anlamını arayıb, 
Astarını gətirib, 
Üzə çevirməyəcəm. 
Sevəndə yazmamışam, 
Həsrət-hicran yazdırıb. 
Sevəndə sevişərlər, 
Söz ilə əyişməzlər. 
Milyon-milyon həvəsin 
Yolunda döyüşməzlər. 
Yaşamaq haqqımızı 
Kiməsə gəyişməzlər. 
Ağlımın ağlına bax, 
Həyatımla həyatın, 
Müəllimi tək özümü 
Aparır, danışırdım. 
Ona sevgim, məqsədim, 
Xəyallarım, iddiam, 
Qürurum və nələrdən də, 
Sonraya saxladığım 
Nəsnə tək yanaşırdım. 
Bəli, qağa, boşuna danışırdım. 
Dağ basıram qəlbimin 
Sağalmaz yarasına – 
Yaralarım qövr edib. 
Gör nə qədər acizəm ki, 
Gör nə qədər ucuzam ki, 
Xan Rəsulоğu 
 78 
Mən yaşaya-yaşaya, 
Yan-yörəmdə yaramazlar 
Haqqı əzib, dövr edib. 
Yaşamaq haqqımızdır! 
Ölüm də haqqa muzddur. 
Ölümü sevməyənlər 
Olacaq kölə, muzdur. 
Haqq – bizim yolumuzdur. 
Haqq – təkcə bizim deyil, 
Biz isə – hamımızdır. 
Bütün bu Yer üzündə 
Haqq yerini tapmalı. 
Bəs onda nə üstədir 
Bu dünyanın qovğası, 
Savaşı, qalmaqalı? 
Sözü sonraya saxla, 
İş isə qalmamalı. 
Hər addım bir tumurcuq, 
Hər addım bir ümiddir. 
Gündüzlər heyrətdəyəm- 
İnadımın həyatla 
Səngiməyən cənginə. 
Həm də heyrətdəyəm ki, 
Özüm ola bilməsəm də, 
Gündüzlər hamı kimi 
Olmağımla zənginəm. 
Günəş göydə gülüncə, 
Hamıya oxşamaqçün, 
Mən özümdən çıxıram. 
Gün ərzində dolaşıb, 
Axşam da yorğun-arğın, 
Gətirib varlığımı, 
Canımı və ruhumu, 
Vətəndəki ömrümüz 
 79 
Yatağıma yıxıram... 
Nədənsə, bax, o zaman, 
Bir azca duyuram ki, 
Ah, deyəsən, bu mənəm! 
Həmən oğlu, həmənəm. 
Duyğularım durulur, 
Sorğularım sorulur. 
Şübhələrim kişnəmir, 
Yorğalayıb yorulur. 
Hər şey dönür özünə, 
Ruhum da günəş kimi, 
Varlığıma nur yayır, 
İçimdə gizlədiyim 
Ən qaranlıq guşələr 
Bərq vurur, parıldayır. 
Özümü tanıyıram. 
Danlayır, qınayıram. 
Gündüz caydığım üçün, 
Söyürəm, sınayıram. 
Gündüzləri nələrə 
Caydığımı birbəbir 
Ovcuma sanayıram. 
Səni, ay bezən oğlan, 
Özündən eləyiblər. 
Gördüyünə inanma, 
Gözündən eləyiblər. 
Kimsən, nəsən, nəçisən, 
Ömrün yönü haradır?! 
Yapışdığın nə varsa, 
Sağalmaz bir yaradır. 
Səni sən yapdılar ki, 
“Biz” ola bilməyəsən, 
Yapa-yalnız qalasan. 
Xan Rəsulоğu 
 80 
Sənə iş tapdılar ki, 
Durub düşünməyəsən, 
Canlı maşın olasan. 
Sevdiyin hər nə varsa, 
Qanına yeridiblər. 
Şəhidlik qüdrətini, 
Namus və qeyrətini 
Qorxunu, qanacağı, 
Canına yeridiblər. 
                       
Sən mədəni maşınsan, 
Sən gərəksiz olarsan 
Öz mənindən aşınsan. 
Özün olmaq istəsən 
Özündən əl çək, qağa. 
Boşuna uydurduğun, 
Uydurub əsirinə, 
Yesirinə döndüyün, 
Sözündən əl çək, qağa. 
Həyatı sevməliydik, 
Əzbərlədik sözləri. 
Vətəndəki ömrümüz 
 81 
Bizi yayındıranlar, 
Yayınmadı özləri. 
Özün-sən olmadınsa, 
Sözün də sənin deyil. 
İzin də sənin deyil. 
Var olan dünyadakı 
Hər şey xəyal meyvəsi. 
Heç kim cürət eyləyib, 
“Özüm oldum”, – deməsin. 
Yaşamaq istəyirəm, 
Gündüzlər də yaşamaq. 
Özüm olan özümü, 
Toparlanıb, axır ki, 
Özüm kimi yaşamaq, 
Gündüzlər də yaşamaq. 
 
 
ЯБЯДИ БИР ГЯЩГЯЩЯ 
(Nizami Səlim oğluna) 
 
Щязин сулар шырылдайар, няьмя дейяр. 
Йарпаглар да хышылдайар, няьмя дейяр. 
О няьмяни ким динляйяр? 
Хяйалымын дяжяллийи тутуб йеня,  
Дцшцб бир жейран изиня. 
Говалайыр, чатаммайыр, 
Цмидини итирмяйир, дайанмайыр. 
Инадлыйам, тярс дамарым тутуб йеня, 
Дейирям ки, бяхтим  мяни  
гаралайыб, йатыб йеня. 
Та демирям, щяр бир ишдя эцнащкар да,  
Кар да, кор да, шил дя мяням. 
Юзцмя гарьыш едяням,  
Дилянчийям, кüйчüйям, 
Xan Rəsulоğu 
 82 
Яйри мяням, дцз дя мяням. 
Ширин, ажы сюз дя мяням. 
Щей эцлцрям, аьлайырам. 
Эцнц гара баьлайырам. 
Гайьыларын аьырлыьы,  
Инсанларын даьаллыьы, жыьаллыьы  
Аьры олуб, йохса, тякжя мяня галыб?  
Залым оьлу-залымам мян. 
Ямял цчцн - аь ялляри йалынам мян. 
Башдан баша таланмышам, 
Доьру дейил, йаланмышам. 
Инсанлары алдатмышам,  
Чцнки, юзцм алданмышам. 
Одланмышам, галанмышам, 
Сюнцб, кцлц галанмышам. 
Инди мян дя гарлы гышам – 
Ичяримдян сойумушам. 
Гасырьайам - зийаным йох. 
Бир вулканам - тийаным йох. 
Зялзяляйям - дуйаным йох. 
Бир чичяйям - дяряним йох. 
Щягигятям - эюряним йох. 
Та ня верим бу дцнйайа?  
Та ня дейим бу дцнйайа?  
Щяр бир шейя тцпцрцммц? 
Йохса, йеня цряйимдя   
галагланан гайьылары  
Зибил билиб, сцпцрцммц?  
Йохса еля, щям-щямядир,  
зцм-зцмядир, 
Вур йерисин, ким-кимядир? 
Йохса, “олдун дяйирманчы, 
Чаьыр эялсин дян, Короьлу?” 
Vətəndəki ömrümüz 
 83 
Йахшы олдум, йаман эюрдцм. 
Даь олмамыш - думан  эюрдцм. 
Эюрдцм, амма йаман эюрдцм. 
Арзуларым гандал олду айаьыма. 
Гайьыларым  зиндан олду мараьыма. 
Хяйал  чыхды эцняшли эцн сораьына. 
Даща бир дя, айазыйыб дайанмадым. 
Човьун олдум, ясдим, кцкрядим. 
Излядим сылдырымлары,  
Сяслядим илдырымлары. 
Асан йолда дарыхырам, сыхылырам. 
Сылдырыма дырмашдыгжа,  
йумруг кими йыьылырам. 
Юлмяйин дя ляззяти вар  
- сылдырымдан учанда. 
Щеч олуруг - сцрцняряк,  
биз юлцмдян гачанда. 
Дяйишмишям, дяйиширям, дяйишяжяйям. 
Дюйцшмцшям, дюйцшцрям, дюйцшяжяйям. 
Юз сюзцмдя гятийям. 
Инсан мящяббятийям. 
Аллащ яманятийям. 
Эцвяниб юмрцмцн щагг ясасына, 
Дцшмядим йолларын мян гысасына. 
Сюйкяниб бяхтимин ял ясасына,  
ахсасаm да, 
Юляняжян  эедяжяйям. 
Ябяди бир гящгящяйля  
эцляняжян  эедяжяйям! 
1980 
Xan Rəsulоğu 
 84 
ЕЛЯ ДЦШЦНМЯ КИ 
 
Еля дцшцнмя ки, кцсцб эетмишям,  
Мяня йазыьын да эялмясин ясла. 
Ютян эцнляримдян мян ар етмишям, 
Сянин хяйалыны кянар етмишям, 
О йоллар далымжа эцлмясин ясла. 
Бу дашлы- кясякли йоллар бойунжа, 
Йыхылыб дурарам, кюнлцм дойунжа. 
Инадым дюйцшдян дойан ща дейил, 
Намярд гылынжыны йеря гойунжа. 
Мян аллащ олсайдым, мяни данса да, 
Мярд намярд ялийля дюйцлярдими? 
Биз инсан адыйла йашайырыгса, 
Севэимиз яйиляр, сюйцлярдими? 
Яэяр юзцмцзчцн йаранмышыгса, 
Яэяр юзцмцзчцн йашайырыгса, 
Каинат шейтанын oyuнжаьыдыр, 
Дцнйа да бир дяли йыьынжаьыдыр. 
Дюзярям дцнйанын дярди-сяриня, 
Эедярям мян цзц кцляйя сары. 
Яр одур, юзцнц вермяз сяриня, 
Кишисян, шахтада, йохушда йары. 
Илляр дя юмрцмдян кясиб апарар, 
Сяадят пайымы, севинж пайымы. 
Кядярим сюзцмдя щарай гопарар, 
Фышгырар эюзцмдя эцлцш гийамы. 
Мян яэяр мянямся, мян олмалыйам. 
Гоймарам кимсянин кюлэяси олум. 
Цлви диляклярля дурулмалыйам, 
Гоймарам, бялкяляр бялкяси олум. 
Айлы эежялярдя ишыг эязяряк, 
Эцняшли эцндцзя кор олдум анжаг. 
Дцрлц хяйаллардан мян эцл цзяряк, 
Щяйатын юзцндя йорулдум анжаг. 
Vətəndəki ömrümüz 
 85 
Индися, мянимля галыб мянлийим, 
Бир дя ки, сюнмяз вя дюнмяз ирадям. 
О буз бахышлары, йал йохушлары  
Мян эяряк тапдайам, язям, яридям. 
Эюзцмя ох кими батды китаблар, 
Амма кор олмадым, дюздцм-дайандым. 
Эюрдцм китабларда йалан сатыблар, 
Щяр шейи йенидян дуйдум, ойандым. 
Севэим юзцлцндян гопса да, нейняк, 
Щяля юлмямишям, аьлым йериндя. 
Инан ки, йенидян чичякляняжяк, 
Цлви бир мящяббят шерляримдян. 
Йоллар голларыдыр хошбяхтлийимин – 
Мяня "эял"- сюйляйир, мяня "эял "-дейир. 
"Гяти эялишинля гаранлыгларын 
О гаты гялбини – мяня - дял" -дейир. 
Тяки демясинляр , йад оьлуйам мян, 
Бцтцн йер цзцня суал ейляйим. 
Бу Одлар Йурдунун од оьлуйам мян, 
Кечдийим йоллары щалал ейляйин. 
1983 
 
ЖЯНЭИ HAVASI 
 
Пианонун дилляри...  
Цзцгойлу йыхылыб,  
аьлайыр бармагларым. 
Щычгырыьы йцксялир  
эюйляря ащым кими, 
Ян сон пянащым кими. 
Чюлдяся йай эцнцдцр. 
Эцняшинин шцасы  
ити бир мисмар кими  
Баш дешян йай эцнцдцр. 
Бу эцн - щарай эцнцдцр. 
Бу дяли щарайымын,  
Xan Rəsulоğu 
 86 
цмидсиз щайгыртымын  
Кясян, даьлайан оду, 
Эюйдя эцняшин беля  
гачырдар ал рянэини, 
Яжял чалар зянэини. 
Яжял, ай дяжял,  
елямя дярдяжяр,  
ял чяк йахамдан. 
Бир бах, о пянжяряйя. 
Пярдяси баьлы пянжяря. 
Ещ, юлцм нядир ки, ай яжял, 
йашамадынса?! 
Юлцм нядир ки?  
Цзцгойлу йыхылыб  
аьлайан бармагларын  
Щарайындан сыхылыб  
Чякилир эюй цзцндян   
эюй эюзяли эцняш дя. 
Анамды аь булудлар. 
Еля ки, пианонун  
дилляри диля эялир, 
Эюз йашы селля эялир. 
Сыхылыр эюзляри о пянжяряйя, 
кядяримдян гаралан  
Анам аь булудларын. 
Нядян о пянжярянин  
шцшяси боз, цзц боз,  
Пярдяси боздур, Яжял? 
Жяфтяси тоздур, Яжял? 
Дярд мяня доьма гардаш,  
Севинж дцшмян гызыдыр. 
Бяс инди, нейляйим, Яжял? 
Дцнйа да ки, пянжяря. 
Нядян бойланаммадым,  
мян дя о пянжярядян, 
Vətəndəki ömrümüz 
 87 
Пянжяряйя бойландым? 
Бары бир даш эяляйди,  
цстцмя пянжярядян. 
Бир дамла йаш эяляйди,  
тцстцмя пянжярядян. 
Аьлайан бармагларым,  
о пянжяря ачылмаз. 
Аьлайан бармагларым,  
Эюрдцйцм диля эялиб,  
дейир, сызламаг йетяр. 
Инадымын, ящдимин  
ян цлви зирвясиндян, 
Хяйалымын, аьлымын  
эюзяллик жилвясиндян  
Илащи сяс сцзцляр – 
О - Жянэи щавасыдыр,  
рущумузу сцсляйир, 
Сонна йетмяз дюйцшя – 
Йашамаьа сясляйир. 
 
 
ЮЗЦМЛЯ СЮЩБЯТ 
 
Щяря йаздыьыны охудур бизя. 
Амма юз юмрцмцз йухудур бизя. 
Фяляк дя йар дейил, йаьыдыр бизя, 
Цлви дилякляри мяляр эюрмцшям, 
Танрым, бу дцнйада няляр эюрмцшям? 
Мян ки, чох уймадым щеч юз няфсимя, 
Гайьылар бяслядим, концл бящсиня. 
Эюзцмц йумсайдым щаггын сясиня,  
Чох эцлц, чичяйи тапдалайардым,  
Сонра да, юзцмц щаглы сайардым. 
 
Xan Rəsulоğu 
 88 
Йазанда гар кими тямиз олурам. 
Синям дальаланыр, дяниз олурам. 
Чох да ки, севилиб, язиз олурам, 
Олур ки, йардан да узаглашырам, 
Йеня кядяримля гужаглашырам. 
Сюзцм дуйдуьума йараша билмяз,  
Десям дя дярдими гардаша, билмяз. 
Щеч мяним юзцмдян кар аша билмяз, 
Бу гары дцнйадан ня умасыйам? 
Дярдими дярдимля йамайасыйам. 
Гайьылар йаьанда йаьышлар кими,  
Енишляр бездиряр йохушлар кими, 
Лал олан, эцнащкар бахышлар кими, 
Бир юмцр булаг тяк сцзцляр, ахар, 
Кядяр  арзуларын гашында  чахар. 
 
ЙАШАЙЫРЫГ ГАРДАШ 
 
(Йусиф Сямядоьлуна. 
“Qətl günü”romanını oxuyandan sonra)  
 
Щяйатын сярт сойуьу  
сцмцйцмя ишляйир, 
Илийимя ишляйир. 
Хяйалыма, диляйимя ишляйир. 
Щиссляримин чыльыны, 
Ямялимин дурьуну, 
Арзуларын ильымы, 
Цмидимин йорьуну  
Йыьылыб, йумруланыб  
йумруг олур, 
Чырпылыр щягигятин  
буь баьламыш айнасына. 
Ещ, язизим,  
ня заман ки айна сыныр, 
Vətəndəki ömrümüz 
 89 
Инсан оьлу няся ганыр,  
Бах, о заман ясил одла цряк йаныр. 
Инди, де бир, анладынмы, цряк нядир?  
Яфсанядир, аман, гардаш, яфсанядир. 
Щяр шей яфсанядир, ганандан сонра. 
Чцнки, щядяр одда  
йаныб, кцл оландан сонра, 
Щеч ня эяряйим дейил. 
Сярт сойуг ишляйир сцмцкляримя, 
Иликляримя, дилякляримя. 
Дамжы-дамжы  
сырсыра баьлайыр ямяллярим. 
Фырфыра кими фырланырам,  
Эежямин, эцндцзцмцн  башына. 
Долурам ушаглыг,  
эянжлик, гожалыг  йашына  
Гайьылар сел олуб, буланыб эялир. 
Гямим гям цстцня галаныб эялир. 
Хяйал бу дцнйаны доланыб, эялир. 
Бащар няфяси дуймуш торпаг  
Тярляйя-тярляйя 
мяни дя эирляйир. 
Юмцр котаным  
Алтыны цстцня чевирир шцбщяляримин. 
Дян-дян сяпирям 
мящяббятими, щягигятими. 
Ахы, эюйярир дейясян,  
аман гардаш, эюйярир.  
Йеня дя жыздаьы чыхыр гялбимин. 
Йеня дя, эюрцрсян,  
эюйнян эедирик. 
Астары йас олан  
тойнан эедирик. 
Xan Rəsulоğu 
 90 
Йаханы гыраьа чякмя, а гардаш. 
Ядавят тохуму якмя, а гардаш. 
Бу тярс инадындан   
ял чяк, а гардаш. 
Наьыллы, ноьуллу дцнйамызда,  
Мцдрик, аьыллы дцнйамызда, 
Бу горхулу дцнйамызда, 
Ня эюрдцк, ешитдик,  
Дуйдугса, ону,  
Ейзян дейирик. 
Еля щамымыз шаирик. 
Йазанымыз да, йазмайанымыз да. 
Сюзцн аловунда гызанымыз да,  
Гызмайанымыз да. 
Бах, бу гара гыздырма  жанымызда, 
Нежялийини билмядян йашайырыг. 
Йашайырыг, гардаш,  
Hələ ki, йашайырыг. 
 
ШЕЙТАН ТОВЛАДЫ 
 
   Аллащ бяндясини шейтан товлады, 
   Щаггы демяк эяляндя, аьзыны буховлады. 
   Вурушмаг явязиня, зырылтыйла аьлады. 
   Инсан ювладыны шейтан товлады. 
   Деди: бейин тювляди, цряк дя ки, пейинлик.  
   Бил ки, ян йахшы шейдир бу дцнйада гойунлуг. 
   Фикир сяндян ял чякир,  олмайырсан дярдиня,  
дцшцнчяня синяэир. 
   Инсан ювладыны шейтан товлады: 
Мящяббяти эялмишди, гапыданча говлады.  
   Эюз эцлдц, цряк аьлады, ял гапыны баьлады.  
   Мянлик йухулады, виждан йухулады. 
   Ары мин эцл гохулады, балы айыйа чатды. 
Vətəndəki ömrümüz 
 91 
   Инсан ювладыны шейтан товлады. 
   Бир эцн ова эедяндя,  
йаьлы йалан oвлады. 
   Йаланы щям юзц севди, щям ювлады, 
щям дя арвады. 
   Инсан ювладыны шейтан товлады 
   Вя ону эежя-эцндцз бармаьына долады. 
Инсан тамам гычгырыб чыхды юз чызыьындан. 
Ийрянди ата-баба йурдундан, очаьындан. 
Гарны деди: «Вер тыхым», 
Эюзц деди: «Эет бахым». 
Бели деди: «Динcялим», 
Яли деди: « Инcялим», 
Бейни-башы гарышды,  
Зяли кими, гурд кими юз cанына дарашды           
Инсанын юз истяйи. 
Инсан ювладыны шейтан товлады, 
Ужурумачан говaлады.     
 
 
БИЗ ТАНРЫНЫН КЯШФИ ОЛДУГ 
(Бир полис ишчисиня) 
 
    Досту дцшмян едянляр, 
    Дцшмяни дост едяммяз. 
    Юз-юзцнц дидянляр, 
    Гяриб йердя битяммяз. 
     Щирсимизи йейяммясяк, 
     Башымызы щирс йейяр. 
     Танры билян мяслящятмиш, 
     Кимляр кимя дярс дейяр. 
Эцвяниб тяк чанымыза, 
Жийин цстдя баш эяздирдик. 
Эюзцмцзц щирс тутанда, 
Синямиздя даш эяздирдик. 
Xan Rəsulоğu 
 92 
Юз ичиндя дцшмян эязиб, 
Йаьыйа йер верян олдуг. 
Щиккямизи йеритмякля, 
Иэид олдуг, ярян олдуг. 
Эюзц эюйдя эязянлярин 
Айаглары йердян олур.  
Валлащ, «Мяням» - дейянляря. 
Ня олурса, бирдян олур. 
Мяня дцшмян йохду, гаьа, 
Мяня дцшмян юз аьлымдыр. 
Дашдан-даша дяйди башым, 
Эюрян дейир: «Ня маьмындыр». 
Дюзцб-дюзцб тящгирляря, 
Йашамаьа дяйярми щеч? 
Йыьыб-йыьыб гайьылары, 
Дашымаьа дяйярми щеч? 
Жавид олдуг, Мцшфиг олдуг, 
Эюр няляря тяшвиг олдуг. 
Биз Танрынын кяшфи олдуг, 
Бу милляти дярд етмяйя.  
     
Vətəndəki ömrümüz 
 93 
QORXMURAM 
 
Mən Allahdan qorxmuram. 
Niyə də qorxum axı? 
Əvvəli xoş yaradıb, 
Xoşdu ölümü belə, 
xoşdu mənimçün axır... 
Varlığımı düşünüb 
Hər zaman şükr etmişəm. 
İlahidən yaranan  
öz ilahi ruhumla, 
həyatımı,dünyanı, 
tanrını zikr etmişəm... 
Çöl-çəməni, çiçəyi,  
həqiqətin gerçəyi... 
Göz açıb nə görmüşəm,  
küsdürməyib bircəyi... 
Allahdan qorxmamağım,  
demə ki, mərəzimdir, 
İnsaf, vicdan, ədalət 
- dinimdir, tərəzimdir. 
Özümü tanıyandan 
tərəzini əymədim. 
Ruhuma namərdliyi,  
əskikliyi geymədim. 
Bilərəkdən mən haqsız  
olsam, haqqım halaldır... 
Düşünmədən, bilmədən 
günah etsəm, bax onda, 
xahişim var, şeytana,  
söyləsin ki: “Kənar dur!” 
Mən pis yaşayıramsa,  
burda onluq nə var ki.... 
Öz günüm-güzəranım,  
ağlım-qanımdan axıb... 
Sultanı, kralları  
bax o zaman qanar ki, 
Xan Rəsulоğu 
 94 
Ömür çaydır, o çaydan,  
keçər, yanımdan axıb. 
Hər kəs eşit yarandı,  
öz ömrüylə kraldı. 
Kimsə dəyişə bilməz,  
bu əbədi kuraldı. 
Xoş ovqatda, dünya da,  
gördüm gülür gözümdə, 
Aradığım hər şeyi,  
sonda buldum özümdə. 
Şöhrət, sərvət, gözəllik 
- boyalı bərbəzəkmiş. 
Hər şey öz axarında,  
hər şey öz vamındadı. 
Hər şeyin öz vaxtı var,  
hər şey öz anındadır. 
Anlamayıb, qanmayıb  
kim dünyayla əyişdi, 
Görəndə ki səy işdi,  
sonra özü dəyişdi.  
Dünyanın hikməti var,  
milyon ildi dovr edər. 
Mənim kimi hamı da,  
dövran sürər, yol gedər. 
Bəlkə elə mənim tək  
hirs-hikkəli adamlar, 
Haqq adına yaradıb  
müharibə, edamlar?! 
Olunca amanında  
Allahın-səbr evində, 
Rahatca uyuyarsan  
öləndə, qəbr evində. 
Kiminsə haqqın yeyib,  
evini ki, yıxmıram?! 
Çünki öz Allahımdan  
qorxuram ki, qorxmuram!. 
Vətəndəki ömrümüz 
 95 
ЩЯЙАТ ДЕЙИЛ 
 
Ичяри дцнйамын ишыгларыйла,  
Нурлада билсяйдим, бу чюл дцнйамы,  
Ещ, ня варды ки?  
Сюзцмля йарыша билсяйдим яэяр, 
Юзцмля барышa билсяйдим яэяр,  
Ещ, ня варды ки? 
Дяли дярдляримин дяли йаддашы  
Даш атар дуйьумун бош уйьусуна. 
Юлян эцнляримин дири йаддашы,  
Йарыйар бу эцнцн баш аьрысына. 
Юзцмц юзцмдян алыблар мяним. 
Юзцмц эюзцмдян салыблар мяним. 
Ичяри дцнйама долублар мяним, 
Юзцмя юзцмдя йер тапаммырам. 
Щаны бу торпаьын о БОЗ ГУРДЛАРЫ, 
Хейря йарымады базбурутлары. 
Башынын цстцндян боз булудлары  
Гован, парчалайан оьлу йохдуму?  
Елсевяр, йурдсевяр ХАН ОЬЛАНЛАРЫ, 
Щаггы сюйлядикжя, эцллялядиляр. 
Саь галыб, биртящяр йашайанларын,  
Йеня башларына кцл ялядиляр. 
Мяним азадлыьым ялимдя дейил?  
Мяним азадлыьым дилимдя дейил?  
Мяним азадлыьым йолумда дейил? 
Мяним азадлыьым щайандадыр, бяс? 
Мян пийада, фяляк атлы,  
Йохса бяхтим йеня йатды?  
Йашадыьым хяйалатды, 
Хяйалларса щяйат дейил. 
Xan Rəsulоğu 
 96 
ЩОЙДУ, ДЯЛИЛЯРИМ 
 
Юмрцм дяйирман дашы,  
цйцdцлян шцбщяляр. 
Сюзцм пас атмыш гылынж,  
Галыб аьыз гынында. 
Горху ахыр дамарымда, ганымда. 
Йахшы ки варсан, ИНАМ. 
Варсан дейя, инанырам талейя. 
Инди горхурамса да,  
горху о горху дейил – 
Бу горху сорьулардыр,  
О вахт, ня вахт олажаг?  
Бу горху аьрылардыр,  
О бяхт, ня бяхт олажаг? 
Мян юзцм горхурам ки,  
Юлцмц горхузмадан,  
щаггымы  дурьузмадан юлям.  
Ай башымын щавасы,  
Сянинки сюз давасы. 
Нядир дярдин дявасы?  
Щойду, дялилярим, щойду, 
Бу эцн Щямзяйя тойду. 
Юзц кечял олса да,  
сюзц кечян Щямзяйя. 
Щойду, дялилярим, щойду, 
ta bəsdi, жана дойдуг! 
         
Vətəndəki ömrümüz 
 97 
БАШ-АЙАГ ДЦНЙА 
 
Йаланлар  цстцндя гурулан дцнйа. 
Бящрясиз эцнлярдя соврулан дцнйа. 
Мяним цряйимдя гор олан дцнйа, 
Та кимин баьрыны ган ейлямисян? 
Севянин башындан ашарса дярди,  
Севэийя сядд гойан о шяр, бяшярди. 
Ютян эцнляримиз эцлмяжялярди, 
Дашы киркиряндя мум ейлямисян. 
Бахыб, бу дцнйаны изляйяммясям,  
Дуруб, вахтынажан эюзляйяммясям, 
Нейляйя билярям, сюз дейяммясям,  
Юзцмц сюзцмя гын ейлямисян. 
Демяк истямишям, чалыб дилимдян. 
Мярдлийя йоллары салыб, юлцмдян. 
Эцняшли эцндцзц алыб ялимдян, 
Хяйалда эежями дан ейлямисян. 
Сирр саныб ня гядяр сорьу сахлайаг?  
Йашайаг ня сайаг, юляк ня сайаг? 
А дцнйа, щяр ишин олуб баш-айаг, 
Юзцн дя билмирсян, сян нейлямисян. 
Xan Rəsulоğu 
 98 
МЯНИ ГЫНАЙАН ОЛМАСА 
             
 Мяни гынайан олмаса,  
 Бюйцк-кичик шящярлярин,  
 Эюзял-эюйчяк паркларынын,  
 Йашыл-мяхмяр отларыны,  
 Дюшяк билиб узанардым, 
 Шеллянярдим юзцмчцн. 
 Мяни гынайан олмаса, 
 Айагйалын эязярдим. 
 Мяни гынайан  олмаса, 
 Йадларын тойунда да,  
 Гол эютцрцб сцзярдим.  
 Мяни гынайан олмаса,  
 Мян няляри едярдим? 
 О йердян ки, дярдими, 
 Дуйанлар олмайажаг, 
 Бир аж йалгузаг кими,  
 Баш эютцрцб эедярдим. 
     Мяни гынайан олмаса,  
     Мян дя мян олмаз идим. 
   Мяни мян тяк таныдан,  
    Сябримя долмаз идим. 
Гынайан ким, сынан ким, 
     Таныйан ким, данан ким,  
      Сян ки, сян олмамысан, 
       Олмайассан инан ки.  
 Ей "Мяни ", "Мянлийи " гул, 
 Ди дур, айыл, юзцн ол. 
 Ону бил ки, юзцнц, 
 Таныйан сян олмасан, 
 Гынайан сян олмасан, 
 Сынайан сян олмасан, 
 Щеч заман  олмайассан, 
 Сян юзцн олмайассан. 
Vətəndəki ömrümüz 
 99 
SONRADAN 
 
Özüm alovamsa, sözüm tüstümü?! 
Xəyal qoşun çəkib alar üstümü, 
Arzular qoynunda yonar büstümü, 
Həyatda yüz yerə bölgülənərəm. 
Gah uşaq oluram, gah müdrik qoca, 
Bu qaynar çağımda yollarım haça, 
İnamım, əqidəm özümdən uça, 
Zirvələr yanında kölgələnərəm . 
Avazım yaxşıdır, Quran deyildir, 
Qollarım güclüdür, vuran deyildir, 
Bir uçuq komanı quran deyildir, 
Dostların gözündə “bəlkələnərəm”  
İstəyim əbəsdir, cəhdim əbəsdir, 
Məni sevməyənə əhdim əbəsdir. 
Yoxsa ki, varlığım bir quru səsdir, 
Qəm-kədər əlində hövkələnərəm? 
Üzümə gülənə ürəyim uyar, 
Hər bir işartıda yaxınlığ duyar. 
Bu dünya axırda məni mat qoyar, 
Sonradan ayılıb silkələnərəm. 
 
BU YOLLAR 
 
Bu yollar qolları deyil bəxtimin, 
Aparıb azdırar, qayıdammaram. 
Elə gedərəm ki, qırar əhdimi, 
Yar olub kimsəni yarıdammaram. 
Uymuşam kədərin mənə ərkinə, 
Elə sanıram ki, bu dərdlə təkəm. 
Mən öz cin atımın minib tərkinə 
Yenəmi dünyanı döyüşə çəkim? 
Xan Rəsulоğu 
 100 
Yoxsa ki, görmədim bir əl sayalı, 
Can üzən yollardan saxlaya məni. 
Hələ də göylərdə süzür xəyalım, 
Çəkib bu torpağa bağlaya məni. 
Bu yollar qolları deyil bəxtimin, 
Qapılıb içimə çəkilməliydim. 
Yasını saxlayıb itən vaxtımın, 
Yenə də səbrimə bükülməliydim. 
  
QANANLAR AYILACAQ 
 
Gördüyünü anlamaq, 
Hayana yozuncadı. 
Nəsə bişirməlisən – 
Baş da bir qazançadı. 
Hər kəsin qanacağı, 
Qaynayıb qızıncadı. 
Qanmazın qanmazlığı 
Qananın qazancıdı. 
Qananlar ayılacaq, 
Qanmazlar bayılacaq. 
Qanmazı qandıranın,  
Dərisi soyulacaq. 
Vətəndəki ömrümüz 
 101 
BU ÖLKƏDƏ 
(ya da ki, “bu şəhərdə”) 
 
Yad oldum bu ölkədə 
Ad oldum bu ölkədə 
Öz özümü yandıran,  
Od oldum bu ölkədə. 
Haqla taraz yaşadım. 
Özümçün az yaşadım. 
Dərin düşündümsə də, 
Ömrü dayaz yaşadım. 
Kimlər kimə sadağa, 
Kimlər kimə qadağa. 
Kimi öz ömrün yaşar, 
Kimisinə yad ağa. 
Yarıdan olammadım. 
Yara dan olammadım 
Hər işdə bütöv oldum, 
Yarıdan olammadım. 
Nələrdə bitməliydim, 
Nələrdə itməliydim? 
Burda yaşamalıydım, 
Ya çıxıb getməliydim? 
 
 
Xan Rəsulоğu 
 102 
ЭЕДЯРСЯН 
 
Кимсяйя эярякмяз фикирляриnля 
Киминся кюнлцня йатасы олсаn, 
Сюзлярин дцшцнжя сякилярийля, 
Щюрмятя, шющрятя чатасы олсаn, 
Шашырыб, шянляниб, шагганаг чякиб, 
Нийя эцлмяйясян эцлцнч дцнйайа?     
Камынча тамыны дуйаммадыьын, 
Илащи немятляр олан дцнйада, 
Гырх или йашайыб, ойанмадыьын, 
Йеня дя башында думан дцнйада, 
Щяр шей ютярися, щяр шей щядярся, 
Сян дя шимшяк кими чахыб эедярсян. 
   
СЮЗ ДАВАСЫ 
 
Цзцмя чырпса да гыш сазаьыны,  
Тапшырын йолларын ян узаьыны – 
Эедяжяйям. 
Ай башымын щавасы, 
Мянимки – Сюз давасы. 
Сюздцр мяни юз йеримдян ойнадан. 
Сюздцр мяни ичяримдян гайнадан. 
Сюз вар – юзцлцня еря билмядим. 
Сюз вар – дуйаммадым, эюря билмядим. 
Цмиди цзян дя – Сюз. 
Юмрц узадан да, гысалдан да – Сюз. 
Мян дя сюзля юзцмц бездирирям дцнйадан. 
Онда няйя эярякмиш? 
Йохса, хяйал евиня сюз гызылдан дирякмиш? 
Бу дцнйайа дейиляси  
Бир шеiрлик сюзцм вар. 
Vətəndəki ömrümüz 
 103 
Цряйимдя гялпя кими эяздирирям 
Щяля демядийим о сюзлярими. 
Эяляр вахты, эцляр бяхтим  – дейярям. 
О сюзляр йашадыр мяни, 
О сюзляр чанымдыр мяним. 
Демямиш – юлян дейилям. 
Дейиб, сонра юляcям. 
 
 
 
 
КАЛАФА ГЯЛБЛЯР 
 
     Дячял инсан дярдячяр ейляйиб гоча дцнйаны. 
      Ачиз инсан, тябиятин юзц кими 
      Йаратдыьын ясяр щаны? 
      Лейла эюзлц бир дилбяри дяйишмярям 
      Бу дцнйанын щейкялиня, фотосуна, шеiриня. 
     Амма, йеня бахырсан ки, 
       Бу сюзлярин хейри ня? 
     Гялби ачыг дцнйамызын  
     Эюр ня гядяр эюзяллийи бош-бошуна галыб ща… 
     Йахынлашыб эюрмцшям ки,çохларынын црякляри 
     Гурд-гуш цчцн  
бир гаранлыг калафа. 
Xan Rəsulоğu 
 104 
ЙАХШЫЛЫГ 
 
(Мяня təmənnasız yaxşılıq etmiş 
мцяллимим Шамил Гурбанова) 
 
Эцн о эцндцр эцняш эцлцр эюзцмдя. 
Ил о илдир илмялянир сюзцмдя. 
Ян илащи дуйьуларла, дюзцмля 
Бой верибдир йаранышы кюлнцмцн. 
       
Саф олана çох эюрмцшцк даш атан. 
Оьул одур ишин эюрцр башатан. 
Сюз-совунда рущумузу йашадан 
Инсанлара вар алгышы кюлнцмцн. 
 
Унудулмур бу дцнйада йахшылыг. 
Хош инсаны хош йарадыб хош Халиг. 
Юзцм-ишим, биз икимиз охшарыг, 
Сюзцм ися гарангушу кюлнцмцн. 
  
 
Vətəndəki ömrümüz 
 105 
СЕВЭИДИР 
 
      Йол аздыран жинляр йохдур. 
      О дцнйадан цнляр йохдур. 
      Башга-башга динляр йохдур, 
      Биржя дин вар – СЕВЭИДИР. 
     
      Ипяк олурса барама, 
      Юмцр дя бу жцр гурама. 
      Алты йанда йол арама, 
      Биржя йюн вар – СЕВЭИДИР. 
  
Йар оланлар йарыдажаг, 
Рущумузу арыдажаг. 
Йохдан варлыг йарадажаг, 
Heçdən həyat yaradacaq, 
Биржя дян вар – СЕВЭИДИР. 
 
ŞAHLIQ QUŞU 
 
Sən mənə, mən sənə ürcah olalı – 
Səfil bir cocuğ kimi 
Məndən umdun hər istəyini – 
Sanki sehrbazammış.... 
Yoxsa, görmədinmi ki, 
Səni sehrbaz sanıb, 
Sənə heyrətlənirdim? 
Açma Sən öz sirrini, açsan, adiləşərsən. 
Görsəm ki, mənim kimi adicə bir bəşərsən, 
gözlərimdən düşərsən... 
Mən özüm çox qorxmuşam, inanıb nağıllara. 
Sevgi nağıl olmasın. 
   40 ildi nağıllara inanıb yaşamışam. 
Sevgini qanım kimi, 
dinim-imanım kimi canımda daşımışam. 
Xan Rəsulоğu 
 106 
Həyatımı, ağlımı, bəlkə bütün dünyanı 
Mən danıb yaşamışam, aldanıb yaşamışam. 
İndi sən də keçirsən mən keçdiyim yolları. 
İnanıb nağıllara, mənə “Sevirəm”-demə. 
“Sevirəm”-deyincə sən, nağıla yoluxuram. 
Ayrılıb, ayılınca həyatimdan qorxuram. 
Sevgi sevinclərini – bu qorxulu nağılı 
Mənə az yaşatsana. 
Balaca bağ qəlbimə, bostan qayğılarıma  
daşını az atsana... 
Gülüm, az yaşat mənə bu qorxulu nağılı, 
Nağıllardan ayılsam, sonra bağrım yarılar. 
Sonra dünyam dağılar. 
Hər yadıma düşəndə sənli keçən o çağlar, 
Dilimdən bulaq kimi, axar ahlar, ağılar... 
“Gülüm az yaşat mənə” - deyən dilim qurusun. 
Sənli Sənsiz dünyanı öyən dilim qurusun. 
Sənsiz var olmaq elə, xar olmaq deyilmi bəs? 
Gülüm, gəl yaşat mənə sevgi nağıllarını. 
“Körpə” könlüm diləyir sevgi noğullarını – 
Aqil - arif olanlar sevginin yollarına 
Sərər ağıllarını. 
“Güldün ağlım apardın”- ağlım, huşum Sən oldun. 
Mənə Mənlik gətirən Şahlıq quşum Sən oldun... 
Vətəndəki ömrümüz 
 107 
AĞSAYAN AĞLIMIZDI 
  
Mən oyuncaq deyiləm, nəsə verib, alasan... 
Sayğı verib, öpüş verib, sevgi verib, alasan. 
Gör ki, məni duymasan, öz yolundan olasan. 
Sənə xoş gəlmişəmsə, sevməlisə, 
Mənim kimi beləsi,  
onda niyə məngənədə 
Sıxmalıdı qəlbimizi nə zamansa,  
kimlərinsə dəb saldığı ər-arvadlıq tələsi? 
Çiçək deməsin mənə: 
- “Sevmə kəpənəkləri.” 
Külək deməsin mənə: 
- “Sevmə çərpələngləri.” 
Günəş deməsin mənə: 
- “Şaxta nəyinə gərək?” 
Varamsa, varlığımla sevən öyünə gərək! 
Hər şeyi özlüyündə gizləyən bir boşluğam.. 
Varlığın sehri olan ilahi bir yoxluğam. 
Bu yoxluğun sehrinə dalıb duyarsan məni. 
Məni özündə duyub, özünü məndə duyub, 
Bizi dünyada duyub onda duyarsan məni 
ya, qınayarsan məni. 
Mən və dünya gözündə bilirəm baş-başadır – 
Sev, gülüm, dünyanı ki, o, Məni də yaşadır, 
O, Səni də yaşadır. 
Dünya xəzinəsində mən adda biri varsa, 
Mənim də ki, Sən adda öz İlahəm var isə,  
dünya gözəl dünyadı, yaşamalı dünyadı, 
Axsayan, ağlımızdı... 
Xan Rəsulоğu 
 108 
ORALARDA BİZ 
 
(Nika Turbinanın faciəli ölümünə.) 
 
Ölüm xəbərini oxudum bu gün. 
İllər boyu özlədim ki, 
Nə zamansa göz-gözə, söz-sözə dayanaraq  
buluşa biləcəyiz... 
Zaman-məkan duymadan, əqlə məhəl qoymadan, 
İki yalquzaq kimi ağız-ağıza durub, 
Ulaşa biləcəyiz... 
Mən Sənə can atırdım – səndə ərimək üçün. 
Vulkan duyğularımla səndə kirimək üçün. 
Yüzə-yüz inanırdım – yollaşa biləcəyiz. 
Dağınıq ruhunu Mən sözümlə darayardım. 
Bakirə qəlbinlə sən, sinəmə sığınardın... 
Mən Səni qoruyardım... 
Varlıq – ilə yoxluğun arasında çox incə 
Zərif tel var – mən onun, ümid – inam – etibar 
Olduğunu bilirdim. 
Bilirdim və gülürdüm ruhların vəbasına, 
Boşuna çabasına. 
Meyvə kimi özümü Sənə yetişdirirdim. 
Sənə də yetişmişəm. 
Burda görüşəmmədik – orda, oralarda biz, 
Eşqin alovlarında alışa biləcəyiz, 
Buluşa biləcəyiz, qarışa biləcəyiz... 
Orda, oralarda biz... 
Vətəndəki ömrümüz 
 109 
CARƏSİYƏM DÜNYANIN......... 
 
Yarasıyam dünyanın, sözüm laxtalanmayıb. 
İddiadan, inaddan dözüm axtalanmayıb. 
Vətənimdə, elimdə dərdimə dərman olan, 
Bir yar bula bilmədim. 
Kimi buldum, pul umdu, mən pul ola bilmədim. 
Mən quruca söz idim. 
Hamını görsə belə, kimsənin görmədiyi 
Bir ilahi göz idim. 
Molla məni anlamaz qanan məni danlamaz. 
Həsrət elə sevgiymiş, ona görə dünyada 
Yar-yarını yanlamaz. 
Sevgili yar aradım, amma gəlib olmasın  
O da mənim arvadım. 
Görəsən hayandadı? 
Rabatda, Vyanada, yoxsa, Vyetnamdadır. 
Burda bula bilmədim. 
Yerdə bula bilmədim. 
 
Xan Rəsulоğu 
 110 
Mən də çıxıb gedirəm, bula bilmədiyimdən 
Burda qala bilmədim. 
Sözümü aparmıram, qalsin anlayanlara. 
Yar bilib də yadları öpüb oxşayanlara. 
Yarasıyam dünyanın – dərdlərimdən yoruldum. 
Bir söz məni yaz deyir: 
Çarəsiyəm dünyanın... 
 
 
SƏNİ SEVİRƏM DEMƏ 
 
Mənə yasaq uyduran məni sevə də bilməz. 
Qəlbimdən keçənləri ya da, şəbədə bilməz. 
Dünyaya gəlmədim ki, dünyanı səndə görüm. 
Sonsuz duyğularımla sən adlı bəndə girim. 
Mən heç öz-özümlə də Barışmaq istəmirəm. 
Sınırım çox kiçikdi, bu balaca dünyada 
Gərəksiz ömür sürüb dolaşmaq istəmirəm. 
Bir ilahi qüvvədir, Canımıza can verib. 
Canı olan canlara, yol göstərib, yön verib. 
Bu dünya bir dəryadı, hərəmiz də bir qayıq. 
Qayıq dəniz istəyir, sahil onu bağlayıb. 
Yükləməyin qəlbimi, mənəvi borclar ilə. 
Xəyallarım cəngdədir, quşqonmaz bürclər ilə. 
Qartal qanadlarımın lələyini yolmayın, 
Cılız düşüncələrlə sərhədlər tanımayan 
Xəyalıma dolmayın. 
Taleyimin başına bir qara daş salmayın. 
Cəsarətsiz bir ömür, üz qaraldan bir kömür. 
Yaşayana bu dünya, 
“Dayan”,”gözlə”,”dur”-demir.... 
Vətəndəki ömrümüz 
 111 
SƏNİ XATIRLADIR 
 
Hər şey Səni xatırladır, 
Hər şey Səndən danışır. 
Yağış yağsa, günəş çıxsa, 
Külək əssə, çovğun olsa, 
Gecə olsa, gündüz olsa, yalnız Səni xatırladır. 
Mənə Səndən danışır. 
O qədər incəsən, ürəyimcəsən, 
Elə xəyalındır yaşadan məni. 
Hardasa, hayandasa, 
Varsan, yaşarsan deyə, 
Bax bu ovqatacan daşıdın məni... 
Demə, aramızda bir il, min il var... 
Varıqsa, Sən də say, yaşıdın Məni! 
Xəyalən sən məni xatırladınsa, 
Demək ki, o anda yaşadın Məni.. 
Mən isə hər zaman yaşaram Səni... 
Səni anmayanda da, bil ki, hər anımdasan. 
Nəfəs dərib, yaşarsan, 
Bil ki, yar, amandasan. 
Mən Sənin yanındayam, 
Sən Mənim yanımdasan. 
Demə unutmuşam, xəyallarımda, 
Səni gözlərimdə yatızdırmışam. 
Sahım, sultanımsan, gözəlim, Səni 
Ən ali taxtında otuzdurmuşam. 
Bütün varlığıma şövqün süzülər, 
Haqqdan axıb gələn nursan elə bil... 
Milyardlar içində Mənəm Sən deyən. 
Amma ayılmırsan... 
Korsan elə bil... 
Xan Rəsulоğu 
 112 
SEVGİ YAR ARAMAQDIR... 
 
“Kişilər zibil yeşiyidir” 
“bir az da naz edər həyata ölüm” 
Sevinc Abbas.... 
 
Ağda qara görmüşəm, qaranın da ağı var. 
Mən Xan Rəsuloğluna – özüm boyda yağı var. 
Gözlərimin önündə min bir oyundan çıxır, 
Dünya mayallaq aşır. 
Danışa da bilmirəm, yenə dilim dolaşır.... 
Hamının uydurduğu – uydurub buyurduğu 
“Sevirəm” yalanıyla ər arvada sarmaşır. 
Gözlərim küçə boyu bacaqlarda sürünür. 
Xəyallarım istəyin dumanına bürünür. 
Fikrim yalquzaq kimi dar dalana dirənir. 
Qadın sığalı açar üzümün qırışını. 
Qadın gülüşü qucar inadımın həyatla 
Əbədi barışını.. 
Amma ki, o şərtlə ki, qadın qalınlaşmasın, 
Kişilərin dalıyca, boşuna danışmasın... 
Əbədi möhtacıq bir-birimizə... 
Yoxsa indi robotlar  göz dikib yerimizə? 
Qadında kişilik var, kişilərdə qadınlıq – 
cinsi fərqi də çıxsaq, bir şey qalır – adamlıq. 
Sonra bu sərt dünyada hər kəsin nəyi varsa – 
Dəyişimlik – satımlıq. 
Pulunu ver – buyur al. 
Yolunu ver – buyur al. 
Dilini ver, telini ver, 
Qolunu ver, nəyini ver - buyur al. 
Ağlını ver, evini ver, oğlunu ver, qızını ver, 
Nəfəsini, səsini ver, 
Tərini ver, ərini ver – buyur al. 
Arvadını, adını ver, 
ağzındakı dadını ver – buyur al. 
Bu dünyada hər nə varsa - satımlıq.... 
Vətəndəki ömrümüz 
 113 
Bir az dəyəri fərqli.. 
Bir az ayarı fərqli... 
Kimi ruhunu satar. 
Kimisi də ömrünü. 
Hər kəs öz həyatının özü verir əmrini... 
Qayıdaq qadınlara – 
Kişilərdə kişilik, ərlik oyadanlara... 
Ən alçaq erkək belə, ən gözəl dişiylədir. 
Ən dözülməz qadınlar, ən yaxşı kişiylədir. 
Dünyamız yuxular tək, tamam qarma-qarışıq. 
Bununçünmü yaşadıq, qismət, taledir deyə – 
Bu karmanı daşıdıq. 
Qızlar özünü yığar bir az da kişilərdən. 
Bir az atalarından, bir az sevdiklərindən, 
Bir az xəyallarından. 
Kişilər də könülcə hərdən zərif olurlar, 
Hərdən fırıldaqçılar, hərdən hərif olurlar. 
Ər oğulu görürsən, anasi tək əsnəyir, 
Anası tək güzgüdə saçlarini bəzəyir. 
Yaxşı ki fərqimiz var, yerişdə, oturuşda – 
Bədəndə, quruluşda... 
Yoxsa ki, bu dünyada nəfəs dərmək olmazdı, 
Qadınlara xoş gəlmək fikrimiz olmasaydı, 
Bir kişi də qalmazdı... 
Rəngbərəng olardılar... 
Nə qədər ki, qadın var kişilik ölməyəcək. 
Kişilik vardır deyə, sevgi də ölməyəcək, 
Sevgi – yar aramaqdır, yaramazlıq deyildir. 
Yoxdan var aramaqdır, qumarbazliq deyildir. 
Sizi bizə buyuran bizi sizdə əridər. 
Dünyadan yarımasaq – bizi sizdə kiridər, 
Buluşmağı bacaraq, yollaşmağı bacaraq. 
Bacarmayan yarımaz, sevgisiylə qarımaz. 
Ondamı,  – “naz edər həyata ölüm”? 
Xan Rəsulоğu 
 114 
BİR ƏL UZADIMINDA 
 
Bir əl uzadımında – 
Yoxluq qədər uzaqsan. 
Sənlə sevişmədiksə, 
Mən nə qədər talesiz, 
Sən nə qədər yazıqsan. 
Sözlə kimsə duyulmaz, 
Gözlə göz danışmalı. 
Üzlə üz danışmalı, 
Dizlə diz danışmalı. 
Yaradan yasaq etməz, 
Uydurublar uymuşuq. 
Arzuları ürəkdə 
Qısıb, ayıb saymışıq. 
Bir anın duyğuları 
Bir ömürdən şirinsə, 
Bir anın yaşantısı 
Bir romandan dərinsə, 
Bu günə gün yetişməz, 
Onun qədrini bilsək. 
Biz bu anı ötürsək, 
O bir də ələ düşməz, 
Yüz il bir nəfəs kimi, 
Qürurum qəfəs kimi. 
Varlığımı titrədən, 
İlahi nəfəs kimi, gəl... gəl... 
Bir əl uzadımında, 
Yoxluq qədər uzaqsan, 
Sənlə sevışmədiksə, 
Mən nə qədər talesiz, 
Sən nə qədər yazıqsan... 
Vətəndəki ömrümüz 
 115 
DƏYİŞƏN DEYİLSƏN 
 
Nə sən döyüşənsən, nə mən döyüşən. 
Nə sən deyişənsən, nə mən deyişən. 
Bir eşqin acısı çəkilməz oldu,  
Nə sən dəyişənsən, nə mən dəyişən. 
Nə sən dəyişənsən, nə mən dəyişən. 
Dəyişmək inadı canımızdadır. 
Yaşaya bilmədik biz bir ömrü şən, 
Hər şeyə qulp qoymaq qanımızdadır. 
Nə sən deyişənsən, nə mən deyişən. 
Sanki sözlərimiz tükənib bizim. 
Ən ülvi, ilahi duyğularımız 
Yoxsa, boş qürura söykənib bizim?     
Nə sən döyüşənsən, nə mən döyüşən. 
Ayrıldıq, nə yaman günlərə düşdük? 
Bunu istəsək də, istəməsək də, 
Sanki ayrı-ayrı dinlərə düşdük. 
 
 
НИСЭИЛИМ 
 
Олмайажам сян оласы дцнйада. 
Эцлмяйяжям сян эцляси дцнйада. 
Галмайажам сян галасы дцнйада, 
Баш эютцрцб эедясийям, эедяси. 
Баис олан башымдакы гара, сян. 
Талейимдя ян саьалмаз йара, сян.      
Бу севэими апаражам эора, сян, 
Мяни бядбяхт едясисян, едяси. 
Инадымда барышмадым юзцмля. 
Юмрцм ютяр  бу щясрятля, дюзцмля. 
Билирям ки, нисэилимля, сюзцмля, 
Эюзляриндя битясийям, битяси. 
 
Xan Rəsulоğu 
 116 
ДЕЙИЛЯМ 
 
Щядяр йеря щей  чыхырдым дяридян, 
Чятин бир дя цряйими яридям. 
Овун юзц кечмялийди бярядян,  
Даща гачма, сяни гован дейилям. 
 
Ютян эцнляр бир гаранлыг учурум. 
Эяляжяйя цмид адлы пучурум. 
Инди юзцм вяфасыздан гачырам. 
Ябяс йеря юмрц сован дейилям. 
 
Севян севяр няфясийля, жаныйла. 
Сян ки, мяни севяммядин, а Лейла, 
Юзэясинин бир урвалыг унуйла, 
Мян юзцмя умаж ован дейилям. 
          
СЕВЯН ЦРЯЙИМЛЯ 
   
Юмрцм щясрятиня бяляниб сянин. 
Хяйалым арханжа сцляниб сянин. 
Амма, севэин цчцн диляниб, сянин, 
Эялиб, айаьына йыхылмарам мян. 
 
Сачымы дарайан мещ няфясиндир. 
Рущуму инлядян  о шух сясиндир. 
Хяйалын бясимдир, адын бясимдир, 
Севянляр йанында сыхылмарам мян. 
 
Чичяйя дюнярям, эцля дюнярям, 
Чаьларам, жошарам, селя дюнярям. 
Няьмяляр охуйан диля дюнярям, 
Севян цряйимля йох олмарам мян. 
  
Vətəndəki ömrümüz 
 117 
БАЬЫШЛА МЯНИ 
 
Дуйьулар йер иля йексан олармыш. 
Эюз йашы эюзлярдя лейсан олармыш. 
Севяня севэиси нюгсан олармыш, 
Сяни севдиймчцн баьышла мяни. 
 
Севянляр щалымы сорушмаз даща. 
Севэи сямасыны сар ашмаз даща. 
Сяня дя сызламаг  йарашмаз даща, 
Сяни севдийимчцн баьышла мяни. 
 
Сяндя арадыьым юз арзум иди. 
Севинжим, кядярим, муразым иди. 
Мяня бир  вяфалы  йар лазым иди, 
Сяни севдийимчцн баьышла мяни. 
 
СЕВИЛИБ СЕВЯРЯК 
 
Айрылыг одуна цряк  цтярдим. 
Юмрц эиров гойуб, сяня йетярдим. 
Дейирляр, гыз гялби дашдан бетярди, 
Эярякдир сынмасын  иэид оьуллар. 
 
Мян юзцм щцркцтдцм сяни юзцмдян. 
Аьрылы, ажылы, аьыр сюзцмля. 
Аралы  эязирям о эюй эюзцндян, 
Няйиня эярякдир йад-йадырьалар. 
 
Ня дейим, ахдыгжа дурулмадынса, 
Бир цлви севэийя йарымадынса? 
Севилиб севяряк гарымадынса,  
О хош бяхтини дя йелляр оьурлар. 
Xan Rəsulоğu 
 118 
ЭЕТМИСЯН 
 
Юмрцмцн сюзляря уйан чаьыдыр. 
Сюзляр щявясимин ойунжаьыдыр. 
Цряйм эцндя бир ойун  чыхардыр, 
Эетмисян, бяхтимин дар айаьында, 
Шцбщяляр гялбимя гара йаханда. 
 
Кюнцл севдийиня эюз еря бился, 
Эюзляри эюзцмя сюз веря бился, 
Эялиб, ожаьымда  кюзяря бился, 
Дцйцнлц  дуйьудан хейир тапардым, 
Бу дцрлц севэидян щейрят йапардым. 
 
Дюзярям талейин щяр аьрысына. 
Гоймарам  цмидин чыраьы сюня. 
Бялкя дя, юмрцмдя ян аьыр сяня  
Индидир, сян дя эял, ара, тап мяни. 
Йарадан севмяйя  йарадыб мяни. 
 
ДЯЙЯР 
 
Аьажлар сойунaр гар щясрятийля. 
Юмцр бада эедяр  сар щясрятийля. 
Бир эюзял, щал билян  йар  щясрятийля, 
Сылдырым  даьлары  ашмаьа  дяйяр. 
 
Йар да ки, йар ола, йарада сяни. 
Севэи йарышында йар уда сяни. 
Билсян ки, евиндян йарыдар сяни, 
Арзулар далынжа гошмаьа дяйяр. 
 
Дуйьулар  жанлана  ишвя-назында, 
Севмяк эюзял шейдир, юмрцн йазында. 
Валлащ, шаир олуб, кюнцл сазында,  
Шяниня шеiрляр гошмаьа дяйяр. 
  
Vətəndəki ömrümüz 
 119 
«КЕЧЯР» 
 
Дцнйанын ишляри бизсиз ютцшмяз. 
Севянляр сусса да сюзсцз ютцшмяз. 
Шаирин севэиси изсиз ютцшмяз – 
Гялбляря кюз салар, одлайар кечяр. 
 
Ня дейим, гямими силиб апарсын. 
Йара яманят вар, эялиб апарсын. 
Кюнцл баьымдакы эцлц гопарсын, 
Эялмяся, юзэяляр адлайар, кечяр. 
 
Йохдур йарыйаным, эял мяня йары, 
Ахтарыб, арайыб, тапар йар йары. 
Эцн эяляр эцн цстя, ил олар йары, 
Ахыр инадыны гатлайар, кечяр. 
 
БУ СЕВДАМ 
 
Ахар, дальа-дальа, цряйим ахар,  
Сянли хяйалларым селди-селабды. 
Мяним мящяббятим шимшякди, чахар, 
Сянин хяйалыны ясян йел овду. 
Ахар, дальа-дальа, цряйим ахар, 
Вцсал дянизиня говуша билмяз. 
Цлвилик щясрятим Аллащдыр, бахар, 
Сяня  эюз йумараг совуша  билмяз. 
Сянли дуйьуларым думдуру булаг, 
Бу булаг ябяди щяйат чешмяси. 
Эял, йаша шеiримдя, биз дя бир олаг, 
Ютяри  дуйьулар ясиб кечмясин. 
Гойма ки, саралда жаван йашымда  
Щясрятин сойуьу, шахтасы мяни. 
Садялювщ арзулар щяля башымда,  
Алдадар эцлцшцн сахтасы мяни. 
Xan Rəsulоğu 
 120 
Еля бил йатмысан фил гулаьында, 
Бялкя дя, хябярин йохду хябярдян. 
Сянин дя эюзлярин йар сораьында, 
Бу истяк, синяни дидяр, дябярдяр. 
Мяним сяндян ютрц цряйим ахыр, 
Эюзцм дя эцлмяйир ня вахтдан бяри.  
Сянли эцнляримин нядян сораьы,  
Битиб-тцкянмяйян сабащдан эялир. 
Ахар, дальа- дальа, цряйим ахар, 
Чыхар ахырыма бир эцн бу севдам. 
Дяли дуйьуларым башымда чахар, 
Йыхар бахарымы бир эцн бу севдам. 
  
ЙАХШЫ КИ СЕВМЯДИН 
 
Гялбимин истяйи  юзэяйдися дя,  
Шах бахдым  цзцня мян  щягигятин. 
Ня йахшы, бу гялбля севмядин мяни, 
Буну баьышлардым юзцмя  чятин. 
Байаьы бир истяк арханжа эязир, 
Хошбяхт едяжякми, етмяйяжякми?  
Мянимся рущуму башга  шей  язир, 
Сюзлярим эюзцндя битмяйяжякми?  
Даш-гаша жан атдын, севирсянся, эет. 
Дюзярям, мян ахы, дашам, дямирям. 
Сяни, пешман олуб дюнсян дя эери,  
"Дювлятля едяжям хошбяхт"- демирям. 
Гызыл да сарыдыр сюзлярин кими, 
Сян адда чичяйин лячякляри дя. 
Горхурам сарылаг чюкяр юмрцня, 
Эюряндя сапсары эерчякляри дя. 
Демирям, аж галыб, диляняжяксян, 
Щяр шейин эен-бол чатышажагдыр. 
Анжаг, йашайышдан безикяжяксян, 
Ширинин  ажына гатышажагдыр. 
Vətəndəki ömrümüz 
 121 
Бир заман охуйуб шеiрлярими,  
Гызынмаг дилярсян щярарятиня. 
Биз ки, бир бу гядяр йад олмушугса,  
Та бир дя юзцнц салма чятиня. 
Гялбими гысса да, о заман мяним, 
Бу ажы талейин атдыьы пцшэц, 
Севянляр гой мяни гынамасынлар,  
Алчалтмаг олармы вцгарлы  ешги? 
Гялбимин эюзцйля бахмышдым сяня,  
Мцгяддяс олмушду демя, байаьы. 
О гыз ки, йанырдым эюзяллийиня, 
О, сян дейилсянмиш, башдан  айаьа. 
О мяним илк ешгим, о мяним юзцм, 
О мяним щяйата бахышым иди. 
Мян ки, бу дцнйаны сяндя эюрцрдцм, 
Бу ки, талейимя гарьышым иди. 
Ялвида, та сяндян  умажаьым йох, 
Эюзяллик мас-мави эюзя сыьышмаз. 
Уйуб, йад елляря  жумажаьым йох, 
О гядяр гайьы вар, сюзя сыьышмаз. 
Гялбимин истяйи  юзэяйдися дя,  
Шах бахдым цзцня мян щягигятин. 
Ня йахшы, ня йахшы севмядин мяни, 
Буну  баьышлардым юзцмя чятин. 
 
Xan Rəsulоğu 
 122 
1001 ОВГАТЛЫ ДЕЙИМЛЯР 
ВЯ ДУЙУМЛАР 
 
1- Юмрцмцз ня йаман узунмуш, Аллащ?  
 Охшар эцнляримдян бездим, усандым. 
 Бу дцнйа ня йаман йад эялир мяня, 
 Няляри итириб, няляр газандым? 
           
2 - Йоллар йаман узагмыш 
Цряйимдян дилимя. 
Севянляр йалгузагмыш - 
Севянлярин бири мян. 
           
3 -Илляр ютяр юмцрдян, 
Танры гялби дямирдян. 
Мян ки, беля демирдим  
Йашайажам дцнйада. 
 
4 - Бу гапыдан аста эир, 
Нялбякини баста, эир. 
Баша саьлыг дилярям, 
Дцнйа щеч дя йас дейил. 
           
5 - Сон сюзцмцз йалныз ащдыр. 
Сона доьру йол узагдыр. 
"Бяхт" - дедийин йалгузагдыр, 
Щарда тутса, парчалайар. 
 
6 -  Сян юзцнц дуйсан беля, 
Варлыьында йох кимисян. 
Йолу-йюнц билинмяйян  
Йайдан чыхмыш ох кимисян. 
 
Vətəndəki ömrümüz 
 123 
7- Сюз асанжа гязял олмур. 
 Эюзляйяндя эюзял олмур. 
 Бир севэидян язял олмур 
 Бир инсанын йаранышы. 
8- Сюз охуну тушла, дур. 
 Айаьа эет, башда дур. 
 Чох йашамаг истясян, 
 11-дя йат, 5-дя дур. 
           
9- Сяни хяйалымда, сяни йухумда, 
 Сяни арзуларда арадым, эцлцм. 
 Сян мяни йенидян доь бу щяйата, 
 Мян сяни йенидян йарадым, эцлцм. 
         
10- Мян мяни дуймайан бир йары севдим. 
Мян мяни саймайан дийары севдим. 
Юзцмдя юзцм тяк яьйары севдим.   
    
11- Ким гуруб бу мизаны – 
Яйри эедир яйрисиня – газаныр. 
Дцз эедир дцзцня – йолу узаныр.  
 
12- Гузум, сяни севирям  
Бир аж йалгузаг кими. 
 
13 - Мян сяни севдим ки, мяним оласан, 
 Севмядим, бяхтимя гяним оласан. 
 
14 - Евиндя йох урвалыг, 
 Кюнлцндяся дарьалыг. 
Xan Rəsulоğu 
 124 
 Аьлымызы говларыг, 
 Няфсимизя чатаммаз. 
 
15 - Дашладыьын даша варсын, 
 Башладыьын баша варсын. 
 Гойма цряк баш апарсын 
 Аьыр аьлын олан йердя. 
Vətəndəki ömrümüz 
 125 
16 - Ялляримиз йалынды, 
 Габырьамыз галынды. 
 Цзя дуруб йашадыг - 
 Бялкя бир шей алынды? 
 
17 - Эюзялляр ситайиш эюзлямяз сяндян,  
 Эюзяли белиндян цзясян эяряк, 
 Амма цзяняжян, дюзясян эяряк. 
 
18 - Арзуларын йол олсун, 
 Вахтын сяня пул олсун. 
 Няфсин ися аьан йох, 
 Кюмякчин, гулун олсун. 
 Эет юзцня эцн аьла. 
 Эери дюнмя эцнащла. 
 
19 - Карван ютдц, биз дайандыг. 
 Йухумуздан эеж ойандыг. 
 Эеж ойандыг, эеж дя йандыг. 
 Эцнащымыз даьдан аьыр, 
 Щара эедир, бяс бу жыьыр? 
          
20 - Щайыф, эялдим бу дцнйайа, 
       Йахшы кечдим эиринизя. 
  Шейтан юзц щейран галыб 
  Бир юмцрлцк сябримизя. 
 
21- Йалтагларда ярки эюрдцм. 
 Сюзляриндя бцркц эюрдцм. 
 Бу торпагда, ещ, ня гядяр  
 Шир ядалы тцлкц эюрдцм. 
 
Xan Rəsulоğu 
 126 
22 - Чох дянизя баш вурдум - 
 Мяни батыраммады, мави эюзлярин кими. 
Vətəndəki ömrümüz 
 127 
23 - Эцрращлы, эцршадлы йаьышлар кими  
 Йаьар талейимя гыз бахышлары. 
 Йаьар вярягляря сюз йаьышлары - 
 Бяхтимин баьында севэи эюйярмяз. 
 
24 - Йары йолда учан охсан, 
 Билмяк олмур, ялли, дохсан. 
 Бу эцн варсан, сабащ йохсан, 
 Йашайырсан, йаша, гардаш. 
 
25 - Бир дяли жейрансан, овлайым сяни, 
 Бизим гапыйажан говлайым сяни. 
 Синямин одуйла даьлайым сяни, 
 Онда билярсян ки, мящяббят нядир. 
 
26 -  Баш алыб эедирям эедяр-эялмязя, 
 Щараса чатарам, яэяр юлмясям. 
 Таледян ня йесям, йеня дя аздыр- 
 Гядир билянлярин йанындан ютцб, 
 Мян цряк вермишям гядирбилмязя. 
Xan Rəsulоğu 
 128 
              
Vətəndəki ömrümüz 
 129 
27 - Тамарзы дейилям щеч бир мейвядян - 
 Тябият йетириб, дяриб йемишям. 
 Билсян, йанаьынын чийяляйиндян,  
 Дадмайыб, ня гядяр гярибсямишям? 
 
28 - Щяля чох ишляря " дюз" - дейян олур, 
 Беляжя, дювранлар дяйишир, ахыр. 
 Йахшылар гызышыб сюз дейян олур, 
 Йаман эцдя-эцдя ишбилян чыхыр.  
         
29 - Цряк вермя вяфасыза,  
 Ужуз тутар, сатар сяни. 
  Гойуб щясрят каманына, 
  Чох узаьа атар сяни. 
 
30 - Гялбимдя бир зяриф каман аьлайыр 
 Шцбщяляр гойнунда эцман аьлайыр. 
 Аьлайыр, ай Аллащ, йаман аьлайыр, 
 Мин илляр айрысы севянляр кими. 
           
31- Башда ня вар? Аьылды? 
Валлащ, аьыл наьылды. 
Аьылла йашадыгжа,  
Дярд эюзцмя йыьылды. 
           
32 - Дцнйаны дуйдугжа цлвиляширям, 
 Мян бир ад алтында бцтцн бяшярям. 
 Бир ада юмрцмц сыха билмярям, 
 Тякжя юз юмрцмя сыьа билмярям, 
 Жанлы да, жансыз да мянимдир, мяням, 
 Сигурд Хан адында бцтцн бяшярям. 
Xan Rəsulоğu 
 130 
          
 33 - Эюрян истядийим, эяздийим нядир,  
 Эежяли-эцндцзлц бу эен дцнйада? 
 Сабащым хяйалдыр, дцняним йуху, 
 Соруш, ня эютцрдцм бу эцн дцнйадан? 
           
34 - Сян дя цмцдцнц мяндян цзцб, кяс, 
 Цряк дярд ялиндян шилтя-шилтядир. 
 Дилиндян юляжяк шаир олан кяс - 
 Юзцм бир чыраьам, дилим пилтядир. 
 
35 - Бир булаг суйудур севэим язялдян, 
 Эюзялляр эюзцмдя гумсаллыг олуб. 
 Сянин варлыьына вурулан оьлан,  
 Йашайан Мяжнунун тимсалы олуб. 
     
36 - Эюй цзцндя ай эюрцкдц, 
 Ох атылды, йай эюрцкдц. 
 Сяни севдим, йарымадым, 
 Сонра сяня тай эюрцкдц. 
 
37 - Гануну ган иля йазмаг да олур, 
 Гануну ганунла позмаг да олур. 
 Ганунлар ичиндя азмаг да олур, 
 Ганун да бир жцря тяля дейилми? 
           
38 - Даныша билмядим, дилляр инжиди, 
 Йашайа билмядим, илляр инжиди. 
 Кимин умудуна гойуб эетмишям, 
 Севиб, дярмядийим эцлляр инжиди. 
           
Vətəndəki ömrümüz 
 131 
39 - Вахтымызын гулуйуг биз, 
 Бахтымызын дулуйуг биз. 
 Атамызын оьлу дейил, 
 Аьлымызын оьлуйуг биз. 
    
   
40 - Суйа данышдыьым йухуларымын,  
 О су сафлыьыны сахлайа билсям, 
 Юмрцмдян кюч едян дуйьуларымын,  
 Цстцндя щюнкцрцб аьлайа билсям, 
 Йенижя доьулан гайьыларымын,  
 Адына бир китаб баьлайа билсям, 
 Бах, онда дейярям, йашайырам мян. 
 Язялки одуму дашыйырам мян. 
 
41 - Сянин ки, талейин гям бурульаны - 
 Боьулма бажарсан, батма бажарсан.  
 Варыб дярдляринин дяринлийиня, 
 Нечя ачылмамыш гатлар ачарсан. 
 
42 - Мяня мяним фикирлярим гяфясдир, 
 Гяфяс олан няфяс юзц ябясдир. 
 Хяйалымда гыййа чякян ня сясдир, 
 Йохса Танры юз йанына сясляйир? 
 
43 - Сябрими зяли тяк сцмцрян сцкут, 
 Ичими гурд кими эямирян сцкут. 
 Ябяди бир щясрят ямирям, сцкут, 
 Мян сянин гойнуна сыьынан заман. 
           
Xan Rəsulоğu 
 132 
44 - Йатмырам мяст олуб байылмаг цчцн, 
Саь икян бир юлц сайылмаг цчцн. 
Сабащкы дюйцшя эцж топлайырам, 
Йатырам, йухудан айылмаг цчцн.  
      
45 - Мяндя юлдцрдцнцз севян Мяжнуну – 
 Дон Ъуан жцжярди онун кцлцндян. 
Vətəndəki ömrümüz 
 133 
46 - Мяним кядяримля, мяним гямимля,  
 Билмяздим о эюзял юйцнжяк имиш. 
 Мяним эюзляримдя о гыз илащя, 
 Эюр кимин ялиндя ойунжаг имиш. 
  
47- Бахдын, саламладын, йад-узаг кими, 
Уламаг истядим йалгузаг кими. 
 
48 - Мян сянсиз  юзцмя бир эцн аьласам, 
Чых онда гаршыма мин эцнащла сян, 
Баьышлайарам!      
  
 50 - Нядянди, щяр дяфя мяни эюрцнжя, 
Жанына жан эялир эярдян чякирсян, 
Йохса, билирсян ки, жан сяррафыйам. 
 
51- Дцнйада бир Дцнйа гуран сюзлярим, 
Мяни Мян ейляйян уран сюзлярим, 
Дцнйайла арамы вуран сюзлярим. 
 
52 - Бахышларын Ариадна ипийди, 
 Бу щяйат Лабиринтдян чыхыб, 
 Сяня йетишдим. 
         
53 - Интим инилтими ямди фикирляр, 
 Ямиб, мяним кими дямди фикирляр. 
 Дцнйанын дярдини чякян фикирляр, 
 Бу гара башыма эцн аьлайаммаз. 
 
Xan Rəsulоğu 
 134 
54 - Кювряк бахышларым кяпяняк кими,  
 Гонарды о титряк киприкляриня.  
 Сян чыхыб эетмисян, мян бурда галыб, 
 Дюзцрям талейин тяпикляриня. 
Vətəndəki ömrümüz 
 135 
55 - Бу эцн пянжярями дюйян бу эцршад 
 Талейин тясялли йаьышларымы? 
 Йохса о эюзялин гарьышларымы? 
 
56 - Бир юмцр йашамаг истямирям мян. 
 Ичимдя бир адам йашамыр  мяним. 
 
57- Юлцмцн юнцндя дизи титряся, 
Шеирляр йазана шаир демярям. 
 
58 - Бахышларым бал арысы, 
 Ширя чякдим эюзяллярин эюзцндян, – 
 Хяйалларым балды, бал. 
 
59 - Жин айры, шейтан  айры, 
 Мярдлийя мейдан айры. 
 Мян инди айдан ары, 
 Эюзяли щарда эязим? 
 
60 - Ня гядяр ки, сян мяни,  
 Севя билмяйяжяксян -  
 Дцнйа дцзялмяйяжяк. 
 
61- Кечял Щямзялярдир Гырат минянляр, 
Короьлу щяля дя дяйирмандадыр. 
 
62 - Бу йолларда юмцр ахды, эцн ахды, 
 Сянин кими юмцр сцрмяк эцнащдыр. 
 Арзулары йахшы сахла, сынагдыр, 
 Бялкя сянин эцнащына тян эяля. 
 
Xan Rəsulоğu 
 136 
63 - Гаш адамы алдадыр, 
 Йаш адамы алдадыр. 
 Дцзэцн дцшцня билмир, 
 Баш адамы алдадыр. 
Vətəndəki ömrümüz 
 137 
64 - Йаддашым арзулар мязарлыьыдыр, 
 Щяр бир истяйимя “дюз” - дедирдирям. 
 Шеирим дя гялбимин базарлыьыдыр – 
 Мян юз инадыма сюз йедирдирям. 
 
65 - Йатмадыьы йухулары йозан мян, 
  Чатмадыьы арзулара гызан мян, 
  Дамла-дамла вярягляря сызан мян, 
  Юмрцм беля ютяжякми, эюрясян?  
 
66 - Щягигят алынмайыр манатла, доллар иля, 
Арзулара йетирям хяйали йоллар иля, 
Эюзяллийи гужурам эюрцнмяз голлар иля, 
Дцнйа мянимдир, мяним, 
Мян дя сяниням, сянин. 
 
 67 - Оьру гардаш, щамы билир оьрусан. 
  Амма Сяни тутанлардан доьрусан. 
 
68 - Синямин цстцндя орденля дейил, 
 Синямин алтында инфарктла юйцн. 
 
69 - Йалан данышмаьа дилим эялмяди, 
 Щяр сюзц йазмаьа ялим эялмяди. 
 Йаьмады йаьышым, селим эялмяди, 
 Бир булаг нисэилли юмцр йашадым. 
 
70 - Йер дя, эюй дя, инсанлар да бизимки, 
 Бу дцнйаны баша вуран из ики. 
 Танры юзц эюрцшдцрдц бизи ки, 
 Йер цзцндя саф мящяббят йашасын. 
 
Xan Rəsulоğu 
 138 
71- Мящзун дуруш -  
Бойну бцкцк бянювшя, 
Хяйалымдасан щямишя. 
72 - Щясрят ойадыр мяни, 
 Вцсал уйудур мяни. 
 Дцнйа гайыдыр мяня, 
 Мян юзцмдян эедирям. 
 
73 - Бу тярс инадымла дуз даьы олдум, 
 Юзцм юз юмрцмя эюз даьы олдум. 
 Мин юмцр йашамаг истядим, амма,  
 Вахтын голу баьлы дустаьы олдум. 
 
74 - Ичини гурд йемиш аьажлар кими,  
 Ясян кцлякляря гатды юмрцнц. 
 Щараса тялясян алверчи кими,  
 Дяйяр - дяймязиня сатды юмрцнц. 
 
75 - Сюзцм юзцмдя,  юзцм сюзцмдя. 
 Мян бу дюзцмдя, инсанам, эцлцм. 
 
76 - Кюкц цряйимдя олан арзулар,  
 Эюр бир нечя йана шахялянибдир? 
 Йашамаг щявясим эцл гохуйур, йар, 
 Арзумдан юмрцмя шещ ялянибдир. 
 
77 - Цлвилийин  гайнаьыдыр эюзлярин. 
  Хяйалымын ойлаьыдыр эюзлярин. 
  Илащидян мян о эцнц эюзлярям, 
  Мяляк кими  талейимя енясян. 
 
78 - Эюзцн эюзяллийя бир мейли вар ки, 
 Ешгин ясирийям, бир хейли вар ки. 
Vətəndəki ömrümüz 
 139 
 Эюрцнцр дцнйада бир Лейли вар ки, 
 Юзцндян алышыр Мяжнун цряйим.   
 
79 - Севдийим эюзялин эюзляриндяйям, 
 Дцнйанын бяхтиня доьуласыйам - 
 Щяля демядийим сюзляримдяйям. 
Xan Rəsulоğu 
 140 
80 - Цряк мейдан дуйьуларын жянэиня, 
 Бу йолларда йавашы ня, сянэи ня? 
 Дцнйамыза чялянэ щюррям сюзцмля, 
 Ян илащи гайьыларла зянэиням. 
 
81 - Йеня сяни эюрдцм, гювр етди йарам, 
 Сянли гямимля дя мян бяхтийарам. 
 
82 - Шцбщяляр гялбимдя гыврылыр йеня, 
 Горхурам илан тяк чалалар мяни. 
 Бахарам, ай Аллащ, ала эюзляри, 
 Дюнцб гылынж олар, паралар мяни. 
 
83 - Бу йашда ня етдим, едим йаш арды, 
 Дцшцндцм-дцшцндцм эюзцм йашарды. 
 Гялбимдя бир заман бир гыз йашарды, 
 Севэимин йурд йери кимсясизди, эял. 
 
84 - Бир юлцм нядир ки, о чох аздыр, аз, 
 Йашайыб, боржуму юдямялийям. 
 Сянсиз няфяс дярсям, эедяр-гайытмаз, 
 Вятян, ямялимдя дцз ямяллийям. 
 
85 - Нядянся сющбят ач, нядянся даныш, 
 Щядяря ютмясин гой бу аным да. 
 Щяля щеч бир кяся гисмят олмамыш, 
 Бир севинж дуйурам сянин йанында. 
 
86 - Гямимди гялби даьлар, 
 Гямим гялбими даьлар. 
Vətəndəki ömrümüz 
 141 
 Бялкя дя севэи будур – 
 Севиб, галасан аьлар. 
 
87 - Юзцм боьулурам мян юз тцстцмя, 
 Бир илащи эюз дурубду гясдимя. 
 Йар бахышы даш йаьдырар цстцмя, 
 Цряйимдя эцля дюнцб гайыдар. 
 
88 - Рущуму инлядян, йесир ейляйян, 
 Илащи, бу гызда бу ня бахышдыр? 
 Кюнлцмц ябяди ясир ейляйян, 
 Эюзяллик бир эюзя нежя сыьышды? 
 
89- Од-алов бядяним мяним, 
Йер цзц - вятяним мяним. 
Щягигятдир - диним мяним, 
Ужалдажаг Танрым мяни, 
Баш яйдикжя сяждясиня. 
 
90 - Ярийирям йаь кими, 
 Кирийирям даь кими. 
 Мян юлцйям саь кими - 
 Эедян жаным, гайыт, эял. 
 
91- Шеир бир цряйин авазы дейил, 
Шаиря ел верир дяйанят, гцрур. 
Севян синясиндя бу дцнйамызын, 
Бир гямли Фцзули цряйи вурур. 
 
92 - Демя эюз истяйи эялиб -эедяндир, 
 Сяни, йашадыгжа, о инжидяндир. 
 Саныма сыьмайан сирли сорьуйа,  
 Синямдя сещирли щявяс нядяндир? 
Xan Rəsulоğu 
 142 
 
93 - Йолларым цстцндя дивди тянбяллик, 
 Эюзцмдя эюйярян шивди тянбяллик. 
 Эюрян, нийя мяни севди тянбяллик, 
 Мян ки, щяр аддымда вурушмалыйдым? 
 
  94 - Садя сюзля дярин йаз, 
 Ядяб эюзля, сярин йаз. 
 Бейними жырмаглама, 
 Ня йазырсан, ширин йаз. 
 
95 -Ня гядяр бу халгын яли бир дейил, 
Ня гядяр бу халгын ели бир дейил, 
Ня гядяр бу халгын дили бир дейил - 
Уйуша, юйряшя билмирям буна, 
Кюнцллц сцрэцня эедирям она.  
       
96 - Гысыр галан гайьыларым гысар мяни  
 голтьуна горхумун.      
 Йохса, юмцр йухуму? 
 Вармы бир мянасы мянасызлыьын?! 
 
97 - Яэяр сян мяним олсан, 
 Инанарам талейин йазысына, щюкмцня, 
 Билярям ки, вар Аллащ. 
 Яэяр мяним олмасан -  
 Мян дя йохам дцнйада. 
 
 98 - Щавадан йапышдым, судан йапышдым, 
 Биням зирвядяйди, мянся йал ашдым. 
 Кцлякля достлашыб, даьла далашдым, 
 Дцнйаны дуймадан эяздим, долашдым. 
 Фяргиня вармадым йахшынын, писин, 
Vətəndəki ömrümüz 
 143 
 Танрыдан, таледян гялб инжимясин. 
          
99 - Бахышындан илащи нур йаьырды, 
 Сяни севиб, мян Аллаща инандым. 
         
100 - Зирвя щясрятим- 
Щайандаса, щансы андаса, мяни удасы  
Учурумуна вурулдум. 
Xan Rəsulоğu 
 144 
101- Долу булудлар кими, йаьды сящра гялбляря - 
  Бир гамыш да битмяди. 
 
102- Севилсям, севиб сяни, йарадыб, юлмяйяжям - 
  Хяйалын дирилик суйудур сянин.  
       
103 - Сян ишыглы эюзцмсян, 
Бир дащилик дюзцмсян.  
Бу дцнйайа сюзцм - СЯН, 
Сянсиз кимям ахы мян? 
 
104 - Доьдулар юлцмя евляндиряляр. 
Щяля дя, о эялин эярдякдя галыб,  
Вяфалы йар кими эюзляйир мяни. 
 
105 - Эюзляримдя бюйцтдцйцм дярдими, 
Сюзляримдя цйцтдцйцм дярдими, 
Вяряг цстдя сяйиртдийим дярдими,  
Ганаммадын, йар, ганасы дейилсян, 
Дярдляримин  сян анасы дейилсян. 
 
106 - Мяним ев музейим севян црякляр, 
Мяним гябир дашым китабым олсун. 
 
107- Ичимдя доьулан азадлыьымы, 
  Чюлцмя эятиря билмяйяжямся, юлцйям демяк. 
  
108 - Дедим, Кяпяз даьы, севирям сяни, 
Думана бцрцнцб, мяндян йашынды. 
         
Vətəndəki ömrümüz 
 145 
109 - Сян мяним фикрими оху эюзцмдян, 
  Щядяря чыхмырам бил ки, юзцмдян. 
  Мяни мян едяжяк бу тярс дюзцмдян, 
  Сыйрылыб, гылынж тяк парлайасыйам. 
110 - Арзуларым щалва иди, йетишмямиш гора мян. 
Бир ишарты эюрян кими, жан атардым ора мян. 
Дуйан эцндян, чякилмишям, сюзляримдян дара мян. 
Бир эцн ахыр, эялясийям, бу юмцрдян зара мян. 
Сяс -сямирсиз апармарам, юз башымы эора мян. 
 
111- Даныша билмирям, йаза билмирям, 
Щяйат бир дяниздир, цзя билмирям. 
Нюкяр ямялимля, Хан адымла мян, 
Утаныб юлцрям, эязя билмирям. 
 
112 - Башымызда бишян сюзляр, дюшцмцзя 
йатмадыса, 
Мяним бу дцнйайла ня ишим даща? 
Баьрымызы дешян эюзляр, пайымыза чатмадыса, 
Мяним бу дцнйайла ня ишим даща?         
 
113 - Йад йердя йастыг ахтарыб, 
Евимдя достдан олмушам. 
Инди севя билмямякдя,  
Диллярдя дастан олмушам. 
 
114 - Палыд коьушудур синямин алты - 
Сянли дуйьуларым пятякдя балдыр. 
 
115 - Сянсиз олан арзуларым саьырды, 
Бахышларым йолларына жыьырды. 
Сюз йцкц вар, дуз йцкцндян аьырды, 
Xan Rəsulоğu 
 146 
Ня дейим ки, сяни мяня йетирсин, 
Цряйимдян нисэилими эютцрсцн?     
 
116 - Ащ, нейляйим, беля гялби шцшясян, 
Горхурам ки, бир сюз дейям, кцсясян. 
Сяни эюрцм ешг одуна дцшясян, 
Ай мяни бу одда йандыран эюзял. 
Vətəndəki ömrümüz 
 147 
 117- Доьма торпаьында гыз гящятдими, 
Баш алыб дцнйаны доландын, иэид? 
Таледян аьрылы сюз гящятдими, 
Ону китаблардан диляндин, иэид?  
 
118 - Вар ол – варлыьын йетяр. 
Бар ол – барлыьын йетяр. 
Рущуму исидирсян,  
Нур ол – нурлуьун йетяр. 
 
119 - Мяни сайдыьым кими сайана гурбан олум. 
Щяйаты щяйат кими дуйана гурбан  олум. 
Цряк эцлся севинждян, сачыма дцшярми дян? 
Сяни ким севир, Вятян,  мян она гурбан олум. 
 
120 - Цмцдцм олмаса, кимям, нячийям? 
Сонсуз билийим дя чцрцк сап олар. 
Мян инсан рущуна тяржцмячийям, 
Варлыьым дяйярли бир китаб олар. 
 
121- Мяним шир инадлы ямяллярими,  
Юмрцмя бу зяриф арзулар доьуб. 
 
122 - Сян демя, дцнйада иэидлик еля, 
Анлайыб, сусмаьы бажармаг имиш. 
 
123 - Эязярэи компйутер дейилсян ки, сян,  
Бил, няйи билмялисян. 
 
124 - Кющня щамам, кющня тас, 
Xan Rəsulоğu 
 148 
Палтарыны мыхдан ас.  
О башы бу эейимдя, 
Щеч дяли дя сахламаз. 
Vətəndəki ömrümüz 
 149 
 125 - Иллярля эюзлядим, эюзцм саралды, 
Ахыр кяклийими мяним сар алды. 
Бир илан сцрцнцб эцля сарылды, 
Гарталын гисмяти тянщалыг олду. 
            
126 - Газаным бош олуб, олмайыб амма, 
Намярдя бир анлыг щясяд ейляйим. 
Дцнйа дюнся беля, эюрмяйяжяксян, 
Оьурлуг, яйрилик мягсяд ейляйим. 
 
 127 - Мин жцр ажылара дюзцб, гатлашыб, 
 Севянляр ахыр ки, говушардылар. 
 Наьыла бурдажа сон гойуларды, 
 Мяндяся, шцбщяляр алышардылар: 
 Йохса ки, сойудур вцсал севэини? 
 
128 - Ярлийи итян ярлярин, бяйлийи битян ярлярин, 
Бядяни эюдян ярлярин, аьлы йохса, ня йапсын? 
 
129 - Мян мяним олмайан эюзяли севиб,  
Синямдя сюнмяйян ожаг чатмышам. 
Илащи дуйьулар сцзэяжиндя мян,  
Дурулуб, арыныб щагга чатмышам. 
 
130 - Ай-улдузлу эежяляр, башым дярддян эижяляр. 
Ня вахтажан эежяни, йарым мянсиз эежяляр? 
 
131 - Бахма беля ажыйам, 
Эцлцшцнцн ажыйам. 
Сяндян ютрц аз галыр, 
Щяйатымдан ажыйам. 
 
Xan Rəsulоğu 
 150 
132 - Гялб сирдашын сахласын, 
Йол йолдашын сахласын, 
Башлы башын сахласын, 
Йолларын айрыжында. 
133 - Щяля ки, кюзярир ишыг эюзцмдя, 
Дцнйалар чюзцлцр щяр бир сюзцмдя. 
Танры верэиси вар, бил ки, дюзцмдя, 
Ажиз адамлардан щязяр, а дцнйа. 
 
134 - Дцшцб ешгин човьунуна, гарына, 
Дяли конлцм билмир щарда барына. 
Щясрят гойдун юз баьымын барына, 
Мяним олан яманяти дярярсян. 
 
135 - Бир юмрц бир иля сыьышдырмалы, 
Бир юмрц бир илдя йыьышдырмалы, 
Бир или юмцрля йарышдырмалы, 
Танрыйла, дцнйайла барышдырмалы. 
Щяр кяс юз-юзцнц гоймур йашасын, 
Щяр кяс юз-юзцня гаршы дурмалы, 
Юзцйля, сюзцнц барышдырмалы. 
 
136 - Эцняшин эцн ишыьы  эюзляримдя якс еляди. 
Севинжим йаллы эедиб, кядяримля рягс еляди. 
Цмцдцм шцбщяляри биржя-биржя щябс еляди. 
Ня гядяр саьам щяля, юмрцмц вермярям йеля. 
 
137 - Адына йарашмаз пялянэин, ширин 
Чаггалын цстцндя эцдаза эедя. 
Шири шир ейляйян дюйцшляринин,  
Vətəndəki ömrümüz 
 151 
Далында дурмайа, удуза, эедя. 
 
138 - Гуртара билмядим гадын шяриндян, 
Цряйим мин йердян йеня ойулур. 
Мян сяни севяндя беля дейилдим, 
Инди чох щайыф ки, шеирляримдян,  
Башга гадынларын ятри дуйулур. 
139 -Вуран оьул дайысына эяняшмяз, 
Арвадаьыз кишилярля сюйцшмяз, 
Бош-бошуна хяйалларла дюйцшмяз, 
Кимя лазым, няйя эяряк йухулар? 
Хяйал ящли дцз йолда да йыхылар. 
 
140 - Сюзцмцз гочагдыр, ишимиз ахсаг, 
Щяля дя дяриня баш вураммырыг. 
Дярд одур, сюзц дя бир йеря йыьсаг, 
Йаман аьыр олур, галдыраммырыг. 
 
141- Цряйим аьлымы да, 
Салыбды чох чятиня. 
Азадлыьым севэимин, 
Дцшдц ясарятиня. 
 
142 - Эижлийимиз о олуб ки,  
Бижлийимиз олмайыб. 
 
143 - Юмрцмц-эцнцмц якирям вярягляря- 
Бялкя бир шей жцжярди. 
 
144 - Эюзляримля чох эюзяли овладым, 
Xan Rəsulоğu 
 152 
Сянин цчцн цряйими одладым. 
Юз-юзцмц вядялярля товладым, 
Юмцр кечди, сяня йетя билмядим. 
 
145 - Бяхтимин башына дашмы дцшцбдцр? 
Дуйьуларым гожалыбдыр, дцшцбдцр. 
Йеня эюрян йадына ня дцшцбдцр, 
Юз ичиндян овхарланыр цряйим? 
 
146 - Илащи, нежя дя эюзялди гузу? 
Щайыф ки, йекялиб, гойун олажаг. 
147- Мяня дедин, бцтюв дейил, йарыйам, 
Чох чятин ки, бир севэидян йарыйам. 
Шаирляр чох аз йашайыр, мян дя ки, 
Бу эедишля, бялкя, юмрц йарыйам? 
 
148 - “Йалныз Сяни севирям – 
Дцнйа сянсиз нядир ки?” – 
Сюйляйирсян Мяня Сян. 
Мянимля бу дцнйаны 
Чяпярлямя, эюзялим… 
Мяним дя вар олдуьум, 
Дцнйаны севмяк эяряк… 
 
149 - Киприйимля од эютцрцб йашадым, 
Прометейля йашыдам. 
 
150 - Йахаладым эюзлярини,  
Бир оьру кими –  
Мяня бахдыьы йердя. 
 
151- Мяня мящяббятин олмайажагса, 
Vətəndəki ömrümüz 
 153 
Ширин вцсалын да эяряйим дейил. 
"Севирям"- дедикжя, мяндян гачырсан, 
 Йох, эцлцм, бу мяним хюряйим дейил. 
 
152 - Дюйцнян цряйин олайдым сянин, 
Кюксцня сыьмаздым арзуларымла. 
 
153 - Кялмя дя кясмирсян сян ки, мянимля, 
Мян беля олмаздым щеч дцшмянимля. 
 
154 - Гарьалардыр бу дцнйанын дарьасы, 
Гарталлары даьда галар архасыз. 
Амма милйон гарьалары йыьасыз, 
Ужаларда гарталлара йетяммяз. 
155 - Яли чянясиндя, бахышы байьын, 
Бир эюзял уйуйур хяйалларыйла. 
Гашлары чатылыб, Илащи, эюрян, 
Кими данышдырыр суалларыйла? 
 
156 - Хяйалым  ялякдир, сюз яляйирям, 
Юлян дуйьулары чюзяляйирям. 
Йенилик ахтарыр цряйим, амма, 
Йазыб, юз йарамы тязяляйирям. 
 
157- Дил баша бяладыр, бурун гулаьа,  
Фараьат дурмасалар, айаг эетмяз узаьа. 
 
158 - Гялбим еля сыныб дюнцклцйцндян, 
  Та бир дя мян сяни дцшцнмяйяжям. 
  Ешгиня мющтажам узаг дийарда, 
  Сяни хатырлайыб, цшцнмяйяжям,  
Xan Rəsulоğu 
 154 
  Та бир дя, мян сяни дцшцнмяйяжям. 
 
159 - Щагга йаман дцнйады, 
Дцнйа, щаман дцнйады. 
Заманы эялмяйинжя, 
Сары саман дцнйады. 
  
160 - Додагларын илк севэимин табуту, 
"Йох" - демисян, сон жавабын та буду. 
Жаван жаным гям- кядяр китабыды, 
Дяли кюнлцм ня сюйлясин, ня йазсын?  
 
161- Дост еллярин дост ганады  тутарлы, 
Юзцмцздя тяпяр йохду, мян билян. 
Оьул одур, щядяр жошуб-чаьламыр, 
Сюз чатдырыр, гылынж тутур, чям билир. 
Vətəndəki ömrümüz 
 155 
    162 - Бялкя, мян дя дяйиширям, арзулар, 
Эюзляримин юнцндяжя жан верир. 
Ня йахшы ки, ня йахшы ки, достларым, 
Мяним цмид дамарыма ган верир. 
 
163 - Ещтийаж гапымы тяпикля ачды, 
Эюзцмц ачмамыш, талады, гачды. 
Апарды эянжлийи, эцжц, севэими, 
Амма, цмидими апараммады. 
 
164 - Йаддашымда галагланды арзулар. 
Сачларыма ня тез дцшдц, ащ, бу гар? 
Мян эедяжям,"щагг"- дейяня йадиэар, 
Йахшы-йаман бу сюзлярим галажаг.  
 
165 - Бир жана боржлуйам мян дя жанымла, 
Жанлары жанымла жанлатмалыйам. 
Жанларда жан цчцн жан атмалыйам, 
Жанлары жанлара жалатмалыйам. 
 
166 - Бу дцнйайа бахырам мян, 
Тярязини эюрцрям тян. 
Йазан вар ки, йазыр эендян, 
Йазан да вар - йаныр, йазыр. 
 
167 - Садялювщ кишинин цряйи бензин, 
Гадын эюзяллийи алышган имиш. 
 
168 - Жазибя гцввяси сянин бахышын, 
Юзэя эюзяллярля гоймаз бахышым. 
Xan Rəsulоğu 
 156 
Яэяр сян истясян, эялиб йыьышым, 
Еля йува гурум цряйиндяжя. 
 
169 - Мян Мяням, чцнки Мяним,  
Мянлийими Мян таныдым. 
Мяни дя Мян еляйиб - 
Мянлийиндя мярд инадым. 
 
170 - Ашигям, эюз ойуну, 
Ойнарам дцз ойуну. 
Алям султанлыг истяр, 
Мянимки сюз ойуну. 
 
171 - Сянин хяйалларын бцллур шцшядир, 
Дяйиб сяртлийимя чиликляняжяк. 
Гям йемя, сянин о чичяк бяхтиня, 
Йенидян эцняшли  бир йаз эяляжяк. 
 
172 - Йол ки эетмир, биз эедирик, 
Яйри, йа да дцз эедирик 
Юзцмцзц танымасаг 
Щяр ня эетсяк, выз эедирик. 
 
173 - Кюнлцм кими йумшагсан, пилясян, 
Няфясинля кюз ешгими пиля сян. 
Аман Аллащ, нейляйим ки, билясян, 
Мяним кими сяни севян тапылмаз? 
 
174 - Дилинля дедийини, дишинля йейяжяксян. 
Онда бахыб эюрярик, “Иэидям” - дейяжяксян?! 
Vətəndəki ömrümüz 
 157 
              
175 - Хяйал йаландыр, йалан, 
Ямялдир йердя галан. 
Сян ща эюйлярдя долан, 
Йердя ня йерин олду, 
Кимя бир хейрин олду? 
 
176 - Ясяблярим эярилибдир йай кими- 
Сюзцм охдур – нишан алыб, атмалы. 
 
177- Мян эцняшям, мян чичяйям, мян дашам, 
 Бу дювранла, щягигятля щямйашам. 
 Сорушма ки, щаралыйам, нячийям, 
 Мян инчанам, инсанлара гардашам. 
 
178 - Бир шам олуб йанасыйам, 
Севяммясям, донасыйам. 
Инсан цлви олмайынжа, 
Мян инсаны данасыйам. 
 
179 - Сюз демисян, дур цстцндя, 
"Дюз"-демисян, вур цстцндян. 
 
180 - Ев йыхыб, истяйя йетян олмадым, 
Xan Rəsulоğu 
 158 
   Голтуглар алтында йатан олмадым. 
   Досту гардаша да сатан олмадым - 
   Башга жцр, башга жцр йашайаммарам. 
 
181- Фяляк эцж ейляди, бцкцлмяди гол, 
Даь-даша бурулду бу эетдийим йол. 
"Ду-бир"дян гям йемя, сян архайын ол, 
Атдыьын бу зярин шеши вар щяля. 
 
182 - Сящвлярим дяниздир, мян бир гайыьам, 
Гоймарам дальалар батыра мяни. 
Vətəndəki ömrümüz 
 159 
183 - Одлар дийарында чох эюзяллийин,  
Щяля хамырыны йоьуражаглар. 
Сюзсцз ки, гызлары эюзял торпаьы,  
"Шаирляр мяскяни" - чаьыражаглар.  
 
184 - Нейняк, йашамаьы бажараммадым, 
  Севэими бяслядим, учураммадым. 
  Сянин вцсалына йетмядим, амма, 
  "Мящяббят шаири"- чаьырылар адым. 
 
185 - Дярялярдя даш эюрмцшям, 
Эюз цстцндя гаш эюрмцшям. 
Сян йухудан дуранажан, 
Бир дцнйалыг иш  эюрмцшям. 
 
186 - Унут щяр дярдини, унут гямини, 
Ямялиндя ахтар сяадятини. 
 
187 - Эюзя эюрцнмяйян йахшылыгларым - 
Юзцмцн юзцмя щюрмятим олду. 
 
188 - Щяр эцнцн бир милйон доллардан баща, 
  Бу эцнляр ялиня дцшмяз бир даща. 
  Индинин ишини гойуб сабаща, 
  Сабащ да бир башга сябяб тапырсан. 
 
189 - Та язялдян бяхтим беля нящс эялиб, 
Севян эцндян севинжим дя ясэилиб. 
Цряйимдя бир дцнйалыг нисэилим, 
Юнцмдяся ашыласы даь дурур. 
 
190 - Щайыф ки, цнваны сящв салмышам мян, 
Xan Rəsulоğu 
 160 
Щайыф ки эюзлярим мяни алдадыб. 
Амма нейляйим ки, изтираб долу,  
Ажы кядярим дя мяня бал дадыб. 
Vətəndəki ömrümüz 
 161 
191- Газымаг истяйян мярдя мязары,  
  Чох эюрдцм дцнйада мярдимазары. 
  Башына долайыб мярдим азары,  
  Атар айаглара - ит апаранды. 
 
192 - Юзцмц алдадыб йашайырам мян, 
Дярдими сюз иля гашыйырам мян. 
Щяр жцмя юзцмя ещсан верирям, 
Щяр щяфтя бу эцнц аш йейирям мян. 
 
193 - Цряйин цзцлся дя, 
Бу дцнйа дцзялмяди. 
Жаван юлсян, дейяжям, 
Валлащ, дцз елямяди. 
Осман гаьа демишкян, 
Йцз йашамаг щяр кясин, 
Ахы, юз ялиндяди… 
 
194 - Арзум Араз, ямяллярим дайазмыш, 
Ажиз оьул ужуз олуб, ня йазмыш?  
 
195 - Мяндян айрылан архлар,  
Ахырыма чыхдылар – 
Дянизя чатаммадым. 
 
196 - Дащиликдян данышарды тахталар, 
Кишиликдян дярс дейярди ахталар, 
Доьрулугдан дям вурарды сахталар, 
Щарда тямиз, саф црякли эюрдцляр, 
Ялбир олуб – ахырына чыхдылар. 
 
197 - Зялзяля кечирян  шаир цряйи, 
Xan Rəsulоğu 
 162 
Дярди гювр еляйян даьлары  эюрдцм. 
 
198 - Щаггын даьаржыьы олурса йыртыг,  
Юзцмц севмяйя билмирям артыг. 
199 - Инсан бу дцнйанын чаьасы дейил, 
Истяйи эюйляря сыьасы дейил, 
Достлуьу бир гара гуруша дяймяз - 
Ким ки, юз сюзцнцн аьасы дейил. 
 
200 - Бир юмцр йашадым, хяйалдан ширин, 
Бир цмцд дашыдым юмцрдян баща. 
 
201- Бах ки, айаьыны щара атырсан. 
Эюр ки, щара чякир бу йоллар сяни. 
Сюзцнц билмясян, ара гатарсан, 
Юзцнц билмясян, бурарлар сяни. 
 
202 - Додаьы гаймагды гыз, 
Щайыф ки, маймагды гыз. 
Бу ня ойнамагды, гыз, 
Йохса аьлын азыбдыр? 
 
203 - Бу гям гялбин  сызылтысы, сытгысы. 
Арзуларым - эендян мяни  
касыб эюрцб                               
бяйянмяйян йад гызы. 
 
204 - Гапыдан говдуьум илщам пяриси, 
Бажадан бойланыб башыны йелляр. 
Щяр сюзц ишиндя чичяклянмяся, 
Сюзля эцляшяня нашы дейярляр. 
 
Vətəndəki ömrümüz 
 163 
205 - Дярдими данар  о гыз, 
Мяни ня санар о гыз? 
Эюзяллик эюзцн тутуб, 
Чятин ки ганар о гыз. 
 
206 - Мцгяддяс мещрабымсан, 
Сяня дяйжяк яллярим,  
Су кими сафлашырам. 
207 - Мяни сян йаратдын, Аллащым, амма, 
Бу бойда минняти бойнума гойма. 
 
208 - Няфсимя пярчимлянян,  
О илащи бахышлар,  
Мяня щясрят баьышлар. 
Щясрятин вцсалдан шириндир сянин. 
 
209 - Аралам, Арал – арзуларымла, 
Илляр ахан чайларын. 
Чоху эялиб чатаммыр юмрцмцн сащилиня, 
Гуруйур эцн-эцндян дуйьуларым да. 
 
210 - Йашамаг ян аьыр зцлцмдц, гардаш, 
Бу зцлмцн ахыры юлцмдц, гардаш. 
 
211- Сюз юмрцмя дузагдымы? 
Сюздян сизя узагдымы? 
Сюйлядикжя, кюз ахдымы, 
Дуйьуларым галанды. 
 
212 - Танрым, мяня дюзцм вер, 
Xan Rəsulоğu 
 164 
Инсанлыьа сюзцм вар. 
Демямиш  юлсям яэяр, 
Дцнйа йазыг эюрцняр. 
 
213 -Бир дойунжа кам алмадым муйундан. 
       Эюз долусу юйцнмядим бойундан. 
       Канкан идим, ня газдым ки гуйундан 
       Бу фцрсяти, нийя бада вермишям. 
       Юз ялимля, сяни  йада вермишям?! 
 
214 - Башда дуранларын башы йохдуса, 
Даш дцшяжяк ашаьыда оланларын башына. 
215 - Ня гядяр ки йахшыдыр, йахшылара йахшыйам. 
Йахшы зийаным олса, эяряк, пися охшайам. 
 
216 - Мящяббятим варлыьымдыр, сюзцмдцр, 
Йашамаьа даь эцжцндя дюзцмдцр. 
Мян севмишям, йашамаьа цзцмдцр, 
Сян ки, мящяббятя щяйат демядин. 
 
217 - Бу дцнйада няляр эюрдцм? 
Севянляри мяляр эюрдцм. 
Севинжимя эцбря - дярдим,  
Мяни таныйаммадын. 
 
218 - Талейим танкды – тыртылынын алтында  
Язиб - басталар мяни. 
Сындырар  сцмцклярими,  
Хурд-хяшил ейляйяр билдиклярими. 
Юзцм газанмышам бу талейими, 
Юзцм узанмышам щямян бу йолун ортасына ки, 
Язсин мяни талейим. 
Vətəndəki ömrümüz 
 165 
Йетяр даща, дур айаьа ! 
 
219 - Кющня базар, кющня нырх, 
Саггалыны  йашла, гырх. 
Щяля дя эянж шаирсян - 
Башда думан, йашда гырх. 
 
220 - Щяля йаздыгларым хябяр кимидир, 
Башлара сяпилян нямяр кимидир. 
Истяйим гялблярдя язбяр кимидир, 
Нярэизи шеiримин  щясряти сандым. 
 
221- Щяйат – бу аны дуймаг, 
Сяни йашамаг имиш. 
Мян сяни йашайырам. 
Xan Rəsulоğu 
 166 
222 - Сяфещ, зяриф бир гыза бянзяр бу щяйаты, 
Севдим, сяфещ, дяли бир Мяжнун кими, 
Ня мян ону дуйдум, ня дя о эюзял мяни. 
Дуймайа- дуймайа тапындым она, 
Севмяйя-севмяйя севдим бу щяйаты. 
 
223 - Хяйалларым харабалыг, 
Ахы, аьлым щара бахыб? 
Мян "Балажа Гара балыг",  
Йоллар йолуму эюзляйир. 
 
224 - Чякдийим ажылар сона йетмяди, 
Ялими узатдым, сяня йетмяди. 
Жанымы бяслядим жана йетмяди, 
Жанымдан безмишям жанана эюря. 
 
225 - Йашыдым аталар, йашыдым ярляр,  
Субайлыг ишимя йахшы демирляр. 
Бу жаван юмрцмдя йашадым щяр ня, 
Инадын адына йазылмалыдыр. 
 
226 - Юзцмц алдада билмирям артыг, 
Ягидям йолунда юлмцрям артыг. 
Валлащ, еля эцндя йашайырам ки, 
Ян эцлцнж олана эцлмцрям артыг. 
 
227 - Гайьыларым яъдаща тяк  кясди йолуму, 
  Арзулара йетяммядим, йениб онлары. 
 
228 - Ял атыб сачыны сыьалласайдым, 
Сян дя ширин-ширин  эцлцмсясяйдин - 
Наьыла дюнярди онда бу дцнйа. 
 
Vətəndəki ömrümüz 
 167 
229 - Сюзцмля даьлайым сяни, 
Итирим, аьлайым сяни, Вятян, 
Яэяр ойунжаг олсан, намярд оьул ялиндя. 
Xan Rəsulоğu 
 168 
230 - Эюз вар, црякляря бащар  эятиряр, 
Эюз вар, дондуражаг оланымы да. 
Эюз вар, эюзятляйяр, бир шей анламаз, 
Эюз вар, охуйажаг йаланымы да. 
 
231- Ачылар цзцмя сящвян гапылар, 
Бу гялбля мяни дя севян тапылар. 
Сонрадан адыма  ящвин йапылар, 
Илгары дцз олан эюряндя мяни. 
 
232 - Щеч юзцм юзцмцн ола билмирям, 
Кцл тюкцб, бир йердя гала билмирям. 
Нийя гынайырам эиди дцнйаны, 
Ахы, ня вермишям, ала билмирям? 
 
233 - Гызыл цзцйцмцн гашы дцшцбдцр,  
Башыма бяхтимин дашы дцшцбдцр. 
Ещ, няляр истядим, няляр эюрцрям, 
Артыг юмрцмцн дя гышы дцшцбдцр. 
 
234 - Хяйалын бяхтимя йастыг олубдур, 
Аьлым да севэимя дустаг олубдур. 
Кюнцл сцфрясиндя дуз даьылыбдыр, 
Ишимин бир бини-бярякяти йох. 
 
235 - Даш бойда сящвими даь ейлямисян, 
Эцлцб щярзя-щярзя лаь ейлямисян. 
Ай щяриф, эюрцрям аь ейлямисян, 
Сянин гулаьыны кясмясям олмаз. 
 
236 - Йыпраныб галмайаг дар чярчивядя, 
Де бир, йетмядими, а чярчи, вядя. 
Vətəndəki ömrümüz 
 169 
Йарадан бирдися, инсан да бирдир, 
Айрылыг эюрмяйяк дилдя, шивядя. 
Xan Rəsulоğu 
 170 
237 - Бир цркяк бахышлы, кювряк дурушлу, 
Марал бойланышлы йарды муразым. 
Беляси вар ися, а кюнцл тябим, 
Башга бирисини эязмяк ня лазым? 
 
238 - Шцбщяляр бир анда йанар вя сюняр - 
Цмид тонгалында чюр-чюпя дюняр. 
 
239 - Мян ки кеф ящлийям, щяр ан цряйим, 
Тцрфя эюзяллярдян илщам алажаг. 
Чцнки беля эюрдцм гожа дцнйаны, 
Инсана севилмяк, севмяк галажаг. 
 
240 - Эюзялляри чичяк кими ширяли, 
Яфял олма, вер синяни иряли. 
Дяли кюнлцм ешг эюлцня эиряли  
Нечя-нечя соналары санады. 
 
241- Артыг эежя-эцндцз ялляшям эяряк,    
Ямяли ишлярля дилляшям эяряк. 
Дяли дуйьуларым лаь едир мяня, 
Голуму чямрийиб эцляшям эяряк.  
 
242 - Йалныз гафил оланлар сон щяддя жан атарлар. 
Севишмянин ляззяти титряйишдир, сыьалдыр. 
Щяр бир сюзцн, няфясин дальасында батарлар, 
Севян, севилян цчцн щяйат юзц наьылдыр. 
 
243 - Адым, саным, чиним сянсян, 
Фарсым, Щиндим, Чиним сянсян. 
Vətəndəki ömrümüz 
 171 
Бу дцнйада бцтюв дцнйам, 
Щягигятим, диним сянсян. 
Xan Rəsulоğu 
 172 
244 - Ня йахшы дцнйанын щаггы-сайы вар. 
Ня йахшы, йахшылар зирвялянибдир. 
Дцнйада щамынын тале пайы вар, 
Арзулар имканла чеврялянибдир. 
 
245 - Хяйалымда тикан колу жцжярди, 
Буну сянин шцбщялярин бежярди. 
Бу севэимдя мян чох шейдян кечярдим, 
Горхурам, жана да дойдура мяни. 
 
246 - Гынамаз Гажары, щяр кяс ки, эюзял вясли эюрцб. 
Эюрмяся, онда онун, эюрдцйцнцн йох сямяри. 
 
247- Од гойубдур одасына, 
Йаньын олуб сядасына. 
Юзцм аллам гадасыны, 
"Гадан алым"- дейян йарын. 
 
248 - Дедин, севдийинля говуш Танрыйа, 
Истядим бу щявяс уйдура мяни. 
Беля эюзялликдя шейтанды гадын, 
Горхурам дярими сойдура мяним. 
 
249 - Бир гярибям, елим йохдур, 
Бир бцлбцлям, эцлцм йохдур. 
Бир вяфалы юлцм йохдур. 
Севиб говушам она. 
 
250 - "Эцняш" - дейян сюзляримиз айазлыг, 
Сюз гайыьы цздцйц эюл дайазлыг. 
Эюйярмяди, ща дцшцндцк, ща йаздыг, 
Йохса, баба, басаратым баьланыб? 
Vətəndəki ömrümüz 
 173 
 
251- Мяним дан улдузум сюняси олса, 
Инадым атындан еняси олса, 
Ал ганым хырмана дюняси олса, 
Бялкя онда севям тязядян сяни. 
 
252 - Бцтцн эюзяллярдян мяня язялсян, 
Санарам Нябийям, сян дя Щяжярсян. 
Гялбими севэинля еля бязярсян, 
Шяниня шеирляр йазан олмушам. 
 
253 - Дейиб, дилиндян гайыдыб, 
Эедиб, йолундан гайыдыб, 
Юлцб, юлцмдян гайыдыб, 
Мярдлийи дя дярд олуб. 
 
254 - Бир кялмя сюзля дя иш аша биляр, 
Бир гуру  бющтанла щирс даша биляр. 
Юз аьлын, дцшцнжян йол эюстярмяся, 
Ямял чаша биляр, щисс чаша биляр. 
 
255 -Йел олуб ясмя, дцнйа, 
Сябрими кясмя, дцнйа. 
Щяля сянля ишим вар, 
Чох да тялясмя, дцнйа. 
 
256 - Мян чох дедим, аз ешитдин, эет даща. 
Дцшцнмя ки, саз иш етдин, эет даща. 
Сян яьйарла сазиш етдин, эет даща, 
Бахаг, эюряк, нежя щяйат сцрярсян. 
 
Xan Rəsulоğu 
 174 
257 - Талейимин бузу щачан чатлайар? 
Инадымын голларыны гатлайар. 
Сцрц-сцрц гям-кядярим отлайар, 
Чобаныйам мян онларын, йатмышам, 
Ямялляри хяйаллара сатмышам. 
Vətəndəki ömrümüz 
 175 
258 - Даныш ки, варланым, щяр сюзцн инжи, 
Долдур хяйалымын даьаржыьыны. 
Бил ки, ай юмрцмцн илкин севинжи, 
Инди щяйатымын аьыр  чаьыдыр. 
 
259 - Бир иблис бойланар щяр аддымындан, 
Бахыб эюзляримя, иришянлярин. 
Эяряк таныйайдым бир гырымындан, 
Инсан эейиминдя эорешянляри. 
 
260 - Йухусу чин олайдым, 
Бир эюйярчин олайдым. 
Севэи долу сюзцмля, 
Танрым, елчин олайдым. 
 
261- Бир баш ки, юзцнц сахлайаммады, 
  О баша баш демя, бир кютцк денян… 
  Бир дил ки, юзцнц севдиряммяди, 
  О диля дил демя, бир тятик денян… 
 
262 - Нядян олдун сян беля дямдямяки, 
Эцлдян аьыр сюз демядим сяня ки? 
Щяля ешгим сюнмяйибдир, щяля ки, 
Ай бащар няфяслим, тялясирмисян? 
 
263 - Юзцн бир эцняшсян, сачларын шяфяг, 
Сцзэцн бахышларын мяни овудур.  
Ширин эцлцшцнцн  жазибясиндя,  
Санарам, бу дцнйа хош бир уйьудур. 
 
Xan Rəsulоğu 
 176 
264 - Эежя дя олса, эеж дя олса, щяр нежя дя олса,  
Бу эцн, бу эежя юляжям -  мисраларын арасындажа. 
 
265 - Мяним Мян олмаьыма,  
"Мянямлик" янэял олду. 
 
266 - Сярт шахталы гыша дюнсям,  
Дуйьулары даша дюнсям, 
Биржя анда дяйишярям, 
Бир ябяди бащар оллам,  
Эюзляриндя йаша дюнсям. 
 
267 - Еля бахды, кюнлцмцн,  
Сары сими гырылды. 
 
268 - Сирр сахлайа билирсянми, эюзялим? 
  Гой юпцшцм килид олсун додагларында. 
 
269 - Дярдимя дамарым  
Дюзмязди мяним  
Мащнылар олмасайды. 
 
270 - Алов нядир, oд нядир? 
Цстцмдяки ад нядир? 
Гощум кимдир, йад нядир? 
Щамы бир жан дейилми? 
Азярбайжан дейилми? 
 
 271 - Йазыг о миллятя ки, 
Алими алверчиди. 
Vətəndəki ömrümüz 
 177 
 
272 - Щяр сюзц эятириб сющбят ейлямяз, 
Гощумдан, гоншудан гейбят ейлямяз. 
Кюнлцндя бир гара ниййят ейлямяз,  
Щамынын  йерини биляр бу эялин. 
 
273 - Абырсыза ар йарашмаз, 
Сумгайыта гар йарашмаз. 
Ханоьлана йар йарашмаз,    
Жанын ода йахса беля. 
 
274 - Отуз ил бяслядим эцл арзулары, 
Вярягя якдийим сюзцм эюйярмяз. 
Даьыныг дуйьулар даьытды мяни, 
Йоллара салдыьым  изим  эюйярмяз. 
 
275 - Арынын балы  эяряк, 
Чичяйин алы эяряк. 
Эюзялликля иш ашмыр, 
Арвадын лалы эяряк. 
 
276 - Илащи, бу юмцр нядир вермисян?  
Еля бил, тякжяня мяни эюрмцсян. 
Бяхтимин баьында еркян ачылан,  
Xan Rəsulоğu 
 178 
Ян зяриф эцлляри тез дя дярмисян. 
 
277 - Тяриф етмяйин мяни, 
Тящриф етмяйин мяни, 
Нясими гязябиня  
Щядяф етмяйин мяни. 
 
278 - Чякмядийим гямим галды, 
Щагга доьру йюнцм галды. 
Юмрцмя дя шярик чыхан,  
Эюр бир орда кимим  галды? 
 
279 - Йцрцш едиб бу йоллары йормалы, 
Зирвялярин инадыны гырмалы. 
Тянбяллийин кял бойнуну бурмалы, 
Йохса бизи, эялян-эедян тапдалар. 
 
280 - Эялмишям - эялмямиш кими, 
Билмишям - билмямиш кими. 
Юлмцшям - юлмямиш кими, 
Варам, йохам бу дцнйада? 
 
281 - Кюнцл арзулары эюздя якс олар, 
Щяйатда гойдуьун издя якс олар. 
Дцзцн дцз  йери вар, гызын гыз йери - 
Намус да, исмят дя сюздя якс олар. 
 
282 - Гысылыб гялбимя, йатар ямялляр, 
Юмрцнц сюзляря сатар ямялляр. 
Щайана хяржлянир, щайана эедир, 
Хязиня ямялляр, йатыр ямялляр. 
 
Vətəndəki ömrümüz 
 179 
283 - Жаван жаным жанан цчцн жан цздц 
Жанан ешгин дярйасында йан цздц. 
Мянми йадам, йохса йарым йюнсцздц, 
Бош-бошуна йад олмаз ки, йара-йар.. 
 
284 - Щярдян шаир кими фикря гапылар, 
Итирян вармы ки, йеня тапалар? 
Цзцня баьлыдыр щяля гапылар, 
Бяляниб дин адлы бяляйя дцнйа. 
 
285 - Бириня йахшыды, бириня писди, 
Бириня сойугду, бириня исти. 
Бири севиляндя, о бири кцсдц, 
Еля мяним кими тярсди бу дцнйа. 
 
286 - Эюзцмцн одуну алыбларса да, 
Дяли дуйьуларым гайнар ичимдя. 
Кюлнцмцн овуну алыбларса да, 
Йени бир севэи вар, ойнар ичимдя. 
 
287 - Гар цстцндя изим варды, 
Эюйдя эязян эюзцм варды, 
Бир аршынлыг безим варды, 
Йцз аршынлыг щявясим. 
 
288 - Бу гядяр эюйлярдя учдун, та бясдир, 
Ябяс дцшцнжяляр гялбя гяфясдир. 
Сярсяри сюзляря уйуб йашадын, 
Ев гуруб, нясил гой, айры ня варса, 
Бил ки, ютяридир, бил ки, ябясдир. 
Xan Rəsulоğu 
 180 
 
289 - Щясрятин дондура билмяди мяни, 
Сорьулар сындыра билмяди мяни, 
Гайьылар гандыра билмяди мяни – 
Юляняжян севдим сяни. 
 
290 - Бу гям талейими бцрцдц, эетди. 
Демя ки, сюз дейиб, кириди, эетди. 
О сянли эцнлярим яриди, эетди, 
Йери йара кими из  цряйимдя. 
 
291- Сонсуз гайьыларын гужаьында мян, 
Йанырам щагсызлыг ожаьында мян. 
    Саймазлыг, дуймазлыг сазаьында мян, 
Ярийиб, шам кими сюнцб, эедярям. 
 
   292 - Ичимдян вулкан кими пцскцрян мянлийими,  
Мин иллярля гурулан чярчивяйя салдылар. 
Талейин голу баьлы гулуна дюндярдиляр, 
Мян юзцм олмамышдан, мяни мяндян алдылар. 
 
293 - Севянляр ужалыр, йар сынажагмы? 
Мящяббят эцняшдир, йар донажагмы? 
Бу гямдян мян юлсям, йар ганажагмы, 
Ахы, нейляйим ки, севя йар мяни. 
 
294 - Эюзяллик истяйирям, щягигят истяйирям, 
Юмрцмцн щяр вядяси. 
Биз Танрынын зярряси, 
Vətəndəki ömrümüz 
 181 
Няфясимдя, сясимдя эиля-эиля ярисин  
Ябяди ешг няьмяси. 
 
295 - Дейянляр дуйа билмяз, 
Дуйанлар дейя билмяз. 
Газанан йейя билмяз, 
Йейянлярся газанмаз   
бизим гожа дцнйада, 
Бу тапмажа дйнйада. 
 
296 - Илащя эюзяля илащи севэим - 
Кюнлцмцн биржяси, йеэанясидир. 
Кюрпя гыьылтысы, ана лайласы - 
Дцнйанын ян ширин тяранясидир. 
 
297 - Шаирлийи талейиня сяркидир, 
Йахшы билир, йахшы эцнц бцркцдцр. 
Башы дашдан- даша дяйди, бяркиди, 
Йохдан вара инанмаьы тярэидир. 
Дцнйамызы инди-инди дярк едир, 
Щяр бир иши ювладына эюркцдцр. 
Биржя эцн дя йашамазды, инан ки,  
Йашайырса, дуйанлара яркидир. 
 
298 - Рущунла мянимсян, сян щеч бир заман, 
 Башга бирисинин олмайажагсан. 
 Севэили гялбимдя щямишя йаздыр - 
 Сян мяним гялбимдя солмайажагсан. 
 
299 - Ичиндян чцрцдяр Вятян щясряти- 
Бир аз да узанса, Шушалы галмаз. 
 
Xan Rəsulоğu 
 182 
300 - Итэиляр итиб, эедиб, итирдийим юзцмям. 
Мяндя мяндян ня галыб, бир щейкялям дюзцмя. 
Бяляд олуб, таныйыб, щяйатын щяр цзцня, 
Уйьунлашыб йашамаг, йашамагмы сайылсын? 
 
301 - Юйряниб, таныйыб, билиб йедиляр, 
Сяни бюлэяляря бюлцб йедиляр. 
Цстцндян “ща-ща”-йла эцлцб йедиляр. 
Та бизя ня галды сяндян, ай Вятян? 
Сяня бойланырыг эендян, ай Вятян. 
 
302 - Бу дцнйада мян дя бир жцр шикястям, 
Сясляняжяк щей йаныглы шикястям. 
Севинж идин бир заманлар ки, мястдим, 
   Инди гямсян, башдан-баша кядярсян. 
 
303 - Хялил Рза, Мяммяд Араз шеиринин, 
Вятяндашлыг тохуму, 
Жцжярдяжяк елимин иэид ювладларыны. 
 
304 - Бу гышда бир йаз кими, 
йолуму эюзляр мяним. 
Гара телли аь чичяйим,  
бир дя тумуржуг балам. 
Vətəndəki ömrümüz 
 183 
305 - Гара юзцн аь билир, 
Дяря юзцн даь билир. 
Ня гярибя дцнйады- 
Щяря юзцн щагг билир. 
 
306 - Юзцн олмаг истясян, 
юзцндян ял чяк, гаьа. 
Бошуна уйдурдуьун  
сюзцндян ял чяк, гаьа. 
Дцнйанын пайызындан, 
гышындан ял чяк, гаьа. 
Арадыьын, эяздийин, 
 щяр шей хяйал мейвяси. 
 
307- Эедирдим гыраг иля, 
  Эцл бичдим ораг иля. 
  Севмяйя йар эязирям, 
  Эцндцзляр чыраг иля. 
 
308- "Баш эютцрцб эедярям"  
- дейирдим, йар ялиндян. 
Бир айын айрылыьы  
жанымда жан гоймады. 
Жяннятин юзцндя дя  
сяни дуйан йохдуса,  
Эюзяллийя, сюзляря,  
няьмяляря уйма та. 
 
309 - Ким цчцнся йашадырам юзцмц, 
Ким ися мянимчцн йашар дцнйада. 
 
310 - Шцбщяляр чянэял кими,  
бейнимя пярчимляниб. 
Xan Rəsulоğu 
 184 
Юзцмя юзцм йадам, 
Бу гярибя дцнйада,  
гяриб олурмуш адам. 
311- Сян дя йан арам-арам, 
Нежя ки мян йанарам. 
О мяндян чох севярся,  
Мян кянар дайанарам. 
 
312 - Ня романтик эежядир, 
Цмидимля гужаглашыб йатмышам. 
 
313 - Ня гядяр эялмишям бах бу музейя, 
Щяля ня гядяр дя эялясийям мян. 
Ащ... Билет сатан гыз. 
 
314 - Шир билякли оьлана, бир эюзял гыз бахырды. 
Эюзляриндян о гызын, цлви истяк йаьырды - 
Ана олмаг истяйи. 
 
315 -  Бу йорьун, бу кцскцн эюркямя бахма, 
Црякдя бир сонсуз щяйат ешги  вар. 
Бу ажиз, бу жылыз йюндямя бахма, 
Дураммаз  юнцмдя ня даь, ня дивар. 
 
316 - Рущумун бешийи Гарабаьымдыр, 
Йаралар баьлайан гара баьрымдыр. 
Ащ, ютцр айларым, иллярим ютцр, 
Сян мяни шеирля, няьмяйля диндир. 
Ахарам Гарабаь шикястясиня, 
Илащи дуйьулар зянэулясиня. 
 
317 - Мяликмящяммяд гаьа, йухулама йериндя. 
Мяним сюзцм дуз олсун – кяс йаралы йерини, 
Vətəndəki ömrümüz 
 185 
Бас о дуздан цстцня. 
 
318 - Мянлийи палтар кими чыхарыб атан киши, 
Эялир анбарларында тула тяк йатан киши, 
Ахы, щейван дейилсян, адамсан, адам, киши, 
Айылыб, Аллащ ады дилиня эятирсяня. 
Xan Rəsulоğu 
 186 
319 - Сюз дейясян, сюз олсун, 
Эюрмяйяня эюз олсун. 
Алов олсун, кюз олсун,  
Донан гялби иситсин. 
 
320 - Щейрятимдян жцжярмиш  сюзляримин хятасы, 
Щяйатым бащасына  жясарятим олубдур. 
 
321- Севэи мяндян,  
Севинж сяндян, 
Сюз елдян. 
 
322 - Инсан тябиятин цсйаны олду, 
Бцтцн каината, бу янэинлийя. 
Дцнйайа  арзулар  лейсаны олду, 
Танры да мат галды бу зянэинлийя. 
 
323 - Мяня демяйин ки, юлцм эцжлцдцр, 
Саь икян юлцдян  эцжлцдцр юлцм. 
Йцз йол доьулсайдым, истярдим йеня, 
Щаггын, эюзяллийин йолунда юлцм. 
Vətəndəki ömrümüz 
 187 
 
Xan Rəsulоğu 
 188 
324 - Севэидир диним мяним, 
 Севишмяк – ибадятим. 
 Севэи – мцгяддяслийим, 
 Севэидир – жинайятим.  
 
 325 - Сянин ки язялдян цряйин йуха, 
 Щямишя гаршына дашгялбли чыхар. 
 Щяля дя анлайа билмямисян ки, 
 Адамын евини аьламаг йыхар. 
 
326 - Эюзцнц кюнлцмя сыхан дцнйады, 
Мярди бадалагла йыхан дцнйады, 
Овжумун ичиня сыьан дцнйады, 
Амма истяйимя сыьыша билмяз. 
 
327 - Бошуна юлдцрмцр,  
Дярд оьуллары. 
Vətəndəki ömrümüz 
 189 
Халгы юлмясин дейя, 
Юлцр мярд оьуллары. 
Xan Rəsulоğu 
 190 
328 - Эятирдин башыма ня ишди йеня, 
Эюрдцм, кювшянимя од дцшдц йеня. 
 
329 - Ярийиб йаь кими гялбим даь олду, 
Щясрятин кечилмяз, гялби даь олду. 
Кечярдим, сюзлярин мяня даь олду, 
Даща жящд елямяк ябяс дейилми? 
 
330 - Няйиня эярякдир мяним кечмишим, 
Ахы ня умурсан эяляжяйимдян? 
Севэи мейвяси тяк там йетишмишям, 
Данышма ня вахтса юляжяйимдян. 
 
331- Ябяди севэими сойутмаг цчцн,  
Галан гайьыларым гар галаьыймыш. 
Сян демя, дярдлярим уйутмаг цчцн,  
Мяни щязин-щязин йырьалайырмыш. 
 
332 - Севэим нар аьажы, якяни дивляр, 
Асдылар ешгими дар аьажындан. 
Эюзцмцн йашындан эюйярди шивляр, 
Нцбар истяйирям нар аьажындан. 
 
333 - Инадымы сахламасам,  
Юзцмя дя аьламасам, 
Бу чичяйи гохламасам, 
Варлыьым да данар мяни. 
 
334 - Илащи ямрини щеч ейлямишям, 
Vətəndəki ömrümüz 
 191 
Бир инсан юмрцнц пуч ейлямишям. 
Юлмцшям, дцнйадан кюч ейлямишям, 
Юзцмдян хябярим йохдур щяля дя!.. 
335 - Хяйалларым хош гылыглы кялякдир, 
Жаван юмрцм щядяр ясян кцлякдир. 
Хош уйьулу бош дуйьулар бялякдир, 
Лайла чалыб, йатыздырар чаьа тяк, 
Йаьы дцнйа, чякяр бу ща чаьа тяк? 
 
336 - Мян азад олсам да, бу эюзляримдян,  
Дцнйанын аьрысы сцзцлцб, ахар. 
Йалныз юз аьрымы йашамырам ки,  
Мяним эюзляримдян милйонлар бахар. 
 
337- Йад дейилям, мян дя сизин бириниз, 
Мянлийиндя "Мян"и юлмцш дириниз. 
Рущ кимийям, бяллидир щяр сирриниз. 
 
338 - Юлянляр юлцрляр - щяря бир жцря, 
Диляняр бяхтини - щяря бир жцря. 
Азарлайыб юляни вар, 
Безарлайыб юляни вар, 
Бир алаэюз гыз цстцндя юлян дя вар. 
Мянся, гаьа, сюз цстцндя юляжям. 
Xan Rəsulоğu 
 192 
 
339 - Щаггым, щягигятим эцняш шяфяги, 
Щяр кичик дяликдян сцзцлцб кечяр. 
Юмрцмя сяркярдя инамым олар, 
Арзулар низамла дцзцлцб кечяр. 
340 - Цряйим тяк цряйиниз йохдуса, 
Истямирям, охумайын шеирими. 
Мин йанлышын, йцз йаланын яйниня,  
Кюйняк кими тохумайын шеирими. 
 
341-  Яляддинин чыраьы,  
Эюзяллярин гялбидир. 
Бизим жин хислятимиз,  
О чыраьын ичиндя. 
Кимдир бизи чаьыран, 
Мин илин йухусундан  
Беля кал-кал ойадан. 
 
342 - Мянлийин цсйана галхсын йеня дя, 
Отузда, яллидя, сяксян сянядя. 
Аловун щамыйа бяс ейляр сянин, 
Дцнйа эенишлийи варса синядя. 
 
Vətəndəki ömrümüz 
 193 
343 - А намярди гужан гыз, а севэийя ажан гыз, 
Сян севяни севмядин,  аз Танрыйа гыжан, гыз. 
 
344 - Кюнлцмц йенидян йамамаг цчцн,  
Ийнями ешгинля саплайасыйам. 
Пас атмыш севэими бир хянжяр кими,  
О зяриф кюксцня саплайасыйам. 
 
345 - Бу тямиз, бу жошгун, саф цряйимля, 
         Мян дя бир жцр шикястийям дцнйанын – 
         Мяня нязир верин, нязир эятирин. 
 
346 - Дуйьуларым гошулубдур ильыма, 
Сорушурсан, нийя беля чыльынам? 
Щардан йаьыр бу йаьышлар гайьыма? 
Эялян кядяр селя дюнцр, нядяндир? 
Xan Rəsulоğu 
 194 
347 - Щясрят - алов, дуйьуларым - гар, судур,  
Сяня йетмяк бир илащи арзудур. 
Бу дцнйадан мин диляйим варса да,  
Йарынайдым биржяйиндян, гара гыз. 
 
348 - “Ящдимя, сюзцмя садигям” – дейян, 
Бяс нийя юзцнц юзэяляшдирир? 
Бир заман юнцмдя дизи титряйян, 
Инди цзя дурур, сюз эцляшдирир. 
 
349 - Щяр инсан доьулушу бир шцур вулканыдыр, 
Щяряси бир жцр йаныр, щяряси бир жцр ганыр. 
Кими юзцнц даныр, кимиси йараданы. 
 
 350 - Бу дцнйа бир ойундур, 
 Анламайан гойундур. 
 
351- Севинжими гуш етсяйди, 
Сяни мяня туш етсяйди, 
Танры мяни ешитсяйди,  
Сян дя мяни севярдин. 
 
352 - Нядян йаддашымын сюз даьаржыьы,  
Шеиримя сюзляри гызыргаланды?  
Сюздян касыб олан шаир, йазычы,  
Ахы фикирдян дя гысыр галандыр. 
 
353 - Мяни эюрмяйяжяксян,  
Vətəndəki ömrümüz 
 195 
сызлайан, йа аьлайан. 
Гязябийля шащя галхан,  
"Доггузунжу дальа"йам. 
354 - Дюйцшцн щаггыны тапанажан олсун, 
Щаггын инсанлара тапынажаг олсун. 
Сюзлярин дилиндя тапанчан олсун, 
Чах ки баш - бейинляря,  
Бил ки, сюзляр ачажаг долашыг дцйцнляри. 
                  
 
355 - Эюйдяндцшмя севэилим. 
Эюйдян дцшмя, севэилим. 
Юляняжян сев мяни, 
Щейдян дцшмя, севэилим. 
 
356 - Сян Сян ола билмядин. 
Сян Мян ола билмядин. 
Мян Сян ола билмядим. 
Мян Мян ола билмядим. 
Xan Rəsulоğu 
 196 
Биз Биз ола билмядик. 
Сюйля, бяс бу дцнйада, 
Ким Сян олмалыйды ки? 
Ким Мян олмалыйды ки? 
Ким Биз олмалыйды ки? 
357 - Ики хоруз дюйцшцр, тойуглар бахырдылар. 
Щеч бири дя кюмяйя эялмирди тойугларын. 
Щцгугсуз тойугларын, бу бойну йолугларын. 
Эцжлц хорузларын малы тойуглар, 
Чадралы тойуглар. 
 
358 - Безмирям арзулардан, 
Йаздыьым йазылардан. 
Бир дя ки, юзцм кими  
Юзцндян разылардан. 
 
359 - Ахтарырсан няйися,  
О «ня» няйиня эяряк? 
О «ня» няйин цчцндцр? 
О «ня»-дя ня тапмысан? 
О «ня»-дя ня итиб ки? 
О «ня»-йя ня гатмысан? 
О «ня»-дя ня битиб ки? 
«Ня» иля няйя чатмысан? 
О «ня» сянин юзцнсян, 
Билирсянми, буну сян? 
 
360 - Эедиб бу дцнйаны эязиб эялмишям, 
Аьры-ажылара дюзцб эялмишям. 
Ахыр, инадымы цзцб эялмишям. 
Инди бир йувайа кцл тюкмялийям. 
 
361 - Бахырам, севэидян эюзцм су ичмир, 
Сян дя цмидими дондуражагсан. 
Vətəndəki ömrümüz 
 197 
Сян инди илащя, мяляк кимисян, 
Сонрадан дядями йандыражагсан. 
 
362 - Севмяк истяйирям, кимися севмяк, 
Нейляйим, севэисиз  йашайаммырам. 
Мин юмря бяс едян  ешг атяшини,  
Севмядян синямдя дашыйаммырам. 
363 - Щяйатын юзцндян бездиряр мяни - 
Дцнйанын кядяри ениб гашыма. 
Юлдцрмяк истядим яъдаща гями - 
Йедди мин йедди йцз йедди башы вар. 
 
364 - Сяни эюрян кими узаглашырам, 
Гачыб хяйалымла гужаглашырам. 
Горхурам, щювлцмдян йарыла биллям, 
Севиб, варлыьымдан айрыла биллям. 
Мяни жызыьымдан чыхарма, эюзял. 
 
365 - Илщам пярисиндян эюзцм су ичмир, 
 Щяря бир тяряфя чякир йцйяни. 
 Гулаг ешитмяйир аьыз дейяни. 
  
366. Кимя ки достундан гардаш  юнжядир, 
О да, бир башга жцр дар дцшцнжядир. 
Xan Rəsulоğu 
 198 
 
 
 
Vətəndəki ömrümüz 
 199 
Xan Rəsulоğu 
 200 
 
Хан Рясулоьлу 
(Сигурд) 
 
 
 
 
Вятяндяки юмрцмцз 
 
 
 
 
Няшриййатын директору:     Жейщун Хялилов 
Dizayner:          Вцсаля Гярибова 
Operator:                     Тцрканя Щясянова 
Техники редактор:           Илащя Ляляйева 
 
 
 
 
Чапа имзаланмышдыр:  
Каьыз форматы:. Офсет чапы  
Физики ч.в.. Тираъ:500. Гиймят: 4 манат. 
Цнван: Сумгайыт шящ., 13-жц мкр. Нийази кцч. 
Е-маил: дерелейез-билик@rambler.ру 
bilik-2008@mail.ru 
Тел.: (012) 408 39 51; (018) 656 50 42. 
