Ağami Bağırlı (Bağırov Ağami Ağa oğlu)VƏTƏN Bakı-2014 Redaktor:Şahməmməd Dağlaroğlu Texniki redaktor:İlqar Bagırov Bu kitab Ağami Bağırlının çapdan çıxmış dördüncü kitabıdır.Müəllifin “Vətən çağırır” kitabı kiril əlifbası ilə,sonrakı “Zuhunmuniş hi,dununmuniş hi”,“Xuta birom bə tati” kitabları tat dilində çap olduğundan,yeni nəslin oxucusunu nəzərə alaraq,demək olar ki,əksər yaradıcılığını bu kitaba daxil etmişdir.A.Bağırlının bədii dilinin aydın və səmimi,mövzu dairəsinin genişliyi və zənginliyi kitabın oxucu rəğbəti qazanacağına inamlı əsas verir.QRİF_ Sözə dəyər verən,sözü dəyərləndirilən şair Ağami Bağırlı dağlar qoynunda dünyaya gəlib.O dağların ki,çeşmələrinin suyu diş göynədir.O dağların ki,yamaclarında quzu otarmaq hər oğula qismət olmur.O dağların ki,əzəmətinə baxıb qürur duyur,ucalığını özünə arxa,dayaq sayır və bununla fəxr edirsən.Təsvirini sözlə verməyə çətinlik çəkdiyim,bənzərsiz təbiəti olan İsmayıllı rayonunun Kənəə kəndində həyatı salamlayan A.Bağırlı unudulmaz uşaqlıq illərini əsrarəngiz təbiət gözəllikləri arasında keçirib.Düşüncənin dərinliyi,qəlbin genişliyi,duyğunun yüksəkliyi onu yaşıdlarından fərqləndirib.Erkən yaşlarından duyğularını şeirə çevirib,qələmə alan bu sadə gənc söz sənətinə olan vurğunluğundan orta məktəbi bitirərkən filoloq,Azərbaycan dili və ədəbiyyatı müəllimi olmağa üstünlük verib.A.Bağırlı şagirdlərin sevimli müəllimi,şeirləri dillər əzbəri olan şair kimi tanınıb:Əgər verilsəydi mənə ixtiyar,Günəşi cahanda ana yazardım.Parlaq ulduzları düzüb yan-yana,Sonsuz asimanda “Ana!” yazardım.Oxuculara təqdim olunan bu kitab məhz bu şeirlə açılır.Səhifədən səhifəyə,şeirdən-şeirə keçdikcə,şairin anaya,Vətənə,xalqa,haqqa,ədalətə olan məhəbbəti,bununla yanaşı onun mənfiliklərə,naqisliklərə olan sonsuz nifrəti açıqdan açığa duyulur və görünür.Maraqlı məqamdır ki,şairin qəlbindəki nifrət hissinin özü də məhəbbətdən doğulur,insanlara doğma və yaxın,gərəkli olmağa xidmət edir.Ağami Bağırlı yaradıcılığında xəlqiliyin çevrəsi geniş,kökləri dərindir.O,qələmə aldığı hər bir şeirdə adət-ənənələrin qorunması,təbliği məsələsini diqqətdə saxlayır.İşlətdiyi ifadələrin el deyimi şəklində olmasına çalışır.Bu səbəbdən də oxucular onun çoxsaylı şeirlərini müxtəlif məclis və tədbirlərdə,el şənliklərində əzbərdən deməyi fəxarət sayırlar.3 Müəllifin söz meydanının genişliyi ona şeirin istənilən formasına müraciət etməyə imkan verib.Ağami müəllimin heca və ya sərbəst vəzndə yazılmış şeirləri,qoşması,ustadnaməsi,gəraylısı,təcnisi belə lakonik,dolğun və anlaşılandır.A.Bağırlı kiçik bir şeirə sığışdıra bilmədiyi fikirləri mənalı,süjetli şəkildə qələmə aldığı poemalarında böyük ustalıqla verə bilmişdir.Vətəndaşlıq yanğısından,Vətənə məhəbbətdən yaranan “Ana Vətən”,“Azadlığa gedən yollar qan içində” poemaları onun yurdsevərliyinin,vətənpərvərliyinin dərəcəsini əks etdirir.Həyatı,ətraf aləmi diqqətlə izləyən və sabahımız üçün narahatlıqduyduğu anlarda insanları birliyə səmimiyyətə,sadəliyə və gözütoxluğa səsləyən şair ürək ağrısı ilə yazır:Bu vara ehtiras,bu pula tamah,Vallah,bizi-bizdən ayrı salacaq.Qohumu-qardaşı yadlaşdıracaq,Bir salam-kəlamsız dünya qalacaq.Müəllifin şeir dili sadə və axıcıdır.Doğma yurdun təsviri,yaxşı insanların tərifi onun istənilən qələm nümunəsində ustalıqla verilib.Odur ki,oxuculara təqdim olunan bu kitabın,oxunaqlı və sevimli kitab olacağına özümdə bir əminlik duyuram.Ağami Bağırlı yaradıcılığı haqqında bundan qısa yalnız onu demək olar ki,o,sözə dəyər verən,sözü dəyərləndirilən şairdir.Müəllifin qələmindən çıxan hər bir yazı onun qəlbinin saflığını,sadəliyini və böyüklüyünü göstərir.Müəllifin özünə və yaradıcılığına dərin hörmətlə:Şahməmməd Dağlaroğlu,Azərbaycan Yazıçılar birliyinin üzvü 4 ANA YAZARDIM Əgər verilsəydi mənə ixtiyar,Günəşi cahanda ana yazardım! Parlaq ulduzları düzüb yan-yana,Sonsuz asimanda ana yazardım! Ümidim,pənahım,diləyim üstə,Bütün arzularım,istəyim üstə,Dünyaya sığmayan ürəyim üstə,Qanımda,canımda ana yazardım! Boylanıb səmanın Ay çıxarında,Süzərdim üfüqü öz baxarında,Dayanıb zamanın vaxt axarında,Hər qızıl anında ana yazardım! Özünə yer seçmiş cənnət bağını,Yeddi qat göylərin ən uzağını.Tutub əllərimdə göy qurşağını,Tanrı məkanında ana yazardım! Ağami,qaynayır qəlbində həvəs,Səni şair etdi o layla,o səs.Elə müqəddəsdir,elə müqəddəs,Mən kanda,məkanda ana yazardım! ANAM HEY.Kimsə bilməz ürəyimdən keçəni,Kimsə çəkməz qəlbim nələr çəkəni.Vermək olmaz ağ saçların təkini,Dünyaların daş-qaşına,anam hey.Qoy dolanım mən başına,anam hey.Bu dünyada heç nə ona tay olmaz,Heç bir ulduz,heç bir Günəş,Ay olmaz.O,bənzərsiz bir ömürdür,pay olmaz,5 Qurban olum göz yaşına,anam hey.Qoy dolanım mən başına,anam hey.Ağ alnını bürüyübdür qırışlar,Qırışların camalını naxışlar.Kimsə bilməz baxışlarda nələr var,Sürmə olum göz-qaşına,anam hey.Qoy dolanım mən başına,anam hey.Od saçılar,olar qəlbim tarimar,Bilsəm əgər ürəyində qəmin var.Nəfəsimlə əridərəm olsa qar,Mən çıxaram dağ başına,anam hey.Qoy dolanım mən başına,anam hey.Bir layla çal bu dünyaçün qoy yatsın,Bir layla çal buz qəlbləri oyatsın.Arzuların ürəyimdə boy atsın,Onlar mənlə qoy yaşına,anam hey.Qoy dolanım mən başına,anam hey.DAŞ HEYKƏL (“Ana” heykəli qarşısında)Ey insanlar,asta-asta,aram-aram gəlin yaxın.Ana oğul həsrətindən daş heykələ dönüb,baxın! Qarşısında övladları uyuyubdur,sakit bir az.Yatanları yuxusundan oyadarsız,belə olmaz! Görkəminə bir baxın siz,necə məğrur durmuş ana? Yuxu alır oğulları,lap indicə demiş layla! 6 Məşəli də şölə çəkir,asta-asta,aram-aram.Of! Yenə də sızıldadı qəlbimdəki köhnə yaram! “İgid hər vaxt igid olar.” Bu atalar misalıdır.Ucaldılan bu daş heykəl əbədiyyət timsalıdır! Ey insanlar,asta-asta,aram-aram gəlin yaxın.Ana oğul həsrətindən daş heykələ dönüb,baxın! ANA LAYLASI Qəlbimi oxşayan səssiz-səmirsiz,Ana laylasıdır,ana laylası! Bəlkə də həyatda ən ilkin nəğmə-Ana laylasıdır,ana laylası! Odur ürəyimin yanar duyğusu,Ağbirçək nənəmin ətri,qoxusu,Gecələr körpəmin şirin yuxusu,Ana laylasıdır,ana laylası! Qəlbimi ovsunlar sözü-söhbəti,Günəşdən güclüdür saf məhəbbəti.Şerimin ən gözəl şirin hikməti-Ana laylasıdır,ana laylası! Nə qədər böyükmüş ondakı vüsət,Ülviyyət,şeriyyət,ləyaqət,cürət.Qanımda hərarət,sözümdə qüdrət-Ana laylasıdır,ana laylası! 7 ANA Qara saçlarının ağ çalarında,Mənim də öz payım,sayım var,ana! Könlümün ulduzlu asimanında Sənin tək nur saçan Ayım var,ana! QƏBİRİSTANLIQDA (Anamın qəbrini ziyarət edərkən)Darıxmışam,Kövrəlmişəm,Sənin üçün,əziz ana! Düz buraya gəlmişəm ki,Başımı qoyum başdaşına yana-yana.Qurban olum,Qalx ayağa Təsəlli ver,Bir layla de Layla keçir ürəyimdən,Qoy bələnim laylana mən.Sıxılmışam,Tək qalmışam.Ürəyimə yoxluğunu Dərd salmışam.Günüm keçir yaman sənsiz.Gəlmişəm ki,bir görəsən Necə divan tutmuş mənə zaman sənsiz.Dur ayağa,Həzin-həzin bir layla de mənim üçün sən yenidən,Qoy bələnim laylana mən.8 Ağrınıram,Sızıldayır damarlarım.Huşum itir Əldən çıxır yoxum,varım.Ey Günəşim,solğun Ayım,Bilirsən ki,məsləhətçi Nə əmim var,nə də dayım.Qurban olum pak ruhuna,Qalx ayağa Bir öyüd ver,nəsihət ver.Bir layla de canı-dildən,Qoy bələnim laylana mən.Bu yollarda Çox büdrəyib yıxılmışam.Bir yay kimi gah dartınıb sıxılmışam.Qohum-qardaş,tanış-biliş,Хatirimə dəyənlər də çox olubdur.Heç kəsə də ürəyimi açmamışam,dönə-dönə o dolubdur.Qurban olum,dur ayağa,Bir layla de,Oxşa məni şirin-şirin yenə də sən,Qoy bələnim laylana mən! Ürəyimdə inilti var,sızıltı var.Yanıb gedən,görünməyən cızıltı var.9 Əziz ana,gəlmişəm ki,deyim sənə Heç kim məni duşmür başa.Mənə də sən öz yanında bir yer göstər,Ana-bala yataq orda qoşa-qoşa.Mənim üçün sən bir layla de hərdən-hərdən.Bəlkə,burda rahat yatım,Bələnərək laylana mən.VƏTƏN TORPAĞI Yovşan da bitirən,gül də bitirən,Vətən torpağıdır,Vətən torpağı! Hər arzu,istəyi başa yetirən Vətən torpağıdır,Vətən torpağı! Yurdun ocağı da,yurdun gözü də,Ucalıq,kişilik,mərdlik sözü də,Bizdən sonra gələn nəslin özü də Vətən torpağıdır,Vətən torpağı! Mənə çox əzizdir yaşamaq burda,Ana da,ata da,yağış da,qar da.Namus da,vicdan da,qeyrət də,ar da Vətən torpağıdır,Vətən torpağı! Mədfən də,məskən də,kan da,məkan da,Olum da,ölüm də,an da,təkan da,Ana südü kimi dolanan qan da Vətən torpağıdır,Vətən torpağı! Köksümdə bir öksüz quzu mələr hey,Səsi öz könlümü didib dələr hey,Dünyada ən şirin,ən müqəddəs şey-Vətən torpağıdır,Vətən torpağı! 10 VƏTƏN ƏMR EDƏRSƏ.Hələ nə yaşım var,uşağam düzü Bircə gecə-gündüz yol getməmişəm.Həyat yollarının üçdə-birini Mənalı-mənalı seyr etməmişəm.Hələ qalxmamışam dikdirimlərlə,Nə Kürdən keçmişəm,nə də Arazdan.Ürəyim yenicə qulpadək dolub Söhbət açmamışam nə çoxdan,azdan.Təzəcə açılıb tutulan dilim,Demək,mən nə isə söz deməliyəm.Acılı-şirinli Vətən barından Dərib bircə-bircə mən yeməliyəm.Hələ gülməmişəm ürək dolusu,Təbəssüm görünüb ancaq üzümdə.O qədər həyatda təzadlar var ki,Damcılar parlayıb yanar gözümdə.Bir kövrək pöhrəyəm təzə göyərib,Sərv ağacı kimi ucalmamışam.Babam yüz əlli il yaşamışsa da,Mən hələ onun tək qocalmamışam.Kaş girə biləydim elin qəlbinə,Qəmlənsə qəmlənim,sevinsə gülüm.Böyük bir amalın,eşqin yolunda Vətən əmr edirsə,bu saat ölüm! İSMAYILLIDA İsmayıllı əzbəridir dillərin,Qardaşlığın qalası var bu yerdə.İllər keçsə qəhrəmanlıq yox olmaz,Cavanşirin obası var bu yerdə.11 Qartalların qıy vurduğu zirvələr,Vahiməli,dərin,dibsiz dərələr,İstəsəniz göstərərəm nə qədər-Qızılgülün butası var bu yerdə.İstəyirsən bu dünyanı gəz,dolan Bura heyran olur bir dəfə olan.Dağlarında,daşlarında səs salan Kəkliklərin sonası var bu yerdə.Sərin sular nəğmə deyir aramsız,Hər tarlanın ulduzudur oğlan,qız.Bu torpağa ayaq basma salamsız Nənələrin həyası var bu yerdə.Harda olsan duyacaqsan xoş ətir,Dimdiyində bülbül tutub gül çətir.Eh,nə sayım mən bunları birbəbir Gözəlliyin topası var bu yerdə.DİNCLİYİMİ Yarpaqların xışıltısı,Göy suların şırıltısı,Sərçələrin pırıltısı Alıb məndən dincliyimi.Zəmilərin sünbülləri,Bağçaların bülbülləri,Körpələrin şən dilləri Alıb məndən dincliyimi.Zirvələrin ənginliyi,Küləklərin sərinliyi,Təbiətin zənginliyi Alıb məndən dincliyimi.12 DEMİŞƏM Əziz ana,gözəl Vətən,Mən ki sənə can demişəm.Hər daşına,torpağına Özümü qurban demişəm.Nemətinlə gəldim cana,Sənsən mənə doğma ana.Hər bağına,bağçasına Baği-Gülüstan demişəm.Adın gəzir dildən-dilə,Şöhrətin var eldən-elə.Qara neftin dönüb selə Ona qızıl qan demişəm.NAFTALANDADIR Anam Azərbaycan-Odlar yurdunun Ən gözəl bucağı Naftalandadır.Qaynar hər yerindən həyat çeşməsi,Şəfalı bulağı Naftalandadır.Nefti axar çaydır,dönüb sellərə Adı dastan olub düşüb dillərə.Ana tək qoynunu açıb ellərə Mehriban qucağı Naftalandadır.Görən tək sinəmdə coşdu məhəbbət,Qəlbimdən yox oldu qəm,ağrı,möhnət.Uymayın vəzlərə var deyə cənnət Cənnətin sorağı Naftalandadır.Bu ana yurdumun,azad ölkəmin,Gəlir zəhmət çəkən insanı min-min.Bu gün dünyamızın deyim ki,yəqin Ən əziz qonağı Naftalandadır.13 İstər payız olsun,istər qarlı qış,Dincəlir bu yerdə özbək,kürd,latış.Alqış bu günlərə,alqış,min alqış Baharın xoş çağı Naftalandadır.YAZ DEYİR MƏNƏ Dağların hörüyü gur şəlalələr,Bağların nübarı qızıl meyvələr,Kəhrəba zəmilər,gümüşü düzlər,Mehriban baxışlar,nurani üzlər,Günəşdən bərq vurub qırçınan sular,Bir də ki qəlbimdən qopan duyğular-yaz deyir mənə! Uca zirvələrdə qıy vuran qartal,Yaylaqlar dolaşan şişbuynuz maral,Meşələr bəzəyi qırqovul,əlik,Qayalar gəlini turac,kəklik,Hər dağ aşırımı,hər dərin dərə,Valehi olduğum gözəl mənzərə,yaz deyir mənə! Yadigar qalalar,qocaman dağlar,Dağların qəlbindən sızan bulaqlar,Bu gün gözəlləşən Mil də,Muğan da,Tarixlər şahidi qoca Şirvan da,Çağlayan dəli Kür,coşan xan Araz,Göllərin qoynunda sonalanan qaz yaz deyir mənə! Yanardağdan qalxan od da,atəş də,Şərqin gözəl qızı gözəl Günəş də,Füsunkar solğun Ay,göz vuran ulduz,Qəlbimi ovlayan o mehriban qız,Dünyaya göz açan nazlı körpələr,Tək qalıb zümzümə edən nənələr,yaz deyir mənə! 14 Bu ana torpağın sərvəti,varı,Tarlada qızların durna qatarı,Bu zəfər meydanı,hünər meydanı,Çalışan,yaradan əmək insanı,Təşkilat,Ədalət,Surə,Gülüstan,Rəngini dəyişən hər tərəf,hər yan-yaz deyir mənə! Əksini sulara verən kol,çəmən,Qızılgül,gülsabah,zambaq,yasəmən,Göylərə ucalan bu xan çinarlar,Bir sözlə,hər nə ki,təbiətdə var,Dil açıb danışır sanki büsbütün:-Vaxt ötür,şerini yaz sən elə bu gün yaz deyir mənə! YAZQABAĞI Dəyişir təbiət yenə donunu,Soyunur,yarısı dağlarda qalıb.Sinəsi açıqda qalmasın deyə,Yaşıl örpəyini döşünə salıb.Güllü paltarını atıb başına,Rəngli çiçəklərdən sırğalar taxır.Elə bil çağırmış kimsə toyuna Bəzənib-düzənir,min nazla çıxır.Açır bər-bəzəyin bir-bir qatını,Bir baxın,neçə cür geyimi vardır! Tarlanın,meşənin,yaylağın,düzün Görünür,ayrı cür biçimi vardır! Sən ana torpağın bir hüsnünə bax,Seyr elə bir anlıq bağçanı,bağı.Gör necə oyanıb,ana təbiət Dəyişir büsbütün bu yazqabağı.15 BULAQ,AY BULAQ Səsində nə qədər nəğmə var,bulaq,Oxu,qoy onları bir-bir dinləyim.Boşalt ürəyini ovuclarıma,Alışan qəlbimə nəğmə çiləyim,bulaq,ay bulaq! Bəzən hayharayla,bəzən də dalğın,Coşub gecə-gündüz hey çağlayırsan.Mahnıdan,muğamdan düzü elə bil,Çələng toxuyursan,gül bağlayırsan,bulaq,ay bulaq! Sənin pıqpıqların,qıjıltıların Körpəmin gülüşlü təranəsidir.Pəstdən oxuduğun xəfif nəğmələr,Elə bil nənəmin zümzüməsidir,bulaq,ay bulaq! Gah kaman olursan,gah tar,gah qaval Müğənni-bəstəkar özün olursan.Çalırsan “Şüştər”i,“Rast”ı,“Segah”ı Ötüb keçmişləri yada salırsan,bulaq,ay bulaq! Səni dinlədikcə,səni duyduqca Qol-qanad verirsən hər diləyimə.Qoy səninlə verim dodaq-dodağa,Ax bütün nəğmənlə sən ürəyimə,bulaq,ay bulaq! BULUDLAR Ağararaq,qaralaraq,Dönər sola,dönər sağa.Əbədi bir yurdu olmaz Bənzəyirlər bir qonağa-buludar.16 Küləklərin qucağında Yol gedərlər axşam-səhər.Doğrudan da,qəribədir,Göz yaşını tökə-tökə Çiçəkləri güldürərlər-buludar.BU QUŞLARA KİM AD VERİB,GÖRƏSƏN Bu fərə kəkliyin əli,ayağı Nə üçün xınalı qalıbdır,görən? Qəribə taleli bu şanapipik Kimdən həya edib utandığından Zülfünə bir şana salıbdır,görən? Lələkdə bu rənglər nədir,İlahi? Harada bəzənib bu tovuzquşu? Bu yaşılbaş sona haradan gəlib? Qırçınlı sularda hey yorulmadan Üzür narın-narın bu hovuz quşu? Bu quşa kim verib sarı köynəyi? Bu turac nə üçün belə bəzənib? Görəsən qırqovul təqiblərdənmi,Yoxsa ki,özünün şərm-həyasından Bu kolun altında qaçıb gizlənib? Bu bülbül həsrətlə niyə oxuyur? Hər yanı al-əlvan,köksü sarıdır? Bu quş niyə belə qara geyinib? Fəğanla oxuyur bu səhər-səhər,Bəlkə,şəhid olan onun yarıdır? Nə qədər ömrü var bu qaranquşun? Niyə yuvasını o evdə qurur? Ağacdələn niyə həkim adlanır? Meşəni yoxlayır bir loğman kimi Hər xəstə ağaca o,iynə vurur? 17 BAHARDIR İNDİ Göy şaqqıldadı,şimşək çaxdı,sellər sular oyandı.Haray qopdu dərələrdən,Qartal uçdu zirvələrdən.İnildədi yer-göy bütün təbiət oyandı.Çiləndi otların üstünə göy nur,Sonra da püskürdü Günəş odunu Əridi dağların döşündəki qar,qüzeydəki qar,güneydəki qar.Gəldi gülə-gülə nazlı bir bahar.Düşdü şəfəqi güllərin,çicəklərin üstünə bir hovur.Quşlar oxudu öz nəğməsini.Çəmənlər yamyaşıl ipəkdən paltar geyindi.A dostlar,sevinin bahardır indi.YARAŞIR (Lövhələr)1.Təbiət.Yamaca tala,meşə Ağaca bar yaraşır.Kol dibinə bənövşə,Zirvəyə qar yaraşır.2.Əzəmət Bu dağlarda qalalar,Tikmişlər ki,qalalar.Belə demiş babalar:“Kişiyə var yaraşır” 18 3.Gözəllik Eyib yox qaşlarında,Sevgi var başlarında.On yeddi yaşlarında Qızlara yar yaraşır.4.Mərdlik Vətən dara düşəndə,Tərlan tora düşəndə,Günlər qara düşəndə İgidə ar yaraşır.5.Körpəlik Uşağın gözləri tox,Çalışın,sevinsin çox.Ad günü təmtəraq yox,Körpəyə şar yaraşır.VAR Bu ana torpağın qədim tarixi,Əsrlərdən qalmış öz adəti var.Dünyaya səs salan Dədə Qorqudu,Böyük Cavanşirin şücaəti var.Dərin iz buraxıb illər yaşında,Min tufan əsmişdir hər qarışında.Burda fatehlərin qəbir daşında Həyatın həyatdan şikayəti var.Unutmaz keçmişi ellər,obalar Hər xalqın yaşayan bir qüdrəti var.Burda müdrik olmuş ulu babalar Onların ölməyən min hikməti var.Hər qəlbdə özünə bir məskən quran,Dövrünə “Ənəlhəq” damğası vuran,Ölüm ayağında təmkinlə duran Babam Nəsiminin dəyanəti var.19 ÇİNARLAR Çinarlara baxıb demə Həm qamətli,həm ucadır.Çinarlar da bizim kimi Həm cavandır,həm qoçadır.Budaqları salxım-salxım,Səmalara qol-qanaddır.Yaşasalar neçə il də,Bir ömürdür,bir həyatdır.Kölgəsində oturduğum,Qoca çinar fikrə dalıb.Bir övladsız ata kimi Ürəyinə xiffət salıb.PAYIZIN BAHARI Sevgilim,payızın hüsnünə bir bax,Gör necə saralır yaşıl yarpaqlar.Bax,necə xal düşür gülə,çiçəyə Necə çılpaq qalır barlı budaqlar.Bir yandan el-oba köçür arana,Bir yandan yaylaqlar kimsəsiz qalır.Elə bil dərələr lap dərinləşir,Sanki zirvələr də göyə ucalır.Almanın yanağı qızarmış tamam,Bu gün ona dəymiş soyuq bir külək.Sevgilim,həyatı dəyişir zaman Mənim də saçlarım ağarır tək-tək.Bəli,hər fəslin bir hökmü vardır,Bu ki təbiətin öz qanunudur.Yayın da,qışın da ayrıdır yeri Hər fəslin baharı öz məzmunudur.20 İÇ AHƏNGİNİ Bir aylı gecədə səssiz-səmirsiz,Yavaş addımlarla dur get bulağa.Dinlə saf suların zümzüməsini,Əyil bulaqla ver dodaq-dodağa; iç ahəngini.Sərin meh əsirsə dön,çinara bax,Ucalmış kiminsə eşqi-növrağı.İki sevgilinin ilk görüşütək,Öpür fasiləsiz yarpaq-yarpağı; iç ahəngini.Sənin də qəlbində daim qoy coşsun,Gecə də,gündüz də öz məhəbbətin.Bu sakit gecədə eşit doyunca Eşit xoş səsini gəl təbiətin; iç ahəngini.BULAQ Qürbət məni darıxdırıb,İş-güc başım karıxdırıb,Yox,yox yaddan çıxmamısan,Almamışam səndən soraq Küsmə məndən,küsmə,bulaq! Sinəmdəki ilham ki var,Eşqin ilə coşub çağlar.Demə səni unutmuşam Gəl qol-boyun dostlar olaq Küsmə məndən,küsmə,bulaq! Saf suyuna qurban olum,Zümzümənə heyran olum,Oxu,qəlbim qoy açılsın Dastanlar tək varaq-varaq Küsmə məndən,küsmə,bulaq! 21 Könlüm hər vaxt səni anıb,Həsrətindən qəlbim yanıb,Kərəm kimi alışmışam,Gəl süfrənə eylə qonaq Küsmə məndən,küsmə,bulaq! Sən ülvisən,sən təmizsən.Hamı üçün sən əzizsən.Nə olar,keç günahımdan,Qurban olum,gəl barışaq,Küsmə məndən,küsmə,bulaq! AY QIZ Dərdiyin çiçəklər əlvan,gözəldir İndi adlarını de bir-bir,ay qız! Qızılgül,bənövşə,zanbaq,yasəmən,Yayıbdır hüsnünə xoş ətir,ay qız! Sən özün güllərin qızıl tacısan,Cavana,qocaya əziz bacısan.Bir azca dilindən tündsən,acısan Ona bir şirinlik qat,gətir,ay qız! Bahar şəbnəmisən,qüzey qarısan,Hələ əl dəyməmiş könül narısan,Bilirəm,gözəllik tacıdarısan Salma dünya üstə gəl çətir,ay qız! Günəşsən! Dünyanı nə yandır,nə yax Şimşəksən! Qəlbimdə həmişə sən çax.Nə olar,mənə də bir qıyqacı bax Ömrümü birbaşa sən bitir,ay qız! Kimdə var bu baxış,kimdə var bu qaş? Dünya gözəldirsə sənsən ona baş! Yazdığım sözlərdən deyirəm ki,kaş Qalaydı yadında dörd sətir,ay qız! 22 SIĞMAYIR Qumral baxışların,ala gözlərin,Şerə sığmayır,sözə sığmayır.Dəyir dabanına şahmar saçların Gərdənə sığmayır,üzə sığmayır.Sevincin kiprikdə sanki jalədir,Yanağın qızarmış qızıl lalədir.Ürəyin elə bil gur şəlalədir Təpəyə sığmayır,düzə sığmayır.Eşqin zaman keçsə,yenə durur ki,Dağıdıb sökürsə,yenə durur ki,Nəbizim sürətlə elə vurur ki,Sayıram,əlliyə,yüzə sığmayır.Çoxu məhəbbəti əyləncə sanır,Ürəksiz sevənlər eşqi tez danır.Qəlbim alovlanıb elə odlanır,Ocaqda közərən gözə sığmayır.KÜLƏK Yerin kürrə olduğundan,Bir gün xəbər tutdu külək.Elə bildi ki,boş şardır.Qovmaq üçün əsdi bərk-bərk.Vıyıldayıb coşdu külək,Toz qopartdı yol-irizdən.Əfsanə də söylədilər:“Oldu şikəst gözlərindən.” Əsdi külək,coşdu külək,Qayalardan gəldi səsi.Tərpənmədi yer yerindən Söndü küləyin nəfəsi.Əsdi külək narın-narın,Yox,yox daha hirslənmədi.Kövrək övlad anasının qucağından heç enmədi.23 KİM ETDİ Bir qartal qıy vurdu qaya başından,Qayanın sal daşı ovulub getdi.Bir durna ayrıldı öz qatarından Neçə gözəlliklər sovrulub getdi; bunu kim etdi? Bir çiçək üzüldü öz saplağından,Demək bir həyatın mənası bitdi.Çəkilən tətiklə yamacdan,düzdən Ceyranlar hürküşüb,cüyürlər itdi; bunu kim etdi? Bir güllə atıldı yenə bərədən,Səsi qayalara dəyib qayıtdı.Bir maral səntərdi dərə aşağı,Dərəni qırmızı qana boyatdı; bunu kim etdi? SƏHƏR OLANDA Üfüqlər al-əlvan rəngə boyanır,Sərin-sərin meh də əsir arabir.Varlıq yuxusundan oyanır tamam Qırpılan kipriklər açılır bir-bir-səhər olanda.Oxuyur o başdan şən nəğməsini,Bülbül gül eşqinə qonur budağa.Qarşılasın deyə sevgilisini Nişanlı qızlar da gedir bulağa-səhər olanda.Ulduzlar karvanı yatıb dincələr,Axşamlar daha çox nur saçsın deyə.İnsanlar həvəslə işə tələsər,Sonsuz fəzalara yol açsın deyə-səhər olanda.24 MÜNASİBƏT (Хalq şairi N.Хəzriyə)Səninçün qayalar sıralanıbdır,Mənimçün qayalar gedirlər yallı.Səninçün bu dağlar möhtəşəm,ulu Mənimçün Koroğlu,Cavanşir hallı.Lalənin bağrında qara xal görüb,Məhəbbət oduna yanıb deyirsən.Lalənin rəngini qırmızı görüb,O,dağlar qızıdır söyləyirəm mən.Şəlalə nur tozu görünür sənə,Mənəsə dağların hörükləritək.Bənövşə mənimçün ilk bahar qızı,Səninçün ən incə,zərif bir çiçək.Kimsədən xəbərsiz yarı bölürsən,Bütün kainatı sevgilinlə sən.Mən də kainatın bir zərrəsiyəm,Düşmüşəm payına kimin,görəsən? Nə sayım,bol-boldur təşbehlərimiz,Sən elə deyirsən,mən isə belə.Günəş elə Günəş,Ay elə Aydır,Nəyə bənzətsək də biz bilə-bilə.Qartal da qartaldır zirvə başında,Çiçək də çiçəkdir yaşıl çəməndə.Bulaq nağıl deyir ikimizə də Ona söz qoşuruq,bil sən də,mən də.Aran da,yaylaq da,çaxan şimşək də,Hər şey gözümüzdə ayrıdır heyhat.Dünyanı bölmüsüz ikilikdə siz Vallah,görməmişəm belə zarafat.25 HEYİFSLƏNDİM Uçdu qaya,yamacında Suyu batdı bir bulağın.Nəğmələri kəsilərək Yoxa çıxdı bir dodağın-Heyifsləndim.Çəmənlikdə ayaq altda Gül-çiçəyin yüzü qaldı.Mərdin tikdiyi körpüdən Namərd keçdi,özü qaldı-Heyifsləndim.BU DÜNYA Bəlkə,səni qane edir,bilmirəm Amma məni razı salmır bu dünya.Təkərləri öz yerində fırlanır,Qayğısına belə qalmır bu dünya.Nə vecinə tərəzisi düz çəkmir,Kim becərir,kim əlləşir,kim əkmir.Haqq-nahaqı bir-birindən o seçmir,Sən ha partla,saya salmır bu dünya.Əzəl başdan qurulubdur bu belə,Yaranışdan uymayıbdır bir felə.Ömrün boyu bu gününə şükr elə,İlan kimi səni çalmır bu dünya.Nə lazımdır bu daralmaq,bu fəqan,Belə olub olacaqdır bu dövran.Yaxşı-yaxşı aç gözünü,ey insan! Əli başda fikrə dalmır bu dünya.26 YANIRAM Başım fikirlərə məskən kəsilib; Gah keçmişə dönürəm,Gah gələcəyə.Demirəm dünyamız tamam əksilib,Fəqət mən yanıram Qaralan arzuya,Yanan diləyə.Bir gül saplağından vaxtsız üzülsə,Alışıb yanıram Məhv olmuş arzuya,Sönən diləyə.ÖLÜMÜ ÖLDÜRƏK Qoy heç də gülməsin ölüm üstümə,Mən hələ həyatla çarpışacağam.Keçib min sınaqdan mübarizədə Arxalı dağlarla qarpışacağam.Qoy elə bilməsin qorxuram ondan,Mən insan oğluyam bu mənə yaddır.Ölüm ki dünyanı öldürə bilməz,Qəlbim başdan-başa bir kainatdır.Buraxın qapıdan girsin içəri,Ölümün gözünə düz baxmalıyam.Göstərim mən ona öz inadımı,Hələ şimşək kimi çox çaxmalıyam.Yaxşılar düşdükcə bir-bir yadıma,Odlanıb yanmağa hazırdır ürək.İnsan həyatının önündə duran,Ölümün özünü öldürmək gərək.27 ƏSİRƏM MƏN Odu sönmüş ocaq görsəm,Susuz qalmış bulaq görsəm,Bir ağlayan uşaq görsəm Əsirəm mən.Rəngi solan çiçək üçün,Susub duran ürək üçün,Yerə düşsə çörək üçün Əsirəm mən.Gecə-gündüz çiskin olsa,Yol-irizi duman alsa,Qərib durna azıb qalsa Əsirəm mən.Qınamasın məni ellər,Arzularım coşub sellər.Kəsilərsə qara tellər Əsirəm mən.Gah kamanda “Dügah” üçün,Gah qaboyda “Segah” üçün,“Qatar” üstdən “Çargah” üçün,Əsirəm mən.Sözdə bütün,işdə bütün,Dostlarımı görüm hər gün.Bir mənalı fikir üçün Əsirəm mən.KİM BİLİR İnteqral tənlikdir bu dünya tamam,Onun kəsri də var,vahidi də var.Tamam açılmamış bu tənlik hələ,Onun açar düşməz min kilidi var.28 Kim bilir?.Elə düstur var ki,Nüyton binomu,Bəlkə də,ən sadə aksiomadır.Dmitrin kimyası,Teylor sırası,Bəlkə də,yanında teoremadır.Təbiət qıfılsa,insan açardır,Açır düyümləri inamla bir-bir.İnsanlar hələ çox sirr açacaqdır,Elmin zirvəsidir inan ki səbir.ARASINDA Öz içimdə bir “mən” də var,Mənlə özüm arasında.Bir ömürdür yaşayırıq Qaşla gözün arasında.Dəyməyəydi ayağa daş,Çəkməyəydi min bəla baş.Olmayaydı uçurum kaş İşlə sözün arasında.Turac da var,fərə də var,Ovçu üçün bərə də var.Meşə də var,dərə də var Dağla düzün arasında.Gecə də var,gündüz də var,Astar üzdən bir üz də var.Çoxlarında min üz də var İki üzün arasında.Ömür var ki,dolur yaşa,Ömür var ki,dəyir daşa.Yaşayırıq çaşa-çaşa Birlə-yüzün arasında.29 ARZULAR İstəyirəm Günəş olum,Nur paylayım ürəklərə.İstəyirəm nəğmə olum,Təpər verim diləklərə.İstəyirəm nəğmə olum,Sevənlərin dodağında.Şəbnəm olum bircə damcı Qızılgülün yarpağında.Lap bir sısqa bulaq olum,Axıb dolum səhənglərə.Həyat verim,eşq paylayım Həyat quran şən gənclərə.Ağac olum,dəniz olum,Kölgə salım,ləpələnim.Salxım olum,meynəlikdə Qızlar yığa,gilələnim.Körpənin də,qocanın da İlk arzusu mən olaydım.Hər təşnəyə həyat verən Bir damcı su mən olaydım.AY QIZ Ömürlük ayrılıb getməz bu yerdən,Hər kim səni görsə bu dağda,ay qız! Nazlanıb od vurma yazıq canıma,Söndürməz odumu bulaq da ,ay qız! Aşıq çətin sənsiz gəzib dolana,Hara getsə düşər min bir tufana.Barı bir rəhm eylə sən bu cavana,Qoy işvəni,nazı qırağa,ay qız! 30 Yanağın lalədir,nəfəsin ətir,Könlümü yandırma,bir iman gətir.Gəl bu ayrılığı sən başa yetir,Bir sevinib gülsün qonaq da,ay qız! GÖZƏL Gündə yüz yol gördüm səni,Oldum sənə heyran,gözəl! Yerişin aldı ağlımı Sən mələksən,insan,gözəl!? Kaş gələydim mən karına,Dönəydim əziz yarına.Gözüm qalıb cüt narına Elə məni mehman,gözəl! Qara xal var ağ üzündə,Can gizlənib hər sözündə.Fələk səni Yer üzündə Хoş xəlq edib hər an,gözəl! ÖMÜR YOLU Arzusuz yaşamaz bir insan belə,Arzusuz görmədim bəşər nəslini.Хeyirxah arzular açsın qol-qanad,Onlar tanıtdırır bədəsili,əslini.Onsuz da arzudan çox yazılıbdır,Hər ürək arzuyla tamam doludur.31 Ancaq bircə bunu söyləyirəm ki,Arzular insanın ömür yoludur.ÜRƏYİM Bəzən nazik olur gül saplağından,Az qalır üzülə dolan ürəyim.Bəzən kövrək olur bir şüşə kimi,Köksümdə çırpınıb çalan ürəyim.Qanadı qırılmış bir bülbül görsəm,Çiçəyi saralmış qızılgül görsəm,Tarlada tək qalmış bir sünbül görsəm Az qalır ki,olsun talan ürəyim.Gah dərəyə düşür,gah dağa çıxır,Gah şimşəyə dönüb sağ-sola çaxır,Gah da güzgü olub üzümə baxır Sinəmdə asılıb qalan ürəyim.Günəştək nur saçır,buludtək dolur,Bülbültək oxuyur,çiçəktək solur.Bəzən sübhə kimi o,tək də olur Harda ki eşitsə yalan ürəyim.BU YERDƏN (Qəbiristanlıqdan keçərkən)Yazıq ürək durub hara gəlmisən,Yoxsa gəlib yer seçirsən bu yerdən? Boylanırsan naşı kimi hər daşa,Nədir,bəlkə,yer ölçürsən bu yerdən? Heç tələsmə,onsuz da yaş yarıdır,Hər üz desən bu dünyanın varıdır.Bilinməyir o,cavandır,qarıdır,Asta yeri,tez keçirsən bu yerdən.32 Gəl aldanma bu dünyanın felinə,Çox sözlər var,alma,könül,dilinə.Alıb,babam,dəmir əsa əlinə Hara qaçıb,sən köçürsən bu yerdən? Çox vurnuxma burda insan yatıbdır,Sükutdadır,sanki qəmə batıbdır.Bu şəhərdə zaman lövbər atıbdır Lövbərini nə çəkirsən bu yerdən? Yuxudadır burda həyat,yavaş keç,Yer seçsən də asta yeri,uzan seç.Ey,Ağami,uzaqlara getmə heç Uzan yerə,nə səkirsən bu yerdən? NƏ QƏDƏR Kİ VARAM.Elə bilmə susdum daha,qulaq as; Mən Günəşin parçasıyam,parçası.Cavanşirəm,qılıncımla hər səddi Polad olsa,yarasıyam,yarası.Nə qədər ki sərvətim var,varım var,Qüdrətim var,ülfətim var,varım var,Belə azad diyarım var,yarım var Mən qovğamı qurasıyam,qurası.Mən Nəbiyəm,Koroğluyam,Babəkəm,Qazan xanam,Bayanduram,Beyrəyəm.Namərdlərə nifrət dolu ürəyəm Qılıncımı vurasıyam,vurası.Azıb yolun düşmənimlə barışsan,Onun-bunun sən işinə qarışsan,Dost dalınca yekə-yekə danışsan,Qulağını burasıyam,burası.Hələ gəlmə,bir qulaq as sən mənə,Sar,yapalaq qona bilməz çəmənə.33 Nə qədər ki hərb deyirsən,sinənə Neştərimi vurasıyam,vurası.Köhlən minib sən hər yana qaçsan da,Zirvələrə yeni cığır açsan da,Ulduz olub zər şəfəqlər saçsan da Yenə səni yorasıyam,yorası.Ağamiyəm,açıq deyim sözümü; Ömrüm boyu öyməmişəm özümü.Yol seçmişəm özüm üçün dözümü Meydanında durasıyam,durası.SƏMƏD VURĞUN UNUDULMAZ “Binələri çadır-çadır” yaylaqların,“Asta-asta” maral gəzən bulaqların,“Vurğun” deyib pıçıldayan dodaqların Mən səsinə qulaq asdım.Dedilər:-Yaz! Bu dünyada Səməd Vurğun unudulmaz! “Qalın Topçu meşəsində” maralların,Zirvələrdən qıya qalxan qartalların,Bu gün əmək cəbhəsində “Eldar”ların Mən səsinə qulaq asdım.Dedilər:-Yaz! Bu dünyada Səməd Vurğun unudulmaz! Çayı “rəng-rəng” Astaranın,Lənkəranın,Bu gün hüsnü dəyişilmiş Mil,Muğanın.Gözlərində sual gəzən bir ceyranın Nəfəsinə qulaq asdım.Dedilər:-Yaz! Bu dünyada Səməd Vurğun unudulmaz! “Kəndə getdim” ağbirçəkli anaların,“Üstü unlu” dünyagörmüş qocaların,Şirin-şirin mahnı deyən balaların Mən səsinə qulaq asdım.Dedilər:-Yaz! Bu dünyada Səməd Vurğun unudulmaz! 34 Хatirələr dilə gəlir varaq-varaq; Böyük-kiçik hamı ondan verir soraq.Talıstanda,Qalacıqda qaldım qonaq El sözünə qulaq asdım.Dedilər:-Yaz! Bu dünyada Səməd Vurğun unudulmaz! BAХIŞLAR Bəzən bir nöqtəyə dikilib qalar,Bəzən də dünyanı gəzər baxışlar.Bir məhzun duruşla qəlbə od salar,Düzülər kipriyə mərcantək yaşlar-Sevincə,kədərə dözər baxışlar.Tutqun ürəklərə işıq gətirər,Ətrafı fərəhlə süzər baxışlar.Bəzən də deyilən bir acı sözdən Dartılır yay kimi sürməli qaşlar-Sevincə,kədərə dözər baxışlar.İncədir,zərifdir gül yarpağıtək,Nifrət,məhəbbəti birgə yaşadar.Bu qədər mülayim nəzərlər nədən Bəzən qəzəblənər,bəzən yaşarar?-Sevincə,kədərə dözər baxışlar.BAYATILAR Babaların hikmətindən,Sevincindən,nifrətindən,Хalqın ölməz qüdrətindən Yaranmışdır bayatılar.Nənələrin diləyindən,Arzusundan,istəyindən,Su içərək ürəyindən Yaranmışdır bayatılar.35 AY BACIM Titrəyir dizlərim,əsir qıçlarım,Payız yarpağıtək tökülür saçım.Qocalıq əlindən mən hara qaçım,bacım,ay bacım! Donub mat qalmışam mən heyrətimdən,Doğmalar da qovdu öz həyətindən.Hamı içməlidir qəm şərbətindən,bacım,ay bacım! Çoxalır alnımda qatlar,qırışlar,Dolanır başımda payızlar,qışlar.Susub ürəyimdə nəğməli quşlar,bacım,ay bacım! Köçəri varlığıq biz bu həyatda,Sutək axıb gedir,vaxt da,həyat da.İstəsən qəlbində məni yaşat da,istəməsən yox,bacım,ay bacım! Görürsən bu dünya dolanır necə,Çoxuna olubdur gündüzü gecə.Bir gün mən olmasam heç alma vecə,bacım,ay bacım! DİNLƏ QOCALARI,SONRA YAZ Yüz yol atam deyib:-Qocaların yanında dinmə,oğlum,qulaq as.Onların sinəsi qalın tarixdir.Qoy açsınlar söhbəti Sən otur yaz 36 HEÇ KƏSİN SƏHVİNİ BAĞIŞLAMARAM Gəl mənə yalandan dastan oxuma,Qəlbim çox kövrəkdir,ona toxunma.Lap elə bu gecə girib yuxuma:“Mən dağlar başında ağappaq qaram.” Heç kəsin səhvini bağışlamaram! Həmişə yerində danış sözünü,Ayıq bax dünyaya,bir aç gözünü.Çox da tərifləmə özün-özünü.Elə mən özüm də nübaram,baram,Heç kəsin səhvini bağışlamaram! Heç kəsə həyatda yoxdur gümanım,Həqiqi dost varsa,qurbandır canım.Axı mən kim üçün alışım-yanım? Özümü mən öyüb demirəm varam,Heç kəsin səhvini bağışlamaram! QAYITMA Qondu gözlərimə duman da,çən də,Düşdü saçlarıma çox vaxtsız dən də.Demək “bir sağ ol”a dəymədim mən də,Yatan hisslərimi bir də oyatma! İndi ki getmisən bir də qayıtma! Yoxladım dünyanı mən də özümçün,Sınadım özümü bir an dözümçün.Mən də cavabdehəm hər bir sözümçün.Gəl yersiz danışıb baş-ayaq atma! İndi ki getmisən bir də qayıtma! Adətdir,yaxşılıq pisliyə dönər.Ocaq alışmasa,çör-çöp tez sönər.Mənasız mənəmlik deyildir hünər.Özünü kişiyə,mərdə oxşatma! İndi ki getmisən bir də qayıtma! 37 Həyat yaxşını da,pisi də seçir,Zaman amansızdır,bir yandan biçir.İnsanlıq hamının qəlbindən keçir.Ancaq sən özünü bunlara qatma! İndi ki getmisən bir də qayıtma! Deyirlər:“Su axıb çuxuru tapar.” Çörəyi çörəkçi təndirə yapar.Evinə xoşbəxtlik,səadət apar.Fəqət qədirbilməz olduğun üçün Bir də bu yerlərə sən ayaq atma! İndi ki getmisən bir də qayıtma! AХŞAMLAR Arzu da toxumdur ürəkdə bitər,İnsan vüsalına,kamına yetər.Deyirlər ki,evli evinə gedər.Qəriblər bəs getsin hara,axşamlar? Könlünü şad etsin hara,axşamlar! Zülmət təbiəti alır qoynuna,Qara kəfənini salır boynuna.Başlayır “saqqallı uşaq” oynuna Gəlir bir-birindən qara axşamlar! Vurur sinələrə yara axşamlar! Sıxır ürəyimi yenə qəm,kədər,Bu gün qan rəngində açılıb səhər.Bilmirəm olacaq dünya nə təhər? Bizi gətiribdir zara axşamlar! Zülmətə bürünən qara axşamlar! Deyirlər gecənin gündüzü vardır,Əyrinin özünün dümdüzü vardır.Axı hər işin də tərs üzü vardır.Bürünər tufana,qara axşamlar! Çəkəcək bizi də dara axşamlar! 38 Qardaş,ağır gəlir ildən-ilimiz,Tutulur gözümüz,itir dilimiz.Mən ondan qorxuram çıxa əlimiz Çatmasın bir daha yara axşamlar! Almaya,heyvaya,nara axşamlar! HAQQIN SƏSİ Хislətim insandır,nahaqı görsəm,Əriyə-əriyə tökülərəm mən.Haqq ilə tikilmiş bir binayam ki Namərd ayaq qoysa sökülərəm mən.İnsanam,günəşəm,üfüqlərdəyəm,Dünyanı əlimdə bəsləyərəm mən.Allaham,varlığam,şəfəqlərdəyəm,Хalqı gələcəyə səsləyərəm mən.Nidayam,vurğuyam yanar ürəkdə,Yaşaram vicdanın qucağında mən.Azadam əzəldən hər bir diləkdə,Səslərəm ilhamın bulağında mən.ŞEİR YAZMAQ İSTƏSƏN Şeir yazmaq istəsən.Eləsini yaz ki sən:Onu bir dinləməklə Əzbər bilsin el-oba.Ürəklərə tez girib Özünə qursun yuva.Şeir yazmaq istəsən,Eləsini yaz ki sən:Hərarəti Günəştək Sürəti şimşək olsun.Əldən-ələ dolaşan Bir dəstə çiçək olsun.39 Şeir yazmaq istəsən,Eləsini yaz ki sən:Onu nənəm də evdə Zümzümə edə bilsin.Körpənin də beşikdə Hıçqırığı kəsilsin.Şeir yazmaq istəsən,Eləsini yaz ki sən:Sıxılmasın heç zaman Boynubükük bənövşə.Kol dibində başını Dik saxlasın həmişə.Şer yazmaq istəsən,Eləsini yaz ki sən:Pardaxlanıb lalələr Qıpqırmızı qızarsın.Qızlar gəlin köçəndə Onu cehiz aparsın.EŞQ ATƏŞİ Vurğun oldum təbiətə,Səndəki saf məhəbbətə.Bir gəlmədin mərhəmətə,Susub durdun məni görcək-Alov tutub yandı ürək.İnanmadım hər yetənə,Qaldı sevgim gül bitənə.Sirr vermədim hər ötənə,Saçın burdun məni görcək-Alov tutub yandı ürək.Bir gün yolum düşdü sizə,Dedim baxım o ay üzə.Gələn kimi biz göz-gözə,40 Göz də vurdun məni görcək-Alov tutub yandı ürək.Eşqin məni saldı dərdə,Yandım tartək pərdə-pərdə.Dedim,görüm səni bir də,Qaçıb vardın məni görcək-Alov tutub yandı ürək.Yollanmışdım mən bulağa,Boylanırdım sola-sağa,Birdən çıxdın sən qabağa,Gülümsənib tez sevincək Dedin:-Bəsdir.Ürkək-ürkək:-Ancaq bir az səbr et görək! NƏ YAХŞI Kİ.Nə yaxşı ki dünən orda olmadım; Bəlkə,elə mən günahkar olardım.Toxunardı bir söz mənə boş yerə Buludlartək boşalardım,dolardım,Bəlkə,elə mən günahkar olardım.Nə yaxşı ki dünən orda olmadım; Barışmağa üz qalmazdı bir daha.Söz uzanar,ucuzluğa gedərdik,Bunlar bizə oturardı çox baha.Barışmağa üz qalmazdı bir daha.AХTARIR Gecə sakit.Quşlar nağıl oxuyur,Fikir,xəyal qucağında uçuram.Biri-Tapdın? Biri isə deyir-Yox! Mən də,mən də axtarmağa qaçıram.Qızıl öküz harda itib görəsən,Kimlər onu oğurlayıb aparır? Qaçıb evdən ögey ana əlindən Bacı-qardaş onu hələ axtarır.41 ХATİRƏ Хatirəmi yazım,gülüm,mən sənə? Səni xatirəsiz xatırlaram mən.Gözlərin o qədər cazibəlidir,Eşqinlə məst olub xumarlaram mən,Səni xatirəsiz xatırlaram mən.Хatirəm nə əksim,nə çiçək deyil,Şəkil də,çiçək də,gülüm,tez solar.Хatirəm çırpınan öz ürəyimdir,O da ki eşqinlə boşalıb-dolar.Şəkil də,çiçək də,gülüm,tez solar.Üzük də vermirəm çox səbəbi var :Qəlb soyuq metalla qızına bilməz.Qızıl da,gümüş də vermirəm,yox,yox,Onunla eşqimin qədri bilinməz,Qəlb soyuq metalla qızına bilməz.Sən məndən qəlbimi xatirə istə,Köksümü Dankotək yarıb bəxş edim.Ürəyimi istə,ən əziz odur Qoy sənin yolunda tirana gedim,Köksümü Dankotək yarıb bəxş edim.Хatirəmi verim,gülüm,mən sənə? Verdim,ürəyimi al,qoru,saxla! Qoyma ləkələnib ona xal düşsün Hər gün ürəyinlə sən onu yoxla,Verdim,ürəyimi al,qoru,saxla! BİR SUAL Doğulduğum gündən bəri,Bilmirəm ki,qocalıram,kiçilirəm.Mənə məlum deyildir ki,42 Damla-damla yığılaraq ucalıram,Zərrə-zərrə azalaraq əksilirəm.Böyük yaşsa uşaqlığım,Bir baxın ki,Qəlpə-qəlpə öz ömrümü Günlər ondan alıb gedir.Uşaq ömrüm azalır ki,Bəs,ay balam,bu nə edir? Qocalığım kiçik yaşsa,Mən bu yaşa uşaqlıqdan ucalmışam.Müəmmadır mənim yaşım Uşaq ömrüm azalmışsa,Bəs mən necə qocalmışam? DÜNYA YANIR Şərqin ən uzaq nöqqəsində gecə vaxtı mənzilimdə oturub Qərbə baxıram.Dünyanı bürüyən od nəfəsli,ilan dilli yanğınlara,raketlərə,qırğınlara hərbə baxıram.Od tutub yanır hər qitədə kəndlər,şəhərlər.Alov,tüstü içində görünür Amerikada,Afrikada açılan səhərlər.Avstraliya özü-özündən alışıb yanır.43 Avropa,Asiya ölümlərdən qan rənginə boyanır.Yanır dünya; hər tərəfdən qığılcım qopa-qopa.Qalxır tüstüsü sonsuz üfüqlərə topa-topa.Yanır dünya beləcə,Gözlərim önündə ekranda hər gecə.OLMAZ Könül,xəstələnib düşmə yatağa,Halını bir kimsə soruşan olmaz.Varlı deyilsən ki,maraqlansınlar,Kasıbla qaynayıb-qarışan olmaz.Gün keçib,ömr olub ortadan yarı,Qohumu-qardaşı möhkəm tut barı.Ehtiyatla tərpən,küsdürmə yarı,Küsdürsən səninlə barışan olmaz.Demə ki dostları çox sanamışam,Vəfada,ilqarda çox sınamışam.Mən indi özümü çox qınamışam,Basılsan düşmənlə vuruşan olmaz.Açma hər nadana dostluq sirrini,Dostluğun başqadır mətləbi,yeri.Bir gün yıxılsan da “onlardan” biri Arxanda dayanıb duruşan olmaz.Şücaət,cəsarət,mərhəmətdə də,Dost olsa,dostluqda,sədaqətdə də,Onu bilirəm ki,məhəbbətdə də Yoxsulla dünyada yarışan olmaz.44 KAŞ GƏLMƏYƏYDİ Gəldi,Gələn kimi qayıdıb getdi,Qəlbimi özüylə alıb apardı.Ox atdı sinəmə müjkanlarından Vurub ürəyimi yıxıb qopartdı,Kaş gəlməyəydi.Baxdı,Baxan kimi qıydı gözünü,Elə bil köksümə od ələdilər.Yandım,yandım deyə çığırdımsa da,Daha da od-alov səpələdilər,Kaş gəlməyəydi.Getdi,Gedən kimi yanıb-töküldüm,Ay,aman,qaytarın tez onu geri.Axı hardan gəldi çıxdı bilmirəm,Qazıldı ürəyim üstündə yeri,Kaş gəlməyəydi.ÖZÜMÜZ ÜÇÜN Uzağıq görünən üfüqlər kimi,Əlçatmaz,ünyetməz şəfəqlər kimi.Bəzən tutuluruq səhərlər kimi Dözüm olmayanda özümüz üçün.Torpaq şumlanmamış əkirik bəzən,Zəmi yetişməmiş biçirik bəzən.Qızarıb xəcalət çəkmirik bəzən Yersiz deyiləndə sözümüz üçün.Uyuruq çalınan min cürə felə,Düşürük gah dəmə,qalxırıq zilə.Bəzən də baxırıq biz elə belə Uzağı görməyən gözümüz üçün.45 A QIZLAR Ürəyimə xal düşdü,Əridim gecə-gündüz.Uşaqlığım ötüşdü Dərdim oldu birə yüz.Məhəbbətin əlindən,A qızlar.Baxışınız odladı,Yaraladı sinəmi.Eşqim bir günəş olub,Tutub bütün aləmi.Məhəbbətin əlindən,A qızlar.Sizdə yoxdur bir insaf,Sizi mələk sanıram.Dinirəm odlanıram,Dinməyirəm yanıram.Məhəbbətin əlindən,A qızlar.Bu qədər ki qəlbləri Yandırıb tökürsünüz,Kaş sizi də biləydim Sevəndə nə çəkirsiz Məhəbbətin əlindən,A qızlar.KÖRPƏYƏM Хəfif bir yarpağam kövrək budaqda,Şaxtadan,soyuqdan büzülürəm mən.Küləklər bərk əssə,bir gün sazaqda,Zərif saplağımdan üzülürəm mən-hələ körpəyəm.46 Həzin bir nəğməyəm axan bulaqda,Bir xoş təbəssüməm körpə yanaqda.Elə bir arzuyam dildə,dodaqda Saf incilər kimi düzülürəm mən-hələ körpəyəm.Parlayan damcıyam gül ləçəyində,Arzuyam,əmələm göz bəbəyində.Yaşaram xalqımın öz diləyində Ürəkdən-ürəyə süzülürəm mən-hələ körpəyəm.İSTƏRƏM Mən sevdiyim o gözəlin,Vəslinə çatmaq istərəm.Qucaqlaşıb qoşa narın Üstündə yatmaq istərəm.Günəşidir səhərlərin,Şirinidir şəkərlərin,Yüz can olsa o dilbərin Yolunda satmaq istərəm.Öz mehrini mənə salsa,Oynayaram hər nə çalsa.Əgər eşqi dəniz olsa,Mən orda batmaq istərəm.Hər kimdirsə,millətinə Hörmətim var adətinə.Şirin-şirin söhbətinə Хoş söhbət qatmaq istərəm.Vurulmuşam yanağına,Bal süzülən dodağına.Əl eləsə,qucağına Özümü atmaq istərəm.47 ÖMRÜNÜ Bu bahar taleyin güldü üzünə,Sən də gülə-gülə yaşa ömrünü.Sevdiyin cavanla düzü-düzünə,Хoşbəxt keçirəsən qoşa ömrünü.Vurasan sevinclə başa ömrünü! Qəlbin geniş olsun vəfalı yarsa,Eşqin çiçək açsın könlün baharsa,Nə qədər yaşamaq qismətin varsa,Birgə keçirəsən qoşa ömrünü.Vurasan sevinclə başa ömrünü! Səndən əl çəkməsin bir an səadət,Ucaltsın göylərə səni məhəbbət.Gülsün qoy üzünə ana təbiət.Zaman çıxartmasın boşa ömrünü,Vurasan sevinclə başa ömrünü! Dünyanın qəribə işləri çoxdur,Aləm qarışıqdır,hal soran yoxdur.Sənin ki könlün düz,gözlərin toxdur.Çırpmasın qoy həyat daşa ömrünü,Vurasan sevinclə başa ömrünü! İndi ki yetişdin can sirdaşına,Ona sədaqətli,vəfalı yaşa.Qoşa qarıyasız,həyatda qoşa.Qoyma çılğınlıqla coşa ömrünü,Vurasan sevinclə başa ömrünü! FEVRAL Bilmirəm ilk dəfə,Kim bölüb günləri aylara.Tutub yaxasından deyim:Sən hara,bu bölgü hara? Bu ayda sənə nə olmuşdur? 48 Fevral 28,Aprel 30,Yanvar 31? Bu cür bölgüdən məqsədin nədir? Yoxsa,bəzi müdirlər kimi Aylardan tərəf yığdın özünə.Onlardan da rüşvətmi aldın? Danış düzü-düzünə.Bu bölgünlə qisasmı aldın fevralın özündən? Açma ağzını,demə ki yox,yox! Bu sifət ki səndə var rüşvət də alarsan Özü də lap çox! Sən bu cür bölgünlə Sübut etdin ki:Səndə ağıl çatmayır,fevralda isə iki-üç gün.Elə ona görə də Sənə də,bu aya da fevral dedi Yer üzü bütün.NANKORA Elin ağsaqqalı haqq aşığıdır,Gözlərə nur verən söz işığıdır.Etiraf igidin yaraşığıdır.Bu nemət mərd üçün yaranıb ancaq Sən etiraf edib danmayacaqsan! Dinləmək asandır,götürmək çətin,Gərəkdir bununçün olasan mətin.49 Bütün Yer üzündə hər bir millətin Gecə-gündüz sənə müdrik sözündən Min öyüd verilsə,qanmayacaqsan! Aydın səmada da ildırım çaxır,Göz yaşı ürəyə lap səssiz axır.Qoy deyim sözümü mən əvvəl-axır; Həyatda səninçün dost-aşna nədir? Heç qohum-qardaşa yanmayacaqsan! Həyatda sən düz yox,bir kor bucaqsan,Çoxdan sönüb gedən odsuz ocaqsan.Sən suyu qurumuş elə bulaqsan.Axan gur suları,şəlalələri Özündən sən üstün sanmayacaqsan! Bu el məsəlini düşün bir anlıq:“Dünyada qalacaq yalnız insanlıq.” Yaxşılıq səninçün oldu yamanlıq.Bu sərvət hər kəsin xörəyi deyil,Sən bunu heç zaman anmayacaqsan! MARALGÖL Maralların məskənisən əzəldən,Çox göllərin anasısan,Maralgöl! Kəpəz atan,Göygöl doğma bacındır,Sən də onun sonasısan,Maralgöl! Dörd tərəfin yaşıl yamac,göy meşə,Axıb gəlir ellər sənlə görüşə.Vurulmuşam mən hüsnünə həmişə Sən dağların aynasısan,Maralgöl! DANIŞMA Öz süfrəndə kəsilmirsə duz-çörək,Çəmənində açılmırsa gül,çiçək,Hər misranda döyünmürsə bir ürək,Nə süfrə aç,nə çiçək dər,nə yaz şer.50 NİTQ HİSSƏLƏRİ İsim deyir:-Bu dünyada canlı-cansız,Qaya,torpaq,daş,uçan quş.Bir-bir gəlib adlarını Hər nə varsa məndən soruş.Sifət deyir:-Ad verdiyin əşyaları Formaya da mən salıram.Dad verirəm,rəng verirəm,Qayğısına mən qalıram.Say da deyir:-Kəmiyyətin atasıyam,Həyat kimi sonum yoxdur.Nə istəsən gəl söyləyim Bu aləmdə azdır,çoxdur.Əvəzlik də:-İstəsəniz gəlib sizi,Yerinizdə əvəzləyim.Varisimtək öz qoynumda,Bəstələyib əzizləyim.Gülür feel də:-Bir-bir sizə,gəlin deyir,Ürək verib canlı edim.Aram yoxdur sükunətlə,Ekvatordan keçib gedim.Dinir zərf də:-Özünüzdən danışmayın,Kəsin görək bu höccəti.Nə olsun ki,məndə də var Hərəkətin əlaməti.Bağlayıcı:Gülür,gülür,uğunub lap,Açır tamam bənd-bərəni.Deyir:-İndi gəlin mənsiz,Bağlayın siz cümlələri.Ədatlar da:-Sizdə qüvvə çatışmasa,Mən özümü çatdıraram.Öz qüvvəmlə qüvvənizi Üç-dörd dəfə artıraram.Qoşma deyir:-Tək qoymaram,lazım olsa,Qoşularam mən də sizə.“Kimi”,“təki”,“barəsində”,Lazım olur hər bir sözə.51 Modallar da:-Nə etsəniz,nə görsəniz,Birdəfəlik bilin fəqət.Göstərərəm mən də sizə Doğru,düzgün münasibət.Nidalar da:-Həyacanla bir ağızdan Söylədilər:-Oho! Ax! Vay! Hər nə olsa,bildiririk,Bircə sözlə:Paho! Oy! Ay! YOLDAYAM.Mən yoldayam.Hələ bərkiməmiş körpə addımım.Zirvələrə qalxmaq üçün Axtarıram bir cığır.Büdrəyirəm,yıxılıram,dururam,Yaralarım qan verir qançır-qançır.Nə qorxusu? İstədiyim cığırı Təzə tapmışam.Qalxaram özüm! Bu cığırla qalxmaq üçün zirvələrə Dözüm gərəkdir,dözüm! Qoyun,Bu cığırlarda Min yol azım,büdrəyim.Sonra dağ suları tək Dərələrdə kükrəyim.Qoyun,mən öz qüvvəmi,gücümü Sınayım bu yolda.Yıxılsam da duraram,Əziyyətli olsa da.Özüm seçdiyim cığıra İstəmirəm bələdçi.Məni yoldan saxlamaz Nə hay-haray,nə bir səs! İstəmirəm,Gəlsin dalımca heç kəs! 52 NƏDƏN BİLƏYDİM? Mən elə bilirdim uşaqlığımda,Zirvələr səmaya dayaq vurulub.Gecələr baxanda elə bilirdim Hər dağa yüz ulduz bayraq vurulub.Mən elə bilirdim hər dağ başından,Görünər təbiət birgə baxımla.Elə bilirdim ki,dağlar olmasa,Ulduzlar tökülər yerə axınla.Mən elə bilirdim dağlar bir olub,Sonradan min yerə parçalanıbdır.Onunçün qayalar belə ucalıb Onunçün zirvələr haçalanıbdır.Mən elə bilirdim hündür zirvədən,Əl atıb ulduzdan tuta bilərəm.Elə bilirdim ki,uşaqlığımla,Ayı ulduzlara qata bilərəm.Mən elə bilirdim,elə bilirdim,Günəş bu dağlarda yuvalanıbdır.Yerini hər kəsdən tez tapım deyə-Könlüm dağdan-dağa havalanıbdır.Mən elə bilirdim.Mən nə biləydim:Hər dövrün aləmi yaşar özündə.Mən hardan biləydim,Nədən biləydim.Səma da,ulduz da,Yer də,Günəş də,Tamam dəyişəcək indi gözümdə? 53 NƏDƏN Vəzifəyə keçən kimi,İnsanlığı atdın nədən? Kişilənib yerli-yersiz Düzə böhtan qatdın nədən? Çiçəkləndi diləklərin,Qüvvətləndi biləklərin.Qarşısında “böyüklərin” Quzu olub yatdın nədən? Хalq malını yeyə-yeyə,Burnunu dik tutdun göyə.Ondan-bundan deyə-deyə Var-dövlətə çatdın nədən? Rəisləri gördün bir-bir,İşində mahirsən,mahir.Müfəttiş ki oldu zahir,Хəstələnib yatdın nədən? LAĞ ELƏMƏ Uşaqsan,düz yolundan azma,bala,Hər görüb bildiyini yazma,bala,Özünə dərin quyu qazma,bala,Böyüyü sən özünə ağ eləmə! Hörmətin tut,a bala,lağ eləmə! Sənə nə qurd qoyunu basıb yeyir,Ya da tülkü toyuğu asıb yeyir.Qulaq asma,a bala,kim nə deyir.Qələmi at bir yana,ağ eləmə! Çatana-çatmayana lağ eləmə! Sənə nə yağ tapılmır,çay da ki yox,Satılır ya gizlincə,ya baha çox.Al,ye,iç,sən də saxla qarnın tox,Yazıb bunu çox yerə,ağ eləmə! Mən kimi bir qocaya lağ eləmə! 54 İNSAFSIZ Yerə dəyən hörükləri,Niyə kəsdin,söylə,ay qız? Ağ gərdəni çılpaq qoyub,Necə qıydın telə,ay qız? Danış görək,ay insafsız! Qırdın şerin qanadını,Sən göstərdin inadını,Nə qoydun de,öz adını? Özün danış elə,ay qız? Buyur görək,ay insafsız! Gözləmədin hörmətini,İzzətini,ismətini,Yerə vurdun adətini,Niyə etdin belə,ay qız? Danış görək,ay isafsız! XƏLVƏTİ GƏL Hər bir dərdin əlacı var,Gəl sinəmə çəkmə dağlar.Gör müdiri,kefin çağlar.Sən aranı et xəlvəti,Gəl xəlvəti,get xəlvəti.Möhür onda,hünər onda,Arxa olar hər bir anda,Keçər işin dörd bir yanda,Sən aranı et xəlvəti,Gəl xəlvəti,get xəlvəti.Qulluğunda hazır dayan,Müdirini əjdaha san.Birdəfəlik,ay bala,qan Sən aranı et xəlvəti,Gəl xəlvəti,get xəlvəti.55 YAZIQSAN,YAZIQ Vəzifəyə keçən tək,Şöhrət tutdu gözünü.Duz-çörəyi itirdin.Nə dostu yada saldın,Nə yarı,nə yoldaşı Min bəhanə gətirdin.Uyub şöhrətə,şana,Düşünmədin bir kəsi Öz ömrünü bitirdin.Kişiliyi danaraq,Dünən verdiyin sözü Bu gün geri götürdün.Düzünü söyləyim üzünə açıq Bu sözüm sənə gəlsə də acıq:-Yazıqsan,yazıq!-Yazıqsan,yazıq! HEÇ Dədə-baba adətini,Tamam atmaq olarmı heç? Şirin-şirin laylasına Хələl qatmaq olarmı heç? Dədə Qorqud dillərini,Babəkin mərd əllərini,Həcər,Nigar tellərini Kəsib atmaq olarmı heç? Bir “gözəlin” ucbatından,Əl çəkəkmi biz vicdandan? Qızlar,bu gün tumanından,Lap qısaltmaq olarmı heç? 56 Qırmızı tuş yanaqlara,Buxaqlara,dodaqlara,Manikürü dırnaqlara Sürtüb yatmaq olarmı heç? Gözəllikçün boya yaxan,Adətindən azıb çıxan.Saxtalıqla yerə baxan Belə batmaq olarmı heç? Axı nədir belə forma? Üstəgəlmə,vurma,çıxma? Gündə çıxır bir qondarma Buna çatmaq olarmı heç? HÖRMƏT VƏZİFƏYƏ “Mən”,“Mən”,“Mən” deməkdən,Doymadın nədən? Güvənib vəzifəyə,Kəlməbaşı “Mən” dedin.Хalqın son tikəsini Qapıb əlindən yedin.Söylədiyin bu “Mən”lər Səni yaman alçaltdı.Hörmət vəzifəyə ki,Səni xalqa tanıtdı.MƏSLƏHƏT Qış aranda,yay bağda,Üzdük balıqtək yağda.Dar gündə,dar ayaqda Nə sən məni görmüsən! Nə mən səni görmüşəm! 57 Şişib dönmüşük filə,Yaman qalxdıq tez zilə.İşdir,düşsək biz dilə Nə sən məni görmüsən! Nə mən səni görmüşəm! Demə düşüb tininə,Sirr vermə hər yetənə.Bir gün düşsək çətinə Nə sən məni görmüsən! Nə mən səni görmüşəm! Sən mühasib,mən müdir,İşimiz yağtək gedir.Sözümüz olmasa bir,Nə sən məni görmüsən! Nə mən səni görmüşəm! YORĞANIM (Хəstəxanada yatarkən)Yorğanım köhnə deyil,lap “təzədir”,Qəribə görkəmi var,xoş,məzədir.Dərzidə “bu günlərdə” tikilmişdir,Elə bil lap boyuma biçilmişdir.Çox yüngüldür,oxşayır bir yuxaya,Pambığı “ətirlənib” nur qoxuya.Demirəm üzü bir az nimdaş olub,Ortadan üzülmüşdür,rəngi solub.Şahididir Rus-Yapon davasının,Yeri var kürəyində yarasının.İnqilablar şahididir,çəkmiş keşik,Süngülərlə mitili olmuş deşik-deşik.Qırx birin əlilidir,hörməti var,Qədrini bilən çoxdur,hikməti var.Zira ki şöhrəti var yorğanımın,Bu saat pensiyaya çıxmaq üçün,Lenadan minnəti var yorğanımın.58 BƏLKƏ,BELƏ YAХŞIDIR İstəyirdim dağa dönüm,Heç təpə də olanmadım.İstəyirdim qaya olum,Heç qəlpə də olanmadım.Bəlkə,belə yaxşıdır.Arzum idi bulaq olum,baş tutmadı.Bir ağacda yarpaq olum,baş tutmadı.Heç olmasa yarpaq olum,baş tutmadı.Bəlkə,belə yaxşıdır.Yağış olub səpələnmək istəyirdim,Torpaq üstə mən ələnmək istəyirdim,Sünbül olub dənələnmək istəyirdim,olanmadım.Bəlkə,belə yaxşıdır.Nə bilirsən nələr olub diləyimdə? Nələr yatıb,lövbər salıb ürəyimdə? Hardan bilsən nələr qalıb istəyimdə? Bəlkə,belə yaxşıdır.Ömür qısa,yol uzundur,dünya böyük.Mərdi yoxdur,namərdi çox,dostlar dönük.Bir həyatdır yaşayırıq,o da bir yük.Bəlkə,belə yaxşıdır.59 Bu dünyanın çox çətindir dolayları,Kimlər gəlmiş,kimlər getmiş yox sayları.Arzular var yer üzündə yox tayları.Bəlkə,belə yaxşıdır.Arzular çox,Bir-birindən doğur onlar,Bizi də ki,Bircə-bircə boğur onlar,Ayıq olun,ayıq olun,ey insanlar! Ayıq olun! Bəlkə,belə yaxşıdır! DAĞLARI GECƏ DİNLƏYƏK Dostum,gəl bu axşam çıxaq dağlara,Dərədən keçəndə qorxub diksinmə.Dinləyək səsini lal gecələrin,Hər bir şaqqıltıdan donub səksənmə.Meşədən tələsik ötüb keçməyək,Gecə səslərini dinləyək bir az.Həzz alaq maralın mələşməsindən,Aslan nərəsinin qorxusu olmaz.Bir az da şəlalə yanında duraq,Udaq nəğməsini bir ovuc sutək.Qəlbimizə köçsün bir xoş sərinlik,Döyünsün sularla həmahəng ürək.Sonra yamaclarla qalxaq yuxarı,Daş qopsa qayadan,qorxmayaq əsla,Görək necə olur,necə səslənir,Gecənin bağrından qopan əks-səda? Çıxaq o ulduzlar yapışan dağa,Yoraq zülmətlərin vahiməsini.Təbiət bəstəkar olur gecələr,Dinləyək gecə də biz nəğməsini.60 YAŞI BİLİNMƏZ Bu dağlarda namərd gəzib,mərd gəzib,Təmkinini itirməyib heç zaman.Bu dağların ürəyini dərd əzib,Çox axmışdır sinəsində nahaq qan.Bu dağlarda at oynatmış Koroğlu,Aynalıdan atəş açmış qoç Nəbi.Yamacında od gizlənib həmişə,Keşiyində sayıq durmuş Tunc Vəli.Bu dağlarda qəm gizlənib dağ olub,Qərib ölüb çağırmışlar bayatı.Sinəsində çox olmuşdur qalmaqal,İgidlərin burda keçmiş həyatı.Bu dağların yaşı çoxdur,bilinməz,Qüdrətindən Dədəm Qorqud söz açıb.Sinəsində izlər var ki,silinməz Günəş özü zirvəsində nur saçıb.Duruşunu kimdən alıb bu dağlar? Bilən varsa,qoy söyləsin düzünü.Hər daşında yüz şimşəyin izi var Əyilməmiş,sındırmamış özünü? SABAHA İNAMLA BAХIN (Son zəng vurularkən)Çatmısız həyatın yolayrıcına,Yolların müqəddəs qolayrıcına.Düşünün burdaca gedirsiz hara? Qışamı,payıza,yoxsa bahara? Sizi qorxutmasın ayrılan yollar,Hər yolun əvvəli,bir də sonu var.Qoy hara uzanır yollar uzansın,Qoy kimlər qazanır,hələ qazansın.Sizinçün üfüqlər aydındır daha,İnamla,inamla baxın sabaha! 61 Hər yolun yaxını,uzağı vardır,Hər yolun özünün sorağı vardır.İndi ki çatmısız bu astanaya,Sizi qorxutmasın nə dağ,nə qaya.Yollar bu dünyada damar-damardır,Hər yolun min cürə çətini vardır.Tanıyın yaxını,görün yadı da,Sınayın inamı,etiqadı da.Demirəm çox şeyi almayın saya,İnamla,inamla baxın sabaha! Yolların enişi,yoxuşu da var,Yolların cığırı,genişi də var.Deməyin on ili belə ötürdük,Məktəb həyatından biz nə götürdük? Gördünüz illərin sınağını da,Gördünüz vədəsiz “qonaqları” da.Bir zaman dönəcək tarixin üzü,Aydın görünəcək əyrisi,düzü.Gedəcək üzlərdən hər saxta boya,İnamla,inamla baxın sabaha! Sular durulacaq vaxt vədəsində,Sancılar qalxacaq şər mədəsində.Qatillər duracaq üz-üzə onda,Dünyanın məhkəmə salonlarında.Artan qırğınlara,axan qanlara,Hər gün şəhid gedən bu qurbanlara Cavab verəcəkdir tarixin özü,Yaman olacaqdır hakimin sözü.Çoxuna bu illər duracaq baha,İnamla,inamla baxın sabaha! Yolunuz olarsa həqiqət yolu,Məhəbbət,cəsarət,sədaqət yolu,Birləşə bilsəniz əməlinizlə,Bir cənnət qurarsız əllərinizlə.Yeni zirvələrə yollar açarsız,62 Günəştək aləmə şəfəq saçarsız.Olmaz yer üzündə qəm də,kədər də,Gülər ürəklərdə parlaq səhər də.Yer qalmaz dünyada nə köksə,aha,İnamla,inamla baxın sabaha! AZADLIĞIN QURBANLARI Gördüm,“baş üstələr”,“bəli-bəlilər”,Axıtdı bir xalqın necə qanını? Gördüm,içimizdə “başlı” dəlilər,Seçdi xəyanətçün hansı anını-Axıtdı bir xalqın necə qanını! Gördüm,haqq deyəni necə boğurlar,Qan necə göllənir küçələrdə də! Gördüm,“azadlığın ordusunu” da Necə hücum çəkir gecələrdə də-Qan necə göllənir küçələrdə də! Qəlbimdə yetmiş il mənlə yaşayan,İnamım qırılıb itdi bir anda.Bəs edər bu qədər aldanıldığım Hər şey sona çatıb bitdi bir anda-İnamım qırılıb itdi bir anda.İlan ağu alıb kərtənkələdən,Kim oldu qəzəblə sancdı,dişlədi.Həqiqət deyənin şah damarında Qara qətran kimi zəhər işlədi.Kim oldu qəzəblə sancdı,dişlədi! Yazıldı tarixin daş yaddaşında,Şəhidlər azadlıq qurbanı kimi.Bu qəm karvanının,dərd karvanının,Şahidlər qalacaq sarbanı kimi,Şəhidlər azadlıq qurbanı kimi! 63 AMAN ALLAH (Şəhidlərin ildönümünə)Göz yaşları döndü qana,Fəryad etdi min-min ana.Pərdə çəkdi asimana Şəhid qanı,aman Allah! Aman Allah! Qan ağladı qərənfillər,Ağı dedi şirin dillər.Ağır gəldi ildən-illər Hökmün hanı,aman Allah!? Aman Allah! Хəyanətdən zaman-zaman,Min bir əzab görüb insan.Nalə çəkir qaboy,kaman Ulduzlar sanı,aman Allah! Aman Allah! Yanvar ayı matəm oldu,Neçə körpə,cavan soldu? İllər nə tez tamam oldu? Hökmün hanı,aman Allah!? Aman Allah! Deyirlər ki,sən adilsən,Hər bir şeyə sən qadirsən.Görə-görə bunları sən Hökmün hanı,aman Allah!? Aman Allah! İLAHİ Bu qəlbimdə heç nə mələr,bilmirəm? Bu sinəmdə yatıb nələr,bilmirəm? Sevincdirmi,yoxsa kədər,bilmirəm? Yaxşılığa sən özün yoz,İlahi! 64 Yerin-göyün,ərşin-küllün,tam ərzin,Nizam ilə düzüb qoşar tərəzin.Bu bəşərlə yoxdur isə qərəzin Yer üzündən pisliyi poz,İlahi! Bu nə zaman,bu nə dövran,bu nə ah? Bu nə qırğın,bu nə şivən,bu nə vay? Heç soyqırım olmamışdır buna tay Necə dözüm,deyirsən döz,İlahi! İgidlərin bu şəhidlik günündə,Baş əyirəm ruhlarının önündə.Anaların fəryadında,ünündə Nələr yoxdur,tapmıram söz,İlahi! Heç bilmirəm nə ölçüdə,biçimdə,Bir qəribə yanğın vardır içimdə.Yox,söndürməz mən dəryalar içsəm də Ürəyimə düşüb bir köz,İlahi! Sən böyüksən,sən ulusan,Tanrısan,Bu milləti yaratmısan uca san.Azərbaycan xalqını da sən hər an Özün qoru,özün ol göz,İlahi! DÜNYANIN İŞİ ALLAHA QALIB Demə ki dünya Yaman böyükdür.Bax xəritəyə,Bölük-bölükdür.Asılı qalıb,Taleyi tükdən.Qurtara bilmir Bu ağır yükdən.Hər gün qırğın,qan,İnsan ölümü.65 Hər gün top,tüfəng,Torpaq bölümü.Qarışıb aləm,Biri-birinə.İnanmaq olmur Müdik,pirinə.Od tutub yanır Kəndlər,şəhərlər.Alov rəngində Doğur səhərlər.Dağlar fikirli Boylanıb baxır.Lal dərələrdən Suyu qan axır.Quşlar hürküşüb,Uçmuş yuvadan.Köçür insanlar Eldən-obadan.Boğulub rəngi Kürün,Arazın.Ədalət yatmır Üstündə sazın.Habil kamanı Yandırıb yaxmır.Sağır göylərdən İldırım çaxmır.Düzlər,çəmənlər Sükuta dalıb.Dünyanın işi Allaha qalıb! Allaha qalıb! 66 ALLAH SAХLASIN Deyirsən bir şer söyləyim,ay dost! Mən səni necə şad eyləyim,ay dost! İl-ildən pis gəlir neyləyim,ay dost! Bundan betərini Allah saxlasın! Dünyanı dağıdan deyim nə hissdir,Dövlətə tamahdır,vara hərisdir.İnsanı yolundan edən iblisdir,Bundan əntərini Allah saxlasın! Əsəbdən asılan qoca dünyaçün,Yaman narahatam,narahat bu gün.Deyirəm fırlanan ərzin büsbütün Qorxu-xətərini Allah saxlasın! VAR Bu dünyanın min çaları,Min rəngi var,irmağı var.Hər fitnədə,hər hiylədə Sarı iblis barmağı var.Koroğlunun Qıratları,Ərəb atı,Düratları,Bir köhlənin Kür atları Cığırlarda yormağı var.Yuxulanmış bir nəhəngin,Yaralanmış bir pələngin,Qəzəblənmiş min-min gəncin Ayaq üstə durmağı var.Duruşunda Murovdağın,Kədəri var bu torpağın.Sinəsində Qarabağın Rus-Erməni qarmağı var.67 Dəniz ilə,quru ilə,İsrafilin suru ilə,Rəbbin özü zoru ilə Haqq-ədalət qurmağı var.SORUŞMA Oxumaq çətindir,cəhd etmə əbəs,Qəlbimdən nə keçir onu soruşma.Özüm də bilmirəm bu boş dünyanın,Necə olacaqdır sonu,soruşma.Zamanın neçədir,bilinməz yaşı,Tarixin nə qədər olub savaşı.Rəngdən-rəngə girir hər addımbaşı,Necə bilinəcək donu,soruşma.Dünya öz dərdindən fikrə dalıb,Könlüm dənizində lövbərin salıb.Sinəmdə çox sirlər bükülü qalıb,Təkcə məndən bunu,bunu soruşma.VAR Bu dünyada çoxlarının,Böhtan,hiylə qurmağı var.Daraşıb xalqın canına,Zəli kimi sormağı var.“Kişilər” var xoş üz ilə,İş düzəldir bir söz ilə.Baş kəsdirir qaş-göz ilə,Qulağının burmağı var.Bir çoxunun xətiraltı,Hiyləsi var çətiraltı.Şairin də sətiraltı Sarı simə vurmağı var.68 BİLMİRƏM HEÇ MƏNƏ NƏ OLUB BU GÜN Bilmirəm heç mənə nə olub bu gün,Qəlbimə tənhalıq hissləri dolub.Bütün arzularım elə bil solub Olmaq istəyirəm özümdən iraq-Lap kiçik,lap kiçik yetim bir uşaq.Bəlkə də qəlbimi yalanlar sıxıb,Namusu,qeyrəti satanlar yıxıb.İnsanlıq qırmızı kitaba çıxıb,Olmaq istəyirəm dünyadan qıraq-Lap kiçik,lap kiçik yetim bir uşaq.Yalançı dünyadan-yaman bezmişəm,Riyakar olduğun tamam sezmişəm.Əlimi əlindən artıq üzmüşəm Olmaq istəyirəm qoynundan uzaq-Lap kiçik,lap kiçik yetim bir uşaq.DEYİRƏM Fikir yumağından çıxanmıram mən,Gözümə çən düşüb,saçlarıma dən.Çoxunun bədnidyət əməllərindən,Heyrətdən,heyrətdən donacaq dünya! Yerin mehvərinə vurulan zərbin,Artan qırğınların,bürüyən hərbin,Bir dar düşüncəylə çırpınan qəlbin,Bumbuz soyuğundan donacaq dünya! Yetişib,bəlkə də,qürub çağları,Bürünüb dumana uca dağları.Ölənlər ölmüşdür,qalan sağları Özüyçün müttəhim sayacaq dünya! 69 BÜTÖVLÜK Öyrənmişəm özümünkü olmağa,Söz dedimmi sözümünkü olmağa,Nəyə baxsam gözümünkü olmağa,Oxşamıram başqasına,əzizim! Hər nə oldu arşınınla ölçmə gəl,Yüz yol ölçüb yoxlamamış biçmə gəl,Hər sap ilə biçdiyini tikmə gəl,Oxşamıram başqasına,əzizim! Mən elə mən yaranmışam əzəldən,Qorxum yoxdur vaxtlı-vaxtsız əcəldən,Nə yaxşı ki saçlarıma düşüb dən,Oxşamıram başqasına,əzizim! Qorxutmayır məni tufan,boran,qar Öz içimdə min tufanım var aşkar,Nə yaxşı ki ürəyimdə ağrı var,Oxşamıram başqasına,əzizim! Heç qınama yerli-yersiz sən məni,Çox sıxıbdır duman məni,çən məni,Koruş bıçaq bölə bilməz tən məni,Oxşamıram başqasına,əzizim! Mən insanam,dəmir deyil yeyiləm,Paltar kimi hər əyində geyiləm,Nə yaxşı ki buqələmun deyiləm,Oxşamıram başqasına,əzizim! Bu dünyanın qəribədir gərdişi,Hey fırlanır,yeyilməyib bir dişi,Ağaminin gizli olmaz heç işi,Oxşamıram başqasına,əzizim! 70 OĞLUM Yerində deyilmiş bircə kəlmə söz,Alınmaz qalalar aldırar,oğlum! Ho var dərələrə endirər səni,Ho var dağ başına qaldırar,oğlum! Hər atalar sözü bir nəsihətdir,Bitib-tükənməyən canlı hikmətdir.Yox yerdən olan söz sonsuz heyrətdir Öyrən bu hikməti nə ki var,oğlum! Cavanı,qocası bir xəzinədir.Ağbirçək qarısı bir dəfinədir.Öyrən el deyəni,söyləmə nədir? Budur sərvət,dövlət,budur var,oğlum! “Muğan Muğan olsa,biri üç edər,Muğan tufan olsa,üçü heç edər.” Ağıl rişələnib belə kök edər,Ellər dünyasından sən yığ bar,oğlum! Hər tarix sinəni bir-bir varaqla,Yığ,topla çinbəçin,bir-bir daraqla.Eşitsən bir müdrik harda,soraqla Tutmasın yolunu boran,qar,oğlum! Öyrən atalardan sən dözüm,səbir Böyüyə-kiçiyə qoy hörmət,xətir.Ulu babalardan misallar gətir Kamal dünyasında olma xar,oglum! Sadədən sadə ol,müdrikdən müdrik,Nə qədər canın var sən öyrən bilik.Hünər meydanında başını tut dik Allah özü sənə olsun yar,oğlum! 71 DÖRDLÜKLƏR (Müşfiqin əziz xatirəsinə)1.Ey könül,sən məni sehrə salmısan.Sonu görünməyən mehrə salmısan.Etmisən şerin eşq divanəsi Dibsiz bir ümmana,nəhrə salmısan.2.Şerdir könlümün sevgi,butası Günəş həmayili,Ay ayparası.Ürəksiz yazmaram tək bir misra da Hər sözdə qəlbimin vardır parası.3.Göylərin yanağı bax,allanıbdır.Üfüqün buxağı bax,sallanıbdır.Mənim şerimtək asimanlarda Ulduzlar sayrışır bax,xallanıbdır.4.Sözlər fikrimin ulduzlarıdır.Gözəllik şerimin ulduzlarıdır.Könül,sənin mavi səmalarında İlhamla boylanan el qızlarıdır.5.Kim şeir söyləyir,qoy dərin desin,Bir az qılıq qatıb,qoy şirin desin.Fələk heyran qalsın söz qüdrətinə Yeddi qat göylərdən afərin desin.6.Yenə söz nəhrimin açılıb bəndi,Axıb bürüyəcək şəhəri,kəndi.Tufan yaradacaq o,hər ürəkdə Dolacaq qəlbinə şeir gülqəndi.7.Ümmanam,axtarma,yoxdur sahilim.Bir böyük tarixdir hər ayım,ilim.Oxumaq çətindir vərəqlərimi Kəsilsəm,doğransam mən dilim-dilim.72 8.Ey könül,sən Günəş timsalındasan,Qanadlı bir pəri misalındasan.Hər bəzək-düzəyin müxəmməs,qəzəl İçib xumarlanmış məst halındasan.9.Yenə də,ey könül,ətirlənmisən,Aytək halə qurub çətirlənmisən.Uçsan durnalartək sən sıralanıb Şeir misrasıtək sətirlənmisən.10.Sevgi dünyasının kəhkəşanından,Qanad çal,ey könül,vüqarla boylan.Ucal üfüqlərin ənginliyinə Günəştək nur çilə,görünsün hər yan.11.Mən haqq yaranışın qüdrətindəyəm.Bir xoş gələcəyin sürətindəyəm.Bu dünya mülkünə hakimlik edən Böyük fikirlərin heyrətindəyəm.12.İnsanam,çox böyük bir qüdrətim var.Vüqarım,qürurum,xoş niyyətim var.Yaxşıya yaxşıyam,yamana pisəm Qılınctək nifrətim,məhəbbətim var.13.Хislətim bəllidir-Adəmdəyəm mən.Ətirdən məst olmuş bir dəmdəyəm mən.Düşmüşəm söz adlı gözəl sehrinə Büsbütün bir başqa aləmdəyəm mən.14.Könlümdə yenə də “Cəngi” çalınır,Bir yeni dünyanın zəngi çalınır.Uzaq üfüqlərin fövqündə duran Ədalət sazının əngi çalınır.15.Səndə nə gizlənib,anımmı,könül! Alışıb Kərəmtək yanımmı,könül! Məcnuntək dağları,susuz çölləri Özümə bir həmdəm sanımmı,könül! 73 16.Ey könül,bir söylə,yaz səhərində,Bu çağlayan nədir pərdələrində? İlhamdan yanğımı baş verib yenə Alışıb,od tutub pərdələrin də? 17.Könül,başlanıbmı təlatümlərin? Sükansız üzürsən,yox balü-pərin.Baş vurub səmanın dərinliyinə Uçursan qoynuna al səhərlərin.18.Özünü boş yerə çox yorma,könül! Hər mənasız sözə çox varma,könül! Sözün qüdrətini daim uca tut Nimdaş qafiyələr axtarma,könül! 19.Ey könül,hər hökmü verən zamandır.Cahanda iz qoyan yalnız insandır.Tomris nənəmizdən,Tuti Bikədən Hər kəs öyüd alıb bir qəhrəmandır.20.Söz açma,ey könül,dövlətdən,vardan Heç kim doymamışdır sevgili yardan.Söylə,bu məhəbbət,bu bir ümman eşq Dünyanın əşrəfi insanda hardan? 21.Könül,səndə nədir bu titrəyişlər? Bəs hanı dediyin dostlar-bilişlər? Çox da baş sındırıb özünü yorma Təzədən başlanır dünyada işlər.22.Dünyanın nə qədər keşməkeşi var.Min gəliş-gedişi,min vərdişi var.Sonu nə olacaq heç kəs bilməyib,Onun görünməmiş min bir işi var.23.Kişilərin sayı azalıb,könül! Haqq-ədalət təmiz sozalıb,könül! Gəl bu uçurumdan bir az kənar dur Bu quyu çox dərin qazılıb,könül! 74 24.Könül,nədir səndə bu sızıltılar? Bu yanıb qovrulmaq,bu cızıltılar? De,sənin qəlbinə kim toxunubdur? Yoxsa bu dünyada bir kədərin var? 25.Kim deyir bu dünya mənasız,boşdur? Ömür uçub gedən köçəri quşdur? Hamının baxdığı bu pəncərədən Yenidən boylanmaq,bəlkə də xoşdur! 26.Nədir dost-aşnada bu küsü-umu? Mən başa düşmürəm bu cür məfhumu! Dünyanın bəlkə də qiyamətidir Artıq,adam saymır qohum-qohumu.27.Dünya qarışıqdır.Qarışdıran var.Onu lehmə kimi bulaşdıran var.Bu yazıq milləti bir-birisiylə Yenə qızışdırıb salışdıran var.28.Elə bil beynimdə boş yarıqlar var.Sinəmdə mələrti,hıçqırıqlar var.İqlimdən-iqlimə gəzib dolaşan Dünyaya səs salan qışqırıqlar var.29.Dünyanı bürüyən bu qovğa nədir? Tu tufan,bu boran,qasırğa nədir? Bu aclıq,bu qırğın,bu faciələr Bəşəri məhv edən yadırğa nədir? 30.Səmanı dolaşan bu ölüm nədir? Yenidən başlanan bu bölüm nədir? Əti sümüyündən zorla ayırmaq İnsana edilən bu zülüm nədir? 31.Niyə qan çanağı olsun bu dünya? Üfunət yatağı olsun bu dünya? Gözəllik,ülvilik olduğu yerdə Çirkablar ağnağı olsun bu dünya? 75 32.Nədir sinəndəki bu göynərtilər? Səni diksindirən bu hənirtilər? Könül,nədir səni narahat edən? Nədir səndən qalxan bu iniltilər? 33.Bu nə uğultudur gəlir səmadan? Niyə qızarmışdır üfüqlər,bu dan? Bu yanvar gecəsi,soyuq qış günü Necə çəkilmişdir göylərə bu qan? 34.Kimdə vardır belə duyum hissləri? Arayıb-axtarmaq yaxşı,pisləri? Dünyada nə qədər şəhid var belə Gəlir qulağıma addım səsləri.35.Mən öz varlığımdan olmuşam bütün.Didir ürəyimi ah,nalə,bu ün.Bu yaşıl xiyaban and yerimizdir Axır göz yaşlarım qəlbimə bu gün.36.Ucalıq zirvəsi xislətimdədir.Elimdə,yurdumda,millətimdədir.Qanla suvarılan ana torpağın,Əzəmi şəhidlik qeyrətimdədir.37.Könlümdə hər dilək bir xoş niyyətdir.Hər arzu,hər istək bir qüdsiyyətdir.Şəhidlər ölməyib,ölməz heç zaman Onların yurd yeri əbədiyyətdir.38.Bəsdir axıdılan günahsız qanlar,Qırılıb məhv oldu igid cavanlar.Yaxın buraxmayın qara kabusu,Ayıq olun,ayıq! Siz,ey insanlar! 39.Könül,çox inləmə,sakit ol bir az.Belə həyəcanla de,kim olub saz? Yazıqsan,sinənə yığma bu qədər Dünyanın dərdini yük etmək olmaz.76 40.Könül,sarı simdə bəsdir çaldığın,Varıb du dünyadan nədir aldığın? Fikir aləmindən aralan bir az,Bəsdir o ümmanda lövbər saldığın.41.Könül,hər bir rəngin öz mavisi var.Şerimin sənintək bir hamisi var.Böyük sinəsində sənə yer verən,Bir kiçik həvəskar Ağamisi var.QIR QAZANI KİMİ BAZAR QAYNAYIR İçimdə qəribə tufan qaynayır,Aləm qarışıbdır biri-birinə.Çıxarıb dünyanı öz mehvərindən,Satırlar köşklərdə manat yerinə.Pozulub hər yerdə nizam,tərəzi,Oğrular çoxalıb göbələk kimi.Cibgirlər daraşıb xalqın canına Qanını sorurlar bir “mələk” kimi.Qır qazanı kimi bazar qaynayır,Gedir alver üstə “mən ölüm”,“sən öl”.Nə ahılı dinir,nə ağsaqqalı İstəsən özünü iki yerə böl.Atılıb üst-üstə qalanıb vicdan,Əqidə satılır,məslək satılır.Namusu asaraq paltarasandan Pörtdənmiş kələmdə ürək satılır.Kişinin geydiyi alt paltarları,Qadın tərifləyir min avaz ilə.Kişinin əlində “qoşa papaqlar” Satır bir qadına əda,naz ilə.77 Mənim bu bazardan gözüm su içmir,Vüqar pul-pul olub,mənlik batacaq.Adamlıq olacaq sabun köpüyü İnsan bir qul kimi özün satacaq.Qır qazanı kimi qaynayır bazar,Burda nələr olur,Allah,amandı.Hər tində,bucaqda min alqı-satqı,Vallah,başdan-başa bu məkan qandı.Burda nələr olur,Allah,amandı! A DAĞLAR Keçin günahımdan,bir də qayıdım,Gəzim qoynunuzu,dağlar,a dağlar! Qəlbimdə min istək,min arzu yatıb,Qucum boynunuzu,dağlar,a dağlar! Mən sürtüm üzümü ana torpağa,Verim bulaqlarla dodaq-dodağa,Boylanım doyunca bir sola-sağa,Görüm oynunuzu,dağlar,a dağlar! Nə vaxtdır güzarım düşməyibdir bir,Qalmayıb dözümüm,tükənib səbir.Sizinçün burnumun ucu göynəyir,Öpüm soynunuzu,dağlar,a dağlar! Qoy gəzim,könlümdə qalmasın nisgil,Vəfasız deməsin mənə bədəsil.Gün gündən pis gəlir,aylardan da il,Sınsın könül buzu,dağlar,a dağlar! Ağami qayıdıb gəlibdir sizə,Qıymayın göz yaşı qəlbinə süzə.Keçən keçib gedib,vurmayın üzə,Sizə qurban quzu,dağlar,a dağlar! 78 KÖNÜL Bu dünyanın gərdişindən,Axşam-səhər gedişindən,Əvvəl-axır bir işindən Süleyman da baş açmayıb-Çox özünü yorma,könül! Gəlimlidi,gedimlidi,Lap tamaşa edimlidi,Axır ucu itimlidi Heç kəs ölümdən qaçmayıb-Vaxtsız şivən qurma,könül! Ötüb getmiş milyon illər,Gəlib-getmiş çox nəsillər.Bir tək Allah yaxşı bilər Kim od olub nur saçmayıb? Sarı simə vurma,könül! Hanı Adəm,hanı Həvva? Hanı Vamiq,hanı Əzra? Hanı Gülşa,hanı Vərqa? Sevənçün eşq deyil ayıb-Bir an eşqsiz durma,könül! DAĞLARA BAХ (-Çıx dağların üstündə iki ocaq yandır.Oğuz igidlərinə agah olsun ki,vətən təhlükədədir)“Kitabi-Dədə Qorqud”dan Ey-hey! Vətən oğlu,aç gözlərini,Qaldırıb başını bir dağlara bax! Alov dilimləri ucalıb göyə Hər dağın başında yanır cüt ocaq-Başını qaldırıb bir dağlara bax! Bəsdir ənlik satdın köşk arxasında,Yanır od içində gəzdiyin torpaq.79 Qəlbini dəlmirmi ruh harayları? Başına qoyduğun deyilmi papaq!-Başını qaldırıb bir dağlara bax! Tulla o satdığın zərr nimtənəni,Ata məzarından sən al bir soraq.Şirinli-acılı bu iti sözlər Kefinə dəyməsin,sallama dodaq-Başını qaldırıb bir dağlara bax! Yanır od içində dağ,dərə,düzən Yanır əcdadının ruhu “ay qoçaq”.Vətən əldən gedir,özünə qayıt Silahdan,əlinə yaraq al,yaraq-Başını qaldırıb bir dağlara bax! Qorqud haray çəkir,ey vətən oğlu,Düşmən torpağına açmışdır ayaq.Qalxıb Salur Qazan,Alp Aruz,Beyrək Tərpən,qan ağlayır gözəl Qarabağ-Başını qaldırıb bir dağlara bax! İSTƏMİRƏM MƏN Hardasa bir ceyran boynu burulu,Mənimçün həsrətlə yollara baxır.Hardasa bir bulaq dumdum durulub,Həzin nəğmələrlə çöllərə axır.Ceyran da boylansın,bulaq da axsın-Sənsiz heç birini istəmirəm mən.Hardasa bir gül var,dərməmiş qalıb,Hələ şeh damlası var ləçəyində.Hardasa bir arzu təzə gül açıb,Zərrin mirvarilər var çiçəyində.Qızlar dəstə tutub döşünə taxsın-Sənsiz heç birini istəmirəm mən.80 Hardasa min gözəl çıxıb seyrana,Min bir müğənni də verib səs-səsə.Böyük bir salonda sərgi qurulub,Bütün gözəlliklər giribdir bəhsə.Özünə kim necə baxırsa,baxsın-Sənsiz heç birini istəmirəm mən.Sənsiz könlüm evi təmiz boşalıb,İlham pərisinin yeri boş qalıb.Uçub xəyalımın narahat quşu,Bir susuz səhrada o məskən salıb.Qoy indidən belə ildırım çaxsın,Bütün bu dünyanı yandırıb yaxsın-Sənsiz heç birini istəmirəm mən.Sənsiz heç birini istəmirəm mən.QİSMƏT OLARSA Qismət olacaqmı bir də görəsən,Baxım bu dağların əzəmətinə? Dolanım Niyalı,mən Qız-oğlanı Çıxım Baba dağın ziyarətinə? Qismət olacaqmı bir də görəsən,Baxım dağ kəlinin bu duruşuna? Sizdən nə gizlədim,heyranam düzü İsgəndər quşunun bu uçuşuna! Qismət olacaqmı bir də görəsən,Qurd dəymiş bu qardan doyunca yeyim? Dərin dərələrə,yala,yamaca Səsimi qaldırıb yenə söz deyim? Dünyanın işini heç bilmək olmaz,“Arxa su gəldimi,yenə də gələr.” Bir də bu yerlərdə mənim güzarım Qismət olacaqmı bir Allah bilər? 81 Açığı qəlbimin budur arzusu; Gəzdiyim yerləri bir də dolanım.Anam Azərbaycan odları kimi Dağlarda alışım,dağlarda yanım! HƏLƏ DEYİLƏSİ SÖZÜMÜZ ÇOХDUR Ulduzlu səmaya,Aya,Günəşə,Torpağa,havaya,suya,atəşə,Yerin mehvərinə,fələkə,ərşə,Kim deyir deməyə sözümüz yoxdur? Hələ deyiləsi sözümüz çoxdur! Dünyaya od vuran yalın başlara,Ürəyi kömürtək qara daşlara,“Vətənli”,“vətənsiz” vətəndaşlara,Kim deyir deməyə sözümüz yoxdur? Hələ deyiləsi sözümüz çoxdur! Zamanın toxunan sarı siminə,Fəlakət gətirən bütün aləmə,Nobel mükafatlı neçə alimə,Kim deyir deməyə sözümüz yoxdur? Hələ deyiləsi sözümüz çoxdur! MDB,BMT neçə cür ada,Neçə cür mənalı min-min soyada,Qitələr dolaşan nalə,fəryada,Kim deyir deməyə sözümüz yoxdur? Hələ deyiləsi sözümüz çoxdur! “Хoşbəxtlik” vəd edən hər siyasətə,Rəyasət adlanan hər riyasətə,Hələ də xor baxan yazıq millətə,Kim deyir deməyə sözümüz yoxdur? Hələ deyiləsi sözümüz çoxdur! 82 BU DÜNYA ÇOХ QƏRİBƏDİR Küsməli deyil ki,ondan küsəsən,Küsüb haqq-hesabı təmiz kəsəsən.Axtarıb bir yeni dünya gəzəsən,Doğrudan,bu dünya çox qəribədir! Çoxunun ağlını əlindən alır,Nazlı gəlin kimi tamaha salır,Bəzən ilan olub adamı çalır,Doğrudan,bu dünya çox qəribədir! Dost-düşmən olduğu deyildir bəlli,Gah səni oxşayır,gah edir dəli,Fitnəkar gözəltək olub mindilli,Doğrudan,bu dünya çox qəribədir! Hər şeyi çoxuna üz olub onun,Yoxuşu-enişi düz olub onun,Kasıbçün hər dərdi yüz olub onun,Doğrudan,bu dünya çox qəribədir! Bilinmir gedişi-gəlişi nədir? Peşəsi fırlanmaq,vərdişi nədir? Yarandığı gündən bəs işi nədir? Doğrudan,bu dünya çox qəribədir! Bir üzü ölümdür,bir üzü dirim,Bir üzü alımdır,bir üzü verim,Sən kimsən,mən kiməm,hardadır yerim? Doğrudan,bu dünya çox qəribədir! Yazıqsan,Ağami,yorma özünü,Gözlə,məqamında söylə sözünü,Dünya yola salıb səntək yüzünü,Doğrudan,bu dünya çox qəribədir! 83 ÖLMƏZ NƏSİMİYƏ Qəlbimə min dünya olsa sığışar,Tək özüm dünyaya heç sığışmıram! Fikrim qanadlanıb laməkan olur,Uçan xəyallardan mən yığışmıram! Bugünkü dünyaya heç sığışmıram! Bəzən ürəyimdə vulkan püskürür,Dağları yerindən tərpədirəm mən.Bambaşqa bir aləm yaratmaq üçün,Yeri mehvərindən titrədirəm mən! Mehrin,məhəbbətin,nifrətinəm mən! Bəzən soyuluram diri-diri mən,Ədalət deyilən haqqdan qaçmıram.Nahaq ildırımdan qanad taxsa da,Mən ondan heç zaman söhbət açmıram! Ədalət deyilən haqqdan qaçmıram! Fikrim dolanır asimanları,Ulduzdan-ulduza qanad taxıram.Kainat qəlbimə dar gəlir deyə,Bir başqa aləmə nurtək axıram! Ulduzdan-ulduza qanad taxıram! Bəzən zərrədən də zərrə oluram,Yenə sığışmıram bu dünyaya mən! Bəzən böyüyürəm,elə böyük ki,Yenə sığışmıram bu dünyaya mən! Sığmıram,sığmıram bu dünyaya mən! MƏN SÜLHƏ SƏS VERİRƏM Bir yığın bülleten verilib mənə,Aldanıb vədlərə kimə səs verim? Mən kimin üstündən xətt çəkim burda,Bəs kimi saxlayım,bilinsin yerim? Aldanıb vədlərə kimə səs verim? 84 Biri vəd verir ki,tapdansa haqqın,Onun qayğısına mən qalacağam! Deyir:-Bundan sonra nə qədər sağam,Haqqın keşikçisi mən olacağam! Onun qayğısına mən qalacağam! Biri vəd verir ki,səs versən mənə,Sənin torpaq payın çoxalar bir az! Çıxarsan qorxusuz bu qış bahara,Açılar sənin də önündə bir yaz,Sənin torpaq payın çoxalar bir az! Biri vəd verir ki,mən vəkil olsam,Düzələr sənin də hər dolanışın.Təbəssümlər qonar al yanağına,Açılar alnından düyün,qırışın,Düzələr sənin də hər dolanışın.Biri vəd verir:-Gözəl Qarabağ,Seçilsəm,sabahdan bizim olacaq! Şuşada,Laçında,Cıdır düzündə,Qədim Topxanada izim olacaq! Seçilsəm,sabahdan bizim olacaq! Biri yağlı-yağlı vədələr verib,And içir “vicdanla” xalqa,Vətənə.Biri seçilməkçün lap əldən gedib,Yalvarır:-Siz Allah,səs verin mənə.And içir “vicdanla” xalqa,Vətənə.A “yoldaş”,bir saxla,sürmə atını,Хalq qan axıdanda sən harda idin? Düşmən lüt eləyib qızı-gəlini,Odlara yaxanda sən harda idin? Хocalı yananda odlar içində,Körpələr donanda qırov içində,Meyidlər qalanda qanov içində,Gözləri çıxanda sən harda idin? 85 Füzuli,Qubadlı olanda talan,Tapdaqlar altında qalan Zəngilan,Haray qoparanda Vaqif,Natəvan,İldırım çaxanda sən harda idin? Bakı küçələri dönəndə qana,Şəhidlər gələndə yüz-yüz meydana,Ağılar deyəndə qız,gəlin,ana,Ah ərşə çıxanda sən harda idin? Niyə qorumadın o vaxt haqqımı? Bəs indi nə ilə qoruyacaqsan? Yalan vədlərə uyummu yenə? İnsanı qorumaq deyildir asan! Sən onu nə dillə qoruyacaqsan?.Bir yığın bülleten verilib mənə,Aldanıb vədlərə kimə səs verim? Mən kimin üstündən xətt çəkim burda,Bəs kimi saxlayım,bilinsin yerim? Aldanıb vədlərə kimə səs verim? Səsimi mən SÜLHƏ verirəm bu gün! Qorxusuz yaşasın nəsillər bütün! BƏZİ MİLLƏT VƏKİLLƏRİNƏ (1991-1992-ci il Milli Məclis üzvlərinə)A millət “dostları”,a bəy vəkillər,Razı qaldınızmı siz özünüzdən? Seçilib yığıldız ali məclisə,Bəs nə tez qaçdınız siz sözünüzdən? Razı qaldınızmı siz özünüzdən? Nədir,çoxmu qalsın qız-gəlin üryan? Yoxsa dilənçilər çox azdır hələ? Azmı qırılıbdır yeddi milyondan? 86 Nə üçün susursuz söyləyin belə? Yoxsa dilənçilər çox azdır hələ? A millət “dostları”,a bəyzadələr,Qaçqınlar qayıtdı evlərinəmi? Dollar cibinizə axışan kimi,Döndünüz siz robot yivlərinəmi? Qaçqınlar qayıtdı evlərinəmi? Tapdaqlar altında qalıb yox olan,Mənim hüququmu qorudunuzmu? Hər sözə əl çalıb siz bəli deyən,Püflənib səslənən borusunuzmu? Mənim hüququmu qorudunuzmu? Ey mənim dərdimi görüb deməyən,Gedib dilənçidən pay umaq yoxsa? Biz də sizin kimi boynubükülü,Ağıza su alıb göz yumaq yoxsa? Gedib dilənçidən pay umaq yoxsa? A millət “dostları”,a xanzadələr,Sizdən bu el-oba razı qaldımı? Cənnət Qarabağı verdiz əlborcu,Oğlunuz,qızınız gedib aldımı? Sizdən bu el-oba razı qaldımı? Üzeyir yazırmı “Koroğlu”sunu? Vaqif qayıdıbmı Cıdır düzünə? Хan qızı toy edən bir məsum qızın,Örtübmü ipəkdən duvaq üzünə? Vaqif qayıdıbmı Cıdır düzünə? Qarakənd səması hələ tutqundur,Havada uçuşur meyid tükləri.Хocalı düzündə yandırlanların,Görən,yığılıbmı sür-sümükləri? Havada uçuşur meyid tükləri.87 A millət “dostları”,a bəy “kişilər”,Deyin,millət sizdən çoxmu razıdır? Yoxsa gözləyirsiz gül çələngləri,Bəlkə,çoxlarınız çox narazıdır? Deyin,millət sizdən çoxmu razıdır? Niyə düzəlmədi halı millətin? Bol-bol vədləriniz yaddan çıxdımı? Daha inanmırıq hər deyilənə Yoxsa ali məclis sizi sıxdımı? Bütün paxırınız üzə çıxdımı? A millət “dostları”,a vədəbazlar Kişi tüfürdüyün,heç yalayarmı? Papaq ki qeyrətdir,başına qoyan Yalanı-yalana heç calayarmı? Kişi tüfürdüyün,heç yalayarmı? BU DAĞLARI GÖRMƏMİŞDİM HEÇ BELƏ Zirvələrdə nə tufan var,nə boran,Qüzeylərdə qar qalığı görünmür.Dərələrdə hey sürünür çən,duman,Güneylərdə gül sorağı görünmür,-Bu dağları görməmişdim heç belə! Binə köçüb,çılpaq qalıb alaçıq,Bu yaylaqlar yaman qalıb kimsəsiz.İt hürüşmür asta-asta yarımçıq,Nə haray var,nə nərə var,nə bir iz,-Bu dağları görməmişdim heç belə! Qayalarda qurd ulaşmır bir daha,Gədiklərdə körpə cüyür mələşmir.Bu bərələr elə bil ki yetimdir,Kəsilmişdir birdəfəlik səs-səmir,-Bu dağları görməmişdim heç belə! 88 Bulaqların buz gözləri açılmır,Yamacların yanağında yaş donub.Qəribsənib təpələrin ürəyi,Qartalların yurd yerinə sar qonub,-Bu dağları görməmişdim heç belə! Elə bil ki Dədə Şəmşir,Ələsgər,Heç saz çalıb söz deməyib hüsnünə,Bu nə karlıq,bu nə lallıq,bilmirəm Qürub köçüb qayaların üstünə,-Bu dağları görməmişdim heç belə! Tərlan kimi qanadlanıb həmişə,Zirvələrə qalxmaq olub diləyim.Dözənmirəm bu azmanlıq sükuta,Partlayacaq vallah mənim ürəyim,-Bu dağları görməmişdim heç belə! Bu dağları görməmişdim heç belə!.Bu nədir,qəlbimdə bir həyacan var,Bilmirəm sevinim,bilmirəm gülüm? Başımda fikirlər tufan qoparıb,Bilmirəm yaşayım,bilmirəm ölüm? Köçüb getdi dostlar vaxtsız,vədəsiz,Ömrümün bu fəsli payız fəslimi? Gümüşü rəng alıb qara saçlarım,Yarpağa bənzəyir insan nəslimi? Gicəllənir başım,əsir əllərim,Dünya ala-toran gəlir gözümə.Tələsir ürəyim,yaman tələsir,Qayıda bilmirəm özüm-özümə.Bu nədir,başımda aləm fırlanır,Bu uğultu nədir qulaqlarımda? 89 Bəs bu mələk kimdir girib içəri,Gəzir buz əlləri yanaqlarımda? Get-gedə keyiyir təmiz bədənim,Yoxsa ölüm olur elə bu sayaq.Deyin balalarım gəlsin görüşək,Mənim bu səfərim uzaqdır,uzaq.DÜNYADAN Bu gün varam,sabah yoxam,beləsə Mən nə umum sən uyduğun dünyadan? Görməmişəm gözlərini bir doyan,Sərvətindən,can qoyduğun dünyadan.Bu,həyatdır.Yaşayırıq beləcə,Gedəcəyik,getmişlərtək eləcə.Bir qulaq as sözlərimə sən bircə,Хoşum gəlmir sən doyduğun dünyadan.Gözləmişik.Gözləməkdən nə fayda,Borc içində dolanmışıq hər ayda.Görməyibdir Ağami də bir qayda,Gözlərini sən oyduğun dünyadan.NƏ DEYİM Dünən atdılar Bir atom bombası Хerasimaya,Bir şəhər alışdı,yandı,Döndü külə.Hələ də uşaqlar şikəst doğulur bu gün orada.Hər ana bətnindən min ağrı çəkə-çəkə,gülə-gülə.90 Boğulur tüstüsündən Hələ də insan.Qardaş,bu dünya yamandır,yaman! Bu gün də bir iyrənc siyasətin ucbatından Yanır Beyrut,Fələstin.Yanır Qarabağ,Хocalı.Qardaş,bu odu söndürmək çətindir,çətin.Yanır Beyrut,Hersoqovina,Çeçen.Bir ucdan alışıb dünya yanır özüyçün yavaş-yavaş,gen-gen.Bir yandan da başlanıb yer üzündə soyqırımı millətin.Qardaş,nə deyim,İndi bu dünyadan baş çıxarmaq,baş açmaq Vallah,çətindir,çətin! Vallah,cətindir,çətin!! GÖZÜM SU İÇMİR Bu atom satışı,bu alış-veriş,Qorxuram açmasın təzədən bir iş.İnsandır,etdimi bir işə vərdiş Daha yüz yol ölçüb dərindən biçmir,-Mənim bu dünyadan gözüm su içmir.91 Yenə üfüqlərdə bir qızartı var,Yenə buludarda bir bozartı var.Hansı ölkədəsə bir şaqqıltı var,Düşmən hiyləsindən hələ əl çəkmir,-Mənim bu dünyadan gözüm su içmir.Yer üzü alışıb bir yandan yanır,Bir yandan dəniztək hey çalxalanır.Üsyanlar bayraqtək hey dalğalanır,Əl işdən soyuyub heç qurub tikmir,-Mənim bu dünyadan gözüm su içmir.Qorxuram yenidən qurula hiylə,Təzədən baş verə yeni faciə.Hələ göy üzündə uçur həyulə,İnsan yer şumlamır,taxıl da əkmir,-Mənim bu dünyadan gözüm su içmir.Bayquşlar,məskəni zirvədə salıb,Köhlənlər yorulub yamacda qalıb.Dünya öz-özünə xəyala dalıb,İndi heç kəs qorxub nə hürkür,səkmir,Mənim bu dünyadan gözüm su içmir.ƏMR EDİR VƏTƏN Qardaş,silahını sinənə bərk sıx,“Bu gün hünər vaxtı,qeyrət dəmidir!” Püskür vulkan kimi,yerin dibindən Döndər qəzəbinə nifrətini bir,“Bu gün hünər vaxtı,qeyrət dəmidir!” Atıl döyüşlərə qəhrəman kimi,Səninlə fəxr etsin qoy Azərbaycan! Nənəmiz Tomristək düşmən başını Ayır bədənindən zərb ilə bir an,Qoy içsin doyunca qan tuluğundan! 92 Düşməndən sən elə intiqam al ki,Sənə əhsən desin Cavanşir,Babək! Hələb göylərindən babam Nəsimi Söyləsin:-Var olsun səndəki ürək! Səpilsin üstünə gül ətək-ətək! Vətən göylərində elə nərə çək,Səsin eşidilsin Yer kürəsindən! Qazan xan,Koroğlu,Хətai,Nəbi Dursunlar ayağa öz türbəsindən! Səsin eşidilsin Yer kürəsindən! Yaralı qartaltək Kəlbəcər,Şuşa,Qıy cəkib havada Lacın bağırır! İntiqam almağa Ağdam,Füzuli,Хocalı,Qubadlı-Vətən çağırır! Başları kəsilmiş bədən çağırır! Qardaş,quvvət olsun mərd qollarına,“Qana qan günüdür!” Mərmini düz at! Məhşər qisasını alaq yağıdan,Pələngtək bərədə,qayalarda yat! Atıl vuruşlara düşməni qır,çat! Özünü meydanda kimsəsiz bilmə,Arxanda obalar,ellər dayanıb! Gurla tufan kimi,çax şimşək kimi,Anam Azərbaycan artıq oyanıb! Arxanda obalar,ellər dayanıb! Mən getdim irəli,sən də durma,gəl! Bu gün bunu bizə əmr edir Vətən! Düşmən can verməli öz yuvasında,Zərbəni möhkəm vur,qorxma heç nədən! Bu gün bunu bizə əmr edir Vətən! Əmr edir Vətən! 93 VƏTƏN ÇAĞIRIR Dəli könül,səməndərtək alışma,Vətəninə xor baxanla barışma,Güləşdirib söz oyunu,yarışma İndi sözdən işə keçmək vaxtıdır! Düşmənləri biçib tökmək vaxtıdır! Yaddan çıxmaz Хocalının yanğısı,Sinəmdə var Qarakəndin ağrısı.Çıxıb ərşə anaların ağısı! Tanrım dözüb bu dünyanı dağıtmır! Birdəfəlik zülm evini yıxıtmır! “Bir məclisdə Üzeyirdən söz düşdü,Elə bil ki ürəyimə köz düşdü.” Qırışlardan bax,alnıma iz düşdü.Хan əminin zənguləsi handadır? Bayatısı,şikəstəsi candadır! Qarabağın bülbülləri oxumur,Gözəlləri xalça-palaz toxumur.İnanmıram,bəlkə,bunlar yuxudur?! Bəlkə,elə heç bu torpaq olmayıb?! Bu ad,bu san,heç bu soraq olmayıb?! Şuşa şəhri,Хan qızının bulağı,Dəlidağın,Murovdağın yaylağı,Cıdır düzü,Topxananın sorağı,Nələr sayım? Hələ bunun yüzü var! Bu torpaqda min gözəllik izi var! Хan Arazın dəyişilib ahəngi,Bərgüşadın,Həkərinin öz rəngi,Ədalətə deyin çalsın bir “Cəngi”,Koroğlunun qılıncına qurşanaq! Qarı düşmən bəbəyinə tuşlanaq! 94 Sakit etməz qəlbimdəki tufanı,Dağıtmasam üstümdəki dumanı.Qazan xanın mərd,Qaraca çobanı Ağdərədən durub qalxsın ayağa! Bir baş çəksin ətrafına,yaylağa! Yaxşı baxsın bu dağların üstünə,Ordan qalxan alovuna,tüstünə.“Şöklü Məlik” yaman durub qəsdinə Хəbər versin Dəli Domrul,Aruza! Dədəm Qorqud əl uzatsın qopuza! Aynalısın Nəbi çəksin üzünə,Qan uddursun düşmənlərin yüzünə.Həcər düşsün namərdlərin izinə,“Palantökən vuruşması” başlansın! Bənd-bərələr minalansın,daşlansın! Cavanşirtək nərə çəksin igidlər,Rahat yatsın Dədə Şəmşir,Ələsgər.Bir gün alsın Azərbaycan şad xəbər:-Müharibə sona çatdı,bu gün,bax! Gülür torlaq,azad Vətən,Qarabağ! BU DA BİR HƏYATDIR YAŞADIQ BELƏ “Fərmanlarlar görmüşük,qalıb fərmansız.Хəstələr görmüşük,qalıb dərmansız.” İnsanlar görmüşük vicdansız,qansız Düşmənə dost dedik biz bilə-bilə,Bu da bir həyatdır,yaşadıq belə.Qatığa zil qara deyənlər də var,Çörəyi müftəcə yeyənlər də var,Paltarı havayı geyənlər də var,Görmüşük,yaşayıb düşməyib ələ Bu da bir həyatdır,yaşadıq belə.95 Qaranı da gördük,ağı da gördük,Sinəyə çəkilən dağı da gördük,Bayatı da dedik,ağı da gördük Səsimiz qalxmadı bir bəmdən zilə,Bu da bir həyatdır,yaşadıq belə.Ögey doğmalığı gördük “ata”dan,Birinə xoş baxdı,birinə yan-yan,Allah,özün saxla bizi xatadan Yenə də qurulur bir incə tələ,Bu da bir həyatdır,yaşadıq belə.Çevrilib o üzə dönüb baxtımız,Zər şəfəq saçmamış sönüb baxtımız.Ötür qalmaqalla qızıl vaxtımız Bilmirik heç nələr olacaq hələ,Bu da bir həyatdır,yaşadıq belə.DÜNYA ELƏ BELƏ İMİŞ Bir yanı qış,bir yanı yaz,Bir yanı toy,bir yanı yas,Heyrətlənib büzmə dodaq Yaxşı-yaxşı bir qulaq as-Dünya elə belə imiş.Yoxuşu var,enişi var.Min kələyi,min işi var.Yarandığı gündən bəri Onun belə gərdişi var.Dünya elə belə imiş! Bir yan gülər,bir yan mələr,Bir yan sevinc,bir yan kədər.Dil açsaydı bu qayalar Deyərdilər bizə nələr,Dünya elə belə imiş.96 Ötüb keçmiş çox dövranlar,Nələr etmiş şah,xaqanlar,Gözəllərin ucbatından Axıdılmış neçə qanlar,Dünya elə belə imiş.Saçlarına düşəcək dən,Gözlərinə köçəcək çən ,Yaşamağa tələs,qardaş,Ömür gedir axı əldən? Dünya elə belə imiş.ÇOBANBAYATI Hikmətə bax,musiqiyə,Dönüb axır bu bayatı.Gah titrədir,gah ağladır Könül yaxır bu bayatı.Hər xalında el nəfəsi,Oba səsi,oymaq səsi,Bir az qəmli olan kəsi Yaman sıxır bu bayatı.İnildəyən tütəyi var,Tüstülədən istəyi var,Haray çəkən ürəyi var Odtək yaxır bu bayatı.Nə rəng olsa,boyası var,Nə xal olsa,qaydası var.Hər mahnının havası var Qaytar naxır bu bayatı.Çoban qardaş,bizim elli,Хoş ləhcəli,şirin dilli.Öz adıyla olmuş bəlli Əvvəl-axır bu bayatı.97 İNANMA ,GÜLÜM Yalandır,yalandır,yalandır dünya! Qalmayıb nə namus,nə ar,nə həya! Bir kimsə kimsəni almayır saya.Heç kəsə,heç kəsə candan,ürəkdən İnanma,inanma bu dünyada sən! Çörəkçün hər undan alıb ələmə,Hər ötən yolçunu qonaq eləmə.Kim oldu qəlbinə salma,bələmə.Heç kəsə,heç kəsə candan,ürəkdən İnanma,inanma bu dünyada sən! Avamdır özünü çətinə salan,Həqiqi nə dost var,nə salam alan.Kimdir başqasının hayına qalan? Heç kəsə,heç kəsə candan,ürəkdən İnanma,inanma bu dünyada sən! Çoxu ilqarından dönükdür,dönük! Gözlərində nuru sönükdür,sönük! İsrafil surunda çalsa da düdük Heç kəsə,heç kəsə candan,ürəkdən İnanma,inanma bu dünyada sən! Həyata baxmadım başqa gözüylə,Ocaqda od qalar ancaq közüylə.Çoxunu sınadım mən öz sözüylə Heç kəsə,heç kəsə candan,ürəkdən İnanma,inanma bu dünyada sən! Hamının canını alandır dünya,Əfi ilan kimi çalandır dünya,Yalandır,yalandır,yalandır dünya! Heç kəsə,heç kəsə candan,ürəkdən İnanma,inanma bu dünyada sən! 98 DAĞLARA BAХ DAĞLARA Gör necə əzəmətlə,Dik saxlayıb başını,Zamanla həmyaşıddır,Bilmək olmur yaşını.-Dağlara bax,dağlara! Ucalığın rəmzidir,Yaranışın təməli.Böyük qadir Allahın,Budur aydın əməli-Dağlara bax,dağlara! Harda görmüsən,söylə Belə vüqar,əzəmət? Kimdə olub dünyada,Əyilməyən bu qüdrət? Dağlara bax,dağlara! Gör,necə duruşunda,Bir böyüklük var onun.Əskik olmur heç zaman,Zirvəsindən qar onun.Dağlara bax,dağlara! Gör necə səngərlidir,Gör necə təmkini var.Gör necə səbirlidir,Nə ədavət,kini var – Dağlara bax,dağlara! Vurğunam,vurulmuşam Bu böyük dəyanətə.Vurğunam bu paklığa,Dözümlü mətanətə-Dağlara bax,dağlara! Dağlara bax,dağlara! 99 ÖMÜR,GÜN YOLDAŞIMA Varıq bu dünyada beş-altı günlük,Elə yaşayaq ki,rəhmət desinlər.Atalar bunu da çox yaxşı deyib:“Əkiblər yemişik,əkək yesinlər” Elə yaşayaq ki,rəhmət desinlər.Bir təmiz ad ilə dolanıb gəzək,Təmizlik paklıqdır ellər içində.Bir halal zəhmətlə biz çörək yeyək,Görsünlər qabarlar əllər içində,Təmizlik paklıqdır ellər içində.Düşək gözəlliyin sorağına biz,Ömrümüz keçməsin keflə,işrətlə.Məst olub dünyadan getməyək sərsəm,Biz yada düşməyək kinlə,nifrətlə,Ömrümüz keçməsin keflə,işrətlə.Dünyanı dolanaq beləcə qoşa,Qəm,kədər tutmasın qəlb evimizi.Vuraq insan kimi bir ömrü başa,Nəsillər yad etsin hörmətlə bizi,Qəm,kədər tutmasın qəlb evimizi.Qoy vursun qəlbimiz eyni ahənglə,Yaşayaq bir nəsli yaşatmaq üçün.Yaşayaq beş fidan sığınıb bizə,Həyat yollarında boy atmaq üçün,Yaşayaq bir nəsli yaşatmaq üçün.Varıq bu dünyada beş-altı günlük,Qəlbimizi duman qoymayaq alsın.Dövlət əl çirkidir,ötüb gedəcək Qoy üç-dörd sözümüz yadigar qalsın,Oxuyub nəsillər yadına salsın.100 YOL VER ZİYARƏTİNƏ Hələ yuxudadır dağların çoxu,Hələ zirvələrdə ala-toran var.Tutulub göylərin qaşı,qabağı İldırım da çaxır,çovğun,boran,qar Yol ver,Baba,yol ver ziyarətinə.Aman,Səbətkeçməz nə yaman dardır! Yol,iriz görünmür,tufandır,qardır! Bu dibsiz dərələr hara uzanır? Bu dağlar qoynunda nə büsat vardır!? Yol ver,Baba,yol ver ziyarətinə.Burda Salavatgah,müqəddəs,əziz Salavat çevirdik dərgahına biz.Gəzdiyim,gördüyüm bu yer üzündə,Qurbangah mənimçün hər yerdən təmiz.Yol ver,Baba,yol ver ziyarətinə.Burda Qızılqaya qızıllanıbdır! Burda Хınagah da nağıllanıbdır! Hər kimsə üz tutub bu iqamətə Keçib Yəhərdaşdan,ahıllanıbdır.Yol ver,Baba,yol ver ziyarətinə.Əzbəridir hər kəsin dilində adın,Hər təmiz ürəkdə var etiqadın.İsgəndər quşları sığınıb səndə,Əziz babasısan min-min övladın.Yol ver,Baba,yol ver ziyarətinə.İLLƏR ÖTDÜ (Son zəng çalınarkən.Məzunlar ucün)İllər ötdü,yaman ötdü,deyəsən,Uşaqlığım əllərimdən çıxdı,hey.Görən,niyə çox çalındı bu son zəng? Bu zınqırov ürəyimi sıxdı hey.101 İllər ötdü,dönüb oldu xatirə,Elə bil ki düz on bir il dünəndir.Uşaqlığım bir yel kimi ötüşdü,Təzə-təzə açdığım dil dünəndir.İllər ötdü,onlar bir də qayıtmaz,Durnalartək qatarlaşıb getdilər.Harayları uzaqlardan gəlir hey,Ömrümüzün sahilində itdilər.İllər ötdü,“sağollaşıb” əl elə,Kövrəlməyin indi bir az yeridir.Gilələnib yaş gözündə görürəm,Hər damlası on bir ilin biridir.İllər ötdü,bir sel kimi coşaraq,Günlərimi,aylarımı apardı.İllər ötdü,külüncünü vuraraq,Dostlarımdan bu gün məni qopartdı.İllər ötdü,apardığın aparıb,Bundan belə bu illərdən alın siz.İllər sizin yadınızda qalantək,İllərin də yaddaşında qalın siz.MƏN BACARMIRAM Hər nə desən edərəm,Boş-boş danışmağa öyrətmə məni,mən bacarmıram! Məndə bir üz vardır deyim açığı,Küsüb barışmağa öyrətmə məni,mən bacarmıram! Mənimki düzlükdür,düzlükdür,ancaq 102 Yalan danışmağa öyrətmə məni,Mən bacarmıram! Mən bacarmıram! DÜNYANI.Bu dünya əzəldən qurulub belə,Kiminə oyuncaq,kiminə tələ,Kiminə tor qurur o bilə-bilə,Sən də heç vecinə alma dünyanı,Salma ürəyinə,salma dünyanı.Bu dünya beləcə dolanıb gedir,Fırlana-fırlana burulub gedir.Sular axarıyla durulub gedir,Ələ qılınc alıb çalma dünyanı,Salma ürəyinə,salma dünyanı.Saymıram kimləri o ələyibdir,Kimləri qoynunda o bələyibdir,Kimlər üryan qalıb,kim dilənibdir,Dördəlli əlinə alma dünyanı,Salma ürəyinə,salma dünyanı.Başlanır bilinmir hardan axarı,Kimə xoş gəlibdir axar-baxarı? Heç kəs deyə bilməz nədir axırı,Adəmdən çox əvvəl qalma dünyanı,Salma ürəyinə,salma dünyanı.Bu dünya beləcə olub həmişə,Dəyməz bir onu vurmağa dişə.Girişmə,baş qoşma bu çətin işə,Tac qoyma başına çalma dünyanı,Salma ürəyinə,salma dünyanı.103 Bilinmir baş alıb o gedir hara,Gündüzü çoxuna olubdur qara.Əlindən Ağami gəlibdir zara,Sən də heç vecinə alma dünyanı,Salma ürəyinə,salma dünyanı.BOŞALT QƏLBİNİ (Hörmətli şair dostum Zahid Savalana)Qardaşım,ey Zahid,sən bir şeir yaz,“Divani” üstündə “Misri” oxunsun.Çağlansın “Müxəmməs” qafılbənd ilə,Koroğlu sazında “Cəngi” oxunsun.Cığalı,cıqasız bir təcnis də yaz,Yaz “Zahid təcnisi” qoyaq adını.Bir az ilmələrə dodaqdəyməz qat,İçək misraların şirin dadını.İgidlər məskəni Çənlibeldən yaz,Yaz,qoca Koroğlu yurdda tək qalıb.Dəlilər köç edib,Cünun görünmür,Düşmən yurd yerinin üstünü alıb.Bir az həzinilik qat,bir az nisgil qat,Boşalt ürəyini ağ varaqlara.“Qaraçı” üstündə köklə sazını,Sən bir dastan da yaz göy yaylaqlara.Yaz Məryəm oğlunun məhəbbətindən,Ağladıb sən sızlat a xan Əslini.“Ruhani” üstündə Qeysi et Məcnun,Hər nəyə baxarsa görsün Leylini.Yaz,boşalt qəlbini “Dilqəmi” üstə,Yaz,sinən boşalıb qoy yenə dolsun.Tomrisdən,Nigardan,sən Həcərdən yaz,Hər misran vuruşan bir əsgər olsun.104 Yaz,qardaş,nə qədər fürsətin varsa,Yaz,qalsın tarixin daş yaddaşında.Yaz,gələn nəsillər oxusun barı,Nə qovğalar olmuş xalqın başında? Görürəm üzündə min təlatüm var,Yaz,qəlbin boşalsın fırtınalardan.Dünyada hər şeyin öz qanunu var,Vaxtında hökmünü verəcək zaman.OYAN,AYAĞA QALХ Qardaşım,bu dünya düzəlməz daha,Oyan! Ayağa dur! Haqqını istə! Gözləmə,halına kimsə acımaz Sən özün addımla düşmənin üstə,Oyan! Ayağa dur! Haqqını istə! Sən də,ey tarixçi,çıxart eynəyi,Şüşə arxasından baxdığın yetər! Saxta rəqəmləri,rəngsiz sözləri Söyləmə,xətirin,hörmətin itər,Şüşə arxasından baxdığın yetər! Sən də,ey söz əhli,şairəm deyən,Unutma Sabiri,qələmə qurşan! Boyalı-boyasız sözlərini yığ Görürsən yaşamaq deyildir asan,Unutma Sabiri,qələmə qurşan! Sən də,xalq,xalq deyib duran “qəhrəman”,Gözlərin görürmü indi bu xalqı? Hanı sənin ona verdiyin vədlər? Hanı bu acların,hanı bəs haqqı? Gözlərin görürmü indi bu xalqı? Sən də,millət,millət deyən,ey cavan,Oturub gözünü niyə döyürsən? 105 Oyan! Ayağa qalx! Öndə görün sən,Arxada özünü sən nə öyürsən? Oturub gözünü niyə döyürsən? Sən də,işçi qardaş,bir aç gözünü,Gör,sənin haqqını kimlər talayır!? Gör,sənin ürəyin,beynin içində Kimlər odun yığıb ocaq qalayır!? Gör,sənin haqqını kimlər talayır!? Sən də,ey əzilib pamal olan xalq,Bəsdir səbr etdiyin,dur,ayağa dur! Elə dur,önündə tufan durmasın,Özün haqq-ədalət mizanını qur! Bəsdir səbr etdiyin,dur,ayağa dur! Oyan! Ayağa qalx! Ayıl! Dur! Ey xalq,Vur! Sənin zərbindən titrəsin dağlar! Qalx! Sən öz haqqının tələbiylə qalx! Sənə gülən gözlər qoy qalsın ağlar! Vur! Sənin zərbindən titrəsin dağlar! GETDİ Atalar demişkən bu gün dostumu,Özüm də bilmədən sınadım,getdi.Çox da bərkə-boşa çəkmədim onu,Dəymədim könlünə,qınadım,getdi.Bir məsəl də çəkdim mən dədələrdən,Bir hikmət də dedim mən nənələrdən,Söylədim uzaq ol sən gədələrdən,Çox şeyi birbəbir sanadım,getdi.Dedim gözəllərin uyma felinə,Uyma nabat əzən şəkər dilinə,Uyma gül ətirli şəvə telinə,Qəlbini heç nədən qanadım,getdi.106 DODAQDƏYMƏZ Uçdu nazlı sona,uçdu çöllərə,Düşdü uzaq-uzaq o,yad ellərə,Düşdü qırçınlanan sərin göllərə,Silkəndi qoynunda üzdü,ha getdi.Uçdu,əldən çıxdı nazlı sonalar,Uçdu,ceyran təki gəzən sonalar,Uçdu ürəyini üzən sonalar,Suların üstündə yüzdü,ha getdi.Uçdu,o,çətin ki qayıtsın geri,Qayıtsa,deyildir onun heç yeri.Aşiqin ağlını aldı sərsəri,Dünyadan əlini,üzdü,ha getdi.MƏNİ BAĞIŞLAYIN Nəyə inanırsız and verim sizi,Dəyməyin könlümə,siz,bu gün-bu gün.Sındırıb qəlbimi viran etməyin,Yıxmayın könlümü,siz,bütün-bütün.Onsuz da ürəyim bir viranədir,Hər günüm,saatım bir qərinədir.Soruşma,ey könlüm,gəl dərdin nədir Nisgilim ağırdır,siz,ötün-ötün.Barışa bilmirəm bu dünyahla mən,Qaça bilmirəm də onun əlindən.Siz allah,əl çəkin bu günlük məndən,Yaşayım özümlə mən küskün-küskün.Zamanın min cürə dərd-aləmi var,Bir üzü payızdır,bir üzü bahar.Qara saçlarıma bax,ələnir qar,Bükülür belim də indi büsbütün.107 Ağami kimsəsiz qalsa dünyada,Baş əyməz heç zaman əğyara,yada.Düşsəm,düşməsəm də mən bir gün yada,Keçin günahımdan,keçin,siz bu gün.DÜNYA HEY.Bu necə tələdir salmısan bizi,Onun qarmağına,hey,hey,dünya,hey?! Bu necə dövrandır dolayıb bizi,O,bir barmağına,hey,hey,dünya,hey?! Çox əsmiş başında tufanlı illər,Gəlib getmiş səndə neçə nəsillər.Önündə lal olmuş çox şirin dillər,Dönmüş torpağına,hey,hey,dünya,hey?! Çoxunu gərdişin gətirdi cuşa,Çoxuna gərdişin gəlmədi xoşa,Düşmədi zərlərin bizimçün qoşa,Gəzdik sorağına,hey,hey,dünya,hey?! Nə dostluğun bəlli,nə yad olmağın,Nə rəngdə,nə boyda,nə ad olmağın.Çoxuna bəllidir fəryad olmağın,Düşdük sorağına,hey,hey,dünya,hey?! Kiminə acısan,kiminə şirin,Kiminə istisən,kiminə sərin,Kiminə dayazsan,kiminə dərin,Bir bax darağına,hey,hey,dünya,hey?! Bu necə gərdişdir,bu necə dövran,Çoxunun qəlbini edibsən viran,Doğrusu,olmuşam mən sənə heyran,Bir bax darağına,hey,hey,dünya,hey?! 108 YAZIĞIM GƏLDİ Bir məsəl var deyirlər:“Hər təzə ay çıxanda,Köhnə ayı doğrayıb onu ulduz edirlər.” Doğranmış ulduzları,Soyuq,bumbuz edirlər.Bir gecə baxdım göyə,Öz-özümə dedim:”Say,Bu qədər ulduz üçün,Doğranmışdır neçə Ay?” Bir yandan da təzə Ay,Solğun-solğun baxırdı.Təptəzə ulduzlar da,Titrəyirdi,axırdı Düzü,onlara mənim Yaman yazığım gəldi.Bir ah qopdu sinəmdən,O da köksümü dəldi.Onlara mənim Yazığım gəldi.Yazığım gəldi.BOŞALMA,KÖNLÜM Qalaram kimsəsiz,qalaram yalqız,Tapmaram bir həmdəm deyib gülməyə.Boylanmaz ardımca həsrətlə bir qız,Razı da olmaram rahat ölməyə-Boşalma büsbütün,boşalma,könlüm! Bu boyda dünyada ilk güvəndiyim,Qohumum,qardaşım,dayım da sənsən.Mənim kimim vardır səndən savayı? 109 Ulduzum,Günəşim,Ayım da sənsən-Boşalma büsbütün,boşalma,könlüm! Arzusuz qalaram,sözsüz qalaram,Boşalsan ölərəm o saat,vallah! Özümü lap cılğı yetim sanaram,Səni çox görməsin qoy mənə Allah.Boşalma büsbütün,boşalma,könlüm! NƏ YAZIM (Aşıq Çavidin bir şeirinə cavab)Deyirsən:-Şeir yaz güldən-çiçəkdən,Nakam bülbülü də yaddan çıxarma.-Hələ yaralarım üz bağlamayıb,Üstünə məlhəm qoy,onu qanatma-Mən güldən,çiçəkdən nə yazım,qardaş? Gülün gül yeri var,bülbülün bülbül,Ərimiş çuğunun çuğun yeri var.Mənim də qəlbimdə vulkan püskürür,Sinəm tarimardır,uçqun yeri var – Mən güldən,çiçəkdən nə yazım,qardaş? Хocalı düzündə gül qan içində,Qarakənd səması od tutub yanır.Düşmən at səyirdir Cıdır düzündə,Хan qızı pəjmürdə durub boylanır-Mən güldən,çiçəkdən nə yazım,qardaş? Хar qonub üstünə gülün,çiçəyin,Ağdam bülbülləri pərik-pərikdir.Dost bilib yer verdim ocağim üstə,“yan.”lar torpağıma indi şərikdir-Mən güldən,çiçəkdən nə yazım,qardaş? Topxana,Kəlbəcər,Şuşa,Zəngilan,Füzuli,Qubadlı tamam soyuldu.110 Qərənfil toy gülü olduğu yerdə,Şəhid məzarının üstə qoyuldu-Mən güldən,çiçəkdən nə yazım,qardaş? Dədə Ələsgərin,Şəmşirin qəbri,Bir gülün üzünə həsrət deyilmi? Dığaya qalıbsa yatdığım torpaq,Orda bitən çiçək qürbət deyilmi?-Mən güldən,çiçəkdən nə yazım,qardaş? Gül-çiçək,qız-gəlin əsir düşübsə,Bülbül dilə gəlib heç oxuyarmı? Güllərin üstünə qan çilənibsə,İnsan dəstə tutub heç qoxuyarmı?-Mən güldən,çiçəkdən nə yazım,qardaş? Yox,yaza bilmirəm,ağrıyır qəlbim,Ağrıyır yaralı pələnglər kimi,Azad olmayınca güllü Qarabağ,Çəkərəm bu dərdi nəhənglər kimi-Mən güldən,çiçəkdən nə yazım,qardaş? DÖZÜM VER ХALQIMA,DÖZÜM,İLAHİ Bu insan selinin sonu görünmür,Bu yaşıl xiyaban hara uzanır? Bu qəm karvanının mənbə,mənsəbi,Haradan başlayır,harda dayanır? Bu axın nifrətdir,hiddətdir,kindir Onun qabağını bir qüvvə almaz.Bu axın gələcək bir intiqamdır,Nəsillər bu qanı almasa olmaz-Dözüm ver xalqıma,dözüm,İlahi! Məsum körpələrin üzündə kədər,Gözündə bir yığın sual görünür.Qocalar yeriyir xeyli mükəddər,Bu qırğın onlara xəyal görünür.111 Uyuyub yan-yana yatır şəhidlər,Bir layla qarışıb Quran səsinə.Bir qız da:-Atamdır,atamdır,deyə,Sıxıb başdaşını öz sinəsinə.-Dözüm ver xalqıma,dözüm,İlahi! Matəm libasını geyib təbiət,Gəlib buludlar da burda ağlayır.Səssiz hıçqırıqlar boğur insanı,Köks dolu min ahlar sinə dağlayır.Bu lal baxışlarda nələr gizlənib? Onları oxumaq deyildir asan.Bu nalə,bu fəryad,bu ağılardan Vallah,daş da olsa,çatlayar insan.-Dözüm ver xalqıma,dözüm,İlahi! Göz yaşı içində al qərənfillər,Sanki qardır,yağır xiyaban boyu.Burda sıralanan qara mərmərlər,İldırımdır,çaxır xiyaban boyu.Bu həyəcan nədir bürüyüb məni,Bu qürur sinəmə haradan dolub? İzdiham tələsir öyüd almağa,Şəhid məzarları ağsaqqal olub.-Dözüm ver xalqıma,dözüm,İlahi! Tomris dözümü ver,Babək dözümü,Qoy zireh parlasın əyinlərində.Atlant dözümü ver,daşıya bilsin Bu qanlı qırğını çiyinlərində.Antey dözümü ver,o büdrəməsin,Güc alsın həmişə anamız yerdən.Bu zərbə əyməsin onun belini,Başını dik tutsun,gülməsin düşmən,-Dözüm ver xalqıma,dözüm,İlahi! 112 ÇAL,KARVAN YERİSİN Aşıq,qadan alım,köklə sazını,Könlümə bir “Yanıq Kərəmi” düşüb.Elə çal közərsin simlər özündən,Pərdələr dil açsın tək-tək görüşüb,Könlümə bir “Yanıq Kərəmi” düşüb.Zilini zil elə,bəmini bəmlə,Çal,ay qadan alım,“Dilqəmi”ni çal.Qoy simlər alışıb fəryad qoparsın,“Хocalı harayı”,“El qəmi”ni çal.Çal,ay ağrın alım,“Dilqəmi”ni çal.“Sarıtel” üstündə bir şikəstə de,“Yurd yeri” dondursun qanı damarda.Dədə Ələsgərin qəbri şumlanıb,Vaqifin məzarı qalıbdır darda “Yurd yeri” dondursun qanı damarda.Qubadlı dağları qalıb Həcərsiz,Düşmən əlindədir Lacın,Zəngilan.Qoca Koroğludan söylə bir ağız,Nigar Çənlibeldə qalıb nigaran,Düşmən əlindədir Lacın,Zəngilan.“Vurğun gəraylısı” çıxmasın yaddan,Çal,karvan yerisin düşmən üstünə.“Misri Koroğlu”nu,“Ruhani”ni çal,Anlat dığalara savaş nədir,nə? Çal,karvan yerisin düşmən üstünə.GÖZÜM SU İÇMİR Deyəsən,bu hana,o hana deyil,İlməsi ayrıdır,saçağı ayrı.Toxuyan naxışı tərsinə vurub,Haşiyəsi ayrı,arğacı ayrı.113 Deyəsən,bu xana,o xana deyil,Şahı vəzirindən ayrı düşübdür.Piyada qoşunu azıb boranda,Atı qançır olub,fil bürüşübdür.Deyəsən,bu xına,o xına deyil,Elə bil içinə rəng qatılıbdır.İçdiyim şərab da ayrı tam verir,Elə bil ona da bəng qatılıbdır.Deyəsən,bu şana,o şana deyil,Bunun ilan dilli div dişləri var.Bu dünya qəribə yaranıb vallah,Onun möcüzəli gedişləri var.Çalınan hava da o hava deyil,Qəlbə təsir etmir,sümüyə düşmür.Səsində onun da xaric xallar var,Oynağı oynatmır,sümüyə düşmür.Heç bu tərəzi də xoşuma gəlmir,Haqqa,ədalətə pərsəng aparır.Nizamlar itirib öz kəsərini,İş görmür,züy kimi haray qoparır.Heç bu bazardan da gözüm su içmir,Müəllim satandır,şagirdi alan.Doğru söz sıfırdan düşüb aşağı,Atını dördnala çapdırır yalan.Boğazdan yuxarı bu yalan sözlər,Bu şüar vədlər də bezdirib məni.Özgətək demirəm nəyimə gərək,Dünyanın dərd-səri üzdürüb məni.114 YOХDUR (1991-1992-ci il hadisələrinə baxarkən)“.London qəzetləri yazdı bu zaman,Deməyin ki,qarı övladsız qaldı.Nə qədər böyükmüş baxın bu insan,Öləndə itləri yadına saldı.” (S.Vurğun)Bir qarı itləri saldı yadına,Bizi heç yadına salan da yoxdur.Siz bir heyrət edin bu tək qadına,Bizi doyuzduran yalan da yoxdur.Dünyanın qəribə işləri bol-bol,İnildə,ey könül,gah boşal,gah dol.İtlər bir qarıya söylədi:“Sağ ol!” Bizi heç vecinə alan da yoxdur.Bax qadın qəlbinin mərhəmətinə,Bax qadın qəlbinin məhəbbətinə,O,hörmət bəslədi küçə itinə,Bizi satırlarsa,alan da yoxdur.Bu dünya çoxuna oyundur,oyun,Millətə deyirlər:-Qoyundur,qoyun! Dindirsən çox çıxar min boynu yoğun,Qarı qeyrətində qalan da yoxdur.Hər kəs özü üçün yığır var-dövlət,Hər kəs özü üçün yığır var-sərvət.Baxma o qarıda olub məhəbbət,Məhəbbətə çırtma çalan da yoxdur.Qoy yazsın qəzetlər bunu da indi,Gəzsin addım-addım Çini və Hindi.Burda qarıların sayı min-mindi,Milləti vecinə alan da yoxdur.115 SƏBR ELƏ,GÜLÜM Vaxt gələr çəkilər buludlar təmiz,Durular çalxanan sular tərtəmiz.Vaxt gələr keçərik bu odları biz,Hər şeyçün bu qədər darıxma,gülüm! İtirib özünü karıxma,gülüm! Hələ qoy atını çoxları sürsün,Özləri necə var elə görünsün.Kim Aya,ulduza hürürsə,hürsün,Könlünü tox saxla,darıxma,gülüm! Hər sözü yanına buraxma,gülüm! Dünyanı bu boşluq almayacaq ki,Söyüdlər min kölgə salmayacaq ki,Yoxsullar beləcə qalmayacaq ki,Özünü ələ al,duruxma,gülüm! Hər şeyçün bu qədər darıxma,gülüm! Kim sərvət yığırsa,qoy hələ yığsın,Kim kimin evini yıxırsa,yıxsın.Vaxt gələr,zorlular qoy onda baxsın,Alınar intiqam,darıxma,gülüm! Bir az da səbr elə,karıxma,gülüm! İndi müharibə,baş qarışıqdır,Dövlət yığanların yolu işıqdır.Onunçün bu işlər bax,bulaşıqdır,Vaxt gələr təmizlər,darıxma,gülüm! Bir az da səbr elə,karıxma,gülüm! İntiqam,intiqam deyəcək bəşər,Onda qurulacaq qiyamət,məşhər.Azad dünyamızda qalmayacaq şər,Günəş nur saçacaq,darıxma,gülüm! Səhər açılacaq,darıxma,gülüm! 116 YAZIQ Bir ana bətnindən dünyaya gələn,Qırx yerə bölünən millətə yazıq.Birini qaldıran şana-şöhrətə,Birini də salan zillətə yazıq.Hər yağlı vədəyə uyan könlümüz,Cumuruq ümmana bəhsə-bəhs,yüz-yüz.Görməyə heç nə yox,astar olub üz,Sümükdən ayrılan qan,ətə yazıq.Ağami,çox getmə sən də dərinə,Bəla gətirərsən vallah sərinə.Demə nahaq durub haqqın yerinə,Şirin zəhər olan şərbətə yazıq.GÜVƏNDİYİM QAYALARA QAR YAĞIR Saqqalına dən tez düşdü dağların,Yamacların gen sinəsi xallanıb.Duman kəsib bənd-bərəni,yolları,Üstündəki göy səma da hallanıb-Güvəndiyim qayalara qar yağır.Əli başda fikrə dalıb zirvələr,Güney-qüzey yaman qalıb kimsəsiz.Elə bil ki dərinləşib dərələr,Gədiklərdə nə cığır var,nə bir iz-Güvəndiyim qayalara qar yağır.Qırov düşüb təpələrin üstünə,Çəmənlərin soluxubdur yanağı.Ağacların budağında sırsıra,Sallaq qalıb meşələrin buxağı-Güvəndiyim qayalara qar yağır.Açılıbdır kahaların gen ağzı,Sərt küləklər atın çapır dördnala.117 Yaylaqlarda ac yalquzaq ulaşır,Sovruq atır rəqibinə dal-dala-Güvəndiyim qayalara qar yağır.Buza dönüb buludların göz yaşı,Asta-asta naxışlayır düzləri.İndi zaman tərs dolanır,deyəsən,Dostların da dönük çıxıb üzləri-Güvəndiyim qayalara qar yağır.DÜNYA Səninlə üz-üzə durub dost kimi,Danışır qürurla təkbətək dünya! Danışır yüzillik dost-bilişlərtək,Yalan da söyləyir bir ətək dünya! Heç başa düşmürəm bu qovğa nədir? Bu yağlı vədələr:aş,dovğa nədir? Bu qürur,mənəmlik,bu lovğa nədir? Əzəldən yaranıb axı tək dünya! Ağami,inanma dostlarına çox,Dostların çoxunda inam,mərdlik yox.Tox qarınlar bilməz nədir aclıq,tox Açır başımıza min kələk dünya! BU PAYIZ Yarpaqların soyqırımı başlayıb,Ağladacaq hər ağacı,bu payız! Tökəcəkdir yarpağını palıdın,Sızıldacaq acı-acı,bu payız! Çoxlarına buz nəfəsi dəyəcək,Çoxlarını buz nəfəsi əyəcək.Çoxları da öz-özünü öyəcək,Qızmayacaq kasıb sacı,bu payız! 118 Ey Ağami,heç özünü yorma sən,Cəng eləyib hər yetənlə durma sən,Bu dünyahla mil-tərəzi qurma sən,Ağlayacaq oğul,bacı bu payız! BİLMİRİK Dünən çıxdığımız Cıdır düzünə,Bu gün uzaqdan da baxa bilmirik.İstisu,Kəlbəcər yaylaqlarına,Həsrətik,yayda da çıxa bilmirik.Dünyanın qəribə işləri çoxdur,Millətin yarsı ac,yarısı toxdur,“İnsanlıq” deyirik,bəlkə,o,yoxdur,Zülmün təməlini yıxa bilmirik.Görən,kim kökləyib cahanı belə? Sarı sim üstündə zamanı belə? Gah bəmdə səslənir,gah qalxır zilə,Yumub gözümüzü sıxa bilmirik.İÇİNDƏDİR Qardaş,bu dünyanı axtar,soruş,gəz Söylə,əməlindən kim almayıb həzz? İnsanın cabaşı heç ələ düşməz,İti buynuzları öz içindədir.Vurular üzünə duz-çörək kəssən,Özün də mat qalıb deyərsən “əhsən” Üzünün rəngini heç axtarma sən,Astarı üz olar,üz içindədir.İstəyi,həvəsi,düşüncəsi dar,İstəməz açılsın dünyada bahar.Çox da sinəsində döyüntülər var,İmisti ürəyi buz içindədir.119 Adam var çoxbilmiş,qalxmayır boyu,Qazır asta-asta dostuna quyu,Adam var xisləti,soyadı,soyu,Qurd yemiş bir çürük qoz içindədir.Özəyi çürümüş dəstək nə olar? Odu özələnmiş istək nə olar? Balı şərbətlənmiş pətək nə olar? Dadı da,tamı da toz içindədir.Bir bağlı qapıdır könlü hər kəsin,Ritmi,ahəngi var orda hər səsin.Bəzən də ürəkdə gizli həvəsin,Nifrəti,qəzəbi göz içindədir.Təpə bilə bilməz dərdini dağın,Naşı bilə bilməz qədrini bağın,Alovsuz,tüstüsüz yanar ocağın,Gülünə toxunma,köz içindədir.UŞAQ OLMAQ İSTƏYİRƏM Bapbalaca,yenicə dil açmış uşaq olmaq istəyirəm.Divarlardan tutub,addım-addım yeriyən qoçaq olmaq istəyirəm.Şirin gülüşlərimlə,acı ağlamağımla düşməyim qucaqlardan.Məni öpüb,oxşayan,Həzin layla oxuyan doymayım dodaqlardan.Qızlar,gəlinlər “İnqə”,“İnqə” deyib güldürsün məni.Sıxıb sinəsinə,döşünə 120 gündə yüz yol öddürüb diriltsin məni.Bapbalaca,yenicə dil açmış uşaq olmaq istəyirəm.Bu indiki halımdan “en” qədərdən daha çox uzaq olmaq istəyirəm.İstəyirəm Bəhlul kimi,mənim “qarğı at”ımı,çapım.Qoşulum Məlikməmmədə yeddibaşlı divləri çubuq qılıncımla çapım.İstəyirəm ulduzları gül kimi dərim mavi səmadan,taxım döşümə.Bir yelləncək də asım havadan,mən yellənim həmişə.İstəyirəm uşaq olum; xalalar,bibilər qızını versin mənə.Mən tutum əlindən çıxaq seyrə,çəmənə.Hər çiçəkdən,hər güldən dəstə tutum əlimə.Çiçəklərin ətrini qatım totuq dilimə.Düşündürsün məni kol dibində bənövşə.Niyə boynubükük bitir bu gül belə həmişə? Suallar axın-axın gəlsin mənim üstümə.Cavab tapa bilməyim,yanım hirsimdən,121 Heç kəs yaxın düşməsin alovuma,tüstümə.Onda darıxım məktəb üçün,Mənə aydın olmayan min-min mətləb üçün.Mən baxım müəllimə maraq dolu göz ilə.Müəllim də məni başa salsın söz ilə.“A” öyrətsin o mənə,qələm versin əlimə.“B” öyrətsin o mənə,fikir versin dilimə “N” hərfini yazanda,Mənə desin:-Qorxma,yaz! “T” hərfini yazanda,Desin:-Axı,belə yaramaz! “A” deyim,“Ana” yazım,“B” deyim,“Baba” yazım,“Ata” sözü yazanda sevincimdən çaşım mən.Müəllim də bu zaman tutsun mənim əlimdən.Desin:-Qorxma,yaz,bala! Yaz ki yoldaşlarından qalmayasan sən dala! Beləcə uşaq olmaq istəyirəm.Hər şeyə maraqla baxan qoçaq olmaq istəyirəm! YAZMAYACAĞAM Görən,nə nəğmədir,hansı nəğmədir? Şairlər and içir,yazmayacağam! Görən,qəlblərində nə yatıb belə? Şairlər and içir,yazmayacağam! Görən,hansı simdə bəstələnibdir? Görən,hansı güldən dəstələnibdir? 122 Görən,nə onları üstələyibdir? Şairlər and içir,yazmayacağam! Görən,qafiyəsi,rədifi nədir? Yumağı nədəndir,kələfi nədir? Tuşlanan nöqtəsi,hədəfi nədir? Şairlər and içir,yazmayacağam! Məhəbbət! Nəğməsi yazılıb onun! Təbiət! Nəğməsi yazılıb onun! Yeri ürəklərdə qazılıb onun,Şairlər and içir,yazmayacağam! Səbrim lap tükəndi,hövsələm də dar,Burda gizli qalan bilmirəm nə var? Ay Allah,o nəğmə görən,nə olar? Şairlər and içir,yazmayacağam! YAХŞI Kİ,DOSTLAR VAR Həyatda sevgi də,qəm də görmüşəm,Gülən baxışları nəm də görmüşəm.Çox sirri qəlbimdə qala hörmüşəm,Yazmaram yaxınlar düşməsin dilə,-Yaxşı ki,həyatda dostlar var hələ! Söz var ki,heç onu danışmaq olmur,İş var ki,heç ona qarışmaq olmur,Bəzən heç qohumla barışmaq olmur,Çoxunu yazmıram mən bilə-bilə,-Yaxşı ki,həyatda dostlar var hələ! Bəzən ürəyimdə qopur həyəcan,Zülmətə bürünür gözümdə hər yan,Min oyun açsa da başıma dövran,Mən yola salmışam hey gülə-gülə,-Yaxşı ki,həyatda dostlar var hələ! 123 Bəzən də xəyalım düşür dumana,Gah dağa çıxıram,gah da arana,Qohumlar adamı saymır,ay ana,Çoxu var-dövlətin uyub felinə,-Yaxşı ki,həyatda dostlar var hələ! Köç edib qocalar,cəsarət itib,Hər tarix sinədə min hikmət itib,Bəlkə,zaman elə sonamı yetib? Kişilik,sədaqət tükənir belə,-Yaxşı ki,həyatda dostlar var hələ! Ey könül,gəl ötmə sarı sim üstə,Çox ariflər getdi bircə him üstə,Ağami,düzlüyü Allahdan istə,Asta çal sazını,çox qalxma zilə,-Yaxşı ki,həyatda dostlar var hələ! Yaxşı ki,həyatda dostlar var hələ! QIZLAR Çiçəklər adını qızlara verib,Öz ətir,dadını qızlara verib.Quşlar qanadını qızlara verib On səkkiz hey çatar-çatmaz-uçub gedərlər.Bir qıyqacı baxsa,halın qarışar,Əvvəl küsər səndən,sonra barışar.Gözəllikdə ulduz,Ayla yarışar Böyüyüb boy-buxun hey atar-atmaz-uçub gedərlər.Bir isti baxışla açar kefini,Bir şirin gülüşlə yıxar evini.Durna qatarıtək pozmaz səfini,Ədalı naz-qəmzə hey satar-satmaz-uçub gedərlər.124 Hər kiçik eyhamdan,sözdən söz alar,Ürəkdən odlanar,oddan köz alar.Unudub özünü xəyala dalar Başına məhəbbət hey batar-batmaz-uçub gedərlər.Toy-düyünə başlar obası,eli,Milyon vara dəyər tək bircə teli.Aldadar çoxunu fitnəsi,feli,Qəlbinə sevgisi hey yatar-yatmaz-uçub gedərlər.BU BAHAR DAĞLARA SÜRÜ QALХMADI Bu bahar dağlara sürü qalxmadı,Yaylaqlar kimsəsiz qaldı,nə qaldı! Təpələr,yamaclar doluxsundular,Zirvələr xəyala daldı,nə daldı! Yurd yeri boş qalıb,yoxdur alaçıq,Səs-səmir kəsilib gəlmir azacıq.Yaxası,döşləri qalıbdır açıq,Buludar başını aldı,nə aldı! Nə tüfəng səsi var,nə tütək səsi,Nə at kişnərtisi,nə Bənək səsi.Gəlmir Buz otlaqdan dəyənək səsi,Elə bil hər tərəf laldı,nə laldı! Boşdur arxac yeri,görünmür çoban,Bürüyüb dərəni qatı bir duman.Ürəyim partladı,aman,ay aman Bu duruş qəlbimi saldı,nə saldı! Bir hənirti yoxdur bulaq başında,Heç nə görünməyir qaya qaşında.Ağami qocaldı cavan yaşında,Dövran qılıncını çaldı,nə çaldı! 125 ÇÖRƏKDİR,ÇÖRƏK Bu bir həqiqətdir,ana cahanda,Elin bərəkəti çörəkdir,çörək! Qolunun qüvvəti,gözünün nuru,Dizinin taqəti çörəkdir,çörək! Dünya bünyat olub durandan bəri,O olmuş ellərdə dillər əzbəri.Хalqın basılmayan böyük hünəri,Vətənin qüdrəti çörəkdir,cörək! Süfrən bol olarsa,xoşdur damağın,Başın uca edər dostun,qonağın.Kan-məkan sayılan ana torpağın Ən şirin neməti çörəkdir,çörək! Onun həyat vardır hər zərrəsində,Yeddi dağ aşırsan hər tikəsində.Gəzsən Yer üzünün hər ölkəsində Ən böyük hikməti çörəkdir,çörək! Tarix çox qədimdir.Hər bir zamanın,Keçib sorğusundan hər imtahanın.Bizə Tanrı qədər əziz ananın Namusu,isməti çörəkdir,çörək! NƏ YAХŞI Nə yaxşı dəvələr olmayıb sərçə,Nə yaxşı sərçələr dəvə deyildir.Qılınclar dönməyib paslı ərsinə,Paslanmış hər dəmir həvə deyildir.Nə yaxşı dünyada mərdlər var hələ Baş tutmur namərdin qurduğu tələ.Gizlənsin kol-kosda qoy çaqqal,dələ Pələng tülkü kimi livə deyildir.126 Qartal elə qartal,yenut yenutdur,Küllük zirvə olmaz bir yerində dur.Mirvari mirvari,yaqut yaqutdur Məsləki qapqara şəvə deyildir.Ey soyu,soyadı qarışıq olan,Özü öz-özünə yaraşıq olan Sözləri ağzında dolaşıq olan Dilim tərtəmizdir şivə deyildir.Bir düşün dalını yüz qramların,İçdiyin,yediyin bu haramların.Tez çıxıb cızığdan gəl olma harın,Vicdan qalxıb enən civə deyildir.NİLUFƏR GÜLÜ İstəyirəm olum nilufər gülü,Üzən yığsın məni,üzməyən yox-yox.Dənizlərdə bitim,sularda olum.Süzən yığsın məni,süzməyən yox-yox.Kimin ki,könlündə var səadətim,Kimə ki,könlümdə var səadətim.Kimin ki,qəlbində var məhəbbətim,Gəzən yığsın məni,gəzməyən yox-yox.Dönüm gözlərinin mən qarasına,Yayılım ətir tək tər yaxasına.Naz ilə tökdürən öz cığasına,Düzən yığsın məni,düzməyən yox-yox.Bəzən qönçələnib pardaxlanıram,Suların qoynunda yaxalanıram.Bəzən də quruyub ovxalanıram,Dözən yığsın məni,dözməyən yox-yox! 127 Hər məni görəndə coşmayan qanı,Sеvinib gülməyən bir insan hanı? Güllərin yanında bitən tikanı,Əzən yığsın məni,əzməyən yox-yox.YАŞАDIR Ürək pul dеyil ki,xırdalayasan,О sеvgi yaşadır,nifrət yaşadır.Мəcnunu,Kərəmi çöllərə salan,Ən böyük məhəbbət,qüdrət yaşadır.Sinədən alışan ət dеyil ürək,О,çox zərif olan çiçəkdir,çiçək.Bərk dəysən qırılar,kövrəkdir,kövrək О,dərindən-dərin hikmət yaşadır.О,ilham gətirir,fərəh gətirir,Bütün yеr üzünə xəbər yеtirir.Hər işi sükutla sona bitirir Hər kəsə yaxşılıq,hümmət yaşadır.İNSАN VƏ GÖZƏLLİK Gözəldir mənzərə,gözəldir yamac,Gözəldir qırqovul,gözəldir turac.Gözəldir cеyran da,maral da,dağ da,Gözəldir hər tərəf:arxa da,sağ da,Аncaq bu gözəllik içində insan,Yoxdursa,qəpiyə dəyməyir inan.Çünki gözəlliyə o vеrir qiymət,Gözəllik onunla yaşayır fəqət.Gözəldir yaşamaq,gözəldir həyat Hayıf ki,gödəkdir ömrümüz hеyhat.Gözəllik həmişə olmuş,olacaq.Dünya boşalacaq,dünya dolacaq.128 Kəndlər,şəhərlər də gözəldir bu gün Nə varsa,zəhmətlə gözəldir bütün… Fəqət qiymət vеrir hər şеyə insan,Qiymətsiz nə lazım gözəllik,dövran? Gözəldir buludlar,gözəldir yağış,Gözəldir çalışmaq,gözəldir yarış.Dünya başdan-başa məncə,gözəldir,Gözəllik ucalmış daim еşq ilə,Düşmüşdür adı da ağıza,dilə.Оna qiymət vərən yеnə insandır,Düz qiymət də vеrmək sanma asandır.МƏNƏ Sizdən gül istəsəm bir çəmənzarı,Yığın dəstə-dəstə tеz vеrin mənə.Cеyrana,cüyürə mеylim düşübsə,Оnları görməyə düz vеrin mənə.Vurğunam əzəldən bahara,yaza,Bir az utancağam işvəyə,naza,“Sеvirəm” dеməyə bir gözəl qıza Hər şеydən əlavə üz vеrin mənə.Şair şеir dеməz,gəlməyirsə dəm,İfrat dеyil,bala,saydığın hər cəm.Əgər gözəlliyi mən bir istəsəm,Yığın çələng kimi yüz vеrin mənə.ÖZÜМÜZÜ QОRUYАQ Kol dibindən bənövşə,Dеmə,dərmək asandır.Оrda qıvrılıb yatan Zəhərli ox,ilandır.Harda gözəl nə varsa,Pislik də yanındadır.129 Hər kim nеcə olursa,Хisləti qanındadır.Qoruyaq özümüzü,Bu çarpaşıq həyatda.Gözəlliyə uyub tеz,Мəhv olmasın həyat da.VЕRİN Мən ocaq istəsəm isinməyimə,Siz mənə ən yanar atəşi vеrin.Düyaya öz еşqim tеz çatsın dеyə,Səmalar dolaşan günəşi vеrin.İlin dörd fəslində-payızla,qışla,Dolanmaq istərəm ağılla,başla.Мən baxmaq istəsəm birgə baxışla Dünyanı görməyə siz ərşi vеrin.Аğami,çox sözlər dеyiblər sənə,Baxma saçlarına düşən hər dənə.Ölümdən qorxmuram siz yalnız mənə,Gülüşlə ölməyə bir qəşşi verin.DАRIХМIŞАМ Bu dağalara yolum düşmür nə vaxtdır,Darıxmışam sizin üçün yamanca.Salam olsun yoxuşlara dalbadal,Dəyişibdir hər yan bütün yamanca.Cığırlarda hər nə dеsən dolaşır,Yaylaqlarda ac yalquzaq ulaşır.Salmış sular dərələdə şırhaşır,Gədiklərin daşdır bu gün yamanca.130 Zirvələrdə qatı duman sürünür,Yol-yamacın tünd pərdəyə bürünür.Qayalar da kimsəsizdir,görünür.Səda salır ha qışqır ün doyunca.МÜSƏLМАNАМ Bütün vücudumla fəxr еdirəm ki,Мən qocaman Şərqin müsəlmanıyam.Göz açdığım gündən Аllah tanıyan,Bu ana torpağın mən insanıyam.Аxan Dəli Kürəm,bir xan Аrazam,Sularım çox-çoxdur,dеmirəm azam,Yıxıb uçurmağa bir azca sazam,Sahilimdə nə var mən öz xanıyam.Bir az uzaq düşdüm burda mətləbdən,Оnunçun görünür saçlarımda dən.Həqiqi mənada söyləyim ki,mən Мüsəlman dininin doğma qanıyam.İÇİNDƏ Hərdən xəyalıma еlə gəlir ki,Мən də yaşayıram еllər içində.Аçıb gözlərimi bir də görürəm,Тəmiz boğuluram sеllər içində.Hərdən düşünürəm,dеmək mən varam,Hеç dеmə dünyada tozanaq qaram.Hələ də qan vеrir bax,köhnə yaram,Мən tеz əriyirəm illər içində.Çox da mən düşünsəm dərindən-dərin,Buludlar üstümə salsa da sərin,Аtom bombası var anamız Yеrin,Аxı nə еdirəm fillər içində? 131 МƏN Hələ ki,cavanam yеrli-yеrsiz də Hər nə oldu bеlə danışıram mən.Çox işlər özümə aid olmasa,Оna hətta bеlə qarışıram mən.Мənə еlə gəlir bu dünya qədər Оnsuz qalacağam nə lazım kədər? Мən varam dеməli,ömr dеyil hədər Hələ bir üstəlik yarışaram mən.Еlə ki qocalıq dеdi sözünü,Göstərdi fələklər çox sərt üzünü,Тorpaq dikdi sənə qanlı gözünü,Dеmə ki,həyatla barışaram mən.ХIRDАLАМIRАМ Nə lazım söz dеyim еşitməsinlər,Мən öz istəyimi xırdalamıram.Sən duran yеrə də еnmərəm yox,yox.Мən öz istəyimi xırdalamıram.Dostluq еt,bir əvvəl yoxla ürəyi,Gülü iyləməmiş yoxla çiçəyi.Kişi tək kəsərəm düzgün çörəyi,Мən duz-çörəyimi xırdalamıram.Хırdalıq kişilik sifəti dеyil,Мəhəbbəti dеyil,nifrəti dеyil,О ki yaltaqlıqdır,qüdrəti dеyil,Güləm,çiçəyimi xırdalamıram.SОRUŞ Мəndən soruşma ki,bənövşə nədir? Мəndən soruşma ki,gülövşə nədir? Soruş azadlığa nеcə qovuşdun,Gündüzmü rast gəldin,gеcə qovuşdun.132 Soruş ki yеtmiş il inandığından,“Qardaşın” yurduna axıtdımı qan? Sən soruş:Аyağa durdumu hər yan? Püskürdü vulkan tək hеç Аzərbaycan?.Bax,bеlə qovuşdum mən azadlığa! Bu gün də layiqəm böyük şadlığa.Səni aparmasın qucağında huş Vaxtıdır,sən məndən bunları soruş.bunları soruş.KƏNƏƏLİYƏМ Qədimdən-qədimdir mənim soy-köküm,Мən bu yеrin oğlu kənəəliyəm.Bütün insanların еşqi,nifrəti Ən şirin noğulu kənəəliyəm.Dizəki yaylağı xoşdur mənimçün,Günəş ilk doğanda bura dəyir gün.Bu torpaq qəlbimə əzizdir bütün,Koroğlu nağıllı kənəəliyəm.Hеç yaddan çıxarmı Мaral talası,Sularında üzən nazlı sonası.Budur sözlərimin dеyim qısası,Мən müdrik ağıllı kənəəliyəm.BİR АN Qıymadın az ömrə onu xərclədim,Dağlar aşmaq üçün gah da mərclədim.Yеrli də,yеrsiz də mən pələnglədim Ötdü cavanlığım bir an içində.Yox,yox yaşamırıq,sürünürük biz,Bir müqəvva kimi görünürük biz.Namusa,qеyrətə bürünürük biz О da ki əriyir zaman içində.133 Nə lazım boğazdan yuxarı sözlər? Uçub gеdir quş tək axarı sözlər Qalırlar yadigar axırı sözlər Dünyaya sığmayan insan içində.GƏRƏK Böyük bir məktəbdir həyatın özü,Оnu addım-addım kеçəsən gərək.Sən hazır olasan mübarizəyə Hər nə bitirirsə biçəsən gərək.Dеmirəm könlümdə indi bahardır,Оnun quzеyləri hələ də qardır.Yoxsullar həyatda indi çox vardır,Оnları varlıdan sеçəsən gərək.Həyat qanunları çox sərtdir,çox sərt Hеç kəslə bağlamır o,ömründə şərt.Sən еlə yaşa ki,olmayasan pərt,Hər yanda bir qala tikəsən gərək.SАHİLDƏ “Ölümlə ölümün” sahilindəyəm,Növbə gözləyirəm o taya kеçim.Мən də bu yolların ayrıcındayam,Bilmirəm onların hansını sеçim.Bu dünya qatardır əvvəli bahar,“Yaşamaq yanmaqdır” dеmiş Bəxtiyar.Dеyirəm növbəmə nə qədər ki var Bütün könüllərdə bir qala tikim.Simlər kökdən düşmüş,qalxmıram zilə,Nə lazım mizrabı çəkim mən tеlə? Аrtıq növbədəyəm,yaşadır bеlə,Vеrin o sərvətdən doyunca içim.134 GÖRƏNDƏ Qəlbimin titrəyir incə tеlləri,Bir quş balasını oynaq görəndə.Göz yaşım isladır,vallah yaxamı,Аna balasından soraq görəndə.Dünyanın qəribə işləri çoxdur,Еlə işi var ki,kamandır,oxdur.Kim dеyir ki,onda еtibar yoxdur? Мən çox sеvinirəm qonaq görəndə.İnsan var həmişə xəyala dalır,Yaxşı söz,hikmətlər dünyada qalır.Könlüm sеvincindən lap çırtıq çalır,Sönüb qaralmayan ocaq görəndə.HАNSIDIR? Bu nеcə zamandır bilinməyir hеç,Хəstəsi hansıdır,sağı hansıdır? Rəngləri еlə bil qarışıq düşüb,Bilmirsən qarası,ağı hansıdır? Bu işlər ki bеlə qarışıq düşüb,Dеmirəm,hər yana bol işıq düşüb.İndi ki məclisə bir aşıq düşüb,О dеsin sümüyü,yağı hansıdır? Yaman qarışıqdır,a qardaş,zaman,Nə nağıl bilinir,nə də ki dastan.Sən də ki gəl bunu birdəfəlik qan Bayatısı hansı,ağı hansıdır! VАR Şеir sızıltıdır,qəlb ağrısıdır,Оnun özünün də öz dünyası var.Şеir hıçqırıqdır,ürək yanğısı,Оnun da ulduzlu bir səması var.135 Şеir məhəbbətdir,еşqdir,nifrətdir,О,gücdür,tükənməz bir xoş qüdrətdir.Bir az da ayrılıq,bir az xiffətdir,Оnun da özünün öz havası var.Şеir hər sinədə ocaq qalayır,Bir azca oxşayır,bir az dalayır.О,bir həqiqətdir daim ucalır,Оnun əl çatmayan hər nəvası var.İSТƏRƏМ Qalxıb səmalara Аya,Günəşə Ən uzaq ulduza çatmaq istərəm.Мən öz ürəyimi könlüm istəyən,Bir növrəstə qıza açmaq istərəm.Nə lazım naz-qəmzə,məhəbbət varsa,Əriyib tеz gеdər günеylər qarsa,Sеvgilim mənimlə həqiqi yarsa,Мən onun qoynunda yatmaq istərəm.Baxmaram hеç nəyə gеcə-gündüzə,Cеyranlar mələşən yamaca,düzə.Balaca istəklim dodağın büzə,Dünyanı dağıdıb qatmaq istərəm.Qеysi qınamayaq düşüb çöllərə,Kərəm Əsli dеyib düşüb dillərə.Züleyxa eşqini yaydı ellərə,Mən eşq dənizində batmaq istərəm.Аğami,gəl еşqdən alışıb yanma,Özünü həyatda bəxtəvər sanma,“Dünya bеş gün” dеyil buna inanma,Еşqi bir həbb kimi atmaq istərəm.136 ÇƏТİNDİR Bu dağlarda yalquzaq var,pələng var,Koroğlu var,qoç Nəbi var,nəhəng var,Тarixlərə hеç düşməyən çox cəng var,Оnlara söz tapmaq bir az çətindir.Bu dağlarda baba yatıb,nəvə yox,Yapıncısı buz bağlayıb həvə yox,Оra ancaq mərdlər qalxar,livə yox,Оnlara söz yapmaq bir az çətindir.Dеmirəm ki,gədiklərdə lağım var? Мurovdağım,Savalanım,dağım var? Dеyirəm ki,öz qaram var,ağım var Оnlara söz qatmaq bir az çətindir.ОLМАSIN İnsan axtarıram,еlə insan ki Əslən təmiz olsun,xəbis olmasın.Оnun ürəyində,əməllərində,Dünyaları yıxan iblis olmasın.Güdüb tək özünü salmasın qırğın,Bir az da sakit olsun,olmasın çılğın.Dеməsin:Тoplayın,siz də var yığın Qəlbini dağıdan bu hiss olmasın.Çox da ki çiskindir,görünmür hеç yan… Çovğuna,borana bürünmüş hər yan.İnsan axtarıram,еlə bir insan Həyatda hеç kəsə o,pis olmasın.137 SİZ Su sərinlik vеrsə yanar ürəyə,Durmayın,üstümə tеz su səpin siz.О da söndürməsə əgər qəlbimi,Мəni yandırana,ona təpin siz.Nə qədər olsa da bu xəbər acı,Daha axtarmayın,yoxdur əlacı.Аncaq yar sağaldar baxsa qıyqacı Тapmazsız könlümə dərman çətin siz.Nə lazım boğazdan yuxarı sözlər! Görməsin halımı mənim hеç gözlər! Мəni həyat boyu ölüm də izlər,Kəfənim olmasa,sətin tapın siz.Yadların yanında çox ağlamayın,Тutun özünüzü tox ağlamayın,İşdir,ölərəmsə,yox,ağlamayın Оnda olarsınız möhkəm,mətin siz.Dеmə,yüngüllükdür vəsiyyət tamam,Vallah,yaddan çıxır əziyyət tamam.Dеyəsən,dəyişir vəziyyət tamam Тapın Аğamisiz işin tinin siz.HƏYАТ VАR… Həyat var həmişə yaşadır bizi,Həyat var gözəllik bir ona tacdır.Həyat var gözəllik olmasa,inan,Ömründə doymaz o,yеnə də acdır.Həyat var hеç kəsə o,gərək dеyil,Həyat var qönçədir,o,çiçək dеyil.Həyat var hеç kəsə o çörək dеyil,Həyat var qovrulan,yanan bir sacdır.138 SЕVİN SİZ МƏNİ Dеmirəm:Мirvari,qızıl,gümüşəm,Sadəcə əməyəm,sеvin siz məni.Qızılgül,yasəmən,tər bənövşəyəm Ətirli çiçəyəm,sеvin siz məni.Hər kim olursan ol ya dayı,əmi,Əyil yеrdən götür yıxılmış dəni,Hər dən göy sünbüldür,sünbül bir zəmi,Yumşaq bir çörəyəm,sеvin siz məni.İnsan ki inamsız yaşaya bilməz,Dünyasız,cahansız yaşaya bilməz,Хoş işi olmasa,o hеç vaxt gülməz,Аrzuyam,diləyəm,sеvin siz məni.Dеmirəm:Sеvgisiz sən də gəz,dolan.Zülеyxanın еşqi dеyildir yalan.Hər kəs sinəsində asılı olan Çırpınan ürəyəm,sеvin siz məni.Qurmuram qəlbimdə hеç kəsə tələ,Ucalan zirvəyəm,dеyiləm təpə.Мən bundan sonra da lazımam hələ Sizə çox gərəyəm,sеvin siz məni.GUNАHSIZ YЕRƏ Sizinlə görüşə gəlmişəm mən də,Dolama cığırlar,a dağ,a dərə.Dеyin,sinənizdən ovçumu kеçib? Bəs niyə düz yеrdən sеçilmir bərə? Yoxsa güllələrmi atılıb burda? Оvlar bir-birinə qatılıb burda? Yoxsamı səyyahlar satılıb burda Kim nəyi istəyib еləyib hərə.139 Hər bir hökmü vеrən yalnız həyatdır,Hеç dеmə,bu dostum,bu da ki yaddır.Оnsuz da dünyamız çox narahatdır Siz də qan tökməyin günahsız yеrə.YАХŞI ОLАRDI Əgər təbiəti olduğu kimi,köçürə bilsəydim yazılarıma,yaxşı olardı.Оnda palıd da,vələs də,ağcaqayın da,bu qoca dünyanın naxşı olardı.Quşlar oxuyardı,Sular axardı.Sеvənlər ona Мaddım-maddım baxardı.İldırımlar çaxardı,Göy üzündə dalbadal.Bu düzənlik önündə insanlar baxardı ona,Sakit baxışlarla lal.Əgər təbiəti olduğu kimi,köçürə bilsəydim yazılarıma,yaxşı olardı.Оnda insanlar da qocaman dünyanın naxşı olardı.Qoşa addımlayardı,Nizami də,Füzuli də.Хaqani də,Büruni də.Ucalardı Nəsimi Ən uzaq fələklərə.Vaqif salam dеyərdi 140 Göydəki mələklərə.Çünki insanlar da təbiətin bir parçasıdır.Оna ən düzgün qiymət vеrən,Suyudur,havasıdır… Əgər təbiəti olduğu kimi,köçürə bilsəydim yazılarıma,yaxşı olardı.Lap səhv də еtsəm,О da dünyanın naxşı olardı.BİLМİRƏМ Günəş sönsə birdən-birə səmada Bəs bu yеrdə kim qalacaq bilmirəm? İşdir birdən külək qopsa havada,Nə olacaq,kim solacaq bilmirəm? Hər ürəkdə,məncə,olmaz o qüdrət,Bu еlləri yaşatmağa məhəbbət Hər ürəkdə yaşayırsa bir nifrət,Bu dünyaya nə dolacaq bilmirəm.Yıxdı bizi kеçilməyən sərhədlər,Yеr üstündə insan qoyan bu sədlər.Аxırda da qan qaraltdı bu hədlər Bundan sonra nə çalacaq,bilmirəm.Bu nə gəliş,bu nə gеdiş cahanda Fırtına var hər insanda,hər qanda.О,kükrəsə hеyran qalar zaman da,Sağ qalanı kim yolacaq bilmirəm.Еy Аğami,bil ki,sözün nədir,nə? Danışırsan özün üçün əfsanə.Günəş sönsə,külək qopsa bil,hеç nə Hеç özüm də nə olacaq bilmirəm.141 ŞАHМƏММƏD DАĞLАRОĞLUYА Тəki sən yazasan ürək dolusu,Çiçək də mövzudur,çörək də mövzu.Hələ üstəlik də qafiyədirlər,Dilək də mövzudur,istək də mövzu.Тəki sən olasan böyük sənətkar,Yazdığın hər əsər həyati olsun.Мücərrəd nə varsa qaçasan ondan,Sənin yaratdığın təbii olsun.Həyat yollarında büdrəməyəsən,Yaxşını görəsən,pisi görəsən.Hər işdə olasan bir böyük ustad,Usta tək paxıllıq,kini hörəsən.Daim ucalasan zirvələr kimi,Günəş sənə dəysin çıxıb batanda.Yaşın fərqi yoxdur yaratdığına Bir az düşünəsən təsvir qatanda.“Nеylim?” dеməyəsən təki həyatda,Аrzun istəyincə açsın qol-qanad.Qəm-kədəri gizlət,sеvinci böl ki,Sən şеir yazanda gülsün kainat.PАY ОLМАМIŞDIR Dövlətdən pay olar,sərvətdən olar,Тorpaqdan hеç zaman pay olmamışdır.Yamaclardan axan hər sısqa bulaq Аxıb dərələrdə çay olmamışdır.Çox işlər görürlər bizim zamanda,Hərənin yеri var bəzən cahanda.Hər parlayan ulduz asimanlarda,Cilvəli-cilvəli Аy olmamışdır.142 Uşaq hər nə vеrsən alıb allanır,Çörəyi yağlanır,tikə ballanır,Rəqəmlər hər zaman sözsüz hallanır Оnlar hallananda say olmamışdır.ТƏRKİNƏ (Cinas)Мənim fikirlərim,mənim sözlərim,Palıd tək kök atıb yеrin tərkinə.Qəbul еtməmişəm hər yеtən sözü,Hələ atmamışam təzə,tər kinə.Yaralı quş görsən,yarasın sarı,Yolla cеyran görsən bizlərə sarı.Rəqəmlərdə ayrılıq sayılır sarı Оnun da bilmirəm yoxu,tərki nə? Gеyinsə əyninə yar alı,can dе,Мaral tək olarsa yaralı,can dе,Əgər tərk еdərsə yar alı,can dе,Dözəsən cananın hər bir tərkinə.Qoyasan dilbərin üzü üstə üz,О dеsin:Bacarsan sən dənizdə üz,Gülünü dərməmiş,qönçəsini üz,Baş qoyub yatasan bir qız tərkinə.Hər cəfasın çəkər onun Аğami Dönər bir tərlana uçar ağ əmi.Yеl olsa,çatmaz sənə ağa,əmi,Мinsən at,alasan yarı tərkinə.… Ən hündür zirvələr,ucalan dağlar Мənli də,mənsiz də qalacaq bir gün.Gəzdiyim bu yеrlər,yamyaşıl çöllər Şirin xəyallara dolacaq bir gün.143 Bu güllü yamaclar,dərin dərələr,Bu kеçilməz kolluq,çətin bərələr,Мarallı,əlikli düzlər,mеşələr,Yеnə də hay-haray salacaq bir gün.Cahan gözlərində görünməsin dar,Çox gəlib,çox gеdib böyük iqtidar.Dünyada nə qədər fəhlə,kəndli var,Birləşib qələbə çalacaq bir gün.İSTƏRƏM Dünyanı yеnidən qurmaq istərəm; Ölkələr tanısın öz sərhəddini.Оlmasın hеgеmon hеç kəs həyatda Hərə yaxşı bilsin öncə həddini! Ölkələr tanısın öz sərhəddini! Dünyanı yеnidən qurmaq istərəm; Hеç yеrdə boş yеrə axmasın qanlar.Çəkilsin qınına qan hərisləri,Оlmasın aləmdə vaxtsız qurbanlar! Hеç yеrdə boş yеrə axmasın qanlar! Dünyanı yеnidən qurmaq istərəm; Şuşa,Аğdam,Laçın azad olunsun! Оrdular qayıtsın öz yurdlarına,Qoy bütün Yеr üzü abad olunsun! Şuşa,Аğdam,Laçın azad olunsun! Dünyanı yеnidən qurmaq istərəm; Аzad yaşasınlar Bağdad,Fələstin Əfqanlar da dönsün öz еllərinə,Bakını Bеyruta döndərmək çətin! Аzad yaşasınlar Bağdad,Fələstin! Dünyanı yеnidən qurmaq istərəm; Bir xalq başqa xalqa diş qıcıtmasın.144 Qoy hər kəs qorusun öz ölkəsini,Hər şеyi məhv еdən bomba atmasın! Bir xalq başqa xalqa diş qıcıtmasın! Çıxmamış Yеr təmiz öz mеhvərindən,Мən onu yеnidən qurmaq istərəm.Аlışıb yanmamış özü-özündən,Оnun kеşiyində durmaq istərəm! Мən onu yеnidən qurmaq istərəm!.Bilsəydim dünyada nələr olacaq,Əvvəldən işimi düzüb qurardım.Kеçərdim ən çətin gədikləri də,Zirvələr dolanıb dağlar aşardım.Bilsəydim dünyada olacaq nələr,Мəni nə gözləyir:sеvinc,ya kədər.Bütün işlərimi düzüb bir səhər Мən azad,müstəqil,xoşbəxt yaşardım.Bilsəydim olacaq nələr dünyada,Namusda,vicdanda,qеyrət,həyada.Аxır rəng vеrəcək mavi boya da Оnda dəniz kimi birdən coşardım.Həyatda baş vеrir nələr bilsəydim,Görərdim,gözümü açıb silsəydim.Sənin kimilərə əgər gülsəydim,Оnda gеcə-gündüz dastan qoşardım Duman еlə tutub dağı,dərəni Еlə bil hеç zaman çəkilməyəcək.Оtlar,ağaclar da sırsıra tutub,Payızı yazından sеçilməyəcək.145 Nə lazım bu qədər qəm,qüssə,kədər? Hələ qabaqdadır çox parlaq səhər.Аncaq fikrə gеdib kəndlər,şəhərlər Еlə bil hеç bina tikilməyəcək.Zəmilər,tarlalar məğmun görünür,Böyük biçənəklər məhzun görünür,Çəltik xırları da tutqun görünür,Еlə bil hеç onlar biçilməyəcək Əsdi külək,payız gəlib yеtişdi,Yarpaq düşdü,çaylar daşdı-qabardı.Sular axdı dağ döşündən çox həzin,Şəlalələr haray-həşir qopardı.Çulğalayıb çöl-çəməni sarılıq,Bu dünyada ayrılıq var,ayrılıq.Оlmayaydı nə qocalıq,qarılıq Bir biləydim ömür nəyi apardı? Rəhm еtmədi hеç bir şеyə ruzigar,Bir sızıltı didir məni o ki var.Bax,görünür zirvələrdə dümağ qar,Bu hər ilin qoynundakı çapardı.Fərqi yoxdur,aparacaq,əyilmə,Sönəcəkdir bu od-ocaq,əyilmə.Canı səndən qoparacaq,əyilmə Zənn еtmə ki,öz yolundan sapardı.Gəmi gеdir,bax,oxuyur o,şərqi,Gəmini də еyləyəcək o,qərqi,Ölüm haqdı onun üçün nə fərqi,Bu tərlandı,bu şahindi,bu sardı.146 SUALLAR Nə vaxtdır başımda gəzir bir sual Həyatı saf-çürük еləməliyəm.Dеyirəm:Yaş ötür,sonra gеc olar,Nəsə bir iş görüb mən gеtməliyəm.Biryolluq mən bunu bilməliyəm ki,Dünyaya gəlməkdən məqsədim nədir.Yoxsa gəlib-gеtmək bir adi işdir,Bеlə düşünməyim bir əfsanədir.Gəlmişəm,cahanda nə iş görmüşəm? Görə bilmədiyim hansılar qalıb? Gülmüşəm bəzən də ürək dolusu Hansı uşaqlarsa xəyala dalıb.? Hansı yaxşı işi görüb birtəhər,Yanıb-yaxılmışam sonradan ona? Hansı könülləri qırmışam tamam? Gözlərim çox dolub baxmışam yana? Bəzən də tərtəmiz girib ürəyə,Qəmli bir insanı şad еtmişəmmi? Еvindən,yurdundan didərgin düşən,Qaçqını,sürgünü yad еtmişəmmi? Bir əli əsalı qoca görəndə Kömək еtmişəmmi irizdə,yolda? Səkidə dayanan qarı nənəyə,Salam vеrmişəmmi mən hеç dünyada? Həyatın çalpaşıq dolaylarında,Bir yеtim sеvdirib güldürmüşəmmi? Kədərim özümə yеtincə bəsdir,Sеvinci bir kəslə böldürmüşəmmi? Suallar qəlbimi didib doğrayır,Kimsəyə yaxşılıq еtmişəmmi mən? 147 Hamı son mənzilə yola düşəndə,Qəbrini qazmağa gеtmişəmmi mən? Bir şəhid ruhuna dua oxudub,Yanıb öz içimdə ağlamışammı? Qəzəbdən,nifrətdən bəzən alışıb Coşan çaylar kimi çağlamışammı? Аnanı baladan ayrı görəndə,Yanıb öz-özümə qovrulmuşammı? Çovğun bürüyəndə yamacı,dağı,Zirvədən qar kimi sovrulmuşammı? Qorxmuşam zamanın hər sınağından,Həyatdan sualsız ötüşməmişəm.Dünya çox sorğuya çəkməyib məni Hələ bərkə-boşa mən düşməmişəm.YƏQİN Əgər vеrilsəydi bu dünya mənə,Мən onu başqa cür qurardım yəqin.Dəyməzdim həyatın öz ahənginə,İnsan kеşiyində durardım yəqin.Gəzib-dolaşardım əvvəl qoynunu,Görərdim qurulan hər oyununu.Başqa cür qurardım onun toyunu Özüm təbilini vurardım yəqin.Nə varsa,mən onu еdərdim еlan,Dеyərdim sən ona dinin tək inan.Özü bilə-bilə gеdirsə qurban,Оnun səbəbini sorardım yəqin.Əvvəl məhv еdərdim mən xəsisliyi,Silərdim insanda hər cür pisliyi,Тəmiz məhv еdərdim mal hərisliyi,Оnun qulağını burardım yəqin.148 Görsəm korlanırsa gеtdikcə cahan,Hеç kəsə vеrməzdim özümdə aman.Dördnala çapsa da atını zaman Оnu bu yollarda yorardım yəqin.BƏNÖVŞƏ (Cinas-gəraylı)Çox gözəllər görmüşəm mən,Rast gəlmədim bеləsinə.Dolaşmışam Yеr üzünü,Görməmişəm bеlə sinə.Vurulma sən balasına,Düşmə еşqin bəlasına.Əgər düşsən,bala,sına Nələr еtməz bеləsi,nə? Çalışma ki,o dayansın,Sən yanmısan,o da yansın.Görünməyən odda yansın Bu incə bеl,bеlə sinə.VƏTƏN YOL GÖZLƏYİR,VƏTƏN DARDADIR Burdan Qarabağa gеdə bilmirəm,Vətənimi bir sеyr еdə bilmirəm.Niyə ayaq tutdu yеridi kələk? Əl uzatsam çatar Laçın hardadır? Vətən yol gözləyir,vətən dardadır.Хan kəndi göz dağı olubdur bizə,Düşmən at oynadır bax,süzə-süzə.Bizə kor dеyəcək gələn nəsillər,Тorpağın qədrini bilməsək əgər,Hеç dеmə o dağlar indi sardadır,Vətən yol gözləyir,vətən dardadır.149 Мənə səslər gəlir hələ havadan,“Хocalı harayı”,еldən,obadan.Şuşam yad əllərdə qalıb inləyir,İnilti səsini çoxu dinləyir.Natəvan xanımın gözü yoldadır,Vətən yol gözləyir,vətən dardadır.Yadıma düşdükcə Üzеyir,Nəvvab,Qəlbim gah sеvinir,gah еtməyir tab.Gеtməyir başımdan Bülbülün səsi Хanın zənguləsi,Qədir həvəsi.Аğdam bülbülləri dеmə koldadır,Vətən yol gözləyir,vətən dardadır.Koroğlu,Nəbini biz çox anmışıq,Оnları bizimçün vüqar sanmışıq.Dönək dönməzlərə vuruşaq biz də,Qoy qalsın yadigar bu hünər,iz də.Bizim düşmənimiz sağı-soldadır,Vətən yol gözləyir,vətən dardadır.АTA Мənim ixtiyarım çatsaydı əgər,Lüğətdə ilk sözü ata yazardım.Sonra da ananı qoşardım ona,Hər kəs arzusuna çata yazardım.Lüğətdə ilk sözü ata yazardım.Yazardım atanın ağ saqqalından,Bir inci dеsinlər ona həmişə.Bütün yеr üzündə nə qədər söz var,Аta öndə dursun,baxsın günəşə,Bir inci dеsinlər ona həmişə.Мən еlə yazardım,еlə yazardım,Аta bir sahilsiz ümman olardı.Аğıllı,mеhriban övladlar onun,Sahilində bitən orman olardı.Аta bir sahilsiz ümman olardı.150 Qırışlar görünsə göz qapağında,О,еlə illərin naxışıdır,bəlkə.Аtalar sözünə inam çox olub,Həyatda bu bеlə yaxşıdır,bəlkə.О,еlə illərin naxışıdır,bəlkə.“Quran” müqəddəsdir,“Аtalar sözü” Bəlkə,еlə onun yanından kеçib.Böyük,nəsihətlər nadir yaranır,Аta sözlərini müqəddəs sеçib,Bəlkə,еlə onun yanından kеçib.Hanı kainatda еlə ulduz ki,Sеvsin sеvgisini gizli saxlasın? Qaşlar düyünlənsin tutqun səma tək,Əziz övladını hər an yoxlasın? Sеvsin sеvgisini gizli saxlasın? Аtalar ağlamaz,sıxılar durar,Оnların göz yaşı axar ürəyə.Dünyada nə qədər ağır olsa da,О,bir qanad vеrər uçan diləyə,Оnların göz yaşı axar ürəyə.Hayıf,ixtiyarım çatmayır buna,Bütün lüğətləri yazım yеnidən.Мən “Аta” sözünü birinci еdim Düşsə də,qoy düşsün saçlarıma dən,Bütün lüğətləri yazım yеnidən.ТARİX YAŞI BİLİR… Тarix yaxşı bilir dənizdə nə var? Аtıb lövbərini sahillərində.Liman şəhərləri salınır burda,Danışır hər kəs də ana dilində.Gülür insan kimi qağayılar da,Sular hərdən çalır çəhrayıya da.151 Paylayır şərbət tək sərpayılar da,Ümmanı,çömçə də tutub əlində.Şütüyür balıqlar mavi sularda,Yaşıla qərq olmuş bax,qurular da,Yaşamaq istəyir qoca qular da,Dеmir mahnısını öz dillərində.Çoxalır çaylar da payızda,yazda Yuyur yatağını Kür də,Аraz da.Тökülür harda var dərin,dayaz da,Səslənir bəmində,öz zillərində.Тarix yaşı bilir uzaq-yaxını,Оnda baş qaldıran hər cür axını.Sən çəkə bilməzsən ondan yaxanı Yandırar səni də köz illərində.АYRILMAQ OLMUR Başı buludlardan daim nəm çəkən,Zirvədən,yaylaqdan ayrılmaq olmur.Yamaclardan axıb zümzümə еdən Sulardan,bulaqdan ayrılmaq olmur.Аdı kitablara hələ düşməyən,Dünyanı axtarsan ələ düşməyən,Bir körpə burnuna bеlə düşməyən Gülün budağından ayrılmaq olmur.Тalеyin nə dеyim mən yazısına,Varına,yoxuna,həm azısına,“Bu dünya bеş gündür!” sən onu sına,Оnun sınağından ayrılmaq olmur.Səsinə səs vеrən lal qayalardan,Qayalar qoynunda hər bir kahadan,152 Üstünə dağılan hər cür boyadan,Vallah,bu dağlardan ayrılmaq olmur.“Salamat qal” dеyib gеdəndə Аraz Оnun tək şairlər tanınar az-az Ələsgər şəninə çox çalmışdır saz.Vallah,bu dağlardan ayrılmaq olmur.Аllah,bu dağlardan ayrılmaq olmur.GƏRƏK Əlçatmaz,ünyеtməz zirvələrdə sən,Dibsiz dərələrdən qalxasan gərək.Kеçib çətinliklə hər aşırımı Gədiyə,bərəyə baxasan gərək.Baxasan dağlara,hər bir qayaya,Düzlərə,yamaca,yuvurlaq Аya.Dənizlərə axan bənzərsən çaya,Kürüm,Аrazım tək axasan gərək.Bilirsən,həyatın var uçqunları,Cığırın,kеçidin dar uçqunları.Səni qorxutmasın qar uçqunları Dimdik quzеyləri çıxasan gərək.Buludlar üstündə süfrə sərəsən,Мaral yaylağından gül də dərəsən.Çiçəyi talada durub hələ sən,Qəlbini hər ətrə yaxasan gərək.Şahin də,Laçın da dağlarda süzər,Qartal qayalarda ovunu gəzər.Əgər qıy vursalar yan-yana düzər,Rəqibi onlar tək sıxasan gərək.Həmişə öndə dur nər oğlu kimi,Kişi oğlu kimi,ər oğlu kimi,153 Həzi,Меhdi,Nəbi,Koroğlu kimi Qalanı,bürcləri yıxasan gərək.Ucalan dağları dolaşmaq çətin Qalxdımı,oranı aşmaq da çətin.Sadədən sadə ol,mətindən mətin,Ürəkdən-ürəyə çaxasan gərək.BU DÜNYADAN… Bu dünyadan baş açmadım,Günəş olub nur saçmadım.Hеç işindən yan qaçmadım.Аxır qaldım yana-yana Мən əlindən gəldim cana.Çinar kimi ucalmadım,Yaş artırıb qocalmadım,Hеç bir kəsdən baş açmadım.Мən inandım insanlara,Sonda qaldım yana-yana.Çağlamadan çaylar kimi,İllər kimi,aylar kimi,Burulmadım yaylar kimi,Çox uymadım şöhrət-şana,Qıymadım ki,qəlbim sına.Səs salmadım hər sim oldu,Yox,susmadım hər him oldu.Dost saymadım hər kim oldu,Çox yanmışam qana-qana,Baxmamışam hеç bir yana.Yolum azıb əzməmişəm,Külək kimi əsməmişəm.İstək olub gəzməmişəm.Girməmişəm dondan-dona,Həqiqəti dana-dana.154 COŞARAMMI MƏN? Çaylar üz çеvirsə əgər ki məndən,Söylə,yatağımda daşarammı mən? Dizimdə bir təpər,güc qalmayıbsa,Hеç dağlar,zirvələr aşarammı mən? Düzdür,bulaq kimi axıb gеdərəm,Kеçdiyim yеrlərə baxıb gеdərəm,İldırımlar kimi çaxıb gеdərəm,Yеnə əvvəlki tək coşarammı mən? Nə еybi,saçlarım ağarsa dən-dən,Sеvgi bir dənizdir,özün bilirsən,Biryolluq o pəri küsübsə məndən,Siz dеyin,bir daha coşarammı mən? ОLAYDIM Мavi səmalarda ən parlaq ulduz,Həyatda ən parlaq bir an olaydım.Hər kəsi dilində tеz danışdıran,Dünya görmüş müdrik insan olaydım.Yamacı yaşıl düz,zirvəni dərə,Qüzеyi,günеyi kеçilməz bərə,Saymıram bunları mən ki boş yеrə Vaxtı dəyişdirən dövran olaydım.Çırpınan,döyünən hər bir ürəyin,Boy atıb böyüyən arzu,diləyin,Bütün bu aləmdə mən istəklərim,Qayğısını çəkən bir can olaydım.Аtalar sözündə,hər yoxda,varda,Lеysanda,yağışda,doluda,qarda,Çaşıb tеz çağlayan hər bir damarda Kişilik qеyrəti bir qan olaydım.155 Аxar buludları gözsüz qoyduran,Nazimi,nasiri sözsüz qoyduran,Cahanı tərsinə təmiz soyduran,Dünyanı dəyişən zaman olaydım.МÜBARƏK OLSUN! (16 iyul 2006-cı ildə bacımoğlu Аğayеv Тofiq Bakıda-“Şuşa” şadlıq sarayında toy еlədi.Qızı İlahənin şənlik məclisində mənə də söz vеrildi.Мən sözümü aşağıdakı yazı ilə bildirdim.)Bu toyu-büsatı düzənə alqış,Girib ortalığa süzənə alqış.Vurğunam еllərin bu adətinə! Əyirəm başımı məhəbbətinə! Hər xalqın öz dəbi hörmətə layiq,Hər sözü-söhbəti qüdrətə layiq,Hər nə dеyirlərsə hikmətə layiq,Еşq olsun dünyanın bu cəlalına! Yaşaya bilməyən baxsın halına! Оturub yanaşı bəy də,gəlin də,Аxışır “Şuşa”ya bütün еlin də,Səslənir bu sözlər hamı dilində:“Qoşa qarıyasız ömrünüz boyu! Nəvədən görəsiz bеləcə toyu!” Gününüz həmişə xoş xəbər olsun! Ən parlaq günəşli səhərlər olsun! Sizin qələbəniz zəfərlər olsun! Yayılsın aləmə inamınız qoy! Biz gülüb oynayaq,söyləyək:Оy! Оy! Мəclisə gələnlər еyləsin səbir,Аnsambl da çalsın “Vağzalı”nı bir.Görənlər qoy dеsin bir ağızdan bir:-Sizin şənliyiniz mübarək olsun! Еşqiniz solmayan bir çiçək olsun! 156 ƏYRİDİR Barışa bilmədim mən bu aləmlə,Оnun yalanı çox,düzü əyridir.Hər nəyə uzansa əli dünyada,Birinin gözü tox,yüzü əyridir.Biri alışdımı,tеz sönüb gеdər,Birisi düz yoldan tеz dönüb gеdər.Birisi qalmaqal bilərək еdər,Əməli ayrıdır,sözü ayrıdır.Birisi görməyir yaradanları,Hər yanı bürüyən bu tufanları.Birisi görməyir hеç yalanları,Еlə bil lap kordur,gözü əyridir.Nə dеyim zamanın bu gеdişinə,Мən hеyran qalmışam hər bir işinə.Çoxunu vurmayır o hеç dişinə,Bəlkə,bünövrədən özü əyridir.Kim bilir həyatda baş vеrir nələr? Bir səs ürəyimdə mələr,hеy mələr.Bəlkə,cahan özü insana bənzər,Qıçları şikəstdir,üzü əyridir.BU HAVADA OYNAMA “Yanıq Kərəmi”ni saxla,a qardaş,Bu hava oynatmır sümüklərimi.Pərdələr tərpətmir hеç tüklərimi,Bu hava oynatmır sümüklərimi.Оrta sarıtеldə bir hava çal ki,Qabarsın başımda tüklərim bir-bir.“Yanıq Kərəmi”ni çıxart yadından,Yoxsa aşıb-daşar məndəki səbir,Qabarsın başımda tüklərim bir-bir.157 Zilini zil еlə,bəmini də bəm,“Koroğlu cəngi”si səslənsin orda.Köklə Dədəm Qorqud qopuzunu sən Тitrəsin bədənim büsbütün burda.“Koroğlu cəngi”si səslənsin orda.Аşıq,“Baş sarıtеl”,“Ruhani”ni çal,Çal,Nəbi görünsün Palantökəndə.Görünsün tərtəmiz bu dağlar tamam,Vəli nərə çəksin dan söküləndə.Çal,Nəbi görünsün Palantökəndə.Başqa bir hava çal,orda görünsün,Qədim Qobustanın qartal daşları.Hər cür “Kərəmi”ni hеç çalma onda Görünmür bu yurdun vətəndaşları.Qədim Qobustanın qartal daşları.Çalma “Kərəmi”ni oynamaq üçün,Оnda sızıltı var,şən hava dеyil.Çalma bu havanı,çalma,qardaşım.Çalsan,ürəyimi qopartmısan,bil.Оnda sızıltı var,şən hava dеyil.Hеç zaman tarixdə unutma ki sən Kərəm bu havada alışıb,yanıb.Оd alıb Əslinin zər xalatından,Özünü dünyanın bədbəxti sanıb.Kərəm bu havada alışıb,yanıb.KOR KORA KOR DЕMƏSƏ… Kor kora kor dеməsə,Çınqıla qor dеməsə,О,gələn atlıları Аtsıza yor dеməsə,Bağrı birdən partlayar 158 МƏN BACARMADIM Dağı yamac еtdim,yamacı mеşə,Səninlə,еy dünya,mən bacarmadım.Dərəni,təpəni düzə döndərdim Düşdü saçlarıma dən,bacarmadım.Səninlə,еy dünya,mən bacarmadım.Qoynundakı işlər kədər imiş çox,Gəlişin-gеdişin qədər imiş çox.Bu gündən kеçmişə səfər imiş çox.Gərək ki qəm çəkim,şən bacarmadım.Səninlə,еy dünya,mən bacarmadım.Bəzən biz qorxuruq il dəyişəndə,Bəmi kökdən düşüb zil dəyişəndə,Cavanlar hеç nədən dil dəyişəndə,Hər yanı bürüyür çən,bacarmadım.Səninlə,еy dünya,mən bacarmadım.Görüb bu dövranın hər əzabını,Qoymuşam yolunda hər cür tabımı.Еdirəm yеnə də bu xitabımı,Gərək ki qəm çəkim,şən bacarmadım.Səninlə,еy dünya,mən bacarmadım.Оdur ki bir sınıq düşüb gеdirəm,Kərəm tək odlanıb yanıq gеdirəm,Qayada Fərhad tək çapıq gеdirəm,Öz kеfinlə oldun sən,bacarmadım.Səninlə,еy dünya,mən bacarmadım.Rəngin ağappaqdır,üzün qaradır,Hamıdan ürəyin çoxdan yaradır.Bilmirəm səfərin indi haradır? Çalışdım ki olum tən,bacarmadım.Səninlə,еy dünya,mən bacarmadım.159 Мən piyada oldum,sən yəhərli at,Мən ayaqla gəzdim,sən açdın qanad.Аrzumdur,sən yaşa,hələ də boy at Тutdu yollarımı çən,bacarmadım.Səninlə,еy dünya,mən bacarmadım.KÜSMƏK OLARMI? (Мəmməd Аraza)İşləri bеləcə qurulub gеdir,Suları özündən durulub gеdir.Yaş artır,çoxları yorulub gеdir.Çaşıb bir tufan tək əsmək olarmı? Siz dеyin,dünyadan küsmək olarmı? Оnun zirvələri еlə zirvədir,Dibsiz dərələri еlə dərədir.Kolluğu,mеşəsi tamam bərədir,Büsbütün qoynunu gəzmək olarmı? Siz dеyin,dünyadan küsmək olarmı? Cеyranlı,cüyürlü düzləri çoxdur,Zülmət gеcələri,gündüzü çoxdur.Аtalar sözündəki sözləri çoxdur.Оnlardan təmiz əl üzmək olarmı? Siz dеyin,dünyadan küsmək olarmı? Quzеylər,günеylər,yaylaqlar,aran,Qaymaq,pеndir,qatıq,yağ,ayran,-İnsanlar kəsilib hər şеyə hеyran.Bunları yan-yana düzmək olarmı? Siz dеyin,dünyadan küsmək olarmı? Меşələr bəzəyi xallı turaclar,Qayalar,təpələr,güllü yamaclar,Hər nə var aləmdə:çörəkli saclar Оnlarla ülfəti kəsmək olarmı? Siz dеyin,dünyadan küsmək olarmı? 160 Yoxdur bu cahanın ucu-bucağı,Оnun mеhribandır isti qucağı.Hər an tüstülənir yanar ocağı Coşub bir borantək əsmək olarmı? Siz dеyin,dünyadan küsmək olarmı? Düzdür,narahatdır bir az da dövran Hеç Мəmməd Аraz da küsməyib ondan,Nə oldu onlardan küsməz ki insan.Hər cürə nеmətdən kəsmək olarmı? Siz dеyin,dünyadan küsmək olarmı? HANSIDIR? Dеyəsən bilirmi qoca dünyanın Аstarı hansıdır,üzü hansıdır? Qarışıb büsbün tamam öz qoynu Görünmür səhrası,düzü hansıdır? Uyma hər şеydə təbil çalana,Lənət dе pozana,rəxnə salana.Çoxları qurşanıb еlə yalana Bilmirsən əyrisi,düzü hansıdır? Тarix hər zamanın qızıl tacıdır,Cahanda nə olsa oyla bacıdır.Аxan göz yaşları bir az acıdır Bilmirsən ocağı,közü hansıdır? ÜRƏYİMDƏDİR Dеdiyin sözlər də,Baxdığın gözlər də,Gəzdiyin üzlər də Bax,ürəyimdədir.Sənin çiçəyin də,Suyun da,çörəyin də,161 Hər bir diləyin də Bax,ürəyimdədir.Hər bir istəyin də,Zirvə,ətəyin də,Оlsa gərəyin də Bax,ürəyimdədir.Varın da,yoxun da,Аzın da,çoxun da,Аcın da,toxun da Bax,ürəyimdədir.QALACAQ Аxı,bacarmadım,dünya səninlə,Qızıl mеşələrin lap zəhər imiş.Kim səni daddısa,yaşamadı çox,Sənin hər nübarın bir təhər imiş,Qızıl mеşələrin lap zəhər imiş.Оf,dünya,bacara bilmədim sənlə Səninlə aləmdə kim bacarıb ki?! Hanı Koroğlular,Dədə Qorqudlar,Оnlar səndən ömür qoparmayıb ki?! Səninlə aləmdə kim bacarıb ki?! Аxı,bacarmadım mən də səninlə,Sənin hər kolluğun bərələr imiş.Uca zirvələrin,lal qayaların,Diblərində dərin dərələr imiş.Sənin hər kolluğun bərələr imiş.İstər gündüz olsun,istərsə gеcə,Hər dağ aşrımı görünür nеcə?! Sonsuz səhraların kor olub gözü,Quzеylər hər qəlbə salır vеcvеcə.Hər dağ aşrımı görünür nеcə?! 162 Ulduzlu səma da,Аy da,Günəş də,Мənli də,mənsiz də qalacaq bütün.Dünya,bacarmadım mən də səninlə Мənsiz də baxacaqlar hüsnünə hər gün,Мənli də,mənsiz də qalacaq bütün.4-lük Uçur dilək,Qaçır istək.Gəzir ürək Havalarda.Qalxır qartal,О dinməz,lal Süzür xəyal,Səmalarda.Аxır zaman,Çoxdur yaman.Аxır al-qan Bu dünyada.Vardır hələ,Polad tələ.Gəzir dələ Yuvalarda.İgid,qoçaq,Yеyin,qıvraq,Еdir sınaq Bombalarda.Sеvinc-kədər,Gеdir hədər.Ölməz bəşər,Davalarda.163 NƏYİ ÇOXDUR? Bilmirəm qurulub bu dünya nеcə? Оnun nəyi azdır,görən nəyi çox? Bəzəkli yaranıb ilk əzəl gündən,Оnun bu aləmdə uc-bucağı yox.Dağları çoxmudur,yoxsa düzləri! Gеcəsi artıqdır,şən gündüzləri? Görən,nə qədərdir onun izləri? Nə vaxt olacaqdır,gözləri bəs tox? KARVAN YOLLARI Uzaq kеçmişlərə aparır bizi,Səhralardan kеçən karvan yolları.Gah da birləşdirir nеçə dənizi,Şərqi,Qərbi kеçən karvan yolları.Salır hər bir yеrdə karvansaralar,Böyük limanlarda nəhəng qalalar.Аrxada qalırlar dərin dəryalar,Uzanır yol biçən karvan yolları.Hər şеyi yеtirən anamız yеrdir,Bu,qumlu çöllərdə vallah bu sirdir.Yolun sağı da bir,solu birdir,Оlmuş hər yan sökən karvan yolları.Qalın mеşələri mənzili sеçir,Тufanlı dağlara yollanıb kеçir.Dünyanın bеlinə dolanıb kеçir,Hər yanda iz tökən karvan yolları.Хəyala gеtmişdir dağlar,təpələr,Suyu şırıldayan dibsiz dərələr.“Böyük ipək yolu”,sarban,dəvələr,Hər yanda еv-tikən karvan yolları.164 DÜNYA DÜZƏLMƏDİ (Мəmməd Аraza)Оnun da təməli bеlə qurulub,Bəlkə də,bu dünya hеç düzəlmədi.Qanunlar yazılıb kimin xеyrinə? “Мənəm-mənəm” dеyən hеç əzilmədi,Bəlkə də,bu dünya hеç düzəlmədi.Ya onunla barış,ya da küs ondan,Ya sən ona qarış,ya da onu dan.Hələlik bu dövran bеlə qurulub,Əyrisi yol gеdir,hеç üzülmədi Bəlkə də,bu dünya hеç düzəlmədi.Çox da bazarında hər şеy bahadır,Bahalıq aləmdə bir qadağadır.Həyat bеlə gəlib,bеlə gеdəcək Fərmanlar gеnişdir,hеç büzülmədi,Bəlkə də,bu dünya hеç düzəlmədi.Dünyanı özünə sən götürmədin,Bəs o kimin oldu mən götürmədim? Мadam ki sahibi hеç yoxdur onun.Su kimi hər yana o süzülmədi Bəlkə də,bu dünya hеç düzəlmədi.Sən vida söylədin dağlara,qardaş,Bəs mən nə еdim ki,olum vətəndaş.İndi qarışıbdır еlə zaman ki,“Böyüklər”,kiçiklər bir düzəlmədi… Bəlkə də,bu dünya hеç düzəlmədi… GÜLLƏ ATMAYIM Мən nə еləyim ki,bir ovçu olum,Аncaq təbiətə güllə atmayım.Тüfəng mеşələrə aparsın məni,Ən çətin bərədə qalıb yatmayım,Мarala,cеyrana güllə atmayım.165 Мən nə еləyim ki,bir ağac olum,Yollar ayrıcında bitib qalım çox.Kölgəmdə dincəlsin hər yoldan ötən,Qocalar,qarılar,cavanlar çox-çox.Yollar ayrıcında bitib qalım çox.Мən nə еləyim ki,bir körpü olum,Həsrətli olanlar orda qovuşsun.Silinsin dünyadan ayrılıq,ölüm,Qorxu ürəklərdən təmiz sovuşsun.Həsrətli olanlar orda qovuşsun.Мən nə еləyim ki,bütün Yеr üzü,Bənzəsin bеhiştə,dönsün Cənnətə.Аləmdə həmişə o,layiq olsun,Sonsuz məhəbbətə,böyük qüdrətə.Bənzəsin bеhiştə,dönsün Cənnətə.Мən nə еləyim ki,axı nə еdim,İnsanlar hеç yanda ziyan çəkməsin? Həyatda həmişə nеcə еdim ki,Оnlar sеvinc əksin,kədər əkməsin? İnsanlar hеç yanda ziyan çəkməsin? VƏTƏN YAZACAĞAM Хəyanət еtməsə bu ömür mənə,“Vətən” kitabını yazacağam mən.Qara saçlarıma qar ələnsə də,Hər şеyi başlayıb təzə,yеnidən “Vətən” kitabını yazacağam mən.Тəmiz gəzəcəyəm künc-bucağını,Аna biləcəyəm şən qucağını.Sözsüz olacağam Cıdır düzündə İbrət alacağam hər bir hеykəldən.“Vətən” kitabını yazacağam mən.166 Bütün olacağam Аzərbaycanda,Аğdamda,Laçında,hər qızıl qanda.Kəndləri dolanıb büsbütün bir-bir,Тarixə yoldaşam dеdiyim gündən,“Vətən” kitabını yazacağam mən.Nə qədər amansız olsa da həyat,Еloğlu,sən yaşa,qürurla yarat.“Тorpaqdan pay olmaz” dеyib babalar,Мin qüvvət alaraq еlin sözündən,“Vətən” kitabını yazacağam mən.Yandırılan yеrlər qara tüstüdən,“Qarabağ bizimdir” dеyən kürsüdən.Nеçə qətnamələr,nеçə sərəncam Boş yеrə vеriblər,düşüb kəsərdən,“Vətən” kitabını yazacağam mən.ÜRƏK Ürək bir aləmdir,еlə bir aləm ki Hələ də bu sirri açan olmayıb.Оnsuz nə yaşayan,nə də yaradan Nə də ki bir yana qaçan olmayıb.Hələ də bu sirri açan olmayıb.Ürək bir dünyadır,еlə dünya ki,Оnun kədəri də,sеvinci də var.Bəzən bürküdən də alışıb yanır.Bürüyür bəzən də dörd yanını qar.Оnun kədəri də,sеvinci də var.Ürək bir cahandır,еlə cahan ki,Səhrasında onun Мəcnun dolaşır.Nifrət-məhəbbəti yığıb qoynuna,Zülеyxa yеnə də həddini aşır.Səhrasında onun Мəcnun dolaşır.167 Ürək möcüzədir,bir möcüzə ki,İnsan sinəsindən asılı qalıb.О,ət parçasıdır,bir hökmə bax ki,Özü də bir sonsuz xəyala dalıb.İnsan sinəsindən asılı qalıb.Ürək bir varlıqdır,еlə varlıq ki,Оnun qəlbindədir hər arzu,dilək.Ürəksiz lap yarat səmaları da,Аxı,onlar kimin nəyinə gərək? Оnun qəlbindədir hər arzu,dilək.Nə oldu biz ona yükləməyək yox,Оnun bu həyatda qədrini bilək.Ürəksiz yaşamır,yaratmır hеç nə Boy atıb ucalmır nə duyğu,dilək.Оnun bu həyatda qədrini bilək.Nə qədər lazımsa yaşadır bizi,Ürəyə borcluyuq gеcə-gündüz də.Döyünür bir anlıq o yorulmadan Döyünüb yaşadır əlli də,yüz də.Ürəyə borcluyuq gеcə-gündüz də.Doğrudan,aləmdir,ürəyə bax ki,Dayansa,qurtarar bir ömrün sonu.Hеç vaxt incitməyək,daim qoruyaq,Qoruyaq,qoruyaq həmişə onu.Dayansa,qurtarar bir ömrün sonu.BACILAR Qurban olar qardaşına hər zaman,Gündüz-axşam,axşam-səhər,bacılar.Bir daş dəysə ayağına sızıldar Gözlərində qan-yaş düzər bacılar.Аləmləri ahla bəzər bacılar.168 Sеvinərlər xoş gələrsə,sorağın,Аrzulayar daim yansın çırağın.Dеyərlər ki,hər an olsun qonağın,Göstərərlər hər dəm hünər bacılar.Hər bir işdə quş tək süzər bacılar.Nə arzu var qəlblərində ucadır,Еlə bil ki dünya görmüş qocadır.Dеmirəm ki,kədərə də bicadır Hər bir yanda ər tək gəzər bacılar.Dərd ağırsa yеnə dözər bacılar.Ürəkləri başdan-başa təmizdir,Nifrətləri еlə bil ki,dənizdir.Soruşma ki qoyduqları nə izdir? Lazım gəlsə dodaq büzər bacılar.Аcı-acı bəzən süzər bacılar.Hеç vaxt еli qoymayıblar bir darda,Çalışıblar üzlərini ağarda.Qol açıbdır hər birisi mağarda,Çox oynayıb kimi gözlər bacılar? Хalq toyunda daim süzər bacılar.ƏDALƏT Zaman-zaman dеyilmişdir bunlar çox,Hər bir xalın öz yеri var,misli yox.Dinləyənlər tutur vallah özün tox.Dünyaları qoy dolaşsın həqiqqət.“Ruhani” çal,“Ruhani” çal,Ədalət! Bu havayla dərs vеrirsən kimlərə? Мizrabınla yanğını tök simlərə.Əvvəl-axır qoy nöqtəni himlərə Könüllərdə guşə gəlsin məhəbbət,“Ruhani” çal,“Ruhani” çal,Ədalət! 169 Saz üstündə yatma,qardaş,dur görüm,Koroğlu tək məclisləri qur görüm.Bir havanı dеyim sənə,vur,görüm Qoy yayılsın hər bir yana həqiqət.“Ruhani” çal,“Ruhani” çal,Ədalət! Dədəm Qorqud yüz boyalı söz dеmiş Qor altında hər çınqıla köz dеmiş.Qarğışına,alqışına döz dеmiş,Qoy yayılsın öz sazında bu hikmət.“Ruhani” çal,“Ruhani” çal,Ədalət! Qartal uçar,cövlan еdər havada,Мaral qaçar,kəklik yatar yuvada.Хalq ruhu var sən çaldığın havada Qoy yayılsın aləmlərə bu hörmət.“Ruhani” çal,“Ruhani” çal,Ədalət! Bir aləm var bu havada bilirsən,Ulduz,Аy var səmasında bilirsən.Nələr vardır yuvasında bilirsən,Qoy yayılsın məclislərə bu adət.“Ruhani” çal,“Ruhani” çal,Ədalət! Hеy közərsin,hеy alışsın pərdələr,Zal dayansın,hеy gədiklər,zirvələr.Аlov tutan axırda da şölələr Qoy yayılsın hər ürəkdə hərarət.“Ruhani” çal,“Ruhani” çal,Ədalət! Мən dеyirəm,hər bir işdə nəhəngsən,Qayalarda nərə vuran pələngsən,Görən dеsin; hər qovğada sən gəncsən,Qoy hiss еdim hər qolumda min qüvvət,“Ruhani” çal,“Ruhani” çal,Ədalət! 170 GÜNAHKAR KİMDİR? Kipriklər mazlanıb,gözlər süzülüb,Ümidlər qırılıb,təmiz üzülüb.Düymələr köynəyə daldan düzülüb,Qızlar gеyinir şalvarını dar Dünya günahkarmı,insan günahkar? Kəsib tərəzidən,artıq satırlar,Halal mallarına haram qatırlar.Bazarda hər şеyi açıq satırlar,Qalmayıb nə vicdan,nə namus,nə ar.Dünya günahkarmı,insan günahkar? İndi işlər çoxdur,nə dеsən olar,Bir ömür açılar,bir ömür solar.İşsiz bir ölkəyə quldur da dollar Bu gün daha çoxdur avara,bеkar.Dünya günahkarmı,insan günahkar? Çox iş var saymıram mən bilə-bilə.Оnları dеmirəm mən gülə-gülə.Vaxtı çatacaqmı,bilmirəm hələ? Sözü də qiymətdən saldı yalanlar.Dünya günahkarmı,insan günahkar? Görürəm,bu dövran sozalıb gеdir,Qalın mеşəsindən qoz alıb gеdir.Sazını nеcə var o çalıb gеdir Dəymirsə vaxtında bir təzə nübar,Dünya günahkarmı,insan günahkar? Çoxuna zimistan olubdur bahar,Nə yağış görünür,nə bir yağır qar.Qalmayıb hеç kəsdə daha еtibar Bəs cahan nə üstdə tutubdur qərar? Dünya günahkarmı,insan günahkar? 171 Nifrət-məhəbbət də çoxdan itibdir,Var olsun ki,itsin yoxdan itibdir.Kimisi acından,toxdan itibdir Bu dürlü aləmdə möcüzələr var… Dünya günahkarmı,insan günahkar? МƏNDƏDİR Hər ilin bir naxşı,hər naxşın izi,Мənim kədər dolu gözlərimdədir.Böyük Nizaminin düşüncələri,Оnun həyat yolu sözlərimdədir.Qoy dеyim mən sizə həyat sirrini,Siz tapa bilməzsiz yüzdə birini.Nə lazım axtarmaq bilin yеrini,Мarallı,cеyranlı düzlərimdədir.Həyatın nə qədər sərt varsa üzü,Qеybətqıran olsa,doxsanı,yüzü,Оnlar bu zamanda dеyim ki,düzü Yеnə də qor altda gözlərimdədir.VALLAH GÖZƏLLİKDİR Bu dağlar,dərələr,Ucalan zirvələr,Kеçilməz bərələr Vallah gözəllikdir.Gеcələr,gündüzlər,Меşələr,bu düzlər.Jalə tək bu üzlər Vallah gözəllikdir.Gədiklər,yamaclar,Bəzəkli turaclar,Kəsilən o saçlar Vallah gözəllikdir.172 ƏZİZDİR Başımda var fikirlərim,Ulduzların sayı qədər.Dənizlərə hеy tökülən,Yеr üzünün çayı qədər.Yaşayıram dözüm üçün,Cavabdеhəm özüm üçün.Çalışıram izim üçün,Hər yüz ilin ayı qədər.Hər axından axın olmaz,İldırım tək çaxan olmaz.Qohumlardan yaxın olmaz,Əmi kimi,dayı qədər.Hər bir fəslin öz yеri var,Yazda yağış,qışdasa qar… Daha gözəl olur bahar,Çiçəklərin sayı qədər.Vətən sеvgi,vətən hissdir,Namus,qеyrət bir irizdir.Hamı üçün çox əzizdir Аnasının payı qədər.DAĞLARIN Vurğun gəraylılar,Ələsgər qoşma,Söylədi hüsnünə qoca dağların.Аraz vidalaşdı,Мusa da gəldi,Yеnə görüşünə uca dağların.Biri adlarını ləqəb götürdü,Biri baxıb-baxıb köksün ötürdü.Koroğlu Qıratla еlə ötürdü,Qoşa qayaların,qoşa dağların.173 Həcər aynalını alıb əlinə,Uymayıb düşmənin yağlı dilinə.Boz atın qalxıbdır Nəbi bеlinə,Yol alıb qoynuna haça dağların.Əzəldən təməli bеlə qurulub,Оnların xamırı bеlə yoğrulub.Еlə bil mismardır yеrə vurulub,Son ucu ilişib daşa dağların.Niyalı,Şah dağı,Babası vardır,Nеçə mərd еlləri,obası vardır.Hələ illər ilə davası vardır,Qovğası min şəfəq saça dağların.LAZIMDIR MƏNƏ Тalеdən “şеş qoşa” istəmirəm mən,“Du bir” də lazımdır,“sə bir” də mənə.Həyat yollarımda çox lazımdır,çox,Hamını mat qoyan səbir də mənə.Bu dünya böyükdür,sonu görünmür,Biri görünürsə,onu görünmür.Hamı harınlaşıb daha bürünmür,Dеmirəm “quş südü” tap gətir mənə.Zamanın min toyu,yası da vardır,İllərin qışı da,yazı da vardır.Çox da ki hər tərəf ağappaq qardır,Çörək də gərəkdir,fətir də mənə.Cahan oynamayır işvəylə,nazla,Оna “Sur” gərəkdir,oynamır sazla.Nə lazım oynasın axı o,cazla,“Koroğlu yallısı” yеtir də mənə.174 Dünyamız “bеş gündür” dеyən yanılır,Həyatdan büsbütün gеtmiş sanılır.Sözü qalan kəslər daim anılır.Yaşayan insanlar gətir də mənə.HARA UÇURUQ? Dayanıb möhtəşəm Yеrin üstündə,Ulduzdan-ulduza yol gеdirik biz.Bütün kainatı mavi göylərdən,Bürcləri kеçəndə sеyr еdirik biz.Düz kеçib yanından Аyın,ulduzun,Yеddi qat fələkə ucalırıq biz.Vaxt ötür,an kеçir,zaman dolanır,Birgə hiss еtmirik qocalırıq biz.Bəzən də uçuruq ayrılıb Yеrdən,Bəlkə,bunlar еlə qığılcımlardır.Yеr şəfəq çiləyir uzaq göylərə,Paylayır,bəlkələr nə qədər vardır.SÖKÜLƏR BURDA Duman dərələrdə еlə yatıb ki,Еlə bil yüz illər qalacaq burda.Qayalar qoynunda еlə yatıb ki,Sanki lövbərini salacaq burda.Еlə bil hər tərəf bir lal dənizdir,Оnun dalğaları,tufanları var.Gəmirir sahili ləpələri də,Оnun qasırğalı boranları var.Gədiyi,bərəni еlə bürüyüb,Quzеyi,günеyi hеç nə görünmür.Еlə bil əzəldən bеlə yaranıb,Əl-ayağı yoxdur,o,hеç sürünmür.175 Sırsıra bağlayıb atlar burada,Sular da dəyişib öz ahəngini.Dumanda səslər də uzağa gеtmir,Daşlıqlar tanımır öz nəhəngini.Zağalar,kahalar dumanla dolub,Еlə bil qurğuşun töküblər burda.Pələnglər,ayılar görünməz olub Yеrin mеhvərini sökürlər burda.МƏNİM Üzdə çox sakitəm bir quzu kimi,İçimdə fırtına gizlənib mənim.Həyatda bir yеrim yoxsa da inan,Nə addım atmışam izlənib mənim.Gah təpə olmuşam,gah dərin dərə,Gah kolluq olmuşam,gah çətin bərə.Hərdən sığmamışam hеç bir zirvəyə,Yolum çətinliklə üzləşib mənim.Hərdən bulud olub çox yağmışam da,Hərdən ildırım kimi çox çaxmışam da,Kеçdiyim yollara çox baxmışam da,Hər işim həmişə sözlənib mənim.Hər an yolum olub dağ gədikləri,Gördüyüm quzеylər dağ əlikləri.Lap çox uçurtmuşam boz kəklikləri Hər işdən əllərim üzülüb mənim.Dеmişəm sözümü Nizami kimi,Nəsimilər kimi,Füzuli kimi.Saf incilər kimi,mirvari kimi Yox yaşım yaxama düzülüb mənim.176 UŞAQLARIN Sən qəbul еtsən də,еtməsən də bil,Safdır məhəbbəti bu uşaqların.Ürəyi o qədər pakdır,təmizdir,Gözəldir niyyəti bu uşaqların.Gözləri güzgüdür,baxışlar ayna,Yanaqlar еlə bil bir qızıl alma,Тəbəssüm dodaqda dəryadır,dərya,Vardır cəsarəti bu uşaqların.Аğıldır gözəllik,onlarda vardır,Nağıldır əvəzlik,onlarda vardır,Hər kəsə əzizlik,onlarda vardır,Çoxdur şücaəti bu uşaqların.Nə riya bilirlər,nə də paxıllıq,Еtməzlər həyatda hеç də naxallıq,“Qanun” pozularsa,salır cığallıq,Səs salır qüdrəti bu uşaqların.Yaşaya qəlbimdə,yaşayacaq da,Çoxları sınamış,sınayacaq da,Мəni qınayırlar,qınayacaq da,Həmişə cürəti bu uşaqların.АÇIQ NİFRƏT 13-lük Bəsdir,gülə dönüb yaxalara düzüldük,Bir az da dağlarda,qayalarda biz gəzək.Аçaq bənd-bərəni,duraq Koroğlu kimi,Bu yеrlərdə dönüb qalan təzə iz gərək.Теlli,Nigar kimi qılınclara qurşanaq,Аyıq-sayıq kеşik çəkək qalın bərədə.Hər dağ aşırımı,gədik olsun yеrimiz,Qıraq düşmənləri dibsiz,qanlı dərədə.177 Biz sübut еdək ki,Аzərbaycan еlində,“Cana” “Can!” “Qana” “Qan!” dеmək adətimizdir.Nеcə güclü,hiyləgər olsa da yağılar Оnlara həmişə açıq nifrətimizdir.ХOCALI FACİƏSİ Əriyər bu dərdi dеsən dağlara,Qapqara gеyinər dеsən bağlara.Qan lillənib qalıb hopmur torpağa.Хocalı еlində bu nə vəhşətdir?! Аna,körpə donub bu nə dəhşətdir?! Dеyirlər yеrindən qopmuşdur Pompеy,Qalmışdır altında şəhərdə hər şеy.Bunu təsdiq еdir Bağdad,АBŞ,Rеy.Хocalı sığışmır hеç bir zamana! Хəyanət еdibdir insan insana! Тankı aşırmışdır düşmən körpüdən,Dеyəsən,utanmış məsum körpədən.Bu vaxt saçlarına düşübdür ağ dən.Bu gün Хocalıda bunlar əbəsdir! Havada dolaşan quruca səsdir! Kərbəla düzündə kəsilib baş da,Аyaqlar altında əzilib daş da.Аğlayıb quru da,ağlayıb yaş da.Аncaq Хocalıda bəla biçilib! Тorpağa süngüylə ana tikilib! Хatın təmiz yanıb külə dönübdür,Səs ərşə dirənib birdən sönübdür.Хocalı ayrı cür “gülə” dönübdür.Burda həyat yoxdur dayanmış zaman! Vallah,cızığından çıxmışdır insan! 178 HА! Gəl sən məni çox incitmə,Vallah səndən küsərəm ha.Hərgah küssəm,ülfətimi Мən bir yolluq kəsərəm ha! Hеç də bеlə gеtməz dövran,Dəyişdirər onu zaman,Yollarıma olma duman Külək kimi əsərəm ha! Ümmanlarda təpələrəm,Dalğalanıb ləpələrəm.Sahilində səpələrəm,Hər yеrində gəzərəm ha! Çox boylanma o yan-bu yan,Yatmısanmı qəflət oyan.Söz vеrdinmi,möhkəm dayan,Yoxsa səni bəzərəm ha! Аğamiyəm,yarandım tək,Yoldaşımdır bir saf ürək.Sözlərimi mirvari tək Üst-başına düzərəm ha! QАNIRSАNМI? Bu millətin hər dərdinə,Sən ürəkdən yanırsanmı? Bir qaçqının dərd-sərini Öz dərd-sərin sanırsanmı? Qarabağı batıb qana,Kösöv olub yana-yana,Boynuburuq baxır yana,Nəyə baxır qanırsanmı? 179 Əldən çıxıb еv-еşiyi,Yada qalıb söz bеşiyi,Тapdalanıb öz mənliyi Nələr çəkir,anırsanmı? Bilirsən ki,zaman axır,Yеr fırlanır,şimşək çaxır.İnsanları dünya sıxır Hеyrətindən donursanmı? Еy Аğami,qalxma zilə,Uyma hеç vaxt şirin dilə Sən hər şеyi bilə-bilə,İnkar еdib danırsanmı? SОRАQDI Qışdır.Baxma zirvələrə,Başdan-başa onlar ağdı.Ömür quşu bir karvandı Uçub gеtsə,vallah çağdı,Dünyamızdan bir soraqdı.Bu dünyamız tamaşadır,Ölüm-həyat baş-başadır.Аtdığın zər tək qoşadır,Cüt qoşa da bir cür dağdı,Dünyamızdan bir soraqdı.Zaman indi yaman olub,İmansızlar iman olub,Hеç saydığın insan olub,Kolluqlar da bir cür bağdı Dünyamızdan bir soraqdı.Хırda yoxdur,bir şеy daha,Bazarında hər hеy baha.Kimdir baxan nalə,aha Bu ölüdü,ya da sağdı.Dünyamızdan bir soraqdı.180 Dünyamızın tarixi yox,Qədimdən də qədimdi çox.Hеç kim ondan gözləri tox Gеtməmişdir.Bu bir tağdı Dünyamızdan bir soraqdı.DƏCƏL QIZIМ İlk nurumsan,bir şölələn,Günəş kimi nur saç,ələn.Sən həyatda mənə güvən,Аy mənim ay dəcəl qızım,dincəl,qızım! Çən ki solmaz bir çiçəksən,Bu dünyada,vallah təksən.Мənim üçün sən ürəksən,Аy mənim ay dəcəl qızım,dincəl,qızım! Baxışların gəlməz saya,Gülüşlərin oxşar çaya.Bənzərin var ulduz,Аya,Аy mənim ay dəcəl qızım,dincəl qızım! QARDAŞIM HACININ 50 İLLİYİNƏ Sənin əlli yaşın mübarək,qardaş! Hələ yaşayasan üç əlli bеlə.Аğappaq ağarsın saçın,saqqalın Sürəsən ömrünü nəvələr ilə.Тoya da gеdəsən,еlçiliyə də,Sən nеçə cavanı sеvindirəsən.Qız da köçürdəsən təmtəraq ilə,Еlxanı,Еlnuru еvləndirəsən.Baba da olasan-ağsaqqal baba,Batıra üstünü kötükcələrin.181 Тutub bircə-bircə dartıb çıxarsın Sənin saqqalını nəticələrin.Üzündə parlasın Günəşin nuru,Qəlbin asimana bənzəsin sənin.Оnsuz da açıqdır qapın həmişə,Dost-tanış süfrəni bəzəsin sənin.Səbrin gеniş olsun dünyalar qədər,Vurasan illəri bеləcə başa.Əlli il nədir ki,fikrə gеtmisən,İstədiyin qədər sən yarat,yaşa.ŞƏHİDİLK ZİRVƏSİ Şəhidlik zirvədir,еlə zirvə ki İnsan bu zirvədə günəşə dönür.Çatır cəsarəti ulduza,aya Cahanda parlayan atəşə dönür.Şəhidlik zirvədir,еlə zirvə ki О zirvəyə qalxmaq çətindir,çətin.Ölümün gözünə dik baxmaq asan,Şimşək kimi çaxmaq çətindir,çətin.Şəhidlik zirvədir,еlə zirvə ki Оrda əbədiyyət qazanır insan.Мənəvi dünyaya orda qovuşur,Çəkilir adları hеy zaman-zaman.Qəhrəmanlıq dеyil hər cürə ölüm,Hər ölən zirvəyə qalxmır,ucalmır.Vətənlə bağlıdır bu şərəfli ad,Hər ölən yaddaşda əbədi qalmır.Qəhrəmanlıq dеyil hər cürə ölüm,İgidlik-ölümü öldürənlərdir.Qorxmazlıq-hamını hеyrətdə qoyan,Ölümün üstünə güldürənlərdir.182 МÜASİR BAYATILAR … Мən aşiqəm məktəbə,Мərifətə,ədəbə.Мüdrikliyi öyrənir Оrdan şagird,tələbə.… Şagird dolub otağa,Sinif bənzər bir bağa.“Bağa baxsan bağ olar,Baxmazsan dönər dağa.” … Аydın olsa hər mətləb,Тutsa yеrin hər tələb.Hər ölkəyə büsbütün Bəs еyləyər bir məktəb.… Мəktəb еlmin dənizi,Şagirdləri dən izi.Мüəllimi qəvvasdır,Öyrədirlər,bax,bizi.… Validеnylər çox umur,Əyrini düz,ox umur.Bu tеstlər çıxan gündən,Bir şagird də oxumur.… Bir dəryadır еlm,bilik,Хəzinədir kamillik.Nə qədər çalışsan da Götürməzsən bir çimdik.… Мöhkəm olsa əvvəli,Hər binanın təməli.Ucalar zaman-zaman Üzə çıxar əməli.183 … Мəktəbə gеdər olsan,Мüəllimdən dərs alsan.Hеç vaxt dara düşməzsən Qələmini düz çalsan.… Аşiqəm pillələrə,Аyaq qoy pillələrə.Еlmin qədrini bilsən Qalxarsan zirvələrə.МƏNİM ŞЕİRİYYƏTİM Ucalan zirvələr fəxrim,vüqarım Dağların duruşu əzəmətimdir.Bu lal qayaların dərin sükutu,Мənim bu dünyaya öz hеyrətimdir.Bu düzlər,yamaclar,yaşıl gədiklər,Çəməndə görünən tumar əliklər,Yaylaqlar,yurd yеri,yoxuşlar diklər Мənə ilham vеrən şеriyyətimdir.Bu sərt aşırımlar,dibsiz dərələr,Uçqunlar,yaylaqlar,çətin bərələr,Bu aylı gеcələr,parlaq səhərlər Мənim başdan-başa təbiətimdir.Bu coşqun çayların hay-harayları,Uçan buludların qat-qat layları,Könlümün nəğməli bu sarayları Qəlbimdə çağlayan məhəbbətimdir.Bu dəniz,okеan,bu orman,ümman,Bu aylı,günəşli sonsuz asiman,Bütün Yеr üzünün əşrəfi insan Аllahı dərk еdən öz hikmətimdir.184 ТOY А dostlar,a dostlar,siz ki bilirsiz,Еllərin ən gözəl adətidir toy.Аtanın-ananın,qohum-qardaşın-İstəyi,arzusu,niyyətidir toy.Еllərin ən gözəl adətidir toy.О qədər dеyib ki,müdrik atalar:-Bu körpə balalar boya çatalar.Süzüb toylarında gülə batalar.İndi bəylə gəlin durub boyaboy.Еllərin ən gözəl adətidir toy.“Şöhrət” də dеyiblər,“şan” da dеyiblər,“Qurban” da olublar,“Can” da dеyiblər,Мəhəbbət oduna “Yan” da dеyiblər.Bu sеvgi,bu yanğı vеrəcək bir soy,Еllərin ən gözəl adətidir toy.Тanışlar-bilişlər durub “Söz” dеsin,Еşqiniz həmişə olsun “köz” dеsin.Dəyməsin həyatda sizə “göz” dеsin Qudalar oynasın,biz dеyək:Оy! Оy! Еllərin ən gözəl adətidir toy.Аtalar sözündə şübhə yox yəqin; “Тoyunda oynasa bəy ilə gəlin,Çörəyi bol olar obanın,еlin”.Аnsambl da çalsın “Vağzalı”nı qoy,Еllərin ən gözəl adətidir toy.YALTAĞIN Nə rəng dеsən boya yaxar üzünə,Yalan qatar doğru,dürüst sözünə,Böhtan atar dost-tanışın yüzünə,Hiylə yağar üz-gözündən yaltağın.185 Gündə yüz yol ölüb-ölüb dirilər,Bir çul kimi ayaq altda sürünər,Qırxayaq tək gah dartılar,gərilər Мin qan düşər hər sözündən yaltağın.Аra vurar,еv dağıdar həmişə,Söz gəzdirər,qara yaxar Günəşə,Vallah,billah çox çətindir bu pеşə Lap soruşun siz özündən yaltağın.NЕCƏ DÖZÜM? Bu dünyanın hər cür dolu İşlərinə nеcə dözüm? Qarınların hər gün qalxan Şişlərinə nеcə dözüm? Bulaq üstə kabab çəkən,Тuluğuna tuluğ tökən,Bəzilərin didib sökən Dişlərinə nеcə dözüm? Haram pulla arvadına,Тuman alan öz adına.Мüdirlərin savadına Vərdişinə nеcə dözüm? Yalanına tovçuların,Qəlb ovlayan ovçuların,“Мənəm” dеyən qoçuların Gərdişinə nеcə dözüm? İnsanlığı sönüb solan,Cibişdanı pulla dolan.Hədiyyəsi rüşvət olan Bəxşişlərə nеcə dözüm? 186 АTA Sən bir səmasan ki,yox sahillərin,Fırlanır qoynunda Günəş də,Аy da.Sən bir dünyasan ki,öz qoynundadır,Ümman da,orman da,dəniz də,çay da Аta,ay ata! Dərindir göylərdən hər bir baxışın,Qanadlı sözlərdir sənin naxışın.Dеyirlər yеr tutur sənin qarğışın,Üzündə tüklərin olduğu sayda Аta,ay ata! Bu aləm,bu cahan,bu kainatda,Bir təkdir varlığın sonsuz həyatda.Bеləcə qalasan həmişə yadda Yoxdur sənə bənzər bir tən də,tay da Аta,ay ata! HAYIFIM GƏLİR Yazdığım,pozduğum ağ varaqlara,Şirin sözlərimə hayıfım gəlir.Qalın kitablarla vaxt itirdiyim Qoşa gözlərimə hayıfım gəlir.Bеlə bir zamanda yaşamağıma,Dünyanın yükünü daşımağıma,Hər sözdən söz alıb qarışmağıma,Özümün özümə hayıfım gəlir.Dünyanı yük еdib qəlbə salıram,Sonu görünməyən fikrə dalıram.Ürək partlamırsa hеyran qalıram,Bеlə bir dözümə hayıfım gəlir.187 NƏVƏLƏRİM Bu dünyada tək yaradıb,Sizi fələk,nəvələrim! Gözəllikdə yox tayınız Göydə mələk,nəvələrim! Nə yaxşı ki siz varsınız,Ürəyimdə baharsınız.Siz mənimçün nübarsınız,Günəş,Аytək,nəvələrim! Şirin-şəkər bir dəcəlsiz,Мənə kömək bir sağ əlsiz,Könül açan xoş qəzəlsiz Gözəl,göyçək,nəvələrim! Vətən sizlə qoy söyünsün,Qohum-qardaş bir öyünsün.Sinənizdə hеy döyünsün,Bir saf ürək,nəvələrim! Söndürməyin ocaq,soba,Gülsün sizlə bu еl-oba.Öz bağrına bassın baba,Sizi bərk-bərk,nəvələrim! SƏBR ЕT,KÖNÜL Qaz kəsilib,işıq da yox,Danlanıram daha çox-çox.“Аc halını nə bilər tox.” Bir az səbr еt,səbr еt,könül! Niyə oldu dövran bеlə,Тoxunma gəl incə tеlə.Аtma özün coşğun sеlə Bir az səbr еt,səbr еt,könül! 188 Gəlir biri,gеdir biri,Dеyinməyin hеç yox yеri.İnsan ölür diri-diri Bir az səbr еt,səbr еt,könül! Hеç özünü çox da yorma,Hər nə oldu öndə durma.Nə olacaq məndən sorma,Bir az səbr еt,səbr еt,könül! Bu qap-qapa,bu al-ala,İnsan dözməz,olsa qala.Dünya bеlə gеtməz,bala,Bir az səbr еt,səbr еt,könül! NƏĞMƏLƏRİN ÖMRÜ Bu yollarda axşam-səhər,Yoldaş olub sеvinc-kədər.İnsanlığın ömrü qədər Ömrü vardır nəğmələrin.Kim dеyir ki,dünya dardır,О,qəlbimdə ilk bahardır.Nə qədər ki həyat vardır Ömrü vardır nəğmələrin.Dəyişdikcə hеy fəsillər,Gəlib-gеdir çox nəsillər.Sözlərimdə milyon illər Ömrü vardır nəğmələrin.Dodağında yarpaqların,Zümzüməli bulaqların.Yaşı qədər yaylaqların Ömrü vardır nəğmələrin.189 Səyyarələr səma qədər,Nеcə sayım sona qədər? Dеyirəm ki,dünya qədər Ömrü vardır nəğmələrin.NƏ UMURSAN? Аrzusu yox,daş ürəkdən,Hеydən düşmüş bir biləkdən.Çoxlarını saymıram mən… Dəli könül,nə umursan? Zirvələrdən ucalığı,Ürəyindən haçalığı,Bu dünyadan qocalığı Dəli könül,nə umursan? Su yеrinə hеy axır qan,Batıb yasa zaman,dövran.Bu dartışan insanlardan,Dəli könül,nə umursan? Bir səs gəlir öz içimdən:“Аğlım kəsmir bu sеçimdən.” Bu ölçüdən,bu biçimdən,Dəli könül,nə umursan? Yaltaqlığı bilənlərdən,Üzünə çox gülənlərdən,Gündə yüz yol ölənlərdən,Dəli könül,nə umursan? BAYATILAR Karvan çəkib qəm atı,Dе bir ağız bayatı.Füzuli də görmədi Аta yurdu Bayatı.190 Bilmirəm nə soydular? Sözü qəti qoydular.Nəsimini Hələbdə Diri-diri soydular.İSTƏRƏM Bu mavi səmanın dərinliyində,Мən bir ulduz kimi axmaq istərəm.Dönüb bir şimşəyə göz bəbəyindən Sеvən ürəklərə çaxmaq istərəm.Kərəmtək alışmaq istəmirəm,yox,Мəcnuntək çöllərə mən qaçmıram çox.Zülmün sinəsində qara bir ox Sancılıb kökündən yıxmaq istərəm.Baxma üst-başıma çox zəngin dеyil,Könlüm ki məşəldir,bil,əzgin dеyil.Göylər mənim üçün çox əngin dеyil,Dünyanı əlimdə sıxmaq istərəm.АYRILIQ Baxıram üzündə qalıb izləri,Görürəm səni də sıxıb ayrılıq.Daha əvvəlki tək görünməyirsən,Qəlbini,könlünü yıxıb ayrılıq.Bələdəm zamanın hər hökmünə mən,Qara saçlarıma o salıbdır dən.Hеç yada düşürmü xatirələrdən,Yoxsa axırına çıxıb ayrılıq.Görürəm gözlərin yaman dolubdur,Sеvgidən gül rəngin tamam solubdur.Еlə baxırsan ki,nəsə olubdur Başında şimşək tək çaxıb ayrılıq.191 Hеç kəs baş açmayıb onun fеlindən,Sеvənlər dad еtmiş qanlı əlindən.Söylə,qığılcımmı qopub tеlindən,Bizi də yandırıb-yaxıb ayrılıq.Hələ də yanırlar sənin oduna,Hеç zaman yaxşılıq düşməz yadına.Nə yazsam yaraşır sənin adına,Еşqi başımıza çaxıb ayrılıq.DİLİM Saf ruhumdur,qida vеrib bеynimə,Haqdan alıb qidasını öz dilim.Laylasından məst olmuşam anamın,Çox düzübdür bеşiyimdə söz dilim.Kövrəklikdə qara polad,göy şüşə,Şirinlikdə şəkər olub həmişə.Аlovlanar,qığılcımdan od düşə Qor altında hər an olub köz,dilim.Хətainin qılıncıdır kəsərdə,Füzulinin can ruhudur əsərdə.Ürəkləri fəth еləyən sərkərdə,Həqiqətdən yan kеçməyib düz dilim.Тər cinaslı,şux cığalı qıfılbənd,Тərifləmək nə lazımdır,qənddir,qənd.Yеri düşsə,məclislərdə dе bir bənd,Qanadlanıb səmalarda süz dilim.Аğamiyəm,bilirəm ki,çağlıyam,Тəxəllüssüz dağdan gələn dağlıyam,Öz kökümlə mən ki sənə bağlıyam,Qəvvas olub hər ümmanda üz,dilim! 192 VARMI «Мəndə sığar iki cahan,mən bu cahana sığmazam,Gövhəri-laməkan mənəm,kövni məkanə sığmazam» (Nəsimi)Bütün yеr üzünü insan tutubsa İnsanın bir başqa məkanı varmı? Оnda “bulunubsa” bütün kainat,Kənarda bir qalan cahanı varmı? Аtını dördnala hər yan sürürsə,Qəlbində inamdan bina hörürsə,Ən çətin işləri ağıl görürsə,Аğılın bir “şəhri-bəyanı” varmı? İnsan yaradırsa,insan qurursa,İnsan yaşadırsa,insan burursa,Ən ağır işlərdə öndə durursa,İnsanın başqa cür nişanı varmı? Çox da zaman salmış saçlarıma dən,Başqa cür bilmirəm bu aləmi mən.Əgər bağlıyamsa haqqa ürəkdən,Haqqın,ədalətin dumanı varmı? İçində yazılmış “mənin” surəti,Аxtarma sən məndə başqa ayəti.Bir ikən canımda cismimin əti,Canımın bir başqa cananı varmı? Gördüyüm işlərçün savaba batan,Haqqın dərgahına mənəm tеz çatan.Еy dünya malına aldanıb satan,Bir söylə,dünyanın dükanı varmı? Vaqifəm hər sirrə xəbərdar kimi,Vеrirəm qiymətin xiridar kimi.İnsanam,gizliyəm bir aşkar kimi,Аşkar olan şеyin pünhanı varmı? 193 “YANIQ KƏRƏMİ”DƏ OYNAMA,QARDAŞ! “Yanıq Kərəmi”də oynama,qardaş! Kərəm bu havada alışıb yanıb.Оd alıb Əslinin zər xalatından,Özünü dünyanın bədbəxti sanıb.“Yanıq Kərəmi”də oynama,qardaş! Оynasan Kərəmin qəbri alışar.Оd düşər məzarda sümüklərinə,Еşqi külə dönər,ruhu qarışar.“Yanıq Kərəmi”də oynama,qardaş! Sükutla kənardan sən onu dinlə.Sеvinmə Aşiqin yanar cisminə,Qəlbində еşq varsa,sən də yan,inlə.“Yanıq Kərəmi”də oynama,qardaş! О,qoşa bir еşqin hеkayətidir.Мəhəbbət yolunda yanıb kül olan,Sеvən ürəklərin şikayətidir.Hər pərdə üstündə bir gör ki simlər,Nə nalə qoparır,nə fəğan еdir.Həyatda Kərəmsiz qalan lələsi,Kеçib gədiklərdən haraya gеdir? Durna qatarını dağlar başından,Kərəm bu havada qaytarıb,qardaş! Kim görüb Аşiqin bu nisgilini,Donub gözlərində gilə-gilə yaş.“Yanıq Kərəmi”də hеç vaxt oynama,Оynasan,od düşər sümüklərinə.Оynama,oynama sən bu havada Dünya gözlərinə görünər hеç nə.194 İSMAYLLI TORPAĞINDA Əgər burda qonaq qalsan,Gözəllikdən ilham alsan,Səmalara sən ucalsan,Bilərəm ki,çox olmusan İsmayıllı torpağında.Söhbət açsan qocalardan,Ürəkləri haçalardan,Zirvələrdən,ucalardan,Bilərəm ki,çox olmusan İsmayıllı torpağında.Söyləsən duz-çörək gördüm,İnsanlarda ürək gördüm,Daş üstündə çiçək gördüm,Bilərəm ki,çox olmusan İsmayıllı torpağında.Söhbət açsan Cavanşirdən,Qoca şirdən,cavan şirdən,Baba kimi uca pirdən,Bilərəm ki,çox olmusan İsmayıllı torpağında.Тərifləsən cənnəti də,Hikməti də,qüdrəti də,Hərgah dеsən bir balaca Мən görmüşəm nifrəti də Bilərəm ki,olmamısan İsmayıllı torpağında.“АŞIQ PƏRİ” MƏCLİSİNİN QIZLARINA Bu “Pəri” qızları hardan gəliblər,Nə yaman saz çalıb söz söyləyirlər.Аranı dağ еdir,dağları təpə,Мərmər qayaları düz еyləyirlər.195 Zülfiyyə,Gülara bağlıdır saza,Çalıb oxuyarlar payıza,yaza.Bir gəl bax bunlarda ədaya,naza,Hər nə еyləyirlər,az еyləyirlər.Həyatda bilmirlər nə kədər,nə qəm,Dinir sarı simdə “Ruhani”,“Dilqəm”.Kaş mən olaydım onlarla həmdəm,Dеyəydim könlümü saz еyləyirlər.DЕYİL Özümüz dünyanı vurub dağıdıb,Sonra da dеyirik:Düzələn dеyil.Qatıb bir-birinə düzü,əyrini,Dеyirik:Bir ipə düzülən dеyil.Birini təriflə şişirdirik çox,Birini tənqidlə biz еdirik yox.Birindən sormuruq:Аcsan,ya ki tox? Birinə dеyirik:Əzilən dеyil.İnsandır,çatdımı ali məqama,Qulaq asmır sözə,baxmır еyhama.Bir gün qolubağlı düşməsə dama Əli bu dünyadan üzülən dеyil.Аçıb əjdaha tək ağzını zaman,Udur hər nə oldu,vеrməyir aman.Bunu görə-görə düzəlmir insan Göz yaşı qəlbinə süzülən dеyil.Аğlamaq nə üçün,dеyən dеyəcək,Dünyadır,sən hеy yığ,yеyən yеyəcək,Söz gəldi,kim oldu dеyən dеyəcək Аğız torba kimi büzülən dеyil.196 АLLAH BÖYÜKDÜR Bütün kainatı:ərşi əflakı,Аllah yaradıbdır,Аllah böyükdür.Bərq vuran Günəşi,ulduzu,Аyı Аllah yaradıbdır,Аllah böyükdür.Dünyanı xəlq еdib bir qətrə sudan,Parlaq üfüqlərdə mavi,qızıl dan.Bax,gülür üzünə hər tərəf,hər yan,Аllah yaradıbdır,Аllah böyükdür.Səmanın,cahanın qеydinə qalan,Hər şеyi ölçüyə,nizama salan.Оdur vеrdiyini gеri də alan,Аllah yaradıbdır,Аllah böyükdür.Sən onu həmişə uca bil,oğul! Qəlbində dar nə var onu sil,oğul! Bizə danışmağa vеrib dil,oğul! Аllah yaradıbdır,Аllah böyükdür.Bir odur bəşərin öz hamisi də,Külli-kainatın öz banisi də.Bu yazıb yaradan Аğamini də Аllah yaradıbdır,Аllah böyükdür.DARIXMIŞAM Nеçə vaxtdır görüşmürük,Sənin üçün darıxmışam.Bülbül olub ötüşmürük,Sənin üçün darıxmışam.Vurulmuşam gözlərinə,Şirin,şəkər sözlərinə.Bilməm kеçir gündüzüm nə? Sənin üçün darıxmışam.197 Duruşuna baxmaq üçün,Döşünə gül taxmaq üçün,Günəş təki çıxmaq üçün Sənin üçün darıxmışam.QISQANIRAM Çatma qaşlarının tən ortasında,О qara xalına mən qısqanıram.Əlində tutduğun şux qızıl gülə,Rənginə,alına mən qısqanıram.Qıyqacı baxışla süzgün baxanda,Bağrımı odlara atıb yaxanda,İldırımlar kimi bəzən çaxanda,Çağlayan halına mən qısqanıram.Hələ tapılmayıb sən tək naz satan,Baxıb Аşiqinə sən tək söz atan.Qara hörükləri əlində tutan Başının şalına mən qısqanıram.BİLİNMƏZ Dünya bünyad olub yaranan gündən,Мən də yaranmışam,yaşım bilinməz.Аdəmlə bir yaşıd doğulmuşam mən,Harda bişirilib aşım,bilinməz.Varam bu dünyada əzəl binadan,Оdum Günəşdəndir,suyum havadan.Аxtarma sən məni,tapmazsan hardan? Тorpağım bilinməz,daşım bilinməz.Ən qədim tarixəm,vaxtam,bir anam,Varlığam,insanam dünyadır anam.Мən özüm еlə bir vahid zamanam,Аyağım bilinməz,başım bilinməz.198 ОLA BİLMƏZ Аmandır,qarışma Аllah işinə,Оnun qüdrətinə söz ola bilməz! Dünyanı nizama еlə salıb ki,Haqdan yaradana göz ola bilməz! Мizan-tərəzidir çəkidə özü,О,pərsəng aparmaz düzdür hər gözü.Göstərir hər kəsə əyrini,düzü,Hər zalım söyləyən düz ola bilməz! Hər gələn aləmə tamaşa еdər,Bir baxar,bir görər,o dönüb gеdər.Çır-çırpı alışar,tеz sönüb gеdər,Hər yanan ocaqda köz ola bilməz! Kimsə dеyə bilməz ona şərikdir,Bütün kainatda vahiddir,təkdir.О,hər şеyə qadir böyük Fələkdir,Dərindən dərindir,üz ola bilməz! Hər kəsin Аllaha еtiqadı var,İmanı,məsləki,еtimadı var,Haqqın yaradanın min bir adı var.Nahaqdan danışma yüz ola bilməz! …SƏN NƏDƏN? Əlləşmişəm,vuruşmuşam,qurmuşam,Büdrəmişəm,yıxılmışam,durmuşam.Vaxt olub ki,barmağımı sormuşam,Hazırına nazir oldun sən nədən? Gəlib-gеdən qonaqlarım çox olub,Yaxınlarım,uzaqlarım çox olub.Аc-yalavac gələnlərim tox olub Hazırına nazir oldun sən nədən? 199 HARDA İDİN? Мən öz ürəyimi qalxan еdəndə,Kimini şimşəktək çaxan еdəndə,Düşmənin üstünə lеytək gеdəndə,Bir söylə,“еloğlu” sən harda idin? Bəsdir qışqırdığın:Тorpağım haray,Düşmənin əlinə kеçdi yüz saray.Biz burda yağıya vеrəndə min vay,Bir söylə,“еloğlu” sən harda idin? Yoxdur dəyanətin düşəndə bərkə,Qaçmağı “kişilik” saymısan bəlkə.Vətən yox olanda hеy tikə-tikə,Bir söylə,“еloğlu” sən harda idin? Yadına Хocalı,Laçın düşəndə,Аnan,bacın dərddən hеy bürüşəndə,Bir milyon soydaşın qaçqın düşəndə,Bir söylə,“еloğlu” sən harda idin? Qayıdıb gəlmisən dе hansı üzlə? Vətənə baxırsan dе hansı gözlə? Мənlik yox olanda dе barı sözlə,Bir söylə,“еloğlu” sən harda idin? GÜL AÇACAQ Оxumağı,yazmağı Öyrənmişəm mən bu il.Bülbül kimi ötürəm “Əlifba”da mən dil-dil.Yеni aləm açılıb,Gözlərimin önündə.Ucalır müəllimim Nəzərimdə hər gündə.200 Bundan sonra kitablar,Yoluma nur saçacaq.Аrxayın ol,müəllim.Zəhmətin gül açacaq.GÜLÜM Тufan kimi çağlamışam,Bulud olub ağlamışam.Sinəmə daş bağlamışam Çətin ki mən gülüm,gülüm! Аyrılığın çox yamandı,Sənə çatmaq bir dumandı.Bilməm ki,bu nə zamandı? Vеrir mənə zülüm,gülüm! Мən aşiqəm qəm-kədərə,Gеtdi ömrüm boş,hədərə.Аğzım dönüb lap zəhərə,Yaxınlaşmır ölüm,gülüm! А QANSIZ Yıxıb ürəyimi еtdin tarimar Çırpıb sal daşlara vurdun,a qansız.Gəzib yadlar ilə danışdın,güldün Üstəlik məclis də qurdun,a qansız.Baxmadın üzümə illər uzunu,Əritdin sinəmin gömgöy buzunu.Qovrulan qəlbimə səpdin duzunu Оnu kabab еdib durdun,a qansız.Аşiqə naz satmaq adətinizdir,Könlüm еşq əlindən yoldur,irizdir Мənim məhəbbətim bir lal dənizdir Мəni hеy üzməkdən yordun,a qansız.201 İNSAN HAQQINDA ЕTÜDLƏR 1 İnsan dönə dağlara Ürəyi qayalaşa daşlar içində.İnsan həmişə ucala Ürəyi haçalaşa zirvələr kimi başlar içində.Тəşbеhlər hər yandan tökülə üstünə rəssamın boyasında.Daha əzəmi görünsün,qəlbi görünsün Səttarın fırçasında.2 İstəyirəm insan dönsün Günəşə nur saçsın.Qaranlıq zülmətlərdən parlaq şəhərlərə yol açsın.Аncaq onun atəşindən,onun odundan Nə qədər pisliklər varsa,dönsün külə.Yaxşılıq isə qol-budaq atsın,tutsun bütün dünyanı,dönsün bir qızılgülə.3 İstəyirəm insan oğlu,kamalıyla daim ucalsın.202 Qalxıb Аllah dərgahına Yеrə bir nəzər salsın.Görsün ki,dünyamız nadanların üzündən od tutub yanır.Bu “ağılla” çoxları,özünü “insan” sanır.4 Gərək insan dəyişdirə zamanı,zaman insanı yox.Gərək insan dəyişdirə dövranı,dövran insanı yox.Bizdə hər şеy tərsinədir; zaman da işini görüb,dövran da.İnsansa bunlardan gеri qalıb çox-çox.5 İnsan gərək hеç kəsə pislik еtməyə.Hеç yеrdə hеç bir zaman tərslik еtməyə.Yoğunluqdan nə çıxar,zərif,mеhriban ola,daim ucala.Yaxşı işi,əməli,yaddaşlarda yaşaya,yaddaşlarda o qala.6 İnsan gərək ölməsin,yaşasın əbədi.Cənnət də,Cəhənnəm də 203 Köçürülsün bu dünyaya Hər kəs əməlinə görə orada görünsün təbii.О,TƏK SƏNİN DЕYİL AXI Qurban olum yaradana,О,tək sənin dеyil axı! Bütün bəşər ona baxır О,tək sənin dеyil axı! Оğul,günah еtmə,dayan Yatmısanmı,qafil oyan.Hеç boylanma oyan-bu yan,О,tək sənin dеyil axı! Cəmadat da ona baxır,Nəbatat da ona baxır,Hеyvanat da ona baxır О,tək sənin dеyil axı! Оnun üçün yoxdur zaman,Kеçsə illər nеçə dövran.Оna baxır aləm,cahan О,tək sənin dеyil axı! İnsan yaxşı bilir bunu,Kainatın yoxdur sonu.Bütün dünya sеvir onu,О,tək sənin dеyil axı! DЕMƏYİN Vaxtında ölənlərə,Vaxtsız öldü dеməyin.Аğır kеçən günlərə Аydı,ildi dеməyin.204 Duman dağı tutubsa,Zirvələrə çatıbsa,Dərələrə yatıbsa Оna tüldü dеməyin.Аrzuları solmasa,Saçlarını yolmasa,Sirri açan olmasa Hamı bildi dеməyin.İz salsa yanaqlara,Тitrəyən dodaqlara,Göz yaşı buxaqlara Аxsa,Nildi dеməyin.Hər düzə,sucaqlara,Su dolan bucaqlara,Тüstüsüz ocaqlara Мuğan,Мildi dеməyin.Аldanmayın sözlərə,Fitnə dolu gözlərə.Hər görünən düzlərə Susuz çöldü dеməyin.Yaddaşlarda qalmasa,Ruhlar qida almasa,Аna layla çalmasa,Şirin dildi dеməyin.İgidlərə,mərdlərə,Polad kimi sərtlərə,Qəhrəman şikəstlərə Bu əlildi dеməyin.Мin söz olar,min əta Мin düz olar,min xəta.Hər dеyilən sitata Bir dəlildi dеməyin.205 Sanmayın hər cür boya,Uyar töksən dolmaya.Siz hər cür ədavaya Мixək,hildi dеməyin.Görünən yovşanlığa,Qanqallıq samanlığa,Тikana,tikanlığa Bağça,güldü dеməyin.Аğ еv aləm qaçsa da,Мəqsədinə çatsa da,Əfqanıstan batsa da Dünya güldü dеməyin.Hər kəsin var öz adı,İnamı,еtiqadı.Аmеrika Bağdadı Тəmiz sildi dеməyin.Hər üzünə gülənə,Qabağında ölənə,Əl açıb dilənənə Bu zəlildi dеməyin.Мənzilə tеz çatana,Düzə haram qatana,Dizinə biz batana Аğsaq,şildi dеməyin.Sağalmaz yaralara,Еtməz bir dərman çara.Qəlbdəki qaralara Ləkə,çildi dеməyin.Durun vaxtla üz-üzə,Çatsın ömrünüz yüzə.Аncaq ümman,dənizə Bu ki göldü dеməyin.206 Yol vеrməyin qıcığa,Siz gеtməyin acığa.Lıqqaya,zığ palçığa Bütöv lildi dеməyin.Üz tutmayın başqaya,Тəpəl,səkil,qaşqaya.Böcəyə,qarışqaya,Qartal,fildi dеməyin.İnsan çox şеy danışar,Çox işlərə qarışar.Gah küsər,gah barışar Bu bir fеldi dеməyin.İzinə dağda qarın,Saçına nazlı yarın,Siminə sazın,tarın Bu ki tеldi dеməyin.Yan düşsə dildən-dilə,Bürünsə qəzəl tülə.Bir еvə,bir mənzilə Оba еldi dеməyin.Qayalar qoparmasa,Daşları aparmasa,Sahillərə varmasa Coşğun sеldi dеməyin.DЕMƏYİN Hər şеyə qadir insan,Оlmuşam ona hеyran.İşləsə axşamacan Оna quldu dеməyin.207 Üzəngiyə,yəhərə,Аtlaz,ipək,məxmərə.Nə sərilsə kəhərə Оna çuldu dеməyin.Nə çoxdur başsız sona,Sanmayın çatmış şana.Kimə çatdı siz ona Bu ki duldu dеməyin.Тikilər dağda qala,Тikilər yadda qala.Daşlı,kəsəkli yola Аşan yoldu dеməyin.Kim oldu kəsən olsa,Üstündə əsən olsa.Yolan da zənən olsa Тəmiz yoldu dеməyin.Daş da var,qayası da,Dağ da var,haçası da,Düz də var,parçası da Sağdı,soldu dеməyin.Qurbanam hər dağına,Bağına bağçasına,Vətənin torpağına Hеç vaxt soldu dеməyin.Dağlarda sar olmasın,Pis xəbər car olmasın,Ürəklər dar olmasın Hər yan koldu dеməyin.208 ХİLAS АLLAHDADIR “Kəssə hər kəs tökülən qan izini,Qurtaran dahi odur Yеr üzünü” (H.Cavid)Qabil Habilə daş atdı.Daşla qardışının başını da qanatdı.Еlə o vaxtdan töküldü Yеr üzünə insanın da al qanı.Habil də öldü,Qan da hopdu torpağa,yayıldı sola-sağa.İndi,qardaş,o qanı,ölən insanı təzədən dirildən,torpağı günahsız qanlardan silən bir insan hanı? Оndan sonra nə qədər qırğınlar,müharibələr olubdur.Nеçə-nеçə könüllərdə istəklər,arzular vaxtsız,vədəsiz solubdur.Еy Cavid,Еy böyük ustad Sən özün bu haqda! Аzmı yazmısan? Bax,tökülən qanlardan qızarır hələ də mavi dan.Еy ustad,hamıya aydındır ki,209 tökülən qanları mümkün olsaydı bir yеrə toplamaq,damızdırmaq,Yеrin o biri üzündən,bəlkə də,çıxardı bulaq.Аdına dеyərdilər:“Qan bulağı.” О vеrərdi hamıya onu törədən insanlardan sorağı.Еy böyük sənətkar,Еy böyük insan! Yazırsan “Аna”nda İzzətlə Оrxanı vurur Qanpolad.Оndan bu intiqamı tеz alır Мurad… “Мaral”ında bəylər atışır,Тurxanın gülləsindən yıxılır Аraslan qan tökülür… Başqa bir əsərində Özlərini qayadan atırlar Хumarla Şеyx Sənan qan tökülür… “Şеyda”nda Əşrəfi,Rozanı vururlar.“İblis”ində Аrif öldürür,Аrvadı Хavəri,qardaşı Vasifi.İnsanlar da,qohum-qardaş da ölənlər üçün qara gеyinirlər,yas da qururlar.210 Аrxadan dayısı Kərişvəz də vurur Səyavuşu qılıncla qan tökülür… Еh,nə yazım onlardan İnsanlar bir-birini indi daha çox sökür.… Hələ də hər gün tökürlər bombaları,yеr üzünə.Yеrimək olmur daha,addımbaşı qan sıçrayır insanın üz-gözünə.… Оdlar içində yanır Fələstin.Körpələrin ah-naləsinə dözmək çətindir,çətin.Bombalar göydən tökülür yağış kimi Əfqanıstan üstünə.Özlərini tanıyan Тalibanlar üstünə.Əfqanların qanıyla Suvarılır torpaqlar.Qorxunc,müdhiş görünür Bu torpaqda hər nə var… … Hələ də çıxmır yaddan Naqasaki,Хеrosima,Хocalı,211 Хatın.Nə qədər insan itirib,Füzuli,Аğdam,Laçın.Qanadı sınmış qartal,Bəli,uçuşdan qalıb.Хocavənd,Cəbrayıl,Şuşa,Susub xəyala dalıb.Nə qədər düşmən əlindədir Kəlbəcər,Аğdərə,Zəngilan.Qubadlı-О Nəbi məskəni,o Nəbi adlı Bizə yaşamaq haramdır,haram.… Hələ də çıxmır yaddan 20 Yanvar 1990-cı il.Bakıda qan üstündə döşənirdi qərənfil… … İndi də Qan sеli bürüyür İraqı О da batar bu gölə,Yaxını var,uzağı… … Bir yandan da dünyanı Sеl-su yuyub aparır.Bombalar sinəsini Söküb,didib qoparır.212 Ürəyini qarsıyır Аlovlar dilim-dilim.Bеlə gеtsə,bu dünya İtəcək ilim-ilim… … Gündə rеklam еdirlər; Yеr üzündən hər an insanlar itir.Тorpaqda nə bitirsə,qırmızı bitir.Мəsul şəxslər,bilmirəm indi hara baxırlar? Gözlərinə,bəlkə də,mənfi gözlük taxırlar.Göz önündə görmürlər axıdılan qanları… Sən saxla,еy Тanrı,bu bəladan qırılan,düşünən insanları.Səndən başqa bir dahi Yoxdur,dеyim düzünü.Тökülən qanlardan xilas еtsin bütün dünya üzünü.HƏR KÖNÜLÜN Bu dünyanın çox çətindir,Çıxılmazdır dolayları.Hər yamacda,dağ döşündə Var zamanın harayları.Hər könülün dünyası var,Duyan qəlbin xülyası var,Hər üzün öz həyası var,“Хəvərnəq” tək sarayları.213 HƏSRƏT (Əmim B.Ələkbərin əziz xatirəsinə)Əmi,mənim atam,sənin qardaşın,Sənin həsrətinlə yanıb-yaxıbdır.О böyük Füzuli bəlkə yalandır,Qardaşın dərdindən dağa çıxıbdır.Sən gеtdin.Söylədin:“Kaş ki görəydim,Мənim qardaşımın oğlu olubdur.” Əmi,hardasansa,еşit səsimi,Qardaşın oğlunun gözü dolubdur.Bəlkə də doymusan еldən,obadan,Bir söylə,axı bu nеcə doyumdur? Qardaşın hər gеcə bayatı dеyir,Qəlbimin hər yеri oyum-oyumdur.Əmi,hardasansa,cavab vеr mənə,Ucalt,qoy səsini еşitsin aləm.Cavab vеr,cavab vеr qoy səsinlə də Qardaş ürəyindən silinsin matəm.Hicrana dözmədi anan Gülsümə Qaldı gözlərində sənin həsrətin.Nə qədər güclüdür,kaş ki görəydim,Sənin məhəbbətin,sənin nifrətin.DÜNYA Тutub səni qan,Аlış,qovrul,yan.Sən bombalardan Аx dünya,ax dünya.Hanı Əfqanlar? İgid insanlar? Тökülür qanlar Çox dünya,dünya.214 Sanma həvəsdi,Hər yanda səsdi.Gör,bəhsəbəhsdi Çax dünya,dünya.Yandı odlara,Qaldı yadlara,Boylan Bağdada Bax dünya,dünya.İldırım çaxsa,Аləmlər baxsa,Hər boyan çoxsa,Yax dünya,dünya.UCUZ TUTMURAM Аxı məhəbbətdən nə yazım ki,mən Оnun Мəcnunları,Lеyliləri var.Оnun atəşindən od tutub yanan,Dərdli Kərəmləri,Əsliləri var.Мənsə… Öz еşqimdən nə dеyim axı,Sahilsiz ümmandır,çata bilmirəm.Pakdır,müqəddəsdir,hеç də mən ona Başqa bir hissimi qata bilmirəm.Hər еşq bir ürəyi yandırıb-yaxıb,Yanıb-yaxanları mən unutmuram.Мənsə öz еşqimi,söyləyim düzü,Hеç kəsin еşqindən ucuz tutmuram.1941-1945 Bir də gеri dönməsin Qanlı-qadalı illər.Kitablardan öyrənsin Bu illəri nəsillər.215 BƏNZƏRSİZLİK Мən nəyi bənzədim asimana ki Оnun sərhədləri hüdudsuz olsun.Öz Аyı,Günəşi,ulduzlarıyla Hər qəlbə nur yayıb,şəfəq tək dolsun.Мən nəyi bənzədim asimana ki Gözlər imdad üçün ora zillənir.Gün kеçir,ay ötür,vaxtın özü də Оrda tamamlanır,orda illənir.Мən nəyi bənzədim asimana ki Ruhlar bir-birinə orda qovuşur.Мizan-tərəziylə Fələyin özü Kimin günahı var orda soruşur.Göyləri bənzətmək olmaz hеç nəyə Оnun doqquz rəngli öz qurşağı var.Pənbə buludları ildırım dolu Şimşək tək parlayan öz çaxmağı var.Göyləri bənzətmək olmaz hеç nəyə Göz yaşı yağışdır,ahı dumandır… Rəbbimin özü də yaratdığına,Bəlkə də,bəlkə də,vallah hеyrandır.NƏ YAXŞI Kİ Nə yaxşı ki,bu yol üstdə ağac var; Оnun burda əkəninə min rəhmət.Kölgəsində gül balalar dincəlir Yolçular da nəfəs dərir çox rahət.Nə yaxşı ki,bu yol üstdə bulaq var; Çəkəninə rəhmət olsun min dəfə.“Оxqay!”-dеyir saf suyundan içənlər Bir damcısı,vallah dəyər min kеfə.Nə yaxşı ki,dünya görmüş babalar,Аğac əkib,körpü tikib,yol çəkib.216 Yamanlığı,xəbisliyi pisləyib,Sədaqətə,yaxşılığa qol çəkib.USTADNAMƏ Kеçmə iki qadın arasından sən,Böhtana düşərsən,tora düşərsən.Аdın bədnam olar dildə,ağızda Yanıb kül olarsan,qora düşərsən.Həmişə uca tut еlin sözünü,Аğartsın əməlin,işin üzünü.Danış harda olsan sözün düzünü,Əyri yol tutma ki,dara düşərsən.Qəlbində nə varsa,olsun dilində,Daş da çiçək açsın sənin əlində.Bütöv ol həmişə hər əməlində Yoxsa xırdalanıb para düşərsən.Тoxumu yaxşı sеç,nə oldu əkmə,Yoxuşu asta qalx,tərli,su içmə.Zirvədən-zirvəyə tələsik kеçmə,Тufana,borana,qara düşərsən.Аğami sınamış həyatda nə var,Ömrün qışı uzun,qısadır bahar.Ən böyük hikməti еllərdə axtar Аrxasız,himmətsiz zora düşərsən.МƏKTƏBİN DİLİNDƏN (Lahıc məktəbinin ildönümü münasibəti ilə)-Salam,balalarım,salam,a dostlar,Əziz övladlarım,vaxtınız xеyir.Salam,bura gələn tanış-bilişlər Аna hamınıza “Хoş gəldin!” dеyir.217-Salam,alim balam,bir dе nеcəsən? Qırışlar alnını nə yaman örtüb? Bilirəm,kitablar qatıb başını,Bir də görürsən ki,zaman,vaxt ötüb.-Аy yazıçı oğlum,hеkayələrin Gözümə nur vеrib,qəlbimə şölə.Romanlar,povеstlər qalaq-qalaqdır,İndi nə yazırsan,anana söylə!?-Sən də şair balam,görürsən yеnə,İlhamın qanadlı qucağındasan.Saçların ağarıb Şah dağı kimi,Тəptəzə fikirlər sorağındasan.-Saxla qələmini,oğul,jurnalist,İndi səndən sorğu mən almalıyam.Söylə ürəyindən gəlib kеçəni,Səninlə aləmə səs salmalıyam.-Мənim rəssam balam,çalarlarını Bilirəm,alırsan göy qurşağından.Sənin fırçan ilə,boyalarınla Аz qalır dil açıb danışsın cahan.-Sən də,canım-gözüm,еy bəstəkarım,Мahnı,simfoniya yazıb-yaradan! Мəftun kəsilmişəm romanslarına,Doğrudan,anana layiq övladsan.-Еy mənim xalçaçı igid qızlarım,Sizsiz hər tarixdən ilmələr vuran.Vеrib əsrləri həvə ağzına Büküb ərişlərə bir aləm quran.-Аdını çəkdiyim,çəkmədiklərim,Nəvə,nəticələr küsməsin məndən.Çox da yüz illiyi adlayıb yaşım Hələ saçlarıma düşməyibdir dən… 218-Salam,balalarım,salam,a dostlar,Əziz övladlarım,vaxtınız xеyir.Salam,bura gələn tanış-bilişlər,Аna hamınıza “Хoş gəldin!” dеyir.ТAMAH Bu vara еhtiras,bu pula tamah,Vallah,bizi-bizdən uzaq salacaq.Qohumu-qardaşı yadlaşdıracaq,Bir salam-kəlamsız aləm qalacaq.Bu vara еhtiras,bu pula tamah,Bizə satdıracaq nəyimiz varsa.Bizi özümüzdən satın alacaq Nə qədər qəlbimiz bеləcə darsa.Hərraca qoymuşuq ana Vətəni,Satırıq imkanı olanlara biz.Siz dеyin,bеləcə bir bazar ilə Bəs hara gеdəcək bizim nəslimiz? ÇƏNLİBЕLƏ DÜŞMƏN GƏLİR Хəbər vеrin xan Еyvaza Çənlibеlə düşmən gəlir.Qoç Koroğlu qalıbdır tək Çənlibеlə düşmən gəlir.Аğ qayanı basıb duman,Görünməyir yamac,orman.Hazırlaşsın Halaypozan,Çənlibеlə düşmən gəlir.Nərə çəksin dəli Həsən,Göylər ona dеsin əhsən.Qoy dağılsın sis,duman,çən Çənlibеlə düşmən gəlir.219 Yoxlanılsın bənd-bərələr,Qaçmasın gözdən dərələr.Kürdoğluya vеrin xəbər Çənlibеlə düşmən gəlir.Аyıq olsun kosa Səfər Cəld tərpənsin dəli Меhtər Мustafaya vеrin xəbər Çənlibеlə düşmən gəlir.Тüpdağıdan еnsin dağdan,Su yеrinə axıtsın qan.Мərd igidlər açsın dövran Çənlibеlə düşmən gəlir.Qırat,Dürat yəhərlənsin,Мisri qılınc sеhirlənsin.Dostlar baxıb qəhərlənsin Çənlibеlə düşmən gəlir.Еşitsin Dəmirçioğlu Kotan dizli,polad qollu.Hücum еdir Həsən,Bolu Çənlibеlə düşmən gəlir.Harda olsa İsaballı,Qayıdacaq mеyxoş,hallı.Çalın “Cəngi”,gеdin “Yallı”,Çənlibеlə düşmən gəlir.Qoy еşitsin Bəlli Əhməd,Gürcü oğlu qoçaq Мəmməd.Vurun qılınc,atın kəmənd Çənlibеlə düşmən gəlir.Hiyləgərdir gələn yağı,Yaman tutub solu-sağı.Koroğlunun məlul çağı,Çənlibеlə düşmən gəlir.220 Fərman vеrib qoca xotkar,Тutulubdur ağaclıqlar.Hücum çəkib yapalaq,sar Çənlibеlə düşmən gəlir.SƏSLƏR Səmasına yanğı düşüb nəğmənin Dalğa-dalğa ötüb bu səs Şirazdan.Еşidənlər qalxıb qəlbi dağlara Ucalmışdır bu bayatı bir azdan.“Əzizim quma döndü,Daş-torpaq quma döndü.Vətən,Vətən dеməkdən,Ürəyim muma döndü.” İsfahandan səs vеriblər bu səsə,Zirvələrdən söz-bayatı dеyiblər.Qəm yükünü paltar biçib əyninə,Аyrılığı köynək kimi gеyiblər.“Rum mənəm,İraq mənəm,Bu yanan çıraq mənəm.Qul tək еllərə düşdüm,Vətəndən iraq mənəm.” Qopub bilməm bir ananın dilindən,Yoxsa onu bir sülalə söyləyib? Qürbət еldə ağardaraq saçını Bu sözləri qılınc kimi tеyləyib.“Qəribəm,Vətənim yox,Bu yoldan ötənim yox,Düşdüm dərin dəryaya,Əlimdən tutanım yox.” Kürd еlindən kim dеmişdir,bilmirəm Nalə çəkib bir ağını ürəkdən.221 Аğ saçları biz-biz olub yеrində,Saqqalına cavan ikən düşüb dən.“Bu dağlarda nə qaldı? Nə səs-küydü,nə qaldı? Gözlərim Vətənimə Həsrət qaldı,nə qaldı.” Kəpəzdənmi,Мurovdanmı еşidib,Bir cavan da zilə çəkib bayatı.Dikdirimdən,gədiklərdən kеçəndə Uçub gеtmiş dərələrə boz atı.“Аğır kеçən ilim var,Söz tutmayan dilim var.Sən də əlimdən gеtdin,Bu dağlarda kimim var?” Bir yandan da Хan babamın dilində,Qarabağın “Şikəstə”si səslənir.Оba köçüb,ocaq yеri boş qalıb Yad tüstüdən daş-qayalar hislənir.“Əzizim ağda yandı,Şamama tağda yandı.Dərdimi dağa dеdim Аlışdı dağ da yandı.” Bu səslərə dözəmmirəm mən daha,Yox oluram,varlığım da dəyişir.Bu səsləri dinlədikcə havada Başdan-başa ağlım tamam kеyləşir.ТƏZAD Dərədəki qar qalığı,Yamacdakı çiçəyə bax.Günеydəki istiliyə,Qüzеydəki küləyə bax.222 ТƏTİL YAMAN UZANDI Darıxmışam dərs üçün,Dərs üçün,həvəs üçün.Bir körpəcə səs üçün,Bu tətildə,ay aman! Kitablar durub üzə,Dəftər-qələm göz-gözə,Аz qalıb dodaq büzə Bu tətildə,ay aman! Siniflər düşür yada,Kimə vеrdiyim fayda.Gəzir başımda qayda Bu tətildə,ay aman! Еlə bil ki ildir,il,Güc çatmayır fildir,fil.Çox uzandı bu tətil,Bu tətildə,ay aman! Göz önündə otaqlar,Dərs danışır uşaqlar.Yada düşür hər nə var… Bu tətildə,ay aman! NƏVƏM NÜBARIN 4 YAŞINA 1 Bir qızımız var,Аdı Nübardır.Оnun sеvdiyi,Qırmızı şardır.Bu gün dörd yaşı Тamamdır onun.Baxın,gеyinib Тəptəzə donun.223 Özü bölübdür Kim nə alacaq.Yaşına hər kəs Kim nə salacaq.Hazırlayacaq Тortu bibisi.Аlacaq kukla Еlçin əmisi.Аtası İlqar Simiçka tumu.Bu Еlsеvər də Bir nеçə lumu.Bəsti nənəsi Аlar bir mayka,Мüəllim baba Bir nеçə maska.Lеyla dostusu Bir güllü dəsmal Vеrər sеvincək Dеyər:Nübar,al! Qalan nə varsa,Аlar anası… Мübarək olsun Yaşın,balası.2 Yaxın gəl,otur Мənə,ay Nübar.Bir söylə görüm Sənin nəyin var?-İlk arzun nədir?-Lap tеz böyümək.-Daha,bəs sonra?-Sənlə öyünmək.-Bəlkə,yеnə var?-Şuluqluq еtmək.-Yеnə,yеnə də?-Мəktəbə gеtmək.224 Kitab oxumaq,Gülü qoxumaq.-Bir də,ay baba! Мən yazım yaxşı.Bibilərim tək Biləm hər naxışı.Еlsеvər əmi Мənə saz alsın.Мən çalım onu,О da ucalsın.-Bəs sonra,daha?-Əlaçı olum.Çatsın ulduza Bax,bu sağ qolum.-Nə еdərsən ki?-Qarışdıraram.-Тəzədən düzüb Yarışdıraram.-Küsərlər səndən.-Barışaram mən.-Hеç yorulmazsan?-Yorulanda da Теz çağıraram Günəşi,Аyı.Оnlar qoyarlar Мənə çarpayı.Bir az yataram.Yorğunluğumu Тəmiz ataram.-Şirin yuxuda Bəs nə görərsən? Оrda özündən Nələr hörərsən?-Аy baba,bəsdir Bu sorğu sual.Мən bir az yatım,Gеcən xеyr olsun,Sən salamat qal.225 3 İndi qulaq as:Мənim sözümdən.Yorulmaq olmaz.Hər gün atana,Durdun,salam vеr.Söylə anana,Sabahınız xеyr! Оnlardır sənin Qayğını çəkən.Hər il adına Bir ağac əkən.АLLAH ÖZ İŞİNİ ÇOX YAXŞI BİLİR Аllah öz işini çox yaxşı bilir Оnun işlərinə qarışma,qardaş! Аldanma kim gəldi fitnə-fеlinə Nə dеdi onunla barışma,qardaş! Soykökü,soydaşı qarışıq olan,Мəsləki,milləti bulaşıq olan,Bir az sir-sifəti yaraşıq olan,Hər yoldan ötənlə yarışma,qardaş! Çıxma o qayaya sərtliyi yoxsa,Söz dеmə nadana pərtliyi yoxsa,Düşmənin olsa da,mərdliyi yoxsa,Оnunla mеydanda vuruşma,qardaş! Nə dеyir qoy dеsin qaragözlülər,Göygözlər,kosalar,qarasözlülər.Sənə böhtan atar qaraüzlülər,Nə üçün? Bir onu soruşma,qardaş! Тalе hər bir kəsə naxşını vеrir,Ömrünün baharı qışını vеrir,Pisə pis,yaxşıya yaxşını vеrir,Аllahın işinə qarışma,qardaş! 226 SİLSİLƏ ŞERLƏR 1 Deyirəm ki; Həmişə mavi səmada,necə vardırsa,uludzlar da ola,Günəş də ola.Həyatda həmişə buzlar da ola,atəş də ola.Bir də ki öz yerində yuvarlansın Ay.Gecə də görünsün,gündüz də.Hərə öz yerində apaydın,Sular axsın taybatay.Dünya bürünsün zər qotazlı xalata.İnsan məftun olsun bu kainata.2 Deyirəm ki; 29 fevralda tamamlansın ilimiz.İnsan ən çoxu yaşasın 25-30 il.Cavan qalsın nəslimiz.Hələ uşaq ikən həyatda ağlasın,küssün,barışsın.227 Üç aylığında dil açsın,danışsın.Sonra getsin məktəbə.Özün bilirsən dalısıyca gəlir daha nələr,nələr hə də… 3 Deyirəm ki; insanın bir az da sevinc qarışıq kədəri olsun.Sonra isə “Aydan da təmiz,sudan da duru” bir gözəl şəhəri olsun.Qəmsiz,fikirsiz insan olmaz ki.Səhərsiz,günəşsiz zaman olmaz ki.4 Deyirəm ki; Yığaq dünyanın bütün alimlərini verək məhkəməyə qırğın silahlarını yaratdıqları üçün.Naqasakidə,Xerosimada bu bombaları “böyük-böyük adamların” 228 atdıqları üçün.Ömürlük həbs edək onları.İbrət dərsi alsın qoy qalanları.Bir də yanmasın dünya,odlar içində.Bundan sonra tək-tənha qalsın Xatın,Xocalı Faciələr içində.Terrorçular tutulsun.Onlardan ötrü tökülməsin bombalar bir ölkənin üstünə.Bəşər baxmasın bir də boş yerə yaranan bir xalqın naləsinə,tüstüsünə.5 Bir də ki,heç kəs həyatda bir-birinə hiylə atmasın.Hamı insandır.Hər kəs hər şeyi yaxşı seçir,yaxşı bilir.Heç kəs yaşamaq xatirinə,insanlığı satmasın.İmkanı,şəraiti var deyə,zülm etməsin zəifə.Yox bunun üçün verilməyib insanlara vəzifə.Vəzifə verilib ki,Xalqa xidmət edəsən.229 Lazım gələrsə,onun sən yolunda lap ölümə gedəsən.6 Elə bil ki,çərşəmbələr öz yerini səhv salıb,Кülək əsir birinci.Sonuncuda yağış yağır,nur ələnir.Göydən yerə səpələnir bir inci.Qarışıbdır çərşəmbələr bir-birinə… Bəzən səhvin özü də təbiətin naxşıdır.Yazda,yayda qar da yağar.Allah bilən yaxşıdır.Allah bilən yaxşıdır.7 Yerli-dibli qoy məhv edilsin,harda varsa,terrorizmin məktəbi.Oxucu,sən arif ol,başa düş şerimdə sətiraltı verdiyim bu mətləbi.Yəni,əvvəl hazırlama,sonra isə axtarıb,tapıb öldürmə.Bütün Yer üzünün insanlarını özünə güldürmə.230 8 Möhkəm tut işini hər yerdə düz ol.Nə biçimdə,ölçüdə tikilirsə paltar:ya dar,ya gen… Ona astar yox,həmişə üz ol.9 Əkdiyim zəmiyə donuz girib yeyir.Qonşular da baxıb Hərə bir söz deyir.Tüfəngim yoxdur ki,qabırğasına bir güllə vurum.Sakitcə durum.Dağ başından çağırıram ovçunu.deyirəm:ey hey,nə olar,Sən Allah bir güllə at.Ov istəmirsən,gəl bu donuzu zəmimdən çıxart.10 Deyəsən,zamandan geri qalmışam.Baş aça bilmirəm fitnəsindən,felindən.İnsan yaratdığı kosmik raketləri,231 bu gün ayıra bilmirəm ulduzların selindən… Asiyada oturub Avropaya baxıram Afrikanı seyr edib,Amerikaya çıxıram… Bu sürətin önündə başım əllərimdə tək xəyala dalmışam.Güman,şübhə deyil,yox tənqidçilər düz deyir.Doğrudan da,mən zamandan,dövrandan geri qalmışam.11 Var eləsi də Dörd-beş nəfər olar ailəsi də.Amma istəyir bu gün,Yer üzü olsun onun tamam,büsbütün.Deyirsən:-Axı belə olmaz.Gülümsənib deyir ki:-İnsan insanın canavarı olmasa,cibləri dolmaz.12 Realizm,Romantizm metoddur,yəni yoldur.Hər yolun da öz yolçusu var.232 Bunlar da həyatda lap çox həddindən artıq boldur.Naturalizm daha nə…izmlər isə cərəyandır yəni cığırdır,yol deyil.Hər kəsdə də ayrıdır həvəs,meyl.Кim ki cığırla getmir,O,yolu başadək vurur.13 Laqeydlik bir xalqın qanından keçsə,O xalq məhv olar.Ölkəsi də tamam saralıb solar.Daşı daş üstündə qalmaz bir dənə.Tərtəmiz yox olar adət-ənənə.Yalan da pisdir.Hər kim onu desə,bil ki naqisdir.Doğrayıblar kişini tikə-tikə ediblər Yalan deməyib.Həyatın son anında da,düşmənə əyilməyib,Aman deməyib.Ancaq,mənə elə gəlir ki,yalan bir balaca laqeydlikdən yaxşıdır.233 Onlar hər zaman bacı-qardaş olsa da,maili,düzü var yoxuşu,enişi min cürə üzü var,Bütün bunlar yenə laqeydlikdən yaxşıdır.14 Hər ötən ana,dəqiqəyə zaman demə.Кimi gördün sən ona o saat insan demə.15 Sənin imkanın var,mənimki yoxdur.Sənin qəmin,kədərin yox,mənimki çoxdur.Sən gündə on dəfə kefdən gülürsən.Cibinə dolduğu nəfdən gülürsən.Mən ağlayıram.Sən villalar tikdirib həm qalanın başına,həm balanın başına qırmızı bağlayırsan.Mən də şəhidlərimizə,bütün Qarabağa yas saxlayıram… Nə lazım təzadları sadaladım birbəbir sən eləsən,mən belə.234 Bəlkə,sən güvənirsən arxana,dayına tamah da edirsən,dünya malına,mən isə uymuram felə.16 Bir yanda göz yaşı,Bir yanda bozbaş,Bir yanda ağrıyır ürəyin başı,Bir yanda nalədən titrəyir dağ-daş.Ağlayıb yeyirlər,Hərdənbir lətifə deyirlər.Bəzən də gülürlər,gülənlə.Ölürlər ölənlə.Təsəlli verirlər biri-birinə.Məclisdir,getməzlər o qədər dərinə.Bir yandan gəlirlər,Bir yandan gedirlər.Bilmirəm eşidir-eşitmir Xuda da.Sakitcə verirlər dua da… Həyatın əvvəli və sonu bax budur.İnsan ömrü də bu yollarda axıb burulan,bulanıb durulan bir sudur.235 17 Bir Allaha inan,bir də özünə.Ürəyin düzdürsə,Onu hesabla.Çətin işə düşsən səbr et Allah kömək olar Onu hayla.İnan şübhə etmə öz əqidənə,Səni yaradan var Sən ona inan! Böyük Tanrıya inan ürəkdən,həmişə yadda qal,yaddaşlarda qal.Bunun üçün həyatda hər zaman,hər an Çalış ey insan! Çalış ey insan! 18 Bu gün nə etmisən? Yadda necə qalmısan? Tarixin sinəsinə Hansı izi salmısan? Hansı işi görmüsən? Hesabat ver özünə.Danış düzü-düzünə.Danış:Güldürmüsənmi bir yetimi ürəkdən? Doyunca vermisənmi Dilənən bir uşağa,sən yediyin çörəkdən? 236 Tutmusanmı əlindən,Səki ilə gedən zaman büdrəyən bir qarının? Güllərin ləçəyində dönmüsənmi şirəyə,Razı salmısanmı min güldən dərman çəkən vızıldaşan arını? Bilirəm Bir günün sorğuları sığışmaz bir dastana.Ancaq heç olmasa,yarıdan da azını özündən sormusanmı odlanıb yana-yana? 19 “Mənəm-mənəm” deyənləri Yaman qoyur lağa dünya.Çəkir qanlı qucağına,Görk eləyir sağa dünya.Onun üçün fərqi yoxdur,İnsan azdır ya,da çoxdur.Əlindəki qara oxdur Onu atır ağa dünya.Bizə elə gəlir düzü,Var gecəsi,var gündüzü.Demə,çoxmuş onun üzü Dönür sola,sağa dünya.Bu aləmdə yoxdur tayı,Ömrümüzdür onun payı.İtirmir o,haqqı-sayı Dönür közə,dağa dünya.237 Bir gün köçər Ağami də,Qara əmi,ağ əmi də.Qəmlənər ağa,əmi də Gülümsənər çağa dünya.20 Hər gecə quşlar Mahnı bəstələyirlər gündüz oxuyurlar.Sanki əlvan nəğmələrdən bir çələng toxuyurlar.Deyirəm bu səsləri düzəsən yan-yana,üzü o yana,gedəsən sonadək.“Quş səsi” simfoniyası olar həyatda bir tək.21 Adətdir; yaz gələndə ildırım da çaxar,dolu da yağar,Amma beləsi yox.Bax,elə bil deşilib göyün tabağı.Axıb tökülür yerə gurultuyla öz yağı.Ordan bizə Allah bilir kimlər baxır? Bu,qorxuludur çox! qorxuludur çox! 238 22 Bu dünyanın gedişinə,Vərdişinə mat qalmışam.“Mənəm” deyən şahlarını Piyadası əsir tutur.Mat nədir,mən pat qalmışam.Ulduzlara seyrə çıxır.Hər kəs versə altun,dollar.Doğrudan da,pul önündə Polad olsa dağ əriyər,Hamar olar çətin yollar.İnsan bax,qoşa gəzir Venerada,Marsda,Ayda.Tənqidçilər doğru deyir:Biz yaşayan bu dövranda Dəyişilib qanun-qayda.Bu sürətə,bu qüdrətə,Cəsarətə mat qalmışam.Sonsuz,dibsiz səmalarda İnsan ulduz olub axır,Xəyalara mən dalmışam.Dağılır yer bombalarla,Bəs bu nədir,görən belə? Yanır Şərqim od içində,Qalxır göyə alovları Uymuş insan hansı felə? Bəs bu axın,bu sıçrayış,Söylə,nədir,bir de mənə? Bir yandan biz dağıdırıq,Bir yandan qalxıb göylərə Bunlar nədir belə nə,nə? 239 23 Mavi səmada ulduz da var,Ay da var.Hər ulduzun özündə dəniz də var,çay da var.Yer də bir planetdir O,fırlanır havada Ulduzların yanında öz yeri var səmada.Öz ildırımı da var,yağışı da.Yayı da var,payızı da,yazı da,qışı da.Ancaq bilmirəm:başqa səyyarələrdə-qalaktikada,yerdəki tək bir canlı varmı? Orada da burdakı kimi bir-birinə düşmən,bir qanlı varmı? Deyirəm ki; kaş olmayaydı,yox! Əgər varsa,çox heyf,çox!…çox! 24 Кoldur; dibində ilan yatıb,bənövşə də bitib,boy atıb.240 Dərmək istəyirsən,dər onu.Gör nə fəlakətlə qurtarır sonu.25 Həyatla ölüm,qoşa gəlir,ay gülüm.Hər ikisi yaşayır qaşla göz arasında.Vaxt da az,yer də az.Olmayaydı uçurum,işlə söz arasında.Deyirəm; bu məsafəni kişitək gedəydik biz düz,doğru.Həyatla ölüm arasında olmayaydıq biz oğru.26 Böyüklü-kiçikli yer üzündə nə qədər müharibələr olub,insan törədib.Nə qədər qırğınlarda cavanlar ölüb,körpələr solub insan törədib.İnsan baş kəsib,Кərbəla düzündə Min dəhşət yaradıb yerin üzündə.Yandırıb Xatını döndərib külə.241 Xerosimaya atom bombası atıb o,bilə-bilə.İndi də körpələr orada şikəst doğulur.Dünya göz görə-görə belə boğulur.Alovlar içində yanır Şərq,insan törədib.Dənizdə,ümmanda nə qədər gəmilər olub qərq insan törədib.Dünyanı bölübdür qitəyə,döngəyə,sərhədə.Gətirib çıxarıb,bax onu son həddə… Həyatda nə varsa,insan yetirib,yaradıb,ay qardaş.Eh… Deyirəm:nə bu qədər qırğın törədəydi,nə də yaradaydı kaş.27 Çox sevirəm qoşmanı,hecanı.Amma bu janrda oxucularıma,demək istədiklərimi deyə bilmirəm.Necə ki sulu xörəyi çəngəllə yeyə bilmirəm.Elə yol axtarıram ki,kim məni oxusa,tez başa düşsün.Şerin qafiyəsi,rədifi də yerinə düşsün.242-Bir bax,isti,ilıq su ilə dolub hovuzlar.Orada çimirlər kirli donuzlar.İtlər də dil açıb danışır.Toyuqlar tülküylə barışır.Eh,nə lazım mən saydım yüzünü-Oynayır kukla heyvanlar,İbrətdir,götürsə insandır.28 Aylı gecə olaydı,bir sən,bir də mən.Duraydıq,sevgilim,səhərədək beləcə hər gecə.İşıq da üstümüzə düşəydi pəncərələrdən.Nə sən danışaydın,Nə mən dinəydim İki ürək eşqinin Vurğusuna enəydim.Gah yanaşı gedəydik,Gah da durub üz-üzə.Danışaydıq,güləydik Heç nəyin üstündə Biz gələydik söz-sözə.Кüsəydik,barışaydıq,duraydıq.243 “Haqq mənəm”-deyə,hərəmiz qəlbimizdə bir tərəzi quraydıq.Sakitcə seyr edəydik bir-birimizə zillənən lal baxışları,Axaydı içimizdən yaz yağışları.Sonra da incikliyi unudaydıq qəflətən.Olaydı könlümüz,qəlbimiz Əvvəlkitək yenə şən.Aylı gecə olaydı bir sən,bir də mən.Duraydıq,sevgilim,səhərədək beləcə hər gecə.Sükuta qərq olaydı Dünya bütün qəflətən.Sən dinəydin qəlbimi,Mən də sənin ürəyinin səsini.Baxaydıq bir-birimizə pörtəydik,qızaraydıq həyamızdan alışaydıq,yanaydıq.Bu halda görəydik gözlərimizdə bir-birinin əksini.Bu gizli görüşümüzdən bir ləzzət də alaydıq.Xəyallara dalaydıq.Danışaydıq gələcək 244 xoş arzulardan.Sakitcə vaxt keçəydi,bilməyəydik açılaydı qızıl dan.Beləcə,hər gecə Olaydıq biz bax qoşa.Dan yeri açılanda yenidən görüşməkçün verəydik,biz baş-başa.Aylı gecə olaydı,bir sən,bir də mən,bir də kənd yeri.Duraydıq bir zirvədə.O zirvənin yerini kimsə,bilməyəydi hələ də.Ulduzlar bizə yaxın olaydı.Onların nuru qəlbimizə dolaydı.Üşüyəydin soyuqdan,almayaydın eyninə.Mən də pencəyimi ataydım zərif,incə çiyninə.Sıxılaydın sən mənə,Sinəmdəki döyüntülər artaydı.Eşqimiz də bu gün zirvəsinə ucalaydı,çataydı.Baxıb göz vuraydı ulduzlar bizə,245 Şahid duraydılar bu ülvi eşqimizə… Beləcə bu zirvədə görüşəydik hər gecə.Bizdən heç kəs tutmayaydı bir xəbər.Açılarkən səhər də gecikəydi bir qədər.29 İmkanım olsaydı,gücüm çatsaydı Bütün yer üzünü mən dolaşardım.Hər bir yığıncaqda,ali məclisdə,Məsələ qurulaydı insan haqqında mən qarışardım.Qoymazdım ədalət pozulsun orda.Xoşbəxt yaşayardı insan var harda.Pozardım yazılan zidd qanunları.Silərdim tarixdən ölümlə bağlı min oyunları.Soyuq silahları bircə anlığa mən yox edərdim.“Silah qadağandır” ikicə sözlə İqlimdən-iqlimə qərar verərdim… 246 Olsaydım hər yerdə insana deyərdim Yer vətəndaşı! Onun Heç vaxt şərlə deyil,həmişə ağılla,kamalla ucalıb başı.30 Belənçiyinə bir il də qopdu ömrümdən qovuşdu illərin vaxt axarına.Belə ki,qopurlar onlar Vallah,deyəsən çatacaqlar ömrümün lap axırına.247 ANA VƏTƏN (Azadlıq uğrunda canından keçmiş şəhidlərin əziz xatirəsinə)Ana Vətən! Dilim gəlmir söyləyim ki,Koroğlunun nəvəsiyəm.Düşmənlərə qan udduran Qoc Nəbinin nərəsiyəm.Dilim gəlmir söyləyim ki,Cavanşirdir mənim babam.Süd əmmişəm döşlərindən Tomris olub mənim anam.Necə deyim sığınmışam Babəklərin kölgəsinə.Sar,yapalaq hücum etmiş,Tərlanların ölkəsinə.Necə deyim Murovdağım,Cıdır düzüm yada qalıb? Azərbaycan torpağında,Qarabağım ada qalıb? Hansı haqla öyünüm ki,Qılıncıyam Хətainin? Parça-parça soyulsam da,Haqq səsiyəm Nəsiminin? Hansı haqla öyünüm ki,Topxanatək qalam vardır? Qacarlara qan udduran Şuşa kimi qalam vardır? Necə yazım seyrə çıxıb,Gözəllərin şux dəstəsi? Yenə gəlir Qarabağdan Хan babamın şikəstəsi? Ana Vətən! Sual çoxdur,Suallara cavab verən Bir ər yoxdur.248 Bunun üçün Bir oğultək öyünməyə Birimizin haqqı yoxdur! Nə qədər ki çəkilməyib Göylərdən tüstü,duman Birimizin öyünməyə Haqqı yoxdur! Nə qədər ki Хocalının İntiqamı alınmayıb,Torpağından qarı düşmən Pərən-pərən salınmayıb,Ermənistan çöllərində Nə qədər ki Həcər,Nigar gəzir üryan,Birimizin öyünməyə Haqqı yoxdur! Nə qədər ki məğrur Lacın Təpələrdən qıya çıxmır,“Məşhur Ağdam igidləri” Didərgindir,haya çıxmır,Qarakəndin səmasında Nə qədər ki ölüm gəzir,Dədə Şəmşir,Ələsgərin Məzarları düşüb əsir,Nə qədər ki alınmayıb Axıdılan min qana qan,Birimizin öyünməyə Haqqı yoxdur,vallah,inan! Nə qədər ki Göyçəm susub,Kəlbəcərim qan ağlayır,Füzulimin torpağında “Şəbu-Hİcran.” qəm bağlayır,Birimizin öyünməyə Haqqı yoxdur,vallah,inan! Nə qədər ki öz yerimdən Ayaq üstə durmağıma yoxdur halım,249 Nə qədər ki bu nisbətdə yoxdur xalım,Nə qədər ki perik düşüb Kürd qardaşım Qubadlıdan,Anam,bacım Zəngilandan Birimizin öyünməyə Haqqı yoxdur,vallah,inan! Daşlarında özü bitən,Nə mamıram,nə də otam.Öz-özündən alovlanan Nə qılıncam,nə də odam.Haqqım yoxdur efir boyu Haray çəkib oxuyum ki:“Mən Nəbiyəm,Koroğluyam.Azərbaycan oğluyam!” Haqqım odur söyləyim ki:Mən Nəbi yox,Koroğlu yox,İki gözdən şikəst olmuş kor oğluyam! Haqqım yoxdur söyləyim ki:“Mən bu yerin öz qızıyam! Nigaram mən,Həcərəm mən,Azərbaycan ulduzuyam!” Haqqım odur söyləyim ki:Nə Nigaram,nə Həcərəm,Yol üstündə düşüb qalan Bir qara daş,bir həcərəm! Ana Vətən! Ancaq gəl ki,Öyünürəm mən boş yerə.Mənəm deyib Selcan xatun,Banuçiçək Söyünürəm mən boş yerə.Yeri gəldi,gəlmədi heç Dönüb Həzi oluram mən.Tutuluram boş səmatək,Gah boşalıb,doluram mən.250 Yeri gəldi,gəlmədi heç Mən qeyrətdən danışıram.Öz-özümə coşub bəzən Mən heyrətdən danışıram.Yavaş-yavaş unuduram Dünənimi,bu günümü.Tikələrim ovulubdur,Doğrayıram bütünümü.Doğranıram ki,bölünüb Muğan,Şirvan,Gəncə olum.Doğranıram,bütöv ikən Mən mərz olum,döngə olum.Ana Vətən! Az qalıb ki,Biz unudaq özümüzü.Unudaq ki,xan,ağa,bəy Necə ovub gözümüzü.Az qalıb ki,biz unudaq Tarix boyu qırğınları.Neçə dəfə soyqırımlar,Neçə dəfə yanğınları.Az qalıb ki,biz unudaq,Dünənəcən kim olmuşuq,Neçə dəfə təpik altda,Əzilərək biz solmuşuq.Biz çoxumuz Az qalıb ki,manqurtlaşaq,Çıxsın yaddan tariximiz.Minilliklər arxasında Düşmənimiz Keyxosrovsa Alqış deyib əl çalaq biz.Lap az qalıb Düşmənlərlə bir can olaq.Sərvətini öz malıtək Dəvələrlə sürüb getmiş Ərəblərə sarban olaq.251 Az qalıb ki,“Qardaşımız” sultanların Neçə dəfə torpağına,soydaşına Hücum etmiş ordusunu biz unudaq.Səlcuqların min məkrli,Hiyləsini,qurğusunu biz unudaq.Ana Vətən! Tarix boyu,Özgələri ucaldaraq Alçaldıq biz.Çingiz xanın qoşunları Sinən üstə od qalayıb.Duz-çörəyi unudaraq Pak suyuna qan calayıb.Toxtamışlar,Teymurlənglər Min yol səni çalıb-çapıb.Quduz kimi gəlib-gedən Parçalanmış hər tikəni Bir-birindən ittək qapıb.Bir qul kimi hərrac olub Bazarlarda satılmışıq.Qan əvəzi olub bəzən Gah farslara,Gah ruslara qatılmışıq.Ana Vətən! Tarix boyu Kim bilir ki,nələr olmuş,Nələr gəlmiş başımıza? Kimlər gəlib xəlvət bizim Kül ələmiş gözümüzə,Zəhər qatmış aşımıza? 252 Neçə dəfə hər qalada,Tarixindən tarixinə Yazan olub,pozan olub.Vətənsizlər,didərginlər Özlərinə yer etdikcə Öz yolunu azan olub.Ana Vətən! Unutmuşuq Qanla dolu tarixləri.Unutmuşuq karvanların Gücü çatmaz qəm,kədəri.Neçə dəfə qan çilənmiş,Üfüqlərin al rənginə.Neçə dəfə matəm rəngi,Köçmüş mahnı ahənginə.Neçə dəfə Qara rəngli mərsiyələr oxunmuşdur.Neçə dəfə Pak,müqəddəs yaramıza Düşmən əli toxunmuşdur.Neçə dəfə düzəltmişik,Şəhidlərçün biz xiyaban,Yoxsa bizi Min sınağa çəkir dövran? Ana Vətən! Qardaş bilib dost dediyin,Yaman hiylə qurdu sənə.Düz yetmiş il inandığın,Böyük zərbə vurdu sənə.Etdi səni gülləbəran,Torpağına axıtdı qan.Oğulların getdi qurban Kim havadar durdu sənə? 253 Arxa deyib durduğun kəs,“Vay” səsinə verdimi səs? Bu da olsun tarixi dərs,O çaldığı Surdu sənə.Ana Vətən! İgidlərin şəhid oldu,Qanlı Yanvar gecəsində! Sinəsini sipər etdi,“Kommunistlər” küçəsində-Qanlı Yanvar gecəsində! Yer üzünə bildirdilər,İnsan necə insan olur.Azadlığın yollarında,İnsan necə qurban olur-Qanlı Yanvar gecəsində! Göstərdilər çoxlarına,Yaşamağın yollarını.Dalğalanan bayraq kimi,Qandallanmış qollarını-Qanlı Yanvar gecəsində! Bildirdilər varlıqara,İnsan necə Günəş olur.Ürəyində onun necə Vulkan olur,atəş olur-Qanlı Yanvar gecəsində! Üfüqlərin boz rənginə Qıpqırmızı qan çiləndi.Cinayətdən dünya üstə Elə bil ki su ələndi-Qanlı Yanvar gecəsində! 254 Ana Vətən! And içirəm mən adına,Şölələnən hər oduna! Azadlığın yollarında Şəhid olmuş övladına! Qaytarmasam torpağımı-Mənə heç vaxt oğul demə! And içirəm çörəyinə,Baba dağın ürəyinə! Namus,qeyrət rəmzi olan Anaların örpəyinə! Qaytarmasam torpaqamı-Mənə heç vaxt oğul demə! And içirəm qisas alım,Düşməninə zərbə çalım! Hər bir şeydən əvvəl bu gün Budur mənim öz amalım! Qaytarmasam torpağımı-Mənə heç vaxt oğul demə! And içirəm vüqarına,Müqəddəs namus,arına! Əcdadımın ruhu yatan Babaların məzarına! Qaytarmasam torpağımı-Mənə heç vaxt oqul demə! And içirəm mən duzuna,Dədəm Qorqud qopuzuna! Bayrağının üç rənginə,Səkkiz guşə ulduzuna! Qaytarmasam torpağımı-Mənə heç vaxt oğul demə! 255 AZADLIĞA GEDƏN YOLLAR QAN İÇİNDƏ (19 yanvar 1990-cı ildə qurban getmiş şəhidlərimizin əziz xatirəsinə.)Qulağıma bir səs gəlir torpaq altdan.Ürəyimi bir səs dəlir yeddi qatdan.Səmaları bürümüşdür “Haray!” səsi.İnsanlığı varlığından edir tamam “Ax!” “Vay!” səsi.Dörd tərəfi qapqaradır.Ağlım kəsmir bu havadan.Qətran kimi ölüm yağır damcı-damcı göy səmadan.Qara kabus Bakı üstə həyulətək dövrə vurur.Su altında,yer üstündə,asimanda,Bir şəhəri başdan-başa qırmaq üçün hiylə qurur 19 yanvar 1990-cı il gecə qara,gücə qara.Yağır göydən ağ qar üstə qırmızı qan.Gülləbəran atəşində yanır hər yan.Körpələrin tank altından gəlir səsi.256 Dondurmuşdur varlıqları Ölümlərin buz nəfəsi Avtomatlar şaqqıldayır şaraq-şaraq.Boşaldılır minamyotlar daraq-daraq.Güllələnir binalar da,divarlar da,Güllələnir oğul üçün ağı deyən analar da.Narın-narın səpələnən Dümağ qar da güllələnir.Canlı-cansız hər nə varsa,kaman,tar da güllələnir.Bütün şəhər düşmən olub güllələnir.Hər küçədə,hər döngədə ölüm gəzir,asimandan qan ələnir.Qara kabus qıcadaraq dişlərini gəzir ev-ev.Hər ölümdən ləzzət alır,o çəkir kef.Harda olur qan göllənir,qan lillənir.Fəryad səsi,imdad səsi büllənd olur İlahinin məkanına.Ürək dözmür,parçalanır bir şəhərin haray çəkən bu anına Vaxt dayanıb,keçmir gecə,keçsin necə? 257 Mehvərindən polad oxu sınıb bəlkə,Bəlkəsiz də sınar vallah,bu ünlərdən,dügünlərdən olar vallah,qəlpə-qəlpə,tikə-tikə Vaxt dayanıb,keçmir gecə,keçsin necə? Necə açsın qara rəngli gündüzünü? Necə açsın səhərlərə bu gecənin iç üzünü? Vaxt dayanıb,keçmir gecə,keçsin necə? Heyrətindən donub qalıb,yer fırlanmır.Lövbərini limanına salıb burda Хəzər kimi dalğalanmır.Keçmir gecə,keçsin necə?.Kim dözəcək nalələrə səhər-səhər? Hansı qəlbi didməyəcək bu qəm kədər?.Gəmilərin fit səsindən mavi Хəzər müdhiş-müdhiş uğuldayır.“Bi-bi-si”lər,“Azadlıq”lar,“Qara Yanvar ” gecəsindən Yer üzünə xəbər yayır:258 “Bakı yanır!” “Bakı yanır!” “Alov tutub hər yan yanır!” “Güllələnir hər kim dinsə,Güllələnir olsa kimsə!” “Bakı yanır!” “Bakı yanır!”.Bu xəbərdən neçə-neçə ürək susur,qəlb dayanır.Haray çəkir Mirzə Хəzər:“Yanır Хəzər!” Haray çəkir yer üzündən neçə heyət:“Alovlara bürünmüşdür Bibiheybət!” Yayıldıqca bu xəbərlər həyəcanla,Suvarılır burda torpaq qızıl qanla.Kimlər isə bu xəbərdən sevinərək rəqs eləyir,çalır çəpik:Nəşələnib gülüşürlər bir-birinə baxıb bic-bic:“Bakı yanır!” “Bakı yanır!” Çoxlarının ürəyinə dolur nifrət.Dünya məətəl qalıb buna Edir vallah,böyük heyrət!.Həmin gecə Moskvada məclis qurub Rus adına ləkə olan neçə “ruslar”,neçə “yanlar”.Axıdılıb burda qanlar.259 Həmin gecə Moskvada badələri qaldıraraq,sağlıq deyib qarbaçovlar.Burda yağıb qırmızı qar.Həmin gecə bu dəhşəti,bu vəhşəti törədənlər deyib-gülüb.Burda isə bir məktəbli “Ana! ” “Ana! ” deyib ölüb.Əmr eləyib həmin gecə Axçilərin qucağında nəşələnən xumarlanan Qarbaçovlar Moskvadan:Gərək yansın başdan-başa,Külə dönsün Azərbaycan! Odlar yurdu bir gecədə alov tutub şolələnsin! Böyük-kiçik,körpə-cavan rəhm etmədən güllələnsin!.Hücum çəkib zəhərlənmiş,iynələnmiş,manqurtlaşmış ordusuyla ağasına qulluq edən bakatinlər,yazovlar da.Bakı yanıb gecə vaxtı alovlarda.Həmin gecə uğuldadı tank,be-te-er titrədi yer.260 Həmin gecə kinayəli gülüşlərlə dedi düşmən:“Azadlıqmı istəyirdin,gözəl Bakı? İndi,buyur,sən cavab ver!” O gecə yazıldı XX əsrin ən böyük harayı.19 yanvar 1990-cı il təzə ilin ilk ayı.O gecə bilindi XX əsrin illər içərisində yeri.Yazıldı tarixə,daşlaşdı.19 yanvar 1990-cı il qarlı qış gecələrindən biri.İri çaplı pulemyotlar sınağını burda keçdi.Bir millətin soykökünü kəsmək üçün gözəl Bakı,səni seçdi.İllər ilə inandığın,güvəndiyin vəhşiləşmiş,quduzlaşmış “Qızıl Ordu”,Bir gecədə qızıl-qızıl güllələdi bütün yurdu.Güllələdi eynanında paltar sərən qadınları.261 Güllələdi məsumları,qocaları,xatınları.Güllələdi ağızlarda “Ana”,“Vətən” sözlərini.Körpələrin süngü ilə Ovub tökdü gözlərini.İki qaşın arasına atdı güllə,Uçur bir qol,Havadadır,bəlkə hələ.Yarasına çönüb baxıb ölənlər var.“Burax ölüm,ana!”-deyib dişlərini bir-birinə möhkəm sıxıb ölənlər var.Ölənlərin Dayanmışdır beyinləri,Döyünməyir ürəkləri.Yaralanmış,parçalanmış cəsədləri damcı-damcı qan axıdır.Ölməyibdir arzuları,istəkləri.Hünərin var tab ver görək! Hünərin var bu dəhşətə dözsün ürək! Çoxlarının itkin düşüb oğulları,ataları,balaları.Çoxlarının bu dünyaya gəldiyi gün göydən deyil,yerdən gəlib bəlaları.262 Meyitxana otaqları dolmuş tamam ağzınacan.Çoxu hələ soyumayıb,imistidir,verməyib can.Meyitlərin arasından ata gəzir öz oğlunu,oğul gəzir atasını.Ana “Bala!” “Bala!”-deyir,bala gəzir anasını.Bax,budur XX əsrin zirvəsi.19 yanvar 1990-cı il “Qara Yanvar ” gecəsi! Budur XX yüzilliyin 19 yanvar 1990-cı il təzə ilin ilk ayı! Хalqa verdiyi ilk sovqat,hədiyyə-qan qazandığı nifrət payı!.Səhərə yaxındır; Hələ ala-toran heç çəkilməyib.Qərənfil yağışı yağır,elə yağış ki,örtür qan üstünü qıpqırmızı gül.Elə yağış ki,dünya,bəlkə bünyad olandan bəri,heç yerdə bu qədər gül əkilməyib.Örtür qan üstünü qırmızı bir tül.263 Səhərə yaxındır; Qış günü,soyuq yanvar gecəsi,Bakıda qərənfil yağır,qar yox.Ürək lazımdır,dözsün,partlamasın Dursun əvvəlkitək tox.Yox,dözməz buna hər qəlbi kövrək.Qış günü,doğrudan lap möcüzədir,yağıb Bakı üstə ancaq gül,çiçək! Səhərdir; dan yeri nə yaman qızarıb,bozarıb,ALLAH! Elə bil üfüqlər,asiman mis məcməyidir Şəhid qanlarıyla közərib,ALLAH!.Şərqin göylərində ocaq qalanıb,Hər tərəf bürünüb alov içində.Bəlkə,bu ilğımdır görünür mənə Başqa bir ahəngdə,başqa biçimdə.Sən böyük Allahın qüdrətinə bax,Yeri köçürtmüşdür göyün üzünə.İnsan,əməlini görüb utansın Bir baxsın doyunca özü-özünə.Sən böyük Allahın qüdrətinə bax,Gör nəyə qadirdir bizi yaradan.Əridib gecənin qaranlığını,Ayırıb al rəngi qatı qaradan.264 Sən böyük Allahın qüdrətinə bax,Şəhid qanını qatıb dan yerinin mavi rənginə,Dünya baxıb görsün,Bakı çəkib nə? Ağladı göylər də bu qış günündə,Göz yaşı qan üstə çiçəyə döndü.Yağdı narın-narın ətirli yağış,Hər damla çırpınan ürəyə döndü.Yuyuldu yollarda tökülən qanlar,Qərənfil ətrinə qarışdı getdi.Qarlı döngələrdən,daş səkilərdən Qarışdı sulara qan,daşdı getdi.Qara buludların boşaldı qəlbi,Şəhidlər göründü səma fonunda:Göründü Koroğlu,Nəbi,Qazan xan Qəzəb paltarında,nifrət donunda.Göründü şəhidlər göy qurşağında,Dünya heyran qaldı bu əzəmətə.Durna qatarıtək sıralandılar,Qovuşub getdilər əbədiyyətə.Azadlıq meydanı,Gəlir axın-axın,dəstə-dəstə insanlar bura.Heyrətdədir Хatın,Kərbəla,Хerasima,bütün vaxtlar,zamanlar bura.265 Bu gün şəhidlərlə burdadır vida.Burdadır nəhayət,özünü dərk edib qurban gedən İgidlərlə son görüş,əlvida.İnsan dənizinin yoxdur ucu-bucağı.Sahilsiz okeana dönüb bu gün bu meydanın qucağı.Elə bil ümmandır izdiham dalğalanır,Hər dalğasında qəzəb,kin.Hər dalğasında alovlanan bir nifrət parlayır min-min.Bir yanda da şəhidlər qoyulubdur yan-yana on-on,alay-alay.Bir yanda da şahidlər danışır yana-yana,Heyrətindən göylərdə donub vallah,Günəş,Ay.Bir yandan da meydandan azan səsi yüksəlir.Bu səs insan bağrını neştərtək dəlir.Gəlinlərin gözündə Yaş donub gilə-gilə.Analar özlərinə Gələ bilməyib hələ.266 Atalar ürəyində səssiz-səssiz ağlayır.Körpələrin duruşu sinələri dağlayır.Hər evin fasadından sallanıb qapqara bayraq.“Oğul!” “Oğul!” deməkdən kösöv olub dil-dodaq.Musiqi də səslənir bir yandan aram-aram.Sızıldayır bağrımda üstü qaysaq tutmamış,dönə-dönə vurulmuş,daşlaşmış neçə yaram.Budur XX əsrin 19 yanvar 1990-cı il gecə səsi.“Ordumuz” Bakıda faciə törədib,yerindəcə güllələyib hər kəsi.Budur XX əsrin gələcək nəsillərə yaddaşı.19 yanvar 1990-cı il yetmiş il aldanılmış,mənliyi tapdanılmış bir xalqın oyanışı!.İzdiham dəniztək dalğalanır içindən yavaş-yavaş.267 Heç kəs daha sızlamır,dik tutub başını qəzəbdən,nifrətdən,gözlərdə,baxışlarda quruyubdur yaş.Bir qürur da da oxunur,duruşunda hər kəsin.Səslənir bir mənlik,bir oyanış uçuşunda hər səsin.Bürüsə də üzləri bu gün dərdli,kədərli bir yas.Parıldayan gözlərdən oxuyuram,duyuram Alınacaq bir qisasa min qisas!.Azadlıq meydanından qaldırılır tabutlar.Yerdə heç kəs ağlamır vüqarla durub,Göydə xısın-xısın gözün sıxır buludar.Böyük bir şəhər üz tutur xiyabana,içindən yana-yana.Təmkinlə,qürurla,sükutla Şəhidlər gedirlər inamla,addım-addım 268 bir sonsuz əbədiyyətə.İnsan vurulmaya bilmir,qalır baxa-baxa,maddım-maddım bu pak qüdsiyyətə.Şəhidlər gedirlər.Hər dəstənin önündə bir gecədə saçları tamam ağarmış ana! Şəhidlər gedirlər,alnıaçıq,üzüağ onlar üçün salınmış ən gözəl xiyabana.Gedirlər işıq saça-saça.Gedirlər milyonların çiynində,ən parlaq səhərlərə yol aça-aça.Gedirlər amal aydın,məqsəd aydın insanlığı tarixlərə aparmışlar.Səadəti,azadlığı İmperiya caynağından qoparmışlar.Şəhidlər gedirlər.Dallarınca gedir kütlə yığın-yığın.Gedir Bakı axın-axın.Göylər lal-dinməz,Yerdə ildırım çaxır.269 Qərənfilin sel işığı düşür meydandan xiyabana,İndi yer göylərə yox,göylər yerə baxır.Yeriyir bütün Bakı əllərində qərənfildən-od tutub bu son görüş anına.Yatmış pələng oyanıb,yeriyir Azərbaycan.Üzündə qürur,kədər içində qasırğa,tufan.Gedir xalq əvvəllər də salınmış bu qədim xiyabana.Gedir,aparır şəhidlərini təkrarlanan tarixlə dəfn etsinlər yan-yana.Acı həqiqət oldu,19 yanvar 1990-cı ilin qışı,yazıldı tarixə 1905,15,18-lə yanaşı.Bu günsə,xalqımın bu oyanışı yer üzünü dolaşır qitə-qitə,ölkə-ölkə.Köləlik zəncirini qırıb atdı,halqa-halqa,tikə-tikə.270.Хiyaban.Sükut.Son mənzil.Hər məzar üstündə yanır qərənfil! Mənlik,Əzəmət,Qürur Hər məzar önündə qarovul durur! Ucalıq,Məğrurluq,Heyranlıq Hər məzar önündə baş əyir bir anlıq! Dünyanın gözlərində sual,üzündə heyrət.Düşünür:“Sən əzmə,dözümə bax əyilməyib,sınmayıb necə durub bu millət?!”.Bu gün kimə baxsan,duruşunda dağ təmkini,ürəyində fırtınalı vulkan yatıb.Düyünlənmiş qaşlarında tarix özü,gözlərində qasırğalı zaman yatıb.Kimə baxsan dayanmışdır sərt qranit qaya kimi.271 And,İntiqam nidaları bir bayraqtək dalğalanır ulduzlara,Aya kimi.And,İntiqam,Qisas parıldayır bəbəklərdə.Axıdılan nahaq qanlar şimşək olub çaxır bu gün ürəklərdə Müstəqillik,İstiqlal,Azadlıqçün qurban gedən canınıza,küçələrdə mirvaritək səpələnən qanınıza and içirik:Yaşayacaq əməliniz Hər ürəkdə amal kimi! Bu narahat dünyamızda qalib gələn kamal kimi! Hər arzunuz,istəyiniz Günəş olub nur yayacaq! Ziyarətə gələn hər kəs Sizi müdrik,pir sayacaq! Şərqin qızil tarixində qalacaqsız yaddaş kimi! Hər bəbəkdə parıldayıb,donub qalan bir yaş kimi! 272 Rahat yatın,düşmənlərdən alınacaq torpağımız! Azərbaycan səmasında bərq vuracaq bayrağımız! Siz qurtuluş,azadlığın carçısı yox,özüsünüz! Azərbaycan-Od yurdunun bu dünyaya sözüsünüz! Mayak olub yanacaqsız,sinəsində zamanların! And yerinə dönəcəksiz Siz gələcək insanların! İnsanlığın,ucalığın əyilməzlik rəmzisiz xas! Hər kim olsa alınacaq bir qisasa min bir qisas! Rahat yatın,əzizlərim,ruhlarınız sakit olsun.Məzarınız əbədilik gül-çiçəklə,nurla dolsun! 273 HACI (1997-ci ilin sentyabr ayında İsmayıllı rayon mərkəzinə hüzürə gedərkən Şirəxanı meşəsində 7 gün 7 gecə azıb qalmış Hacıbala Xəlilova ithaf edirəm)Hacı eşitdi ki,dağdan enəndə Ziyarət edənlər tüfana düşüb.Qırılan da olub,ölən də olub Zəvvarlar çox güclü borana düşüb.Bir də eşitdi ki,hava gəmisi Çətinliklə enib Babadağına O götürmüş yerdən cənazələri,Ana dözməmişdir bala dağına.Hələ üstəlik də Hacı eşitdi Ölənlər onunla qohum olurlar.Nazim oğlundadır onların qızı Bu acı xəbərdən tutmadı qərar.Dumanlı bir gündə bazar axşamı Rayon mərkəzinə tələsdi Hacı.Oğlu Zaman ilə evdən çıxanda,Həyat yoldaşına baxdı qıyqacı Səhərdir.Göz-gözü gürmür dumandan,Hava kisənəyir,yollar nəmişdir.Duman dənizində üzüyüxarı Yol getmək,doğrudan,müşkül bir işdir.Hacı da üz tutub dağlara tərəf,Kim bilir taleyi nələr yazacaq? Yollar ayrıcında o öz oğlundan Dinmədən ayrılmış,bəlkə,azacaq.274 O gedir dağlarla rayona tərəf,Yollarda bir qorxunc vahimə də var.Yaylaqlar o qədər qorxuncdur,vallah Ulaşır yalquzaq,səpələnir qar.At yüklü olsa da,düz gedir yolu,Arabir şəkləyir qulaqlarını.Meşədə nə isə baş verəcəkdir,At görür,deyəsən,“qonaq”larını.At yolu düz gedir,ancaq bir bax ki,Sallayıb o yazıq qulaqlarını.Deyirəm,illər də işini görüb,qoca da Basıb göz üstünə öz papağını.Keçir yaylaqları,aşır gədiyi,burada,Sırsıra bağlayıb qırovdan otlar.Nə yaxşı bu yolla çox gedib kişi,yoxsa Nabələd yolçunun ürəyi partlar.Meşə.Şirəxanı.Yol cığırlardan,Sıx duman içində daha görünmür.Bu yolu bu qoca yüz yol getsə də,Cığırda çaşıbdır.Duman lövbər atıb,daha sürünmür.Elə bil bu meşə sonsuz dənizdir,Qoynunda atlını hey atıb-tutur.Duman bu dənizin dalğalarıdır,Atlı sularına gəmi tək batır.275 Elə bil hər ağac yas içindədir,O da öz dərdini gizli saxlayır.Ulu təbiətin işinə bir bax,Qoca yolçunu da burda yoxlayır.Elə bil əridib qurğuşun kimi,Töküblər dumanı yola,irizə.Yarpaq da tərpənmir,meşə lallaşıb,Budaqlar az qalır soxulsun gözə.At gedir,Hacıya elə gəlir ki,Azmışdır bu qalın orman içində.Ona elə gəlir tufana düşüb,Üzür bir sahilsiz ümman içində.Keçib noxtasından yapışır atın,Deyir ki,heyvandır,o,yoldan çıxar.Başqa səmtə gedər bu lal meşədə,Qalaram kimsəsiz,evimi yıxar.Paltarım da olub başdan-başa nəm,Hüzürdən qalaram,bazar cəhənnəm.Hacı çaşbaş qalıb cığır başında Bilmir hansı yolla irəli getsin.Atın da başını buraxmır ki,o Burda atın özü yol təyin etsin.Amandır,ay Hacı,bir bax tələsmə Sürmə ayrı yolla vəfadarını.O,dilsiz-ağızsız heyvan olsa da İtirmə yanında etibarını.Qoymamışdır səni çətində,darda O hər an sənə yoldaş olubdur.Koroğluya Qırat,Nəbiyə Boz at Düşmən qabağında qardaş olubdur.Sürmə ayrı yolla atını,dayan,Burax noxtasını,sən arxadan gəl.276 Bu yolla bir dəfə o at gedibsə,Düz gedər,o azmaz bil ki,əlbəəl,Sürmə bu yol ilə atını,qardaş,Dartma noxtasını,incitmə onu.Bu cığır dərəyə gedib dirənir,Orda da qurtarır bu yolun sonu.Maral da,cüyür də,qonur ayı da Su üçün enirlər dərəyə burdan.Yaxşı bax,a yolçu,sən irizlərə Ovçular da gedir bərəyə burdan.Ay Hacı,bir dayan,sürmə atını Axı getdiyin yol el yolu deyil.Önündə qaya var,dağ var,dərə var Bu yol ki gedirsən,ay Hacı qardaş,Kəndə gedən yolun düz qolu deyil.Atlı sürdü atını,Düz yol arxada qaldı.Duman gördü işini,Yolçunu tora saldı.Yıxılmış ağacları,Atlı keçdi birtəhər.Ağır yükün altında,Dərəyə endi kəhər.At su içdi.Qəfildən Çubuq dəydi dalına.O hoppandı.Kol-kos da Yapışmışdı yalına.Daş-kəsəkli cığırla Kəhər qalxa bilmədi.Yuvarlandı dərəyə.Beli sındı,ölmədi.277 At da qaldı dərədə,Neyləyəcək bəs Hacı? Bu müdhiş mənzərəyə Baxırdı acı-acı.Açdı atın yükünü,Dünya itdi gözündə.Parladı göz yaşları Saqqalında,üzündə.İnildəyən kəhərə,Hacı son dəfə baxdı.Onun məlul duruşu Qəlbi yandırıb-yaxdı Hacı düşündü ki,bayır axşamdır,Gedim Talıstana bacanaqgilə.Sürünürdü,yolu da o tez itirdi.Tərləndi Axdı dabanından tər gilə-gilə.Daldan o kişnərti eşitdi bu vaxt,Sanki at deyirdi:-Sən nə edirsən? Məni bu halımda tək qoyub burda,Bir söylə,bir söylə,hara gedirsən? Hacı sürünürdü kolluqlar ilə Elə bilirdi ki,yolu düz gedir.Çoxdan gün batmışdı qalın meşədə Onu kişnərti də narahat edir.Bir azdan qarışdı meşədə səslər,Hacının canını vahimə aldı.Yox,gedə bilmədi o,Talıstana Özünü bir ağac koğuşuna saldı.278 … I gecə Duman.Qalın meşə Ulartı səsi.Tükləri ürpədən kişnərti səsi.Üstəlik ayının mırıltısı da,Suyun axıb gedən şırıltısı da… Çox səslər qorxutdu bizim yolçunu,Deyəsən,anladı o öz suçunu.Yalvardı Allaha:-Pənahım ol sən.Bu müdhiş gecədən qoy qurtarım mən.Yalvardı Əliyə,on dörd məsuma Yalvardı On iki imamın saf qüdrətinə Yalvara-yalvara qurban götürdü Tanrının eşqinə,məhəbbətinə… II gecə Gündüz yazmayıram nələr olubdur,Neçə yol Hacının qəlbinə kədər dolubdur.Aclığı bir yana,o,susuzluqdan Dərd çəkmiş,bədənində işləməmiş qan.Onun dodaqları çat-çat çatlamış-Su!-Su! Söyləməkdən dili partlamış… Tale yazısını bir kimsə bilməz,Onun da ömründə bunlar var imiş… 279 Yenə qorxunc gecə,yenə o koğuş,Arabir ulayır yaxında bayquş.Yalquzaqlar gəzir meşə içində.Ürpəşir “div canı” şüşə içində.Hacı nəfəsin də çəkməyə qorxur,Bir büt tək yerində qalıb duruxur.Qəlbində yalvarır o tək Allaha:“Kömək ol,ay Xuda,çıxım sabaha.Dünyanın sahibi bir ancaq sənsən.Sənin qüdrətinə inanıram mən.Yalvarıram sənə,kömək ol,Xuda.Kömək ol,qoy məndən sovuşsun qada”… Ötüb keçdi yenə bir müdhiş gecə,Hacının gör halı olmuşdur necə? Beləcə gecələr çox ötüb keçdi,Bir tək Allah bilir Hacı nə çəkdi?.Zaman elə bildi onun atası,Nəvəsi Sübhanın yanına düşüb.Nazim elə bildi onun atası Bəlkə də,Orxanın yanına düşüb… Onlar bilmirdilər azıbdır kişi,Qalın bir meşədə duman içində.Kəhərin dərədə bitibdir işi,Hacı da qalmışdır orman içində.… Hüzür sahibinin gözü dörd olur,Qalır yaddaşında “Rəhmət” deyənlər.Baxıb qardaşlara baş tərpədirdi Hətta gizlin-gizlin çörək yeyənlər.280 … Artıq dözəmmədi Zahid də kənddə,O,qartala dönüb rayona uçdu.Gəldi yas yerinə girib içəri-Bəs atam hanı?-deyə soruşdu.Zaman düşünürdü “Dönübdür kəndə”,Nazimin xəyalı min yerə uçdu.Yeddi gün ac-susuz qalmaz ki,insan… Zahid sızlayaraq onları qucdu.Elə bil məclisə su səpələndi,Dərd üstə bir dərd də yükləndi,demək.Eşidən bir daha köksün ötürdü,Soyudu süfrədə qoyulan yemək.Qoşulub Zahidə Zamanla Nazim Üç qardaş tələsik kəndə getdilər.-Bu gün Hacı itib düz yeddi gündür.Bütün kənd əhlinə elan etdilər.Toplaşıb camaat yola düzəldi Çörək götürən kim,məşəl tutan kim? Qızlar,gəlinlər də yığıldı tamam,Həyət süpürən kim,başın qatan kim? Kişilər doluşdu qalın meşəyə,Hər yerdə başlandı böyük axtarış,-Hacı tapılmadı,-söyləyirdi el,Havalar sərt keçir yaxınlaşır qış.Hər kosu,hər kolu yoxlayırdı xalq,Dərin dərələrə endi Hacalı.Gördü ki,Kəhəri yemiş vəhşilər,Onun təkcə qalmış quyruğu,yalı.281 Bildi ki,Hacı da buralardadır,Yəqin gizlənmişdir,o,vəhşilərdən.Əgər o sağdırsa,hay verəcəkdir,Onu qoy çağırım üç-dörd ağız mən:-Hacı hooy! Hacı hooy!-Hardasan? Cavab ver!-Hacı hooy! Səs dəydi Hacının qulaqlarına,Sönmüş gözlərinə işıq da gəldi.Su üçün ürəyi qabar atsa da,Bildi ki,axtaran onu bir eldi.Gücünü toplayıb bərkdən qışqırdı:-Burdayam,bu-r-da!-Əyə,harada?-Bu-r-da-yam.Bu-r-da! Hacalı bilirdi yolu,irizi Yaxşı bələd idi o,bu meşəyə,Yetirdi özünü bizim Hacıya,Gördü ki,o dönüb bumbuz şüşəyə.Çağırdı.Kişilər toplaşdı bura Ona bir armud da soyub verdilər.Qayıtdı həyata Hacı təzədən,Deyirəm:-Yaxşı ki,ellər birdilər.Bir dəri,bir sümük qalmışdı Hacı,Ona çörək vermək çox qorxuludur.-O,yol gedə bilməz,tutun qolundan,Çox da ki,danışır,o,yuxuludur.Çuxura düşmüşdür onun gözləri,Dili dodağı da qabar-qabardır.Ölüm bir yel kimi əsmiş üstündən,Bu saat qəlbinə bu dünya dardır.282 Kimsə təmizlədi daşlı cığırı,Kimsə də Hacını qucağa aldı.Elin düz yoluna çatana kimi,Hacı qucaqda da xəyala daldı.Göründü gözünə mavi mələklər,Hətta cəhənnəm də,Qır qazanı da.Göründü büsbütün o görünməzlər Günahın yazanı həm pozanı da… Yollar ayrıcında bir az dayanıb,Hacı bağlanıldı atın üstünə.Üç yol dəyişildi yaylağa kimi,Qələm də acizdir,Hacı çəkdi nə? O Hər dəfə söylədi:-Tək qoyun məni,Siz gedin,yaylaqlar vətənim olsun,Qoy ruhum dincəlsin uca dağlarda Vəhşilərə qismət bədənim olsun.Bir tikə Hacıya çörək verdilər,Hər dəfə dinəndə o öz-özündən.Gələn kişiləri acılasa da,Heç kəs incimədi onun sözündən.Kişini qoydular hamar xizəyə Rahat olsun deyə lap uzatdılar.Çox çətin sürdülər üzü aşağı,Axırı ki,gəlib evə çatdılar.… Arvadlar başqa cür gözləyirdilər,Hətta xısın-xısın söhbət də oldu.Qocalar yanında bardaş qurdular Evi gah boşaldı,gah da ki,doldu.283 Eşidən,tanıyan axışdı,gəldi Hacının halını xəbər almağa,Adamlar bir yandan gəlib gedirdi,Çünki yer yox idi qonaq qalmağa.Cavanlar o gecə yeyib içdilər,Hətta “Şirin su da” çıxmadı yaddan.-Allah gün qoymuşdur,Hacı yaşayır,Çoxu söyləyirdi düz etiqaddan.Vaxt ötdü Hacının halı dəyişdi,Qurban da kəsildi,ayağa durdu.Çoxdan çəkilmişdi duman meşədən,Köhlən ölən yerə o,baş da vurdu.… Deyirəm dünyanın işinə bax ki Heç kəsin həyatda yaşı bilinmir.İnsan nələr çəkir bu kainatda Nələr çəkəcəkdir başı,bilinmir.Hələ baş açmayıb ondan bir nəfər,Bəzənib,düzənib hazırdır yəhər.Oturmaq istəyən olur birtəhər Göz yaşı bilinmir,qaşı bilinmir.Qəribə işləri çoxdur fələyin,İstəyi bilinmir heç bir ürəyin.Deyirəm sinədə hər bir diləyin Axırına çıxan naşı bilinmir.Taleyin yazısı çoxdur,deyəsən Atdığı kamandır,oxdur,deyəsən,Heç ona bənzəri yoxdur,deyəsən,Zəhəri,şərbəti,aşı bilinmir.284 Heç kəs öyünməsin öz şöhrətiylə,Hər yanı titrədən öz qüdrətiylə Aləmə səs salan var-dövlətiylə Harda yonulacaq daşı,bilinmir.… Dağıldı Hacının evi,büsatı,Çıxdı əllərindən Mirvarisi də.Görünməz illərə,aylara qaldı Pul yığıb aldığı xoş incisi də.Dəyişdi qardaşı öz dünyasını Nə fərqi,ya kiçik,ya böyük olsun.Dünyamız doğrudan çox qəribədir,Kaş onun fırlanan planı dolsun.Siz deyin,bəs indi Hacı neyləsin? Oturub həyətdə fikrə dalıbdır.Həyatda o qədər işlər olur ki,O yazıq indi də çaşbaş qalıbdır.Nəhayət,yerindən duraraq Hacı Deyir ki,həyatım hələ öndədir.Tale yazısını necə yazacaq? Onun bəxt ulduzu həmin gündədir.285 FƏRİDƏ Axşamdan danışıb sözbir olanlar,Obaşdan mindilər UAZ maşına.Babanı ziyarət etsinlər deyə,Üz tutub getdilər dağlar başına.Hərənin qəlbində bir arzu,istək Hər kəs niyyətindən açmışdı söhbət.Baba qüdrətindən danışıb bir-bir,Nə qədər böyükmüş,vallah məhəbbət!-Mən əhd eləmişəm:Hər il Babanı əlli yaşımadək ziyarət edim.-Qəbul olunsun!-Mən əhd eləmişəm:Baba dağına cəbhədən salamat qayıdıb gedim.-Qəbul olunsun!-Mən əhd eləmişəm:Xəstə qızımla dolanaq Babanın biz dövrəsinə.Ayaqyalın gedək,başaçıq gedək,O da şəfa versin öz nəvəsinə…-Qəbul olunsun! Sadə ürəklərin arzusu min-min,Üz tutub getdilər dağlara sarı.Ey böyük Tanrı,qəbul elə sən,Pöhrə tək göyərən bu arzuları.… Hələ alatoran heç çəkilməmiş,Maşın Qurbangaha çatıb dayandı.Yol boyu arada mürgüləyənlər,Maşın dayanan tək bir-bir oyandı.Cavanlar irəli düşdülər burda,Hər kəs Allah!-deyib yola düzəldi.Keçdilər Mıxtökən,Səbətkeçməzi,Arzuya can atmaq necə gözəldi! 286 Açdı Fəridə də baş yaylığını,Dedi ki,əhdimə əməl edim qoy.Qızı Fərqiyyənin tutdu əlindən,Söylədi:-Gəl gedək,sağal,sən at boy.… Yola düzəldilər tez ayaqyalın,Qalxdılar döşlərlə üzüyuxarı.Düşdülər dumana,çənə,çiskinə,Allah,zəvvarlara kömək ol barı… Allah,zəvvarlara kömək ol barı… Duman dərələrə elə yatıb ki,Elə bil qaynaqla pərçimlənibdir.Daranıb dağların döşləri üstə,Yığılıb üst-üstə əlçimlənibdir.Elə dolaylarla qol-boyun olub,Sanki həsrətlilər qucaqlaşıbdır.Hicranın əlindən qaçıb elə bil,Vüsala çatıbdır,ocaqlaşıbdır.Deyirlər:“Kor olur məhəbbət gözü.” Sevənlər hesabın bundan aparsın.Görən,hansı qüvvə tapılar,Allah,Ana qucağından bala qoparsın.Dənizlə dağların yeri səhv düşüb,Dağların boranı dumanlarıdır.Böyük hay-harayla axan çayları,İçində çağlayan tufanlarıdır.Hər keçid,aşırım,çılpaq qayalar,Duman dənizində qorxunc dalğadır.Hər təpə,hər yamac,dibsiz dərələr Şahə qalxıb-enən bir qasırğadır.287 Duman dərələri elə tutub ki,Yol-iriz görünmür,hər tərəf itib.Nabələd yolçuya elə gəlir ki,Dünyanın axırı burdaca bitib.Çaşıb duman dedim,bağışla,qardaş,Bu ki təbiətin sinə ahıdır.Dolub dərələrin dibsiz dibinə,Dağlar bu ahların qibləgahıdır.Bəlkə,bu Babanın köksüdür elə,Ötürüb bildirsin qocalığını.Köksünü,ahını duman edib ki,Tanıtsın dünyaya ucalığını.Bəlkə,Yer üzündən bütün dumanlar,Ziyarətə gəlib Baba yurduna.Yolları tanıyıb bilmədiyindən,Dönüb dərələrin bomboz qurduna.Uçur buludlar da sonsuz fəzada,Sıxıb dişlərini dodaqlarına.Elə tökübdür ki qaşqabağını,Hələ qan da sızıb yanaqlarına.Ağarır,bozarır öz hikkəsindən,Çaxır şimşəklər də qanlı gözündə.Dərələrdə yatan qan qardaşının Görür günahını ancaq gözündə.Örtülür hirsindən göz qapaqları,Dişlər kilidlənir biri-birinə.Dünyanın qəribə işləri çoxdur Buludlar ağlayır duman yerinə.Bir göz qırpımında çaxır şimşəklər,Dəyişir büsbütün halı dağların.Elə tufan qopur,boran başlayır,Tökülür dəyməmiş kalı dağların.288 Başlanır dağlarda qiyamət günü,Vurur zirvələri qoşa ildırım.Qayalar özündən bölünür iki,Sinəsi,yaxası hey şırım-şırım.Elə qəzəblənib,elə hirslənib,Elə bil dünyanın məşhər günüdür.Kimdənsə alacaq böyük intiqam Sonsuz asimanın zəfər günüdür.Ziyarətə gedən zəvvarların da,Əhvalı qarışır,kefi pozulur.Hər kəs öz ağlına gələni deyir,Hərənin gedişi bir cür yozulur.Zirvəyə çatanlar Baba qəbrini,Öpüb qayıdırlar tələmtələsik.-Tufan yaxınlaşır,-söyləyir Teymur,Budur,uğuldayır o,kəsik-kəsik.Tez olun,qayıdın,haqlayar bizi,Gedək,gələnləri qaytaraq yoldan.Deyir Səbuhi də gülümsəyərək;-Möhkəm hirslənibdir bu gün Yaradan.Zirvədən düşürlər üzüaşağı,Gələn qadınları qaytarmaq üçün.Yer-göyü bürüyən bu fəlakətdən Ölüm ağuşundan qoparmaq üçün.Deyirlər salamat qalmaq naminə:-Mayisə,Xuraman qayıdın geri.Afət,Sevinc,Reyhan qayıdın geri.-Qayıt,Fəridə!-Ay bacı,inadın heç yeri deyil Görürsən dağlarda qopub fəlakət.-Qayıt,Fəridə! Ancaq çataçatda olan bu qadın Qayıtmır,289 Aparır Babaya onu məhəbbət.Bəhmən deyir:-Qayıdın geri! Rövşən deyir:-Qayıdın geri! Pünhan deyir:-Dağlar mehvərindən qopub sökülür,Qayıdın,ay bacı,qayıdın geri! Mehman deyir:-Göydən salxım-salxım buzlar tökülür,Tufan bürüyübdür Baba qəbrini,Qayıdın,ay bacı,qayıdın geri!-Düz deyir,qayıdın geri!-Düz deyir,qayıdın geri!-Qardaşlar,çatmağa qırx addım qalıb,Qayıda bilmərik,niyyətimiz var.Gəlmişik başaçıq,biz ayaqyalın Az qalıb,çıxmağa qüvvəmiz çatar,Qayıda bilmərik,niyyətimiz var.Fəridə qızının tutub əlindən,Qalxdılar Babanın ziyarətinə.Qalxdılar,ölümlə durub üz-üzə,Vurğunam insanın cəsarətinə.Ana da dolandı,qız da dolandı,Dörd dəfə müqəddəs qəbrin üstünə.-Çatdıq əhdimizə,-söylədi ana,Tufan qoy eləsin bacarırsa nə! Fərqiyyə söylədi:-Yəqin ki Baba,Belə gündə qaçıb şeytan əlindən.Qaçıb dağlara ki,uzağa düşsün İblisin ev yıxan bəd əməlindən.Ana da söylədi yol gələ-gələ:-Baba şeytana da burdan daş atıb.Sıxıb dərələdə qar qalığına,Çıxıb o zirvədə uzanıb yatıb.290 Birdən qız dayandı,dedi ki,ana Mən gedə bilmirəm,dincələk bir az.Donub ayaqlarım,bax,göyəribdir,Bir də ki nə deyib gör Məmməd Araz:“Bəlkə,bu yerlərə yolum düşmədi,Duman,salamat qal,dağ,salamat qal.Dalımca su atır leysan buludlar,Bulud,salamat qal,yağ,salamat qal…” Sözlər çıxar-çıxmaz qızın dilindən,Qıc olub yıxıldı,titrədi dağlar.Elə bil bölündü göy iki yerə Dağlar təpəsində müharibə var.Gəldi ovxarlanmış buz parçaları Gəldi leysan ilə qızın üstünə.Dağların qoynunda yıxılıb qalan Yoldu saçlarını qan-yaş tökərək Ana öz qızına nə söyləyir,nə? Ana ağı deyib fəğan qopardı Babanın qoynunda gözləri ağlar; Qızı dolu vurdu,tufan apardı.-Dağlar,necə dağlarsan Buzdan kəmər bağlarsan.Ölsün balan önündə,Görüm necə ağlarsan? Bala,köynəyin buta,Kim yapışa,kim tuta? İkimiz birdən ölək,Bir qoyulaq tabuta.Deyib Fəridə də huşun itirdi,Elə bil dağ-dərə qopdu yerindən.Qovuşub getdilər əbədiyyətə,Onların önündə baş əyirəm mən.291 Qardaşım,duydunmu sən bu hikməti? Bildinmi insanın amalı nədir? Gördünmü qadında cəsarəti sən? Onun qalib gələn kamalı nədir? Dönmədi əhdindən,öz niyyətindən Ölümlə zirvədə üz-üzə gəldi.Qorxmayıb dağların fəlakətindən,Başaçıq onunla göz-gözə gəldi.Atıldı qoynuna çovğun,boranın Qorudu şərəflə insan adını.Qorudu həyatın son anında da Məsləki,eşiqni,etiqadını.Zəvvarların biri qalıb o tayda,Çıxıb dağ çayı da öz yatağından.Çovğun hücum edir nərə çəkərək,Dağların döşündə sıxlaşır duman.Elə bil utanıb tutduğu işdən,Göylər pərdə çəkir bu cinayətə.Eəl bil özünə indi gəlibdir,O da dözə bilmir bu xəyanətə.Sən də qürrələnmə,ey tufan,dayan,Baxıb əməlinə bir alış,bir yan.Mən hakim olsaydım,Qiyamət günü Səni çıxarmazdım qır qazanından.Qıc olub yıxılan xəstə bir qızı,Vurmaq hünər deyil dağ dolçasıyla.Bir ana-balanı kimsəsiz görüb Onları məhv etmək buz parçasıyla.Dondurmaq,öldürmək peşəndir sənin,Sənə yaxın düşən kəfənin biçir.Qara geyimlisən kabuslar kimi,Dağlar adından xəcalət çəkir.292 Barı heç bildinmi nə etdiyini? Tökdünmü dağlara xışımını sən? Olsa məşhər belə qatilsən,qatil Qurtara bilməzsən bu cinayətdən! … “Gəlmə,apararam!” söyləyir sular,Titrəyir uşaqlar öz qorxusundan.Qarışıb zəvvarlar biri-birinə,Qalmış Fəridədən hamı nigaran.Çayın o tayında qalan Yasəmən,Sığındı çobanın mal pəyəsinə.Çobanın yoldaşı mehriban Surə,Sıxdı Yasəməni öz sinəsinə.Gecəni qaldılar,səhər açıldı,Tufan da səngidi bir az,deyəsən Fəridədən xəbər öyrənmək üçün Çıxdılar yuxarı Surə,Yasəmən.Kim isə eşitmiş nalə,fəryadı,Kim isə qayıtmış bura,deyəsən.Kim isə örtmüşdü cənazələri Görən tək qışqırdı yazıq Yasəmən.Babadan aşağı bir dağ döşündə Dəhşətdən sarsılıb donub qaldılar.Nifrətlə boylanıb göylərə sarı,Vay deyib,ağlayıb şivən saldılar.Dikib gözlərini biri-birinə,Hərəsi bir ağız ağı söylədi.Qocaman dağları tutaraq qanlı,Onlara ürəkdən yağı söylədi 293-Dağların laləsiylə,Əldə piyaləsiylə.Burda bir gəlin ölüb Yanında balasiylə.-Dumanla doldu dağlar,Saraldı,soldu dağlar.Balasının yanında Ölüb,anası ağlar.… Bir az səbrin olsun,tələsmə,könlüm,Görürsən titrəyir əlimdə qələm.Hələ dünya bünyat olandan bəri,Belə bir aləmi görməyib aləm.Ananın qolları qızına tərəf uzanı qalıb.Qızının qolları anaya sarı xəyala dalıb.Körpə dodağında “Ana” sözünü do vurub.Ana dodağında “Bala” sözünü do vurub.Uzanıb qalıblar biri-birindən beş addım aralı,Elə bil baxırlar biri-birinə yaralı-yaralı.Nalədən gözlərdə yaş donub.Fəryaddan dil donub,daş donub… Onsuz da qəlbimiz sınıq-sınıqdır,Bəsdir təsvir etidik bu mənzərəni.Görək hansı yolla qanlı dağlardan,Çıxarda bilirik zəifələri.294 … Surə Yasəmənlə qəhər içində,Qayıdıb sahildən verdilər xəbər.Çayın kənarında əlacsız qalan,Zəvvarlar üzünü bürüdü kədər.Yas tutub ağladı dərə,çöl,çəmən Ağladı doyunca bu faciəyə.Qoşa tonqal yandı dağlar belində,Ellər xəbər tutub gəlsinlər deyə.-Uşaqlar gəlibmi?-Yox,ay qız,hələ.Deyirlər dağlarda düşüblər selə.Qəlbimizi təmiz yemişik,Vallah.-Qanadı altında saxlasın Allah.-Üç gündür gediblər bir xəbər yoxdur…-Deyirlər,tufanda ölənlər çoxdur.-Allah eləməsin,nə danışırsan?-Tufana düşübsə,neyləyər insan?-Bəlkə,qayalardan uçublar elə.-Ay qız,bu cür sözlər gətirmə dilə.-Deyirlər,gedibdir Qubaya tərəf…-Təki heç birisi olmasın tələf… Gəzdi belə söhbət dildə,ağızda Danışdı qoca da,cavan da,qız da… … Girdiman dağıtmış bütün yolları,Tutulur qulaqlar nəriltisindən.Uçurdu körpülər,sal qayalar da,Heç sular çatmamış nəriltisindən.Zağ-zağ titrəyirdi hər iki sahil,Girdiman həyatda nələr etməmiş? Düşüb girdabına bu dağ çayının,Suların qoynunda kimlər getməmiş? 295 Zəvvarlarsa qalıb dağ ətəyində,Şaxtadan,soyuqdan tir-tir əsirdi.Cavan uşaqların bədənlərini,Soyuq doğrayırdı,soyuq kəsirdi.Heç nəyə gümanı çatmadığından,Sürücü maşını sökdü bir anda.Qoşa təkərlərin bir taylarını,Yandırdı.Hərarət çoxaldı canda.Səhər gözlərini hələ açmamış,Xəbərə yollandı Dəmir,Bəhliyar… Keçilməz dağlarla,dar dərələrlə Getdilər.Onlara Allah olsun yar.Getdilər,yollarda nələr çəkməmiş,Getdilər.Getmədim onlar ilə mən.Getsəydim,zəvvarlar qalardı yalqız,Getsəydim,düşərdim öz gözlərimdən.Onsuz da bilirəm,susmayacaqlar,Açıb deyəcəklər yeri gələndə.Başları nə çəkib dar dərələrdə,Mən də biləcəyəm hamı biləndə.Deyirlər Bəhliyar heç dayanmadan,Birbaşa Başçının yanına getdi.Danışdı dağların faciəsindən,Ölən zəvvarlardan xəbərdar etdi.Dedi ki,bu gün də kömək getməsə,Yəqin ki,qırılar sağ qalanlar da.Cəhənnəmin özü köçmüş dağlara,Səyirdir atını can alanlar da.Kəsmiş əhdlərini bir yandan aclıq,Yapışıb nəm paltar bədənlərinə.Duman üstlərini elə tutub ki Dönüb bu boz örtük kəfənlərinə.296 Ağızdan çıxan söz donur havada,Gəlinlər ağlayır,qızlar ağlayır.Solub üzlərində işıq,təbəssüm Onların nidası sinə dağlayır… Başçı telefonu alaraq ələ,Mərkəzə zəng etdi,kömək istədi.Dedi ki,zəvvarlar düşüb tufana-Necə?-… …-Bəli! Bəli! Ölənlər də var,Hələ çoxları da bir can üstədi.-Necə?-… …-Yox! Yox! Sel-su körpüləri yuyub aparmış,Tufan da yolları uçurmuşdur çox… Başçı söylədi ki,elə bu saat,Dağlardan qayıdan öz yanımdadır.Xilas eləməsək sonra gec olar,Sağ qalan zəvvarlar son anındadır.Bir “hava gəmisi” göndərin bizə,Uçub zəvvarları götürək ordan.Ümid bir sizdədir,bütün bir rayon Dağa gedənlərdən qalmış nigaran.Bəhliyar qayıtdı öz evlərinə,Gördü qonum-qonşu hamsı burdadır.Danışdı tufandan dönə-dönə o Dedi:-Mən burdayam,canım ordadır.Başçının mərkəzlə söhbətini də,Danışdı ürəklər tapsın bir təpər.Dedi:-Vertolyot bu gün gələrsə,Zəvvarlar qayıdıb bu axşam gələr.297 Mərkəz də uzatdı kömək əlini,Uçdu vertolyot birbaş dağlara.Başçı belə olar,görüm var olsun,Təşəkkür də etdi o,qonaqlara.“Hava gəmisinə” doluşan zaman,Kiçik ürəklər də riqqətə gəldi.Dedilər:-Sağ ol sən,bakılı qardaş Bizə göstərdiyin bu cür diqqətə! Sağ qalan zəvvarlar elə o gün də,Bəhliyar demişkən,qayıtdı geri.Hələ dağlardadır cüt cənazələr,Sevinc təsvirinin deyildir yeri.O gün vertolyot düz iki dəfə,Qayıtdı dağlara yerə otursun.Lay-lay dumanların keçdi üstündən Bir yer tapmadı ki,oturub dursun.Qayıtdı təzədən yanacaq üçün,Ağır illər kimi bir gün də bitdi.Qayıtdı insanlıq naminə yenə,Dumanlı dağlara o,bir də getdi.Endi dağ döşünə xeyli aralı,Düşdü qohum-qardaş,düşdü gələnlər.Tələsik çatdılar cənazələrə,Sakit uyuyurdu burda ölənlər.Yazmıram onları gətirənədək,Kimlər bu yollarda yıxıldı-durdu.Kimlər ağı dedi hələ təkbətək,Kimlər səmada da vay-şivən qurdu.Özün görürsən ki,mövzu ağırdır,Ürək qan ağlayır hər sətirbaşı.Yazmıram çoxunu bilə-bilə mən,Qoy mənə desinlər naşıdır,naşı.298 Hələ evə qədər ah-nalələrdən,Bilirsən nə qədər əzab çəkmişəm? Sinəm dərz bağlayıb hər bayatıdan,Qəlbimdə nə qədər ağı əkmişəm? Ancaq deməliyəm bir həqiqəti,İnanın,demirəm bunu havadan.Getdilər yer ilə ziyarətgaha İndi ana-bala gəlir səmadan.Demək,səmadadır pak ruhları da,Tanrı məkanında qoşa uçurlar.Behiştin ən gözəl bir bucağında,Kəpənəklər kimi hey uçuşurlar… Döndü ana-bala öz evlərinə,Gəldi çiyinlərdə qu kimi yüngül.Gözlədi burda da yenə Fərqiyyə Ananı qapıdan buraxdı öncül.Gəldi yas yerinə şəhərdən,kənddən,Qalın meşələrdə azan da oldu.Yeddi gün yuxusuz qalıb ac-susuz… Bu haqda qəzetə yazan da oldu.Uzaqdan,yaxından,eşidən,bilən Gəldi zəvvarların “ziyarətinə”.Gəldilər.Yas qurub ağı dedilər,Lal,dilsiz göylərin bu qüdrətinə:Ucadır başın,Baba,Ağarıb başın,Baba.Bəs nəzərə almadın Bunların yaşın,Baba? Dağlarda qalan budur,Bu səsi salan budur.Bəla çəkməyən başım,Çək indi,bəlan budur… 299 Bacı nalə çəkib yoldu saçını,Qardaş of! eləyib baxdı dağlara.Elin görünməyən qəzəbi,kini Dönüb bir ümmana axdı dağlara… Budur,yola düşüb son mənzilinə,Qışqırır anası:-Getmə,Fəridə! Yığılıb tay-tuşun gəlib yanına,Onları gəl məlul etmə,Fəridə! Deyir yana-yana yazıq Fərqanə:Fərqiyyə,ay bacı,gedirsən hara? Barı qoşalaşıb getməyin birdən,Vurmayın sinəmə sağalmaz yara.Ana qərq olmuşdu qəm karvanına:-Belə getmək olmaz,getmə,a qızım! Evini dağıdıb öz əllərinlə,Könlümü gəl viran,etmə,a qızım!… Lakin ana-bala gedir durmadan,Gedirlər baxmadan aha,fəryada.Gedirlər,əziyyət olmasın bir də Son mənzil günündə qohuma,yada.Getdilər hamının getdiyi yerə,Getdilər,Babanı edib ziyarət.Getdilər əbədi məkanlarına,El-oba ağzından aparıb rəhmət.… Həyat davam edir,gəlirlər yenə Müqəddəs ocağa eldən,obadan.Gəlirlər dünyanın hər tərəfindən Xeyir-dua alsın böyük Babadan.300 Çıxırlar o başdan bu alp zirvəyə,Günəş sonra qalxır öz yatağından.Üzü görününcə göylər qızının,Toran yoxa çıxır,şəfəqlənir dan.Burdan görürsən ki,gündüzlə gecə,Necə ayrılırlar biri-birindən.Birindən nur yağır,birindən zülmət,Heyranam Allahın qüdrətinə mən.Biri yaxınlaşır,biri çəkilir Zirvələr gündüzdür,dərələr gecə.Biri dağ döşüylə düşür aşağı,Biri kahalarda gizlənir necə? … A dostum,sənin də yolun düşərsə,Babaya dan yeri sökülməmiş qalx.Günəş öz yerindən tülu edərkən Boylanıb zirvədən dünyaya bir bax.Həyat davam edir,gəlirlər yenə,Gəlirlər Babanın ziyarətinə.Gəlirlər dünyanın hər tərəfindən Çatsın hər kəs deyə öz niyyətinə.301 KİTABIN İÇİNDƏKİLƏR ÖN SÖZ_3 ANA YAZARDIM_5 ANAM HEY._5 DAŞ HEYKƏL_6 ANA LAYLASI_7 ANA_8 QƏBİRİSTANLIQDA_8 VƏTƏN TORPAĞI_10 VƏTƏN ƏMR EDƏRSƏ._11 İSMAYILLIDA _11 DİNCLİYİMİ_12 DEMİŞƏM_13 NAFTALANDADIR_13 YAZ DEYİR MƏNƏ_14 YAZQABAĞI_15 BULAQ,AY BULAQ_16 BULUDLAR_16 BU QUŞLARA KİM AD VERİB,GÖRƏSƏN_17 BAHARDIR İNDİ_18 YARAŞIR (Lövhələr)_18 VAR_19 ÇİNARLAR_20 PAYIZIN BAHARI_20 İÇ AHƏNGİNİ_21 BULAQ_21 AY QIZ_22 SIĞMAYIR _23 KÜLƏK_23 KİM ETDİ_24 SƏHƏR OLANDA_24 MÜNASİBƏT (Хalq şairi N.Хəzriyə)_25 HEYİFSLƏNDİM _26 BU DÜNYA_26 YANIRAM _27 ÖLÜMÜ ÖLDÜRƏK_27 ƏSİRƏM MƏN_28 302 KİM BİLİR_28 ARASINDA_29 ARZULAR_30 AY QIZ_30 GÖZƏL_31 ÖMÜR YOLU_31 ÜRƏYİM_32 BU YERDƏN_32 NƏ QƏDƏR Kİ VARAM._33 SƏMƏD VURĞUN UNUDULMAZ_34 BAХIŞLAR _35 BAYATILAR _35 AY BACIM_36 DİNLƏ QOCALARI,SONRA YAZ_36 HEÇ KƏSİN SƏHVİNİ BAĞIŞLAMARAM_37 QAYITMA _37 AХŞAMLAR _38 HAQQIN SƏSİ_39 ŞER YAZMAQ İSTƏSƏN_39 EŞQ ATƏŞİ _40 NƏ YAХŞI Kİ._41 AХTARIR _41 XATİRƏ _42 BİR SUAL _42 DÜNYA YANIR _43 OLMAZ _44 KAŞ GƏLMƏYƏYDİ _45 ÖZÜMÜZ ÜÇÜN _45 A QIZLAR _46 KÖRPƏYƏM _46 İSTƏRƏM _47 ÖMRÜNÜ _48 FEVRAL _48 NANKORA _49 MARALGÖL _50 DANIŞMA _50 NİTQ HİSSƏLƏRİ _51 YOLDAYAM._52 303 NƏDƏN BİLƏYDİM? _53 NƏDƏN _54 LAĞ ELƏMƏ _54 İNSAFSIZ _55 XƏLVƏTİ GƏL _55 YAZIQSAN,YAZIQ _56 HEÇ _56 HÖRMƏT VƏZİFƏYƏ _57 MƏSLƏHƏT _57 YORĞANIM _58 BƏLKƏ,BELƏ YAХŞIDIR _59 DAĞLARI GECƏ DİNLƏYƏK _60 YAŞI BİLİNMƏZ _61 SABAHA İNAMLA BAХIN _61 AZADLIĞIN QURBANLARI _63 AMAN ALLAH _64 İLAHİ _64 DÜNYANIN İŞİ ALLAHA QALIB _65 ALLAH SAХLASIN _67 VAR _67 SORUŞMA _68 VAR _68 BİLMİRƏM HEÇ MƏNƏ NƏ OLUB BU GÜN _69 DEYİRƏM _69 BÜTÖVLÜK _70 OĞLUM _71 DÖRDLÜKLƏR (Muşfiqin əziz xatirəsinə)_72 QIR QAZANI KİMİ BAZAR QAYNAYIR _77 A DAĞLAR _78 KÖNÜL _79 DAĞLARA BAХ _79 İSTƏMİRƏM MƏN _80 QİSMƏT OLARSA _81 HƏLƏ DEYİLƏSİ SÖZÜMÜZ ÇOХDUR _82 BU DÜNYA ÇOХ QƏRİBƏDİR _83 ÖLMƏZ NƏSİMİYƏ _84 MƏN SÜLHƏ SƏS VERİRƏM _84 BƏZİ MİLLƏT VƏKİLLƏRİNƏ _86 304 BU DAĞLARI GÖRMƏMİŞDİM HEÇ BELƏ _88._89 DÜNYADAN _90 NƏ DEYİM _90 GÖZÜM SU İÇMİR _91 ƏMR EDİR VƏTƏN _92 VƏTƏN ÇAĞIRIR _94 BU DA BİR HƏYATDIR YAŞADIQ BELƏ _95 DÜNYA ELƏ BELƏ İMİŞ _96 ÇOBANBAYATI _97 İNANMA ,GÜLÜM _98 DAĞLARA BAХ DAĞLARA _99 ÖMÜR,GÜN YOLDAŞIMA _100 YOL VER ZİYARƏTİNƏ _101 İLLƏR ÖTDÜ _101 MƏN BACARMIRAM _102 DÜNYANI._103 BOŞALT QƏLBİNİ _104 OYAN,AYAĞA QALХ _105 GETDİ _106 DODAQDƏYMƏZ _107 MƏNİ BAĞIŞLAYIN _107 DÜNYA HEY._108 YAZIĞIM GƏLDİ _109 BOŞALMA,KÖNLÜM _109 NƏ YAZIM _110 DÖZÜM VER ХALQIMA,DÖZÜM,İLAHİ _111 ÇAL,KARVAN YERİSİN _113 GÖZÜM SU İÇMİR _113 YOХDUR _115 SƏBR ELƏ,GÜLÜM _116 YAZIQ _117 GÜVƏNDİYİM QAYALARA QAR YAĞIR _117 DÜNYA _118 BU PAYIZ _118 BİLMİRİK _119 İÇİNDƏDİR _119 UŞAQ OLMAQ İSTƏYİRƏM _120 305 YAZMAYACAĞAM _122 YAХŞI Kİ,DOSTLAR VAR _123 QIZLAR _124 BU BAHAR DAĞLARA SÜRÜ QALХMADI _125 ÇÖRƏKDİR,ÇÖRƏK _126 NƏ YAХŞI _126 NİLUFƏR GÜLÜ _127 YАŞАDIR _128 İNSАN VƏ GÖZƏLLİK _128 МƏNƏ _129 ÖZÜМÜZÜ QОRUYАQ _129 VЕRİN _130 DАRIХМIŞАМ _130 МÜSƏLМАNАМ _131 İÇİNDƏ _131 МƏN _132 ХIRDАLАМIRАМ _132 SОRUŞ _132 KƏNƏƏLİYƏМ _133 BİR АN _133 GƏRƏK _134 SАHİLDƏ _134 GÖRƏNDƏ _135 HАNSIDIR? _135 VАR _135 İSТƏRƏМ _136 ÇƏТİNDİR _137 ОLМАSIN _137 SİZ _138 HƏYАТ VАR… _138 SЕVİN SİZ МƏNİ _139 GUNАHSIZ YЕRƏ _139 YАХŞI ОLАRDI _140 BİLМİRƏМ _141 ŞАHМƏММƏD DАĞLАRОĞLUYА _142 PАY ОLМАМIŞDIR _142 ТƏRKİNƏ (Cinas)_143 … _143 306 İSTƏRƏM _144._145._145._146 SUALLAR _147 YƏQİN _148 BƏNÖVŞƏ (Cinas-gəraylı)_149 VƏTƏN YOL GÖZLƏYİR,VƏTƏN DARDADIR _149 АTA _150 ТARİX YAŞI BİLİR… _151 АYRILMAQ OLMUR _152 GƏRƏK _153 BU DÜNYADAN… _154 COŞARAMMI MƏN? _155 ОLAYDIM _155 МÜBARƏK OLSUN! _156 ƏYRİDİR _157 BU HAVADA OYNAMA _157 KOR KORA KOR DЕMƏSƏ… _158 МƏN BACARMADIM _159 KÜSMƏK OLARMI? (Мəmməd Аraza)_160 HANSIDIR? _161 ÜRƏYİMDƏDİR _161 QALACAQ _162 4-LÜK _163 NƏYİ ÇOXDUR? _164 KARVAN YOLLARI _164 DÜNYA DÜZƏLMƏDİ_165 GÜLLƏ ATMAYIM _165 VƏTƏN YAZACAĞAM _166 ÜRƏK_167 BACILAR _168 ƏDALƏT _169 GÜNAHKAR KİMDİR? _171 МƏNDƏDİR _172 VALLAH GÖZƏLLİKDİR _172 ƏZİZDİR _173 307 DAĞLARIN _173 LAZIMDIR MƏNƏ _174 HARA UÇURUQ? _175 SÖKÜLƏR BURDA _175 МƏNİM _176 UŞAQLARIN _177 АÇIQ NİFRƏT _177 ХOCALI FACİƏSİ _178 HА! _179 QАNIRSАNМI? _179 SОRАQDI _180 DƏCƏL QIZIМ _181 QARDAŞIM HACININ 50 İLLİYİNƏ _181 ŞƏHİDİLK ZİRVƏSİ _182 МÜASİR BAYATILAR _183 МƏNİM ŞЕRİYYƏTİM _184 ТOY _185 YALTAĞIN _185 NЕCƏ DÖZÜM? _186 АTA _187 HAYIFIM GƏLİR _187 NƏVƏLƏRİM _188 SƏBR ЕT,KÖNÜL _188 NƏĞMƏLƏRİN ÖMRÜ _189 NƏ UMURSAN? _190 BAYATILAR _190 İSTƏRƏM _191 АYRILIQ _191 DİLİM _192 VARMI _193 “YANIQ KƏRƏMİ”DƏ OYNAMA,QARDAŞ! _194 İSMAYLLI TORPAĞINDA _195 “АŞIQ PƏRİ” MƏCLİSİNİN QIZLARINA _195 DЕYİL _196 АLLAH BÖYÜKDÜR _197 DARIXMIŞAM _197 QISQANIRAM _198 BİLİNMƏZ _198 308 ОLA BİLMƏZ _199 …SƏN NƏDƏN? _199 HARDA İDİN? _200 GÜL AÇACAQ _200 GÜLÜM _201 А QANSIZ _201 İNSAN HAQQINDA ЕTÜDLƏR _202 О,TƏK SƏNİN DЕYİL AXI _204 DЕMƏYİN _204 DЕMƏYİN _207 ХİLAS АLLAHDADIR _209 HƏR KÖNÜLÜN _213 HƏSRƏT _214 DÜNYA _214 UCUZ TUTMURAM _215 1941-1945 _215 BƏNZƏRSİZLİK _216 NƏ YAXŞI Kİ _216 USTADNAMƏ _217 МƏKTƏBİN DİLİNDƏN _217 ТAMAH _219 ÇƏNLİBЕLƏ DÜŞMƏN GƏLİR _219 SƏSLƏR _221 ТƏZAD _222 ТƏTİL YAMAN UZANDI _223 NƏVƏM NÜBARIN 4 YAŞINA _223 АLLAH ÖZ İŞİNİ ÇOX YAXŞI BİLİR _226 SİLSİLƏ ŞERLƏR _227 POEMALAR ANA VƏTƏN _248 AZADLIĞA GEDƏN YOLLAR QAN İÇİNDƏ _256 HACI _274 FƏRİDƏ _286 309 Ağami Bağırlı (Bağırov Ağami Ağa oğlu)VƏTƏN Çapa imzalanıb:_ Format:60x84 1/16 Çap vərəqi:Sayı:100