Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı 
1952-ci ildə Qubadlı rayonunun Dondarlı kəndində anadan olub. 1970-ci ildə Dondarlı kənd orta 
məktəbini bitirib. Elə həmin il indiki Azərbaycan Pedaqoji Universitetinə daxil olub. Həmin 
universiteti coğrafiya ixtisası üzrə bitirmişdir. Elə həmin vaxtdan Dondarlı kənd orta məktəbində 
coğrafiya müəllimi işləyir. 
 
Azərbaycan Respublikası Qubadlı rayonu 
 
 
 
 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  2  – 
 
 
    Vətəni tanı 
 
 
 
 
Sumqayıt – 2011  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  3  – 
  
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  4  – 
 
 
 
          Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı 
 
VƏTƏNİ TANI 
 
Sumqayıt şəhəri, “Bilik” nəşriyyatı, 2011-ci il, 100 səhifə. 
 
 
 
 
 
 
MD
09162
112525000


 
 
 
 
© “Bilik” nəşriyyatı, 2011 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  5  – 
 
 
 
 
 
ÖN  SÖZ  ƏVƏZİ 
 
“Hər bir alim, yazıçı, jurnalist, 
bütünlükdə” qələm çalanlar” öz 
kəndlərinin, qəsəbələrinin, şəhərlərinin 
tarixini yazmağa təşəbbüs göstərsinlər. 
Doğrudur, bu, çətindir, lakin faydalıdır. 
Çünkü bu bir həqiqətdir ki, tarixçilər 
ümumi tarix yazırlar və hər bir yaşayış 
məntəqəsinin tarixini həmin yerin sakinləri 
qədər dəqiq bilməzlər və bu məsələdə 
onları günahlandırmaq olmaz.” 
 
Ziya Bünyadov, akademik.  
 
Rəhbərlikdən bizə (məktəbə) “Vətəni tanı” başlığı ilə 
başlanan bir plan daxil olmuşdu. Burada hər bir şagirdin 
bilməsi üçün vacib şərtlər qoyulmuşdur. Yəni hər bir Qubadlı 
uşağının bilməsi vacib olan məsələlərdir. (Doğrusu, bir ixtisas 
müəllimi kimi, ən əsası isə bir qubadlılı kimi mənim də 
ürəyimdən xəbər verən, vacib olan bir məsələdir. Çünki 
doğma torpaqdan uzaqda dünyaya gələn, yaşayan, təhsil alan 
gənc nəsil istər-istəməz Qubadlı haqqında lazımınca 
məlumatlanmır, keçmişindən xəbəri olmadan böyüyür. Bu 
baxımdan bizlərin də üzərinə böyük missiya düşür. Biz 
müəllimlər, valideynlər bunları gənc nəslə ötürməliyik.) 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  6  – 
Vətənin tarixi haqqında, onun keçmişi, coğrafi mövqeyi, təbii 
şəraiti, təbii ehtiyatları, təsərrüfatı, əhalisi və bu əhalinin 
zaman-zaman keçdiyi yol. Tarixi şəxsiyyətləri, ziyalıları, 
musiqiçiləri, idmançıları və s. haqqında bilgi vermək tələb 
olunurdu. O düzdür ki, bir kiçik yazıda bunların hamısını 
vermək, şagirdlərə ətraflı çatdırmaq mümkün deyil. Bu 
mövzuların hərəsi bir geniş həcmli kitabdır. Lakin hələlik bu 
yazıda hər bir Qubadlı balası onun ata-babasının necə gözəl 
bir məkanda, tarixi kəşməkəşli olan bir diyarda yaşadıqlarını 
biləcəklər. Onlar bu diyarda vaxtilə yaşamış qəhrəman, 
qeyrətli babalarını, nənələrini tanıyacaqlar. Hələ əsrin 
əvvəllərində bütün ölkənin savadlanması ilə mübarizə 
aparılarkən Qubadlının rəhbər orqanlarda işləyən aparıcı bir 
ziyalı ordusu ilə tanış olacaqlar.  
Tarixən ermənilərin törətdikləri vəhşiliklər, eyni zamanda 
bütün Zəngəzurda, eləcə də Qubadlıda baş vermiş hadisələri 
cox geniş olmasa da, verməyə çalışmışam. Qubadlı şəhidləri, 
Milli Qəhrəmanları haqqında məlumatlar öz əksini tapıb. 
Eləcə də xalqının yanında olan, qaçqınlıq şəraitində yaşayan, 
el-obasına yaxından kömək edən imkanlı adamlardan söz 
açılır, ona bağlanan qeyrətli vətən oğullarının yazdıqları 
kitabların bəzilərindən istifadə etmişəm. Onların hər birinə bu 
əsərləri yazdıqları üçün xalqa, eləcə də gələcək nəsillərə 
böyük bir “xəzinə” qoyduqları üçün təşəkkür edirəm.  
 
Müəllifdən 
 
 
İstifadə  etdiyim  ədəbiyyat: 
 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  7  – 
Nəzər Heydərov “Zəngəzur dağlarında” 
Elbrus Şahmar “Xanimanım Qubadlı”, “Ocaq yanğısı” 
Yaşar Fətiyev “Dağların dağın gətirmişəm”, “Dolub-
boşalan Qubadlı” 
Səbahəddin Eloğlu (Rüstəmov) “Zəngəzur hadisələri.”  
T. Cahangir “Vətən oğul istəyəndə”  
 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  8  – 
AZƏRBAYCAN  RESPUBLİKASI 
 
Azərbaycan Respublikası, onun əhalisi, ərazisi, faydalı 
qazıntıları,  
təbii ehtiyatları, inzibati rayonları, milli-mənəvi dəyərləri 
 
Qədim Azərbaycan torpağı Asiyada yerləşir və Qafqaz 
dağlarının cənub-şərq hissələrindən Urmiya gölünün cənub və 
cənub-şərqindəki dağlıq ərazilərə qədər olan sahələri əhatə 
edir. Onun sahəsi 200 min kv km-dən artıq olmuşdur.  
Rusiyanın Şimali Azərbaycanı zəbt etməsi və İranla Rusiya 
arasındakı Gülüstan (1813-cü il) və Türkmənçay (1828-ci il) 
müqavilələri Azərbaycanı iki hissəyə böldü.  
Şimali Azərbaycan Rusiya imperiyasının tərkibinə qatıldı.  
1918-ci il may ayının 28-də Şimali Azərbaycan ərazisində 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (Respublikası) yaradıldı. 
Onun ərazisi 114 min kv km-ə yaxın, sərhədlərinin uzunluğu 
isə 3504 km-dən cox idi.  
1920-ci ildə Azərbaycanı işğal edən Rus Sovet 
imperiyasının bölüşdürdüyü Azərbaycan əraziləri: 
Ermənistan Sovet Respublikasının qismən nəzarətinə 
verilən Zəngəzur, Göyçə, Şərur, Dərələyəz, Dilican 
Gürcüstan Sovet Sosialist Respublikasının nəzarətinə 
verilən Borçalı mahalı 
1920-1991-ci illərdə SSRİ əsarəti altında qalmış ASSR-nın 
ərazisi 86, 6 min kv. km -dir.  
1991-ci il oktyabr ayının 18-də Şimali Azərbaycan 
ərazisində 71 ildən sonra yenidən müstəqil Azərbaycan 
Respublikası bərqərar oldu. Ərazisi 86, 6 min km2, şimaldan 
cənuba 400km, qərbdən şərqə isə 500 km məsafədə uzanır və 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  9  – 
380 55ı-410 55ı şimal enlikləri ilə 440 46ı-500 23ı şərq 
uzunluqları arasında yerləşir.  
Dövlətin ümumi sərhədlərinin uzunluğu 3472 km-dir.  
Rusiya (Dağıstan) ilə sərhədlərimizin uzunluğu 391 km-dir. 
Gürcüstan ilə 471 km-dir, Ermənistan ilə 1007 km-dir, İranla 
– 765 km-dir, Türkiyə ilə 13 km-dir. Xəzər dənizi ilə 825 km-
dir.  
Əhalisi 9 milyondan çoxdur.  
Respublikanın təbii şəraiti olduqca rəngarəng, ehtiyatları isə 
zəngindir. Relyefin böyük amplitudası (dəniz səviyyəsindən 
28m-dən-4466m-dək) hündürlük landşaft qurşaqlarının əmələ 
gəlməsinə səbəb olmuşdur. Ölkədə torpaq ehtiyatları 8, 6 
milyon he-dir. Respublika ərazisinin 77%-də kənd 
təsərrüfatına yararlı torpaqlar yayılmışdır. Boz, boz-çəmən, 
boz qəhvəyi (şabalıdı), sarı, dağ-meşə torpaqları əkinçilik 
üçün əlverişlidir.  
4500-dən çox bitki növünə malik olan respublika ərazisində 
bir çox nadir və relikt bitkilər(dəmirağac, Xəzər şanagülləsi, 
Eldar şamı, şabalıdyarpaq palıd və s.) vardır. Dağ meşələri 
qiymətli ağac növlərindən, yabanı cır meyvələrlə zəngindir.  
Dərman bitkilərinə ölkə ərazisinin hər tərəfində rast gəlinir. 
Ölkə iqtisadiyyatının inkişafında dərman bitkilərindən 
səmərəli istifadə edilsə, böyük nailiyyətlər əldə edilər. 
Hazırda ölkə ərazisinin 11% meşə sahələridir, 10%-düzənlik, 
90%-isə dağ-meşələridir.  
  
Təbii ehtiyatlar 
 
Azərbaycan enerji daşıyıcıları, filiz və qeyri-filiz faydalı 
qazıntıları ilə zəngindir.  
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  10  – 
Neft ölkənin əsas sərvətidir. Azərbaycan neft hasilatı ilə 
məşğul olan ilk ölkələrdən biridir. Müstəqilliyin ilk illərində 
tədqiqatçılar ölkə ərazisində 930 milyon tondan çox neft 
ehtiyatı olduğunu hesab edirdilər. Lakin geoloqlar neft 
ehtiyatının 2, 2-2, 7 milyard ton olduğunu güman edirlər.  
Azərbaycanın əsas neft və qaz yataqları Abşeron 
yarımadasında, Xəzər dənizinin şelf zonasında, Bakı və 
Abşeron arxipelaqlarındandır. Bundan başqa, cənub-şərqi 
Şirvan, Mərkəzi Aran(Muradxanlı, Mollakənd), Qobustan, 
Ceyrançöl, Acınohur, Siyəzən zonasında da yataqlar var.  
Respublikamiz filiz faydalı qazıntıları ilə də zəngindir.  
Kiçik Qafqaz hissəsində filiz yataqları daha çoxdur. Kiçik 
Qafqazın şimal yamacı müxtəlif faydalı qazıntılarla zəngin 
olduğu üçün “Azərbaycan Uralı” adlandırılır. Qafqazda 
mənimsənilən ən iri dəmir filizi yatağı Daşkəsəndədir.  
Zəylik alunit yatağı ehtiyatlarına görə dünyada tanınır. Bu 
kompleksdə kalium, vanadium və başqa nadir metallar da 
vardır. Zəylik aluniti Gəncə alüminium zavodunu xammalla 
təchiz edir.  
Kiçik Qafqazın Kəlbəcər, Gədəbəy rayonlarında mis 
yataqları mövcuddur. Polimetal filiz yataqları Gümüşlüdə 
(Naxçıvan MR), Mehmanada (Ağdərə sahəsi), Filizçayda 
(Balakən r-n) yerləşir. Naxçıvanda Parağaçay molibden 
yatağı, (Duzdagı) xörək duzu məişətdə, kimya sənayesində 
işlədilir. Kiçik Qafqaz və Naxçıvan MR ərazisi civə yataqları 
ilə də zəngindir.  
Kəlbəcər rayonunda Şorbulaq və Agyataq yataqları daha 
məşhurdur.  
Kəlbəcər və Zəngilan rayonlarının qızıl yataqları sənaye 
əhəmiyyətlidir.  
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  11  – 
Azərbaycan ərazisi qeyri-filiz faydalı qazıntıları ilə də 
zəngindir. Qobustan, Abşeron, Ağdam, Zəyəm, Tovuz, Daş 
Salahlı(Qazax r-nu) əhəngdaşları, Şahtaxtı (Naxçıvan M. R.), 
Kəlbəcər travertin daşları, Daşkəsən mərməri, Yuxarı 
Ağcakənd gipsi, Hacıvəlli kvars qumları, dolomit, tabaşir, 
tikinti gilləri, çaydaşı, qum və s. olduqca çoxdur.  
Neftçala, Mişovdağ, Babazənən, Böyükşor yodlu-bromlu su 
yataqları Neftçala yod-brom zavodunu xammalla təchiz edir.  
Respublika müxtəlif kimyəvi tərkibi mineral su ehtiyatları 
ilə zəngindir. Kimyəvi tərkibinə görə bir-birindən fərqlənən, 
müxtəlif xəstəliklərinin müalicəsində istifadə edilən, ondan 
artiq mineral su tipi mövcuddur.  
Kəlbəcər rayonunda İstisu, Naxçıvan MR-da Badamlı, 
Sirab, Vayxır.  
Abşeron yarımadasında Suraxanı və Şıx, Dəvəçi rayonunda 
Qalaaltı, Culfa rayonunda Darıdağ, Quba rayonunda Xaltan, 
Şuşada Turşsu və Şırlan müalicə əhəmiyyətinə görə fərqlənən 
mineral sulardır.  
Respublikamızda çoxlu termal su mənbələri də mövcuddur. 
Termal suların temperaturu bütün ərazilərdə eyni deyildir. 
Kür-Araz artezian hövzəsində termal suların t-1500s-yə, İstisu 
mineral bulaqlarında isə 60-800s-yə çatır. Termal bulaqlar 
Talış dağlarında, Böyük Qafqazın cənub və şimal-şərq 
yamaclarında da çoxdur.  
Azərbaycan Respublikası ərazisi iki ölkəyə (Qafqaz və Ön 
Asiya yaylası), beş vilayətə (Böyük Qafqaz, Kür çökəkliyi, 
Kiçik Qafqaz, Lənkəran və Orta Araz) bölünmüşdür.  
Lənkəran və Orta Araz vilayətindən başqa, digər vilayətlər 
daxilində yarımvilayətlər ayrılmışdır. Respublikamızın 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  12  – 
vilayət və yarımvilayətləri 19 fiziki-coğrafi rayona 
bölünmüşdür.  
I. Böyük Qafqaz vilayəti.  
1) Samur-Dəvəçi rayonu 
2) Qonaqkənd rayonu 
3) Zaqatala-Lahıc rayonu 
4) Şamaxı (Dağlıq Şirvan) rayonu 
5) Qobustan-Abşeron rayonu 
II. Kür çökəkliyi vilayəti 
1) Qanıx-Əyriçay rayonu 
2) Acınohur-Ceyrançöl rayonu 
3) Qazax-Qarabağ rayonu 
4) Küdrü Şirvan rayonu 
5) Arazboyu maili düzənliklər rayonu 
6) Mərkəzi Aran rayonu 
III. Kiçik Qafqaz vilayəti 
Gəncə rayonu 
Qarabağ dağları rayonu 
Qarabağ vulkan yaylası rayonu 
Həkəri rayonu 
IV. Lənkəran vilayəti 
Lənkəran ovalığı rayonu 
Talış dağları rayonu 
V. Orta Araz (Naxçıvan) vilayəti 
1) Şərur-Ordubad rayonu 
2) Naxçıvan dağlıq rayonu 
Azərbaycan Respublikasının təbii şəraiti və təbii 
ehtiyatlarının rəngarəngliyi, ərazi quruluşunun müxtəlifliyi 
onun çoxsahəli təsərrüfata malik olmasına şərait yaratmışdır. 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  13  – 
İqtisadi-coğrafi rayonlaşmanın əsasını təbii coğrafi şəraitin 
oxşarlığı təsərrüfatın ixtisaslaşması təşkil edir.  
İxtisaslaşma ölkədə və ya iqtisadı rayonda daxili tələbatdan 
çox məhsul istehsal olunması və onun xarici bazara 
çıxarılmasıdır.  
 
Abşeron iqtisadi-coğrafi rayonu 
Tərkibi: Bakı və Sumqayıt ərazi vahidləri, Abşeron və Xızı 
rayonları 
Sahəsi: 5, 9 min km2, əhalisi 2234, 1 min nəfər.  
 
Quba-Xaçmaz iqtisadi-coğrafi rayonu 
Tərkibi: Xaçmaz, Quba, Qusar, Dəvəçi, Siyəzən rayonu.  
Sahəsi 7, 0 min km2, əhalisi 460, 3 min nəfər.  
 
Dağlıq Şirvan iqtisadi-coğrafi rayonu 
Tərkibi: Şamaxı, İsmayıllı, Ağsu, Qobustan.  
Sahəsi: 7, 1 min km2, əhalisi 262, 9 min nəfə 
 
Şəki-Zaqatala iqtisadi-coğrafi rayonu.  
Tərkibi: Balakən, Zaqatala, Qax, Şəki, Oğuz, Qəbələ rayonu 
və respublika tabeli şəhər Şəki.  
 
Gəncə-Qazax iqtisadi-coğrafi rayonu 
Tərkibi: Qazax, Ağstafa, Tovuz, Gədəbəy, Şəmkir, 
Daşkəsən, Xanlar, Samux, Goranboy rayonu və 
respublika tabeli şəh. Gəncə, Naftalan.  
Sahəsi: 12, 4 min kv. km, əhalisi 1115, 2 min nəfər 
 
Kəlbəcər-Laçın 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  14  – 
Tərkibi: Kəlbəcər, Laçın, Qubadlı, Zəngilan.  
Sahəsi: 6. 4 min kv. km, əhalisi 209, 7 min nəfər.  
 
Yuxarı Qarabağ iqtisadi-coğrafi rayonu.  
Tərkibi: Ağdam, Şuşa, Tərtər, Xocalı, Xocavənd, Fizuli, 
Cəbrayıl rayonları və  
respublika tabeliyində olan Xankəndi, Şuşa şəhərləridir.  
Sahəsi: 5, 8 min kv. km, əhalisi: 611, 1 nəfər.  
 
Aran iqtisadi-coğrafi rayonu.  
Tərkibi: Yevlax, Ağdaş, Ucar, Göyçay, Kürdəmir, 
Hacıqabul, Zərdab, Bərdə, Ağcabədi, Beyləqan,  
Salyan, İmişli, Saatlı, Sabirabad, Biləsuvar, Neftçala 
inzibati rayonları, respublika tabeliyində 
olan Mingəçevir, Yevlax və Şirvan şəhərləri.  
 
Lənkəran-Astara iqtisadi-coğrafi rayonu.  
Tərkibi: Lənkəran, Cəlilabad, Masallı, Astara, Lerik, 
Yardımlı inzibati rayonları,  
respublika tabeliyində olan Lənkəran şəhəri.  
Sahəsi: 6. 1 min kv. km, əhalisi 769, 4 min nəfər.  
 
Naxçıvan iqtisadi-coğrafi rayonu.  
Tərkibi: Muxtar respublikanın tabeliyində olan Naxçıvan, 
Ordubad, Culfa şəhərləri.  
Babək, Culfa, Ordubad, Sədərək, Şərur və Şahbuz rayon 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  15  – 
QUBADLI  RAYONU 
 
Qubadlının tarixindən 
 
Hər yerin öz adı, hər adın öz mənası var. O cümlədən bizim 
Qubadlının. Bu vaxta kimi Qubadlının tarixi barədə heç bir 
tədqiqatçı söz deməyib, fikir söyləməyib. Azərbaycanda yer 
adları (toponimləri) bir neçə qrupa bölünür ki, onlardan biri 
də ayrı-ayrı şəxslərin, tanınmış nəsillərin adı ilə bağlıdır. Heç 
şübhəsiz, Qubadlı deyimi də konkret şəxsiyyətin adı ilə 
tarixləşib. Eyni zamanda, Qubadlı adının müəyyənliyi onun 
yarandığı tarixi də müəyyənləşdirərdi. V əsrin sonları VI əsrin 
əvvəllərində Sasani hökmdarı İ. Qubadın hökmranlığı 
vaxtında Azərbaycanın şimalında müdafiə tikintiləri və 
abadlıq işləri görülüb. Bəlkə də, VI əsrin əvvəllərində I 
Qubad tərəfindən salınmış və onun adı ilə tarixə qədəm 
qoymuşdur.  
(E.A-nın nəşri. 1959. s 12) əsərində göstərildiyi kimi.  
Beyləqan şəhəri və onun ətrafındakı bir neçə kənd Qubad 
tərəfindən salınmışdır.  
Qubadlı və onun ətrafında yerləşən kəndlər hələ XVIII 
əsrdə mərkəzi Pənahabad (Şuşa) olan Qarabağ xanlığının 
inzibati ərazisinə daxil olan Qubadlı 1868-ci ildə Yelizavetpol 
quberniyası yaranandan sonra Zəngəzurun tərkibində ora 
daxil olmuşdur. 1920-ci ildə isə Gürcüstan qəzası yaradılır və 
Qubadlı da, Laçın, Kəlbəcər rayonları ilə birlikdə həmin 
qəzaya daxil olur və bu qəza bir neçə il ömür sürür.  
Qubadlı rayon kimi 1933-cü ildə yaradılıb. Ərazisi 802 min 
km2 olub. Bir tərəfdən Gorus, Qafan, bir tərəfdən Zəngilan, 
Cəbrayıl və Laçın rayonları ilə, eyni zamanda Qarabağın 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  16  – 
Xocavənd rayonu ilə həmsərhəddir. Əhalisi başqa rayonlarla 
müqayisədə çox az -30 minə yaxın (son internet səhifələrində 
33800) dir. Qəsəbə və kəndi-94.  
Qubadlı ən yaxın dəmir yol stansiyası Həkəridən 35 km. 
aralıda, Bakıdan 387 km aralı, Qarabağ yaylasının cənub-şərq 
qurtaracağında yerləşir. Qərbdən Ermənistanla 120 km, 
Dağlıq Qarabağla 40 km həmsərhəddir. Ən böyük kəndləri 
Xanlıq, Dondarlı, Dəmirçilər, Mahmudludur. Bu kəndlərin 
hər birində 200-250 təsərrüfat var. Ancaq rayonun elə 
kəndləri var ki, orada cəmi 3-5, ya da 7-8 ailə yaşayır. 
Rayonun kəndlərinin adları bunlardır: 
Gödəklər, Balasoltanlı, Xocik, Başarat, Qaramanlı, 
Mollaburan, Padar, Milanlı, Hat, Deşdahat, Armudluq, 
Qaracallı, Qarağac, Qarakişilər, Sarıyataq, Qayalı, 
Ləpəxeyranlı, Abdalanlı, Mahmudlu, Dondarlı, Diləli 
Müskanlı, Dəmirçilər, Mirlər, Poladlı, Saray, Zilanlı, Seləli, 
Mahruzlu, Alaqurşaq, Muğanlı, Kürd Mahrızlı, Yuxarı Mollu, 
Aşağı Mollu, Mərdanlı, Kavdadıq, Ulaşlı, Altınca, Əbilcə, 
Qaralar, Hüseynuşağı, Göyərcik, Bəxtiyarlı, Göyər Abbas, 
Cılfır, Seytas, Muradxanlı, Həkəri, İşıqlı, Xəndək, Novlu, 
Gürcülü, Davudlu, Qədirli, Məzrə, Eyvazlı, Teymur 
Müskanlı, Əliquluuşağı, Məlikəhmədli, Balahəsənlı, 
Qundanlı, Xıdırlı, Fərcan, Zor, Göyyal, Hərtiz, Aşağı 
Xocamsallı, Mehrili, Yuxarı Xocamsaxlı, Xocahan, Tatar, 
Qaraqoyunlu, Qiyaslı, Tinli, Qılıcan, Xanlıq, Hal, Qəzyan, 
Məmər, Mollalı, Ballıqaya, Cərəli, Saldaş, Boyunəkər, 
Həmzəli, Çay Tumas, Əfəndilər, Yusifbəyli, Çardaqlı, 
Tarovlu, Xələc, Əyin, Aşağı Cibikli, Yuxarı Cibikli, Xallava.  
İndi isə bir neçə kəndlərimiz haqqında bir neçə söz: 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  17  – 
Cibikli– kürddilli tayfalardan birinin adıdır. Əvvəlcə Yuxarı 
Cibiklinin, sonra isə Aşağı Cibiklinin əsası qoyulub. Cibikli 
sözünün kökü “cib” ərəb sözü olub, mənası dağlar, təbiət, 
yaradılmış deməkdir.  
Xocamsaxlı– keçən əsrlərdə Zəngəzurda yaşayan 
tayfalardan birinin adıdır.  
Ulaşlı– Şimali Qafqazda yaşamış Xəzərlərin Hulaşlı 
tayfasındandır. Erkən orta əsrlərdə Şimali Qafqazda 
yaşayıblar. XII əsrə qədər Volqa çayının sağ sahilində 
bulqarların Hulaş şəhəri mövcud olmuşdur. Bu da 
rayonumuzun qədim tarixindədir. (ASE)  
Şamollu– Zəngəzurun İsgəndərbəyli kənd nahiyəsində 
(Qaraqoyunlu ətrafında) Şamollu kəndi var. Deyirlər ki, 
Qafan mis mədəninin sahibkarı, aladinli Bəylər bəy əslən 
Mollu tayfası (Şamo – Şamollu tayfası) Cənubi Azərbaycanda 
yaşamışlar və orada Şamollu adında kəndləri olub və o kənd 
bu gün də orada var.  
Mollu əhalisi və Bəylər bəyin mənsub olduğu Şamolu 
tayfasının əcdadları vaxtı ilə bir kənddən – Cənubi 
Azərbaycandakı Şamollu kəndindən gəliblər. Bu kəndin adı 
da dildə deformasiya olunaraq “Mollu” adlanıb.  
Qaraqoyunlu ətrafında vaxtı ilə mövcud olan Şamonlu 
kəndində 1886-cı ildə Zəngəzurda aparılan əhalinin siyahıya 
alınmasına əsasən 81 nəfər əhali olub. (Axundov kitabxanası, 
arxiv 1893. Tiflis)  
Bir maraqlı fakt da odur ki, həmin sənəddə İsgəndərbəyli 
kəndinin əhalisi Dəmirçilər tayfası kimi göstərilir. Bilirik ki, 
Dəmirçilər tayfalarının soykökləri birdir və hamısı da 
Türkiyədən gəlmədirlər. Türkiyəyə də (ASE) Orta Asiyadan 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  18  – 
köç ediblər. Onu da qeyd edirəm ki, Qarabağ bəylərbəyliyi 
tərkibində Dəmirçi – Aslanlı olub.  
Bu tayfaların Dəstəkürd, Mazutlu və Qalacıq adlı qışlaqları 
da olmuşdur.  
Qaracallı – bu kənd Ucarda, Xaçmazda və Cəbrayıl 
rayonlarında da var.  
Kəndin adı qədim Kəngərli tayfasının Qaracallı qolunun, 
tirəsinin adı ilə bağlıdır. Kəngərli tayfasından bir çox tirələr, 
nəsillər çıxıb. O tayfadan Qaracallıdan başqa Əliyanlı, 
Kürdmahmudlu, Bərgüşadlı, Püsyan və onlarca başqa adlarda 
tirələr, nəsillər respublikamızın bir çox rayonlarında 
məskunlaşıblar.  
Dondarlı – Azərbaycanın ən qədim türkdilli tayfalarından 
olan Dondarın adı ilə bağlıdır. Təsadüfü deyil ki, “Kitabi-
Dədə Qorqud” dastanının qəhrəmanlarından birinin adı 
Dondar olmuşdur.  
Mahmudlu – Qədim türk tayfalarından birinin adıdır. 
Respublikamızın bir çox rayonlarında həmin adda kəndlər 
var. Bəzi mənbələrdə göstərilir ki, mahmudlulular XVI-XVII 
əsrlərdən bu yerlərdə məskunlaşıb.  
Padar – qədim oğuz tayfalarının adını əks etdirir. 
Respublikamızın Qəbələ, Ağsu, Sabirabad, Xaçmaz, Dəvəçi 
(Şabran), eyni zamanda, Dərbənddə də həmin adda kəndlər 
var. Akademik İ.M.Meşşaninova görə, Padar oykonimi e. ə. 
VIII əsrdə urartu kitabələrində adı çəkilən Xələc-Ucar, 
Salyan, Abşeron və Naxçıvanda eyni adlı kəndlər var. Ad 
qədim oğuz tayfası Xalacın adı ilə bağlıdır.  
Mahmud Kaşğariyə görə, oğuzlar 22 tayfadan ibarət 
olmuşdur ki, bu tayfalarından birinin adı isə Xələc idi.  
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  19  – 
Dəmirçilər – Qubadlı rayonunun ən qədim kəndlərindən 
biridir. Bərgüşad çayının ləpədöyənindən baş alıb sıldırımlı 
dağ zirvəsinə kimi uzanır. Deyirlər, vaxtı ilə Teymurləng 
Azərbaycanda olanda könlündən plov yemək keçib. Ona görə 
göstəriş verib ki, plovun düyüsünü Dəmirçilər kəndindən 
gətirsinlər. Vaxtiylə Həkəri və Bərgüşad çayları boyunca 
əkilən düyülərin içərisində ən yaxşı dəm götürən, hər biri 
sədəf kimi göz oxşayan, yedikcə yemək istədiyin düyü 
Dəmirçilər düyüsü olub.  
Balahəsənli- XX əsrin əvvəllərində Bərgüşad çayının sol 
sahilində çayın yaxınlığında yerləşib. Kəndin divar qalıqları 
60-cı ilə qədər qalırdı. Kənddə iki mərtəbəli bəy evləri var 
imiş. Həm çay daşqınlarından deyilənə görə həm də ilanların 
çaya endiyi yolun üstündə olduğundan kəndin yerini 
təxminən 1 km kənardakı dağ döşünə keçiriblər. Kənddə 
minerallarla zəngin bulaq var idi. Bu suyu nasos-boru ilə Yazı 
düzünə çıxarmışdılar.  
Kəndin yolu yox idi. Bir yol var idi ki, bu da çaydan 
keçirdi. Kənd dağ döşündəki dərədə yerləşdiyindən kənardan 
görünmürdü. Sonrada kəndə Yazı düzündən maşın yolu 
çəkilmişdir.  
Balahəsənlilər, qayalılar, ləpəxeyranlılar, abdalanlılar, 
xıdırlılar, məlikməhəmmədlilər böyük Babaylı 
tayfasındandırlar.  
Rayon ərazisindən iki böyük dağ çayı keçir. Həkəri və 
Bərgüşad. Həkəri çayı öz mənbəyini Kəlbəcərdən götürüb. 
Araza qovuşana kimi bir çox dağ çayları ona qovuşur. 
Minkənd və Daşbulaq kəndlərindən, Pəriçınqılı və Calbayır 
dağlarından süzülüb gələn bulaqların şəfalı suları, eləcə də, 
Qaranlıq çayı Həkəriyə tökülür.  
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  20  – 
Bərgüşad çayının mənbəyi isə Ərikli dağlarından başlayır. 
Sisyan rayonunun ərazisindən keçən çay Urud kəndinə kimi 
Bazar çayı adlanır. Bərgüşad öz gücünü dağ bulaqlarından 
süzülüb gələn Dəli çay, Şəki çayı, Daşlı dərə çayı, Gorus çayı, 
Bəxtiyarlı çayı və Ağa çaylarından alır. Bərgüşad çayı da 
Həkəri çayı kimi Araza tökülür. Hər iki çay rayonumuzun 
Qaralar kəndinin yaxınlığında birləşir.  
Qarabağdan keçib Zəngəzura gedən adam Lisaqor 
gədiyindən sola burulub Sağsağanlı dağına qalxanda gözünün 
qabağında Zəngəzurun (İnqilabdan əvvəlki Zəngəzur 
mahalına Ermənistan SSR-nin Sisyan, Gorus, Qafan və Miğri 
rayonları, Azərbaycan SSR-in isə Zəngilan, Qubadlı və Laçın 
rayonları daxil idi.) insanı heyran edən gözəl mənzərəsi açılır.  
Adam bu gözəlliyə baxıb düşünür ki, görəsən, hansı ecazkar 
qüvvə bu alçaq və hündür dağları bir yerə toplayıb belə səliqə 
ilə sıralayıb.  
Aşağıda, Zəngəzur dağının ətəyində bir-birindən aralı Artiz, 
Salıq və Merkiz dağları, onlardan uzaqda Xustub, Kəpəz, 
Keçəldağ silsiləsi uzanır. Bu dağların zirvələri yaylaq 
yerlərindən də ucadır. Onlardan o tərəfdə Pirdağdan, Qacaran 
və Kiqin dağları görünür. Zəngəzur dağı uzaq üfüqdə göy 
dumana bürünür. Onun zirvəsi bəzi yerlərdə dəniz səthindən 
3906 metr yüksəkdir və həmişə qarla örtülü olur.  
Keçmiş Zəngəzur mahalının ərazisi 7892 km2 idi. Onu 
qərbdən Zəngəzur, şərqdən Qarabağ dağları araya almışdı. 
Şimala tərəf uzanan Qarabağ yaylaları bu iki dağı birləşdirən 
körpüyə bənzəyir. O biri tərəfdə isə keçmiş Şərur-Daralagöz 
mahalının ərazisi başlayır. Hər iki dağ silsiləsini cənubdan 
Araz çayı kəsir. Çay burada qayaları ovub sıldırım yarğanlı, 
ensiz, dərin Mığrı və Xudafərin dərələrini yaratmış, Zəngəzur 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  21  – 
dağlarını qonşu İranın ərazisində şərqdən qərbə uzanan 
Qaradağ dağ silsiləsindən ayırmışdır.  
Zəngəzuru araya almış bu dağlar çox möhkəm təbii bir 
istehkamdır. Bəli, Zəngəzur, Araz, Bərgüşad, Həkəri çayları 
və onların qolları çəltik sahələrini, zəmilərini, bağları, 
bostanları suvarırdı. Qubadlı ərazisində olan yüzlərlə diş 
göynədən buz bulaqlar vardı: Ağbulaq, Buzbulaq, 
Həcərbulağı, Maral bulağı, Mir Məhəmməd bulağı, Bayram 
bulağı, Ceyran, Şirinbulaq, Səvədərə bulağı, Sarılıq bulağı, 
Mağalyeri bulağı və s.  
Rayonun bir hissəsi aran olsa da, əsas hissəsi dağlıqdır. Və 
həmin dağlıq yer meşə örtüyünə bürünmüşdür. Rayonun 
Hərtiz və Səngər dağlarındakı şəfalı bulaqlar can dərmanıdır.  
Qubadlılılar heyvandarlıqla, taxılçılıq, bostançılıq və 
tütünçülüklə məşğul olurdu. Orada hələ də istifadə olunmamış 
böyük əqiq yatağı da var. Onun istehsalı isə böyük gəlir verə 
bilərdi. Bu mərmər karxanasına da aiddir. Burda daş 
karxanaları da var.  
Qubadlı bu günümüzə tarixin kəşməkəşli yolundan keçib 
gəlmişdir. Heyf ki, ötən yüzilliklərdən bugünkü nəsillərə 
saralmış bir səhifə belə yadigar qalmamışdır. Nə üçün?... 
Biz bu sualın cavabını axtaranda həmişə yana-yana 
tarixçilərimizi qınayırıq. Bəlkə, heç onların günahı yoxdur. 
Necə ola bilər ki, dünya şöhrətli Odlar diyarına, onun 
qəhrəman xalqına layiq tarix yazılmasın?! 
Azərbaycan dünyanın gözəllik paytaxtıdır. Bəlkə, qənirsiz 
gözəlliyinə göz dikənlər onun mənəvi sərvətini də daşıyıb 
aparmışlar? Bəlkə, şəhərləri, kəndləri dönə-dönə alt-üst 
edilən, yurduna-yuvasına od vurulan bir ölkənin tarixi də neçə 
yol yandırılmışdır? Xalqımız buna görəmi öz şanlı tarixinə 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  22  – 
dərdli muğamlarında, nisgilli bayatılarında əbədi ömür 
vermişdir?! 
“Kəsmə şikəstə” Vətən ikiyə bölünəndəmi, “Qarabağ 
şikəstəsi” bağrımıza qara dağ basılandamı yaranmışdır? 
Bəli, bütün bunlar səbəbsiz deyildir. Xalqımız özünün 
zəngin folklorunu da, musiqisini də, daş yaddaşları- abidələr 
uzaq-uzaq keçmişlərdən xəbər verir. Görünür, ulu babalar bu 
abidələri daha etibarlı tarix hesab etmişlər. Əgər bu sirli-
soraqlı tariximizin hikmətli baxışlarını duya, bu daş əsərlərin 
daş səhifələrini oxuya bilsəydik?! 
Qubadlıda uzaq və yaxın keçmişimizlə səsləşən bir çox 
abidələr məlumdur; Alban kilsəsi- VII əsr Məzrə kəndi, 
Alban kilsəsi- VII əsr, Yuxarı Cibikli kəndi, Mağara məbədi-
IV əsr Əliquluuşağı, Gavur dərəsindəki mağara- ibadətgahı 
IV əsrə aid edirlər. Muradxanlı kəndindəki “Qalalı” qalası V 
əsr, Daş qoyun fiquru-XV əsr Sarıyataq kəndi, Türbə -XVIII 
əsr Boyunəkər kəndi, Məscid-XIII əsr Mollalı kəndi, Məscid- 
XIII əsr Məmər kəndi, Məscid- XIII əsr Mirlər kəndi, Məscid 
qalıqları- XV-XVI əsr Xələc kəndi, Dəmirçilər kəndindəki iki 
türbə XIVəsr, məscid XIXəsr, Yazı düzü deyilən sahədə 
yerləşən “Cavanşir qalası” XIV əsr, Gürcülü kəndi 
yaxınlığındakı “İmamzadə” türbəsi XVII əsr, Xocamsaxlı 
kəndindəki mağara-ibadətgah XVIII əsr və “Göy qala” türbəsi 
V əsrin, “Laləzar” körpüsü 1867-ci ilin, Dondarlı kəndindəki 
məscid və Dəmirçilər kəndindəki Hacı Bədəl körpüsü XIX 
əsrin yadigarı, daş tarixi kimi bu gün də gözəlliyini, 
məğrurluğunu, müqəddəsliyini itirməyib. Eyni zamanda, uzaq 
keçmişimizlə səsləşən köhnə sandıq və qoç qəbirləri son 
günlərə kimi qorunurdu.  
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  23  – 
Bəli, Qubadlı torpağının tarixi uludur. Lakin onun adı bir 
mənbəyə (“Coğrafi adlar” Azərnəşr. 1982) əsasən dörd əsr 
bundan əvvəl yaranmışdır: “Qubadlı XVI əsrin sonunda 
Azərbaycana köçmüş Səlcuq türklərinə mənsub Qubad 
nəslinin adını daşıyır.” 
Qubadlı rayonunun təbiəti olduqca gözəldir. 1969-cu ildə 
burada dövlət yasaqlığı yaradılmışdır. Rayonda 13, 2 min 
hektar meşə sahəsi vardır. Palıd bu meşələrin arxası, vələs 
dövləti, alma, armud, fındıq, əzgil, zoğal, yemişan, itburnu... 
sərvəti, dağ çayları, şəlalələr, buz bulaqlar şöhrəti, qaragözlü 
əliklər, xınalı kəkliklər, qırqovullar, turaclar, göyərçinlər... 
gözəlliyidir.  
 
Erməni işğalları 
 
Tarixən Ermənistan dövləti olmayıb. İndi Ermənistan 
adlanan ərazidə azərbaycanlılar yaşamışlar. İmperiyapərəst 
dövlətlər Kiçik Asiyaya, Yaxın Şərqə, Azərbaycana nüfuz 
etmək üçün bu ərazidə fortpost erməni yaratmaq məqsədilə 
başqa dövlətlərdən İrəvan əyalətinə və eləcə də Bakıya, 
Qarabağa xeyli ermənilər köçürmüşlər. (forpost – lat. forte- 
möhkəm, güclü. Yəni möhkəm, güclü post.)  
İrəvanı və indiki Ermənistanı idarə edən Xan sülaləsinin 
400 ildəki hökmranlıq ardıcıllığına nəzər yetirək. Maraqlı 
budur ki, bu siyahını bizim tarixçilər yox, elə erməni tarixçisi 
Hovannes Şahxatunyan İrəvan xanlığını 400 il idarə etmiş 
şəxslərin – xanların arxiv sənədləri əsasında tərtib etdiyi 
siyahıdır: 
 
(XIV əsrin sonları – 1828-ci illər)  
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  24  – 
1. Əmir Səəd – XIV əsrin axırı – 1410 
2. Pir Hüseyn. Əmir Səədin oğlu -1410 
3. Pir Yaqub. Pir Hüseynin oğlu – 1420 
4. Əbdül. Pir Hüseynin oğlu – 1430 
5. Yaqub bəy – Cahan şahın əmrilə 1440 
6. Həsən Əli Qaraqoyunlu – 1460-cı illərdən 
7. Uzun Həsən 1471-ci il 
8. Həzən bəy. Bayandurun nəvəsi- 1475-ci il 
9. Div Sultan Rumlu- 1515-ci il 10. Hüseynxan Rumlu-
1550-ci ilədək 
11. Şahqulu Sultan Ustaclı- 1550-1575-ci ilədək 
12. Lala Paşa “Qara Mustafa” adlı Sulian dövrü – 1577 
13. Mahmudxan “Toxmaq” Xudavənd şah dövrü- 1576-83 
14. Fərhad Paşa (Sultan Murad dövrü) - 1583 
15. Məhəmməd Şərif Paşa – 1604-ci ilədək 
16. Əmirquna xan Qacar (Şah Abbas dövrü) - 1605-25 
17. Təhməzqulu (Əmirqulunun oğlu) – 1635 
18. Murtuza Paşa (Sultan Murad dövrü) - 1635 
19. Kəlbəli xan - 1636-1639 
20. Məhəmməd 1639-48 
21. Xosrov xan- 1648-1652 
22. Məhəmmədqulu Xan (Lalabəyin oğlu) 1652-1656 
23. Nəcəfqulu xan – 1656-1660 
24. Abasqulu xan (Əmirqunanın oğlu) - 1663-1666 
25. Səfiqulu xan – 1666-74 
26. Sarıxan bəy (iki il əvəz edir) 1674-75 
27. Səfiqulu xan (Təbrizli Rüstəm xanın oğlu) - 1675-1679 
28. Zal xan 1679-1688 
29. Murtuzaoğlu (Naxçıvanlı Məmmədrza xanın oğlu) 
1688-1691 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  25  – 
30. Zöhrəb xan 1691-1694 
31. Fərzəli xan Əmirqunanın nəvəsi- Sultan Əhməd dövrü-
1694-1700 
32. Zöhrab xan 1700-1705 
33. Əbdül Məhəmmədxan 1705-1709 
34. Mehrəli xan 1709-1719 
35. Allahqulu xan 1719-1725 
36. Rəcəb Paşa 1725-1728 
37. İbrahim Paşa 1728 
38. Mustafa Paşa - 1728-1734 
39. Əli Paşa - 1734 
40. Hacı Hüseyin Paşa (Əli Paşanın müavini) 1734-35 
41. Məhəmmədqulu xan 1735-36 
42. Pirməhəmməd xan 1736-1752 
43. Xəlil xan 1752-1755 
44. Həsənəli xan Qacar 1755-1762 
45. Hüseynəli xan (Həsənəli xanın qardaşı) 1762-1783 
46. Qulaməli xan (Hüseynəli xanın qardaşı) 1784-1784 
47. Məhəmməd xan (Qulaməli xanın qardaşı) 1784-1805 
48. Mehdiqulu xan 1805-1806 
49. Məhəmməd xan Maraqlı 1800-1807 
50. Hüseyn xan Qacar, qardaşı Həsən xanla (onun iki oğlu 
var - 
Mirsaleh, Mirvaleh, qızı Solmaz) 1807-1828 
“İrəvan” sözü “rəvan” sözündəndir ki, bunun da türk, fars 
dillərində mənası “iti axınlı” deməkdi.  
“Dənizdən dənizə; “Böyük Ermənistan” yaratmaq xülyası 
hələ XVII əsrdən erməni milli təşkilatları və erməni kilsələri 
tərəfindən irəli sürülmüşdür. Onlar Azərbaycan torpaqlarını 
ələ keçirmək, azərbaycanlıları soyqırıma məruz qoymaq, 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  26  – 
Azərbaycan torpaqları hesabına “Böyük Ermənistan” 
yaratmaq üçün ermənilər Rus çar və knyazlarından istifadə 
etmişlər.  
Ermənistan fitvası ilə 1723-cü ildə Xəzəryanı əraziyə və 
Bakıya hücum edən rus ordusu yerli əhalinin müqavimətinə 
rast gəldiyi zaman I Pyotr Bakıda və Dərbəndə ermənilərin 
məskunlaşması barədə göstəriş verir.  
1813-1828-ci il Türkmənçay və “Gülüstan” müqaviləsi 
əsasında Azərbaycan Rusiya ilə İran arasında bölünür.  
1828-1832-ci illərdə Rus-İran, Rus-Türk müharibələri 
zamanı bilavasitə Rusiyanın təhriki və köməyi ilə İrandan və 
Türkiyədən ermənilərin Azərbaycan torpağına köçürülməsi 
başlanır 1828-ci il martın 21-də Rus çarı I Nikolayın fərmanı 
ilə Azərbaycanın İrəvan və Naxçıvan xanlıqlarının ərazisində 
erməni vilayəti yaradılır ki, bu da Azərbaycan torpaqlarında 
yaradılacaq gələcək Ermənistanın təməli idi. Bu müddətdə 
İrandan 80 min, Türkiyədən 200 min erməni Azərbaycanın 
İrəvan, Naxçıvan və Qarabağ torpaqlarına köçürülür.  
1905-1907-ci illərdə azərbaycanlıların ermənilərin 
tərəfindən öz doğma torpaqlarından qovulması və onların 
qırılması daha aşkar şəkildə başlanır. Zəngəzur və Qarabağ da 
azərbaycanlıların qovulması və öldürülməsi daha dəhşətli 
olur. Ermənilər Zəngəzurda və Qarabağda azərbaycanlıları 
qovub çıxartdıqları yer adlarını da dəyişirlər.  
1918-1920-ci illərdə Daşnak partiyasının və bolşevik 
millətçi S. Şaumyanın rəhbərliyi və xarici havadarlarının 
köməkliyi ilə ermənilər Bakıda, Qubada, Şamaxıda, 
Lənkəranda, Qarabağ və Zəngəzurda kütləvi surətdə 
azərbaycanlıları amansızcasına öldürür, doğma torpaqlarından 
çıxarır, soyqırıma məruz qoyurlarmış. Bu illərdə 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  27  – 
Ermənistanda olan 199 Azərbaycan kəndindən 
azərbaycanlılar qovulur, 100 min soydaşımız doğma 
torpaqlarından didərgin düşür.  
1920-ci ilin mart ayında Bakıda 15 mindən çox, Şamaxıda 8 
mindən çox, Qubada 16 mindən çox azərbaycanlı 
amansızcasına öldürülür 1918-1920-ci illərdə daşnak generalı 
Andranikin rəhbərliyi ilə Zəngəzur qəzasında 116 kənd 
yandırılmış, dağılmış, qarət edilmiş, 10 min nəfərdən çox 
azərbaycanlı qətlə yetirilmişdir. Həmin dövrdə İrəvan 
qəzasında 10 min nəfər azərbaycanlı öldürülmüş və 211 kənd 
yandırılmışdır. 1918-ci ildə Azərbaycanın Göyçə, 1921-ci ildə 
Zəngəzur və Dərələyəz mahallarını Ermənistana birləşdirir.  
1948-1953-cü illərdə ermənilərin hiyləgər siyasəti 
nəticəsində SSRİ Nazirlər Sovetinin sədri İ.Stalinin rəhbərliyi 
ilə Ermənistandan 53 min nəfər azərbaycanlı öz qədim 
torpaqlarından, səfalı yerlərdən Azərbaycanın aran zonasına 
köçürülmüşdür ki, onlardan çoxu aran mühitinə uyğunlaşa 
bilmədiklərindən dünyaların dəyişmişlər.  
Əslində bu siyasət məna etibarilə həm azərbaycanlılar 
yaşayan torpaqların ermənilər tərəfindən ələ keçirilməsi, həm 
də azərbaycanlıların soyqırımı demək idi.  
Bunlar Zəngəzurdan, Qubadlıdan da yan keçməmiş, hətta ən 
çox zülm çəkənlərdən biri olmuşdur...  
Bugünkü Ermənistanın ərazisinin 82%-i Azərbaycan 
torpaqlarıdır. Bu torpaqları ruslar 1828-ci il Türkmənçay 
müqaviləsindən sonra müxtəlif vaxtlarda, müxtəlif yollarla 
Azərbaycandan qoparıb ermənilərə vermişlər.  
Zəngəzur, Dərələyəz, İrəvan xanlığı, Şəmsəddin və Göyçə 
mahalları, Göyçə gölü bizim ata-baba yurdlarımızdır. Bu 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  28  – 
ərazilərdə 15-dən çox inzibati rayonun, 10 böyük şəhərin, 11 
şəhər tipli qəsəbənin, yüzlərlə kəndin adlarını dəyişmişlər.  
 
İnzibati rayonlar 
 
Göyçə mahalı (Vardenis), Basarkeçər (Vardenis), 
Qəmərli(Artaşat), Vedi (Ararat), Calaloğlu (Stepanavan), 
Hacı Nəzər (Kamo), Molla Dursun (Şaumyan), Qurduqlu 
(Oktemberyan), Karvansaray (İcevan), Ağababa (Amasiya), 
Ağgül (Ani), Ellər, (Abovyan), Allahverdi (Tumanyan), 
Duzkənd (Axuryan), Çəmbərək (Krasnoselsk), Hamamlı 
(Spitak), Üçkilsə (Eçmiədzin), Uluxanlı (Masis) və. s.  
 
 
Böyük şəhərlər 
 
Ellər (Abovyan), Sərdarabad (Oktemberyan), Kəvər(Kamo), 
Qəmərlli(Artaşat), Gümrü (Leninakan), Qarakilsə 
(Kirovakan), Calaloğlu(Stepanavan), Hamamlı (Spitak), 
Üçkilsə (Eçmiədzin), Göyçə(Sevan) və. s.  
Qəsəbələr.  
Uluxanlı(Masis), Alagöz(Araqas), Arpaçay(Axuryan), 
Ağababa(Amasiya), Vedi (Ararat), 0rtakilsə (Mnasyan), 
Göycə (Maralik), Əbilkənd (Kalinino), Basarkeçər 
(Vardenis), Talıboğlu (Lusakert), Tovuzqala (Berd), 
Allahverdi (Tumanyan) və s.  
“Zəngəzur hadisələri” Səbahəddin Eloğlu(Rüstəmov). Bakı. 
Azərnəşr 1992.  
İstər əsrimizin əvvəllərində, istərsə də indi ermənilərin 
Azərbaycana qarşı törətdikləri vəhşiliklərlə ilk üzləşənlərdən 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  29  – 
biri həmişə Zəngəzur camaatı olub. Zəngəzurun təkcə 
adamlarının deyil, torpağının, daşının da yaddaşında
 xalqımızın qəhrəman və müdrik keçmişinə dair sirri 
açılmamış çox böyük hadisələr yaşamaqdadır.  
Azərbaycanın Zəngəzur və Göyçə əraziləri XVII-XVIII 
əsrlərdə çox təcavüzlərə məruz qalmışlar. Zəngəzurda İran, 
Türkiyə və Rusiyanın (XIX əsr) maraqları qarşılaşıbdır. 
Xanlıqların dövründə Zəngəzur ərazisinin əksər hissəsi əvvəl 
Təbriz xanlığının tərkibində olub. İndiki Qubadlının bir 
hissəsi – Maltəpədən cənuba qədər olan hissə Qaradağ 
xanlığının tabeliyində olub.  
(Rəşid bəy İsmayılov, Azərbaycan tarixi, 1923).  
XVII əsrdə və XVIII əsrin əvvəllərində Zəngəzurda indiki 
Qubadlı və Qafan ərazilərində digər xanlıqlar tərkibində 
tabeli bir neçə kiçik bəyliklər-xanlıqlar yaradılır. Belə 
ərazilərdə olan qurumları bəy-xan müstəqil idarə edərmiş, 
əlbəttə xanlıq tabeliyində.  
Həm İran, həm də Osmanlı Türkiyəsi bu ərazilərdə özlərinin 
himayəsində ərazi qurumları yaratmağa çalışırdılar. Türklər 
bizləri İran əsarətindən xilas etmək istəyirdilər.  
VII əsrdə İranda hakim sülalə, əsasən, azərbaycanlılardan 
ibarət olub. Buna baxmayaraq, İran hökuməti Zəngəzurda 
xeyli erməni əsillilərini köçürüb yerləşdirməyə çalışırdılar.  
Ermənilərin türklərə qarşı tarixən düşmənçiliyini, xəyanətini 
yaxşı bilən iranlılar ərazinin gələcək aqibətini duymadan 
erməniləri Qafan dərəsində yerləşdirməyə çalışırdılar.  
Zəngəzurda – Sünikdə əhalinin etnik tərkibi tarixən stabillik 
tapmayıb. Sünik knyazlığı hələ 387-ci ildə İran – Bizans 
müharibəsindən sonra qismən müstəqillik əldə etmişdir. İndi 
olduğu kimi xarici dövlətlərə “quyruq bulayan” ermənilər 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  30  – 
onların himayəsilə Süniki Albaniyadan ayırıb Ermənistanın 
tərkibinə daxil etməyə nail olurlar. Albaniyanın böyük 
hökmdarı Cavanşirin böyük siyasəti sayəsində Sünik 
knyazlığı 680-cı ildə yenidən Albaniyaya – Azərbaycana 
qatılır. Xəzərlərin hökmdarının qızı ilə evlənən Cavanşir 
şimaldan təhlükəni sovuşdurur. O, ərəb xilafətilə yaxınlığı 
sayəsində Ərəbistan və İran istilalarından Vətənini və xalqını 
xilas edir. Xilafətlə hərbi ittifaqda olur. Cavanşir xilafətlə 
aparılan sazişlə əlaqədar olaraq Xilafətin paytaxtı Şam 
(Dəməşq) şəhərində olur.  
Xilafətlə Yunanıstan arasında gedən müharibədə başda 
sərkərdə - hökmdar Cavanşir olmaqla Alban ordusu Xilafətin 
tərəfində, Ermənistan ordusu isə Yunanıstanın tərəfində 
döyüşürdülər.  
Xilafət Yunanıstan üzərində qəti qələbə çalır. 680-ci ildə 
Şam şəhərində bu qələbə ilə əlaqədar olaraq xilafətlə məğlub 
tərəf olan Yunanıstan arasında məğlubiyyət aktı imzalanır.  
Müharibənin məğlubiyyət şərtləri kimi Sünik knyazlığı 
məğlub müttəfiq kimi Ermənistandan alınıb, qalib müttəfiq 
kimi Albaniyaya – Azərbaycana yenidən qaytarılır. O vaxtlar 
Sünik knyazlığının sərhədləri cənubda Arazdan, şimalda 
Göyçə gölünün cənublarına kimi, qərbdə Dərələyəzə kimi, 
şərqdə isə indiki Dağlıq Qarabağa qədər olan ərazi olmuşdur.  
(Azərb. tarixi, Ziya Bünyadov, İqrar Əliyev və s.)  
Sonralar Sünik knyazlığı iki yerə parçalanıb. Sünik və 
Sisakan knyazlığı yaranıb. Sisikan indiki Sisiyandan, 
Çorusdan, Laçının bir hissəsi və Qubadlının Həkəri çayı ətrafı 
kəndlərdən ibarət olub.  
(Fəridə Məmmədova, Azərb. tarixi xəritəsi.)  
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  31  – 
Sisikan sözü, ehtimal ki, qədim Alban hakim sülaləsinin 
Arani Sisakin 
adındandır. Qubadlı ərazisində aparılan arxeoloji qazıntılar 
zamanı xeyli qədim Alban maddi mədəniyyət abidələri 
tapılmışdır.  
Ermənilər Zəngəzur, Göycə mahallarındakı Alban 
mədəniyyət abidələrini özününkiləşdirməyə çalışmışdılar. 
Zəngəzur daima ətraf yaxın, uzaq ölkələrin maraq dairəsində 
olub. Bundan istifadə etməyə çalışan yadelli ermənilər 
zaman-zaman, elat-elat bu yerlərdə məskunlaşıblar.  
Qubadlı, Qafan ərazilərində XVII-XVIII əsrlərdə Səfəvilər, 
Təbriz, Qarabağ xanlıqlarının yaratdıqları bir neçə ərazi 
idarəetmə xanlıqları-bəylikləri olmuşdur. İndiki Qubadlının 
“Şirinbulaq”(Məmər kəndi) ətrafında olan ərazi qurumlarını 
idarə edən Qəmər xandan, Fətəli xandan Hərtürk kəndi 
(Hərtiz kəndi) ətrafındakı ərazilərin hökmdarı Hasan xandan, 
Qafan dərəsində olan Öysan xandan onun nəvəsi Fətəli 
xandan danışılır. Ermənilər 1813-1828-ci illərdəki tarixi İran-
Rusiya İmperiyasının tabeliyinə verilməmişdən də qabaq 
(XVII əsrin sonlarında) Rusiya ilə gizli danışıqlar apararaq 
onları Qafqaza dəvət edirdilər. Rusiya bu vaxtlardan etibarən 
erməniləri Azərbaycanda yerləşdirilməsinə xüsusi qayğı 
göstərirdilər. Ermənilərin hər bir şikayətinə reaksiya verilir, 
əvvəllər Quberniya mərkəzi olan Dərbənddən, sonralar isə 
Yelzavatpoldan (Gəncə) gəlib məhkəmələr qurar və 
azərbaycanlıları təqsirkar bilərdilər. İldə bir neçə dəfə 
Zəngəzura məhkəmə gələrmiş. Zəngəzurlular bu məhkəməni 
“qara taxt” adlandırardılar.  
 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  32  – 
Qəmər xan, Fətəli xan, Hasan xan 
 
Məmər kəndi ətrafında olan “Şirinbulaq”dan bir qədər qərbə 
tərəf olan ərazidə Qəmər xanın iqamətgahı yerləşib. Bu 
iqamətgah qaladan ibarət olub. Bu qalada Qəmər xanın 
xidmət adamları və mühafizə dəstələri yaşayıblar. Qəmər xan 
tabeliyində olan kəndlərdən icarə haqqı, vergilər yığar və 
bunun da müəyyən hissəsini tabeliyində olduğu mərkəzi 
xanlıqlara ödəyərmiş. Böyük xanlığın Qəmər xanın qarşısında 
qoyduğu vəzifə ondan ibarət idi ki, əraziləri yadelli 
düşmənlərdən qorumaq, ərazini məskunlaşdırmaq və xanlığın 
rüsumlarını, icarə haqlarını ödəmək.  
Qəmər xanın dörd oğlu olub. İsmayıl xan, Səfəralı xan, İsa 
xan, Səfər xan. Ətrafda olan Məmər, Saldaş, Zor, Dəmirçilər, 
Dondarlı, Xəştab, Süsən dağı, Göyyal və indiki Ucanis, 
Həyərək, Novruzlar olan torpaqlar və bir neçə əlavə kəndlər, 
torpaqlar Qəmər xanın tabeliyində olublar. Bu yerlər əvvəllər 
Təbriz xanlığının, sonra isə Qarabağ xanlığının tabeliyində 
olublar. Bu yerlərdə, eləcə də Qubadlının-Zəngəzurun digər 
bölgələrində Osmanlıların da maraqları olduğundan onlar da 
müəyyən qədər elatlar köçürüb bu yerlərdə məskunlaşdırmış 
və bəylik yaradıb fəaliyyətinə dayaq durmuşlar.  
“Şirinbulaq ətrafında-Aslanlar düzündən bir qədər qərbdə 
Kaftarlı dərəsində ərazinin digər bölgəsinə nəzarət edən Fətəli 
xan və onun iqamətgahı olub. Məmər kəndidə ətrafındakı 
“Aslanlar düzü”(Aslanlar) onun adını daşıyır. Fətəli xanın ilk 
evi Məmər kəndində olub. Fətəli xanın Kaftarlıda böyük 
iqamətgahı olub. Onun da böyük qoşunu, xeyli silah ehtiyatı 
olub.  
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  33  – 
Hərtürklü Hasan xan da bu yerlərin hökmdarı olub. 
Tarixçilər yazırlar ki, Dəmirçilər, Dondarlı və s. kəndlər 
Türkiyədən gəliblər.  
Çərəli, Çinarlı, Saldaş, Fərcan, Göyyal, Ballıqaya, Zor, 
Almalıq, Boyunəkər, Yuxarı Gödəkli, Qaraçəmən, Bəkdaş, 
Seyidlər, Şinher, Şabadin, Oxtar, Muncuqlu, Sizənək, Tshab, 
Şkao, Xaşdab, Sünik, indiki Ucanis, Ağavurd, Həyərək, 
Ördəkli və bir çox digər kəndlər Hasan xanın tabeliyində 
olub. İran hökuməti bu yerlərə osmanlıların gəlişinə qarşı 
ermənilərin yerləşdirilməsini məqsədəuyğun hesab edirdilər. 
Sünikli ermənilər də bu himayədən istifadə edərək yerli 
xanların, bəylərin qılığına girərək yeni erməni kəndləri 
yaradır, ərazilərini genişləndirirdilər. Hasan xanın Hərtiz 
dağının başında yay istirahət evi var idi.  
Sünik kəndindən olan Ucanes adında bir erməni hampası 
Hasan xanı ələ alır, kəndlərdən pay yığıb gətirir, Şərab 
tədarük edir, xana tez-tez pay gətirərmiş. Xan da hərdən onun 
evinə gedərmiş. Bu görüşlərin birində xan Ucanesin qızı 
Hasmiki görür, bəyənir və onunla evlənir. Bu evlilikdən bir 
oğlu olur. Onun şərəfinə (arvadının təhrikilə) böyük bir 
torpaq sahəsində “Ucanis”in adına bir kənd salır və ilk on evi 
də Hasan xanın özü tikdirir və fəndkir Ucanisin tayfasını ora 
köçürür.  
Ucanis burada kənd salmaqla əslində buradan sərhəd qoyur. 
Ucanisdən Qatara (Qafan) qədər olan ərazilərdəki erməni 
kəndlərinin hamısı sonralar bu minvalla yaranıb. Bunlar tarixi 
həqiqətdir...  
 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  34  – 
Zəngəzurlu Öysan xan 
 
Zəngəzurda Öysan xan adında bir ərazi sahibkarı 
yaşayırmış. Qatar(Qafan) Kığı dərələrindəki ərazilər, Kirs 
dağı ətrafındakı torpaqlar vaxtilə Öysan xanın tabeliyində 
olub. Bu ərazilər XVIII əsrdə əvvəl Təbriz xanlığının, 
sonralar isə Qaradağ xanlığının (Cənubi Azərbaycan) 
tabeliyində olub. (Azərb. tarixi, Rəşid bəy İsmayılov, Bakı 
1923) Bu ərazilər həmin vaxtlarda İranın, Türkiyənin, həm də 
Rusiyanın (XIX) maraq obyektinə çevrilmişdir. Qafan 
dərəsində xeyli qala qalıqları da var.  
Bu qala binalarından bu günə qədər salamat qalanları var. 
Divar, bünövrə qalıqları bu ərazilərdə XVI-XVIII əsrlərdə 
mövcud olan tikinti-memarlıq mədəniyyətinin 
yüksəkliyindən, həm də mərkəzi iri şəhərlərin bilavasitə 
təsirindən xəbər verir.  
Belə rəvayətlər var ki, bu qalaları XVI əsrdə Şah İsmayıl və 
onun varisləri tikdirib. O da məlumdur ki, “Üç təpə” 
yollarında Sisiyana, Dərələyəzə qədər ərazidə Şah Abbas 
vaxtilə altı karvansara tikdirmişdi. Bu karvansaralar Böyük 
Azərbaycan ərazisində ticarət-karvan hərəkətinə (Təbriz-
Zəngəzur-Naxçıvan-İrəvan) rəvac verərmiş.  
Öysan xan XIX əsrin əvvəllərində yaşamışdır. Onun 
iqamətgahı Kigi və Oxçu çaylarının birləşdiyi yerdən 5 km 
aşağıda olan Qanlı zəmi qalalarında yerləşirmiş. Bu iki çayın 
qovuşmasından yaranan böyük  göldə kiçik qayıqlar 
işləyərmiş. Hər iki çayda bol su var imiş.  
Burada “Qalaarası” deyilən yer var. Hər iki təpədən uca 
sıldırım qayadır. Ucalığı min metrə qədərdir. Qala yolu çox 
keçilməzdir.  
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  35  – 
Öysan xan İranda olan xanlıqlardan daha çox Osmanlılara 
arxalanır, onlarla ticarət əlaqələri yaradırmış, bu da İran 
xanlıqlarını narahat edir. O vaxtlar İrandakı şiəliklə, 
Osmanlıdakı sünnilik təriqətlərinin yaratdığı barışmaz 
ziddiyyət dövlət səviyyəsinə qalxmışdı.  
İrandan hərbi dəstək alan Sünik erməniləri Öysan xanın 
idarəçiliyində olan rəiyyətlərə tez-tez basqınlar edər, insanları 
gizli surətdə qətlə yetirərmişlər.  
Öysan xanın oğlu Fətəli xan (bu Aslan bəyin oğlu Fətəli xan 
deyil) bir neçə dəfə Süniklilərə dəstəsilə hücum etmiş, 
ermənilərdən xeyli insanları qanına qəltan etmişdilər. Bu 
minvalla düşmənçilik qızışır və hər döyüşdən sonra İran 
hökuməti cənubdan xeyli erməniləri Sünikə və ətraf kəndlərə 
köçürür, silahla, topla təmin edirmişlər.  
Farsların mənafeyi ilə eyniləşən mərkəzi İran hökuməti 
ermənilərə dayaq duraraq Zəngəzurda türkçülüyü sarsıdırlar.  
Öysan xanın da xeyli silah-sursat ehtiyatı olub. Həmin 
qaladan 1, 5 km aralıqda Quşçulu deyilən yerdə dörd ədəd 
uzun mağara var. Hər biri 50-60 metr uzunluğunda olan 
mağaraları bərk süxurda – qayalarda qazıblar. Bunlar ehtiyat 
sursat anbarları olublar. Bu yerdə bir neçə dəfə qanı su yerinə 
axıdan döyüşlər olub. Bu yerin adı da belə döyüşlərdə yaranıb 
– “Qanlı zəmi”. Farsların hazırladıqları plan üzrə Sünik 
erməniləri və farslar bir gün “Qanlı zəmi” qalasına hücum 
edirlər. Həmin vaxt Fətəli xan Türkiyədə olub. Öysan xan az 
saylı dəstə ilə ovda olub. Bu döyüşdə Öysan xanı faciəli 
şəkildə, vəhşicəsinə qətlə yetirirlər. Qaladan Öysan xanın 
anasını gətirib, bu vəhşiliyi ona göstərirlər. Məryəm xanım 
sarsılır, amma qisas almaq üçün özündə qüvvə toplayır, plan 
hazırlayır. Məryəm xanım dünyagörmüş, siyasətdə - dövlət 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  36  – 
işində savadlı qadın imiş. Müəyyən tədbirlər hazırlamaq üçün 
Türkiyəyə gedir. O, bir müddətdən sonra nəvəsi Fətəli xanla 
və böyük ordu ilə qayıdır.  
Bu dağlarda, dərələrdə türklərlə ermənilərin və farsların 40 
gün döyüşü gedir. Qisas alınır. Ermənilərin başçılarını da, 
sərkərdələrini də həmin üsulla qətlə yetirirlər. Ermənilərin 
mübarizə əzmi tamamilə sarsılır. Qanlı zəminin ətrafındakı 
yamacda qədim qəbirstanlıq qalıqları var idi. O qəbirlər 1960-
cı illərə qədər qalırdı. Yanında da qoç abidəsi. Qəbirlərdə 
yazılar var idi. Oxuya bilmirdilər. Erməni yazısı deyildi. 
Deyirmişlər ki, bu yazılar qədim türklərə aiddir.  
Qanlı zəminin baş tərəfində iki ədəd qoşa günbəz var idi. 
Bu iki abidənin arasında bir böyük dik basdırılmış daş var idi, 
üstündə də yazı. Türkçülüyə aid olan bu abidələri, 
qəbiristanlığı ermənilər sonradan tədqiqat adı ilə qazıb 
darmadağın etmiş, torpağı şumlamışlar. Elə qəbirlər var imiş 
ki, orada 50-60 adamın cəsədi var imiş. Bu da orada gedən 
ağır döyüşlərdən xəbər verir. O vaxtlar göldəki qayıqları 
asmaq üçün qayalarda metal həlqələr var imiş. Həmin 
metallar indi də qalmaqda idi.  
Kiğı çayı ətrafında Kirs kəndi var. Zəngəzur dağ silsiləsinin 
ən uca zirvələrindən olan Kirs dağı çox ucadır, həm də 
hamardır. Yaz vaxtı dağdan qar sal şəklində - “Kirs” şəklində 
uçub gələrmiş. Ona görə də dağı “Kirs” adlandırıblar. Kirs 
dağı bir tərəfi (Qaçaq Nəbini oylağı olub) olan Əriməz dağın 
arxasından Bərgüşad çayının bir qolu axır. Əriməz dağın ən 
yüksək zirvəsinin hündürlüyü 3914 metrdir. Qanlıbel dağı 
Əriməzə söykənib. Sağ cinahı isə Gəmi qayadır.  
Ətrafda Qazan gölü var. Qazan xanın adı ilə bağlıdır. Kirs 
kəndində köhnə qəbiristanlıq sahədə torpaqdan qazıntı zamanı 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  37  – 
daş kitabə tapılıb. Daşın hündürlüyü 120 sm, eni isə 110 sm 
olub. Daşın hər iki üzü yazılı olub. Yazılar Alban yazısı olub. 
Bu arxeoloji qazıntıdan xəbər tutan ermənilər bu daşı tədqiqat 
adı ilə Yerevana aparıb.  
 
Sarıyataqlı Mustafa xan 
 
XIX əsrin əvvəlləri Zəngəzurda kəsişən maraqlar 
Osmanlıları və İranı rahat buraxmırdı.  
Ermənilərin ikiüzlü sifətləri və türklərə qarşı daimi ədavət 
görən İran xanlıqları (Azərbaycan xanlıqları) Osmanlı 
dövlətinin Zəngəzurdan uzaq düşməsi üçün bu yerlərə 
İrandan xeyli erməni əsillərini yerləşdirirdilər. Bu, bir tarixi 
zərurət idi. Azərbaycanda vahid dövlətçilik olmadığından, 
ayrı-ayrı xanlıqlar iqtisadi cəhətdən müstəqil yaşamağa qadir 
idilərsə, amma bu müstəqilliyi qorumaq üçün tələb 
səviyyəsində qüdrətləri – dövlətçilik atributları yox idi. 
Beləliklə Zəngəzurun bir çox əraziləri bu və ya digər 
səbəblərdən ya Qarabağ xanlıqlarının, ya Təbriz, ya da 
Qaradağ xanlıqlarının tabeliyində olur (Azərbaycan tarixi 
Rəşid bəy İsmayılov, Bakı 1923). Tarixçi yazır ki, Maltəpəyə 
qədər (Balasoltanlı) ərazi Qarabağ xanlığına, qalan ərazimiz 
isə əvvəl Təbriz, sonra isə Qaradağ xanlıqlarının tabeliyində 
olur. O da məlumdur ki, bizim əraziləri vaxtilə Qaradağ 
xanlığı Təbriz xanlığından pul ilə almış və bura xeyli insanlar 
köçürmüşlər.  
Belə bir tarixi şəraitdə torpaqların mühafizəsi, əyalətin bir 
hissəsinin idarə olunması ilə əlaqədar olaraq Qaradağ 
xanlığının tərkibi kimi Sarıyataqda da bəylik-xanlıq yaradılır. 
Bu ərazilərdə əyalətin idarə olunması ilə əlaqədar olaraq 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  38  – 
Təbriz-Qaradağ xanlıqlarının nümayəndələrinin yerləşdiyi 
kənd indiki Xanlıq kəndi olub.  
Sarıyataq bəyliyinin sahibkarı Mustafa xan bu ərazilərdə 
olan torpaqlarda türksoylu əsillərin yerləşməsinə təsir 
göstərməklə, torpaqlarda Qaradağ, Təbriz xanlıqlarından və 
Türkiyədən köçürülmüş ermənilərin daimi məskunlaşmasına 
hər cəhətdən mane olmağa çalışır. Mustafa xanın kənddə və 
ətraf Həkəri kəndlərində xeyli vətənpərvər tərəfkeşləri varmış 
ki, bunların da sayəsində zorla yerləşmiş qonşu ermənilərə 
qarşı mübarizəni daima davam etdirmişlər.  
Son əsrlərdə bu yerlərə cənubdan köç etmiş kürdəsillilər də 
türklərə olan daimi qardaşlığa sədaqət göstərərək bu 
hərəkatda ermənilərə əsl zərbəçi olurlar.  
Tarixdən məlumdur ki, XVII əsrdə Van gölü ətrafında yerli 
türkdilli xalqlara xəyanət edərək qırğınlar salan ermənilərə 
qarşı yerli kürd tayfaları çox amansız çıxışlar etmişlər. Bidlis 
əyalətində olan Həkəri kürd Tayfasının başçıları o vaxt gedib 
İran şahından icazə istəyirlər ki, (Azərb. tarixi, Ziya 
Bünyadov, İqrar Əliyev) gedib torpaq sahiblərinə qarşı çıxmış 
erməni üsyanını yatırsınlar. Və ermənilərə yaxşı da dərs 
verirlər.  
Padardan cəmisi 2-3 km kənarda olan, Kiçik Həkəri çayının 
sağ sahilində ermənilər yaşayan Dalanlar arasında kənd olub, 
bu kəndin divar qalıqları hələdə də qalırdı. Bina daşlarında 
Alban xaçları həkk olunub. Arxeoloji tədqiqatlar bunu 
göstərir. Dolanlarlılar da vaxtilə Qaradağ əyalətindən buralara 
köç ediblər. Bu yerlərə cənubdan köçmüş ermənilər bu 
miqrasiyanı davam etdirirlər. İranın Türkiyəsizləşdirmə 
siyasəti ermənilərin bu yerlərdə köklənməsinə siyasi, iqtisadi 
təminat verərmiş.  
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  39  – 
XIX əsrin əvvəllərində Padar, Xocik və digər kəndlərin 
ətrafında yerləşən ermənilər burdakı azəriləri sıxışdıraraq yeni 
torpaqlar əldə etməyə çalışırlar. Onlar bu yolda qonşulara 
qonaqlıq, pay verməklə, onlara qız verib qohum olmaqla, yeri 
gələndə hər cür çətinlikdən də çəkinmirlər.  
Deyirlər, hər şey tələbdən yaranır, ictimai mühitin 
tələbindən, belə bir mühit azərilərdə vətənə-yurda məhəbbət 
hissini gücləndirir. Ermənilər tərəfindən qətlə yetirilmiş 
həmyerlilərinin qisası isə bir an sakit buraxmır.  
Dəfələrlə Padarın böyük bəyi, böyük ağsaqqalı Bəykişi 
bəyin dəstəsi ilə dolanlarlıların silahlı toqquşmaları olur. Hər 
bir ölüm hadisəsi bu münaqişəni daha da qızışdırır. 
Padarlılara sarıyataqlılar da köməyə gəlir.  
Bu döyüşlərdə hər iki tərəfdən itkilər olur. Münaqişə ara 
vermir. Həkəri kəndlərinin igidləri, ağsaqqalları, söz sahibləri 
Sarıyataqda Mustafa xanın evində toplanıb, bir məşvərət 
keçirirlər. Belə qərara alırlar ki, qırğınlar bahasına olsa da, bu 
ətrafda olan, son əsrdə bu yerlərə gələn Dolanlar və digər 
erməni kəndləri ya sülh ilə yerlərdən köçməli, ya da bütün 
qüvvələri səfərbər edərək onları silah gücünə olsa da qovmalı.  
Bu ultimatumu ermənilərə çatdırırlar və üç gün də vaxt 
verirlər. İki gündən sonra bir qoca erməni Sarıyatağa Mustafa 
xanın yanına gəlir və bildirir ki, ermənilər köçməyə razıdırlar. 
Həqiqətən də, ermənilər qısa vaxtda Kiçik Həkəri və Xocik 
ətrafından köçüb gedirlər. İndiki Hadrut rayonunun Dolanlar 
kəndindəki ermənilər buradan köçmüş ermənilərin 
nəsilləridir.  
Ermənilərin qonşulara qarşı erməni namərdlikləri onlara 
baha oturur....  
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  40  – 
Sarıyataqlı Mustafa xanın igidliyi, mərdliyi, el ağsaqqalı 
kimi namərd ermənilərə qarşı bütün elin qüvvələrini səfərbər 
etməsi onu bir daha elin gözündə böyüdür. Ayrı-ayrı məhəllə, 
kəndlərin birləşmiş silahlı igidləri, ötkəmləri birləşərək digər 
regionların qoçularının mal-qara sürülərinə olan 
basqınlarından qoruyurlar, erməni xəyanətlərinə sipər olurlar.  
Zəngəzurda ictimai-siyasi mühit belə olub XIX əsrdə. Məhz 
həmin mühit yaratdı Nəbi hərəkatını. Qaçaq Nəbinin 
dövründə həm ermənilər, həm də həm də cənub quldurları bu 
yerlərdən çox ehtiyatla keçərmişlər.  
Mustafa xan ermənilərlə belə münaqişələrin birində 
Xinzirək kəndi yaxınlığında güllə yarası alır və bir müddətdən 
sonra Sarıyataqda vəfat edir. Onu bir xalq qəhrəmanı kimi 
dəfn edirlər. Mustafa xanın qəbri üzərində qəhrəmanlara aid 
edilən “Qoç abidəsi” qoyulur. Həmin “Qoç abidə”si işğal 
gününə qədər Sarıyataq kəndində qalırdı.  
“Qoç abidəsi” elə yazılı tarixi bir kitabədir. “Qoç abidəsi” 
qəhrəmanlıq tituluna sübutdur. O yalnız sağlığında 
qəhrəmanlıq adı almışların qəbri üzərində qoyulur. İgidlərin 
qəbri üzərində “Qoç abidəsi” qoyulması qədim 
Qaraqoyunlular və Ağqoyunluların dövlətçilik rəmzlərindən 
sayılarmış.  
 
* * * 
 
Rusiyanın kiçik xalqları əsarət altında saxlamaq siyasəti 
Azərbaycanda daha dözülməz idi. Rusiya bir tərəfdən ağır 
vergilərlə xalqı soyub talayır, digər tərəfdən 
müstəmləkəçiliyin ömrünü uzatmaq üçün xalqın ziyalı və 
mütəfəkkirlərini Sibir sürgünlərində məhv edirdi. Əgər XIX-
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  41  – 
XX yüzilliklərdə Sibir çöllərində ölənlərin məzarları 
araşdırılsa, bu yerlərdə azərbaycanlıların yüz minlərlə 
qəbirləri tapılar. O vaxt Azərbaycanı qoruyacaq vahid xalq 
ordusu yox idi. Ayrı-ayrı xanlıqlar, bəyliklər öz mülklərini 
qorumaq üçün kiçik süvari dəstələr saxlayırdı. Dinc əməklə 
məşğul olan Sultan bəyin ailəsinin (Laçınlı) də var-dövlətini 
mühafizə etmək üçün çox da böyük olmayan silahlı süvari 
dəstəsi vardı.  
Sultan bəyin indiki Laçın rayonunun Kürdhacı kəndində, 
Zəngəzurda böyük hörmət və şöhrət sahibi, müdrik kəlamlar 
ustadı kimi tanınmış Paşa bəyin oğludur. Paşa bəy öz 
övladlarından Sultan bəylə, Xosrov bəyin tərbiyəsinə, onların 
bir şəxsiyyət kimi formalaşmasına xüsusi səy və böyük 
qayğıkeşlik göstərmişdir. Onlara Şərqin qəhrəmanlıq və 
müdrik keçmişini öyrədirmiş Sultan bəyi hərb sənətinə, 
Xosrov bəyi tibb elminə yiyələnmələrinə hər cür kömək 
etmişdir.  
Mükəmməl hərbi təhsil almış Sultan bəy rus ordusuna 
xidmət etməkdənsə, Çalbayırda yaşayan el-obasının qayğısına 
qalaraq, birinci növbədə xalqın ağır güzəranını 
yaxşılaşdırmağı üstün tutmuşdur. Onun Çalbayır 
yaylaqlarında on minlərlə davarı, qaramalı saxlanılardı. 
Kürdhacıda tikdirdiyi yağ və pendir zavodu nəhəng qurğular 
sistemini xatırladırdı. Hacışamlı, Şəlvə, Kürdhacı meşələrinin 
qırmızı palıdını konyak istehsal edən zavodlara daşıtdıran 
Fransa tacirləri Sultan bəyin yağ-pendir zavodunun 
məhsullarının da əsas müştəriləriydilər.  
Bu vaxtı Kürdhacı kəndi Qafqazdakı rus ordusunun yağ-
pendir anbarlarına çevrilmişdir. Əsrin əvvəllərində dünya 
kapitalizmi Azərbaycanın sərvətlərini acgözlüklə 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  42  – 
qarmalayırdı. Bakı nefti, Gədəbəy, Qatar (Qafan) mis 
yataqları, Zəngəzur meşələri alman, fransız və ingilislərin 
caynağında idi.  
Türk ordusunun sirlərini ingilis kəşfiyyatına satmaq üstündə 
qulağı kəsildikdən sonra qaçıb İrəvana gəlmiş Andranik 
Uzunyan davakar erməniləri başına toplayıb silahsız 
Azərbaycan kəndlərinə tez-tez basqınlar edirdi. Onun yaraqlı 
quldur dəstələrinin törətdiyi vəhşiliklər haqqında Zəngəzura 
da bəd xəbərlər gəlib çatırdı. Quldur daşnak birləşmələri bu 
minvalla yüzlərlə Azərbaycan kəndlərini viran qoyur, qarət 
etdikləri qənimətlərin hesabına nizami ordu yaradaraq 
Zəngəzurda bir çox qırğınlar törətmiş, kəndləri xaraba 
qoymuşlar...  
Bu vəhşiliklər həmişə cavabsız qalmayıb. Elimizin qeyrətli, 
qəhrəman oğulları, qızları düşdükcə onların cavabını 
layiqincə verirdilər. Bu döyüşlərin bir neçəsi haqqında, qısa 
da olsa oxuculara çatdırmaq istəyirəm.  
 
Tat qırğını 
 
Daşnak ordusunun əsrin əvvəllərində Zəngəzurda törətdiyi 
vəhşiliklərdən ən dəhşətlisi Tat qırğınıdır. Andranikin 
quduzlaşmış ordusunun Tat kəndində törətdiyi vəhşiliklər heç 
bir müharibə tarixində görünməmişdir.  
Bu döyüşdə silahsız tatlar yabadan, baltadan, ağacdan, 
daşdan istifadə edib şücaət göstərsələr də qüvvələr nisbəti çox 
olduğundan düşmənin qarşısını ala bilməmişlər. Daşnaklar 
camaatı çox dəhşətli işgəncələrlə öldürür. Uşaqlara, qadınlara, 
qocalara işgəncələr verib, öldürürlər.  
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  43  – 
Xəbər başqa kəndlərə çatanda camaat sel kimi axışıb 
köməyə gəlir. Lakin gec idi. Kəndlər tamam yandırılmış, 
əhali qırılıb məhv edilmişdir.  
 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  44  – 
Zəka silahdan da güclüdür 
 
Tat qırğınından sonra Andranik Abdallardan (Laçın rayonu) 
Şuşaya keçmək üçün Sultan bəydən yol istəyir. Elçiləri 
vasitəsi ilə Sultan bəyə çatdırır ki, Qarabağ yürüşünün 
təhlükəsizliyini təmin edə bilsən, sənə istədiyin qədər qızıl 
verərəm. Sultan bəy cavabında bildirir ki, hələ bu elin igidləri 
qeyrətlərini pula satmayıblar.  
Xalqı yaranmış vəziyyətdən çıxarmaq üçün ciddi tədbirlər 
görə biləcək iti zəkaya ehtiyac var idi. Sultan bəy Şuşa 
quberniyasında işləyən çox ağıllı, müdrik zəkalı qardaşı 
general Xosrov bəylə təcili məsləhətləşdikdən sonra 
Andranikə bildirir ki, onun Qarabağ yürüşünün 
təhlükəsizliyini təmin etmək üçün bir qədər silah lazımdır.  
Andranik Sultan bəyə 20 qatır yükü silah verir. Sultan bəy 
Andranikdən aldığı sursatla özünün süvari dəstələrini 
silahlandırıb Qaladərəsindən Şuşaya gedən yolda, Yeddiqatın 
ayağında nal şəkilli pusqu yaradır. Andranikə xəbər göndərir 
ki, yolda şübhə doğurmamaq üçün topları da sökdürsün və 
mənim işarəmi gözləsin. Əhvalatın üçüncü gününün axşamı 
Sultan bəy Andranikə xəbər göndərir ki, gecə keçsinlər. 
Andranik xəbəri alandan bir az sonra silah yüklənmiş 170 
qatır karvanını Şuşaya yola salır, özü isə sübh çağı ordu ilə 
getmək qərarına gəlir.  
Eyni zamanda, Sultan bəy bir neçə atlıya neft dolu tuluqlar 
verdirib tapşırır ki, Dığa, Xinzirəyə, Gorusa, Sisiyana gedib 
Andranikin gəldiyi yollardakı bir neçə erməni kəndlərinə od 
vursunlar.  
Gecə Andranikin silah aparan karvanı Yeddiqata çatanda 
Sultan bəyin pusquda duran süvariləri meşədən çıxıb silah 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  45  – 
yüklü qatır karvanının Kürdhacı kəndinə gətirirlər. Beləliklə, 
zəhmli silahlar Andranikin ordusunun əlindən çıxır.  
Həmin gecə arxa kəndlərdən tez-tez çaparlar gəlib 
Andranikə bildirirlər ki, türklər arxadan hücuma keçib 
kəndləri yandıra-yandıra gəlirlər. Gecədən xeyli keçmiş 
Andranikə xəbər çatır ki, Qarabağa göndərdiyi silah yüklü 
qatır karvanı Sultan bəyin əlinə keçib. Andranik buraxılmış 
səhvin nə ilə nəticələnəcəyini dərk edərək qorxu və 
həyəcanını ordusundan gizlədə bilməyib çox bərkdən 
hönkürərək zarıyır. Sonra orduya geri qayıtmaq əmri verir. 
Ermənilər geri dönüb Zabux kəndinin yaxınlığındakı dərin 
dərədən Dığ kəndinə keçmək istəyərkən Sultan bəyin 
dəstələri daşnakları mühasirəyə alıb dərəni qabaqdan və 
arxadan kəsirlər. Tarixdə daşnaklara ibrət dərsi olsun deyə 
Sultan bəy quldur ordusunun 30 min əsgərini quzğunlara 
yedirtdirir ki, 61 sərkərdəsinin başını kəsdirib Hacışamlı 
meşəsində saxlatdırdığı şirlərə atdırır. Mükəmməl hərbi biliyə 
yiyələnmiş Sultan bəyin “Dağlarda tufan”, “Güllə ətdən 
keçib, ətdə soyumalı”, “Zərbə dalınca zərbə”, “Nalşəkilli 
mühasirə”, “Üçbucaq”, “Qəflətən hücum”, “Güllədən 
leysan”, “Mövqe seçmək bacarığı” kimi hərbi taktiki 
nəzəriyyələrindən daşnakların Zəngəzurda əzişdirilməsində 
çox böyük ustalıqla istifadə edilmişdir.  
Andranikin quduz ordusunun Zabux dərəsində məhv 
edilməsi xəbəri Zəngəzur kəndlərində böyük ruh yüksəkliyinə 
səbəb olub. Bundan sonra hamı Sultan bəyin dəstələrinə 
köməyə qalxıb. Sultan bəy Zəngəzura soxulmuş daşnak 
quldurlarını təmizləmək məqsədi ilə öz dəstələrinə üç 
istiqamətdə hərəkət etməyə göstəriş verir: 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  46  – 
1. Canqurtaran dağının ətəyində ciddi təlim keçmiş 700 
atlıdan ibarət Minkənd alayı Qaragöl, Üçtəpə, Burunkənd, 
Gorus istiqamətində hərəkət edib Xinzirək kəndinə dolmuş 
daşnaklara arxadan güclü zərbə endirməli, Haramı düzündə 
İrana qaçan daşnak qruplarını mühasirədə saxlayan Güləbirdli 
Aslan bəyin və Məzməzək igidlərinin köməyinə çatmalı idi.  
2. Zabux dərəsində qələbə qazanmış dəstələr Dığ, Xınzirək 
istiqamətində surətlə irəliləyib Haramı düzünə köməyə gələn 
İldırım bəyin dəstələrinə qoşulmalı idi.  
3. Malxələf, Fərəcan istiqamətində hərəkət edib Başarat 
meşəsinə Haral, Xozabird tərəfdən hücum etmiş Qarabağ 
daşnak qruplarına qarşı vuruşan Kişi Tavat, Ovçu Sultan, 
Pələng Rəsulun dəstələrinə kömək edib meşəni daşnaklardan 
təmizləməli idi.  
 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  47  – 
Qaragöl döyüşü 
 
Sultan bəyin Məlik-Əjdər (Bu türbələr dünya memarlığının 
nadir incilərindəndir. Tikilmə tarixi dəqiq məlum deyil. Abidə 
Laçın rayonunun Cicimli kəndinin yaxınlığında böyük düzdə 
tikilib. Ermənilər abidənin üstündəki yazıları qaşımışlar. 
Xeyli daş kitabələri çıxarıb aparmışlar) türbələri yanında 
tikilmiş böyük çadırda Araz çayı ətrafından gələn 
nümayəndələr ilə yaylaq məsələsini müzakirə edirlər.  
Qatar (indiki Qafan) bölgəsindəki vəziyyət haqqında çıxış 
edən nümayəndə daşnakların Cavidan tarixi abidələrini 
vəhşicəsinə dağıtmalarından kədərlə danışdı.  
Sultan bəy Çal Aslandan Qaragöl döyüşü haqqında 
təkliflərini deməsini xahiş etdi. O, Qaragölü Zəngəzur 
dağlarının üzük qaşı adlandırdı. Onun xalq təsərrüfatı üçün 
böyük əhəmiyyətindən danışdı. Bu göldə qiymətli balıq 
növlərinin yetişdirilə bilməsindən danışdı. Yaxın vaxtda 
Qaragöldə başlanacaq ağır döyüşlərin necə 
əlaqələndirilməsindən və necə idarə olunmasından danışaraq 
fikirlərini belə şərh etdi: Daşnaklar Qaragöl ətrafına böyük 
qüvvə toplamışlar. Məqsədləri qar əriyən kimi yaylaqları 
tutmaq, Minkənd, Şəlvə istiqamətində hərəkət edib Dəli 
dağdan Qarabağa enmək, bu yay aran ellərimizi yaylaqdan 
məhrum etməkdir. Bu çox təhlükəli bir siyasətdir. Aran elləri 
mal-qaranı, qoyun-quzunu yaylağa çıxartmasalar hamısı 
qızdırmadan, müxtəlif xəstəliklərdən qırıla bilər. Bununla 
düşmənlər bizim iqtisadiyyatımıza böyük zərbə vurmuş 
olarlar.  
Bunun üçün təklif edirəm: 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  48  – 
1. Qatar, Zəngilan, Qubadlı ellərindən təşkil olunmuş 
dəstələr Gorusa sağ cinahdan hücum edib daşnakların 
şəhərdəki qüvvələrinin başını qatsınlar.  
2. Bəhlul Behcətin yaratdığı Müsəlman din ordusu Kəcavə 
yolu ilə gəlib Yazı düzünə çıxsın. Ağdərə yoxuşundan aşıb 
Qaragölün Qannıca dağı tərəfdən olan sahəsini mühasirəyə 
alsınlar.  
3. Xilaskar ovçular: Balakişinin, Əhmədin, Xəlilin, 
Kərəmin, Əliyanlı Sultanın dəstələri Burunkənddən Qaragölə 
gedən yolu kəssinlər.  
4. Minkənd alayı Sisiyandan gələn yolu kəsməklə hərdən 
arxa tərəfdən zərbə endirsinlər.  
5. Dəli Xanların dəstəsi Xosrov bəyin Şuşadan göndərdiyi 
pəhləvanlar dəstəsinə qoşulub Qannıca dağından Qaragölə 
gələn yolu nəzarət altında saxlasınlar.  
6. Pulemyotçular Çınqıllı dağda pusqu yaratsınlar.  
7. Düşmənə əsas zərbə Qaranlıq dərədən toplarla endirilsin.  
8. Aşıq Abbasın təbilçi və zurnaçılar dəstələri döyüş günü 
tezdən Dəli Xanların dəstələrinin qabağında meydana tərəf 
hərəkət etsinlər. Gürz vuran, qılınc çalanları döyüşə 
ruhlandırsınlar. Dünya görmüş Kərbəlayi Məmməd, Bəhlul 
Behcət, Qazi Çələbi Çal Aslanın çıxışını bəyəndilər. Sultan 
bəy Qaragöl döyüşünün mayın onunda səhər saat dörddə 
başlayacağını bildirdi. Bununla Məlik-Əjdər məxfi görüşü öz 
işini qurtardı. Bəhlul Behcət Sultan bəyi ilk dəfə burada 
gördüyü üçün ona yaxınlaşıb əl verdi. Sultan bəy ona 
ehtiramla baş əyib təşrif gətirməyinə təşəkkür etdi. Bəhlul 
Behcət Azərbaycan dilinə tərcümə edib qurtardığı “Quran” 
kitabının nəfs toxunmuş, üstündə qılınc şəkli olan dəsmala 
bükülü bir nüsxə əlyazmasını Sultan bəyə bağışlayır.  
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  49  – 
1917-ci ilin may ayının 10-da Sultan bəy döyüşə rəhbərlik 
etmək üçün Çınqıllı dağa gəlir. Çal Aslan Sultan bəylə 
görüşüb, səngərlərdən yenicə gəldiyini bildirir. Əlavə edir ki, 
hər şey öz qaydasındadır, lazımı bütün tədbirlər görülmüşdür. 
Hamı sizin işarənizi gözləyir. Sultan bəy cib dəsmalını çıxarıb 
alaçığın qabağındakı daşın üstünə sərdi. Sol döş cibindən 
Bəhlul Behcətin verdiyi “Quran”ı dəsmalın üstünə qoyub üzü 
qibləyə doğru dedi: “Ey Quran, haqq işimizə görə bizə kömək 
et!” Sonra ehtiramla Quranı götürüb yenə döş cibinə qoydu. 
Şad təbəssümlə Çal Aslana baxıb Qaranlıq dərədə yerləşən 
topçulara tərəf bir fişəng atdı. Bir anda topların səsi dağları 
lərzəyə gətirdi.  
Qaragöl döyüşündə Sultan bəy 9 uzaqvuran, 5 yaxınvuran 
toplardan, 40 pulemyotdan, 3 min müxtəlif növ tüfəngdən, 
120 qılıncdan, 50-dən çox gürzədən, 9 minə yaxın adamdan 
istifadə edirdi.  
Döyüş axşama qədər davam elədi. Demək olar ki, düşmənin 
əsas hərbi sursatı məhv edilmişdi. 600 yüzdən çox əsir 
alınmışdır. Qaranlıq düşənə yaxın Sultan bəy topları döyüş 
meydanından Gorus ətrafına apartdırdı. Bir qədər sonra Gorus 
şəhəri toplardan atəşə tutuldu. Şəhərdə ciddi qarmaqarışıqlıq 
yaranır. Bu vaxt Xinzirək kəndinə tərəf qaçanların sayı daha 
çox idi. Çal Aslanın göstərişilə Ağaməmməd Minkənd alayı 
ilə Xinzirək kəndini mühasirəyə alır. Ağamməd dəfələrlə ağır 
döyüşlərdən zəfərlə çıxmışdı. Ona Zəngəzurun “dişli qartalı” 
deyərmişlər.  
Sabahısı gün Sultan bəyin Qaragöl ətrafındakı dəstələri bəzi 
işləri qaydaya saldıqdan sonra qələbə mahnıları oxuya-oxuya 
Xinzirək kəndini mühasirədə saxlayan Ağaməmmədə köməyə 
gəldilər. Xinzirək kəndinin camaatı müqavimətsiz 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  50  – 
Ağaməmmədin dəstələrinə qoşularaq daşnakları kənddən 
qovdular. Bununla da Zəngəzur yaylaqlarındakı təhlükələr 
aradan qalxmışdır. Sultan bəy Araz çayı ətrafındakı tərəkəmə 
ellərinə xəbər göndərdi ki, yaylaqlara arxayın köçə bilərsiniz.  
 
Sahil əməliyyatı 
 
Sultan bəyin qəfil zərbələrinə tab gətirməyib İrana qaçmaq 
istəyən silahlı daşnak dəstələri Araz çayı sahilindəki 
qamışlıqlara doluşaraq gecələr fürsət tapan kimi çaya tökülüb 
o taya adlayırdılar. Sahil əməliyyatında Həkəri və Bərgüşad 
çaylarının vadilərindəki kəndlərin camaatı və Zilanlı kəndləri 
xüsusi fəallıq göstərirdilər. Zilanlı kürdləri Arazın sahilində 
sol cinahda Diri dağı, Xudafərin körpüsünü, sağ cinahda isə 
Mincivanadək sahil boyunu nəzarət altında saxlayıb Araza 
tökülən daşnak dəstələrini gülləboran edib axırlarına 
çıxırdılar. Kürdlər donuzları neftləyib, od vurub qamışlıqlarda 
yanğınlar törədərək düşmənləri məhv edirdilər. Yanğından 
qaçan erməniləri Zəngilan, Məmmədbəyli kəndlərinin 
ətrafındakı dərələrdə kütləvi şəkildə qırırdılar. Daşnakların 
xaricə aparmaq istədikləri var-dövləti əllərindən alıb 
Azərbaycan kəndlərinə paylayırdılar. Sahil əməliyyatı zamanı 
ermənilərdən alınmış silahlarla Çaytumas, Ağalı, Alaqurşaq, 
Xanlıq kəndlərində güclü silahlı dəstələr yaradırdılar.  
 
Müvəqqəti dinclik 
 
Daşnakların quldur orduları Zəngəzurdan qovulub 
çıxarıldıqdan sonra həyat xeyli dəyişdi. Müvəqqəti də olsa 
dinclik yarandı. Yollar təhlükəsiz oldu, tarlalarda əkin-biçin 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  51  – 
işləri qorxusuz gedirdi, kəndlərdə abadlıq işləri görülürdü. 
Amma bu dinclik, bu əmin-amanlıq uzun çəkmədi. 
Zəngəzurda yenidən tufanlar qopdu, qara yellər əsdi. 
Daşnaklar silah qırğınından siyasət qırğınına keçdilər.  
 
Daşnakların inqilab tribunalı 
 
Əcnəbi ölkələrə qaça bilməyən bəzi daşnaklar cildlərini 
dəyişib Gorusda inqilabçıların sıralarına soxuldular. Beləliklə, 
Zəngəzurda çox təhlükəli vəziyyət yarandı. Daha doğrusu, A. 
Mikoyanın, S.Şaumyanın Zəngəzur siyasəti Zəngəzurda 
azərbaycanlıları “əritməkdən” ibarət idi. Bu vaxt minlərlə 
adamları yenidən Gorusun türmələrinə doldururdular. Onlara 
ağır işgəncələr verdikdən sonra “inqilab”, “yeni cəmiyyət”, 
düşmənləri, varlıları, mülkədarlar, qolçomaqlar və. s. adlar 
qoyaraq özlərinə qəbir qazdırtdırıb gecələr saxta hökmlər 
oxuyaraq gülləyib cinayətin izini itirirdilər. Yerə qənaət 
etmək üçün bəzən onlarla adamı güllələyib bir xəndəyə 
tökürdülər. Bu dövr daşnakların siyasəti ilə Zəngəzurda 
azərbaycanlıların azaldılması dövrüdür. İndiki Gorus 
şəhərinin təzə küçələrinin altında minlərlə günahsız 
öldürülmüş azərbaycanlıların sümükləri çürüməkdədir. 
Minlərlə qeydiyyatsız öldürülənlərdən, sürgünlərə 
göndərilənlərdən hələdə xəbər yoxdur. Mikoyanın tapşırığı ilə 
Zəngəzurda azərbaycanlılarla kürdlər seyrəltdirildi ki, 
Qannıca, Üçtəpə, Qaragöl yaylaqlarında donuz tövlələri 
tikilməyə başlandı. Mikoyan Andranikdən daha təhlükəli 
hərəkət etdi. O, Zəngəzurda mal-qara saxlamağı 
bacaranlardan başqa hamını müxtəlif yollarla qırdırdı. 
Qocalar danışırlar ki, gecənin yarısı bir neçə erməni 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  52  – 
yanlarında rus əsgərləri, təlim görmüş itlərlə varlı ailələrin 
sahiblərini götürüb aparardılar. O gedən bir daha 
qayıtmazdılar.  
Ermənilərin hiyləgərliyi ilə qırmızılar Sultan bəyə də sui-
qəsd hazırlatdırırlar. Yaranmış vəziyyətin mürəkkəbliyini 
dərk edən Sultan bəy Azərbaycan İnqilab Komitəsinə 
müraciət edir, buradan ümidverici cavab almadığına görə İran 
şahına üz tutur. Şah İranda Rusiyanın erməni agentlərinin çox 
və qüvvətli olduğunu bildirib, Türkiyə dövlətinə müraciət 
etməyi məsləhət bilir. Sultan bəy Türkiyə dövlətinə müraciət 
etdikdə Türk dövləti hər iki qardaşı – Sultan bəylə Xosrov 
bəyi rəsmi keçidlə qarşılayıb Ərzurum vilayətində mülk və 
malikanə verərək təhlükəsiz həyat şəraiti ilə təmin edir.  
Sultan bəy vətəndən gedərkən Kürdhacı kəndi 
yaxınlığındakı dağa çıxır.  
Zəngəzur dağlarına nigaran-nigaran baxaraq bu bayatını 
çağırır.  
 
Mən aşiq, dolan gözüm,  
Dol gözüm, dolan gözüm,  
Gedərsən, qayıtmazsan 
Vətəni dolan, gözüm.  
 
Tərxanlı Fərzalı bəy 
 
Kirs dağından üzü Həkəri çayına tərəf onlarla Azərbaycan 
kəndini daşnak fəlakətindən xilas edən Tərxanlı Fərzalı 
bəydən hörmətlə danışırlar.  
O, gəzdiyi dağların, dərələrin, meşələrin hamısının nə 
dərəcədə strateji əhəmiyyətə malik olduğunu yaxşı 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  53  – 
bildiyindən dəfələrlə bu yerlərdə öz çevik dəstəsi ilə daşnak 
qruplaşmasına ağır zərbələr endirmişdir.  
 
Kirs əməliyyatı 
 
Şuşadan Fərzalı bəyə gizli xəbər çatdırırlar ki, daşnaklar 
Topxana meşəsindən Mizmin istiqamətində Kirs dağına silah 
daşıyırlar. Məqsədləri Sərt yoxuşdan aşıb Palantökəni 
tutmaqdır. Əlavə bildirirlər ki, daşnaklar özləri ilə çoxlu təlim 
görmüş itlər də götürmüşlər. İtləri ermənilərə Atantanın cənub 
qüvvələri bağışlamışlar. İtlər Qafandan Hadruta arabalarla 
gətirilmişdir. Fərzalı bəy Şuşadan gələn xəbərçiyə bildirir ki, 
lazımı tədbirlər görüləcək. Maxsudlu Bəşir bəy, Ədil bəy, 
Şükür bəy öz dəstələri ilə köməyə gəlirlər. Tərxanlı kəndi 
hərbi düşərgəyə oxşayırdı. Fərzalı bəyin evində zərbəni nə 
vaxt və haradan endirmək haqqında planlar qurulurdu....  
Şükür bəy həmin gecə 10-15 iti düzün ortasındakı ağaclara 
ayrı-ayrı uzun kəndirlərlə bağlatdırıb, öküzlərdən bir neçəsini 
kəsdirib tökdürmüşdür itlərin qabağına. Dəstələri nal şəklində 
düzərək talanı meşənin içərisindən mühasirəyə aldırmışdır. 
Hamı hazır dayanıb işarə gözləyirdi. Sol cinahda Bəşir bəyin 
dəstəsi pulemyotla Böyük talanın ortasını nəzarət altında 
saxlayırdı. Sağ cinahda Ovçu Balakişinin beşatılanlı dəstəsi 
dayanmışdır. Talanın üst tərəfində Şükür bəy, qayalıqda 
Fərzalı bəy ümumi mühasirəyə nəzarət edirdilər.  
İşıqlaşanda ermənilər Sərt yoxuşundan çıxıb Böyük talaya 
çatan kimi yanlarındakı itlər düzün ortasındakı itləri görüb 
boğuşmağa başladılar. Güllə səsi eşitmədiklərinə görə 
ermənilər boğuşan itləri aralaşdırmaq üçün düzün ortasına 
axışdılar. Az vaxtda hay-küyə gələn ermənilərlə düz doldu. 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  54  – 
Şükür bəy:-vaxtdır, fürsəti əldən vermək olmaz. Bu, böyük 
qüvvədir. Əzişdirə bilsək qələbə bizimlədir. Fərzalı bəy: - 
işarə ver, -dedi.  
Bir neçə saat davam edən bu vuruşda Fərzalı bəyin dəstəsi 
itkisiz qalib gəlir. Qırılmış ermənilərin silahlarını qatırlara 
yükləyib qələbə ilə Tərxanlı kəndinə qayıdırlar. Deyirlər, 
Qarabağ erməniləri Kirs dağına gözlərini yumarlarmış ki, 
Kirs dağı da bizə qənim oldu.  
 
İldırım dağlarda çaxır 
 
Əsrin əvvəllərində dünya imperializmi xammal ölkələrinə 
hərbi yürüşlərə başlamışdı. Onun “Qafqaz səfəri”nin 
bələdçiləri erməni daşnakları idi. Andranikin böyük 
ordusunun indiki Laçın rayonunun Zabıx ətrafındakı 
məğlubiyyətindən sonra daşnaklar Antantanın cənub 
qüvvələri ilə əlaqəyə girib yenidən baş qaldırmışdır. Bu vaxt 
daşnaklardan Dro özünü “Qafqaz qartalı”, Njde isə özünü 
“Zəngəzur kralı” elan edir.  
Daşnak hökuməti Dro və Njdedən tələb edirdi ki, 2 ay 
müddətinə Şamaxıda, Şuşada, Gəncədə erməni bayrağı 
dalğalanmalıdır. Onlar öz qüvvələrini Gorus şəhərində təcili 
cəmləşdirib, Azərbaycana böyük hücum əməliyyatına 
başladılar. Vəziyyət çox ağır idi.  
Çingiz İldırım (onun haqqında sonrakı yazılarda geniş 
məlumat verilir) Çalbayırın dağ kəndlərini silahlandırıb təcili 
Bakıya qayıtdı və Bakı neft mədənlərində işləyən Zəngəzurlu 
fəhlələrə müraciət etdi ki, ata-baba yurdlarını qorumaq üçün 
vaxt itirmədən kəndlərə qayıtsınlar.  
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  55  – 
Bakı mühitində oyanmış, siyasi cəhətdən bir qədər 
yetkinləşmiş yüzlərlə fəhlə Çingiz İldırımın çağırışından 
dərhal sonra Zəngəzur kəndlərinə döndü. Az vaxtda çoxlu 
fədai dəstələr yaradıldı.  
Abdalanlı Şirin oğlu Cəbrayılla birlikdə Ç. İldırımın 
tapşırığına əsasən Gorus həbsxanasından 300-dən çox dustağı 
azad etdilər. Njde isə ilk növbədə dustaqları qırmaq istəyirdi...  
 
Nəbi meydanı 
 
Ç. İldırımın qardaşı Şəmil bəyə göndərdiyi silahlar vaxtında 
çatdı. Şəmil bəy həmən gecə silahları Həkəri və Bərgüşad 
çayları boyunca yerləşən kəndlərdəki fədai dəstələrinə 
paylatdırdı. Njdenin atlı dəstələrinin keçəcəyi yollarda 
yüzlərlə quyu və dərin çalalar qazdırdı. Məzməzək-Cicimli 
istiqamətində Şotlanlı kürdlərinin seçmə dəstələrindən etibarlı 
pusqu yaratdı. Məlik-Əjdər türbələri yaxınlığındakı Böyük 
düzü əsas vuruş yeri seçib ona “Nəbi meydanı” adı verdi.  
Dro atlı dəstəsi ilə Azərbaycan kəndlərinə, xüsusilə 
Məzməzək, Cicimli, Qardərəsi, Orta oba, Abasqışlağı, 
Güləbird, İzəfi və Həkəri kəndlərinə zərbələr endirmək, 
Mizmin meşəsindən keçib Hadruta çıxmaq istəyirdi.  
Səhərin qaranlığında hücuma keçən daşnak süvariləri Qoşa 
təpələrə çatanda gözləmədikləri tələyə düşdülər. Atlar bir-
birinin ardınca quyu və çalalara düşür, üstündəki adamları 
yerə elə çırpırdı ki, yıxılanın bir daha ayağa qalxmağa taqəti 
olmurdu. Fürsətdən bacarıqla istifadə edən Dəli Xanların 
dəstəsi “Nəbi Meydanı” nda xüsusilə fərqləndi. Bu dəstə 
daşnaqların böyük bir süvari dəstəsinin axırına çıxdı.  
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  56  – 
Doğrudur, Məlik-Əjdər türbələri ətrafındakı qədim 
qəbiristanlıqda yeni bir məzarıstan da yarandı. Bu, Şotlanlı 
kürdlərinin qəbiristanı idi.  
Beləliklə, Zəngəzur fədailəri əsrin əvvəlində böyük mərdlik 
və igidliklə “Qafqaz qartalı” Dronu sərçəyə, Zəngəzur “kralı” 
Njdeni isə bambılıya döndərib Zəngəzurdan qovdular...  
 
Dəvə - Dərə qırğını 
 
İnqilabi çevrilişdən xeyli sonra Mircəfər Bağırov 
Azərbaycan xalqının taleyini NKV-də işləyən daşnak 
agentlərə tapşırdı.  
Əllərinə fürsət düşmüş daşnaklar Azərbaycan xalqının 
başına olmazın müsibətlər açdılar. Onlar sərhəd 
rayonlarımızda daha məkrli iş görürdülər.  
Zəngəzurda ermənilərə qarşı dayanmış əsas qüvvələrdən 
biri olan Əliyanlı elinə qarşı bir hiylə qurdular.  
İrandakı daşnak agentlər əksinqilabi vərəqələr çap etdirib 
Əliyanlı kəndlərindəki bulaqların başına, fermalara, yollara 
tökürdülər.  
NKV-dəki agentlər vasitəsilə yığdırıb Bağırova çatdırırdılar 
ki, Əliyanlılar sakit durmurlar.  
Çox ara qızışdırmalardan sonra daşnak agentlər Bağırovu 
rus polku ilə Zəngəzura gətirə bildilər. Camaatı xüsusi 
tapşırıqla Muradxanlı qəzasına yığdılar ki, sizi maraqlandıran 
suallara burada cavab veriləcək, narahat edən məsələlər həll 
olunacaq.  
Daşnaklar Bağırovun çırtdaqoz, kəmhövsələ olduğunu 
bilirdilər.  
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  57  – 
Daşnak agentlər Bağırovun köməkçisi İsmayılovu öldürüb 
qanını Əliyanlı camaatının üstünə tökürlər. İclas vaxtı qara 
xəbəri Bağırova çatdırırlar. Bağırov yerindən hirslə qalxaraq 
zaldakıların hamısını həbs etmək haqqında göstəriş verir. Rus 
əsgərləri camaatı həbs edib Muradxanlı kəndindən bir qədər 
aralıdakı Dəvə - Dərə deyilən yerə gətirirlər və burada 
hamısını vəhşicəsinə qırırlar. Bax burada Mircəfər Bağırov 
erməni daşnak agentlərinə tapşırıq verir ki, Əliyanlı elində 
uşaqların çarpayıların açarsınız, hərgah oğlandırsa, bələkdə 
güllələyərsiniz.  
İndiyə qədər Andranikin, Njdenin, Dronun hərbi 
basqınlarına qarşı igidliklə dayanan Əliyanlı eli acığa düşərək 
köçüb, dağılıb gedirlər. Bundan sonra Qarabağdakı daşnaklar 
boş qalmış Azərbaycan kəndlərini təcili tutaraq özlərinə yeni 
məskənlər salıb Dağlıq Qarabağla Ermənistanın sərhədlərini 
xeyli yaxınlaşdırırdılar.  
 
Qalalı qırğını 
 
Bu qırğının günahkarları S. Şaumyan, A. Mikoyan idi. 
Andranikin böyük ordusunun Gorus–Xınzirək–Cicimli–
Qaradağlı–Hadrut istiqamətində Zəngəzurdan Qarabağa aşa 
bilmədiklərini görən S.Şaumyan və A. Mikoyan üçüncu 
“dəhliz” yolu açmaq fikrinə düşdülər. Bu dəfə Martunidən 
dəli Nəzərin dəstəsini Xozabirdə, Hadrutdan Feronun 
dəstəsini Tağ kəndinə gətirtdirib ciddi təlim keçdikdən sonra 
Xozabird – Mizmın – Qalalı – Güləbird – Xınzirək – Gorus 
istiqamətində hərəkət etmək tapşırığı verdilər. Bu vaxt Çingiz 
İldırım Xəzər dənizində “Dalğa”, Zəngəzurda “Qartal” 
kəşfiyyat mərkəzi fəaliyyət göstərirdi.  
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  58  – 
“Dalğa” kəşfiyyat mərkəzi Ç. İldırıma xəbər verdi ki, 
İrandan daşnaklar S. Şaumyanın ünvanına göndərdikləri 
silahları Ənzəli limanından qaytarıb Xudafərin körpüsündən 
keçirərək Xozabirtdəki dəstələrə çatdırmağı planlaşdırıblar.  
Ç.İldırım “Dalğa” kəşfiyyatının üzvü, faytonçu çopur Əliyə 
tapşırıq verir ki, Qubadlıya getmək üçün iki at hazırlasın və 
özü də hazırlaşsın. Zəngəzurdakı “Qartal” kəşfiyyatının 
üzvlərindən Ağaşirin (onun ləqəbi “Çalağan” idi) vaxtı ilə 
Nargin adasında dustaq saxlanılırdı. Ç. İldırım onu gəmi ilə 
sahilə qaçırtdırmışdı. Bir də Əliyanlı Sevdimalı (o “Qızıl quş” 
ləqəbli) Ç.İldırıma Zəngəzurdakı vəziyyət haqqında xəbər 
gətirmişdi. Onlar məlumat verib bildirdilər ki, daşnakların 
əsas qüvvələri Yal yurddan Dərə yurda, oradan Ziyarət 
dağına, Tiliş daşa tərəf meşəyə soxulublar. Bu əməliyyatda 
Arpagədik, Tağ, Tuğ, Tezxarab erməniləri də iştirak edirlər.  
Ç. İldırım soruşur ki, bəs bizimkilər nə tədbir görüblər? 
Ağaşirin cavab verdi ki, Ağ dəyirmandan Əliyanlının üstünə 
qədər geniş ərazidə hücumu davam etdirirlər. Hümbət Şərif 
oğlunun Qozlu dərədə vurulmasından sonra döyüş ciddi 
xarakter almışdır. Sevdimalı isə xəbər verdi ki, 
Məzməzəklilər Papıllı yaldan Maxsudlu üstünə qədər sahəni 
Cicimli, Qaz dərəsi, Bayramuşağı, Malxələf, Türklər kəndinin 
camaatı ilə birləşib mühasirəyə alıblar. Həkəri dərəsi 
istiqamətində Əliyanlı elləri hərəkət edib Mizmin meşəsində 
böyük səngərlər yaratmışlar. Pələng Rəsul cəbhənin bir 
tərəfində tək durur. O, kənddən bir qucaq papaq yığıb aparıb 
daşların, kolların üstünə qoyub, gah ordan, gah burdan güllə 
ataraq erməniləri Şiş yurddan qovdurub, ermənilər elə biliblər 
ki, doğrudan da, burada böyük bir dəstə var.  
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  59  – 
Hava qaralırdı. Çopur Əli içəri girib bildirdi ki, hər şey 
hazırdır. Ç. İldırım, Sevdimalı, Ağaşirin, Çopur Əli 
Qubadlıya yola düşdülər. Onlar gecədən xeyli keçmiş Qarasu 
kəndinin kənarındakı çayxanaya döndülər. Atdan düşüb içəri 
girmək istəyərkən qoca, nurani bir kişinin ağladığını görüb 
soruşdular.  
Qoca xəbər verdi ki, iki atlı xəbər gətirdilər ki, ermənilər 
Şamaxı yaxınlığında 700-dən artıq azərbaycanlını qırıblar. 
Qırğına deyirlər inqilabçı Şaumyan rəhbərlik edirmiş. 
Deyirdilər ki, o üç gün Mərəzə kəndi yanında hadisəyə 
istiqamət verirmiş. Qoca danışdıqca qəzəblənən Çingiz 
İldırım cibindən qələm çıxarıb nəsə yazırdı, sonra kağızı 
Sevdimalıya verib tapşırdı ki, təcili çatdırsın Xudafərin 
körpüsündən Qarabağa silah aparmaq istəyənləri Qumlaq 
kəndində izləyən Zilanlı Kürd dəstəsinə.  
Çingiz İldırım Ağaşirin ilə Sevdimalını yola salıb, 
Şaumyanla hesablaşmaq üçün Çopur Əli ilə təcili Bakıya 
qayıtdı. Əlini “Dalğa” kəşfiyyat mərkəzinə göndərib tapşırıq 
verdi ki, Şaumyanın Bakıya qayıtmasını nəzarət altına 
alsınlar...  
Çingiz mizin üstündəki xəritəsində bir gəmi şəkli çəkib oxla 
dənizin dərinliyinə apardı. Sonra yerindən cəld qalxıb 
“Qartal” kəşfiyyatından alınan məlumatlarla tez-tez onu tanış 
etmələrini bildirib getdi. Qapıdan çıxanda Ağaşirin Nargin 
adasında adamların ayağına ağır daş bağlayıb gecələr dənizə 
tökdüklərini söylədiyi yadına düşdü. Geri qayıdıb Nargin 
adasındakı hadisələri izləmək üçün tapşırıq verdi.  
“Qartal” kəşfiyyatı Araz çayı sahillərində olan Qumlaq, 
Məmmədbəyli, Zilanlı, Ağalı, Xanlıq fədai dəstələrinə xəbər 
verdi ki, Xudafərin körpüsündən Xozabirdə daşnakların silah 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  60  – 
aparacaq dəstəsini nəzarətə alsın. Mümkün qədər tərksilah 
etməyə çalışsınlar. Qalalı ətrafına lazımlı qüvvələrin 
çatdırılmasına görə, Tevonun dəstəsi gecə qəflətən hücum 
edib Qalalı camaatını qırıb, mal-qaranı yığıb apararkən 
Əliyanlı igidləri Sarı yoxuşda onları əllərindən alırlar. Ardıclı 
yolda Pələng Rəsul o qədər güllə atır ki, qarşısında kiçik Giliz 
təpəsi yaranır. O vaxt Rəsulu görənlər danışırlar ki, tüfəngin 
tətiyini çəkməkdən barmaqlarının əti də getmişdir. Məhz 
Əliyanlı igidlərinin qəhrəmanlığı sayəsində Zəngəzurdan 
Qarabağa üçüncü “Dəhlizin açılmasında” da boşa çıxdı. Bu 
vaxt Çingiz İldırım belə bir qənaətə gəlmişdir ki, hazırkı 
vəziyyətdə xalqı daşnak fəlakətindən xilas etmək əsas 
məsələdir. Tarix gec-tez Ç. İldırımın Zəngəzurda və Bakıda 
daşnaklara qarsı apardığı qəhrəmanlıq mübarizəsini üzə 
çıxaracaq...  
 
Dorhunu – Andaraşad faciəsi 
 
Ermənilərlə qonşu, yoldaş, dost olanlar axırda belə nəticəyə 
gəliblər ki, itdə vəfa var, ermənilərdə yox...  
Dorhunu – Andaraşad kəndində ilk dəfə yaşayış məskənini 
azərbaycanlılar salmışlar. Dorhunlu azərbaycanlılar gözəl, 
yaraşıqlı evlər tikdirməyi çox sevərdilər. Bu evləri görənlər 
həmişə fərəh hissi keçirərdilər. Azərbaycanlılar bu evləri çox 
vaxt erməni ustalarına tikdirərdilər. Bağ-bostan üçün bərəkətli 
torpağı, gözəl təbii mənzərəsi, şəffaf saf sulu bulaqları olan 
bu yer görənləri məftun edərdi. Bu yerlərə gələnlər ilk 
görüşdən burada ev tikib qalmaq arzusuna düşərdilər. Erməni 
ustaları azərbaycanlıların evlərini tikib qurtardıqdan sonra 
imkanlı azərbaycanlılara yalvarıb, dolanmaq üçün kiçik bir 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  61  – 
daxma tikməyə torpaq versin. Təmiz ürəkli, böyük səxavətli 
azərbaycanlılar nəinki torpaq, hətta evin bütün tikinti 
materialına köməklik edər, üstəlik ermənilərə bir balalı inək 
də bağışlayardılar ki, qoy qatığından, südündən istifadə 
etsinlər.  
Ümumiyyətlə, özlərini “sədaqətli” nökər kimi tanıtdırmağı 
bacaran ermənilər yenə “erməni” azərbaycanlıları ələ alıb 
özlərinə Dorhunu kəndində xeyli ev tikə bildilər. Bu evlərin 
sayı zaman keçdikcə artmağa başladı.  
XIX əsrin axırlarına yaxın ermənilər yenə “erməni 
xəstəliyinə” tutuldular. Ara qarışdırmağa, dələduzluğa 
başladılar. Çöldə kəndin mal-qarasını oğurlayır, kənddə bir 
kişinin ot tayasına od vurdular və s. əclaflıqlar edirdilər. Hər 
yerdə azərbaycanlılara sataşıb-sürtüşdülər.  
XX əsrin əvvəllərində Tayqulaq Andranikin quldur ordusu 
Zəngəzura gələndə “çörəkitirən” ermənilər daşnaklara 
bələdçilik edib, doldurdular Dorhunu kəndinə və başladılar 
azərbaycanlıları hədələməyə, təngə gətirib bezdirməyə.  
Bir gün Dorhunu kəndinin erməni “ağsaqqalları” 
azərbaycanlıları yığıb deyirlər ki, ara sakitləşənə kimi gedin 
aşağı kəndlərdə qalın, biz sizin mal-qaranızı, ev-eşiyinizi 
qoruyub, saxlayarıq. Ara sakitləşən kimi qayıdıb gələrsiniz. 
Təmiz qəlbli azərilər bu təklifə inanırlar. Hətta Dorhunu 
kəndinin Qriqor, İsak, Aşot kimi “ağsaqqalları” da 
azərbaycanlıları salamat ötürmək üçün gedənlərə qoşulurlar. 
Yolda daşnaklar birdən şuluqluq edər deyə enəndə vicdansız, 
yediyi çörəyə xain çıxan ermənilər onları mühasirəyə alıb 
uşaqlı, böyüklü vəhşicəsinə qırırlar. Bir neçə cavan oğlanın 
qollarını bağlayırlar. Köçüb gedənlərin dolanışıq üçün 
götürdükləri ləvazimatları və qiymətli əşyaları böyük 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  62  – 
bağlamalara yığıb qolları bağlı cavanların kürəyinə şəlləyirlər 
ki, aparıb meşədə gizlətsinlər. Yolda Qaraş adlı bir qoçaq 
oğlan yavaş-yavaş qollarını açır. Yoldaşlarını xəbərdar edir, 
diqqətli olmağa çağırır. Meşənin dərinliyində Qaraş qəflətən 
şələsin kürəyindən atıb erməniyə möhkəm bir kəllə vurur, 
cəld tüfəngi əlindən alıb, süngünü onun qarnına soxur və 
dəsmalı ağzına basır. Yoldaşlarının qollarını açır və birlikdə 
qaçırlar. Qabaqda görürlər ki, iki erməni bostan suvarır. 
Qəflətən hücum edib onları öldürür, silahların götürürlər. 
Qaraşgil Qubadlıya gəlib hadisəni camaata çatdırmaq 
istəyirlər. Bir neçə yaralı yoldaşlarını qayalıqda gizlədərək, 
bütün gecəni yol gələn Qaraş səhərə yaxın özünü Qubadlıya 
yetirir. Şəmil bəy Qubadlı camaatını tez ayağa qaldırır. Böyük 
bir dəstə silahlanıb ətraf kəndlərə birlikdə meyitləri gətirmək 
üçün qırğın yerinə gəlir. Qaraş qayada gizlənmiş yoldaşlarını 
tapıb Qurdqalağı kəndinə göndərtdirir. Hadisə yerinə çatanda 
artıq ermənilər qaçmışdılar. Amma vəhşi heyvanlar meyitlərə 
ciddi zərər vurublar. Basdırmaq üçün meyitləri götürərkən 
görüblər ki, bir oğlan Uşağı meyitlərin altında salamat qalıb. 
Uşağı göndərirlər Qubadlıya. Meyitləri ətraf kəndlərin 
qəbiristanlıqlarında dəfn edirlər. Axşam Qubadlılar bir neçə 
erməni kəndini dağıdıb viran qoyurlar. Meyitlərin altından 
tapılan uşaq son vaxtlara qədər yaşayırmış.  
 
Tarixin yaddaşından : -ermənilər haqqında kimlər nələr 
deyiblər...  
“Sən qorxaqsan, sən köləsən, sən ermənisən!..” 
A. S. Puşkin.  
 
“Erməni gəldi, təzə bəla gətirdi.” 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  63  – 
Gürcü atalar sözü.  
 
“Görünür, ermənilər yad torpaqlarda rahatca yaşaya bilirlər. 
Bəlkə də, onlara kifayət qədər vəsait verilsəydi, Qarabağdakı 
torpaqları tərk edərdilər.  
Fitroy Plaklen.  
Britaniya müxbiri.  
 
Ermənilər həmişə başqa dinə qulluq edən hökmdarların 
hakimiyyəti altında olmuşlar. Nəticədə öz fikir, niyyət və 
duyğularını gizli saxlayan, hiyləgər və kələkbaz adamlara 
çevrilmişlər.  
Aleksandır Düma.  
 
“1826-28-ci illər müharibəsindən sonra biz Yelizavetpol 
quberniyasının dağlıq hissəsi və Göyçə gölünün sahillərini 
ermənilərlə məskunlaşdırdıq...” 
N. N. Şavrov.  
 
“.... I – Pyotr yeni işğal olunmuş vilayətlərdə erməniləri 
məskunlaşdırmaq və müsəlmanları oradan çıxarmağı əmr 
edirdi.” 
S. M. Solovyev.  
 
“Azərbaycan hökumətinə tapşırılsın ki, Zəngəzur 
iddiasından əl çəksin, yoxsa ermənilərə bir şey qalmır.” 
1922-ci ildə SSRİ 
yaradılarkən 
Leninin Rusiyanın 
Tiflisdə oturan 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  64  – 
Oturan Zaqafqaziya üzrə 
işlər rəisi 
S. Orcenikidzeyə 
vurduğu teleqramdan.  
S. Şirazi.  
 
“Onu sevməsəm, qoy Allah məni erməniyə döndərsin.” 
V. Şekspir.  
 
“Hər bir qafqazlı bilir ki, bura ermənilərin əksəriyyəti XIX 
əsrin I yarısında Türkiyədən qaçıb gəlmişlər, onlar yerli əhali 
deyillər” 
“Erməni tarixinin üz qabığı üçün “uydurma” sözündən 
başqa bir söz axtarsaydıq, onda “xəyanət” sözünün üstündə 
dayanmalı olardıq.” 
B. L. Veliçko, Qafqaz. 
“Russkoe delo i 
mejplemennıe vaprosı”.  
S. Peterburq, 1904, st. 64.  
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  65  – 
“... Dəlilləri təhrif etmək, özgəninkini mənimsəmək, 
abidələri pozmaq və qazmaq, özgə torpaqlarını özünə çıxmaq 
və. s. buna bənzər “yaxşılıqlar” ermənilərin çox qədim 
hünəridir və buna onlar lap qədimdən alışmışlar.” 
İ. Çavçavadze, 
“Armianskie uçenie i 
voniyuşie kamni.” 
Tiflis, 1902, s. 97-98.  
 
“Ermənilər vizantiyalıların törəmələridir. Onlar həmişə 
bizlərə xidmətçi olmuş, zadəganların, şahzadələrin əlaltısına 
çevrilmiş və bu peşəni özlərinə şərəf bilmişdir.” 
Rus alimi A. Q. Kojdan.  
 
“Lenorman və başqa alimlər çoxdan sübut ediblər ki, 
“Armeniya” sözü etnoqrafik yox, coğrafi termindir və 
Ermənistan ermənilərin vətəni deyil. Tarixdən məlumdur ki, 
“hay” adlanan xalqın siyasi uzaqgörən nümayəndələri 
haradansa gəlib məskunlaşdıqları Erməni yaylası 
(Armyanskoe naqorye) adlanan, İran, Türkiyə və bir qədər 
Cənubi Qafqazı əhatə edən ərazinin adını xalqına ad seçməklə 
özlərinə vətən qazanmış və “erməni” adlanmışlar. Bunu 
göstərmək kifayətdir ki, ancaq Türkmənçay müqaviləsindən 
sonra gətirilmə ermənilərin sayının artması ilə bağlı olaraq I 
Nikolayın fərmanı əsasında İrəvan və Naxçıvan xanlıqlarının 
əraziləri hesabına erməni vilayəti yaradılmışdır.”  
Tadeuş Svietxovski.  
“Russkiy Azerbaydjan”, 
j. “Xazar”, 1990. N-1, s. 
86.  
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  66  – 
  
1988-ci il fevral ayının 6-sı...  
 
70 illik süqutdan sonra ermənilər yenidən öz fitnəkar, iyrənc 
sifətlərini göstərdi. Ermənipərəst Qorbaçovun hakimiyyətə 
gəlməsi, bütün sovet rejimini çalxaladı, ermənilərinsə 
“dəyirmanına su tökdü”...  
Onlar Qarabağ hadisələrinə uzun illərdən bəri 
hazırlaşırdılar. Hadisələr başlanan gündən düşmən bütün 
tədbirləri ardıcıl və planlı şəkildə həyata keçirməyə başladılar. 
1988-ci il fevralın 6-da ermənilər Xankəndində ilk mitinq 
keçirəndən sonra guya heç nədən xəbəri olmayan İrəvan 
onların səsinə səs verdi. Çox keçmədi bu mitinqlərin səsi 
dünyanın o başından eşidildi. Ona görə ki yer üzünün hər 
guşəsində dərin kök atmış erməni informasiya agentliyi 
olduqca dəqiq və məharətlə işləyirdi. Onlar iddia edirdilər ki, 
bütün Qafqaz ərazisi, o cümlədən Qarabağ qədim erməni 
torpaqları olmuşdur. Guya Azərbaycan türkləri və gürcülər 
“dənizdən dənizə Böyük Ermənistan” torpaqlarını 
ermənilərdən qopardaraq öz dövlətlərini yaratmışlar.  
Beləliklə, 1988-ci il gəldi –qaçqınlığın, köçkünlüyün, 
didərginliyin, itkinliyin, şəhidliyin başlanğıcı olan il. Ta 
qədimdən məskunlaşmış soydaşlarımız minbir müsibətlə ulu 
oğuz torpaqları Göyçəni, Dərələyəzi, Basarkeçəri, 
Zəngəzurun bir hissəsini və ümumiyyətlə, Ermənistan 
adlanan bir diyarı şəhidlər verə-verə tərk etmək 
məcburiyyətində qaldılar. Azərbaycanlılar yaşayan kəndlərin 
sakinlərindən bir çoxu Qubadlıya pənah gətirdilər.  
Qubadlılılar tarixin bütün sınaqlarından alnıaçıq, üzüağ 
çıxmış, Vətən qarşısında öz borclarını həmişə ləyaqətlə yerinə 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  67  – 
yetirmişlər. Qarabağ hadisələri başlananda, ermənilər 
quduzlaşanda, ilk dəfə silaha sarılıb torpaqlarımızın 
müdafiəsinə qalxan rayonlardan biri də Qubadlı olmuşdur. 
Qubadlı çox böyük bir məsafədən – 120 km-ə qədər 
Ermənistanla, 40 km isə Dağlıq Qarabağla əhatələnir.  
O vaxt respublika SSRİ tərkibində idi. Açıq mübarizə 
aparmaq mümkün deyildi. Respublikada ermənilərə nifrətini 
bildirənlərə millətçi, əlində odlu silah tutanlara cəza 
verirdilər. İkiüzlü siyasət yeridən sovet imperiyası əslində 
Azərbaycanın əl-qolun bağlayır, ermənilərə isə hər cür, hətta 
hərbi köməklik də göstərirdi. Qubadlıda rayon polis şöbəsində 
avtomat silahlar yığışdırılıb Bakıya aparılmışdı. Bu vaxt 
Moskvanın göstərişi ilə rayon əhalisində olan quş tüfəngləri 
də yığıldı. 1989-cu ildə rayonda cəmisi dörd ədəd avtomat 
silah qalmışdı. Bunlardan da istifadə etmək qəti qadağan idi. 
Hər işlənən avtomat patronu üçün DİN -ə yazılı məlumat 
verməli idi. Ermənilərə qarşı aparılan milli mübarizə şəraiti 
belə idi. 1989-cu ilin sentyabr ayında rayon əhalisi dəhşətli 
bir xəbər eşitdi. Rus ordusu rayonun ərazisindən, Mahmudlu 
kəndinin yuxarı hissəsindən, Yazı düzündən ağır hərbi 
texnika ilə Xankəndinə keçmək istəyir. Bu xəbəri eşidən 
rayon camaatı, uşaqdan böyüyə hamı əli baltalı, şanalı, 
dəyənəkli, kimin gücü nəyə çatırsa, Yazı düzünə axışdı... 
Rayonda olan bütün texnika, maşın, traktor, buldozer və 
başqa kənd təsərrüfat maşınları ilə rus ordusunun, onun ağır 
hərbi texnikasının qarşısı kəsildi. Ucu-bucağı görünməyən 
Yazı düzünə o qədər adam yığışmışdı ki.. Adamlar həyəcanlı 
və qəzəbli idi. 70 il inandığı, bel bağladığı bir ordu... Hamının 
birdən dediyi müxtəlif şüarlar rusları çaşdırdı.. “Rədd olsun 
işğalçı ordu”, “İşğalçılara ölüm”, “Rus, erməni ordusuna 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  68  – 
Qubadlıdan yol yoxdur!”. Üç saatlıq mübahisədən sonra rus 
ordusuna gəldiyi yolla geriyə-Ermənistana qayıtmaq əmri 
verildi. Dağlıq Qarabağa gedən ordu orada azərbaycanlıları 
çıxartmaq məqsədi güdürmüş. Bu hadisələrdən sonra rayon 
ziyalıları ağsaqqalları, rəhbər işçiləri bir yerə yığılıb, tədbirlər 
görmək, rayonu, sərhəd kəndlərini qorumağın yollarını 
axtardılar. Nümayəndələrin təklifi ilə özünümüdafiə dəstələri 
yaradılması məsələsini irəli sürdülər. Belə qərara gəldilər ki, 
Moskvanın sözü ilə oturub-duran Azərbaycan hökümətindən 
heç bir kömək gözləmək olmaz. Rayon əhalisi ancaq özünə 
arxalanmalı, doğma torpaqları, dinc əhalini təhlükəsizliyini 
təmin etməlidir.  
Ziyalılarla keçirilən yığıncaqda qərara aldılar ki, əvvəlcə 
respublika hökumətinə müraciət edilsin. Bu məqsədlə 1990-cı 
il yanvarın 6-da Bakıya nümayəndə heyəti göndərildi. 
Mərkəzi Komitənin birinci katibi Ə. Vəzirov “vaxtı 
olmadığına” görə Qubadlı nümayəndələrini qəbul etmir. Çox 
çalışdıqdan sonra onları Nazirlər Sovetində F. Mustafayev 
qəbul edir və bildirir ki, arxayın olun, bu yaxınlarda tutarlı 
cavab veriləcəkdir.  
Günlər gəlib keçsə də, respublika hökuməti rayona heç bir 
köməklik göstərmir. Azğın ermənilərsə dinc durmur, tez-tez 
sərhəd kəndlərində qətllər, kəndlərin yandırılması, fermalara 
basqınlar və. s. hadisələr baş verirdi. Ermənistan ərazisindən 
qaçan əhalinin çoxu Qubadlı ərazisində məskunlaşmışdı. Belə 
bir zamanda xalqımızın qəhrəman oğlu, tanınmış pəhləvan 
Əliyar Əliyevin təşəbbüsü və rəhbərliyi ilə ilk ərazi 
özünümüdafiə taboru yaradıldı. Ə. Əliyevin məsləhəti ilə 
Dağbəyi Məhyəddinov taborun ilk komandiri oldu. Ə. Əliyev 
komandir müavini təyin edildi. Qubadlının qeyrətli oğulları 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  69  – 
bir bir neçə gün ərzində könüllü surətdə həmin taborun 
sıralarına qəbul olundular.  
Qubadlı rayonunun Ermənistanla 160 km-lik sərhəd 
zolağında, Dağlıq Qarabağla sərhəd kəndlərində və 
yüksəkliklərdə postlar yaradıldı. Bu tabor Qubadlı polisinin 
qüvvələri ilə birləşərək torpaqlarımızı, dinc əhalini etibarlı 
şəkildə qorumağa başladılar. Qubadlı ağsaqqallarının 
məsləhəti ilə bizimkilər yalnız müdafiədə dayanır, erməni 
qüvvələrinin hərəkətlərini müşahidə edirdilər. Ə. Əliyevin 
başçılığı altında kəşfiyyat işləri aparılırdı.  
Qubadlının mərd, cəsur oğulları itkilərimizin qisasını 
artıqlaması ilə alır, onlarla ermənini girov gətirir və başqa 
rayonlarımızdan aparılan girovlarla dəyişirdilər. Ermənilərdən 
girov gətirmək zərurəti yarananda hər yerdən Qubadlıya üz 
tuturdular, çünki Ə. Əliyevin kəşfiyyatçı dəstəsi Ermənistan 
ərazisinə girəndə qabaqlarına çıxan şikəst, qoca, uşaq və 
yaxud qadına toxunmur, cəsarətlə içərilərə doğru irəliləyib, 
adlı-sanlı, vəzifə adamlarını girov gətirirdilər. Heç bir silahı 
olmayan, hətta ov tüfəngləri yığışdırılan qubadlılılar gecə-
gündüz rahatlıq bilmədən, çıxış yolu axtarırdılar.  
Rayon Texnika Birliyinin mütəxəssisləri xeyli çalışdıqdan 
sonra top və “Qrad” qurğularının bəzi nümunələrini yarada 
bildilər. Xüsusi hərbi maşınlar olmadığına görə onlar topları 
“OPV-1200” markalı üzüm çiləyicilərinin üzərinə 
quraşdırdılar. Milli Ordu yaradılana qədər qubadlılılar əldə 
düzəldilmiş silah növlərindən istifadə etməyə məcbur oldular. 
Bu sahədə Bakı və Sumqayıt şəhərlərində yaşayan Qubadlı 
ziyalıları yaxından köməklik göstərirdilər. Rayonun hərbi 
sursat ərzaqla təmin olunması sahələrində onların əvəzsiz 
xidmətləri olmuşdur. Sumqayıtlı mütəxəssislərimiz o vaxt 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  70  – 
“Qrad” qurğusunun daha təkmil nümunələrini hazırlayaraq 
rayona gətirmişdilər. Əfsanəvi qəhrəman Ə. Əliyev Koroğlu 
dəliləri, Nəbi qaçaqları missallı cəsur döyüşçülər 
yetişdirmişdir. Ə. Əliyevin yaratdığı kəşfiyyat qrupu əzəli 
Azərbaycan torpaqları olan və sovet imperiyasının ermənilərə 
bağışladığı Zəngəzur mahalının Qafan, Gorus, Sisiyan 
rayonlarında böyük hərbi əhəmiyyətli əməliyyatlar aparırdı. 
Qafan-Gorus şose yolunda hərəkət dayandırılmış, ermənilərin 
bir çox sərhəd kəndlərinin, o cümlədən Davudbəy (keçmiş 
Zeyvə) və Çayzəmi kəndlərinin əhalisi köçürülmüşdür. 
Gündüzlər cəsarətlə Qafan, Gorus şəhərlərinə girir və bizə 
daha çox ziyan vuran vəzifəli, imkanlı erməniləri girov 
gətirirdilər. Onlar düşmənin alçaq hərəkətlərinin əksinə olaraq 
qadınlara, uşaqlara, qocalara toxunmurdular. Öz yurdlarının 
taleyini özləri həll edən qubadlılılar düşmənə bir qarış da 
torpaq verməmişdilər. Respublika ictimaiyyəti arasında haqlı 
olaraq belə bir fikir yaranmışdı ki, Qubadlı rayonuna və 
Qubadlı şəhərinə “Qəhrəman rayon, Qəhrəman şəhər “adı 
verilməlidir.  
Sonra ikinci batalyon yarandı.  
Birinci batalyon Məlikəhmədli ərazisi, Əliquluuşağı, 
Dovudlu, Məzrə, Novlu, Seytas, Göyərabas və Cılfır 
ərazilərinə nəzarət edirdilər.  
İkinci batalyonun hissələri isə Yuxarı Cibikli, Aşağı Cibikli, 
Əyin, Çardaxlı, Taroğlu, Zor, Mehrili, Poladlıbaşı, 
Xocamsaxlı ərazilərinə nəzarət edirdilər.  
Ardıcıllıqla digər batalyonlar və bunların da əsasında 706 
saylı hərbi alay-briqada yarandı. Bu alayın ilk təşkilatçısı 
polkovnik Nüsrət Əli oğlu Namazov olub, sonra Balağa 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  71  – 
Rzayev, p-k Rasim Muxtarov və İlqar Məmmədov 
komandirlik etmişlər.  
Birinci batalyon: komandiri mayor Ə. Əliyev, qərargah rəisi 
baş leytenant Vahid Salmanov, komandir müavini baş 
leytenant Sadiq Paşayev 
İkinci batalyon komandiri kapitan Adil Həşimov, qərargah 
rəisi baş leytenant İlham Xəlilov, komandir müavini leytenant 
Yaşar Hüseynov, komandir müavini baş leytenant Asif 
Şükürov, rota komandiri baş leytenant Həsənqulu Qasımov, 
rota komandiri kapitan Aqil Həşimov.  
Üçüncü batalyon: komandiri mayor Camal İmamquluyev.  
Dördüncü batalyon: komandiri Dağbəyi Məhyəddinov.  
Beşinci batalyon: komandiri kapitan Vaqif Cabbarov.  
Altıncı batalyon : komandiri kapitan Muxtar Həmidov.  
Təcrübəli hərbiçi polkovnik Nüsrət Namazovun briqada 
komandiri vəzifəsinə təyin edilməsi Qubadlı rayonunun 
müdafiəsini daha da qüvvətləndirdi. Əslən Qubadlıdan olan 
N.Namazov yerli ərazinin hər yerinə yaxşı bələd idi. Bu 
qeyrətli, cəsarətli polkovnikin Qubadlıya gəlişi elə ilk 
günlərdən cəbhədə böyük dönüşə və hərbi yeniliklərin 
yaranmasına səbəb oldu. Biriqada komandirinin rəhbərliyi ilə 
rayonun sərhəd bölgələrində əlverişli mövqelərdə hava 
hücumlarından müdafiə istehkamları yaradıldı. Bütün postlar 
və mövqelər müasir səviyyədə quruldu. Hərbçi kadrların 
seçilib yerləşdirilməsi işi yaxşılaşdırıldı. Bir neçə dəfə onun 
əmri ilə Ermənistanın ən iri sənaye şəhərlərindən sayılan 
Qafan və Gorusdan atılan atəşlərə cavab verərək, güclü raket 
və” Qrad” atəşlərinə tutuldu. Tələfat çox olduğu üçün 
Ermənistanda bir neçə dəfə matəm elan olunmuşdu. 
Ermənilər yenidən Qubadlı rəhbərləri ilə danışıqlar aparıb 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  72  – 
atəşin dayandırılmasını xahiş etdilər. Yerevan radiosunun 
Azərbaycan dilində olan xəbərlərin birində deyilmişdi ki, 
Qubadlı Ermənistanın Azərbaycana vurduğu ziyandan daha 
çox ziyan vurmuşdur.  
Ermənistanda “milli qəhrəman” lara bərabər tutulan goruslu 
daşnak Karenin məşhur quldur dəstəsi Laçın və Qubadlı 
rayonlarına böyük ziyan vurur, dinc əhalini qırır, girov 
aparırdı. Qubadlılılar qarşılarına məqsəd qoydular ki, nəyin 
bahasına olursa-olsun, Karen və onun quldur dəstələri məhv 
edilməlidir.  
Bir gün rayon şöbəsinə məlumat verildi ki, ermənilər 
Laləzar körpüsünü partlatmaq istəyirlər. Hərbçilərin və yerli 
əhalinin köməyi ilə düşmən Laləzar körpüsünün ətrafındakı 
qayalıqlarda mühasirəyə alındı. Rayon polis şöbəsinin on altı 
nəfərlik işçisi altmış nəfərlik quldur dəstəsi ilə vuruşmalı 
oldu. Düşmənə mühasirədən çıxmağa imkan verməyən 
qubadlılılar tarix səhifələrinə düşməyə layiq olan bir 
əməliyyat həyata keçirdilər. Əvvəlcə düşmənə köməyə 
gəlmək istəyən əlavə qüvvələri böyük cəsarətlə məhv etdilər. 
Sonra əlverişli mövqe seçərək mühasirəyə düşmüş quldurları 
qırdılar. Gorusda Karenin ölümünə görə bir həftəlik matəm 
elan edilmişdi. Təkcə Karenin meyitinə respublikanın başqa 
bölgələrindən olan 30 nəfərdən çox azərbaycanlı girovu 
dəyişdirildi.  
Ermənilərin hərbi vertolyotları tez-tez Qubadlı zonasına 
keçir, əhalini vahiməyə salır, yaşayış məntəqələrin atəşə tutur, 
Dağlıq Qarabağa hərbi sursat və canlı qüvvə daşıyırdılar.  
Cəsur Qubadlı döyüşçüləri Əliquluuşağı, Teymur Müskanlı 
və Qundanlı ərazisində üçünü vurub, yerə saldılar. 
Vertolyotlardan biri kiçik zədə nəticəsində yerə endirilmişdir. 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  73  – 
Mütəxəssislər bu vertolyotu təmir etdirdilər. Üzərinə 
“Qubadlı” sözü yazılan bu vertolyot “N” hərbi hissəsinə 
təhvil verildi.  
Laçın, Zəngilan, Cəbrayıl, Füzuli, Ağdam rayonları 
torpaqlarının azad olunması uğrunda fədakarlıqla vuruşan 
qubadlılılar düşmənin xeyli canlı qüvvəsi və hərbi texnikasını 
məhv etmişdilər. Bu qanlı döyüşlərdə bizim də çoxlu 
itkilərimiz olub. Təkcə Ağdamın Güllücə kəndi uğurundakı 
vuruşmada 30 nəfərədək Qubadlı döyüşçüsü qəhrəmanlıqla 
həlak olmuşdur.  
Erməni hiyləsi və sapı özümüzdən olan satqınların xəyanəti 
nəticəsində Şuşa və Laçın əlimizdən getdi.  
Ə. Əliyev yüksək rütbəli hərbçilərə, müdafiə nazirliyinin 
rəhbərlərinə qətiyyətlə bildirdi ki, Qubadlı və Zəngilanın, 
eləcə də respublikanın taleyi Laçından asılıdır. Əgər biz 
Laçını azad etməsək, heç bir qələbədən söhbət gedə bilməz və 
məğlubiyyətdən yaxa qurtara bilməyəcəyik. Ə. Əliyev 1992-
ci ilin payızında başçılıq etdiyi taborun cəsur döyüşçüləri ilə 
Laçın torpaqlarının azad edilməsi uğurunda müzəffər yürüşə 
başladı. Qısa müddət ərzində Laçın ərazisində 
möhkəmləndirilmiş 30-dan çox güclü erməni mövqeyi 
darmadağın edildi. Üç gün içərisində Laçının 14-dən çox 
yaşayış məntəqəsi –Səfiyan, Xanalılar, Suarası, Mazutlu, 
Yuxarı və Aşağı Fərəcan, Türklər, Dəyhan, Malxələf, 
Mığıdərəsi, Cəfərabad, Fətəlipəyə kəndləri və Qayğı qəsəbəsi 
düşməndən təmizləndi. Böyük itkilərə məruz qalan düşmən 
geri çəkilməyə məcbur oldu. İgid döyüşçülərimiz Laçın 
şəhərinin 4 kilometrliyinədək irəlilədilər. Gorus-Laçın 
yolunda hərəkət tamamilə dayandırıldı. Bu yolun nəzarətə 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  74  – 
götürülməsinin böyük hərbi əhəmiyyəti var idi. Bütün hərbi 
texnika burdan keçirdi.  
Lakin hiylə, xəyanət və təxribat öz işini gördü. Böyük 
qələbəyə bir addım qalmış, xalqımızın qəhrəman oğlu Ə. 
Əliyev gözlənilmədən (müəmmalı şəkildə) vuruldu. 
Qəhrəman sərkərdənin ölümü döyüşçülər arasında ruh 
düşkünlüyü yaratdı. Bundan istifadə edən Əlikram 
Hümbətovun tankçılar taboru qələbənin başa çatdırılması, 
Laçın şəhərinin alınması və Şuşaya yol açılması üçün Ə. 
Əliyevin taboruna köməyə getmədi və geri çəkilməyə başladı. 
Xain tabor komandiri general Nurəddin Sadıqovun da 
əmrlərini yerinə yetirmədi. Qan bahasına alınmış qəsəbə və 
kəndlər, mövqelər, yüksəkliklər asanlıqla düşmənə verildi. N. 
Sadıqov Ə. Hümbətovun hərəkətləri barədə müdafiə naziri R. 
Qazıyevə məlumat verdi. Lakin əlikramların astar üzü olan R. 
Qazıyev N.Sadıqovun məlumatına əhəmiyyət vermədi, 
əksinə, qətiyyətlə dedi ki, Əlikramla işiniz olmasın. Əlikram 
kimi komandirlərin xain əsgərləri geriyə qaçır, yerli əhalini 
“qaçın” deyə vahiməyə salmağa çalışırdılar. Xəyanət 
nəticəsində hücumu davam etdirə bilməyən vətənpərvər 
döyüşçülərimiz geri çəkilməyə, Güləbird və Muradxanlı 
kəndlərində mövqelərini möhkəmləndirməyə məcbur oldular.  
Laçının işğalından sonra 1992-ci il mayın 15-də Qubadlıya 
çoxlu çadırlı yük maşınları və “Kamaz”lar göndərilmişdi. 
Müdafiə nazirinin müavini Şahin Musayev də həmin gün 
rayon mərkəzinə gəlmişdi. O, əhaliyə müraciət edərək təcili 
surətdə rayondan çıxmağı tələb etdi. Qubadlılılar bunun 
səbəbin soruşanda, general öz fikrini sübut etməyə çalışdı. 
Dedi ki, respublikaya “Zemlya-Zemlya” raketləri 
gətirilmişdir. Şuşa güclü raket atəşinə tutulacaq. Atılan 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  75  – 
raketlərdən Qubadlıya da düşə bilər, ona görə də əhali təcili 
surətdə çıxarılmalıdır. Lakin qubadlılılar generalın 
uydurmalarına inanmadılar. Cavab verdilər ki, əgər həqiqətən, 
belədirsə, onda raket qurğuları Qubadlı yüksəkliklərində 
quraşdırılsın. Atəş vaxtı səhv ediləndə də zərbə Şuşadan keçib 
Xankəndinə düşsün, qubadlılıları da köçürməyə ehtiyac 
qalmasın. Hiylənin baş tutmadığını görən Ş. Musayev hədəyə 
əl atır. Lakin qubadlılar generalın bu cəhdini də pozaraq, ona 
öz həddini bildirmiş və demişdilər ki, sən bu torpağın 
adamlarını başqaları ilə qarışdırma. General cavab vermişdi 
ki, laçınlılar da sizin kimi danışırdılar, axırı necə oldu, yaxşı 
bilirsiniz. Ş. Musayev vertolyota minərək qaçmaq istəyəndə 
qubadlılılar onu və pilotları hədələməyə məcbur oldular. 
“Əgər havaya qalxsanız, vertolyotu vurub, yerə salacağıq. 
Pilot vertolyotu hərəkətə gətirməkdən imtina etdi. Ş. 
Musayevin satqınlığına heç bir şübhəsi qalmayan qubadlılılar 
onu vertolyotdan düşürüb həbs etdilər.  
Öz müavininin, əqidə dostunun başına gələnləri eşidən 
müdafiə naziri R. Qazıyev üç qiricı vertolyotun müşayiəti ilə 
təcili olaraq Qubadlıya uçmuş, camaatı qorxutmaq məqsədilə 
şəhərin üzərində bir neçə dəfə dövrə vuraraq yerə enmişdi. O, 
əvvəlcə camaata hədə-qorxu gəlmiş, lakin bunun 
əhəmiyyətsiz olduğunu başa düşərək hiyləyə əl atmışdır. 
Demiş ki, xəyanətkarı tapa bildiyinizə görə sizə öz 
minnətdarlığımı bildirirəm. Hökumət adından sizi əmin 
edirəm ki, Ş. Musayev öz layiqli cəzasını alacaqdır. Camaatı 
arxayın salan R. Qazıyev Ş. Musayevi Bakıya apardı və onun 
hərbi vertolyotla Rusiyaya qaçmasını təşkil etdi. Sual olunur, 
Ş. Musayev xain deyildisə, bəs nazir nə üçün onu vəzifəsində 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  76  – 
saxlamadı? Əgər xain idisə, nəyə görə cəzalandırılmadı? 
Xaini, satqını müdafiə edənin özü xain, satqın deyilmi? 
Rəhim Qazıyev bununla kifayətlənmədi. Xəyanət kələfini 
çözələyib onun ucun tapdıqlarına görə o, qubadlılıları 
cəzalandırmaq qərarına gəldi: ermənilərə qarşı ciddi təhlükə 
yaratdığına, düşmən şəhərlərində böyük dağıntılara və insan 
tələfatına səbəb olduğuna görə briqada komandiri polkovnik 
N.Namazovu müşavirə adı ilə Yevlaxa çağırtdırıb 
vəzifəsindən azad etdi, və onun həbs olunmasına göstəriş 
verdi. Ürəyi soyumayan nazir N.Namazovu erməni ilə bir 
kameraya saldırır. Nazir Qubadlı döyüşçülərindən ibarət tabor 
və taqımları rayondan uzaqlaşdırıb, başqa bölgələrə 
göndərməyə başladı. Bununla da Kəlbəcər, Laçın, Şuşa 
tutulduqdan sonra Qubadlı, Zəngilan, Cəbrayıl, Füzuli və 
Ağdam üçün real təhlükə yarandı.  
Cəbrayıl və Füzuli rayonunun bir hissəsi işğal olunduqdan 
sonra Qubadlı təkləndi və rayon üç tərəfdən düşmən 
mühasirəsində qaldı. Arxasız və köməksiz qalan qubadlılılar 
yeganə çıxış yolunu polkovnik N. Namazovun yenidən 
rayona qaytarılmasında görürdülər. Rayon əhalisinin tələbi ilə 
təcrübəli sərkərdə N.Namazov 1993-cü il avqustun 22-də 
rayona briqada komandiri təyin olundu. Lakin polkovnik üç 
böyük maneə ilə qarşılaşdı. Birinci onu öz vəzifəsinə iş-işdən 
keçəndən sonra göndərmişdilər. İkincisi Namazovun yaxşı 
tanıdığı, inandığı tabor və taqımlar düşünülmüş surətdə başqa 
bölgələrə göndərilmiş, Laçın-Qubadlı bölgəsinə təxribatçı 
ordu hissələri (Ə. Hümbətovun tankçılar taboru kimi) 
gətirilmişdi. Üçüncü N. Namazovun Qubadlıya briqada 
komandiri göndərilməsi xəbərini eşidən Baş nazir Surət 
Hüseynov bərk qəzəblənmiş və onun komandirlik 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  77  – 
səlahiyyətini məhdudlaşdırmışdı. Bu üç və daha artıq 
çətinliklərlə qarşılaşan polkovnik Bakıya təcili teleqramlar 
vurur, kömək göndərilməsini tələb edirdi. Lakin qəzəblənmiş 
Baş nazirin tapşırığı ilə “Horadizdən kömək göndəriləcək” 
deyə N. Namazovu aldadır, rayona heç bir köməklik 
göndərilmirdi... Rayon əhalisi doğma yurdu tərk etmək 
istəmir, silaha sarılırdılar.  
Avqustun 23-də düşmən Qafan, Gorus, Laçın, Hadrut və 
Cəbrayıl istiqamətindən Qubadlı rayonuna irimiqyaslı 
hücuma keçdi. Vaxt keçir, S. Hüseynovun “Horadizdəki 
qüvvələri” köməyə gəlmir.  
Avqustun 28-də Gorus istiqamətindən güclü hücuma keçən 
düşmən ciddi müqavimətlə qarşılaşdılar. Həmin gün Yazı 
düzündə şiddətli döyüş başladı. Qüvvələrin bərabər 
olmamasına baxmayaraq, düşmən məğlubiyyətə uğradıldı. 
Xeyli hərbi texnika və canlı qüvvə itirən ermənilər geri 
çəkilməyə məcbur oldular. Düşmənin iki tankı və başqa hərbi 
sursatı qənimət kimi rayona gətirildi. Avqustun 29-da rayonda 
böyük bir siyasi tədbir – referendum keçirildi. Avqustun 30-
na keçən gecə əvvəlcə onsuz da vuruşmayan təxribatçı 
qüvvələr, sonra isə N. Namazova tabe olmayan digər hərbi 
hissələr rayonu tərk etdilər.  
Təxribat və xəyanət nəticəsində Qubadlını itirdik... Qoşun 
çıxandan sonra üç tərəfdən mühasirədə qalan qubadlılılar 
düşmənə mərdliklə müqavimət göstərib, rayondan çıxmaq 
məcburiyyətində qaldılar...  
Lakin səngərdən çıxmayan, axıracan vuruşan, Qubadlı 
camaatının sağ-salamat çıxmasına şərait(ölümün bir 
addımlığında olduğunu bilə-bilə) Nadir Bədəlov və onun 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  78  – 
başçılıq etdiyi qeyrətli topçularımız komandanlığın əmrinə 
tabe olmadılar.  
Vətəni, xalqı, doğma yurdu canlarından artıq sevən 
qəhrəman döyüşçülərimiz öz postlarını tərk etməyib, düşməni 
Yazı düzündə “qarşıladılar”. Kompyuterlə idarə olunan 
müasir rus tanklarını sərrast zərbələrlə atəşə tutdular. 
Düşmənin bir neçə tankını və canlı qüvvəsini məhv edən 
topçularımız axıra qədər mərdliklə vuruşdular. Qüvvələrin 
qeyri-bərabər olduğu bu döyüşdə, arxasız, köməksiz qalan, 
təklənən topçularımız əsl igidlik göstərdilər. Tarixin qızıl 
səhifələrinə yazılmağa layiq olan bu qanlı döyüşdə komandir 
Nadir Bədəlov və bir neçə döyüşçü qəhrəmancasına həlak 
oldu. Döyüşçü yoldaşları çox böyük cəsarət göstərərək 
meyitləri və yaralıları maşına yığaraq düşmən əlinə 
verməmişlər... Əsl kişilik, mərdlik bax budur... Eşq olsun belə 
Azərbaycan oğullarına !...  
 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  79  – 
AZƏRBAYCANIN  MİLLİ  QƏHRƏMANLARI 
 
El yolunda, ana vətən, namus, qeyrət uğrunda çarpışan 
yüzlərlə igidi olub Qubadlının. Hələ 1941-45-ci illər 
müharibəsində cəbhəyə gedən 3557 döyüşçüdən 1587-si 
doğma torpağa qayıda bilməyib, şəhid olub. Qayıdanın da 
yarıdan çoxu əlil idi. Qaçaq Nəbi və Həcərlə başlanan bu 
qəhrəmanlıq yolunu erməni təcavüzkarlarına qarşı 
döyüşlərdə neçə-neçə mərd oğullarımız ləyaqətlə davam 
etdirib. Yüzlərlə igidimiz şəhidlik zirvəsinə yüksəlib...  
Əslinə qalanda torpaq uğurunda, vətən uğrunda 
həyatından keçən hər bir Azərbaycan oğlu qəhrəmandır:- 
Xalqın qəhrəmanıdır... Onların hər biri haqqında yazmaq, 
onları gənc nəslə tanıtmaq hamımızın borcudur. Vaxt 
gələcək onların hər biri haqqında əsərlər yaranacaq...  
İndi isə bu yazıda qısa da olsa Qubadlının 250-yə qədər 
şəhidindən “Milli Qəhrəman” və adları əbədiləşdirmiş 
şəhidlərin adlarını çəkməyə çalışacağam.  
  
Əliyar Yusif oğlu Əliyev 
 
Əliyar Yusif oğlu Əliyev 1957-ci il dekabrın 14-də Qubadlı 
rayon Qəziyan kəndində anadan olmuşdur. 1975-ci ildə orta 
məktəbi fərqlənmə attestatı ilə bitirdikdən sonra Azərbaycan. 
Dövlət Bədən Tərbiyəsi İnstitutuna qəbul olunur. 1979-cu ildə 
institutu fərqlənmə diplomu ilə bitirdikdən sonra Dondarlı 
orta məktəbində müəllim işləmiş, 1980-1982-ci illərdə sovet 
ordusu sıralarında xidmət etmişdir. Hərbi xidməti başa 
vurduqdan sonra güləşçi kimi tanınmış gənc Əliyarı Saranski 
şəhərindəki Dövlət Universitetində müəllim işləməyə dəvət 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  80  – 
etmişdilər. Ə. Əliyev iki ilə yaxın həmin universitetdə 
işləyəndən sonra 1983-ildə atasının vəfatı ilə bağlı doğma 
rayona qayıtmışdı. Qəsəbə orta məktəbində müəllim, 
“Məhsul” Kənd Könüllü İdman Cəmiyyətində məşqçi 
işləmişdi. 1985-ci ildə isə Həmkarlar İttifaqı Könüllü Bədən 
Tərbiyəsi və İdman Cəmiyyəti Rayon Şurasının sədri 
seçilmişdir. Dəfələrlə klassik güləş üzrə respublika, keçmiş 
Ümumittifaq və beynəlxalq yarışların qalibi olub. O, bir sıra 
yarışlara, turnirlərə hakimlik, baş hakimlik etmişdir. Əliyarın 
səkkiz yetirməsi Respublika və keçmiş SSRİ çempionu, bir 
nəfər isə olimpiya yığma komandasının üzvü olmuşdur.  
Qarabağ hadisələri başlanan ilk günlərdən Vətənin 
çağırışına ilkin səs verən qeyrətli oğullarımızdan biri olmuş, 
rayonda ilk taborun yaradılmasına təşəbbüs göstərmişdir. 
Rayonun qeyrətli oğullarını bir yerə toplayıb, tabor yaratsa 
da, təvazökarlıq göstərib, onun komandiri olmamışdı. Onun 
təklifi ilə Dağbəyi Məhyəddinov seçilmişdir. Əliyar tabor 
kəşfiyyat bölməsinin komandiri təyin edilmişdir.  
İlk ərazi özünümüdafiə taborunun igid döyüşçüləri rayonun 
Ermənistan və Dağlıq Qarabağla sərhəd olan kəndlərini 
müdafiə etməyə başladılar. Onlar erməni quldurlarının bütün 
hücumlarının qarşısını dərhal alır, düşmənin xeyli hərbi 
texnikası və canlı qüvvəsini məhv edirdilər.  
1991-ci il noyabrın 15-də ermənilər Seytas, Əyin və Aşağı 
Cibikli kəndlərini, Yazı düzündəki postları güclü top, raket 
atəşinə tutduqdan sonra Yazı düzünə keçmişdilər. Əliyar və 
onun döyüşçüləri iki saatdan artıq davam edən döyüşdən 
sonra düşmən üzərində tam qələbə qazanmışdılar.  
1991-ci il dekabr ayının 28-də Fərcan, Göyyal kəndlərinə, 
ayrı-ayrı vaxtlarda düşmən Seytas, Davudlu, Novlu və. s 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  81  – 
kəndlərə hücuma keçirdilər. Hər dəfə də bacarıqlı komandirin 
göstərişi ilə kəndə girən yollar, cığırlar minalandı. Düşmənin 
bir neçə hərbi maşını minaya düşərək sıradan çıxdı. Əliyargil 
pərən-pərən düşən düşməni güclü atəşə tutdular.  
Onların bir çoxunu qırıb, 14-nəfərini əsir götürdülər. 
Düşmənin xeyli hərbi texnika və sursatını da qənimət kimi ələ 
keçirdilər.  
Ə. Əliyev taborun təhcizat işləri üzürə rəisi təyin edilir. 
Sonra D. Məhyəddinov başqa işə keçdiyinə taborun 
komandirliyi Ə. Əliyevə tapşırıldı. Ə. Əliyev Ermənistanın 
Qafan, Gorus, Dağlıq Qarabağın Hadrut rayonları ilə sərhəd 
kəndlərimizin ətrafında lazımi yerlərin minalanması, postların 
və mövqelərin möhkəmləndirilməsini təşkil etdi.  
Ə. Əliyev bilirdi ki, Başarat kəndi ətrafındakı yüksəklik, 
Topağac yüksəkliyi böyük strateji əhəmiyyətə malikdir. 
Ermənilər bu yüksəklikləri ələ keçirsə nəinki Qubadlı, həm də 
Cəbrayıl, Zəngilan rayonunda təhlükə altına düşər. Düşmənin 
taktikasını dərindən öyrənən tabor komandiri yanılmamışdır. 
Düşmən səhərəyaxın Topağac yüksəkliyini güclü artilleriya 
atəşinə tutdu... İki saata qədər davam edən şiddətli döyüş 
düşmənin tam məğlubiyyəti ilə qurtardı. Həmin günün səhəri 
ermənilər daha böyük qüvvə ilə genişmiqyaslı hücuma 
keçdilər. Rayonun polis işçiləri Əliyargilə köməyə gəldilər. 
Dörd saatdan artıq davam edən şiddətli döyüş qələbə ilə başa 
çatdı. Başarat kəndi və onun ətrafındakı yüksəkliklərdə 
düşmən qüvvələri darmadağın edildi.  
Bu cür parlaq qələbədən sonra Əliyar bir-birinin dalınca 
qara xəbərlər eşidir. “Şuşa düşmən əlindədir”, “Laçın 
əlimizdən çıxdı” Bu xəbər hamı kimi Ə. Əliyevi də sarsıtdı... 
“Alçaqlar, Şuşa xəyanətə qurban getdi... Qubadlını da 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  82  – 
qorumaq çətinləşdi.” (160 km. düşmənlə sərhəd xətti var) 
Şuşanın ki, bircə yolu var idi... “Növbə Qubadlınındır. Biz 
Qubadlını, bütövlükdə Azərbaycanı qorumaq üçün Laçını 
mütləq qaytarmalıyıq.” 
Ə. Əliyev işğal olunmuş Laçın torpaqlarını azad etmək 
məqsədilə ciddi hazırlıq görərək 1992-ci il sentyabr ayının 
30-da onun komandirlik etdiyi tabor Laçın torpaqları 
uğurunda güclü hücum əməliyyatına başladı. Qısa müddət 
ərzində 30-dan artıq möhkəmləndirilmiş mövqelərdə düşmən 
qüvvələrini darmadağın edərək Laçın şəhərinə doğru 
müzəffər yürüşü davam etdirdi. Son döyüşü 1992-ci oktyabrın 
3-də Laçın şəhərinin 2 km.-dəki Şurum yüksəkliyində 
olmuşdu. Həmin gün qanlı döyüşlər getmiş, düşmənin saysız-
hesabsız canlı qüvvəsi və hərbi texnikası məhv edilmişdir. 
Tabor komandiri Ə. Əliyev və onun sürücüsü Əlisadət 
Ağayev döyüşdə qəhrəmanlıqla həlak olmuşdular.  
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanı ilə 
göstərdiyi igidliyə görə Əliyar Yusif oğlu Əliyevə 
Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı adı verildi.  
Ə. Əliyevin təşəbbüsü ilə Qubadlıda yaradılan ilk tabor 
onun adı ilə əbədiləşdirildi. Qırxı çıxmamış rayon mərkəzində 
qəhrəmanın abidəsi qoyuldu. Ölkəmizin hər yerində Ə. 
Əliyevə böyük məhəbbət hissi bəslənilir, onun adı dillər 
əzbərinə çevrilir, xatirəsi əbədiləşdirilir. Bakı şəhərində 
küçələrdən birinə onun adı verilmişdi.  
Ə. Əliyevin iki oğul, bir qız övladı var...  
 
Bəylər Ağayev 
 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  83  – 
Bəylər Tapdıq oğlu Ağayev 1969-cu il fevralın 3-də 
Qubadlı rayonunun Qarağac kəndində anadan olmuşdur. 
1985-ci ildə Qaracallı orta məktəbin bitirmiş, 1987-89-cu 
illərdə sovet ordusu sıralarında ADR-da xidmət etmişdir. 
1990-cı ildə İnşaat Mühəndisləri İnstitutuna daxil olmuşdur. 
O, 1992-ci ilin əvvəlində təhsilini yarımçıq qoyaraq könüllü 
surətdə milli ordu sıralarına daxil oldu. Tabor və briqada 
komandirləri, Müdafiə Nazirliyi qəhrəman döyüşçü kimi 
Bəylər Tapdıq oğlunu dəfələrlə mükafatlandırmış, onu bölmə 
komandiri təyin etmişdir.  
B. Ağayev Laçın torpaqlarının azad edilməsi uğrunda gedən 
döyüşlərdə fəal iştirak etmişdir. Laçın rayonunun Səfiyan, 
Yuxarı və Aşağı Fərəcan, Mazutlu, Türklər, Çayarası və. 
başqa kəndlərin də erməni işğalçılarının məhv edilməsində əsil 
qəhrəmanlıq nümunələri göstərmişdi. 1992-ci il avqustun 6-da 
Xanalılar kəndi uğurunda gedən şiddətli vuruşmada igid 
komandir B. Ağayevin bölməsi gözlənilmədən mühasirəyə 
düşdü. Cəsur döyüşçülər qranatamyot və qranatla düşmənin 
xeyli hərbi texnikası və canlı qüvvəsini məhv etdilər, özləri də 
qəhrəmanlıqla həlak oldular. Qarağaclı kəndindəki Şəhidlər 
xiyabanında dəfn edildilər. Vətən bölmənin igid 
döyüşçülərinin hünərini yüksək qiymətləndirdi. Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin 7 dekabr 1992-ci il tarixli fərmanı 
ilə Bəylər Tapdıq oğlu Ağayevə Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı adı verildi. Qaracallı orta məktəbi onun adını 
daşıyır 
 
Aslan Atakişiyev 
 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  84  – 
Aslan Qabil oğlu Atakişiyev 1953-cü il avqustun 16-da 
Muradxanlı kəndində anadan olmuşdur. 1970-ci ildə doğma 
kənddəki orta məktəbi bitirmişdir. 1976-cı ildə Azərbaycan 
Dövlət Universitetinin hazırlıq şöbəsində təhsil almış, 1977-ci 
ildə universitetin biologiya fakültəsinə qəbul olunmuşdur. 
1981-ci ildən doğma Muradxanlı orta məktəbində müəllimlik 
etmiş əfsanəvi qəhrəman Əliyar Əliyevin çağırışına səs 
verərək könüllü surətdə özünümüdafiə dəstəsinə yazılmış və 
silaha sarılaraq torpaqlarımızın müdafiəsinə qalxmışdır. 
Tabor komandirinin müavini kimi işğal olunmuş Laçın 
torpaqlarının azad olunması uğrunda gedən döyüşlərin 
təşkilatçılarından biri olmuşdur. Son döyüşü 1992-ci il 
avqustun 7-də Susuzdağ yüksəkliyində olmuşdur. Aslanın 
məzarı Bakıda Şəhidlər xiyabanındadır. Aslan Qabil oğlu 
Atakişiyev Azərbaycanın Milli Qəhrəmanıdır.  
 
Vasili Əliyev 
 
Vasili Əhməd oğlu Əliyev 1959-cu il yanvarın 15-də 
Qubadlı qəsəbəsində anadan olmuşdur. 1977-ci ildə o, Sovet 
ordusu sıralarına çağırılmış və hərbi xidməti daxili qoşunlar 
sistemində başa vurmuşdu. 1979-cu ildə mühafizə bölməsinə 
gözətçi təyin olunur. 1980-ci ildə rayon Daxili İşlər şöbəsində 
milis nəfəri kimi işə qəbul olunur. O, qırx il bu sahədə çalışan 
atasının işini böyük həvəs və inamla davam etdirməyə 
başlayır. Polis sistemində qüsursuz və əla xidmətlərinə görə 
Vasili dəfələrlə mükafatlandırılır və Respublika Daxili İşlər 
Nazirliyi onu “Polis əlaçısı” döş nişanı ilə təltif edir. 1988-ci 
ildən başlayaraq torpaqlarımızın qorunması, əhalinin 
təhlükəsizliyinin təmin edilməsində böyük fədakarlıq 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  85  – 
göstərirdi. Vasili 1992-ci il oktyabrın 19-da axırıncı 
əməliyyatda iştirak etdi və qəhrəman polis yoldaşları ilə 
fədakarcasına düşmənə zərbələr vuraraq onları sarsıtdılar. 
Vasili Əhməd oğlu Əliyevin xidmətləri Vətənin ən yüksək 
mükafatına layiq görüldü. Respublika Prezidentinin 11 may 
1993-cü il tarixli fərmanı ilə ona (ölümündən sonra) 
Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı adı verildi.  
 
Ələkbər Əliyev 
 
Ələkbər Həsən oğlu Əliyev 1955-ci ildə İşıqlı kəndində 
anadan olmuşdur. 1972-ci ildə Muradxanlı kənd orta 
məktəbini bitirmişdir. Sumqayıt Politexnik Texnikumunu 
qurtardıqdan sonra iki il Sovet ordusu sıralarında xidmət 
etmişdi. Kişiliyi, bütövlüyü, təmizliyi, saflığı ilə ictimaiyyətin 
diqqətini cəlb edən Ələkbər irəli çəkilərək rayon Kənd Kimya 
Birliyinin sədri təyin edilmişdir. Sonra sovxoz direktorunun 
müavini işlədi. Milli ordumuz yaradılmadığından Ələkbər 
Əliyar Əliyevin çağırışına səs verdi. Özünümüdafiə dəstələri 
yaradaraq doğma torpaqların müdafiəsinə qalxdılar. Sərhəd 
kəndlərimizdə gedən şiddətli döyüşlərdə fədakarlıqla 
vuruşmuş, əsl qəhrəmanlıq nümunələri göstərmişdir. İşğal 
olunmuş Laçın torpaqlarının azad edilməsi Ələkbərin də ən 
böyük arzularından idi. Son döyüşü 1992-ci il avqustun 7-də 
Laçının Suarası kəndində olmuşdur. Həmin gün Ələkbər öz 
dəstəsi ilə Suarasında mühasirəyə düşən əsgərlərimizi xilas 
etmək məqsədilə düşmənlə əlbəyaxa döyüşə atılmışdı. 20-yə 
qədər erməni quldurunu məhv edən cəsur döyüşçülər axıra 
qədər vuruşmuşlar. Ələkbər bu döyüşdə həlak olmuşdur.  
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  86  – 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanı ilə Ələkbər 
Həsən oğlu Əliyevə (ölümündən sonra) Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı adı verilmişdir. Dörd övlad atası idi.  
 
Aqil Məmmədov 
 
Aqil Səməd oğlu Məmmədov 1969-cu il iyulun 30-da 
Qubadlı qəsəbəsində anadan olmuşdur. 1987-1989-cu illərdə 
Sovet Ordusu sıralarında xidmət etmişdi. Qarabağ hadisələri 
başlanandan quduz erməni quldurlarının xalqımızın başına 
gətirdiyi fəlakətlərə dözməyərək könüllü surətdə 
özünümüdafiə taboruna qəbul edilmişdir. O, dəfələrlə cəsur 
kəşfiyyatçı yoldaşları ilə birlikdə Qafan və Gorus rayonlarının 
şəhər və kəndlərinə, düşmən mövqelərinə “səfərə çıxaraq” 
verilmiş tapşırıqları ləyaqətlə yerinə yetirmiş, çoxlu hərbi və 
mülki girovlar gətirmişdir. Onun kəşfiyyatçı dəstəsinin 
vaxtında verdiyi əvəzsiz məlumatlar qoşunlarımızın uğurlu 
əməliyyatlar aparmasına zəmin yaratmışdır.  
İgid kəşfiyyatçının son döyüşü 1992-ci il avqustun 6-da 
Laçın rayonunun Susuzdağ yüksəkliyində olmuşdur.  
Məzarı Qubadlı şəhərindəki Şəhidlər xiyabanındadır. Təhsil 
aldığı 2 saylı şəhər orta məktəbinə, şəhərin mərkəzi 
küçələrindən birinə Aqilin adı verilmişdir. Oxuduğu məktəbin 
həyətində qəhrəmanın büstü, rayon mərkəzində isə abidəsi 
qoyulmuşdur.  
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanı ilə Aqil 
Səməd oğlu Məmmədova (ölümündən sonra) Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı adı verilmişdir.  
Günay adlı bir bir qız yadigarı qalıb.  
 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  87  – 
Kərəm Mirzəyev 
 
Kərəm Ərşad oğlu Mirzəyev 1960-cı il mayın 20-də Həkəri 
çayının sahilində böyük tarixi keçmişi olan gözəl Xanlıq 
kəndində anadan olmuşdur. 1978-83-cü illərdə İnşaat 
Mühəndisləri İnstitutunun su qurğuları tikinti mühəndisi 
fakültəsini bitirib rayona qayıtmışdır. 1983-85-ci illərdə sovet 
ordusu siralarında xidmət etmişdir.  
1986-90-cı illərdə 21 saylı Tikinti İdarəsində müxtəlif 
vəzifələrdə çalışmışdı.  
Bacarıqlı mütəxəssis Kərəm Mirzəyev 1990-cı ildə rayon 
Polis Şöbəsində sahə müvəkkili vəzifəsinə irəli çəkilmişdir. 
Çox keçmədən ona baş leytenant rütbəsi verilmişdi. 
Azərbaycan Respublikası Daxili İşlər Nazirliyi onun 
xidmətləri və arzusunu nəzərə alaraq gənc polis zabitini 
Kalininqrad Ali Hüquq Akademiyasına göndərilmişdir. 
Rayon ərazisinin erməni təcavüzündən qorunmasında polis 
baş leytenantı K. Mirzəyevin müstəsna dərəcədə böyük 
xidmətləri olmuşdur.  
Xalqımızın qeyrətli oğlu Kərəm Mirzəyevin son döyüşü 
1992-ci il oktyabrın 1-də Laçın rayonunun Mazutlu kəndində 
olmuşdur.  
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanı ilə 
göstərdiyi şəxsi igidlik və şücaətə görə Kərəm Ərşad oğlu 
Mirzəyevə (ölümündən sonra) Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı 
adı verilmişdir.  
Ölümündən 37 gün sonra bir oğul yadigarı dünyaya göz 
açmışdır: Ərşadlı Cahandar Kərəm oğlu....  
 
Kazımağa Kərimov 
 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  88  – 
Kazımağa Mövsüm oğlu Kərimov 1950-ci il sentyabr ayının 
1-də Qubadlı rayonunun Sarıyataq kəndində anadan 
olmuşdur. 1967-ci ildə Qubadlı qəsəbə orta məktəbini 
bitirmişdir. Sonra ADU-nun jurnalistika fakültəsini bitirərək, 
on beş ilə yaxın bir müddətdə mətbuat sahəsində 
fəaliyyət göstərmişdir.  
Qarabağ hadisələri onu da demokratik hərəkata qoşmuş, 
tezliklə onların liderlərindən birinə çevirdi. O, ailə həyatı ilə 
bağlı Goranboy rayonunun Qızılhacılı kəndində 
məskunlaşmışdır. Goranboy demokratik qüvvələrinin rəhbəri, 
Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı Maşallah Abdullayevin 
dediyinə görə, Kazımağa rayon əhalisinin böyük rəğbətini 
qazanmışdır. Təsadüfü deyil ki, K. Kərimov Azərbaycan Xalq 
Cəbhəsi Goranboy rayon şöbəsi məclisinin sədri seçilmişdir. 
Tabor komandirinin etirazlarına baxmayaraq Kazımağa silaha 
sarılıb özündən xeyli yaş fərqi olan gənclərlə birlikdə 
postlarda dayanır, torpaqlarımızı göz bəbəyi kimi qoruyurdu.  
“Goranboy əməliyyatı” müvəffəqiyyətlə davam etdirilir, 
müqəddəs torpaqlarımız murdar düşməndən təmizlənirdi. Bu 
vaxt Goranboyda ikinci özünümüdafiə taboru yaradıldı. Baş 
leytenant Kazımağa Kərimov ikinci tabor komandirinin 
müavini təyin edilmişdir.  
Bu əqidə ilə döyüşən komandir müavini 1992-ci il iyunun 
13-də erməni yuvası Xarxaput kəndinə birincilər sırasında 
daxil olmuşdur. Bu qanlı döyüşdə 41 yaşlı Kazımağa 
ayağından ağır güllə yarası alır. Üç gün böyük səylə çalışan 
həkimlər qəhrəman döyüşçünü xilas edə bilmədilər.  
1992-ci il iyunun 16-da Bakı Şəhidlər xiyabanı yurdumuzun 
daha bir şəhid oğlunu öz qoynuna aldı...  
Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı Kazımağa Kərimovu yeganə 
yadigarı Rəşad ata həsrəti ilə yaşasa da, onunla fəxr edir....  
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  89  – 
 
Səfa Axundov 
 
Səfa Fətulla oğlu Axundov 1958-ci ildə anadan olmuşdur. 
1975-ci ildə Qubadlı qəsəbə orta məktəbini bitirmişdir. O, bu 
illərdə təyyarəçi olmaq arzusu ilə yaşayırdı. Bu arzu onu 
1975-ci ildə Bakı aeroportuna gətirmiş və burada əmək 
fəaliyyətinə başlamışdı. 1976-cı ildə Orenburq Mülki 
Aviasiya Məktəbinə qəbul olunmuşdur. 1979-cu ildə həmin 
məktəbi bitirərək təyyarəçi ixtisasını qazanmışdır. Vətənə 
qayıtdıqdan sonra 
Bakıda 3 saylı Birləşmiş Aviadəstəsinin AN- 2 təyyarəsində 
pilot köməkçisi kimi fəaliyyətə başlamışdır. 1982-ci ilin 
noyabr ayında Riqa şəhərinə köçmüş və 39 saylı Orta Texniki 
Peşə məktəbində müəllim işləmiş, elə həmin il Mülki 
Təyyarəçilik İnstitutunun qiyabi mexanika fakültəsinə qəbul 
olunmuşdur.  
Qarabağ hadisələri başlananda qeyrətli Azərbaycan oğulları 
kimi Səfa Axundovun da dincliyi, rahatlığı pozuldu.  
S. Axundov Latviyada yaşayan azərbaycanlılarla görüşüb 
birləşərək 1988-ci ilin noyabr ayında Riqada “Dostluq” 
Azərbaycan Mədəniyyət Cəmiyyəti yaradıldı. S. Axundov 
cəmiyyətin ilk sədri seçilir. Cəmiyyət Azərbaycanı dünyada 
tanıtmaq, Dağlıq Qarabağ barəsində həqiqəti yaymaq, 
erməniləri ifşa etmək sahəsində böyük işlər görürdü. Səfa o 
vaxtlar tez-tez Bakıya gəlir, kütləvi informasiya vasitələri ilə 
çıxış edir. O, ehtiyacı nəzərə alaraq 1990-cı il iyul ayında 
vətənə gəlir. O, əvvəlcə AN-2 təyyarəsinə işə qəbul edildi. 
Lakin bu onun ürəyincə deyildi. Müdafiə Nazirliyinə müraciət 
etdi. Çox keçmədən S. Axundov Zabratdakı “Azalaxti” 
şirkətinə məxsus Mİ- 8 vertolyotunda ikinci pilot vəzifəsinə 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  90  – 
təyin edilir. Səfa Ağdam – Bakı marşurutu üzrə fəaliyyət 
göstərirdi. Sonra o, Dağlıq Qarabağ səmasında uçmağa 
başladı. Burada ağır vəziyyətdə yaşayan soydaşlarımıza 
köməklik etmək istəyirdi. Səfa Axundov 1992-ci il yanvarın 
27-də Agdam-Şuşa marşrutu üzrə Mİ- 8 vertolyotunun ikinci 
pilotu vəzifəsinə təyin edildi. Şuşa əhalisini çıxartmaq lazım 
idi. S. Axundov bir neçə dəfə müvəffəqiyyətli uçuş həyata 
keçirdilər. Üçüncü uçuşda Səfanı ehtiyat pilotla əvəz etmək 
istədilər. Lakin S. Axundov razılaşmadı. “Mən Şuşa 
sakinlərinə söz vermişəm, bizi gözləyirlər” dedi. 1992-ci il 
yanvarın 28-də saat 16-20 dəqiqədə Xankəndindən atılan 
“Stinker” raketi ilə vuruldu. Güclü atəşdən Mİ-8-in mühərriki 
alışıb yanırdı... Üç heyət üzvü və 40 nəfər sərnişin faciəli 
surətdə həlak oldu... Bu, 1991-ci il noyabrın 20-də Qarakənd 
yaxınlığında baş verən hadisədən sonra ikinci böyük səma 
faciəsi idi. Günahsız adamların faciəli surətdə həlak almasını 
gözlərilə görən şuşalılar bu dəhşətli hadisəni unuda bilmirlər.  
1992-ci il yanvarın 30-da xalqımızın qəhrəman oğlanları 
Səfa Axundov, Ərəstun Mahmudov Viktor Seryogini Bakıda 
Şəhidlər Xiyabanında torpağa tapşırıldı.  
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanı ilə Səfa 
Fətulla oğlu Axundova Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı adı 
verilmişdir.  
Səfa Axundov ailəli idi, iki oğul yadigarı qalıb...  
 
Fəxrəddin Cəbrayılov 
 
F. Cəbrayılov 1958-ci ildə anadan olub. (o vaxt atası 
Mövsüm Cəbrayılov Culfadakı motoatıcı alayında baş hərbi 
həkim işləyirmiş. Atası Mövsüm kişi Qubadlı rayonunun 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  91  – 
Qaracallı kəndindəndir) Atasının işi ilə əlaqədar olaraq o, 6-cı 
sinfə qədər Almaniyada oxuyur. Sonra ailə Bakıya köçür. 
Fəxrəddin 1975-1979-cu illərdə Bakı Hərbi Zabitlər 
Məktəbini bitirərək Almaniyada işini davam etdirir. Burada o, 
baş leytenant rütbəsinə layiq görülür. 1985-1986-cı ildə o, 
Saratovda SSRİ Müdafiə Nazirliyinin zabitlər hazırlayan 
kursunda oxuyur.  
1986-1992-ci illərdə respublika hərbi komissarlığında şöbə 
rəisinin müavini işləyir. Sonra o, torpaqlarımızın işğal 
edilməsinə dözə bilmir, ön cəbhəyə getmək üçün rəhbərliyə 
müraciət edir. 1992-ci ildə Naxçıvana hərbi hissə komissarı, 
sonra onu alay komandiri təyin edirlər.  
1993-cü ildə gərgin xidmətini nəzərə alaraq polkovnik-
leytenant rütbəsi verdilər. 1993-cü ilin oktyabrında Beyləqana 
– ön cəbhədə döyüşən briqadaya qərargah rəisi, 1994-cü ilin 
fevralında Füzuli-Cəbrayıl bölgəsində briqada komandiri kimi 
döyüşür...  
1994-cü ildə ona polkovnik rütbəsi, 5 oktyabr 1994-cü ildə 
“Azərbaycan Bayrağı” ordeniylə təltif olunur. 1995-ci ilin 
aprelində isə ona “Milli Qəhrəman” adı verilir... 1996-ci ildən 
Qaradağ rayon hərbi komissarıdır.  
İndi onun ən böyük arzusu Vətənimizi, eyni zamanda ata 
yurdu Qubadlını öz briqadası ilə azad etməkdir....  
 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  92  – 
Allahverdi Bağırov 
 
Allahverdi Teymur oğlu Bağırov 1946-cı il 22 apreldə 
dünyaya gəlmişdir. Əslən Qubadlının Eyvazlı kəndindəndir. 
Atası Teymur 50-ci illərdə Eyvazlıdan Ağdama köçüb...  
Allahverdi orta məktəbdə oxumaqla yanaşı idmanla da 
məşğul idi. “Qarabağ” futbol komandasının ulduzu kimi 
respublika və Ümumittifaq yarışlarında parladı.  
Sonra o, “Ağdam” restoranında işə başlayır, əvvəlcə adi 
işçi, sonra müdir kimi fəaliyyət göstərir. Ermənilərin torpaq 
iddiaları başlayandan Allahverdinin iş yeri Ağdam 
cavanlarının qərargahına çevrildi – xalq hərəkatı fəalları 
Eldarın (Allahverdinin qardaşı) rəhbərliyilə ora toplaşıb bu 
bəladan çıxış yolları aramağa başladılar...  
Allahverdi əvvəllər siyasətlə məşğul olan adam deyildi. 
AXC sədri olan qardaşı Eldarın qətlinəcən heç Xalq Cəbhəsi 
üzvü də deyildi. Allahverdi yalnız rəhmətlik qardaşı Eldarın 
xətrinə, onun yarımçıq qalmış işini davam etdirmək naminə 
AXC-nə daxil oldu. Dostları, yoldaşları isə onu özlərinə 
ağsaqqal seçdilər.  
Allahverdi siyasət yolunu yox, Vətən sevgisini özünə amal 
seçmişdi. Ermənistandan didərgin salınmış yüzlərlə 
soydaşımızı Yuxarı Qarabağın Azərbaycan kəndlərində 
yerləşdirmiş, onlara hər cür maddi yardım göstərmişdir. O, 
əliyalın Azərbaycan kəndlərini gizlicə silahlandırırdı.  
20 Yanvar qırğını xəbəri eşidilən kimi ağdamlılar elliklə 
ayağa qalxmış, Eldarın təklifilə Ağdam AXC binasının 
qarşısında üçrəngli bayrağımızı qaldırmışdı. O bayraq ta 
Azərbaycan öz dövlət müstəqilliyini bərpa edən günəcən 
dalğalanmışdı, orda qorxudan heç bir hökumət adamı onu öz 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  93  – 
ucalığından yendirə bilməmişdi, çünki sənin nəyə qadir 
olduğunu, bilirdilər...  
Artıq iki batalyonu yaranmışdı Ağdamın. 760 nəfərlik milli 
ordu hissəsiydi. 1991-ci il 4 oktyabrında yaranmış batalyona 
cəsur komandir, ölümündən sonra Milli Qəhrəman adı almış 
Şirin Mirzəyev rəhbərlik edirdi. Allahverdi isə “Vətən 
oğulları” batalyonunun komandiriydi. Silahı da, patronu da, 
geyimi, ərzağı da özləri təmin edirdilər. O qədər uğurlu 
əməliyatlar keçirmişdilər ki, saymaqla qurtaran deyil.  
Əsgəran neft bazası partladılmış, Martuninin qonaq evinə 
hücum edilərək oranı partlatmış, ondan artıq “boyeviki” məhv 
etmiş, onlara məxsus xeyli silah və sənədi Ağdama 
gətirmişdilər. Növbəti əməliyyat Qarakənd ətrafında 
olmuşdur. 1991-ci ilin noyabrında içində soydaşlarımız olan 
vertolyot orda vurulmuşdur. Şəhidlərimizin qırxına iki gün 
qalmış kəşfiyyat keçirib atəş nöqtələri müəyyənləşdirilib, 
qəfil hücuma cəmi 40 nəfər döyüşçü cəlb edilmişdir. Bütün 
atəş nöqtələri susdurulmuş, bir zirehli texnikası, onlarla əlavə 
qüvvə gətirən hərbi maşın, 30 yaxın düşmən əsgəri sıradan 
çıxarılmış, onlarla “boyevik” ağır yaralanmışdı.  
Bu uğurlu partizan müharibəsindən sonra MN Allahverdinin 
rəhbərlik etdiyi batalyonu rəsmi qoşun növləriylə birgə 
əməliyyatlara cəlb etdi. Onlar Xocalı faciəsi günlərində çox 
böyük igidlik, qəhrəmanlıqlar göstərdilər. Xocalı soyqırımı 
onu bütün Azərbaycana tanıtdı – meyitlərin dalınca şəxsən 
özü gedir, onları gətirib müsəlman qaydasında dəfn etdirirdi. 
Hökumət deyilən şey yox idi... Əsirlərin azad edilməsi, 
meyitlərin dəyişdirilməsi onun üzərinə düşmüşdü. Az qala o, 
xarici işlər nazirinin işini əvəz edirdi. 1003 nəfəri əsirlikdən 
xilas etdi, 700-ə yaxın meyiti düşmən əlindən aldı. Bütün 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  94  – 
bunların əvəzində onlara 32 diri erməni əsiri, 40 “boyevik” 
cənazəsi vermişdi. Bir dəfə 2 daşnak meyitini 270 diri 
azərbaycanlıya dəyişdirmişdir...  
Xocalı hadisələrindən sonra onun dəstəsinə minlərlə oğul 
toplaşmışdır. MN-də onun təşkilatçılıq bacarığını nəzərə alıb 
“Vətən oğulları” dəstəsinin əsasında yeni hərbi hissə 
yaratmış, Allahverdini komandir təyin etmişdir. 1992-ci ilin 
12 iyununda Aranzəmin, Naxçıvanik, Pircamal kəndlərində 
güclü döyüşlərdə ermənilər darmadağın edilmişdir. Ermənilər 
şok vəziyyətinə düşmüşdülər. Qələbə saatına dəqiqələr, 
saniyələr qalırdı... Elə bu vaxt...  
Elə bu vaxt alınmış kəndlərdən Ağdama qayıtdığı yerdə, 
başqa sözlə, Naxçıvanik, Aranzəmin, Dəhraz, Təkir, Mirkənd 
əməliyyatını uğurla (cəmi dörd saata) başa çatdığı gün maşını 
minaya toxunaraq partladı, sürücü Əmir Mirzəyevlə 
Allahverdi Bağırov şəhid oldu.  
Allahverdi Bağırova Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı adı 
verilib.  
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  95  – 
Balakişi Hüseynov 
 
Balakişi Rəhman oğlu Hüseynov 1968-ci il martın 11-də 
Qubadlı rayonunun Dəmirçilər kəndində anadan olmuşdur. 
1985-ci ildə orta məktəbi bitirmişdir. 1986-1988-ci illərdə 
sovet ordusu sıralarında xidmət etmişdir.  
Qarabağ hadisələri başlanan gündən Əliyar Əliyevin 
çağırışına qoşulmuş və onun taboruna daxil olmuşdur. Əliyar 
Əliyevin məsləhəti ilə o, kəşfiyyat qrupuna daxil edilmişdi. 
Balakişi çox mühüm və çətin tapşırıqları məharətlə yerinə 
yetirirdi. 1992-ci ilin əvvəllərində rayon mərkəzi 
Ermənistanın Qafan və Gorus rayonları tərəfdən tez-tez güclü 
top, qrad atəşlərinə məruz qalırdı. Tabor komandirinin əmrinə 
əsasən düşmənin atəş nöqtələri təcili susdurulmalı idi. Bu 
mühüm vəzifə Balakişiyə tapşırıldı. Balakişi üç nəfər 
köməkçisi ilə böyük məharətlə düşmən arxasına keçərək 
onların atəş nöqtəsini susdurmuş, xeyli hərbi texnikanı, 5 
nəfərdən ibarət canlı qüvvəni məhv etmiş, bir nəfər qulduru 
əsir gətirmişdilər. Balakişinin xidməti yüksək 
qiymətləndirildi, onu bölmə komandiri təyin edildi.  
Balakişi Hüseynov rayonun Seytas, Aşağı və Yuxarı 
Cibikli, Novlu, Çardaxlı, Tarovlu, Əliquluuşağı və başqa 
sərhəd kəndlərinin qorunmasında böyük qəhrəmanlıqlar 
göstərmişdir 
1992-ci ilin dekabrında ermənilər Seytas kəndinə böyük 
qüvvə ilə hücuma keçmişdilər. Bu qeyri-bərabər döyüşdə 
düşmən üzərində parlaq qələbə çalmışdır. Bu döyüşdə 
düşmənin xeyli hərbi texnikası, 50 nəfərdən çox canlı qüvvəsi 
məhv edilmiş, bir tank qənimət kimi ələ keçirilmişdi. O, 
böyük qəhrəmanlıq göstərərək batalyon komandiri, məşhur 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  96  – 
daşnak Qriqoryanı öldürmüşdü. Bütün bu qələbələr 
Balakişinin yaratdığı “Dədə-Qorqud”, “Qəmlo” kimi güclü 
qala postlarının hesabına qazanılırdı.  
Balakişinin xidmətləri yüksək qiymətləndirildi. Ona kiçik 
leytenant hərbi rütbəsi verildi.  
B. Hüseynovun son döyüşü Ağdamın Güllücə və Papravənd 
kəndlərində olmuşdur. İgid döyüşçü, cəsur kəşfiyyatçı, 
tanınmış komandir 1994-cü il yanvarın 6-da həmin kəndlərdə 
gedən qanlı döyüşlərdə ağır yaralanmışdır. Buna baxmayaraq, 
o, öz döyüşçülərini mühasirədən çıxarmağa nail ola bilmişdir. 
Balakişi Hüseynov 1994-cü İl yanvarın 24-də, həkimlərin 
səyinə baxmayaraq, hospitalda vəfat etmişdir... Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin fərmanı ilə o, (ölümündən sonra) 
“Azərbaycan Bayrağı” ordeni ilə təltif edilmişdir. Doğulduğu, 
boya-başa çatdığı Dəmirçilər kənd orta məktəbi onun adını 
daşıyır.  
Balakişi nişanlı idi...  
 
Nadir Bədəlov 
 
Nadir Ərşad oğlu Bədəlov 1967-ci il iyunun 18-də Qubadlı 
rayonunun Dondarlı kəndində anadan olmuşdur. 1984-cü ildə 
Dondarlı orta məktəbini, 1991-ci ildə Azərbaycan Politexnik 
İnstitutunun qara və əlvan metalların tökmə ixtisası üzrə tam 
kursunu bitirmiş, eyni zamanda zabit rütbəsi almışdır. (O, 
eyni zamanda 1985-1987-ci illərdə Almaniyada sovet ordusu 
sıralarında xidmət etmişdir.) Gənc mühəndis-metallurq 1992-
ci il yanvar ayından Azərelektroterm Elm İstehsalat Birliyinin 
Ağır Elektrik Avadanlığı zavodunda əmək fəaliyyətinə 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  97  – 
başlamışdır. İşlədiyi müddətdə özünü intizamlı bir işçi, bilikli, 
bacarıqlı bir mühəndis, gözəl xasiyyətli bir insan kimi tanıtdı.  
Qeyrətli oğullarımız kimi Nadir də Vətənin çağırışına səs 
verdi, könüllü olaraq hərbi komissarlığa müraciət etdi...  
1992-ci il avqustun 7-də zavodun mehriban, qədirbilən 
kollektivi Nadir Bədəlovu cəbhəyə yola saldılar. “N” hərbi 
hissəsindəki qısamüddətli təlimdən sonra gənc zabiti Ağdərə 
bölgəsinə göndərdilər. Nadirin başçılıq etdiyi topçular 
batareyası Ağdərə və Tərtər bölgələrində gedən döyüşlərdə 
fədakarlıqla vuruşurdu. Nadir Bədəlov bölmə komandiri 
vəzifəsinə təyin edildi. Artilleriya elminin sirlərinə dərindən 
bələd olduqları, bu sahədə uğurlu nəticələr qazandıqlarına 
görə bölmə komandiri, leytenant Nadir Bədəlovun topçular 
batareyası daha məsul bir bölgəyə - son dərəcə təhlükəli 
döyüş bölgələrindən hesab edilən Laçın və Qubadlı 
cəbhələrinə göndərildi. Laçın rayonunun Güləbird, Səfiyan, 
Aşağı və Yuxarı Fərəcan, Suarası kəndləri, Susuzdağ və 
Qızqəbri yüksəkliklərinin düşməndən təmizlənməsində igid 
topçuların əvəzsiz xidmətləri olmuşdu. Bu, əfsanəvi 
qəhrəman Əliyar Əliyevin komandirlik etdiyi taborun Laçın 
torpaqlarının azad edilməsi uğrunda başladığı müzəffər yürüş 
dövrünə təsadüf edirdi. 1992-ci ilin payızında xalqımızın igid 
oğlu Əliyar Əliyevin başçılığı altında gedən uğurlu hücum 
əməliyyatları bir-birini əvəz etmiş və qısa müddətdə 
düşmənin 30-dan artıq mövqeyi tutulmuşdur. Gənc leytenant 
Nadir Bədəlovun komandirlik etdiyi topçular bu böyük 
qələbələrin qazanılmasına öz layiqli töhfələrini vermişdi.  
Bütün bunları nəzərə alaraq N. Bədəlov taqım komandiri 
vəzifəsinə təyin edilmişdir.  
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  98  – 
Ə. Əliyevin vurulması, orduda gedən təxribat qan bahasına 
qazanılan qələbələr çox çəkmədən itirildi... Başqa döyüşçülər 
kimi Nadirgil də geri çəkilməyə, Qubadlı torpaqlarının 
müdafiəsi haqqında düşünməyə məcbur oldular.  
Füzuli və Cəbrayıl rayonları əsaslı döyüş əməliyyatı 
keçirilmədən işğal olundu. Qubadlı və Zəngilan rayonları üç 
tərəfdən - Ermənistan, Qarabağın dağlıq hissəsi və Cəbrayıl 
rayonu istiqamətdən mühasirəyə düşdü. Topçuların taqım 
komandiri Nadir Bədəlov Muradxanlı – Başarat istiqamətində 
torpaqlarımızın, xüsusilə strateji yüksəkliklərin müdafiə 
olunması məqsədi ilə hazırladığı planları hərbi hissəyə təqdim 
etdi. Onun təklif etdiyi plan əsasında Başarat kəndi, 
Qaraqaya, Topağac və Qırmızı təpə yüksəklikləri düşməndən 
təmizləndi, mövqelərimiz möhkəmləndirildi.  
Ə. Əliyev adına taborun komandiri Sadiq Paşayevin 
dediklərindən: “Topağac əməliyyatı” 1993-cü il avqustun 26-
da başladı. Əvvəlcə düşmən mövqeləri ətrafına kəşfiyyatçı 
qrupu göndərdik. Biz Qaraqaya yüksəkliyində mövqeyimizi 
möhkəmləndirərək “Topağac əməliyyatı” na son hazırlıq 
işləri görürdük. Bu vaxt məlumat verildi ki, ermənilər bizi 
mühasirəyə alıblar. Son dərəcə təhlükəli vəziyyət yaranmışdı. 
Mən böyük təlaşla rabitə vasitəsilə kömək istədim. Səsimi 
yaxşı tanıyan Nadir Bədəlov dedi ki, komandir, Qaraqayada 
lazımı yerə çəkilin, biz düşməni susduracağıq... Bir neçə 
dəqiqədən sonra bizim artilleriya işə başladı. Bizi mühasirəyə 
alan düşmən mövqelərinin külü göyə sovruldu. Nadir 
Bədəlovun topçular batareyası bu döyüşlərdə xüsusi 
fədakarlıq göstərərək düşmənin xeyli canlı qüvvəsi və hərbi 
texnikasını məhv etdi. Biz mühasirədən çıxdıq.” 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  99  – 
Lakin xəyanət öz işini görürdü. 1993-cü il avqustun 30-da 
xüsusi göstəriş əsasında silahlı qüvvələr Qubadlıdan çıxarıldı.  
1993-cü il avqustun 31-də genişmiqyaslı hücuma keçdilər. 
Nadir bir qrup döyüşçü dostu -7 topçu 1 sürücü Yazı düzündə 
özlərinə mövqe seçdilər. (özləri də bu döyüşün axırı ölüm 
olacağını bilə-bilə). Rayonun bir hissəsi – Həkəri çayının hər 
iki sahilindəki kəndlər güclü hücuma məruz qalmışdılar. Heç 
bir köməyi olmayan camaat nə edəcəyini, hara qaçacağını 
bilmir. Bu ərazidə yüzlərlə qadın, uşaq, qoca öldürüldü, girov 
götürüldü. Rayonun Bərgüşad çayı ətrafındakı kəndlər isə 
hələ nə baş verdiyini bilmir. Düşmən Cəbrayıl, Qarabağ 
istiqamətində (Həkəri çayı istiqamətində) hücuma 
keçdiyindən burada hələlik sakitlikdir. N. Bədəlov bu 
ərazilərin də təhlükədə olduğunu bildiyindən döyüşçülərin 
çoxunu camaata köməyə, xəbərdarlığa göndərdi. Nadir isə bir 
qurub topçu döyüşçü ilə düşmən tanklarının qarşısını kəsməli, 
heç olmasa camaatın çıxması üçün vaxt qazanmalı idi... 
Düşmənin müasir, Rusiya istehsalı olan, tankları Yazı düzü 
istiqamətində geniş miqyaslı hücuma keçdilər. Nadir çox 
narahat idi, atəş aça-aça elə hey təkrarlayırdı : ürəyimə damıb 
ki, artıq Qubadlı yoxdur, yoxdur...  
Qeyri-bərabər döyüşdə düşmənin bir neçə tankı məhv 
edildi, xeyli canlı qüvvəsi öldürüldü... Bu döyüşdə Nadir və 
bir necə döyüşçü dostları qəhrəmanlıqla həlak oldular. 
Düşmən əlinə keçməsin deyə döyüşçü dostları çox böyük 
çətinliklə də olsa onların cəsədini çıxardılar.  
Nadir Bədəlovun qəbiri Bakıda, Şəhidlər Xiyabanında 
torpağa tapşırıldı.  
Həmin Vaxt N. Bədəlovun aid olduğu “N” hərbi hissəsinin 
komandiri ona Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı adı verilməsi 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  100  – 
barədə vəsatət qaldırmışdı... Hələlik bu məsələ öz həllini 
tapmayıb.  
Oxuduğu Dondarlı orta məktəbi onun adını daşıyır.  
 
Bəhmən Mehdiyev 
 
Bəhmən Mehdi oğlu Mehdiyev 1967-ci il mayın 7-də 
Qubadlı rayonu Göyərcik kəndində anadan olmuşdur. 1978-ci 
ildə orta, 1986-cı ildə ali məktəbi müvəffəqiyyətlə 
qurtarmışdı. Əvvəlcə öz kəndi Göyərcikdə, sonra isə Qubadlı 
şəhər orta məktəbində ixtisası üzrə müəllim işləmişdi.  
Erməni daşnaklarının törətdikləri vəhşiliklər Bəhməni də 
qəzəbləndirmiş, atası Novlu kənd Sovetinin sədri Mehdi 
Mehdiyevin ermənilər tərəfindən girov aparılması və dörd 
aydan sonra vəhşicəsinə qətlə yetirilməsi gənc Bəhməni daha 
da hiddətləndirmişdir. O, 1989-cu ildə polis orqanları 
sisteminə daxil olmuşdu. O, rayon Polis şöbəsinin ayrılıqda 
və ordu ilə birlikdə keçirdiyi hərbi əməliyyatların 
əksəriyyətində iştirak etmiş və əsl igidlik nümunələri 
göstərmişdir.  
Qəhrəman polis əməkdaşı B. Mehdiyev bütün 
əməliyyatlarda öz bacarığı, fərasəti, qorxmazlığı ilə seçilmiş, 
demək olar ki, bütün əməliyyatlarda iştirak etmişdir. Bunun 
müqabilində o, dəfələrlə Daxili İşlər Nazirliyinin 
mükafatlarına və nazirin 16 may 1992-ci il tarixli əmri ilə 
“Əla xidmətə görə” döş nişanına layiq görülmüşdür.  
1992-ci il oktyabr ayının 19-da “Qaraqaya” əməliyyatında 
onlar mühasirəyə düşmüşdülər. O, düşmən əlinə keçməmək 
üçün mühasirədən çıxmaq əmrini verdi. Bu, gənc baş 
leytenantın son əmri və son döyüşü oldu. O, fövqəladə cəsarət 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  101  – 
və qəhrəmanlıqla öz dəstəsini mühasirədən çıxarmağa nail 
olmuşdur. Düşmənlə üzbəüz döyüşdə polis işçiləri ağır 
yaralanmışdır. Bəhmənin yarası daha ağır idi...  
Cəsur döyüşçü doğma kəndlərinin yaxınlığındakı 
“İmamzadə” qəbiristanlığında şəhid atasının yanında torpağa 
tapşırıldı.  
Qubadlı şəhər orta məktəbi Bəhmən Mehdiyevin adını 
daşıyır...  
 
Şirzad Həsənov 
 
Şirzad Nüsrət oğlu Həsənov 1966-cı il iyunun 22-də 
Qubadlı rayonunun Tarovlu kəndində anadan olmuşdur. 
1983-cü ildə Çardaxlı orta məktəbini bitirmişdir. 1985-87-ci 
illərdə hərbi xidmətdə olmuşdur. 1987-ci ildən rayon istehlak 
cəmiyyətinin inşaat briqadasında quraşdırıcı usta kimi əmək 
fəaliyyətini davam etdirmişdir.  
Qarabağ hadisələri başlanan gündən hamı kimi Şirzadın da 
rahatçılığı pozuldu, o da rayondakı işini atıb ermənilərlə 
sərhəddə yerləşən kəndinə gəlir.  
Ilk vaxtlar ermənilər sərhəd kəndlərinə tez-tez basqınlar 
edir, adlı-sanlı adamları, təsərrüfat rəhbərlərini məhv etməyə, 
girov götürməyə çalışırdılar. Belə bir alçaq hərəkəti Gorus 
rayonunun yaxınlığında yerləşən Nəzər Heydərov adına 
sovxozun direktoru Qaçay Ələkbərov, kənd sovetinin sədri 
Mehdi Mehdiyev və sürücü Telman Hümbətəliyevin başına 
gəlmişdir. Bu hadisə Qafan rayonu ilə sərhəddə yerləşən 
kəndləri, xüsusilə “Sovet Azərbaycanı” sovxozunun ərazisini 
hədə altına almışdılar. Onlar bir çox Qubadlı oğulları kimi, 
həmin sovxozun direktoru Nümayiş Mehdiyevin də başına 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  102  – 
qiymət qoymuşdular. N. Mehdiyevi özlərinə ən qorxulu 
düşmən hesab edirdilər. Şirzad belə bir vaxtda öz kəndinə 
gəlmiş, kəndin qeyrətli, cəsur oğlanlarını ətrafına toplayaraq 
sovxozun əhatə etdiyi sərhəd kəndlərini, təsərrüfat sahələrini, 
Qafan-Gorus şose yolunun kənarında yerləşən heyvandarlıq 
fermasını qoruyurdular...  
1990-cı il aprelin 9-da sovxozun direktoru Nümayiş, fəhləsi 
Qədir, sürücüsü Telman və bir də Şirzadla fermadan 
qayıdarkən pusquda duran quldurlar onları atəşə tutdular. 
Onlar cavab atəşi açdılar, şiddətli döyüş başladı. Şirzad 
Həsənov qəhrəmanlıqla həlak oldu.  
Tarovlu kənd səkkizillik məktəbi onun adını daşıyır...  
 
Həsənqulu (Qorxmaz) Qasımov 
 
Həsənqulu Qaçay oğlu Qasımov 1969-cu il iyunun 9-da 
Qubadlı rayonunun Qayalı kəndində anadan olmuşdu. 1986-cı 
ildə Qubadlı qəsəbə orta məktəbini bitirmişdi. O, həm də 
gözəl idmançı idi.  
1987-1989-cu illərdə ADR-da hərbi xidmətdə olmuşdur. 
Hərbi xidməti başa vurduqdan sonra, bir gün belə 
dincəlmədən silaha sarılmış, torpaqlarımızın müdafiəsinə 
qalxmışdır. İlk döyüş yolu Şuşa şəhərindən başlamış, Laçında 
davam etmiş, doğma Qubadlıda sona çatmışdır. Laçın şəhəri 
işğal olunarkən o, el arasında “Qorxmazçılar” adı qazanmış 
taqımı ilə köməyə gəlmiş və 108 nəfəri mühasirədən 
çıxarmışdır. Sonra Həsənqulunun başçılıq etdiyi taqım 
Qubadlı rayonuna göndərilmişdi. O, ömrünün sonuna qədər 
Ermənistanın sərhədində yerləşən Yuxarı Cibikli kəndi və 
onun ətrafını qorumuşdur. Bununla belə onun taqımı 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  103  – 
nümunəvi taqımlardan olduğu üçün rayonun ən qaynar 
nöqtələrinə köməyə də göndərilirdi.  
El arasında onu Həsən Qorxmaz adı ilə çağırılırdılar.  
Həsən Qorxmaz adını isə əslində böyük bir hadisə ilə bağlı 
olaraq özü qəbul etmişdir. 1992-ci il mayın 18-də 100 nəfərlik 
dəstə ilə Laçın şəhərinə girmək istəyən Həsənquluya qarşı 
təxribat törədilmiş və güllələr komandirini qoruyan cəsur 
Qorxmaz Baxşıyevin sinəsini şan-şan etmişdir. Həsənqulu 
sürücü Qorxmaz Əlövsət oğlu Baxşıyevlə Şuşada tanış 
olmuşdur. Cəsurluğu, qorxmazlığı ilə öz adını doğruldan bu 
igid döyüşçü elə komandirinin həyatını da, öz həyatı bahasına 
xilas etmişdir...  
Bu igid Azərbaycan oğluna sonsuz məhəbbət bəsləyən 
Həsənqulu onun adını özünə ləqəb götürmüşdür: Həsən 
Qorxmaz.  
Həsən Qorxmazın son döyüşü 1992-ci il dekabrın 10-da 
Yuxarı Cibikli kəndində olmuşdur. Qoxmazçıların yaratdığı 
postların alınmaz qala olduğunu təsdiq edən düşmən həmin 
gün irimiqyaslı hücuma keçmişdir. Qüvvələrin qeyri-bərabər 
olduğu bu döyüşdə cəsur döyüşçü, igid, bacarıqlı komandir 
Həsən Qorxmaz qəhrəmanlıqla həlak oldu. Həsən Qorxmazın 
cəsarətli döyüşləri el arasında onu əfsanəvi qəhrəmana 
çevirmişdir, bütün Qubadlı camaatının qəlbində o, belə 
qalmışdır.  
Məzarı Qubadlı Şəhidlər xiyabanındadır. Subay idi. 
Ölümündən sonra “Azərbaycan bayrağı” ordeni ilə təltif 
olunmuşdur...  
 
İrşad Həsənquluyev 
 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  104  – 
İrşad Cəfər oğlu Həsənquliyev 1961-ci ildə Qubadlı 
rayonunun Çardaxlı kəndində anadan olmuşdu. Dərs əlaçısı 
olsa da, o, həyat fəaliyyətinə ordu sıralarından başladı. Uzaq 
Şərqdə xidmət, sərt və soyuq rus qışı İrşadı daha da 
möhkəmləndirdi. Ucaboy, qəddi-qamətli, enlikürək 
azərbaycanlı balası hərbi xidmət illərində idmanla məşğul 
olmağı, ali məktəbə hazırlaşmağı da unutmadı. 1982-ci ildə 
Çelyabinsk Metallurgiya İnstitutuna yüksək balla daxil oldu. 
1986-cı ildə institutu əla qiymətlərlə bitirən İrşada yüksək 
etimad bəsləyərək onun təyinatını birbaş Çexoslovakiyaya 
veriblər. O, isə nəinki istedadlı gənc mütəxəssis kimi 
göstərilən etimadı nümunəvi işi ilə doğrultdu, həm də bir sıra 
beynəlxalq karate yarışlarında SSRİ yığma komandasının 
tərkibində uğurla çıxış etdi. Onda 25 yaşı vardı İrşadın...  
Gələcəyi qabaqdaydı, vətənə qayıdandan sonra mühəndis 
Həsənquluyevi vəzifə pillələrində yeni-yeni sürprizlər 
gözləyirdi...  
Lakin vətənində baş verən qanlı Yanvar hadisələri, erməni 
daşnaklarının törətdikləri vəhşiliklərin xəbəri qərib eldə ona 
da çatmışdı...  
Elə buna görə də Çexoslovakiyadan təcili vətənə qayıtdı-
əlinə silah alıb könüllülərə qoşuldu.  
Irşadı bir Qubadlıda yox, bütün Zəngəzurda Qaçaq Nəbi 
timsallı qəhrəman kimi tanıyırdılar. Onun döyüş yolu Laçın, 
Füzuli, Cəbrayıl, Zəngilan və. s. bölgələrdən keçirdi, ən ağır 
döyüşlərə birinci onun dəstəsi atılırdı. Ona görə də 1991-ci 
ildə ermənilərlə həmsərhəd olan 7 kəndə zona komandiri 
təyin olunmuşdur. Həyata keçirdiyi uğurlu döyüş və siyasi 
hazırlıq əməliyyatları nəticəsində əldə etdiyi uğurlara görə 
yerli əhali ona “Qartal İrşad” - deyə müraciət edirdilər.  
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  105  – 
Təsadüfi deyil ki, yağı düşmən bu dağlar oğlunun, ovu üstə 
şığıyan qartalın başına külli miqdarda pul ayırmışdılar.  
Onun son döyüşü 1992-ci il iyul ayının sonunda oldu. O, 
əmr almışdı ki, onun başçılıq etdiyi döyüşçülər qarşıdakı 
zirvədə yerləşən düşmən istehkamına hücum etməlidirlər. Bu 
döyüşə ciddi hazırlaşmaq lazım idi, odur ki İrşad bir neçə 
döyüşçü ilə iki gün dağda kəşfiyyat işləri apardılar. Avqustun 
2-də hücuma keçdilər. Çox ağır döyüş əməliyyatı uğurla başa 
çatsa da qəhrəman döyüşçü düşmən gülləsinə tuş gəldi...  
Məzarı Qubadlıda Şəhidlər xiyabanındadır...  
1994-cü ildə İrşadın Vətən qarşısında misilsiz xidmətlərini 
nəzərə alan respublika prezidenti H.Əliyev onu “Azərbaycan 
Bayrağı” ordeniylə təltif etmişdir. Lökbatan qəsəbəsində (ata-
anası burada məskunlaşmışdır) İrşadın adına xatirə bulağı 
açıldı, qəsəbənin ən izdihamlı yerində büstü qoyuldu, 
küçələrdən birinə adı verildi.  
 
                         İsa Məmmədov 
 
İsa İsgəndər oğlu Məmmədov 1966-cı il mayın 10-da Aşağı 
Mollu kəndində anadan olmuşdur. 1983-ildə Yuxarı Mollu 
orta məktəbini, 1991-ci ildə Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı 
İnstitutunu bitirərək təyinatla Abşeron rayon Baytarlıq 
Müalicəxanasında həkim işləmişdir.  
Erməni işğalçılarının azğınlığına dözməyən gənc zabit 
həmin ilin noyabr ayında könüllü olaraq olaraq cəbhəyə gedir. 
İsa Məmmədovun başçılıq etdiyi taqımın əsgərləri Füzuli və 
Xocavənd rayonları uğurunda gedən döyüşlərdə əsl igidlik 
nümunələri göstərmişdirlər.  
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  106  – 
1994-gü il fevralın 10-da saat 4-tamamda onun tağımına 
Xocavənd istiqamətində genişmiqyaslı hücum əməliyyatında 
iştirak etmək əmri verilmişdir. Tağım komandirinin düzgün 
göstərişləri və şəxsi təcrübəsi sayəsində əməliyyat uğurlu 
gedirdi. Fevralın 11-də onlar Xocavənd qəsəbəsinin 
yaxınlığındakı yüksəklikdə möhkəmləndirilmiş güclü düşmən 
postunu və qrad qurğularını susdurmaq tapşırıqlarını aldılar. 
Ona görə də o, bu məsuliyyətli işi öz üzərinə götürmüşdür. 
lakin düşmən snayperi 27 yaşlı komandirin arzusunu gözündə 
qoydu...  
İsa Məmmədovun məzarı Sumqayıt şəhərində, Şəhidlər 
xiyabanındadır. Respublika Prezidentinin 11 oktyabr 1994-cü 
il tarixli fərmanı ilə o, (ölümündən sonra) ”İgidliyə görə” 
medalı ilə təltif edilmişdir. Qubadlı rayon Aşağı Mollu kənd 
məktəbi onun adını daşıyır.  
 
Hafis Quliyev 
 
Hafis Xansuvar oğlu Quliyev 1968-ci il Çaytumas kəndində 
anadan olmuş, 1975-ci il orta məktəbi, 1976-cı ildə isə Füzuli 
şəhərində sürücülük kursunu bitirmişdir. 1987-89-cu illərdə 
sovet ordu sıralarında xidmətini başa vurandan sonra o, da 
başqa qeyrətli vətən oğulları kimi, ermənilərə qarşı hədsiz 
qəzəbi, onu polis orqanlarına gətirib çıxartdı. O, Qubadlı 
polisinin ayrılıqda və hərbiçilərlə birlikdə keçirdiyi ən çətin 
əməliyyatlarda iştirak etmiş, böyük qəhrəmanlıq nümunələri 
göstərmiş, 50-dən artıq erməni quldurunu öldürmüşdür. Hafis 
Quluyev bütün əməliyyatlarda cəsarətlə, mərdliklə vuruşmuş, 
həmişə düşmənin layiqli cavabını vermişdir. 1993-cü il 
avqustun 15-dən başlayaraq Qubadlı ərazisinə iri miqyaslı 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  107  – 
hücumlar başlandı. Laçın, Hadrud, Cəbrayıl istiqamətlərindən 
hücuma keçən ermənilər Xallıqaya hündürlüyündə hərbçilərlə 
birlikdə döyüşən Qubadlı polisinin kəskin müqaviməti ilə 
qarşılaşdılar. Lakin qüvvələr bərabər deyildi. Geri çəkilmədən 
igidliklə döyüşçülərimiz mühasirə vəziyyətinə düşdülər. Hafis 
yaralanmasına baxmayaraq, vuruşurdu. Onlar mühasirəni 
yardılar, lakin igid döyüşçü H. Qulyev yenidən ağır yaralandı. 
Həkimlərin səyinə baxmayaraq, onun həyatını xilas etmək 
mümkün olmadı. İgid kəşfiyyatçı, cəsur döyüşçü, xalqımızın 
qəhrəman oğlu Hafis Xansuvar oğlu Quluyev 1993-cü il 
sentyabr ayının 16-da əbədiyyətə qovuşdu. Məzarı Bakı 
şəhərində Şəhidlər xiyabanındadır. Qubadlı rayon Çaytumas 
kənd orta məktəbi şəhidin adını daşıyır...  
 
Fəxrəddin Piriyev 
 
Fəxrəddin Əyyub oğlu Piriyev 1951-ci ildə Tatar kəndində 
anadan olmuş, 1968-ci ildə Xocahan orta məktəbini 
bitirmişdir... Bakı Xüsusi Milis Məktəbini 1976-cı ildə həmin 
məktəbi müvəffəqiyyətlə bitirdikdən sonra təyinat əsasında 
Sumqayıt Şəhər Milis İdarəsində müxtəlif vəzifələrdə 
çalışmış, milis mayoru rütbəsinədək yüksəlmişdir. Mayor 
Əyyub Piriyev Ermənistanla sərhəd rayonlarımızda gedən 
döyüşlərdə fəal iştirak etmiş, fədakarlıq nümunələri 
göstərmişdi. İgid bir polis işçisi kimi respublika Daxili İşlər 
Nazirliyinin II-III dərəcəli medalları ilə təltif edilmişdir.  
Son döyüşü 1991-ci il oktyabr ayının 27-də Goranboy 
rayonunun Todan kəndində olmuşdur. Cəsur polis mayoru 
Fəxrəddin Piriyev Todan döyüşündə qəhrəmanlıqla həlak 
olmuşdur. İgid döyüşçünün xidmətləri yüksək 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  108  – 
qiymətləndirilmiş, doğulduğu Tatar kənd səkkizillik məktəbə 
onun adı verilmişdir. Sumqayıt şəhər ictimaiyyətinin 
təşəbbüsü nəzərə alınaraq Sumqayıt şəhərindəki 18 saylı orta 
məktəb də onun adı ilə əbədiləşdirilmişdir.  
 
                        Bədəl Bədəlov 
 
Bədəl Bəxtiyar oğlu Bədəlov 1954-cü ildə Dondarlı 
kəndində anadan olmuş, 1972-ci ildə Dondarlı kəndində 
anadan olmuş, 1972-ci ildə orta məktəbi, 1974-cü ildə 
Sumqayıt Politexnik Texnikumunu bitirmişdir. 1974-76-cı 
illərdə sovet ordusu sıralarında xidmət etmişdir. 1977-ci ildə 
Sumqayıt şəhər Elektrik Avadanlığı Zavodunda əmək 
fəaliyyətinə başlamışdır. Qarabağ hadisələri onun da 
rahatlığını pozmuşdur. Ona görə də o, 1993-cü ildə Sumqayıt 
şəhər Hərbi Komissarlığına müraciət edərək könüllü surətdə 
milli ordu sıralarına qəbul olunmuş, öz xahişi ilə onu 
doğulduğu Qubadlı rayonuna göndərmişdilər. Bədəl Milli 
Qəhrəman Əliyar Əliyev adına taborun tərkibində hərbi 
xidmətə başlayaraq rayonun sərhəd kəndlərinin erməni 
hücumlarından qorunmasında fədakarlıq göstərmişdir. İgid 
döyüşçü Zəngilan, Cəbrayıl, Füzuli və Ağdam torpaqları 
uğrunda gedən döyüşlərdə fəal iştirak etmiş, qəhrəmanlıqlar 
göstərmişdir. Son döyüşü Ağdamın Güllücə kəndində 
olmuşdur. 1994-cü il yanvarın 6-da həmin kənddə gedən qanlı 
döyüşlərdə cəsur əsgər ömrünün 40-cı ilində doğma 
Azərbaycan uğurunda öz canını qurban vermişdir. Məzarı 
Sumqayıt şəhərində Şəhidlər xiyabanındadır. Doğma zavodda 
igid əsgərin abidəsi qoyulmuş, yaşadığı binanın divarına 
xatirə lövhəsi vurulmuşdur. Ailəli idi. İki oğlu, bir qız övladı 
var.  
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  109  – 
 
* * * 
 
Bu yazıda təkcə Milli Qəhrəmanlar və bir də adları 
əbədiləşdirilmiş şəhidlərdən geniş məlumat vermişəm. Lakin 
başqa şəhidlərimizin adların çəkməyə bilmədim. Özümü 
onların qarşısında xəcalətli hiss etdim, ona görə də heç 
(geniş yazmaq imkanlarım olmadığı üçün) olmasa onlar 
haqqında qısa da olsa bilgilər verirəm.  
Etimad Kamal oğlu Abbasov 1966-cı ildə doğulub 1992-ci 
ildə şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun Başarat 
kəndindəndir.  
Kamal İbiş oğlu Abdullayev 1971-ci ildə anadan olmuş, 
1994-cü il yanvarın 6-da şəhid olmuşdur. Əslən 
Qubadlıdandır, Kafan rayonunda anadan olub. Fərcan orta 
məktəbini bitirmişdir.  
Məhərrəm Qubad oğlu Abışov 1962-ci ildə anadan olmuş, 
1994-cü il oktyabrın 2-də şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun 
Əliquluuşağı kəndindəndir.  
Şakir Sahib oğlu Abışov 1965-ci ildə anadan olmuş, 1995-ci 
il avqustun 23-də şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun 
Qəziyan kəndindəndir.  
Mehman Müseyib oğlu Ağayarov 1971-ci ildə anadan 
olmuş, 1992-ci ilin fevralında şəhid olmuşdur. Ermənistan 
rayonunun Şurnuxu kəndində anadan olub.  
Əlisadət Nəhmət oğlu Ağayev 1976-cı ildə anadan olmuş, 
1992-ci il oktyabrın 3-də şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun 
Qəziyan kəndindəndir 
Yaşar İsa oğlu Ağayev 1947-ci ildə anadan olmuş, 1994-cü 
ilin yanvarında şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun 
Məlikəhmədli kəndindəndir.  
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  110  – 
Ələddin Yermaq oğlu Ağakişiyev 1970-ci ildə Bakı 
şəhərində anadan olmuş, 1994-cü il yanvarın 3-də şəhid 
olmuşdur. Əslən Qubadlıdandır.  
Həmzə Qardaşxan oğlu Adıyev 1974-cü ildə anadan olmuş, 
1994-cü il yanvarın 6-da şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun 
Dondarlı kəndindəndir.  
Mübariz Əbdül oğlu Alıyev 1964-cü ildə anadan olmuş, 
1994-cü il yanvarın 4-də şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun 
Çərəli kəndindəndir.  
Hüseyn Xanış oğlu Allahverdiyev 1967-ci ildə Qaradağ 
rayonunun Qızıldaş qəsəbəsində anadan olmuş, 1994-cü il 
martın 19-da şəhid olmuşdur. Əslən Qubadlı rayonunun 
Gödəklər kəndindəndir.  
Şəmsi Cəfərqulu oğlu Allahverdiyev 1955-ci ildə anadan 
olmuş, 1994-cü il yanvarın 5-də şəhid olmuşdur. Qubadlı 
rayonunun Qubadlı qəsəbəsindəndir 
Vidadi Sabir oğlu Aslanov 1971-ci ildə doğulmuş, 1995-ci 
il fevralın 19-da şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun Seytas 
kəndindəndir.  
Fazil Xanış oğlu Aslanov 1965-ci ildə doğulmuş, 1994-cü il 
yanvarın 6-da şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun Xəndək 
kəndindəndir.  
Səbahəddin Fazil oğlu Bayramov 1973-cü ildə anadan 
olmuş, 1994-cü il yanvarın 4-də şəhid olmuşdur. Qubadlı 
rayonunun Dondarlı kəndindəndir.  
Natiq Əliş oğlu Baxşalıyev 1969-cu ildə anadan olmuş 
1994-cü ildə şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun 
Mollabürhan kəndindəndir.  
Şirin Tapdıq oğlu Ağayev 1971-ci ildə anadan olmuş 1992-
ci il avqustun 6-da şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun 
Qarağac kəndindəndir.  
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  111  – 
Qabil Oruc oğlu Quliyev 1966-cı ildə anadan olmuş 1992-ci 
il avqustun 6-da şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun Qarağac 
kəndindəndir.  
Savalan Əmir oğlu Eminov 1968-ci ildə anadan olmuş 
1992-ci il avqustun 6-da şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun 
Qarağac kəndindəndir.  
İlham Əhməd oğlu Əliyev 1968-ci ildə anadan olmuş, 1992-
ci il avqustun 6-da şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun 
Qarağac kəndindəndir.  
Vidadi Ağalar oğlu İsmayılov 1963-cü ildə anadan olmuş, 
1992-ci il avqustun 6-da şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun 
Qarağac kəndindəndir.  
Babək Tapdıq oğlu Cəfərov 1972-ci ildə anadan olmuş, 
1992-ci il avqustun 6-da şəhid olmuşdur. Əslən Sisiyan 
rayonunun Ağdü kəndindəndir. Qaçqınlıq vaxtlarında 
Qubadlıda məskunlaşmışdırlar.  
Şirin Əhməd oğlu Şirinov 1966-cı ildə anadan olmuş, 1992-
ci il avqustun 6-da şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun 
Qarağac kəndindəndir.  
Bəhruz Əvəz oğlu Vəliyev 1971-ci ildə anadan olmuş, 
1994-cü ildə şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun Fərcan 
kəndindəndir.  
Əlövsət Cəfərxan oğlu Vəliyev 1968-ci ildə anadan olmuş, 
1993-cü il avqustun 30-da şəhid olmuşdur. Qubadlı 
rayonunun Həmzəli kəndindəndir.  
Rafael Abbasəli oğlu Qaybalıyev 1968-ci ildə anadan 
olmuş, 1992-ci il dekabrın 10-da həlak olmuşdur. Qubadlı 
rayonunun Yuxarı Cibikli kəndindəndir.  
Yunus Xəlil oğlu Qarayev 1975-ci ildə anadan olmuş, 1993-
cü il sentyabrın 11-də şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun 
Xanlıq kəndindəndir.  
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  112  – 
Elman İxtiyar oğlu Qəhrəmanov 1971-ci ildə anadan olmuş, 
1992-ci il dekabrın 10-da şəhid oldu. Qubadlı rayonunun 
Əyin kəndindəndir.  
Arif Ələsgər oğlu Ələkbərov 1961-ci ildə anadan olmuş, 
1992-ci il avqustun 21-də şəhid olmuşdur. Qubadlı 
qəsəbəsindəndir.  
Rafiq Qaçay oğlu Ələkbərov 1954-cü ildə anadan olmuşdur, 
1994-cü ildə şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun Novlu 
kəndindəndir.  
Füzuli Hidayət oğlu Ələkbərov 1960-cı ildə anadan olmuş, 
1994-cü il yanvarın 4-də şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun 
Novlu kəndindəndir.  
Səfalı Malik oğlu Əliyev 1971-ci ildə anadan olmuş, 1994-
cü il mayın 5-də şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun Xocik 
kəndindəndir.  
Bərxudar Əmrah oğlu Əsgərov 1964-cü ildə anadan olmuş, 
1988-ci il noyabrın 24 də ermənilər tərəfindən qətlə 
yetirilmişdir. Gorus rayonunun Ağbulaq kəndində anadan 
olmuş, Qubadlı rayonunun Bəxtiyarlı kəndində 
məskunlaşmışdır.  
Azər Oruc oğlu Əhmədov 1975-ci ildə anadan olmuş, 1994-
cü il aprelin 27-də şəhid olmuşdur. Bakı şəhəri Qaradağ 
rayonunun Qızıldaş qəsəbəsində anadan olmuşdur. Əslən 
Qubadlı rayonunun Mehrili kəndindəndir.  
Hikmət Salman oğlu Zamanov 1973-cü ildə anadan olmuş, 
1994-cü il yanvarın 6-da şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun 
Fərcan kəndindəndir.  
Rasim Yavər oğlu Zeynalov 1973-cü ildə anadan olmuş, 
1992-ci il dekabrın 4-də şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun 
Bəxtiyarlı kəndindəndir 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  113  – 
Şaiq Müseyib oğlu İbrahimov 1972-ci ildə anadan olmuş, 
1993-cü il sentyabrın 1-də yaralanmış, 20-də vəfat etmişdir. 
Qubadlı rayonunun Tarovlu kəndindəndir.  
Mübariz Hüsrət oğlu İsgəndərov 1970-ci ildə anadan olmuş, 
1992-ci il oktyabırın 3-də şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun 
Hacılı kəndindəndir.  
Aslan Şəmil oğlu İsmayılov 1969-cu ildə anadan olmuş, 
1992-ci il avqustun 6-da şəhid olmuşdur. Qarakişilər 
kəndindəndir.  
Elgün Dağbəyi oğlu İsmayılov 1974-cü ildə Bakı şəhərində 
anadan olmuş, 1994-cü il mayın 27-də şəhid olmuşdur. Əslən 
Qubadlı rayonunun Çərəli kəndindəndir 
İlham Fərrux oğlu İsmayılov 1973-cü ildə anadan olmuş, 
1993-cü ildə avqustun 30-da şəhid olmuşdur. Qubadlı 
rayonunun Mollalı kəndindəndir.  
Kəhkəşan Bulud oğlu Yaqubov 1972-ci ildə anadan 
olmuşdur, 1994-cü il yanvarın 6-da şəhid olmuşdur. Qubadlı 
rayonunun Saldaş kəndindəndir.  
Şahbaz Canbaxış oğlu Kərimov 1969-cu ildə anadan olmuş, 
1994-cü il yanvarın 6-da şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun 
Çərəli kəndindəndir.  
Vaqif Həsən oğlu Göyüşov 1969-cu ildə anadan olmuş, 
1994-cü il yanvarın 15-də şəhid olmuşdur. Qubadlı 
rayonunun Xanlıq kəndindəndir.  
Əbülfəz Bəbir oğlu Mehdiyev 1965-ci ildə anadan olmuş, 
1992-ci il iyun ayının 30-da şəhid olmuşdur. Qubadlı 
rayonunun Tarovlu kəndindəndir.  
Zaur Famil oğlu Mehdiyev 1972-ci ildə Bakı şəhərində 
anadan olmuş, 1994-cü il yanvarın 4-də şəhid olmuşdur. 
Əslən Qubadlı rayonunun Dəmirçilər kəndindəndir.  
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  114  – 
Akif İbrahim oğlu Məmmədov 1959-cu ildə anadan olmuş, 
1993-cü il avqustun 16-da şəhid olmuşdur. Qubadlı 
rayonunun Qaraimanlı kəndindəndir.  
Güloğlan Əmirxan oğlu Məmmədov 1948-ci ildə anadan 
olmuş, 1992-ci il noyabrın 19-da şəhid olmuşdur. Qubadlı 
rayonunun Əliquluuşağı kəndindəndir.  
Güloğlan Məhəmməd oğlu Məmmədov 1963-cü ildə anadan 
olmuş, 1992-ci il fevralın 19-da şəhid olmuşdur. Qubadlı 
rayonunun Məlikəhmədli kəndindəndir.  
Hüsaməddin Balaca oğlu Məmmədov 1961-ci ildə anadan 
olmuş, 1993-cü il yanvarın 8-də şəhid olmuşdur. Qubadlı 
rayonunun Padar kəndindəndir.  
Mirzə Bayram oğlu Məhərrəmov 1974-cü ildə anadan 
olmuş, 1993-cü il fevralın 17-də anadan olmuşdur. Qubadlı 
rayonunun Sarıyataq kəndindəndir.  
Oruc Mustafa oğlu Məcnunov 1971-ci ildə anadan olmuş, 
1993-cü il avqustun 17-də şəhid olmuşdur. Quçadlı 
rayonunun Çaytumas kəndindəndir.  
Vahid İsgəndər oğlu Mirzəyev 1969-cu ildə anadan olmuş, 
1992-ci il oktyabrın 12-də şəhid olmuşdur. Qubadlı 
rayonunun Başarat kəndindəndir.  
Pənah Sovet oğlu Mirzəyev 1969-cu ildə anadan olmuş, 
1992-ci il oktyabrın 12-də şəhid olmuşdur. Qubadlı 
rayonunun Başarat kəndindəndir.  
Müşfiq Xalıqverdi oğlu Mustafayev 1974-cü ildə anadan 
olmuşdur, 1992-ci il dekabrın 30-da şəhid olmuşdur.  
Azər Cabbar oğlu Nəcəfov 1974-cü ildə anadan olmuşdur, 
1993-cü il martın 14-də şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun 
Əyin kəndindəndir.  
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  115  – 
Elşən Camal oğlu Nəcəfov 1972-ci ildə anadan olmuş, 
1992-ci il dekabrın 10-da şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun 
Əyin kəndindəndir.  
Cənnət Dəmir oğlu Nuruşov 1973-cü ildə anadan olmuş, 
1993-cü il martın 7-də şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun 
Başarat kəndindəndir.  
Rəhim Həbib oğlu Orucov 1967-ci ildə anadan olmuşdur, 
1994-cü il aprelin 2-də şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun 
Xanlıq kəndindəndir.  
İlman Pənahalı oğlu Pənahalıyev 1970-ci ildə anadan 
olmuş, 1993-cü il aprelin 4-də şəhid olmuşdur. Qubadlı 
rayonunun Zor kəndindəndir.  
Anar Rəsul oğlu Rəsulov 1973-cü ildə anadan olmuş, 1992-
ci il fevralın 19-da şəhidlik adını qazanmışdır. Qubadlı 
şəhərindəndir.  
Vasif Həsənqara oğlu Rəhimov 1968-ci ildə anadan olmuş, 
1994-cü il aprelin 13-də şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun 
Zilanlı kəndindəndir.  
Novruz Rəhim oğlu Rüstəmov 1958-ci ildə anadan olmuş, 
1992-ci il dekabrın 1-də şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun 
Başarat kəndindəndir.  
Mətləb İfrat oğlu Sədiyev 1975-ci ildə anadan olmuş, 1994-
cü il martın 3-də şəhid oldu. Qubadlı rayonunun Dəmirçilər 
kəndindəndir.  
İslah Mahmud oğlu Səmədov 1962-ci ildə anadan olmuş, 
1994-cü il yanvarın 6-da şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun 
Dəmirçilər kəndindəndir.  
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  116  – 
Səid Əmir oğlu Səmədov 1968-ci ildə anadan olmuş, 1994-
cü il aprelin 21-də şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun 
Dəmirçilər kəndindədir.  
Uğurlu Yusif oğlu Səmədov 1972-ci ildə anadan olmuş, 
1993-cü il avqustun 30-da şəhid olmuşdur. Qubadlı 
rayonunun Armudlu kəndindəndir.  
Rəfael İsa oğlu Səfərov 1971-ci ildə anadan olmuş, 1992-ci 
il sentyabrın 12-də şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun 
Zilanlı kəndindəndir.  
Səfər Müzəffər oğlu Səfərov 1951-ci ildə anadan olmuş, 
1992-ci il sentyabrın 12-də şəhid olmuşdur. Qubadlı 
rayonunun Qaracallı kəndindəndir.  
Nemət Kamal oğlu Süleymanov 1974-cü ildə anadan olmuş, 
1994-cü il fevralın 15-də şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun 
Balasoltanlı kəndindəndir.  
Süleyman Vaqif oğlu Süleymanov 1975-ci ildə anadan 
olmuş, 1994-cü il aprelin 18-də şəhid olmuşdur. Qubadlı 
rayonunun Tarovlu kəndindəndir.  
Eyvaz Nəriman oğlu Təhməzov 1975-ci ildə Mehri 
rayonunun Aqarak qəsəbəsində anadan olmuş, 1994-cü il 
aprelin 17-də şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun İşıqlı 
kəndində məskunlaşmışdılar.  
Sərvər Qədir oğlu Fərəcov 1963-cü ildə Sumqayıt 
Şəhərində anadan olmuş, 1994-cü il yanvarın 5-də şəhid 
olmuşdur. Əslən Qubadlı rayonunun Bəxtiyarlı kəndindəndir.  
Telman Cəmil oğlu Fərəcov 1957-ci ildə anadan olmuş, 
1992-ci il aprelin 11-də şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun 
Göyərabas kəndindəndir.  
Nəsir Xanəhməd oğlu Fərhadov 1968-ci ildə anadan olmuş, 
1993-il iyulun 28-də şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonundandır.  
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  117  – 
Heydər Atakişi oğlu Xudiyev 1970-ci ildə anadan olmuş, 
1992-ci il iyunun 1 də şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun 
Xıdırlı kəndindəndir.  
Etibar Yelmar oğlu Haqverdiyev 1975-ci ildə anadan olmuş, 
1994-cü il yanvar ayının 19-da şəhid olmuşdur. Qubadlı 
rayonunun Mərdanlı kəndindəndir.  
Şahverdi Hümbət oğlu Haqverdiyev 1972-ci ildə anadan 
olmuş, 1992-ci il dekabrın 12-də şəhid olmuşdur. Qubadlı 
rayonunun Sarıyataq kəndindəndir.  
Şahin Nüsrət oğlu Haqverdiyev 1959-cu ildə anadan olmuş, 
1994-cü il avqustun 5-də şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun 
Qəziyan kəndindəndir.  
Nağı Kamran oğlu Həsənov 1967-ci ildə anadan olmuş, 
1995-ci il iyunun 5-də şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun 
Tarovlu kəndindəndir.  
Süleyman Alı oğlu Həsənov 1943-cü ildə anadan olmuş, 
1992-ci il iyunun 23-də şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun 
Xıdırlı kəndindəndir.  
Vüqar Qulu oğlu Hüseynov 1973-cü ildə anadan olmuş, 
1992-ci il iyulun 23-də şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun 
Xoçik kəndindəndir.  
Namiq Heydər oğlu Hüseynov 1974-cü ildə anadan olmuş, 
1994-cü il oktyabrın 3-də şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun 
Novlu kəndindəndir.  
Camal Mübarək oğlu Camalov 1974-cü ildə anadan olmuş, 
1993-cü il dekabrın 2-də şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun 
Ballıqaya kəndindəndir.  
Müslüm Bağı oğlu Cəbrayılov 1972-ci ildə anadan olmuş, 
1993-cü il avqustun 19-da şəhid olmuşdur. Qubadlı 
rayonunun Çaytumas kəndindəndir.  
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  118  – 
Etibar Xanış oğlu Cəfərov 1966-cı ildə anadan olmuş, 1992-
ci il iyunun 23-də şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun Tatar 
kəndindəndir.  
Yadigar Yadulla oğlu Şəhmərdanov 1964-cü ildə anadan 
olmuş, Sumqayıt hadisələri vaxtında şəhid olmuşdur. Qubadlı 
rayonunun Əliquluuşağındandır.  
Azim Oruc oğlu Şəkəralıyev 1974-cü ildə anadan olmuş, 
1994-cü il aprelin 23-də şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun 
Göyyal kəndindəndir.  
Habil Bahadır oğlu Şəfiyev 1974-cü ildə anadan olmuş, 
1994-cü il yanvarın 6-da şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun 
Hal kəndindəndir.  
Məğrur İsgəndər oğlu Şirinov 1970-ci ildə anadan olmuş, 
1994-cü il martın 19-da şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun 
Saray kəndindəndir.  
Ruslan Əli oğlu Şirinov 1969-cu ildə anadan olmuş, 1994-
cü il sentyabrın 5-də şəhid olmuşdur. Qubadlı 
qəsəbəsindəndir.  
Ağalar Bəylər oğlu Şükürov 1954-cü ildə anadan olmuş, 
1994-cü il yanvarın 6-da şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun 
Xəndək kəndindəndir.  
Kazım Təvəkkül oğlu Abdullayev 1968-ci ildə anadan 
olmuş, 1993-cü ildə ağır yaralanmış, 1995-ci ildə dünyasını 
dəyişmişdir. Qubadlı rayonunun Mahruzlu kəndindəndir.  
Teymur Çərkəz oğlu Aslanov 1966-cı ildə anadan olmuş, 
1994-cü il yanvarın 12-də şəhid olmuşdur. Qubadlı 
rayonunun Zilanlı kəndindəndir.  
İlqar Telman oğlu Bayramov 1968-ci ildə anadan olmuş, 
1993-cü il avqustun 18-də şəhid olmuşdur. Qubadlı 
rayonunun Əyin kəndindəndir.  
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  119  – 
Mahir Humay oğlu Əhmədov 1970-ci ildə anadan olmuş, 
1992-ci il oktyabrın 20-də anadan olmuşdur.  
Kamal İnqilab oğlu İsayev 1965-ci ildə anadan olmuş, 
1993-cü il avqustun 18-də şəhid olmuşdur. Qubadlı 
rayonunun Xudular kəndindəndir.  
Ziyəddin Calal oğlu Paşayev 1960-cı ildə anadan olmuş, 
1993-cü il avqustun 18-də şəhid olmuşdur. Qubadlı 
rayonunun Tarovlu kəndindəndir.  
Habil Yusif oğlu Süleymanov 1972-ci ildə anadan olmuş, 
1993-cü il avqustun 18-də şəhid olmuşdur. Qubadlı 
rayonunun Mahruzlu kəndin dəndir.  
Mənsur Ötərxan oğlu Abdullayev 1962-ci ildə anadan 
olmuş, 1993-cü il avqustun 30-da şəhid olmuşdur. Qubadlı 
rayonunun Mollabürhan kəndindəndir.  
Ağamməd İsa oğlu Ağayev 1958-ci ildə anadan olmuş, 
1992-ci ildə şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun 
Məlikəhmədli kəndindəndir.  
Rüstəm Musa oğlu Qasımov 1948-ci ildə anadan olmuş, 
1992-ci il iyulun 7-də vəfat etmişdir. Qubadlı rayonunun 
Əliquluuşağı kəndindəndir.  
Qəmbər Məmmədxan oğlu Qəmbərov 1966-cı ildə anadan 
olmuş, 1991-ci il oktyabrın 28-də şəhid olmuşdur. Qubadlı 
rayonunun Əliquluuşağı kəndindəndir.  
Müzəffər Şamil oğlu İbadov 1930-cu ildə anadan olmuş, 
1992-ci il oktyabrın 12-də şəhid olmuşdur. Qubadlı 
rayonunun Başarat kəndindəndir.  
Vəli İbrahim oğlu İbrahimov 1961-ci ildə anadan olmuş, 
1993-cü il avqustun 30-da şəhid olmuşdur. Qubadlı 
rayonunun Həmzəli kəndindəndir.  
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  120  – 
Ələmqulu Möhsün oğlu Nəcəfquluyev 1950-ci ildə anadan 
olmuş, 1993-cü il sentyabrın 2-də şəhid olmuşdur. Qubadlı 
rayonunun Muğanlı kəndindəndir.  
Eyvaz Əvəz oğlu Balakişiyev 1960-cı ildə anadan olmuş, 
1993-cü il avqustun 30-da itkin düşmüşdür. Qubadlı 
rayonunun Qubadlı qəsəbəsindəndir.  
Behbud Kamal oğlu Quliyev 1974-cü ildə anadan olmuş, 
1994-cü il martın 8-də Füzuli bölgəsində itkin düşmüşdür. 
Qubadlı rayonunun Qəziyan kəndindəndir.  
Məhəmməd Ədil oğlu Quliyev 1974-cü ildə anadan olmuş, 
1993-cü il martın 28-də Kəlbəcərdə itkin düşmüşdür. Qubadlı 
rayonunun Qubadlı qəsəbəsindəndir.  
Nizami Tarverdi oğlu Kərimov 1959-cu ildə anadan olmuş, 
1992-ci il sentyabrın 12-də Susuzdağ yüksəkliyində itkin 
düşmüşdür. Qubadlı rayonunun Həkəri kəndindəndir.  
Habil Təşkilat oğlu Şirinov 1975-ci ildə anadan olmuş, 
1993-cü il iyun ayında Ağdamda itkin düşmüşdür. Qubadlı 
rayonunun Həkəri kəndindəndir.  
Maqsud İmran oğlu Şükürov 1974-cü ildə anadan olmuş, 
1993-cü il martın 28-də Kəlbəcərdə itkin düşmüşdür. Qubadlı 
rayonunun Qayalı kəndindəndir.  
Nahid Həmid oğlu Əhmədov 1966-cı ildə anadan olmuş, 
1992-ci il avqustun 30-da şəhid olmuşdur. Qubadlının Yuxarı 
Həmzəli kəndindəndir.  
Azad Məmmədvəli oğlu Məmmədov 1974-cü ildə anadan 
olmuş, 1996-cı il mayın 28-də şəhid olmuşdur. Qubadlı 
rayonunun Zilanlı kəndindəndir.  
Çingiz Qəzənfər oğlu Quliyev 1968-ci ildə anadan olmuş, 
1997-ci il aprelin 27-də şəhid olmuşdur. Qubadlı rayonunun 
Göyərcik kəndindəndir.  
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  121  – 
Cavid Fazil oğlu Ələkbərov 1975-ci ildə anadan olmuş, 
1994-cü il fevralın 16-da Murovda itkin düşmüşdür. Qubadlı 
rayonunun Novlu kəndindəndir.  
 
XALQ QƏHRƏMANLARI  
 
Qaçaq Nəbi, Həcər xanım 
 
Qaçaq Nəbi XIX yüzilliyi şöhrətləndirən, onu tarix boyu 
yaşadan igidlərdən biridir. ASE-nin III cildinin 104-cü 
səhifəsində odlu sətirləri oxuduqca yurdumla, torpağımla, 
onun igidləri ilə fəxr edirəm. “Nəbi Alı oğlu (təqribən 1854, 
Zəngəzur qəzasının Aşağı Mollu kəndində indiki Qubadlı 
rayonunda) -12. 3. 1896-cı illərdə yaşamışdır.  
Larni kəndi (İran Azərbaycan) - XIX əsrdə Azərbaycanda 
məşhur kəndli hərəkatı başçısı, xalq qəhrəmanı.... Xalq 
kütlələrinin mənafeyini müdafiə etməsi və fövqəladə şəxsi 
igidliyi Qaçaq Nəbiyə böyük şöhrət qazandırmışdı. Çar 
hökuməti Qaçaq Nəbiyə qarşı polis, kazak dəstələri 
göndərirdisə də onu ələ keçirə bilmirdi. 20-ci illər ərzində 
Qaçaq Nəbinin dəstəsini məhv etmək üçün görülən bütün 
tədbirlər müvəffəqiyyətsizliyə uğramışdı. 1895-ci ilin 
sentyabrında Naxçıvan qəza rəisi Ordubad taciri Paşa Hacı 
Fərəc oğluna (İran Azərbaycanının Urmiya şəhərində ticarətlə 
məşğul idi) Qaçaq Nəbini İranda olarkən öldürməyi 
tapşırmışdı. Paşa Hacı Fərəc oğlu qaçaqlardan ikisini sui-
qəsdə cəlb edə bilmişdi. Pula satılmış Şahüseyn və Kərbəlayi 
İmam Qaçaq Nəbini Kərbəla şəhərindən qayıdarkən 
öldürürlər.... 1897-ci ildə Qaçaq Nəbinin dəstəsi dağılır.” 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  122  – 
“İgid ölər adı qalar” demişlər. Qədirbilən Azərbaycan xalqı 
öz qəhrəmanlarına mahnılar qoşmuş, məşhur “Qaçaq Nəbi” 
dastanı yaratmışdır. Qubadlıda Qaçaq Nəbinin və Qaçaq 
Həcərin abidələri qoyulmuşdur.  
S. Rüstəm “Qaçaq Nəbi” pyesi, S. Rəhimov “Qafqaz 
qartalı”, C. Bərgüşad “Bozatın belində” romanları ilə igidlərin 
adlarını bir daha əbədiləşdirmişlər.  
 
QUBADLININ TARİXİ ŞƏXSİYYƏTLƏRİ VƏ 
ZİYALILARI 
 
Zümrüd meşələr, yalçın dağlar qoynunda yerləşən 
Qubadlının yaşı, yəqin ki, dünyanın özü qədərdir. Görünür, 
Tanrı bu yerləri xoş gündə, xoş saatda yaradıb, ondan heç 
nəyini əsirgəməyib. Eyni zamanda, obasının pərvanəsi, mərd, 
mübariz, qeyrətli, müdrik, torpağını ana bilib yaşadan oğullar 
bəxş edib ona. Neçə-neçə qəhrəmanı, yazıçısı, şairi, 
ədəbiyyatşünası, jurnalisti, alimi, din və dövlət xadimi olub 
bu diyarın. Qubadlı-Zəngəzur; bu mahal dünyanın ən 
möcüzəli yerlərindən biridir. Hər prosesə, hər əmələ məntiqi 
nəticə ilə qiymət verərlər. Qubadlı-Zəngəzurda əsirlərlə 
bitmiş fikir formalaşıb. Bu ölkə ona görə təbiətin möcüzəsidir 
ki, o, ölkəyə dahi şəxsiyyətlər yetişdirib, bəxş edib. Bu 
şəxsiyyətlərin hamısı soykökü etibarilə Qubadlı vətəndaşları 
olmaqla əsasən ilk təhsillərinin bünövrəsini 1882-ci ildə əsası 
qoyulan Qubadlı məktəblərində almışlar. M. C. Bağırov 
həbsdə olarkən bir çox səhvlərini müstəntiqə etiraf edərək onu 
bildirib ki, böyük səhvim ondan ibarətdir ki, mən bütün 
kadrları gərək Qubadlıdan götürəydim...  
 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  123  – 
Qubadlı Azərbaycan KP Mərkəzi Komitəyə katib verib: - 
Möhbalı Əmiraslanov.  
Qubadlı Respublika Nazirlər Sovetinə iki sədr verib: - 
Məmməd İsgəndərov və Əli İbrahimov.  
Qubadlı Respublika Ali Sovet Rəyasət Heyətinə iki sədr 
verib: - Nəzər Heydərov və Məmməd İsgəndərov.  
Qubadlı Respublika Müdafiə Nazirliyinə iki nazir verib: - 
Çingiz İldırım, general-leytenant Valeh Bərşadlı.  
Qubadlı Respublika Daxili İşlər Nazirliyinə nazir verib: - 
Arif Heydərov.  
Qubadlı Respublika Həmkarlar Təşkilatı Mərkəzi Şurasına 
iki sədr verib: - Zəhra Kərimova və Kamran Hüseynov.  
Qubadlı Respublika Nazirlər Sovetinə iki sədr müavini 
verib: - Möhbalı Əmiraslanov (1-ci müavin) və Kamran 
Hüseynov.  
Qubadlı SSRİ Həmkarlar Təşkilatına sədr müavini verib: - 
Kamran Hüseynov.  
Mingəçevir, Sumqayıt kimi nəhəng sənaye şəhərlərinin 
tikintisinə Kamran Hüseynov rəhbərlik edib.  
Azərbaycan SSRİ Elmlər Akademiyasının ilk müxbir üzvü 
Əli Əmiraslanov olub.  
Maqnitoqorsk və Krivoy Roq kimi nəhəng metallurgiya 
şəhərlərini tikən Çingiz İldırım (Sultanov) olub.  
Qubadlı ölkəyə Xalq Qəhrəmanları Qaçaq Nəbi və Həcər 
xanımı bəxş edib.  
Qubadlı Qarabağ müharibəsində ölkəyə 11 Milli Qəhrəman 
verdi.  
Qubadlı quruculuq dövründə ölkəyə altı Sosialist Əməyi 
Qəhrəmanı verib.  
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  124  – 
Qubadlı Respublika Dövlət Təhlükəsizliyi komitəsinə sədr 
verib: - Ələkbər Abdullayev. (1930-cu illərdə DTK-si Baş 
Siyasi İdarə adlanırdı).  
Qubadlı Respublika Yazıçılar İttifaqına sədr verib: - Xalq 
yazıçısı, ilk Sosialist Əməyi Qəhrəmanı Süleyman Rəhimov.  
Azərbaycan KPMK-nin 9 büro üzvündən beşi Qubadlıdan 
olub.  
Qubadlı Respublika Kinostudiyasına baş direktor verib: - 
Qulam Sultanov (1937-ci ildə Bağırov güllələyib).  
Qubadlı SSRİ Kosmonavtika Mərkəzi “Baykonur”-a baş 
həkim verib: - Marlen Məhərrəmov.  
Qubadlı Respublikaya Baş Hərbi Prokuror verib: - General 
mayor Nizami Təhməzov.  
Bakıda Fəxri Xiyabanda altı Qubadlı vətəndaşı uyuyur.  
Qubadlı Sankt-Peterburq Universitetinə rektor verib. RF 
Elmlər Akademiyası, Humanitar EA-nın müxbir üzvü Heydər 
Məmmədrza oğlu İmanov.  
Qubadlı ölkəyə əfsanəvi qəhrəman, batalyon komandiri, 
mayor Əliyar Yusif oğlu Əliyevi bəxş edib.  
Qubadlı ölkəyə mahir muğam ustası, əfsanəvi müğənni 
Ağabala Abdullayevi bəxş edib.  
Bütün Qubadlıya rəğmən İlahi Qubadlıya Şeyx Mir Sədi 
Ağanı və o ocağın yetirməsi Mir Məhəmməd Ağanı bəxş 
edib.  
Azərbaycanın ilk ordenini Çingiz İldırım alıb.  
Valeh Bərşadlı ilk azərbaycanlıdır ki, Varşava müqaviləsi 
silahlı qüvvələrinin Baş komandanın tank qoşunları üzrə 
müavini kimi vəzifədə işləyib.  
Valeh Bərşadlı ilk azərbaycanlıdır ki, 50 yaşında general-
leytenant rütbəsi alıb.  
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  125  – 
40-50-ci illərdə böyük rayon sayılan İmişli və digər 
rayonlarda Partiya komitə katiblərini, prokuror-orqan 
işçilərini, qəzet redaktorlarını, müəllimləri, digər 
mütəxəssisləri (ali təhsilli) əsasən Qubadlıdan aparırmışlar.  
Qubadlıda 24. 06. 1992-ci il tarixdə üç qırıcı erməni 
vertolyotu vurulub yerə salındı. Bunlardan biri təmir edildi və 
Silahlı Qüvvələrimizdə istifadə olundu. (İlham Məmmədov, 
Azda Qurbanov və b.).  
 
Fəxri Xiyabanda uyuyanlar 
 
Heydərov Nəzər Heydər oğlu. 1896-1968.  
Hüseynov Kamran Əsəd oğlu. 1913-2006.  
İbrahimov Əli İsmayıl oğlu. 1913-1990.  
Rəhimov Süleyman Hüseyn oğlu. 1900-1983.  
Əmiraslanov Möhbalı Firudin oğlu. 1902-1984.  
Kərimova Zəhra Adıgözəl qızı 1909-1990. (II Fəxri 
Xiyaban).  
 
Sosialist Əməyi Qəhrəmanları 
 
1. Süleyman Rəhimov – xalq yazıçısı 
2. Məmmədəliyev Əsəd – Qubadlı ş.  
3. Əsgərov Möhsün – Qəziyan kəndi 
4. Mehdiyev Şəfaət – Qəziyan kəndi 
5. Həsənova Çiçək – Zilanlı kəndi 
6. Qənbərova Məmməd – Xanlıq kəndi 
7. Əliquliyeva İsbənd – Çaytumas kəndi 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  126  – 
Əhməd Xani. Mir Mehdi Xəzani 
 
Dost üçün qapısı açıq, düşmən üçün alınmaz qala olan 
Qubadlıda hələ XVII əsrdə yazmış olduğu “Mən və Zin” 
poeması ilə məhəbbət dastanı yaradan böyük söz ustadı 
Məhəmməd Füzulinin yolunu davam etdirən Əhməd Xani 
kimi nəhəng şair yaşayıb Xanlıq kəndində.  
Ondan 200 il sonra M. M. Xəzani Məmər kəndində anadan 
olub.  
(Publisist Sabir Rüstəmxanlı “Bir ömrün yarpaqları” 
oçerklər kitabında Mir Mehdi Xəzani barəsində məlumat 
verilir. 1893-cü ildə Tuğ kəndində vəfat etmişdir. 130-140 il 
bundan qabaq yazılmış qəzəllər, bayatılar sadəliyi və 
səmimiliyi ilə seçilir. 1811-ci ildə Zəngəzur qəzasının, indiki 
Qubadlı rayonunun Məmər kəndində seyid ailəsində anadan 
olub. XIX əsrin 30-cu illərinə kimi orada yaşamışdır. Şair bir 
şeirində özünü belə təqdim etmişdir: 
 
Hər kimsə ki, etsə bu şerə nəzər,  
İstəsə kim deyib bu nəzmi əgər- 
Zəngəzur ucastok, kəndimiz Məmər,  
Sakini Şıxımlı adım Ağa Mir.  
 
Ağır çətin həyat yolu keçən şair 1830-cu ildə indiki Füzuli 
rayonunun Şıxımlı kəndinə köçmüş, sonralar Gəncədə 
yaşayıb müəllimlik etmiş, eyni zamanda ərəb, fars, rus 
dillərini mükəmməl öyrənmişdi. Sonra Tuğ kəndində məktəb 
açmış, orda rus dilindən dərs demişdir.  
Xəzani şeri nurlu zəkası ilə işıqlandırmış, gözəlliyi və 
məhəbbəti tərənnüm edən, orijinal üsluba malik sənətkar 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  127  – 
olmuş, eyni zamanda “Kitabı-tarixi Qarabağ” əsərini 
yazmaqla bir tarixçi kimi diqqəti cəlb etmişdir.  
* * * 
 
Qubadlıda el təəssübü çəkən, torpaqlarımızın bütövlüyü 
uğrunda vuruşan bir çox qeyrətli bəylər olub: Şahsuvar bəy, 
Firid bəy, Nüşirəvan bəy, Bala bəy, Xanlar bəy, Aslan bəy, 
İsgəndər bəy, Şamil bəy, İldırım bəy, Sultan bəy, Bərxudar 
bəy, Niftalı bəy və başqaları.  
 
Firid bəy 
 
Zəngəzurun ən adlı-sanlı adamlarından biri idi. Özü pristav 
olsa da, dövlət qarşısında xidmətlərinə görə Georgi xaçı 
ordeninə layiq görülsə də, ilk öncə doğulduğu xalqın torpağın 
nümayəndəsi olduğu, xalqın oğlu, qara camaatın arxa dayağı 
idi. Mərd, qorxmaz, səxavətli bəy öz xalqı, illah da kasıblar 
üçün əvəzsiz işlər görmüşdür. Elə bircə bu fakt onun kimliyi 
haqqında hər şeyi deyir: “Nə Firid bəy, nə atası Bərxudar bəy 
kəndlilərdən torpaq vergisi almazdılar. Atası özünün torpaq 
mülkündən qəbiristanlıq üçün yer ayırmışdır...” Bu bilgini 
bizə Mir Sədi ağa verir. Bərxudar bəyin, Firid bəyin 
övladlarının üz qoyduğu o ruhlar səltənətində Şıx Mir Sədi 
Ağa, Mir Məhəmməd ağa, Mir Mehdi ağa və başqa övliyalar, 
seyidlər uyuyurdu və o qəbiristanlıq nəinki bizim Qubadlı 
camaatının, bütün Zəngəzur mahalının ziyarət yeri idi.  
O dövrdə ermənilərə qənim kəsilənlərdən biri də Firid bəy 
olub. Tarixə “Xanəyə döyüşü” kimi düşən bu hadisədə Firid 
bəy ermənilərə qan uddurur.  
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  128  – 
Xanəyə torpağı Qubadlının Çardaxlı kəndi ərazisindədir. 
Onu Zeyvə kəndindən Ağa cayı ayırır. Tarixən Azərbaycan 
torpağı olsa da, rus imperiyasının yardımıyla Novruzlar, 
Yurd, Qızıldaş, Zeyvə və bir çox ərazilərə ermənilər sahib 
çıxmışdılar (Yelizavetpol quberniyası yaradılan günlərdə). 
Halbuki dövlət də (çar), onun Azərbaycandakı canişinidə 
qubernator da həmin kəndlərin pristav Firid bəyin dədə-baba 
mülkü olduğunu gözəl bilirdilər. Bir gün Xanədə zəmi biçən 
kəndlilərə 15-20 erməni atlısı əllərində silah xırmana dərz 
daşıyan adamların qarşısın kəsib əmr edirlər ki, taxılı Zeyvə 
kəndində Davud bəyin anbarına daşısınlar. “Niyə?” “Niyəsi 
budur ki, Xanəyənin torpağı bizim erməni Davud bəyin 
ixtiyarındadır.” 
Xanlar adında bir kəndli ata minib, özünü Dondarlıya, bəyə 
yetirir. Firid bəy hadisədən xəbərdar olan kimi bir neçə silahlı 
adamla özünü Xanəyə çatdırır. Gəlib görür ki, qarovulçu 
Hüseyn kişi yaralanıb, iki biçinçi döyülüb. Bəy istəyir 
məsələni qırğınsız yoluna qoysun. Elə bu vaxt İqnat adlı 
erməni bəyin çənəsinin altını kəsdirib yekə-yekə dillənir; “Bu 
torpaq Davud bəyindir.” Bəyin qəfil silləsi dığanı atın 
belindən yerə salır. Başqa bir dığa bəyə silah qaldırmaq 
istərkən Firid bəyin oğlu Cəmil sərrast atəşlə onu vurur. 
Ermənilər qaçmaq istəyəndə, Firid bəyin əmri ilə onları tutur, 
silahlarını alır, özlərini girov götürürlər. Bəy bir ermənini 
azad edir, ölmüş erməninin meyitini atın belinə qoyub 
Zeyvəyə göndərir: “Gedin Davuda deyin aparıb bu küçüyü 
basdırsın, kişiliyi çatır özü meydana çıxsın” Davuddan səs 
çıxmır.  
Bu xəbəri eşidən Qubadlı bəyləri--İldırım bəy, Nuşirəvan 
bəy, Bala bəy, Xanlar bəy Dondarlıya gəlirlər. Firid bəydən 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  129  – 
Zeyvə kəndini yandırmaq üçün izin istəyirlər. Firid bəy 
razılaşmır. Orada azərbaycanlıların da yaşadığını söyləyir.  
Qaçaq Nəbi Davudun kasıbların pasibanı Firid bəyə qarşı 
yekəbaşlıq etdiyini eşidib Tunc Vəlini, Mehdini, Məhərrəmi 
və Kürd Musanı götürüb gecəylə Zeyvəyə gəlir. Davudu evdə 
tutur, Davud onun ayaqlarına düşür” Amandı məni öldürmə 
Nabı qardaş” Nəbi deyir “ermənidən qardaş olmaz, dığa. 
Sənin murdar qanına əlimi vurmuram. O ki qaldı canından 
çox sevdiyin bu mal-dövlətə, onu bir-bir kasıblara paylayıb 
çərrədəcəm səni. Və dediyini də edir. Bu hadisə Firid bəyə 
ləzzət verir.  
1918-1920-ci illərdə ermənilər Firid bəydə qalan qisaslarını 
onun mülkündən almışdılar. Andronikin dəstəsi Dondarlıya 
hücum edəndə bəyin ikimərtəbəli imarətini yandırıb külə 
döndərmişdilər. Özü də bilə-bilə ki, bəy artıq dünyadan 
köçüb.  
 
Aslan bəy 
 
Aslan bəy 1889-cu ildə Hacılı kəndində anadan olub. 
Sonralar atası Hüseyn bəy Gorusun Mac kəndini hökumətdən 
alıb orda əkin-biçinlə məşğul olur. Aslan bəyin gənclik illəri 
bütünlükdə kəmfürsət ermənilərlə savaşda keçib. O, 
Azərbaycan Demokratik Respublikası zamanı yüzbaşı, pristav 
və qəza rəisinin müavini vəzifəsində çalışır. 1928-ci ildə Şura 
hökumətinə yabançı şəxs kimi güllələyirlər.  
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  130  – 
 
 
 
Ağalar bəy Hacıyev 
 
Ağalar bəy Hacıyev Qubadlı rayonunun Saray 
kəndindəndir. Qori Müəllimlər Seminariyasını 
müvəffəqiyyətlə bitirmiş və təyinatını doğulub boya başa 
çatdığı Saray kəndinə almışdır. Rus-tatar məktəbinin 
yaradılmasında və onun inkişafında əvəzsiz xidmətləri 
olmuşdur. Rus dilinin öyrədilməsinə çox böyük üstünlüklər 
verirdi. Həm ticarət işlərində rus dilinin böyük rol oynadığını, 
həm də xarici ölkələrdə təhsil almağa imkanlar yaradırdı.  
Uzun müddət rus-tatar məktəbinin direktoru vəzifəsində 
işləyən, maarifimizin inkişafında böyük xidmətləri olmuş A. 
Hacıyevin bacarıqlı müəllim kadrlarının yetişdirilməsində 
böyük xidmətləri olmuşdur. O, eyni zamanda təlim-tərbiyə 
işində böyük rol oynayan dərslik və proqramların tərtibinə 
ciddi əhəmiyyət verirdi.  
Sonralar Ağalar bəy Hacıyev Bakıya dəvət olunur və uzun 
müddət N. Nərimanov adına Tibb İnstitutunda müəllimlik 
fəaliyyətini davam etdirir.  
A. Hacıyev Azərbaycan ədəbi tənqidinin və 
ədəbiyyatşünaslığın görkəmli nümayəndəsi, pedaqoq Firudin 
bəy Köçərlinin bacısı oğlu idi.  
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  131  – 
 
 
 
(Sultanovlar nəsli)  
Şahsuvar bəy 
 
1880-ci ildə Xocamsaxlı kəndində Həzrətqulu bəy ocağında 
dünyaya göz açmış, 1905-ci ildə Kiyev universitetinin hüquq 
fakültəsini bitirmişdir.  
1911-ci ildə Zəngəzurun Dondarlı bölgəsinə pristav təyin 
olunmuşdur. 1918-ci ildə Zəngəzur qəzasının (Laçın, 
Qubadlı, Cəbrayıl, Gorus və Sisyan) Gorus şəhərində qəza 
rəisi vəzifəsinə irəli çəkilmişdi. O, ali hüquq təhsili almış, bir 
neçə dildə sərbəst danışırdı. Elə buna görə də ADR-in 
dövründə Şuşa quberniyasında mühüm vəzifələrdə çalışan 
bəy, sovetlər dövründə də Laçın qəzasında maliyyə şöbəsinin 
müdiri vəzifəsində ömrünün sonunacan (1934-cü il) xalqına 
xidmət etmişdir.  
1918-ci ildə təpədən-dırnağacan silahlanmış daşnak 
qoşunları Zəngəzurun müsəlmanlar yaşayan kəndlərinə 
hücuma keçmişdilər. Evləri yandırıb külə döndərmiş, əliyalın 
soydaşlarımızdan neçəsini qətlə yetirmişdilər – kimini 
güllədən keçirmiş, kiminin belində samovar qaynatmış, 
kimini diri-diri torpağa gömmüşdülər. Bunu görən bəy 
qohum-əqrəbasını başına toplayıb döyüşə atılmış və 
Andronikin ən görkəmli sərkərdəsi Stepanı öldürmüşdü. 
Amma onun bundan daha böyük bir döyüşü hələ irəlidəydi. 
Erməni silahlıları Zəngəzur kəndlərindən bir dəstə qadını 
yığıb kilsəyə doldurmuş, od vurub yandırmaq istədikləri 
yerdə Şahsuvar bəy at belində başının dəstəsi ilə özünü ora 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  132  – 
yetirmiş, daşnakları qırıb-çataraq qadınları azad etmişdi. Bir 
dəfə ermənilərin baş komandanı Njdey Həkəri (Akara) 
Azərbaycan nümayəndələri ilə ermənilərin görüşündə yalnız 
onu (böyük nüfuzuna görə) görmək və məsləhət-məşvərət 
eləmək istədiyini bildirmişdi. O gəlir və Njdeyə belə bir söz 
deyir “Təcili döyüşü dayandır, Azərbaycan kəndlərindən çıx 
get!” 
Njdey, bəyin qırımına baxıb elə də edir. Amma başqa 
istiqamətdən namərdcəsinə qəfil hücuma keçir. Taleyin 
hökmüylə bu zaman Nuru paşanın başçılıq etdiyi türk 
qoşunları köməyə gəlir. Paşa Şahsuvar bəylə məsləhətləşib 
Andronikin ordusuyla döyüşə atılır. Bu döyüşdə onun 
qəhrəmanlığına daha bir ənam verilir – paşa, bəyi “Kələntər” 
adlandırır.  
Şahsuvar bəy Sultan bəylə yaxın dost idi. Çünki Sultan bəy 
həm mərd və qeyrətli, ərən, həm də cəsur sərkərdə, 
ermənilərin qənimiydi. Onlar xalqı düşmən qırğınından 
qorumaq üçün tez-tez görüşür, döyüş əməliyyatlarını 
əlaqələndirirdilər.  
Andronikin ordusu Zabux (Laçın) döyüşünə ləşkər 
çıxaranda da belə olmuşdu – Şahsuvar bəy qəfil hücumla 
özünü Sultan bəyin köməyinə yetirib 2000-ə qədər erməni 
işğalçısını məhv etmişdir.  
Görkəmli şairimiz Qasım Qasımzadə bəyin nəvəsidir.  
Nəzər Heydərov “Zəngəzur dağlarında” kitabında yazır ki, 
Qubadlı, Laçın, Seytas, Danzaver, Hacılı və s. kəndlər) bütün 
Sultan bəylər nəsli bir kökdəndirlər və əzəli məskunlaşdığı 
yer isə Qubadlının Bəxtiyarlı kəndi olub. Sonra isə bu tayfa 
bölünərək başqa kəndlərə köç ediblər.  
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  133  – 
Ümumiyyətlə, Qubadlı Laçın və Seytas-Danzaverdəki 
Sultanovların hamısı yaxın tayfaların törəmələridirlər. Bunlar 
Hüseynqulu Sultanın varisləridir. Bunu Hacsamlı Sultan bəy 
deyib (N.Heydərov “Zəngəzur dağlarında”)  
Qubadlıdakı Sultanlar nəsli isə (İldırım bəy Sultanov, oğlu 
Çingiz İldırım Sultanov, Abbas Sultanov, İsgəndər bəy 
Sultanov və s.)  
 
Həsən bəy Temur oğlu Sultanov 
 
Qubadlının çox böyük ziyalı ordusu olub. Öz el-obasının 
taleyində parlaq ulduzlar kimi yanan Qubadlı ziyalıları. Bizi 
işığa, elmə maarifə, milli şüur oyanışına çağıran ziyalılar 
Həsən bəy Sultanov kimi ziyalılar.  
Həsən bəy Temur oğlu Sultanov 1885-ci ildə Qubadlı 
kəndində dünyaya gəlib.  
Qori seminariyasında Üzeyir Hacıbəyov, Müslüm 
Maqomayev, Əli Ferequlov kimi görkəmli şəxsiyyətlərlə 
birlikdə təhsil alıb.  
Həsən bəy seminariyanı bitirdikdən sonra Qubadlı kəndinə 
gəlib, burada yerləşən dini təmayüllü məktəbin əsasında 
müasir maarif ocağı yaradır. Daha doğrusu, mahalda ilk 
ikisinifli (beşillik) rus-tatar (Azərbaycan) məktəbini açır. 
Böyük ürək sahibi olan Həsən bəy məktəbi öz evinə köçürür. 
Yeni məktəb onun təkidindən sonra tikilir. Xərcin bir 
hissəsini Yelizavetpol quberniyası, bir hissəsini Xanlıq 
kəndindəki baramaçılıq sexi, bir hissəsini isə Həsən bəy özü 
qoyur. Beşillik təhsil verən məktəbdə 6-8 qrup açılır, burada 
120-150 nəfər elm öyrənir. Təhsil, əsasən, rus dilində tədris 
olunur, şəriət fənni isə azərbaycanca keçirilir.  
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  134  – 
Həsən bəy özü rus dili və hesab öyrədərmiş, Həsən bəy 
məktəbə peşəkar müəllim kollektivi yığmışdı. Qadınları, 
qızları təhsilə cəlb etmək üçün qohumu Abbas Sultanovun 
köməyi ilə Peterburqdan Qubadlıya iki rus müəlliməsi dəvət 
edir. Bu müəllimlər qızlara paltar tikmək, kilim, parça 
toxumaqla yanaşı, onlara oxumaq, yazmaq və bu əsasda başqa 
fənlər öyrədərmişlər. Həsən bəy rus dilini mükəmməl 
bilməklə bu dildə yüksək nitq söyləməyi də bacararmış.  
Həsən bəy məktəbə lazım olan tədris ədəbiyyatlarını 
Moskva şəhərində yerləşən “Qusman” firmasından, bir 
hissəsini isə Xarkov şəhərində yaşayan qohumu Cabir bəy 
İldırımzadənin köməyi ilə Rostov şəhərindən gətirdərmiş...  
Həsən bəy əldə olunan məlumatlara görə, elmi-tədqiqat 
işləri ilə də məşğul olmuşdu.  
Həsən bəy yaxşı at saxlamağı, at minməyi də bacararmış. O, 
ucaboylu, xoşsifət, azdanışan, çox alicənab bir insan imiş.  
Nakam bir məhəbbət yaşayıb, evlənməyib, bu səbəbdən 
övladı olmamışdır.  
Həsən bəy 1922-ci ildə vəba xəstəliyindən vəfat etmiş və 
Hacılı kəndində dəfn edilmişdir.  
Həsən bəyin haqqında danışdığımız bu faktlar mərhumun 
şəxsi arxivində geniş formada saxlanılır.  
 
Abbas Ağalarbəy oğlu Sultanov 
 
Abbas Ağalarbəy oğlu Sultanov 1885-ci ildə Qubadlı 
kəndində bəy ailəsində anadan olub. 1915-ci ildə Qori 
seminariyasını bitirib. Həmin ildə Kiyev universitetinin tibb 
fakültəsinə daxil olmuş, 1917-ci ildə fəal inqilabi fəaliyyətinə 
görə universitetdən qovulmuşdur. 1917-ci ildən partiya üzvü 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  135  – 
olub. Sonradan Qubadlıya qayıdan Güllüoğlu Abbas 
Zəngəzurda inqilabi iş aparmışdır.  
Azərbaycan Sovet hakimiyyətinin qələbəsindən sonra 
Zəngəzurda İnqilab Komitəsinin sədr müavini, Nəzər 
Heydərovdan sonra Qubadlı qəza partiya komitəsinin birinci 
katibi, Az. SSR Xalq Daxili İşlər Komissarlığında şöbə 
müdiri, Qaradonlu rayon partiya komitəsində katib, Baş 
Siyasi Maarif İdarəsinin sədri, 1932-37-ci illərdə Azərbaycan 
Elmi Tədqiqat Pambıqçılıq İnstitutunun direktoru işləmişdir 
(Gəncə).  
1937-ci ildə Bağırovun təşəbbüsü ilə həbs edilib və 
güllələnmişdir.  
Bağırov Qubadlıdakı söhbəti unuda bilməzdi. Bağırov 
Əliyanlı Nəriman bəy Mehdiyevi həbs edib güllələmək üçün 
Şuşa həbsxanasına göndərmək istəyəndə Abbas Sultanov 
etiraz edərək demişdi ki, biz Nəriman bəyi işlə təmin edib 
bütün əliyanlı qaçqınlarında hökumətə inam yaratmaqla onu 
üzə çıxarmaq istəyirik. M. C. Bağırov bu vaxt demişdi ki, sən 
raykom katibi olduğun halda, bandit başçısını müdafiə 
edirsən. Səni bu vəzifədə saxlamaq olmaz.  
 
Qulam Sultanov 
 
Qulam Həmid oğlu Sultanov 1901-ci ildə keçmiş Zəngəzur 
qəzasının Danzaver kəndində varlı sahibkar ailəsində anadan 
olub. Danzaverlilər Qubadlının Bəxtiyarlı kəndindən 
getmədilər.  
Qulam Sultanovun nəsilləri Qubadlının Bəxtiyarlı kəndinin 
yaxınlığındakı Danzaver kəndini pulla alıb ora köçüblər. 
Qulam Sultanov İsmayıl Sultanovun nəslindəndir. Nəzər 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  136  – 
Heydərov “Zəngəzur dağlarında” kitabında yazır ki, 
Danzaver, Mac, Ağbulaq, Qurdqalağı, Şamsız, Ağvanlı 
kəndlərinin əhalisi vaxtilə Qubadlıdan köç ediblər. Danzaverli 
Sultanovların Qafan mis mədənində payları olub.  
Qulam ilk təhsilini Qubadlı realını məktəbində alıb. 
Məktəbin bir çox müəllimləri qadağalara baxmayaraq, 
dövlətçilikdə monarxiyadan daha üstün olan respublika dövlət 
üsul –idarəçiliyindən söhbət açar, yeniyetmələri Xarkovda, 
Kiyevdə, Odessada, Peterburqda, Moskvada, Kiyevdə və 
imperiyanın digər şəhərlərində təhsillərini davam etdirməyi 
məsləhət bilərmişlər.  
Qulamın da hələ aşağı siniflərdə oxuyandan Avropa 
ölkələrində təhsilini davam etdirmək həvəsi yaranır. O, 
Şuşadakı məktəbi də əla qiymətlərlə bitirib təhsilini 
Peterburqda davam etdirir.  
Qulam Sultanov təhsilini başa vurub Bakıya qayıdır. Həmin 
illərdə Bakıda kino çəkilişi hələ böyük vüsət almamışdır. O, 
bu sahədə işləməklə Moskvanın İqtisadiyyat İnstitutunu da 
bitirir.  
Sultanov 20-ci illərdə Bakının Lenin rayon partiya-sovet 
orqanlarında, sovet ordu hissələrində təbliğat işlərini qurmaq 
və. s. işlərdə işləyir. Azərbaycan KP MK-nin I katibi olarkən 
S. M. Kirov Q.Sultanovu mahir natiq adlandırmaqla, onu da 
əlavə edib ki, Azərbaycanda Q. Sultanov kimi rus dilində 
təmiz danışan ikinci bir şəxs yoxdur.  
Q. Sultanov otuzuncu illərdən Bakı kino-foto sənayesi 
idarəsinin rəisi olub. Ailə üzvlərinin dediyinə görə, 30-illərdə 
“Kəndlilər”, “Sevil”, “Bakılılar” kinolarının çəkilişi onun 
rəhbərliyi dövründə olub.  
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  137  – 
Qulam müəllim həm də böyük ziyalı, yaradıcı şəxs idi. 
Ruhulla Axundovla çox yaxın dost və yaradıcılıq əlaqələri 
olub. K. Markısın “Kapital” əsərini hər ikisi birlikdə tərcümə 
ediblər.  
Ailəli olub, iki qız övladı var.  
 
Sultan Sultanov 
 
Sultan Qəhrəman oğlu Sultanov 1870-ci illərdə bəy 
ailəsində dünyaya gəlmişdir. Atası Qəhrəman bəy (O, 
tanınmış dövlət xadimi Çingiz İldırımın atası İldırım bəyin 
doğma qardaşıdır.) özünə məxsus torpaq sahəsi, sürüləri, 
ilxısı varmış. Sultan bəy özü çox zəhmətkeş, dövrünün çox 
məlumatlı bir şəxsi idi. O, ərəb, fars və rus dillərində təmiz 
danışır, ədəbiyyatımızı, tariximizi dərindən bilirdi. Elə ona 
görə də məntiqli, duzlu-məzəli söhbətlərini eşidən, ona qulaq 
asmaqdan yorulmazdı.  
Başqa bəylər kimi, sovet rejimi dövründə onun da mülkü 
əlindən çıxmışdır. O, sovet qanunlarına tabe olmuş, müxtəlif 
sahələrdə çalışmışdır. (O, buna məcbur idi, həm öz ailəsi, 
həmdə erkən rəhmətə getmiş kürəkəni Əli bəy və bacısı 
Tovuz xanımın kiçik yaşlı dörd övladı da onun himayəsində 
idi. Uzun illər məsul vəzifələrdə işləyən Xasay əli oğlu 
Şahmuradov Sultan bəyin bacısı oğludur. Xasay 
Şahmuradovun qızı Mahirə xanım Əliyeva Qubadlı 
rayonundan qadınlar arasından çıxan ilk elmlər doktoru, 
professordur.) O, həmişə çalışırdı ki, adı o “qara siyahıya” 
düşməsin. Uzun müddət yaxşı işlərdə işləməsinə baxmayaraq 
həmişə çəkinmiş, camaat böyük evlərdə yaşadığı halda Sultan 
bəy darısqal bir evdə yaşayırdı.  
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  138  – 
Sultan Sultanov keçən əsrin 20-ci illərindən uzun müddət 
rayonda “Komxoz”un müdiri işləyib. İşlədiyi müddətdə 
tabeçiliyində olanlara atalıq qayğısı göstərib, rayonun 
abadlaşması üçün maksimum işlər görüb, rayon qəsəbəsində, 
kəndlərdə məktəblər, yaşayış binaları, inzibatı binalar, eləcə 
də iaşə binaları tikdirtdirib, Həkəri və Bərgüşad çaylarının 
üstündən körpülər saldırıb. Raykomun, prokurorluğun, 
kombinatın köhnə binaları, Qubadlı qəsəbəsindəki, 
Muradxanlı, Alaqurşaqdakı məktəb binaları onun vaxtında 
istifadəyə verilmişdir. Qubadlı qəsəbəsinə Xələc kəndindən 
gələn dəmir su borusu da onun təşəbbüsü hesabına 
çəkilmişdir.  
Soltan bəyin həyat yoldaşı Gülüm xanım Əhməd bəyin 
qızıdır. Onun babası Fətəli xan olub. Fətəli xanın övladları 
Ata xan, Xudayar xan və Cavad xandır. Gülüm xanımın atası 
Əhməd bəy də Xudayar xanın oğludur. Zəngəzurda, 
Qarabağda Əhməd bəy var-dövlətinə görə seçilirdi.  
Əhməd bəyin bacısı Minə xanım böyük filosofumuz Həsi 
Abdullayevin anasıdır. Behbud bəy isə Həsi müəllimin 
atasıdır.  
Qubadlıda olan polis şöbəsinin köhnə binası Gülüm 
xanımın dayısı İsgəndər bəyə məxsusdur.  
Sultan bəy 1975-ci ilin 14-noyabrında dünyasını dəyişib.  
 
Xosrov bəy Sultanov 
 
Xosrov bəy Paşa bəy oğlu Sultanov 1879-cu il martın 10-da 
Zəngəzur qəzasının Kürdhacı kəndində anadan olub. Gəncədə 
Klassik gimnaziyada orta təhsilini, Odessa Universitetində isə 
ali təhsilini alıb. Xosrov bəy Azərbaycan Xalq 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  139  – 
Cümhuriyyətinin ilk müdafiə naziri, 1919-cu ilin 15 
yanvarından 1920-ci il aprelin son günlərinə kimi Şuşada 
Qarabağın general-qubernatoru olub. 1919-cu il 21-30 
martında Əsgəran döyüşündə daşnak generalı Dronu məğlub 
edib. Həmin ilin iyununda gizli şəkildə Şuşada ermənilərin 
silah gətirənləri, erməni Milli Şurasının üzvlərini həbs 
elətdirib. O, Zaqafqaziya Seyminin və Azərbaycan 
Parlamentinin üzvü, həmçinin Hərbi naziri olub. 1918-20-ci 
ildə qardaşı Sultan bəylə birlikdə Andronikin qoşununu 
Qarabağa buraxmayıb. O, cəmi 23 ay ömür sürən Azərbaycan 
Demokratik Respublikasının yaşarlı olması üçün əlindən 
gələni etmişdir.  
1919-cu il yanvarın 15-də ADR hökumətinin keçirilən 
iclasında əsas məsələ Zəngəzur və Qarabağda yaranmış ağır 
vəziyyətlə əlaqədar hər iki bölgənin eyni general-
qubernatorluğunun yaradılması olur. Bu isə nədən irəli 
gəlirdi? Həmin ərazidə yaşayan ermənilər daşnakların 
yaratmış olduğu siyasi və hərbi vəziyyətlə əlaqədar, eyni 
zamanda ermənilər ingilislərin havadarlığı ilə Azərbaycan 
hökumətinə tabeçilik göstərməməsi və həmin bölgədə 
özlərinin inzibati vahidliyini yaratmaq istəməsi olmuşdur. O 
vaxt Andronikin rəhbərliyi ilə olan qoşun hissələri 
Zəngəzurda məskunlaşır, yerli ermənilərdən ibarət silahlı 
dəstələr yaradır, azərbaycanlılar yaşayan ayrı-ayrı kəndlərə 
hücumlar edirdi. Nəticədə həmin regionda olan 160-dan çox 
Azərbaycan kəndləri dağıdılmış və əhalisi uzaq yerlərə üz 
tutmuşdu.  
ADR özünün həm 15, həm də 29 yanvar tarixli iclasında 
yekdilliklə belə bir qərar qəbul etdi ki, Qarabağ general-
qubernatorluğu yaradılsın və həmin vəzifə o regionu yaxından 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  140  – 
tanıyan Xosrov bəy Sultanova həvalə edilsin. Qərarla X. 
Sultanov Zəngəzur, Cavanşir, Şuşa və Cəbrayıl inzibati 
ərazisi üzrə general-qubernator təyin olunur və Çingiz İldırım 
da onun müavini vəzifəsini daşıyır. Onlar 1919-cu il fevralın 
12-də quberniyanın mərkəzi Şuşa şəhərinə gəlmiş və özlərinin 
ilk müşavirəsini fevralın 15-də keçirmişlər. İlk iclasda polis 
orqanlarının fəaliyyətinin gücləndirilməsi, qaçqınların öz 
yerlərində məskunlaşdırılması, əkin sahələrinin 
gücləndirilməsi, təhsil, tibbi işlər, poçt və teleqraf, hərbə 
çağırış və cari məsələlər diqqət mərkəzində olmuşdur.  
Zəngəzur qəzasının rəisi Camal bəy öz çıxışında qəzada 
olan ağır vəziyyəti şərh edərək göstərmişdir ki, ingilislər 
Andronikə həm hərbi, həm də maddi yardım göstərir. 
Nəticədə qəzada 166 Azərbaycan kəndi yerlə-yeksan olunub. 
O kəndlərdə yaşayan 37000 azərbaycanlı isə qaçqın olub, 
dağıdılmayan Azərbaycan kəndlərinə isə ermənilər köçürülüb. 
Onu da göstərirdi ki, daşnaklar bu bölgədə fəaliyyət 
göstərdiyi belə bir vaxtda onlara qarşı zor tətbiq edilməsə, 
ermənilər Azərbaycan Respublikasına tabe olmaq 
istəməyəcək. Bu məsələdə gecikmək isə barəsində söz açılan 
bölgələrin itirilməsi demək olar. Geciksək Zəngəzur 
erməniləri dağlıq Qarabağ erməniləri ilə birləşər, bununla da 
Azərbaycanda hərc-mərclik yaranar və Qarabağ itirilə bilər.  
1920-ci il aprelin 28-dən sonra Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyətinin bir çox rəhbər xadimləri kimi Xosrov bəy 
Sultanovun da ömür yolu 1923-cü ildən mühacirətdə-
Fransada, Almaniyada, Türkiyədə keçmişdir. Xosrov bəy 
mühacirət illərində də siyasi fəaliyyətini dayandırmamış, 
Azərbaycanın müstəqilliyə çatması üçün ciddi cəhdlər etmiş 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  141  – 
və bu yöndə heç vaxt müharibəsini və ümidlərini 
kəsməmişdir.  
Xosrov bəy və qardaşı Sultan bəyin xalqımızın qarşısında 
xidmətləri böyükdür. Sultan bəy 1955-ci ildə Ərzurumda 
əbədiyyətə qovuşmuşdur.  
 
Çingiz İldırım oğlu Sultanov 
 
“Çingiz İldırım bəşər deyil, oddur, alovdur, ildırımdır”. 
Maksim Qorki.  
Respublika Müdafiə Naziri, Azərbaycan Hərbi Dəniz 
Donaması komandiri, Ali Xalq Təsərrüfatı Şurasının və 
Dövlət Plan komitəsinin sədr müavini işləyib. Maqnitoqorsk 
və Krivoy-Roq metallurgiya kombinatının tikintisinə 
rəhbərlik edib. Bu şəhərlərin salınması onun adıyla bağlıdır.  
Çingiz İldırım bəy oğludur. Zəngəzurun Qubadlı kəndində 
doğulub (1890-cı il). Atası İldırım bəy dünya malında gözü 
olmayan, idraklı, insaflı, həm də ayıq düşüncəli, arif bir kişi 
olub. İldırım bəy qeyd etdiyimiz kimi böyük bəy-sahibkar 
olan Hüseynqulu Sultanın nəslindəndir ki, Zəngəzurda böyük 
torpaq sahələri, kəndləri olub. Ata-babadan mülkədar olublar. 
Məmər, Hal, Davudlu, Mahmudlu, Zeyvə kəndləri, Qızıldaş, 
Çayzəmi əraziləri İldırım bəyə məxsus olub.  
Sultanovların ulu babası Nəcəf bəy hələ lap farsların 
hakimiyyəti dövründə Bəxtiyarlı kəndində yaşayırdı. O, Nəsir 
Sultanın nəslindən idi. Nəcəf bəy Gürcülü kəndinin ilk feodal 
ağası olub. Nəcəf bəyin dörd oğlu var idi. Əsgər bəy, Niftalı 
bəy, Qasım bəy, Abdulla bəy (N. Heydərov “Zəngəzur 
dağlarında” səh. 20).  
İldırım bəyin üç oğlu vardı. Üçünü də oxutmaq istəyirdi.  
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  142  – 
... İlk təhsilini doğulduğu Qubadlı kəndində alan Çingiz 
1898-1905-ci illərdə Şuşa realını məktəbində, 1906-1909-cu 
illərdə Vladiqafqazda orta məktəbdə oxuyur. 1916-cı ildə 
Petroqrad Politexnik İnstitutunun dağ-mədən şöbəsini bitirib 
mühəndis-metallurq diplomu alır. 1917-ci ilin axırınacan 
Petroqraddakı “Ayvar” zavodunda mühəndis işləyir. Və elə 
bu şəhər də onu inqilaba sarı sürükləyir – fevral burjua 
inqilabı çar hökumətini devirir və bu cavan oğlan da istər-
istəməz dönüb “yeni dünyanın adamı olur. 1917-ci ilin 
aprelində Finlandiya vağzalında dinlədiyi Lenin nitqi onu 
özünə, nümayəndəsi olduğu ağayana adamlar sinfinə qarşı 
amansız döyüşlərə atır. Böyük Oktyabr silahlı üsyanının ən 
fəal iştirakçısı olur.  
1918-1920-ci illərdə daşnakların (başçı general – Andronik 
Ozanyan, Dro, Njde və s.) Dağlıq Qarabağı Ermənistana 
birləşdirmək səylərinə qarşı Çingiz İldırım Laçın, Qubadlı 
ərazisində xeyli iş aparır. O, bu ərəfədə dəfələrlə Qubadlıda, 
Əliyanlıda, Kürdhacıda, Məzməzəkdə və s. kəndlərdə olur, 
təşkilatlanma işləri aparır...  
Sarıyataqlı artilleriyaçı mayor İsmayıl Abışovun general 
Xosrov bəy Sultanov tərəfindən Şuşaya çağırılıb ermənilərə 
qarşı cəbhəyə komandir təyin olunması da Ç. İldırımın 
təşəbbüsü ilə olub.  
Xatırladıram ki, Çingiz də, Həsən bəy də, Xosrov bəy də 
eyni familiyalı olmaqla bir nəslin törəmələridir.  
... Elin dərdini çəkəcək – qoruyacaq insanlara başa salır ki, 
Andronikin başçılıq etdiyi erməni hərbi hissələri Gorusda, 
Xinzirəkdə, İrsəvənnikdə, Dığda, Gərəvincdə və digər 
kəndlərdə yerləşiblər. Və istənilən vaxtda ermənilər 
Qubadlıya, Laçına hücuma keçə bilərlər. Ç. İldırım deyirmiş 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  143  – 
ki, bu sözü məsuliyyətimlə deyirəm ki, yəqin bilin ki, hücm 
gözləyirik, bunu bizə erməni agentlərimiz xəbər verir.  
Bəli, sonralar oxuyub öyrənirik ki, həqiqətən, Ç. İldırımın, 
Xosrov bəyin Ermənistanda (Gorusda) ermənilərdən agentləri 
varmış. Bunu 1919-cu ilin yanvar-mart aylarında Şuşa 
Quberniyasından Mərkəzə göndərilən teleqramlar da bir daha 
təsdiq edir.  
Çingiz İldırım (1920) Azərbaycan Müdafiə Naziri, 
Azərbaycan Hərbi Dəniz Donaması komandiri, Ali Xalq 
Təsərrüfatı Şurasının və Dövlət Plan Komitəsinin sədr 
müavini vəzifələrində işləmişdir.  
Respublika Xalq Komissarları Sovetinin və MİK-in ərzaq 
vergisi üzrə fövqəladə müvəkkili, Naxçıvanda və Qubadlıda 
partiya-sovet işləri üzrə məsul təhkimçi, SSRİ Sindikatlar 
Şurası Azərbaycan bürosunun sədri, Ali Xalq Təsərrüfatı 
Şurası sədrinin müavini, Fövqəladə Hərbi Avtomobil 
Nəqliyyatı komissarı, Hava Donanması Cəmiyyətinin sədri, 
Azərbaycan Yükvurma Cəmiyyətinin rəisi, Azərbaycan 
xüsusi aviakimya idarəsinin sədri, Azərbaycan K(b) PMK-
nin, Zaqafqaziya Ölkə Partiya Komitəsinin, Azərbaycan və 
Zaqafqaziya MİK-lərinin daimi üzvü və s. vəzifələrdə 
işləmişdir.  
Ç. İldırım Peterburqdakı “Ayvaz” zavodunda işləyərkən 
elmi işlə də məşğul olurmuş. Politexnik institutunun 
“Metallar texnologiyası” kafedrasının müdiri, texnika elmləri 
doktoru, professor Nadir Qasımzadənin dediklərindən: 
“Leninqrad Metallurgiya İnstitutunda tədqiqatlar apararkən 
Çingizin elmi işinin izinə düşdüm... belə bir alim zəkalı 
insanı, təfəkkürlərdə - həyatda inqilabi ruh yaradanı, və 
nəhayət Azərbaycanın ən qeyrətli oğlu Çingizi xalq düşməni, 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  144  – 
vicdansız Bağırov, Orconikidze məhv etdilər”. (Y. Fətiyev 
“Dağların dağın gətirmişəm” kitabı, səh. 188).  
1917-ci ildən tikintisi dayanmış Bakı-Culfa dəmiryolu 
çəkilib qurtardı. Bakı-Sabunçu elektrik dəmir yol xətti işə 
salındı. SSRİ-də ilk sovet – Bakı şəhər elektrik tramvay xətti 
istifadəyə verildi. A. P. İ-də dəmir yol şöbəsi açılması, bu 
sahədə ixtisaslı kadırlar və elmi işçilər yetişdirilməsi də onun 
təşəbbüsüdür.  
Ona daha bir vəzifə həvalə olunmuşdu. 1921-ci il oktyabrın 
4-də RCFCP Əmək və Müdafiə Şurası Muğan müvəkkilinin 
müaviniydi. Mandatı Lenin imzalamış və yazmışdı: “... 
Muğanda işlərin gedişi haqqında hər ay hesabat versin.” 
Ç. İldırım “Muğan haqqında” məqaləsində deyirdi: “... 
Bizim ən birinci vəzifəmiz ancaq Muğanı suvarmaqdan 
ibarətdir...” Kür, Araz, Tərtər çayları üzərində su-elektrik 
stansiyaları tikdirmək, xəyalıyla yaşayan komissar 
müvəkkilinin respublikada təbii sərvətlər axtarış ideyası da 
maraq doğurur – o, Gədəbəydə tükənməz mis və kükürd, 
Daşkəsəndə dəmir filizi yatağı ehtiyatı olduğunu 
aşkarlamışdı.  
Daşkəsəndə dəmir filizi ehtiyatlarını nəzərdə tutan Serqo 
Orconikidze və Stalin 1920-ci illərin 2-ci yarısında Rustavidə 
metallurgiya kombinatının tikintisi üçün qərar verirlər. Serqo 
o vaxtlar SSRİ Ağır Sənaye Naziri idi.  
Çingiz İldırım bəyan edir ki, Gürcüstanda dəmir filizi 
ehtiyatı yoxdur, Rustavi kombinatı hansı filizlə işləyəcək? 
Onu da deyir ki, biz Şamxor yaxınlığında, dəmir yolu 
kənarında filizsaflaşdırma kombinatı tikib, filizi də asma 
kanat yolu ilə ora daşıyacağıq.  
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  145  – 
Bunları nəzərə alaraq Baş Nazir Stalin belə bir qərara qol 
çəkir ki, hər bir müttəfiq respublika özünün metallurgiya 
sənayesini yarada bilər. Amma sual olunmur ki, hansı filizlə? 
Bəli, bu pərtliyi açıq saxlamaq olmazdı. Odur ki, Serqo 
Çingizi Moskvaya çağırıb yeni tikilməkdə olan Maqnitoqorsk 
metallurgiya kombinatı və şəhər tikintisinə rəis göndərir. 
Şəhəri də, kombinatı da, digər fabrik, zavodları da Ç. İldırım 
tikdirir. Bu nəhəng tikintini seyr edən proletar yazıçısı 
Maksim Qorki Ç. İldırımı vəsf edərək yazır: - 
“Maqnitoqorskdə nəhəng tikinti gedir. O, bəşər deyil, oddur, 
alovdur, ildırımdır...”, “Naşı dostijenin” jurnalının 1936-cı 
ildə çıxan 8-ci nömrəsində “Konovor və qonşuları” adlı 
məşhur povestində. Ç. Ildırım 1929-34-cü illərdə 
Maqnitoqorsk, 1934-37-ci illərdə isə Krivoy-Roq 
metallurgiya kombinatının tikintisinə rəhbərlik edib.  
1922-ci ildə SSRİ yarananda Ç. İldırım təklif edib ki, 
müttəfiq respublikaların müstəqil müdafiə sistemləri – 
nazirlikləri saxlanılsın. Hər vaxt Baş Siyasi İdarə rəisi (indiki 
KQB) Mir Cəfər Bağırovu tənqid edərmiş. Bağırov da 
Əliyanlı qaçaqlarının bütün günahlarını qubadlılara aid 
edərmiş ki, nə qədər ki, Zəngəzurun Sultan bəyləri 
(Sultanovları nəzərdə tuturmuş) yer üzündən silinməyib 
sosializmin Azərbaycanda tam qələbəsindən danışmaq olmaz.  
Belə mübahisələrin birində Ç. İldırım KQB rəisi M. C. 
Bağırova şillə vurur və deyir: Hökumətin qərarı var ki, heç 
kəs valideynlərinin var-dövlətinə görə cəzalana bilməz.  
Kremldə 1933-cü ildə Azərbaycan KPMK-yan I katibliyi 
namizədlərin müzakirəsi gedir. Təbii ki, Kreml Çingizin 
namizədliyindən yan keçə bilməzdi. Ç. İldırım və M. 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  146  – 
Bağırovu Kremlə dəvət edirlər. Orconikidze, Beriya, Stalin 
səlahiyyətliləri Çingizin üstündən qara xətt çəkirlər.  
Ölkədə 1936-1938-ci illərdə repressiya başlayanda vaxtlar 
Rusiyada yaşayan, işləyən Ç. İldırım səbəbsiz olaraq həbs 
edib, 1938-ci ildə güllələyirlər. Səbəbi də bu olur ki, atası çar 
hökuməti vaxtında varlı olub...  
Çingiz İldırım dövrünün qabaqcıl ziyalısı olub. Ziyalılıq heç 
də oxumaqla yaranmır. Millətin, vətənin ağır vaxtlarında 
ayağa durmaq, fəal mövqe tutmaq üçün əlavə olaraq gendən 
gələn təpər də gərəkdir...  
Çingiz bütün ömrünü Vətənin çiçəklənməsinə həsr edib. O, 
ailə həyatı qurmayıb.  
 
Cabbar İldırım 
 
Çingiz İldırımın qardaşı Cabbar isə respublikamızın ilk ali 
təhsilli səhiyyə işçilərindən biri idi. 20-ci illərin əvvəllərində 
respublika Səhiyyə Nazirliyinin müavini olmuş, daha sonralar 
bir sıra məsul vəzifələrdə işləmişdir.  
Cahangir İldırımzadə 
 
Çingiz İldırımın qardaşı oğlu - Cahangir Şamil oğlu 
İldırımzadə.  
Cahangir 1929-cu il sentyabr ayının 12-də anadan olub. 1954-cü 
ildə Lomonosov adına Moskva Dövlət Universitetinin jurnalistika 
fakültəsini bitirib. Cahangir müəllim bir sıra məsul vəzifələrdə 
çalışıb. Müxtəlif illərdə “Azərnəşr”in redaktoru MK-da Mətbuat və 
radio-televiziya bölməsinin Təbliğat-təşviqat şöbəsinin Nazirlər 
Sovetində şöbə rəisi, Azərbaycan Dövlət Mətbuat komitəsinin sədri 
işləmişdir. C. İldırımzadə 1981-ci ildə Respublika Nazirlər kabineti 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  147  – 
yanında mətbuatda və digər informasiya vasitələrində dövlət 
sirlərini mühafizə edən Baş İdarənin rəisidir. O, IX və X çağırış 
Respublika Ali Sovetinin deputatı seçilmiş, “Əməkdar Mədəniyyət 
işçisi, “Qırmızı Əmək bayrağı”, ordenləri və “Fədakar əməyə görə” 
medalı ilə təltif edilmişdir. Qulu Əbdüləzimov 
 
Qulu Bədəl oğlu Əbdüləzimov 1897-ci ildə Qubadlı 
qəzasının Eyvazlı kəndində anadan olub. Atası onu aparıb 
molla yanına qoyur, amma oğlunun təkidindən sonra 
Gorusdakı rus məktəbinə göndərir.              V sinifdən təhsil 
haqqını ödəyə bilmədiyinə görə Qulu Bakıya gedir. 1919-cu 
ildə daşnakların kəndləri vəhşicəsinə yandırdığı, taladığı bir 
vaxtda tale Bədəl kişinin də (başqa soydaşlarımız kimi) 
qaçqınlıq sınağına çəkir. 1920-ci ildə Zəngəzurda güclü 
partizan hərəkatı başlayır. Qulu da bir dəstə özü kimi qeyrətli 
oğullarla birgə Nigey, Dro, Tevanın daşnak ordularıyla qanlı 
döyüşlərə atılır. Bir dəfə hətta üç maksim pulemyotu və 10-15 
atı ərzaq və sursat qarışıq qənimət götürür. Qubadlı Qəza 
Firqə Komitəsinin dərin təşəkkürünü qazanır, partiya işinə 
cəlb olunur. Xocahan, Mollu, Həmzəli, Muradxanlı, Xanlıq 
kəndlərinə gedib orada özək təşkil edir, iclas keçirir, katib 
seçir.  
1921-ci ildə Qəza İctimai Təminat Şöbəsinin müdiri təyin 
olunur. Zəngəzur qaçqınlarına yardım komissiyasının sədrliyi 
ona etibar edilir. Həkəri və Bərgüşad çayları boyu kəndlərdə 
minlərlə Sisiyan, Qafan, Məri və Qubadlı qaçqınlarını 
yerləşdirir. Sonra Mərkəzi Şura Firqə məktəbində oxuyan 
Qulu yenidən Qubadlıya qayıdır. Sonra Qəza kommunal 
təsərrüfat şöbəsinin müdiri, 1925-1927-ci illərdə Kürdüstan 
Qəza Firqə Komitəsində təlimatçı işləyir.  
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  148  – 
Cavanlar üçün özəklər yaradır, Nəzər Heydərovun sağ əlinə 
çevrilir. 1932-34-cü illərdə Moskvada Xalq Daxili İşlər 
Komissarlığının xüsusi məktəbini əla qiymətlərlə başa vurub 
doğma Azərbaycana dönür. Masallı, Tərtər rayonlarında 
siyasi büro rəisi vəzifələrində işləyir. Tərtərdə tamahına qılınc 
çaldığı namərdlər onun özünə bir şey edə bilməyib böyük 
oğlunu vəhşicəsinə qətlə yetirirlər. Qulu bu dərdə sınıb, 
əyilmir, xalqın qanını soran zəlilərə qarşı daha inadla 
mübarizə aparır. 1937-ci ildə onu Daxili İşlər Nazirliyində 
məsul işə irəli çəkirlər.  
1942-64-cü illərdə Bakı şəhər Polis İdarəsində ikinci 
şöbənin rəisi olur. Yüzlərlə yeniyetmənin, gəncin düzgün yola 
qaytarılmasında qocaman çekistin, təcrübəli polis rəisinin 
məxsusi əməyi olub 
 
Qara İlyasov 
 
Qara İlyas oğlu İlyasov 1884-cü ildə Zəngəzur qəzasının 
Müskanlı kəndində (indiki Qubadlı rayonunda) anadan olub. 
Atası İlyas kişi kasıbçılıq üzündən yaşayış yerini bir neçə 
dəfə dəyişir, Müskanlıdan Qubadlıya, oradan da Şuşaya 
pənah gətirir və orada vəfat edir. Qara da oradan Bakıya gəlib 
neft kontorlarında işə başlayır. Sonra 1905-ci il tətillərində 
iştirak etdiyinə görə işdən qovulur. O, yenidən Qubadlıya 
qayıdır. 1906-1909-cu illərdə meşə gözətçisi, meşə məmuru, 
1910-cu ildə isə meşəbəyi təyin olunur. 1917-ci ildə bir də 
baxıb görür ki, bolşeviklərə qoşulub, olub inqilabçı... Amma 
özü çox rəhmdil olub Qara İlyasov üzdəniraq qolçomaqların 
fitvasına uyub quldurluğa qurşanan, dinc əhalinin ev-eşiyini 
odlayan, mal-qarasını talan edən yüzlərlə adamı üzə çıxarıb, 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  149  – 
onlara zamin durub, halal zəhmətə alışdırıb. 1920-23-cü 
ilərdə Nahiyə İnqilab Komitəsinin, Nahiyə İcraiyyə 
Komitəsinin sədri, Qəza Polis İdarəsinin sədri, 1923-24-cü 
illərdə Kürdüstan Qəza Firqə Komitəsinin təşkilat şöbə 
müdiri, 1924-25-ci illərdə Kürdüstan Qəza İcraiyyə 
Komitəsinin sədri, daxili işlər idarəsinin rəisi, maliyyə şöbə 
müdiri, 1926-27-ci illərdə Ağdam Siyasi Büro İdarəsinin, 
1927-28-ci illərdə Qarayagın Siyasi Büro İdarəsinin rəisi 
işləyib. 1928-ci ildə qaçaqçılıq edən bir bəyin gülləsinə tuş 
gəlir.  
O yolu onun oğlanları – Qüdrət İlyasov, Hidayət İlyasov 
qardaşları layiqincə davam etdirdilər...  
 
Baba Məmmədov 
 
Baba Məhəmməd oğlu Məmmədov Qubadlının Fərcan 
kəndində boya başa çatıb. Atası Zəngəzurda yüzbaşı olub, heç 
vaxt haqqı nahaqqa verməyib, imkansızlara əl tutub, kömək 
edib. Belə bir mühitdə böyüyən Babanın iç dünyası mərdlik 
və xeyirxahlıq üstə köklənib. El içində çox böyük hörmətli 
olan Məhəmməd kişi ölərkən hələ həddi-buluğa çatmayan 
Babanı camaat yüzbaşı seçirlər. Bu inamın nəticəsidir ki, 
çarizm devriləndən az sonra (1918-ci ildə) xalq onu ADR 
parlamentinə deputat seçir. O illər həm Bakıda, həm də bir 
çox rayonlarda erməni silahlı dəstələri, mütəşəkkil orduları 
hərəkət edir, qırğınlar törədirdilər. Belə bir vaxt da Türkiyə 
sultanı Ənvər Paşa öz sərəncamıyla qardaşı Nuru Paşanın 
ordusunu Azərbaycana köməyə göndərir, tez-tez öz qoşunu 
ilə müxtəlif bölgələrdə savaşa atılıb, erməniləri geri oturdur. 
O, bir neçə dəfə Zəngəzurda-Qubadlıda və eləcə də, Baba 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  150  – 
Məmmədovun kəndində, Fərcanda olur. Nuru Paşa Fərcanda 
olarkən B. Məmmədovla yaxından tanış olur, onun cəsurluğu, 
qocalığını, millət sevgisi, torpaq sevgisini ürəkdən bəyənir və 
onun dəstəsinə xeyli silah verir. B. Məmmədov 1918-20-ci 
illərdə parlamentdə üzv olarkən xalqımızın böyük oğlu 
H.Z.Tağıyevlə də yaxşı münasibəti olub. Müharibənin 
gətirdiyi bəlanı görüb aclıq çəkən xalqa kömək edən Hacı 
Zəngəzura göndərdiyi maddi yardımı Məmmədovun əli ilə 
camaata çatdırardı, ona inanardı...  
Qəribə burasındadır ki, çarizm vaxtında xalqın yüzbaşı və 
deputat seçdiyi Babanı bolşeviklər də irəli çəkib. O vaxt üçün 
ən məsul vəzifələrdən biri polis rəisi vəzifəsini on etibar 
ediblər. Ümumiyyətlə, onun yaşadığı, fəaliyyət göstərdiyi və 
mübarizə apardığı dövrü 6 mərhələyə ayırmaq olar. 
Yüzbaşılıq dövrü, parlament üzvü, polis rəisi, qaçaqlıq dövrü, 
həbsxana, qürbət...  
Baba Məmmədov 1920-24-cü illərdə polis rəisi işlərkən 
Qubadlı bölgəsində yeni hökumətdən narazı qalan dağ vüqarlı 
neçə-neçə kişi silaha sarılıb etiraz səsini ucaltmışdı. Bu 
dəstələrdən birinin başında igidlikdə ad çıxarmış əliyanlı 
Qaçaq Qabil dururdu. Maraqlı burasıdır ki, müxtəlif 
cəbhələrdə duran Baba və Qabil heç vaxt bir-birlərini ələ 
verməmiş, o buna, bu ona silah çəkməmişdir. M. C. Bağırov 
başının dəstəsilə Əliyalın kəndlərinə gəlir və ona müqavimət 
göstərənlərdən 17 nəfəri tora salıb qonşu kəndlərin birində 
heç bir istintaq aparılmadan güllələtdirir. Bu vaxt M. C. 
Bağırov Baba Məmmədovla da rastlaşır, həmsöhbət olur, 
lakin bu vüqarlı, qorxmaz adamdan ağlı bir şey kəsmir. Ona 
görə M.C.Bağırov Bakıya qayıdandan az sonra B. 
Məmmədov işdən götürülür, 1929-cu ildə isə həbs edilib Şuşa 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  151  – 
türməsinə göndərirlər. Lakin B. Məmmədov türmədə çox 
qalmır. Bir vaxt onun katibi işləmiş, indi isə yeni hökumətin 
inanılmış adamlarından biri Hüsü Hacıyev Babanı həbsdən 
azad etdirir. Ancaq Baba Məmmədova göstərilən bu iltifat 
onu yeni hökumətə qulluq etməyə sövq etmir. Ona görə də 
başına böyük bir silahlı dəstə toplayan Baba dağlara çəkilir. 
Onun bir düşməni vardısa, o da Şura Hökuməti. Beləcə bir 
müddət qaçaqlıq edir, tez-tez İrana keçir, Zəngəzur dağlarını 
dolaşır. Sonra o bu həyatdan bezir, dağ-daş həyatından usanır. 
Xoşu gəlməyən hökumətə öz xoşuyla təslim olur. Baba kişi 
“Bağışlanacam” deyə al dilə onu dağlardan endirən bolşevik 
divanı tələm-tələsik hökm çıxarıb təkcə Babaya yox, yaxın 
silahdaşlarına da ölüm cəzası verir və öz səhvini özü düzəldir. 
Stalinin (vaxtilə) qaçdığı Bayıl türməsindən qaçır. Bu, 1931-
ci ilin payızında ölüm hökmünün icrasına iki-üç gün qalmış 
olub. Birbaşa ata-bab ocağına gəlir (bunun qorxulu olmasına 
baxmayaraq) ailə üzvləri ilə görüşüb Arazın o üzünə, İrana 
adlayır. 15 ilə yaxın orada yaşayandan sonra Türkiyəyə gedir. 
B. Məmmədov İstanbulda Nuru Paşa və Xosrov bəy 
Sultanovla rastlaşır. Ona yaşayış şəraitinə köməklik edirlər. 
B.Məmmədov burada 2-ci dəfə ailə qurur. Qəriblikdə uzun bir 
ömür yaşayaraq Qubadlı dağlarına baxa-baxa 1974-cü ildə 87 
yaşında dünyadan köçür.  
B. Məmmədovun özünə layiq övladları, nəvələri var. Oğlu 
Rəsul müəllim 30-cu illərdə çox ağır məhrumiyyətlərə düçar 
olub. Sürgün həyatı yaşayır. Sankt-Peterburqda Kənd 
Təsərrüfatı Akademiyasını bitirən Rəsul müəllim elmlər 
namizədidir. Oğlu Baba 1959-cu ildə anadan olub. Orta 
təhsilini Bakıda alıb. Sankt-Peterburqda Texnologiya 
İnstitutunu bitirib. Sonralar Moskvada Xarici Ticarət 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  152  – 
Akademiyasına daxil olan Baba orada oxuduqdan sonra 
təhsilini London şəhərində başa vurub. Fransanın Nitsa 
Universitetində müdafiə edib alimlik adı alıb. İngilis, fransız 
və rus dillərini ana dili kimi bilir. Hazırda Bakıdakı 
“İmproteks” şirkətinin baş direktorudur. İkinci oğlu 
Fəxrəddin Azərbaycan Dövlət Sənaye Universitetini bitirib. 
“Azər import-ekspert” şirkətinin prezidentidir. Qızı ADTU-də 
təhsil alıb, həkimdir.  
 
Nüşrəvan Kərimov 
 
Nüşirəvan Kərim oğlu Kərimov 1898-ci ildə Qubadlı 
rayonunun Xocamsaxlı kəndində anadan olub. Nuşirəvan 
müəllim xeyirxah el ağsaqqalı, Qubadlının ilk 
müəllimlərindən biri olmuşdur.  
Bir də onu məşhurlaşdıran qaynar təbii və neştər kimi iti 
qələmiydi. Nuşirəvan müəllim “Molla Nəsrəddin” jurnalının 
Zəngəzurdakı oxucusu, təbliğatçısı və fəal müəllifiydi. Özü 
də çox vaxt jurnalda satirik şeirlərlə çıxışlar edərdi. 1930-cu 
ildə çap etdirdiyi “Yeni ocaq” şeiri (“Molla Nəsrəddin” 
jurnalı, 1930-cu il.) günün havasına köklənmişdir. “Zəlili 
bulaq”, “Molla Lətif”, “Ağlaşma”, “Zəhmətkeşlərə”, “Yeni 
pir”, “Fırıldaqçı molla” və “Görəsən, nə vaxt başa gələcək” 
başlıqlı şeirləri jurnalda çap olunmuşdur. N. Kərimov 1920-
1930-cu illərdə “Mola Nəsrəddin” in ən fəal üzvü olmuşdur. 
Onun yazıları “İstiot” və digər məxfi imzalarla çap edilərdi. 
Xidmətləri yüksək qiymətləndirilmişdir. Lenin ordeni, 
Qırmızı Əmək Bayrağı, “Şərəf nişanı” orden və medalları, 
Respublika Ali Soveti Rəyasət Heyətinin Fəxri Fərmanı ilə 
təltif olunmuş, əməkdar müəllim adına layiq görülmüşdür.  
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  153  – 
 
Göyüş Məmmədov 
 
Göyüş Qulaməli oğlu Məmmədov 1898-ci ildə Qubadlı 
qəzasının Qundanlı obasında, son dərəcə kasıb ailədə 
doğulub. 19 yaşında Gorusdakı yeddi sinifli rus məktəbini 
bitirib. 20-ci ildə əlinə silah götürüb Qırmızı Partizan 
dəstələrinə qoşulub, rəşadətlə döyüşdüyü (daşnaklara qarşı) 
və savadlı olduğu üçün qısa müddətdə dəstə komandiri təyin 
olunub. İki il meşə idarəsinin rəisi kimi sınaq pillələrindən 
keçib. 1922-ci ildə firqə üzvlüyünə qəbul olunub-Teymur 
Müskanlı kəndinə şura sədri göndərilib. 1924-cü ildə Püsyan 
Nahiyə Kənd Təsərrüfatı Bankına müdir axtaran Qəza İnqilab 
Komitəsi məxsusi təmizliyinə görə onun adı üstə dayanıb. 
1928-ci ildə Kürdhacı Nahiyə İcraiyyə Komitəsinə sədr 
seçilir. 1929-30-cu illərdə katib göndərilib və Qarabağ 
torpağının hər qarışında silinməz, pozulmaz ömür naxışları 
olub. 1930-cu ildə Kəlbəcər Rayon İcraiyyə Komitəsinə sədr 
göndərilib. 1932-33-cü illərdə isə Rayon Partiya Komitəsinin 
katibi olub. Çox böyük quruculuq işlərinə başlayıb. 1934-cü 
ildə Qubadlıya RİK sədri təyin edilib. RİK sədri kimi Göyüş 
Məmmədov mərkəzdə üç məsələ qaldırdı: Qubadlı rayonunda 
taxta zavodu təşkili, Bərgüşad və Həkəri çayları üzərində 
əsaslı körpü salınması və Qubadlı ilə Həkəri stansiyası 
arasında daş yol çəkilməsi məsələsi.  
G. Məmmədovun Ağcabədidə, Kəlbəcərdə gördüyü abadlıq 
işləri respublikaya səs salmışdı. Qubadlıda da qurub 
yaratdıqlarının da səs-sorağı gedib Bakıdakı yoldaşlara, o 
cümlədən Xalq Komissarlar Şurası sədrinə çatmışdı. Göyüş 
Bakıda, ali rəhbərlik yanında sözü keçən, işinin xətrinə xətir-
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  154  – 
hörmət qoyulan rayon rəhbəri olub. 1937-ci ildə Azərbaycan 
Sənaye Şurası təşkilat şöbə müdiri vəzifəsinə irəli çəkiləndə 
də bu keyfiyyətləri nəzərə alınıb.  
Uzun xəstəlikdən sonra onu xəstə kimi çıxartmağı heç cürə 
insafdan saymayıblar. Gön-dəri Sənaye İttifaqı Təşkilat şöbə 
müdiri, Azərbaycan Neft Kombinatı kadrlar şöbəsinin, 
Respublika Neft maşınları İdarəsi kadrlar şöbəsinin rəisi, 
Azərittifaqın sədr müavini, Azərbaycan Mərkəzi İcraiyyə 
Komitəsinin (sonrakı Ali sovetin) üzvü... Bütün bu məsul 
vəzifələrdə ağır və sağalmaz xəstəliyilə çarpışa-çarpışa 
işləyib, ilk növbədə isə şərəflə işləyib və “Şərəf nişanı” 
ordeniylə təltif olunub.  
 
Kərim Kərimov 
 
Kərim Adıgözəl oğlu Kərimov 1906-cı ildə Eyvazlıda 
dünyaya göz açmışdı. 1918-ci ildə daşnaklar Zəngəzur ellərini 
yağmalayanda, arvad-uşağı süngüdən keçirdən Adıgözəl kişi 
də ailəsini götürüb Ağdama köçür.  
İctimai işlərdə fitri istedadı, təşkilatçılıq qabiliyyətilə alın 
yazısını öz əliylə yazan komsomol Kərim dərin bilikli, elmli-
savadlı gənc kimi özünü göstərir. Kərimin şöhrəti tezliklə 
bütün Azərbaycana yayılır. Onu Zaqatala Komsomol 
Komitəsinə işləməyə göndərirlər.  
1937-ci ildə Laçın Rayon Partiya Komitəsinin katibi 
vəzifəsinə seçilir. İki il Laçında, bir il isə Qubadlı 
qəsəbəsində İcraiyyə Komitəsinin sədri işləmişdir. Bir ilin 
içində yüzlərlə cavanı komsomola keçirdi, texnikumda 
oxumağa göndərdi. 1940-cı ildə onu Moskva Ali Partiya 
kurslarına göndərirlər, sonra təhsildə xüsusi fərqləndiyinə 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  155  – 
görə siyasi idarənin sərəncamında saxlayırlar. Elə bu vaxt 
müharibə başlayır.  
Kərim Kərimovu Kronştada Dəniz Donanması komandirləri 
məktəbinə oxumağa göndərirlər. Təhsili başa vurub könüllü 
döyüşən orduya gedir. 39-cu diviziyada batalyon komissarı 
kimi döyüşçüləri siyasi hazırlığını artırır. Diviziya Kalinin 
cəbhəsində döyüşçülərdə çox böyük uğurlar qazanır. 
Dağlarımızın vüqar bəxş etdiyi igid, qeyrətli dağlar oğlu 
1942-ci ilin oktyabrında həlak olur.  
Kərim Kərimov Lenin ordenli, Həmkarlar Təşkilatı Mərkəzi 
Şurası sədri Zəhra Kərimovanın qardaşıdır.  
 
Göyüş Hümmətəliyev 
 
Göyüş Hümmət oğlu -1900-cü ildə Qubadlı rayonun Novlu 
kəndində anadan olub. 1916-cı ildə Gorusda məktəbi qurtarıb 
kəndə qayıdır. Dünyanın padşahı çar Nikolay da yıxıldı, yenə 
dünya dəyişmədi Zəngəzurda, əksinə daşnaklar silahlanıb 
“qan-qan” deməyə başladılar, Qubadlı kəndlərinə hücum 
etdilər. Ucaboy, sağlam vücudlu, qolunun zoruna zor, dizinin 
heyinə hey çatmayan Göyüşün qeyrəti bu namizədliyi 
götürmədi. Abbas Soltanov, Qara İlyasov, Hüseyn 
Abdullayev, Nəzər Heydərov, Savalan Şirinov, Əli 
Əmiraslanov, Kərim İsgəndərov, Qulu Əbdüləzimov, Salam 
Adıgözəlov, Ələkbər Abdullayev, Göyüş Məmmədov kimi 
ərən oğullar bu təhlükəni irəlicədən gözlədikləri üçün silaha 
sarılmışdılar. 18 yaşlı Göyüş bu mübarizəyə qoşulub. Bu 
haqda Əli Vəliyev “Zəngəzur qartalları” kitabında çox geniş 
işıqlandırılıb...... Göyüş Eyvazlıdan Xanlığa şad xəbərlə 
qayıtdı-Nijdeyin başçılıq etdiyi daşnak hökuməti heç yerdən 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  156  – 
kömək ala bilmədiyinə görə Gorusdan Qafan dağlarına, ordan 
da İrana qaçıb (fars qardaşlar indi erməni himayədarı olduğu 
kimi, elə o vaxt da “qəlbigeniş” idilər) 1921-ci ildə Göyüşü 
partiyaya keçirirlər. Qubadlı Qəza Firqə Komitəsində 
kargüzar vəzifəsində çalışır. Daha sonra Qəza Siyasi 
Bürosunda müvəkkil işləyir. 1924-cü ildə onu istedadlı çekst 
kimi Bakı gömrükxanasında gözətçi rəis vəzifəsinə təyin 
edirlər.  
1924-30-cu illər Göyüş yenidən Zəngəzur dağlarındadır. 
Amma bu dəfə daha məsul vəzifədə-Kürdüstan qəzasının 
siyasi büro işçisidir, qəza polis rəisidir. 1931-33-cü illərdə 
Leninqradda Baş Komandirlər Məktəbinin tələbəsidir. 1935-
ci iləcən Ağdamda polis rəisi işləyir.  
1938-ci ildə Rayon İcraiyyə Komitəsinin sədri seçilir. 1939-
cu ildə təzədən şəhər sovetinə sədr qayıdır. 1941-ci ildə onu 
Kəlbəcərə göndərirlər. 1942-45-ci illər... Göyüş müxtəlif 
qoşun hissələrində xüsusi tapşırıqları yerinə yetirir. 1945-46-
cı illərdə İrana, çox məsul bir vəzifə tapşırırlar ona... hərbi 
komandir...  
1946-cı ildə o yenidən Ağdama işə qayıdır. Görkəmli əmək 
qələbələrinə görə direktor “Qırmızı Əmək Bayrağı” ordeniylə 
təltif olunur.  
 
Əhliman Axundov 
 
Əhliman Axundov – özü öz tərcümeyi-halını belə qələmə 
almışdır: “1903-cü il sentyabrın 30-da Yelizavetpol mahalı 
Zəngəzur nahiyəsinin (indiki Qubadlı rayonu) Alıquluuşağı 
kəndində anadan olmuşam. Atam Molla Əli Molla Səfər oğlu 
Axundzadə kənd mədrəsəsi mollası və əkinçi olmuşdur. O, 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  157  – 
Azərbaycan, fars və ərəb dillərində əvvəl öz kəndimizdə 
mədrəsədə, sonralar isə Şuşada, Təbrizdə və Tehranda 12 il 
camaat xərcinə təhsil görmüş və molla adını almışdır.  
Atamın mədrəsəsində 25-dən az şagird olmazdı. Atam 
Əlinin 12 nəfərdən ibarət ailə üzvü vardı. Anam Səkinə 
Məhəmməd qızı 1909-cu ildən 1919-cu ilə kimi atam Molla 
Əlinin mədrəsəsində Azərbaycan, fars, ərəb dillərində təhsil 
almışdır.  
Həmid Araslı, Məmmədhüseyn Təhmasib, Əhliman 
Axundov şifahi xalq ədəbiyyatımızın Salman Mümtazdan 
sonrakı toplayıcıları və qoruyucuları olub...  
Ə. Axundov xalqımızın söz incilərini, ağız ədəbiyyatını 
yorulmadan toplayan böyük folklorşünas idi. Şəxsi 
kitabxanasına, arxivinə baxanda üst-üstə yığılmış saysız-
hesabsız qovluqları görəndə adam qürurdan bir boy artır.  
Ə. Axundov folklorşünaslar arasında ən məhsuldar 
tədqiqatçıydı. 150-dən çox kitabın müəllifi və tərtibçisiydi.  
İlk əvvəl Qaçaq Nəbi haqqında ağızlarda dolaşan əhvalatları 
toplayıb epos halına salmaq üçün yüzlərlə qocayla görüşmüş, 
Nəbinin sağ qalmış silahdaşlarını tapmış və nəhayət, 1941-cil 
ildə C.Rəhimovun redaktorluğu ilə “Qaçaq Nəbi” dastanını 
çap etdirə bilmişdir. Sonra gənc tədqiqatçı bir-birinin ardınca 
kitablar çap etdirir. “Yeddi qardaş nağılı”, “Qudurğan qaban”, 
“İsrafil pəhləvan”, “Tülkü və kəklik” işıq üzü görür. Sonra isə 
“Azərbaycan nağılları”, “Əsli və Kərəm”, “Telli saz ustaları”, 
“Sarı Aşıq”, “Aşığın sözü”, “Oyunlar”, “Qaravəllilər” və 
onlarca başqa kitabları əldən-ələ gəzir.  
1960-cı illərdə çap edilmiş “Azərbaycan dastanları”nın II, 
III, V cildlərindəki dastanları toplayıb, tərtib edir. Eyni 
zamanda o, “Azərbaycan folkloru antologiyası” kitabının I, II 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  158  – 
cildlərini toplayıb tərtib etmiş və “Aşıq Ələsgər” (2 cild) 
kitabını çap etdirir. “Qaçaq Nəbi, “Əsli və Kərəm”, nəhayət, 
“Qatır Məmməd” yalnız onun zəhmətinin bəhrəsidir. İki dəfə 
Qatır Məmməd haqqında ağız ədəbiyyatı nümunəsini toplayıb 
ayrı-ayrı vaxtlarda dövrü mətbuatda çap etdirir.  
1944-cü ildə Ə. Axundov səfərbərliyə alınıb İrana hərbi 
xidmətə göndərilir və o, müharibədən qayıdandan az sonra 
“Dəli padşah” adlı pyes yazır. Həmin əsərə A. Şaiq rəy verir. 
Faşizm əleyhinə yazılmış həmin pyes dəfələrlə rayon 
teatrlarında tamaşaya qoyulmuşdur. 1946-cı ildə namizədlik 
dissertasiyası müdafiə etmişdir.  
O, 1927-ci ildə Şuşa Pedaqoji Texnikumunda qiyabi 
oxumaqla yanaşı, həm də müəllimlik etmiş, 1932-ci ildə 
Bakıda Ali Pedaqoji İnstitutunu bitirmiş və aspiranturada 
saxlanılmışdır. Aspiranturada C.Xəndan, M. Rahim, H. 
Araslı, S. Vurğun, M. Cəlal və başqaları ilə bir yerdə təhsil 
almışdır. Elmi rəhbəri məşhur dilçi, professor Bəkir 
Çobanzadə olmuşdur. Alimin maarif sahəsindəki xidmətləri 
də misilsizdir. Xüsusən, Kürdüstan qəzasında siyasi maarif 
müdiri işlərkən savadsızlığın ləğvinə gərgin əmək sərf 
etmişdir.  
Əhliman Axundovun keçdiyi şərəfli həyat yolu çoxlarına 
örnək ola bilər. 150-dən artıq kitab çox şey deyir. Ondan 
sonra gələn neçə-neçə ədəbiyyatşünas üçün qiymətli ədəbi 
məktəbdir Ə. Axundov yaradıcılığı. Və o, bir sələf kimi daha 
yüksəkdə dayanır. Eyni zamanda, o, vaxtı qabaqlayan alim-
folklorşünasdır.  
Ə. Axundov 1977-ci ildə dünyasını dəyişdi və özündən 
sonra böyük bir irs qoyub getdi.  
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  159  – 
 
Cahanbaxış Abdullayev 
 
Cahanbaxış Abış oğlu Abdullayev 1900-cü ildə Qarağac 
kəndində anadan olub.  
“Qarağac Qubadlının ən səfalı guşələrindən, Abış kişi isə o 
kəndin ən yoxsul sakinlərindən biriydi...” 
... Namərd, nankor, kafir qonşularından xəyanət görmüş 
qarağaclılar... O xəyanət XX əsrlə, Cahanbaxışla eyni gündə, 
saatda dünyaya gəlmişdi. Amma Qarağacda, Qubadlıda, 
Zəngəzurda yox, daşnakların şər-xəta Allahlarının qan-qada, 
qorxulu evi Eçmiədzində. Qoltuğa sığınıb “əl bizim, ətək 
sizin, elli” deyən ermənilər özlərinə yer eləyən kimi gəmidə 
oturub gəmiçiylə dalaşmaq qərarına gəlmişdilər. Elliyinin də 
damağında qan dadı, beynində, başında “Böyük Ermənistan” 
adı...  
1905 belə doğuldu. Tarixə erməni-müsəlman davası kimi 
belə düşdü. Onda hələ balacaydı Cahanbaxış. Amma erməni 
sözünün mənasını anlayırdı. O ki qaldı dava sözünə, onu da 
belə anladı. Ermənilər Göyçədə, Qafanda, Gorusda 
müsəlmanları qırırdı. 1915-ci ildə bir də quyruğu qapı 
arasından çıxdı bu xəyanətin. Bu dəfə sədası kimi özü gəlib 
Həkəri, Bərgüşad sahillərinə çıxmışdı. Cahanbaxış bütün 
zəngəzurlular kimi qubadlılıların da bu xəyanətin acısını hər 
gün daddıqlarının şahidiydi. 1918-ci ildə Eçmiədzin xəyanəti 
təzədən meydana çıxdı. Zəngəzurdan Qarabağa, oradan da 
Bakıya, Şamaxıya, Qunabay adladı. Novruz bayramı ağ 
soyunub qara geyindi. Bakı üç gündə on mindən artıq əl-
ayaqsız azərbaycanlı qətlə yetirmişdi. Bu soyqırımın başçısı 
isə şaumyanlar idi. Cahanbaxışın həyatında Firudun bəy 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  160  – 
Köçərlinin böyük rolu olub. Qubadlıda ibtidai məktəbi bitirib, 
15-ci ildə Qori Müəllimlər Seminariyasına daxil olur və 
burada Firudun bəylə tanış olur. Qubadlıda rayon maliyyə 
şöbəsinin müdiri vəzifəsində çalışır. 1925-ci ildə Azərbaycan 
Həmkarlar İttifaqı Şurasına məsul vəzifəyə dəvət olunur. 
1927-ci ildə isə Toxucular İttifaqı Mərkəzi Komitəsi 
mədəniyyət şöbəsinin müdiri vəzifəsinə irəli çəkilir. 
Cahanbaxış son dərəcə yüksək əxlaqa, mədəniyyətə malik bir 
azərbaycanlıydı. Firudun bəyin əlindən mərifət suyu, ədəb-
ərkan suyu içmiş azərbaycanlı... 30 yaşında Xalq Maliyyə 
Komissarlığı vergi idarəsinin rəisi təyin olunur. Daha sonra 
Əmanət Kassaları İdarəsinin rəisi təyin olunur. Abdullayevə 
həm də Bakı Yeyinti Ticarəti İdarəsinin direktorluğu 
tapşırılır. 1944-46-cı illərdə ən çətin və mürəkkəb bir vaxtda 
SSRİ-nin İrandakı Ticarət nümayəndəliyində çalışmış, rəis 
müavini vəzifəsin yerinə yetirmişdir. “Üç min riyal”, “Min 
manat”... Bu onun pul mükafatlarıdır. “Ometa” bu isə aldığı 
saat mükafatı. “Əlaçı” adı, fəxri fərman və təşəkkürlər 
(hamısı qorunub saxlanılır).  
Cahanbaxış 1946-cı ildə Vətənə qayıdır. Azərbaycan SSR 
maliyyə nazirinin birinci müavini təyin olunur. Beləliklə o, 
düz on iki il doğma nazirliyin və Azərittifaqın birinci müavini 
və sədr müavini, Bakı şəhər ticarət şöbəsinin müdiri 
vəzifələrində çox yüksək ad qoyaraq çalışır.  
Ondan üç oğul yadigar qalıb. Üçü də başımızın ucalığıdır 
(təkcə biz qubadlıların yox bütün Azərbaycanın, bütün türk 
dünyasının). Kamal Abdullayev respublikamızın xalq 
artistidir. Moskvada böyük teatrlardan birində dirijordur. Rauf 
Abdullayevi isə həmkarları “anadangəlmə dirijor” 
adlandırırlar. “Şərqin ikinci Niyazisi” çağırılan Rauf bəy indi 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  161  – 
qardaş Türkiyənin dəvətilə bir neçə ildir orada çalışır. Rauf 
vətəndən uzaqlarda olsa da, o respublikada keçirilən ən böyük 
mədəniyyət tədbirlərində iştirak edir. Professor Azər 
Abdullayev isə nə Konservatoriyadakı tələbələrindən, nə də 
Cahanbaxış ocağının istisindən bir gün də belə ayrılmayıb...  
 
Bəhlul Əfəndi 
 
Bəhlul Əfəndi 1885-ci ildə keçmiş Zəngəzur qəzasının 
(indiki Qubadlı rayonu) Dondarlı kəndində doğulmuş, gənclik 
illərini Türkiyədə keçirmiş, İranın İsfahan şəhərində 
mükəmməl təhsil alandan sonra doğma yurda qayıdıb, 1920-
ci ilə kimi qəzanın qazisi olmuşdur. Çox işıqlı zəka sahibi 
olan Bəhlul Əfəndi Quranı Azərbaycan dilinə tərcümə etmiş, 
dini məzmunda əsər yazmışdır.  
Həm dünyəvi elmlərlə, həm siyasətlə məşğul olan Bəhlul 
Əfəndi Sarı Aşığın bayatılarını toplayıb kitab halına salmış, 
“Nizami və Qafqaz folkloru” mövzusunda elmi əsər yazmış, 
1923-cü ildə Təbrizdə olarkən “Məhəmməd peyğəmbərin 
ailəsinin tarixi” əsərini çap etdirmişdir.  
Ədəbi mühitdə Bəhlul Behcət kimi tanınmış Bəhlul Əfəndi 
Qaçaq Nəbi ilə bağlı hadisələri də qələmə almış, ona qoşulan 
el nəğmələrini toplamışdı. 1934-37-ci illərdə əsasən 
folklorşünaslıq və ədəbiyyatşünaslıqla məşğul olmuşdur.  
Yeni hökumət Bəhlul Əfəndinin dünya görüşünə uyğun 
gəlmədiyi üçün o, bu hökumətə qarşı çıxmış uzun zaman 
mübarizə aparmış, Bəhlul Əfəndi bir çox qeyrətli oğullarımızı 
məhv edən 30-cu illərin qurbanlarından olub. 15 mart 1938-ci 
ildə “NKVD” üçlüyünün qərarı ilə güllələnib, 20 il keçəndən 
sonra məlum olub ki, Bəhlul Əfəndinin-Behcətin təqsiri 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  162  – 
olmamış və Azərbaycan SSR Ali Məhkəməsinin 5 noyabr 
1958-ci il tarixli qərarı ilə “əməlində cinayət tərkibi 
olmadığına görə” ona bəraət verilmişdir.  
 
Hacı Bədəl 
 
Dəmirçilər kəndinin qədim kişilərindən biri, XIX əsrin I 
yarısında dünyaya göz açan, Hacı Bədəl Səfi oğlu dövrünün 
ən yaxşı, xeyirxah, mərd, zəhmətkeş bir adamı olub. 
Deyilənlərə görə, Hacı Bədəl ən az bir əsr ömür sürmüşdür. 
Həm yazılı (Həzər Heydərovun “Zəngəzur dağlarında” əsəri, 
Əli Vəliyevin də kitablarında, həm də yaşlı nəslin yaddaşında 
adı yaşayan Hacı Bədəl haqqında, xeyirxahlığı əsl kişi 
qeyrətli bir adam olması, əliaçıqlığı, yoxsullara əl tutan bir 
adam kimi qalıb. Hacı Bədəl xeyirxah əməlləri ilə izlər 
qoyub, dünyadan köçüb (1936). Son dərəcə işgüzar, bacarıqlı, 
abadlıq sevən, axırıncı tikəsini belə ehtiyacı olanlara verən, 
qan yatırdan, küsülü barışdıran, hazırcavab, bədahətən söz 
deyən el şairi olub Hacı. Çoxları onun qapısını ümid yeri, 
inam yeri, son pənah yeri bilib.  
 
Vaxt vardı dəm vurardım gözəldən,  
Oxuyardım hərdən şuri qəzəldən 
Günüm ki xoş keçdi ruzi əzəldən 
İndi artıb dərdi-sərim, ağlaram.  
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  163  – 
Müştaq idim incə-incə bellərə 
O gözəl camala, siyah tellərə 
Artıq gözüm tikilibdi əllərə 
Qalmayıb heç güman, girim ağlaram.  
 
Hacı XIX əsrin axırlarında Ağa çayı üzərində yumurta 
sarısından tikdirdiyi birtağlı daş körpü 1993-cü iləcən 
(Dəmirçilər kəndində tarixi abidə kimi qeydə alınmışdır) 
dururdu. Deyilənə görə, Hacı Bədəl Qaçaq Nəbiylə də yaxın 
dost olub. Nəbi çətin məqamlarda neçə dəfə qapısına üz tutub, 
evini evi bilib.  
Bir dəfə Qaçaq Nəbi döyüş vaxtı ayağından yaralanmış 
Bozatı gətirib Hacıya verir ki, yarası sağalana kimi onu öz 
tövləsində saxlasın. Bu xəbər Səlim bəyə çatır. Bəy başının 
dəstəsilə Hacı Bədəlin evinə gəlir. Təsadüfən Nəbi də Hacının 
evində olur. Hacı Nəbini minnətlə razı salıb gizlədir. Evə 
gələn Səlim bəy Hacıya gileylənir, onu etibarsızlıqda 
günahlandırır. Hacı isə deyir : “Bəy, sənə də hörmətim var, 
Nəbiyə də. Heç birinizdən pislik görməmişəm. Bir də Nəbi el 
adamıdır, eşitməmisən ki, deyirlər, qaçağı el saxlar. Düzdür, 
Nəbinin atı tövləmdədir, bilirəm, xəbərçilik edən olub. Ancaq 
sənə məsləhət bilirəm ki, Nəbinin yaxasından əl çəkib, çıxıb 
gedəsən. Çünki sən böyük adamsan, pristavsan, həmişə yol-
irizlə gedirsən, Nəbi isə qaçaq adamdır, dağla-daşla, kol-kosla 
yol gedir, bir də gördün aynalısının bir gülləsiylə vurdu aşırdı 
səni”.  
Səlim bəy bir xeyli fikirləşəndən sonra tövləyə də 
baxmayıb, kirimişcə hacının evini tərk edir.  
1918-ci ildə türk əsgərlərinin bir dəstəsi Dəmirçilər kəndinə 
gəlir. Hacı onları duz-çörəklə, Quranla qarşılayır. Deyilənə 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  164  – 
görə, kənddə onların şərəfinə ilk süfrəni açan da Hacı Bədəl 
olur. Hacının 3 oğlu, 1 qızı olur – Məhəmməd, Bağman, 
Loğman, Cahan. “Ot kökü üstə bitər” deyiblər. Övladları da 
Hacı kimi xeyirxah, pak, əməlisaleh Allah bəndələri olublar. 
30-cu illərdə böyük oğlu Məhəmməd öz hesabına yetimxana 
açdırır, onlarca kimsəsiz uşağı orada saxlayır. Elə həmin 
illərdə onu “kulak” adı ilə həbs edib Qubadlıdan didərgin 
salırlar. Hacının isə evdə nəyi varsa dövlət nəfinə müsadirə 
edilir. Hacının “kəhər” atını da aparırlar. Hacı buna, bu 
haqsızlığa necə qəzəblənirsə, o andaca gözləri tutulur, bir 
daha bu işıqlı dünyanı görə bilmir.  
 
Nəzər Heydərov 
 
Respublika Ali Sovet Rəyasət Heyətinin sədri,  
Nəzər Heydər oğlu Heydərov 1896-cı ildə indiki Qubadlı 
rayonu Gürcülü kəndində dünyaya göz açmışdır. İlk ibtidai 
təhsilini Gorusdakı iki sinifli rus məktəbində alır. Ailə 
vəziyyətinin çətinliyinə görə təhsilini dayandırıb, 17 yaşında 
Bakıya, neft quyularında işləməyə gedir. 1916-cı ildə Bakı ilə 
vidalaşıb Bakı-Culfa dəmir yolunun inşasında çalışır. Sonra 
inqilabi işlərə qoşulur. Pristav onu tutub Şuşa qalasına-
qazamata salırlar.  
... Qorxmaz insan, namuslu vətəndaş, görkəmli rəhbər... 
Hansı quruluşa xidmət edib, hansı vəzifədə çalışıbsa, sevilib 
Nəzər Heydərov. 1923-cü ildə Azərbaycan KPMK-ya 
təşkilatçı-təlimatçı vəzifəsinə irəli çəkilir. 1924-cü ildə 
Ağdam Qəza İcraiyyə Komitəsinə sədr göndərilir. Sonra onu 
Şuşa rayon İcraiyyə Komitəsinə sədr verirlər. RİK sədri 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  165  – 
Heydərov həm də DQMVMİK-in sədr müavini vəzifəsində 
çalışır.  
1927-ci ildə təzədən Bakıya dəvət olur. 1928-ci iləcən Ali 
Xalq Təsərrüfatı Şurasında məsul vəzifədə çalışır. Nəzər 
heydərov MK rəhbərliyindən Moskvada oxumağa icazə 
istəyir. Özünə ideoloji sahədən çox uzaq bir ixtisas-
mühəndisliyi peşə seçir.  
1931-ci ildə Moskva sənaye Akademiyasını bitirib (eyni 
zamanda Neft İnstitutunu) respublikaya qayıdır.  
Uzun müddət bir sıra neft mədənləri trestinin müdiri, o 
cümlədən “Əzizbəyovneft”in, “Azneft” birliyinin rəisi 
vəzifələrində üzağardan işlər görür. 1949-cu ildə Respublika 
Ali Soveti Reyasət heyətinin sədri, SSRİ Ali Soveti Rəyasət 
Heyəti sədrinin müavini seçilir. O, M. C. Bağırovdan sonra 
respublikanın ikinci şəxsi sayılırdı.  
Nəzər Heydərov bu vəzifədə qanunvericilik mexanizminin 
saz və ahəngdar işləməsinə nail olub.  
1969-cu ildə vəfat edib. Özündən sonra “Zəngəzur 
dağlarında” xatirələr kitabı yadigar qalır. Nəzər Heydərovun 2 
oğlu-Arif Heydərov və Qaçay Heydərov da atası kimi elinə, 
obasına sədaqətli, qeyrətli oğul olmuşlar.  
 
Arif Heydərov 
 
Respublika Daxili İşlər Naziri işləyib.  
Arif Heydərov Respublika Daxili İşlər Naziri general-
leytenant, Azərbaycan asayişi qayğısına gecə-gündüzünü sərf 
edən, peşəkar cinayətkarlığa qarşı mütəmadi mübarizə aparan 
bir çekist, bir mühafizə orqan rəhbəri idi. A. Heydərovun 
rəhbərlik etdiyi DİN keçmiş Sovetlər İttifaqının ən fəal, işlək, 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  166  – 
cinayətkarlığa göz yummayan orqan idi və Arif müəllim ilk 
növbədə buna H. Əliyevin rəhbərlik etdiyi Azərbaycan 
KPMK-nin yaxından köməyi, bir də kütlələr arasında hüquqi 
biliklərin, hüquq maarifinin yayılması hesabına nail 
olmuşdur. Uzun müddət DTK orqanlarında çalışmış, H. 
Əliyev kimi mahir mütəxəssislə tələbə, DTK-da iş yoldaşı 
olmuş, SSRİ-nin Türkiyədəki məşhur diplomatı kimi (1967-
70) ciddi sınaqdan çıxmışdı.  
A. Heydərovun dərin zəkası vardı, 4-5 dil bilirdi. 1978-ci 
ilin iyunun 29-da ARDİN-i, general-leytenant Arif Nəzər oğlu 
Heydərov iş başında qətlə yetirilmişdir. Müavini general-
mayor Səlahəddin Kazımov və köməkçisi podpolkovnik Əziz 
Səfixanovla birlikdə.  
 
Qaçay Heydərov 
 
Qaçay Nəzər oğlu Heydərov 1920-ci il yanvar ayının 16-da 
Qubadlı rayonunun Gürcülü kəndində anadan olub. 1941-45-
ci illərdə müharibədə olmuş əlil olaraq qayıtmışdır. Cəbhədə 
aldığı yaralar bütün ömrü boyu ona əziyyət verir. Qaçay 
müəllim elm adamı idi, professor idi. Xalq Təsərrüfatı 
İnstitutunun “İqtisadi tarix” kafedrasının müdiri idi. O, alim 
idi. Monoqrafiyalar müəllifi idi. Dərslik yazmışdı. Onda 
azərbaycanlı qeyrəti var idi. Qaçay müəllim təkcə öz nəslinə, 
doğma yurdu Qubadlıya yox, bütün Azərbaycana başucalığı 
gətirib. 10 iyun 1990-cı ildə vəfat edib 
 
Ələkbər Abdullayev 
 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  167  – 
Ələkbər Abdullayev Respublika Dövlət Təhlükəsizliyi 
Komitəsinin sədri olmuşdur.  
Ələkbər Nəbi oğlu Abdullayev 1902-ci ildə Qubadlı rayonu 
Eyvazlı kəndində anadan olub. 1925-ci ildən partiya üzvü idi. 
Ürəyi hərbçi olmaq arzusu ilə aşıb daşırdı. Elə bu arzuyla da 
onu Ağdam Qəza Siyasi Bürosu İdarəsinə işə göndərirlər. 
Oradan başlanan əsgər yolu hərbçi olmaq istəyən Ələkbəri 
Allah vergisi sayılan istedadı sayəsində Respublika Xalq 
Daxili İşlər Komissarlığına – banditizm əleyhinə mübarizə 
şöbəsinin rəisi vəzifəsinə aparıb çıxarıb.  
Bəli, bu gün tam yəqinliklə demək olar – Ələkbər 
Abdullayev Azərbaycanın mükəmməl ali peşə təhsili almış ilk 
çekistlərindən, hüquq mühafizə orqanı işçilərindən biridir. 
Cəmi iki sinif dərs oxumuş bir adamın birdən – birə 
Moskvada, iki il ixtisas təhsili alması (özü də Siyasi İdarənin 
Mərkəzi Məktəbində) onun özü kimi elə bizə də möcüzə təsiri 
bağışlayır. Axı o vaxt bu məktəbə əsasən Bakıda yaşayan 
rusları, erməniləri daha çox göndərirdilər bə bu şüurlu 
xarakter daşıyırdı. Deməli bizə inanmır, taleyimizi 
düşmənlərimizə tapşırırdılar.  
Peşə qabiliyyəti, mərdlik və ərənlik, üstəgəl Vətənə, xalqa 
sevgi. O, bu keyfiyyətlə işləyir, banditizm və quldurluqla 
mübarizədə öz sözünü deyir. O, bu illərdə sərhədlərimizi də 
çox qəhrəmancasına qoruyur, pis niyyətli yüzlərcə agent və 
casusu zərərsizləşdirir.  
... Ələkbər Abdullayevin vətən, xalq qarşısında xidmətləri 
yüksək qiymətləndirilmişdir. O, “Qırmızı bayraq”, “Qızıl 
ulduz”, “Şərəf nişanı”, “İkinci dərəcəli Vətən müharibəsi” 
ordenlərilə təltif edilmiş, “Xalq Daxili İşlər Komissarlığı 
orqanının əməkdar işçisi” fəxri adına layiq görülmüş, 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  168  – 
Respublika Ali Soveti Rəyasət heyətinin fəxri fərmanını 
almış, SSRİ Daxili İşlər Nazirliyinin bir çox mükafatlarını 
almışdır.  
Ələkbər Abdullayev çox erkən – 24 aprel 1954-cü ildə (52 
yaşında) vəfat edibdir.  
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  169  – 
Əsgər Abdullayev 
 
Əsgər Ələkbər oğlu Abdullayev 1927-ci ildə Qubadlı 
rayonu Eyvazlı kəndində anadan olub. 1943-cü ildə Kəlbəcər 
rayonunda orta məktəbi, 1949-cu ildə Bakıda Azərbaycan 
Sənaye İnstitutunun (indiki Neft Akademiyasının) energetika 
fakultəsini bitirib. Ə. Abdullayev Moskvada texniki elmləri 
namizədi elmi dərəcəsi alandan sonra bir müddət orada 
çalışıb, gələcək elmi karyerası üçün bilik və təcrübə toplayıb. 
1 il sonra doğma vətənə qayıdaraq Azərbaycan Neft 
Maşınqayırma elmi-tədqiqat İnstitutunda “Avtomatika və 
telemexanika “şöbəsini yaradıb və ona rəhbərlik edib.  
Yadda saxla : Azərbaycan neft mədənlərinin kompleks 
avtomatlaşdırılması işinin təməlini o vaxt cəmi 27 yaşı 
olan Əsgər Ələkbər oğlu Abdullayev qoyub. Az sonra 
Sumqayıtda Neftkimyaavtomat Elmi tədqiqat İnstitutu ilə 
başlayır və otuz yaşlı gənc alim bura elmi işlər üzrə direktor 
müavini təyin edilib. İki il sonra direktor vəzifəsinə irəli 
çəkilib.  
Əsgər müəllimin 35 il rəhbərlik etdiyi institutda, bilavasitə 
iştirakı və elmi rəhbərliyi ilə neft sənayesinin 
avtomatlaşdırılması üzrə onlarca avtomatlaşdırma vasitələri, 
avtomatlaşdırılmış idarə sistemləri və kompleksləri yaradılıb. 
Cihazqayırma zavodları tərəfindən istehsal olunan texniki 
vasitələr kompleksi, həmçinin 500-dən artıq telemexaniki 
qurğu bu gün də Azərbaycan Qərbi Sibir, Tatarıstan, 
Başqırdıstan, Qazaxıstan, Türkmənistan neft mədənlərində 
fəaliyyət göstərir. Onlar vasitəsilə 7000-dən çox quyunun işi 
bütünlüklə avtomatlaşdırılıb. Bu misilsiz xidmətlərinə görə 
respublikada ilk dəfə olaraq SSRİ Dövlət mükafatı laureatı 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  170  – 
adına layiq görülüb. Bu sahə üzrə doktorluq işini müdafiə 
edib, 1970-ci ildə professor adı alıb, daha sonra isə respublika 
Elmlər Akademiyasının müxbir üzvi olub. 1988-ci ildə SSRİ 
Nazirlər Sovetinin mükafatını alır. Bu gündə ABƏŞ və 
ARDNŞ həmin qurğularla Xəzərin 6000 m. dərinliyindən neft 
çıxarır. Əsgər Abdullayev Azərbaycanın əməkdar mühəndisi 
“Şərəf nişanı”, “Qırmızı Əmək Bayrağı”, “Oktyabr inqilabı” 
ordenləri ilə təltif edilmişdir. Əsgər Abdullayev Azərbaycan 
dilində ilk “Avtomatik tənzimləmə “dərsliyinin (ali məktəb 
üçün, iki dəfə nəşr olunub), 10-dan çox monoqrafiyanın, 300 
elmi işin, 60-dan artıq ixtiranın müəllifidir. Avtomatik 
idarəetmə sistemləri üzrə SSRİ Milli Komitəsi Bakı ərazi 
qrupunun, SSRİ Cihazqayırma Nazirliyi “İdarəetmə sistemləri 
və vasitələri” elmi-texniki şurasının, AEŞ redaksiya heyəti 
“Kimya”redaksiyası şurasının üzvü, “Bilik cəmiyyəti” 
Sumqayıt şəhər şöbəsinin sədri Əsgər Abdullayev...  
Ə. Abdullayev 1998-ci ildə dünyasını dəyişdi.  
 
Möhbalı Əmiraslanov 
 
Azərbaycan KP Mərkəzi Komitəsinin katibi, Respublika 
Nazirlər Sovetinin sədr müavini işləyib.  
Möhbalı Firudin oğlu Əmiraslanov 1902-ci ildə keçmiş 
Zəngəzur qəzasının Qubadlı rayonunun ölkəyə böyük 
şəxsiyyətlər verən çox kiçik bir kəndi olan Balahəsənlidə 
torpaq, mal-qara sahibkarı olan Hacı Məlikin nəslindən olan 
Firudin kişinin ailəsində anadan olmuşdur. O, 1924-cü ildə 
texnikuma daxil olur. 1927-ci ildə APİ-yə daxil oldu. 1929-cu 
ildə Stalin adına Polad İnstitutunda oxumaq üçün Moskvaya 
göndərildi. 1931-ci ildə Leninqrada məsul bir vəzifəyə - 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  171  – 
layihə üzrə baş mühəndis köməkçisi təyin edildi. 1934-36-cı 
illərdə Daşkəsən metallurgiya kombinatının tikintisində baş 
mühəndis, sonra isə rəhbərlik etdi. 1936-cı ildə onu 
Azərbaycan Dəzgahqayırma zavoduna direktor təyin etdilər. 
1941-ci ilin martında Əmiraslanov tikinti və inşaat 
materialları üzrə Az. KPMK katibi seçilir.  
1942-ci ilin aprelində partiya onu hərbi işə göndərir. 1944-
cü ilin aprelinəcən 15-ci süvari korpusunun komissarı və 402-
ci atıcılıq diviziyası siyasi şöbəsinin rəisi olur. 1944-cü ilə 
qədər hərbidə xidmət edir. Sonra M. C. Bağırov onu 
respublikaya qaytararaq Sumqayıt boru prokatı zavoduna 
direktor, sonra isə Zaqafqaziya sənaye tikintisi trestinə başçı 
təyin edir. 1954-cü ildə M. Əmiraslanov yüngül sənaye naziri, 
1956-cı ildə Bakı baş tikinti trestinə rəis, 1961-ci ilin 
martında Respublika Nazirlər Soveti yanında Az. SSR Dövlət 
Dağ-mədən Tikintisi İşçilərinin Təhlükəsizliyi Komitəsinin 
sədri təyin olunur. Bir çox mükafatlarla təltif olunmuşdur. Ali 
Sovet Rəyasət Heyətinin fəxri fərmanı, qırmızı Əmək Bayrağı 
ordeni (daha sonra öz nümunəvi işlərinə görə həmin 
ordenlərin sayını 4-ə çatdırır). “Şərəf nişanı “ordeni, saysız-
hesabsız mükafatlar alır.  
1944-54-cü illərdə MK-nın büro üzvü, II və III çağırış 
Respublika Ali Sovetinə, III çağırış SSRİ Ali Sovetinə 
deputat seçilir.  
1984-cü il mayın 15-də 82 yaşında vəfat edir. Bakı 
şəhərində Fəxri xiyabanda torpağa tapşırılıb.  
 
Əli Əmiraslanov 
 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  172  – 
Azərbaycan SSRİ Elmlər Akademiyasının ilk müxbir üzvü 
olub.  
Əli Əmiraslanov (Möhbalı Əmiraslanovun əmisi oğlu) 22 
dekabr 1900-cü ildə Balahəsənli kəndində, Ağamalı kişinin 
ocağında dünyaya göz açıb. Ağamalı kişi sadə, zəhmətkeş, 
kasıb, lakin mərd adam olub.  
1930-cu ildə Moskva Mədən Akademiyasını bitirən Əli 
ömürlük elmə bağlanır-eyni vaxtda iki yerdə işləyir. 
Orconikidze adına Moskva geoloji-Kəşfiyyat İnstitutunda 
mühəndis-geoloq, Ümumittifaq Mineral Xammallar 
İnstitutunda isə elmi əməkdaş vəzifəsində çalışır.  
Çox böyük tədqiqatçı alim kimi özünü sübut edir. Şimali 
Qazaxıstanda apardığı geoloji tədqiqatlara söykənib Qındıq-
Tac, Ağ-Tac, Kactek və Kiçik Kemin sıra dağlarında külli 
miqdarda qurğuşun-sink yataqlarının olduğunu kəşf edir. Bu 
böyük kəşf idi! Əsl kəşf! Sələflərinin adı elm aləminə bəlli 
olmayan otuz yaşlı “tələbə” geoloqun dünyaya səs salan 
kəşfi! 1931-34-cü illərdə çox böyük zəhmət bahasına, Ural 
mis-kolçedan yataqlarını kəşf edib, müfəssəl xəritəsini tərtib 
edib Moskvaya gətirir. 1934-38-ci illərdə Orta Asiya və 
Qafqaz dağlarında filiz yataqlarını kəşf edir. Moskvada 
keçirilən XVII Beynəlxalq konfransın təşkilatçısı və 
rəhbərlərindən biri olur. 1939-cu ildən ta ömrünün sonuna – 
1962-ci ilin 16 oktyabrınacan SSRİ Əlvan Metallurgiya 
Sənayesi Nazirliyində, SSRİ Geologiya və yer Təkinin 
Mühafizəsi Nazirliyində baş mühəndis, baş geoloq, baş idarə 
və kollegiya rəisi kimi rəhbər vəzifələrdə çalışmışdır.  
Elmlər Akademiyasının müxbir üzvü seçilən Ə. 
Əmiraslanov bu adı qazanmış ilk azərbaycanlıdır. 3 nəhəng 
monoqrafiyanın müəllifidir: “Qurğuşun və sink yataqlarının 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  173  – 
əsas növləri”, Moskva, 1957 ; “Avstraliyanın qurğuşun-sink 
yataqları. Onların geoloji səciyyəsi və yerləşmə 
qanunauyğunluqları”, Moskva, 1960 ; “Faydalı qazıntılar 
axtarışının mütərəqqi üsulları”, Moskva, 1961.  
50-ə yaxın elmi əsərin, filiz yataqlarının geologiyası üzrə bir 
neçə monoqrafiyanın müəllifi kimi geologiya-mineralogiya 
elminə əvəzsiz töhfələr verdi. Akademikin əvəzsiz xidmətləri 
“Qırmızı Əmək Bayrağı” ordenindən o yana qiymətə layiq 
görülməsə də dünya onun hər yeni mədən yatağının kəşfiylə 
SSRİ büdcəsinə milyardlarla dollar xeyir verdiyini yaxşı 
bilirdi.  
 
Məmməd İsgəndərov 
 
Respublika Nazirlər Sovetinin sədri, Respublika Ali Soveti 
Rəyasət Heyətinin Sədri.  
Məmməd Əbdül oğlu İsgəndərov 1915-ci ildə Zəngəzur 
qəzasının Eyvazlı kəndində dünyaya göz açıb. 1929-cu ildə -
14 yaşında Bakıya gəlib Sabir adına pedaqoji məktəbə qəbul 
olur. Rayona qayıdıb bir müddət Xanlıq kənd məktəbində 
dərs deyən M. İsgəndərov 1935-ci ildə onu Azərbaycan 
KPMK-nın xahişiylə ordudan tərxis edib arxa cəbhəyə 
göndərirlər. Otuz yaşında neft birliyinə, sonra trestə başçı 
seçilir.  
Otuz səkkiz yaşında -1953-cü ildə Lenin RKP-nin rəhbəri 
vəzifəsinə irəli çəkilir. 1959-cu ildə Respublika nazirlər 
Sovetinin sədri təyin olunur. 1961-ci ildə respublika Ali 
Soveti rəyasət heyətinin sədri seçilir (1961-69-cu illər)  
... Amma o harada, hansı işdə çalışsa da ilk öncə alimdir. 
Neftçi alim...  
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  174  – 
1966-cı ildə Moskvanın “Nedra” nəşriyyatında M. 
İsgəndərovun “Neft-mədən geologiyası və neft-qaz 
yataqlarının işlənməsi” əsəri çapdan çıxır. Bu əsər alimin 
1956-cı ildə böyük müvəffəqiyyətlə müdafiə etdiyi doktorluq 
dissertasiyasının monoqrafiyası idi. Zəngin əməli təcrübənin, 
həssas geoloq fəhminin, dərin elmi təfəkkürün məhsulu olan 
həmin gərəkli monoqrafiya bu gün də neft, qaz və qaz 
kondensatı yataqlarında çalışan mütəxəssislərin stolüstü 
kitabıdır.  
1985-ci ildə dünyasını dəyişir.  
 
Kamran Hüseynov 
 
Kamran Hüseynov Respublika Həmkarlar Təşkilatı Mərkəzi 
şurasının sədri, Respublika Nazirlər Sovetinin Sədri, 
Respublika Nazirlər Sovetinin sədr müavini işləmişdir. 
Mingəçevir, Sumqayıt kimi nəhəg sənaye şəhərlərinin 
tikilməsinə rəhbərlik etmişdir.  
Kamran Əsəd oğlu Hüseynov 1913-cü ildə Qubadlı rayon 
Çərəli kəndində anadan olmuşdur. Onun ömrü özlüyündə 
ayrıca bir məktəbdir – qarışıq dövranların, qarışıq 
əhvalatların, ictimai sarsıntıların çaşdıra, doğma təməldən 
sapdıra bilmədiyi bir ömür! 
1934-cü ildə Bakıya gəlib, ayrı-ayrı zavodlarda fəhlə, 
çilingər, iş icraçısı, briqadir kimi işlərə başlayır. 1940-41-ci 
illərdə o vaxt ki Kirov adına Neft Sənaye Akademiyasında, 
sonra isə Xarkov İnşaat İnstitutunda oxuyur. Elə həmin 
vaxtdan 1942-ci ildən “partiya relsinə” düşən K. Hüseynov 4-
9 N-li zavod da sex rəisi kimi işə başlayır. Bir qədər sonra isə 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  175  – 
Sumqayıtda Sintetik Kauçuk zavodunda ümumittifaq KP-nin 
nümayəndəsi vəzifəsində çalışmağa başlayır.  
1942-44-cü illərdə Kirov rayonun 1 May adına 
“Maşıninşaat” zavodunda İKP nümayəndəsi kimi sınaqdan 
ləyaqətlə çıxır, 44-45-ci illərdə Sumqayıta qayıdır, amma bu 
dəfə RPK-nın sənaye və kadr işləri üzrə katibi kimi, 1945-47-
ci illərdə Kirov RPK-nın birinci katibi işləyir, 1947-49-cu 
illərdə Mingeçevirin inşasında ÜİKP nümayəndəsi olur, 
1952-53-cü illərdə Neftçalada birinci katib vəzifəsində çalışır. 
1953-58-ci illərdə Sumqayıtda, şəhər partiya komitəsinin 
birinci katibi kimi yenidən qurub yaradır. Sonra onu 
Respublika Həmkarlar Şurasının sədri seçilir. 1961-68-ci 
illərdə Moskvada rəhbər vəzifədə (ÜİHİŞ katibi) işləyən 
yeganə azərbaycanlıydı K. Hüseynov.  
1968-ci ildə Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti sədrinin 
müavini vəzifəsində vətənə qayıtmağa razılıq verir. 13 il 
çalışıb bu məsul vəzifədə, K. Hüseynov, çox da nailiyyətlər 
qazanıb. Akademiyanın nəzdində M. F. Axundov adına Rus 
dili və Ədəbiyyatı İnstitutunu Xarici Dillər İnstitutundan 
ayırıb. Inşaat Mühəndisləri İnstitutunu Politexnikdən ayırıb 
müstəqil elm və təhsil ocağı eləyib. Naxçıvanda və 
Qarabağda pedaqoji institutlarının filialını yaradıb. Naftalan 
və İstisu kurortlarını tikdirib.  
1980-ci ildə onu Azərbaycanda xarici ölkələrlə ticarət və 
sənaye palatasına sədr təyin edirlər. 1993-cü ilə kimi burada, 
sonra isə həmin palatada prezidentin müşaviri kimi çalışıb.  
K. Hüseynov Moskvada RSFSR Ali Sovetinə deputat 
seçilir. II, III, IV, V, IX və X çağırış respublika Ali Sovetinə 
deputat seçilib, Monqolustan Respublikasının fəxri ordeniylə, 
Beynəlxalq Qızıl Merkuri mükafatı ilə, iki dəfə isə 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  176  – 
Ümumittifaq XTNS-nın Qızıl medallarıyla təltif olundu 
(ümumiyyətlə, Kamran müəllim dörd - “Qırmızı Əmək 
Bayrağı”, bir “Şərəf nişanı”, iki “Əməkdə fərqlənməyə görə” 
medalına layiq görülüb), 170 elmi məqalənin, bir çox kitabın 
müəllifi, Sumqayıt və Mingəçevir şəhərlərinin fəxri 
vətəndaşıdır. Mingəçevir şəhərindəki küçələrdən biri onun 
adını daşıyır.  
 
Valeh Bərşadlı 
 
Respublika Müdafiə Naziri, general-leytenant.  
Valeh Eyyub oğlu Bərşadlı Sovet ordusunda 50 yaşında 
general-leytenant rütbəsi almış ilk azərbaycanlıdır. Valeh 
Eyyub oğlu Bərşadlı – 14 yaşında könüllü hərbi xidmətə 
getmiş, 18 yaşında iki hərbi təhsil ocağı (Bakı Zenit 
Artilleriyası Məktəbini və Qırmızı Bayraqlı Kiyev 
Özüyeriyən Artilleriya Məktəbini) bitirmiş yeganə 
azərbaycanlıdır. Valeh Bərşadlı Qubadlının Eyvazlı 
kəndindəndir.  
1956-cı ildə Lenin ordenli Hərbi Zirehli Tank Qoşunları 
Akademiyası komandirlər fakültəsini, 1969-cu ildə isə SSRİ 
Silahlı Qüvvələri Baş Qərargahının Hərbi Akademiyasını 
başa vurub, 1979-cu ildə Azərbaycan respublikası Bakı Ali 
Ümumqoşun Komandirləri Məktəbinə rəis göndərilmiş, 1987-
ci ilin sonlarınacan həmin məktəbdə Sovet Ordusu üçün 
yüzlərlə peşəkar zabit yetişdirmişdir.  
General-leytenant Valeh Bərşadlı müstəqil Azərbaycan 
Respublikasının ilk müdafiə naziri kimi də tarixin yaddaşına 
hopmuşdur. Lakin 1992-ci ildə siyasi avantüra nəticəsində, 
Rəhim Qazıyevin təhriki ilə vəzifəsindən uzaqlaşdırılmış və 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  177  – 
1992-ci ilin mayından sentyabrına kimi Azərbaycan 
Respublikası Silahlı Qüvvələri Baş Qərargahının rəisi 
olmuşdur.  
General ömrünün sonuna kimi C. Naxçıvanski adına Bakı 
Hərbi Məktəbinin rəisi işləyib. 67 illik ömrünün 53 ilini hərb 
sənətinə həsr etmiş general uzun illər qazandığı təcrübəni, 
biliyi burda oxuyan yeniyetmələrə öyrədib.  
 
Tahir Əliyev 
 
Respublika Müdafiə Naziri, general-mayor.  
Tahir Yunus oğlu Əliyev 1954-cü il aprelin 9-da anadan 
olub. Atası Yunus kişi Qubadlı rayonunun Cılfır, anası isə 
Gorus rayonunun Şahverdilər kəndindəndi. Ailə müxtəlif 
vaxtlarda, müxtəlif yerlərə köçdüyündən onun təhsil aldığı 
məktəblər də müxtəlifdir.  
Novosibirsk orta milis məktəbi, Omsk şəhər Ali Milis 
Məktəbi və SSRİ Daxili İşlər Nazirliyinin Moskvadakı Milis 
Akademiyasını bitirmişdir.  
1988-ci ildə Qarabağ hadisələrini eşidən Tahir elə həmin 
vaxt SSR DİN-ə raportla müraciət edib. İnadlı təkidindən 
sonra ona Azərbaycanda çalışmaq icazəsi verilib. Az sonra 
onu DQMV Daxili İşlər İdarəsi rəisinin müavini təyin olunub. 
Və qəflətən, bilinməyən səbəblərə görə onu respublika DİN-ə 
çağırıb Sumqayıt Şəhər Daxili İşlər İdarəsinə rəis müavini 
təyin edirlər. Səbəbi məlum idi ona – Xankəndində rəhbər 
vəzifədə çalışan daşnakları sıxışdırırdı. Tahiri yollarından 
təmizləmək üçün Poqosyan, Dadamyan, Balayanlar birləşərək 
hər vasitədən istifadə edirlər. Özümüzünkülərin əliylə icra 
etdirirdilər.  
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  178  – 
Ermənilərin silahlandığını görən Vəzirov - Polyaniçko 
cütlüyü Qarabağ türklərindən quş tüfənglərini də yığdırdı. 
1988-ci ilin payızında poqosyanlarının şikayətləri ilə otuz 
dörd yaşlı Tahir DİO-dan xaric edildi. Əsas səbəb isə onun 
hüquq-mühafizə orqanında işləyə-işləyə xalq hərəkatına 
qoşulması, torpağını müdafiə etməsi idi.  
1991-ci ildə Sumqayıtdan Xalq Deputatı seçildi Respublika 
Ali Sovetinə. Respublikada yenicə yaradılmış Müdafiə 
Şurasına üzv seçdilər onu. Tahir yenidən DİO-ya bərpa 
olundu. 1992-ci ildə Müdafiə Naziri təyin edildi... Sonra isə 
Respublika Dövlət Gömrük Komitəsində çalışmışdır.  
 
Nizami Təhməzov 
 
Respublika Baş Hərbi Prokuroru, general-mayor.  
Nizami Təhməzov 25 avqust 1993-cü ildə H. Əliyevin 
fərmanı ilə Respublika Hərbi prokuroru təyin olunur və 
fəaliyyətinin ilk vaxtlarında ona Ədliyyə general-mayoru 
rütbəsi verilir. N. Təhməzov bu vəzifəyə uzun və kəşməkəşli 
bir yol keçərək gəlmişdir.  
Nizami 19 oktyabr 1947-ci ildə anadan olmuşdur. İlk ibtidai 
təhsilini ana yurdu Dəmirçilərdə, orta təhsilini isə qonşu 
Dondarlı kəndində alıb. 1965-69-cu ildə universiteti 
fərqlənmə diplomu ilə bitirərək təyinatla Respublika 
prokurorluğuna göndərilir. Bir müddət Ağdam, Şahbuz, 
Kürdəmir, Neftçala, Lənkəran və Bakının Əzizbəyov rayon 
prokurorluğunda müstəntiq işləyir. Daha sonra Respublika 
Prokurorluğunda şöbə prokuroru vəzifəsinə irəli çəkilir. 1984-
cü ildə Bakı şəhər prokurorluğunda mühüm işlər müstəntiqi 
vəzifəsinə təyin olunan, özünü çox savadlı və səriştəli 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  179  – 
hüquqşünas kimi göstərən N. Təhməzov həmin vəzifədə 
1992-ci ilə kimi çalışır.  
N. Təhməzov öz peşəsinin memarıdır. Ən ağır cinayət 
hadisələrini istintaq yolu ilə açan, onu zərgər dəqiqliyi ilə 
öyrənən, faktlara və daxili inamına, bilgisinə söykənən beş-üç 
müstəntiq varsa, onlardan biri, heç şübhəsiz, Nizami 
İsaoğludur.  
Görkəmli hüquqşünas, gözəl insan, qeyrətli vətəndaş olan 
Nizami İsa oğlu Təhməzov Qubadlının sayca beşinci 
generalıdır.  
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  180  – 
General Hüseyn Quliyev 
 
Hüseyn Abasqulu oğlu Quliyev 1939-cu ildə Qubadlı 
rayonunun Teymur Müskanlı kəndində yoxsul bir ailədə 
anadan olub. Orta məktəbi bitirdikdən bir müddət sonra 
Bakıya gəlir və sənədlərini ADU -nun tarix fakültəsinə verir. 
Onun çox böyük arzusu var idi ki, xalqımızın tarixini tədqiq 
edib, qaranlıq sahələri üzə çıxartsın. Lakin imtahanda sözü 
düz gəlməyən, onun fikirlərilə razılaşmayan müəllimlər ona 
aşağı qiymət verirlər. Nəticədə gələcəyin vətənpərvər bir 
tarixçisi, istedadlı alimi müsabiqədən keçə bilmir. Lakin o, bu 
haqsızlıqdan sarsılsada özünü itirmir. Elə həmin il Lvov 
şəhərində Ali Hərbi Məktəbə əla qiymətlərlə daxil olur.  
Hüseyn Quliyev Lvovda Ali Hərbi Məktəbi bitirdikdən 
sonra, diplomatiya təhsili almış, uzun müddət SSRİ Xarici 
İşlər Nazirliyində məsul vəzifələrdə çalışmış, İran səfirliyində 
birinci katib, Türkiyədə konsul köməkçisi işləmişdir. 
Ömrünün son illərində isə nazirliyin Şərq məsələləri üzrə 
şöbəsinə başçılıq etmişdir. Rus dili ilə yanaşı ərəb, fars, 
ingilis dillərində çox sərbəst danışırdı.  
Vətənə qayıtmaq istəsə də, Moskva bu bacarıqlı diplomantı 
buraxmamışdır: “Əgər mənim Şərq məsələləri üzrə Hüseyn 
Quliyev kimi ikinci bir işçim olsa, xahişinizi yerə 
salmazdım.”-o vaxt xarici işlər naziri işləyən Qromıko 
demişdir.  
General Hüseyn Quliyev Moskva yaxınlığında avtomobil 
qəzasına uğradı.  
İki oğlu var. Oğlanları da onun yolunu davam etdirir...  
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  181  – 
 
Fərhad Məhərrəmov 
 
Fərhad Şərif oğlu Məhərrəmov 1895-ci ildə Yelizavetopol 
Quberniyası Zəngəzur qəzasının Dondarlı kəndində yoxsul 
kəndli ailəsində anadan olmuşdur. F. Məhərrəmov ilk təhsilini 
əsası Həsən bəy Sultanov tərəfindən qoyulmuş dörd sinifli rus-
tatar məktəbində almış, sonrakı təhsilini isə əvvəlcə Şuşada, 
sonra isə 1929-1930-cu dərs ilində Bakı şəhərində Azərbaycan 
Pedaqoji İnstitutunun fizika-riyaziyyat elmlər doktoru olan 
Bəhram Yusifzadə ilə bir sinifdə oxumuş və onunla ən yaxın 
dost olmuşdur.  
F. Məhərrəmov bir çox məktəblərdə: Əliquluuşağı, 
Xocahan, Dondarlı kəndlərində müdir vəzifəsində çalışmışdır.  
Fərhad müəllimin pedaqoji fəaliyyətinin böyük bir dövrü 
orta təhsil aldığı Qubadlı -1 saylı məktəbi ilə bağlı olmuşdur. 
O, bu məktəbin ilk direktorlarından biridir. Bu məşhur 
pedaqoqun dərs dediyi məzunlar arasında onlarla elmlər 
doktoru, elmlər namizədləri vardır.  
1945-ci ildə Fərhad müəllim, çox erkən, dünyasını 
dəyişmişdir.  
Fərhad müəllimin övladları da əsasən bu sahədə çalışırlar. 
Onun böyük oğlu Lətif Məhərrəmov da respublikada tanınmış 
riyaziyyatçıdır. Lətif müəllimin də əməyi dövlət tərəfindən 
yüksək qiymətləndirilmiş, “Tərəqqi” medalı ilə təltif 
olunmuşdur.  
 
Vəli Məhərrəmov 
 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  182  – 
Vəli Şərif oğlu Məhərrəmov Qubadlı rayonunun Dondarlı 
kəndində anadan olub. Orta təhsilini Qubadlı qəsəbəsində 
fəaliyyət göstərən rus-tatar məktəbində almışdır.  
Taleh elə gətirib ki, Vəli müəllim pedaqoji institutu 
bitirdikdən sonra onu Ağdam şəhərinə işə göndərirlər. O, 
əvvəllər rayon Xalq Maarifi Şöbəsinin müdiri, sonra Ağdam 
Pedaqoji İnstitutunun rektoru işləyir.  
1945-ci ildə bu institut bağlanır, Vəli müəllimi 5 saylı orta 
məktəbə direktor təyin edirlər.  
V. Məhərrəmov çox ötkəm, mübariz, savadlı, ədalətli və 
qorxmaz bir şəxsiyyət kimi özünü göstərmişdir. Onun büro, 
plenum, konfranslardakı çıxışlarında neqativ hallara qarşı 
həmişə kəskin etiraz edər, qorxmadan, çəkinmədən etirazını 
bildirərdi.  
Vəli Məhərrəmov bir təmiz kadr kimi hamının hörmətini 
qazanmışdır.  
 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  183  – 
Xasay Şahmuradov 
 
Xasay Əli oğlu Şahmuradov Qubadlı rayonunun Qubadlı 
qəsəbəsində dünyaya göz açıb. İbtidai təhsilini Mirzə Fətəli 
Axundov adına Qubadlı orta məktəbində almışdır. 
Azərbaycan Dövlət Pedaqoji İnstitutunun kimya-biologiya 
fakültəsində ali ixtisasa yiyələndikdən sonra doğulduğu 
rayona müəllim təyin olunub.  
Ötən əsrin 30-cu illərində rayonda ixtisaslı müəllim 
çatışmazlığı hiss olunurdu. Bu səbəbdən rayon rəhbərliyinin 
məsləhəti ilə Xasay Şahmuradov Eyvazlı, Xocahan, Dondarlı 
kənd yeddiillik məktəblərində direktor işləyib. 1941-1945-ci 
illərdə vətən müharibəsində şərəflə iştirak edib. Ordu 
sıralarından tərxis olunduqdan sonra Dondarlı orta 
məktəbində yenidən fəaliyyətə başlayıb və qısa müddət 
ərzində məktəbində təlim-tərbiyə işinin yüksəldilməsinə nail 
olub. Təhsil sahəsindəki bacarığını nəzərə alaraq şəhər orta 
məktəbinin direktorluğu ona həvalə edilib. Onun direktor 
olduğu illərdə məktəbi bitirən məzunların əksəriyyəti ali 
məktəblərə qəbul olunub, elmi texniki kadrlar kimi 
formalaşıblar. Bir qədər sonra isə Xasay müəllim Qubadlı 
Rayon Xalq Maarifi Şöbəsinə müdiri vəzifəsinə irəli çəkilib. 
O vaxt Azərbaycan Respublikası Maarif naziri Məhəmməd 
Ələkbərov, professor Mehdi Mehdizadə Xasay müəllimin 
qabaqcıl bir maarif xadimi olduğunu düzgün qiymətləndirib, 
onu Respublika Maarif Nazirliyinə irəli çəkiblər. İki il 
nazirlikdə işləyərkən fəaliyyəti diqqəti cəlb etdiyi üçün o, 
Azərbaycan Respublikası Maarif Nazirliyi Baş Məktəblər 
İdarəsinin rəisi vəzifəsinə təyin olunub.  
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  184  – 
Qısa müddət ərzində Xasay müəllim pedaqoji kollektivləri 
respublikanın bütün rayonlarında ümumtəhsil məktəblərinin 
işində əsaslı dönüş yaranmasına cəlb edib. 13 il Baş 
Məktəblər İdarəsinə ləyaqətlə rəhbərlik edən Xasay müəllim 
sonra Azərbaycan Maarif Nazirliyi Plan – Maliyyə İdarəsinə 
rəis vəzifəsinə təyin olunub. Bu çətin və məsul vəzifədə 
zərgər dəqiqliyi ilə işləyib. İdarənin kollektivini respublika 
ümumtəhsil şəbəkəsinin dəqiq planlaşdırılması, heç bir 
maliyyə pozuntusuna yol verməməyə ruhlandırıb. O, uzun 
müddət bu vəzifədə çalışıb. Xasay Şahmuradov respublikanın 
əməkdar müəllimi idi. O, Azərbaycan Respublikası və SSRİ-
nin “maarif əlaçısı” döş nişanları ilə təltif olunmuşdur. Xasay 
müəllim ömrünün sonuna qədər Azərbaycan Respublikası 
Təhsil Nazirliyi Plan – Maliyyə İdarəsinin rəisi vəzifəsində 
çalışıb.  
 
İsmayıl İsmayılov 
 
İsmayıl Hüseyn oğlu İsmayılov 1906-cı ildə Qubadlı 
rayonunun Xoçik kəndində anadan olmuşdur.  
İsmayıl ismayılov Azərbaycan Pedaqoji İnstitutunun kimya-
biologiya fakültəsinə daxil olur. İ.İsmayılov uzun müddət 
Qubadlı rayonunun müxtəlif kəndlərində müəllimlik etmiş, öz 
savad və davranışı ilə böyük nüfuz qazanmışdır. İsmayıl 
müəllim 15-ilə yaxın bir müddət də rayonun pedaqoji 
kollektivinə rəhbərlik etmişdir. Başqa rəhbər vəzifələrdə də 
çalışmışdır.  
Gözəl insan, böyük pedaqoq İsmayıl İsmayılov 1979-cu ildə 
vəfat etmişdir.  
Oğlanları da elm adamı, böyük ziyalı idilər.  
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  185  – 
Şamxal İsmayılov -texniki elmlər namizədi.  
Təhmasib İsmayılov-kimya elmləri namizədi.  
 
Canbaxış Nəcəfov 
 
Canbaxış Əli oğlu 1949-cu ildə Qubadlı rayonunun Əyin 
kəndində anadan olub.  
1966-cı ildə orta məktəbi, 1973-cü ildə BDU -nu fərqlənmə 
diplomu ilə bitirir. Elə həmin il Azərbaycan EA-nın 
Zoologiya İnstitutunun aspiranturasına qəbul olunur. 1980-ci 
ildə uğurla müdafiə edib, biologiya elmlər namizədi adı alır.  
1992-ci ildə onu respublika Xalq Təhsil Nazirliyinin Baş 
pedaqoji kadrların ixtisasının artırılması və yenidən 
hazırlanması institutunun biologiya və kimyanın tədrisi 
metodikası kafedrasının baş müəllimi seçilir. 1995-ci ildə isə 
müsabiqə yolu ilə həmin kafedraya müdir seçilir və gərgin 
elmi tədqiqat işləri ilə məşğul olur.  
15-16 illik axtarışlarının yekunu səmərəli nəticəsi olaraq 
1996-cı ildə EA-nın Zoologiya İnstitutunda doktorluq 
dissertasiyası müdafiə edir. Bir il sonra professor seçilir.  
1994-cü ildə ABŞ-ın Nyu-York Elmlər Akademiyasının 
həqiqi üzvü seçilib. Çikaqo şəhərində keçirilən elmi 
konqresdəki məruzəsi sensasiya hesab olunmuşdur. 
İngiltərənin Bristol Universitetindəki konqres, Berlin, 
Budapeşt, Helsinki şəhərlərindəki beynəlxalq elmi 
forumlardakı çıxışları da həmçinin. Moskva, Xarkov, Sankt-
Peterburq, Simferopol və başqa şəhərlərdəki simpozium və 
konfranslardakı elmi məruzələri də böyük maraqla 
qarşılanmışdır.  
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  186  – 
 
Gürşad Hüseynov 
 
Gürşad Əsəd oğlu Hüseynov 1920-ci ildə Qubadlı 
rayonunun Çərəli kəndində anadan olmuşdur.... 1946-cı ildə 
Azərbaycan Tibb İnstitutunu bitirir elə həmin ildə 
aspiranturaya daxil olur. Sonralar institutun müalicə-
profilaktika fakültəsində dekan müavini, patoloji-fizioloji 
kafedrasının müdiri, Azərbaycan Elmi Tədqiqat 
Hematologiya və Qanköçürmə İnstitutunun direktoru işləyir. 
Tibb elmlər doktoru, professor, Azərbaycanın əməkdar 
həkimi G. Hüseynovun xidmətləri Qırmızı Əmək Bayrağı 
ordeni ilə qiymətləndirilir. O, Ümumittifaq Patofizioloqlar 
Cəmiyyətinin üzvü, 200-dən çox elmi əsərin, 10-a qədər 
monoqrafiyanın müəllifi kimi şöhrət qazanır, neçə-neçə 
elmlər namizədi və elmlər doktoru yetişdirir, tibbi kadrların 
hazırlanmasında misilsiz xidmətlər göstərir. Bir çox elmi 
əsərlərin müəllifidir. 1968-ci ildə çap olunmuş “Donor qanı 
dərmanlar mənbəyidir” kitabı hələ də əhəmiyyətini itirməyib. 
İllər boyu qan xəstəliklərinin müalicəsi ilə məşğul olan alim 
özü qan xəstəliyindən 1979-cu ilin avqustunda vəfat edir.  
 
Həsi Abdullayev 
 
Həsi Behbud oğlu Abdullayev 1910-cu il dekabrın 25-də 
Qubadlı rayonunun Qarağac kəndində bəy, eyni zamanda 
müəllim ailəsində dünyaya göz açmışdır. Bu kiçik kənd Əyin 
və Çardaxlı kəndlərinin qonşuluğunda, dağların, zümrüd 
meşələrin qoynunda yerləşib. Kəndin dörd tərəfindən baxanda 
zövqlə tikilmiş iki mərtəbəli gözəl bir bina diqqəti cəlb 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  187  – 
edərdi. Həmin ev Həsinin atası Behbud bəyin idi. İkinci 
mərtəbədəki otaqların hər birini dörd yerə bölüb sinif otaqları 
eləmişdi Behbud bəy.  
Behbud bəy əsası Həsən bəy Sultanov tərəfində rus-tatar 
məktəbindən də qabaq həm doğma kəndi Qarağacda, həm də 
Qubadlının özündə məktəb açdırmış, onu 
maliyyələşdirmişdir. Sonradan isə Həsən bəy Sultanovla 
birlikdə yeni üsulda məktəb açır. (rus-tatar (Azərbaycan) 
məktəbi.) O, hər sahədə Həsən bəyə yaxından köməklik edir 
və özü də rus dilində dərs deyir. Bəy 1927-ci ildə ailəsi ilə 
birlikdə Qaryagin, indiki Fizuli rayonuna köçür və orada 
məhkəmə icraçısı işləyir. Bəy 40 yaşında orda vəfat edir. 
Bəyin həyat yoldaşı Mina xanım qızı Qumrunu, oğlanları 
Həsini və Məcidi də götürüb Qubadlıya qayıdır. Orta təhsilini 
doğma kəndində, Qubadlıda, Bakıda alan Həsi 1927-28-ci 
illərdə Şuşa pedaqoji məktəbində oxuyur. 1929-cu ildə Gəncə 
Dəmiryol məktəbində müəllim kimi əmək fəaliyyətinə 
başlayır. H. Abdullayev 1939-40-cı illərdə Moskva Dövlət 
Universitetinin aspiranturasında təhsil alır, akademik 
Pankratovanın rəhbərliyi ilə elmi axtarışlara başlayır. “Qubalı 
Fətəli xanın Şimali-Şərqi Azərbaycan dövlətini yaratmaq 
siyasəti” mövzusunda dissertasiya müdafiə edib tarix elmləri 
namizədi elmi dərəcəsi alır.  
Həsi müəllim Moskvada oxuyarkən bir rus qızı ilə 
evlənmiş, bu izdivacdan bir oğlu dünyaya gəlmişdir. Oğlu 
hərbçidir, Sank-Peterburqda yaşayıb.  
H. Abdullayev müdafiədən sonra Bakıya qayıtmış, 1941-48-
ci illərdə ADU-də baş müəllim, Elmlər Akademiyasının Tarix 
İnstitutunda elmi işçi olmuşdur. 1943-cu ildə onu Azərbaycan 
KPMK təbliğat və təşviqat evinin direktoru təyin etmiş, 1944-
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  188  – 
cü ildə onu Azərbaycan SSR Xarici İşlər Nazirliyində məsul 
vəzifəyə irəli çəkilmişdir. 1945-55-ci illərdə Azərbaycan 
KPMK-təbliğat şöbəsinə müdir müavini, mühazirəçilər 
qrupunun rəhbəri, eyni zamanda Azərbaycan KPMK 
nəzdində Ali Partiya Məktəbində CCRİ Tarixi Kafedrasının 
müdiri işləmişdir. O, 1956-67-ci illərdə Azərbaycan SSR EA 
Tarix İnstitutunun “Orta əsrlər tarixi” şöbəsinə rəhbərlik 
etmiş və bu müddətdə Azərbaycan tarixi ilə bağlı bir sıra 
dəyərli məqalələr çap etdirmişdir. 1963-cü ildə Həsi müəllim 
tariximiz üçün aydınlaşdırılması vacib olan “Azərbaycan 
Rusiya münasibətləri XVIII əsrin ikinci yarısında” 
mövzusunda doktorluq dissertasiyasını müdafiə etmiş, 
professor adına layiq görülmüşdür.  
Böyük tədqiqatçı alimin əsərlərinin həcmi 201 çap vərəqi 
həcmindədir ki, bu da az-az tarixçi tədqiqatçıya nəsib 
olmuşdur. Dərin zəkaya, böyük istedada malik alimin “XVIII 
əsrin 60-80-ci illərində Şimali-Şərqi Azərbaycan” (1958), 
“Azərbaycan XVIII əsrdə və onun Rusiya ilə münasibətləri” 
(1956) adlı əsərləri elmi ictimaiyyətin geniş rəğbətini 
qazanmışdır. Ömrünü XVIII əsr Azərbaycanını öyrənməyə 
həsr etmiş H. Abdullayev sanballı əsərləri ilə tariximizin 
həmin dövrünə bir aydınlıq gətirmişdir. O, Azərbaycan-
Rusiya münasibətlərinin ilk tədqiqatçısı olmuş və dövrlə, 
zamanla, quruluşla bağlı öz ürək sözlərini açıq deyə bilməsə 
də, fikirlərini üstüörtülü ibarələrlə, eyhamla verə bilmişdir. 
Tədqiqatçının bütün əsərlərində Azərbaycanı müstəqil 
görmək arzusu hiss olunur.  
H. Abdullayev ömrünün 56-cı baharında, 1967-ci ildə 
dünyasını dəyişmişdir...  
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  189  – 
Onun ikinci evliliyi ədəbiyyatımızın ağbirçəyi, incə ruhlu 
şairə Mirvarid xanım Dilbazi ilə olmuşdur.  
 
Mədət Allahverdiyev 
 
Mədət Mustafa oğlu Allahverdiyev 1929-cu il Qubadlı 
rayon Dəmirçilər kəndində anadan olub. M.Allahverdiyev 
1950-ci ildə, yəni 21 yaşında K. Marks adına AXTİ-ni bitirir, 
təyinatla Şuşa şəhərinə işə göndərilir. Elə həmin ilin noyabr 
ayında onu akademiyanın iqtisadiyyat bölməsinin 
aspiranturasına qəbul edirlər. 1954-cü ildə 25 yaşlı Mədət 
Moskvada böyük uğurla namizədlik dissertasiyasını müdafiə 
edir. 1954-1955-ci illərdə kiçik elmi işçi, 1955-ci ildə isə 
akademiyanın iqtisadiyyat bölməsində böyük elmi işçi 
vəzifəsinə dəvət olunur. 1955-1967-ci illərdə İqtisadiyyat 
İnstitutunda “Kənd təsərrüfatının iqtisadiyyatı” şöbəsində 
elmi katib və şöbə müdiri, sonra isə “İşçi qüvvəsinin təkrar 
istehsalı” şöbəsinin rəhbəri işləyir. Bu illərdə 11 kitabını çap 
etdirir ki, onların hər biri iqtisadiyyatla məşğul olan 
mütəxəssislərin və alimlərin stolüstü əsəridir.  
1968-ci ildə 39 yaşlı professor Respublika Dövlət Plan 
Komitəsinin Elmi-Tədqiqat İqtisadiyyat İnstitutuna direktor 
vəzifəsinə irəli çəkilir. Bu illərdə 1976-1990-ci illər üçün 
“uzunmüddətli iqtisadi proqnoz və istehsal qüvvələrinin 
inkişafı və yerləşdirilməsi sxemi”ni yaradaraq 20 ilə yaxın 
irəlicədən respublikada istehsal qüvvələrinin iqtisadi inkişafı 
və yerləşdirilməsi istiqamətində mütərəqqi əhəmiyyətə malik 
ümumdövlət konsepsiyası işləyib hazırlayıb. Allahverdiyev 
uzun illər istehsal qüvvələrini yerləşdirilməsi və inkişafı üzrə 
Zaqafqaziya elmi şurasına sədrlik etmiş, onun rəhbərliyi ilə 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  190  – 
bir çox respublika və Zaqafqaziya müşavirələri keçirilmişdir. 
Görkəmli iqtisadçı özü də Moskva, Leninqrad, Minsk, 
Yerevan, Tiflis, Düşənbə, Səmərqənd, Bakı və b. şəhərlərdə 
keçirilən beynəlxalq, ümumittifaq və respublika 
konfranslarında yaxından iştirak etmiş məruzələr oxumuşdur. 
Moskvada keçirilən XIII beynəlxalq, Leninqradda toplaşan 
IV beynəlxalq konqreslərdə Azərbaycandan yeganə 
nümayəndə olmuşdur. S. M. Kirov adına ADU, V. Lenin və 
M. F Axundov adına Pedaqoji İnstitutlarda dərs deyir, xüsusi 
ilə ADU-da gələcək elmi kadrların yetişdirilməsinə var 
qüvvəsini sərf edirdi. Onun SSRİ Dövlət Plan Komitəsi elmi-
tədqiqat iqtisadiyyat institutuyla, bir çox respublika və 
ümumittifaq təşkilatlarıyla birgə işlədiyi Azərbaycan SSR-də 
milli gəlirin təkrar istehsalı ciddi elmi nailiyyət kimi SSRİ EA 
Baş Elmi Katibliyinin məruzəsinə düşdü. Bu çox böyük, həm 
də qibtə ediləcək elmi nəticə idi. “Xalq təsərrüfatının 
planlaşdırılması və idarəedilməsinin təkmilləşdirilməsi” 
komissiyasına rəhbərlik də ona tapşırılmışdır. M. 
Allahverdiyev Azərbaycanda 90 elmlər namizədinin, 8 elmlər 
doktorunun elmi rəhbəri olub. (Qeyd edim ki, özünü M. 
Allahverdiyevin şagirdi sayan Ziyad Səmədzadə həmin 
dövrdə Azərbaycan KPMK iqtisadiyyat şöbəsinə rəhbərlik 
edirdi.) 60 yaşlı professor ümumi həcmi 500 çap vərəqi olan 
100-dən artıq əsər dərc etdirmişdir. 1991-ci ildə 62 yaşında 
ağır xəstəlikdən sonra dünyasını dəyişdi. 3 qız övladı var.  
 
Əliheydər Həşimov 
 
Əliheydər Şirin oğlu Həşimov 1924-cü ildə Qubadlı 
rayonunun Əyin kəndində doğulub. Əyin və Çardaxlı 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  191  – 
kəndində orta məktəbi bitirib. 1938-40-cı illərdə Ağdamdakı 
pedaqoji məktəbi bitirib, Qubadlının Çardaxlı, Dondarlı 
kəndlərində müəllimlik etmişdir.  
Ə. Haşımov 1947-ci ildə Bakıya gəlib ADU-nun filologiya 
fakültəsinin məntiq və psixologiya şöbəsinə daxil olur. 1957-
ci ildə namizədlik dissertasiyasını müdafiə edir. 1966-ci 
pedaqoji fəaliyyətini müxtəlif idarələrdə davam etdirir. 
Həmin il Zərdabi adına inistituta prorektor, sonra isə rektor 
təyin olunur. 1986-cı ildə Xarici Dillər İnstitutunun 
professoru seçilir. Onlarca dissertantın elmi rəhbəri, 
doktorantın opponenti olur. Ə. Həşimov ən çox elmi kadr 
yetişdirən alimlərimizdən biridir.  
250-yə qədər elmi əsər çap etdirmək, “Azərbaycan xalq 
pedaqogikasından mühazirələr”, “Azərbaycan xalq 
pedaqogikası antologiyası”, “Azərbaycan xalq pedaqogikası” 
kimi təxminən 50 illik yaradıcılıq axtarışlarının uğurlu 
bəhrəsi olan dərsliklərin müəllifi olmaq çox şərəfli bir ömür 
yaşamaq deməkdir. Ə. Haşımov “Azərbaycan şifahi xalq 
ədəbiyyatında tərbiyəvi fikirlər”, “Azər. xalq pedaqogikasının 
əsasları”, “Azər. xalq pedaqogikasının bəzi məsələləri”, 
“Xalq pedaqogikasında tərbiyənin üsul və vasitələri”, 
“Pedaqogika kursunun tədrisində xalq hikmətindən istifadə”, 
kitabları da çox sanballı, yeni və orijinal dərs vəsaitidir.  
Vətən elmi qarşısında bu xidmətləri dəfələrlə dövlət 
səviyyəli mükafatlarla qiymətləndirilmişdir.  
 
İsaq Məmmədov 
 
İsaq Mustafa oğlu Məmmədov 1925-ci ildə anadan olub. 
Orta təhsilini rayonda alandan sonra Qubadlıdan Bakıya gəlir. 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  192  – 
Tarixçi olmaq arzusu onu ADU-ya gətirib çıxardır. 
Universitet “Elmi cəmiyyətində” maraqlı mövzularla tələbə, 
müəllim və professor heyəti qarşısında orijinal çıxışlar edir. 
Universiteti bitirən kimi onu “Tarix” kafedrasına müəllim 
təyin edilir.  
1955-ci ildə namizədlik, 1959-cu ildə doktorluq işin 
müdafiə edir. Elmlər doktoru olan İsaq müəllimə tezliklə 
professor adı verilir, kafedra kafedra müdiri seçilir. 1970-ci 
illərin axırlarında Naxçıvan Dövlət Pedaqoji İnstitutunun 
rektoru vəzifəsində çalışır. Sonra isə Bakıda ADNA-da gərgin 
pedaqoji fəaliyyətlə məşğul olmuşdur.  
 
Fikrət Adıgözəlov 
 
Fikrət Salam oğlu Adıgözəlov 1943-cü ildə Qubadlı 
şəhərində ziyalı ailəsində anadan olub.  
F. Adıgözəlov Azərbaycan Politexniki İnstitutun inşaat 
fakültəsini bitirmişdir. Əvvəllər Elmi Tədqiqat İqtisadiyyat 
İnstitutunda, sonralar Az. İnşaat və Metallurq İnstitutunda 
müəllim işləyirdi. Elmlər doktoru, kafedranın professoru idi. 
Onlarla elmi monoqrafiyaların, məqalələrin müəllifi idi.  
Professor Fikrət müəllim Qubadlının su ehtiyatları və 
suvarma sistemlərinin perspektivləri barədə monoqrafiya 
yazmışdı. Həyata keçirmək mümkün olmadı.  
Fikrət Adıgözəlov 2007-ci ildə vəfat etmişdir.  
 
Edil Eyvazov 
 
Fizika-riyaziyyat elmlər doktoru, professor Edil Əli oğlu 
Eyvazov 1940-cı ildə Qubadlı rayonunun Tarovlu kəndində, 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  193  – 
müəllim ailəsində anadan olmuşdur. O, 1957-ci ildə Qubadlı 
orta məktəbini, 1963-cü ildə isə Xarkov Dövlət 
Universitetinin fizika fakültəsini bitirmişdir. 1963-67-ci 
illərdə həmin universitetin kristallar fizikası kafedrasının 
aspirantı olmuş, 1967-ci ildə namizədlik, 1985-ci ildə isə 
Xarkovda doktorluq dissertasiyası müdafiə etmişdir.  
O, 1968-ci ildən Az. Dövlət Pedaqoji Universitetində 
çalışır.  
E. Eyvazov dünyanın bir çox aparıcı elmi jurnallarında çap 
olunmuş 140-dan çox elmi məqalənin və fizikanın təbliği, 
tədrisi ilə bağlı 14 kitabın müəllifidir.  
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  194  – 
Zahid Quliyev 
 
Zahid Quliyev 1936-cı ildə Qubadlı rayonunun Mahmudlu 
kəndində anadan olmuşdur.  
1959-cu ildə Azərbaycan Dövlət Xarici Dillər İnstitutunun 
alman dili fakültəsini bitirib, 1962-ci ildən bu günə kimi 
həmin institutda işləyir. Z. Quliyev getdikcə müəllim və 
tələbə heyətinin hörmətini qazanır, kollektivin etimadını 
doğruldur, baş müəllim, dekan müavini, dekan və kafedra 
müdiri vəzifələrində çalışıb. 1990-cı ildən bu vaxta kimi isə 
Roma-German filologiya fakültəsinin dekanı vəzifəsində 
çalışır.  
Zahid müəllim 1973-cü ildə namizədlik dissertasiyası 
müdafiə edib, 1990-cı ildə onun təşkilatçılıq qabiliyyəti, uzun 
və səmərəli pedaqoji fəaliyyəti yüksək qiymətləndirilir. O, 
professor vəzifəsinə irəli çəkilir və bir il sonra həmin ad 
Moskvada Ali Attestasiya Komissiyası tərəfindən təsdiq 
edilib, hüquqi qüvvəsini alır.  
Professorun pedaqogika sahəsində onlarca dərsliklər, 
lüğətlər, dəyərli dərs vəsaiti kimi yüksək qiymətləndirilir. 
Bütövlükdə Zahid müəllimin elmi əsərlərinin sayı 40-dan 
çoxdur.  
 
Abbas Abbasov 
 
Abbas Qurban oğlu Abbasov 1942-ci ildə Qubadlı 
rayonunun Əliyanlı bölgəsindən olan Başarat kəndində 
anadan olub.  
Abbas müəllim Muradxanlı kənd orta məktəbini bitirərək, 
təhsilini Bakı şəhərində texnikumda davam etdirir. Sonra 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  195  – 
hərbi xidmətini başa vurduqdan sonra, təhsilini Azərbaycan 
Dövlət Dillər İnstitutunun ingilis dili şöbəsinə daxil olur. 
Təhsilini başa vurandan sonra Bakı Dövlət Universitetində 
müəllimlik etməyə başlayır.  
Sonra görkəmli türkoloq, AZMEM-nin müxbir üzvü, 
professor Ağamusa Axundovun rəhbərliyi ilə müdafiə edib, 
alimlik dərəcəsi alır, sonra doktorluq işini müdafiə edir.  
Abbas müəllim o vaxtdan ADU-nun ingilis dili kafedrasının 
müdiri işləyir.  
Abbas müəllim yüzə yaxın elmi məqalənin, dərslik, dərs 
vəsaiti, lüğət və proqramların müəllifidir.  
 
Həbib Şirinov 
 
Həbib Rəhim oğlu Şirinov 1929-cu il may ayının 1-də 
Qubadlı rayonunun Qarqışlaq kəndində anadan olmuşdur. O, 
1959-cu ildə iqtisad elmləri üzrə namizədlik, 1971-ci ildə 
doktorluq dissertasiyası müdafiə etmişdir.  
Həbib müəllim uzun illər Azərbaycan Dövlət Universitetin 
və Xalq Təsərrüfatı İnstitutunun dosent və professoru 
olmuşdur. O, alim kimi fəaliyyət göstərdiyi illərdə bir çox 
dəyərli monoqrafiyalar yaratmışdır.  
 
Marlen Məhərrəmov 
 
Qubadlı SSRİ Kosmonavtika Mərkəzi “Baykonur”-a baş 
həkim verib.  
Marlen Məhərrəmov Qubadlı rayonunda anadan olub, şəhər 
orta məktəbini bitirib.  
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  196  – 
O, Xarkov Tibb İnstitutunu qırmızı diplomla başa vurub. 
Hərbçi həkim-kardioloqdur. Marlen 1959-cu ildən 
“Baykonur” kosmonavtika mərkəzində baş həkimdir. O, 
təqaüddə olub Moskvada yaşasa da, müqavilə əsasında yenə 
də “Baykonur”da fəaliyyətini davam etdirir və hər dəfə 
kosmosa kosmonavt göndərilərkən tələbə uyğun olaraq bir 
neçə ay öncə orada kosmonavtla iş aparır.  
Marlen Məhərrəmov SSRİ Kosmonavtika üzrə Dövlət 
Komissiyasının sədri, Sosialist Əməyi Qəhrəmanı, general 
polkovnik, əslən Azərbaycanlı Kərim Kərimovla bir yerdə 
çalışmışdır.  
Polkovnik ailəlidir, iki övladı var.  
 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  197  – 
Şamxal İsmayılov 
 
Şamxal İsmayılov 1936-cı ildə Qubadlı rayonunda ziyalı 
ailəsində anadan olmuşdur. O, 1954-cü ildə orta məktəbi, 
1959-cu ildə Neft Akademiyasını bitirmiş, dağ mühəndisi 
adını almışdır. Bir neçə il neft sənayesinin müxtəlif 
sahələrində işləyib. 1962-ci ildən isə Azərbaycan Dövlət Neft 
Sənayesinin Elmi-Tədqiqat və Layihə institutunda 
çalışmışdır. 1964-cü ildə aspiranturaya daxil olmuş, 1968-ci 
ildə müdafiə edərək texnika elmlər namizədi, alimlik dərəcəsi 
adını, 1973-cü ildə isə böyük elmi işçi diplomunu almışdır. 
Şamxal İsmayılov işlədiyi müddətdə müxtəlif vəzifələrdə 
çalışmış, 1992-ci ildən institutun qazma sahəsində elmi işlər 
üzrə direktor müavinidir. Dörd elmi monoqrafiyanın 1 bədii 
kitabın, 100-ə yaxın dərc olunmuş elmi məqalənin, 15 
ixtiranın müəllifidir. Əmək və müharibə veteranı Şamxal 
müəllim “Neft sənayesinin əlaçısı” adına layiq görülmüşdür. 
1996-cı ildə ona Beynəlxalq Eko Energetika Akademiyasının 
doktor-professoru adı verilmişdir. Ara-sıra mərkəzi qəzet və 
jurnallarda oçerk, hekayə və publisistik yazılarla çıxış edir. Ş. 
İsmayılov 1999-cu ildə yazıçı-publisist, ictimai xadim kimi 
Azərbaycan Kütləvi İnformasiya Vasitələri İşçiləri Həmkarlar 
İttifaqının “Nailiyyət” diplomuna layiq görülmüşdür. O, 
həmçinin Milli mətbuat günü münasibətilə “Vışka” qəzetinin 
xüsusi fərmanının almışdır.  
 
Məmməd Cabbarov 
 
Məmməd Cabbarov Qubadlı rayonunun Məmər kəndində 
dünyaya göz açmışdır.  
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  198  – 
M. Cabbarov respublikamızın tanınmış travmatoloq, həkim, 
alimdir.  
Məmməd Cabbarov dünya sümük cərrahiyyəsi üzrə səs 
salmış, bu sahədə bir çox yenilikləri, ixtraları olan həkimdir. 
Dünyanın bir çox yerində onun ixtirası olan sıxıcı-dartıcı 
cihazdan travmatoloji xəstəliklərin müalicəsində istifadə 
olunur. O, neçə illər böyük alim və həkim İlizarovun yanında 
təcrübə keçmiş və onun sevimli aspirantı olmuşdur. Tanınmış 
cərrah və alim M. Cabbarov uzun müddət Bakıda Elmi-
Tədqiqat Travmatologiya və Ortopediya İnstitutunun 
direktoru olmuşdur.  
İndi o, haqq dünyasındadır.  
 
Baxış Hüseynov 
 
Baxış Hüseyn oğlu Hüseynov 1936-cı ildə Qubadlı 
rayonunun Eyvazlı kəndində anadan olmuşdur. 1953-cü ildə 
Qubadlı orta məktəbini, 1959-cu ildə ADTİ-nu bitirib həkim-
cərrah ixtisasına yiyələnir. Əvvəlcə ATİ-nun “Üz çənə 
cərrahiyyəsi” kafedrasında baş laborant kimi işə başlamış, 
1962-ci ildə Moskvada Tibb Stomatoloji İnstitutun aspirantı 
olmuşdur. 1965-ci ildə müdafiə edərək, alim adı almışdır.  
Baxış həkim uzun müddət kafedra müdiri, şöbə müdiri və. s. 
vəzifələrdə çalışmışdır.  
Baxış Hüseynovun ən böyük uğurları isə elm sahəsindədir. 
O. İxtira etdiyi aparatın köməyi ilə yüzlərlə xəstənin üz çənə 
sinirlərini müalicə edib, körpə uşaqların anadangəlmə 
qüsurlarını aradan götürür.  
 
Vahid Sadıxov 
 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  199  – 
Vahid İbrahim oğlu Sadıxov 1936-cı ildə Qubadlı 
qəsəbəsində anadan olmuşdur.  
Qubadlı 1 saylı orta məktəbini bitirdikdən sonra təhsilini 
Azərbaycan Dövlət Tibb İnstitutunda davam etdirmiş, 1957-ci 
ildən əmək fəaliyyətinə orta tibb işçisi kimi başlamışdır. 
1959-1967-ci illərdə hərbi həkim kimi Sovet Ordusu 
sıralarında xidmətdə olmuşdur.  
Vahid həkim 1970-ci ildən Respublika Onkoloji 
Dispanserində həkim-cərrah kimi işə qəbul olunmuş, 1971-ci 
ildən isə Rentgen-Radiologiya və Onkologiya Elmi Tədqiqat 
İnstitutunda həkim ordinator vəzifəsinə keçirilmişdir. Sonra 
isə ona klinikanın müdiri vəzifəsinə təyin etmişlər. 80-ci 
illərdən isə Şəhər Onkoloji dispanserinin baş həkimi işləmiş 
və ömrünün son illərini Respublika Onkoloji dispanserində 
şöbə müdiri vəzifəsində çalışmışdır.  
Vahid həkim işlədiyi kollektivin böyük məhəbbətini 
qazanmışdır. Onun yetirmələri bu gün də Respublika və şəhər 
onkoloji dispanserlərində uğurla cərrahi əməliyyatlar aparır, 
ümidsiz insanlara həyat, yaşamaq eşqi bəxş edirlər.  
Vahid Sadıxov həmişə qubadlılılara xüsusi diqqət və qayğı 
ilə yanaşmışdır.  
 
Bahadur Hüseynov 
 
Bahadur Sevdimalı oğlu Hüseynov 1938-ci ildə anadan 
olub. Əsli Qubadlı kəndindəndi. Bahadur 1957-ci ildə Bakıya 
gəlib. 3 illik tibb texnikumunu, sonra isə Azərbaycan Dövlət 
Tibb İnstitutunu bitirib. 1968-ci ildən Azərbaycan Dəmiryol 
İdarəsində həkim-sanitar xidməti rəisinin kadr və sosial 
məsələlər üzrə müavini işləyir.  
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  200  – 
O, SSRİ-nin səhiyyə əlaçısı, fəxri dəmiryolçusudur, ali 
dərəcəli səhiyyə təşkilatçısıdır.  
Bahadur həkimin başqa bir özəlliyi də var. O, həkim 
bəstəkardı....  
Bir çox görkəmli bəstəkarlarla yaxından yaradıcılıq 
münasibətlərinin olması onu daha da həvəsləndirmiş, bir çox 
sanballı əsərlər yaratmışdır.  
Hələ uşaqlıq illərindən meylini tara salan Bahadur getdikcə 
ona daha çox bağlanır. Musiqimizə olan sonsuz məhəbbəti 
onu bəstəkar kimi də yetişdirdi. Bir neçə oyun havalarının, 
marşların müəllifi olan Bahadur Hüseynov 50-dən çox 
mahnının müəllifidir. Onun mahnılarının sözləri xalq 
şairlərindən Süleyman Rüstəmin, M. Rahimin, eləcədə 
şairlərdən F. Mehdinin T. Mütəllibovun, Heybət Əsgərovun, 
X. Cahangirovun, Rüzgar Qurbanovanın, Cahan Əfruzun, 
Rəfiq Zəkanın və özünündür.  
Onun “Qubadlı”, “Anacan”, “Baxdın, çəkildin”, “Sevən 
könül”, “İsa bulağı”, “Axtarma məni”, “Bəstəkar nəğməsi”, 
“Gəlmədin”, “Ləpələn, Xəzər”, “Sevgi”, “Olmasa”, “Qəlbimi 
dinlə”, “Səs verək”, “Mən sülhə səs verirəm” xor üçün 
yazılmış 3 hissəli süita kimi yaddaqalan əsərlər var.  
 
“Dünyada yaşamağın yeganə ləzzəti yaxşı ad 
qazanmaqdadır ki,  
o da xeyir əməllərin sayəsində əldə edilə bilər” 
M. F. Axundov 
Qubadlı camaatının ağır günlərində: istər işğaldan qabaq, 
istərsə də işğaldan sonra bir çox qeyrətli, vətəninə, xalqına 
dəyər verən, onları sevən Qubadlının imkanlı, qeyrətli 
oğulları imkan daxilində, bacardıqları qədər xalqa yaxından 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  201  – 
köməklik etmiş, onların yanında olmuşlar. Onların hamısı 
haqqında yazmaq imkanı olmadığı üçün bir neçəsi haqqında: 
 
Malik İsaqov 
 
Malik Xızır oğlu İsaqov 1953-cü ildə Qubadlı rayonunun 
Çərəli kəndində anadan olub. Malik müəllim əmək 
fəaliyyətinə Sumqayıt şəhərində elektrik çilingərliyindən 
başlayaraq zavod direktorluğuna qədər yüksəlmişdir. Malik 
İsaqov 90-cı ilin əvvəllərindən dəfələrlə Qubadlıda, 
sərhədlərimizdə olub, döyüşçülərlə və camaatımızla yaxından 
təmasda olub, zavodun bütün imkanlarından maksimum 
istifadə edərək, döyüş üçün nə lazımdırsa, heç nədən 
çəkinmədən, köməkliklər edib. Sonralar isə qaçqın, 
köçkünlərimizə yaxından qayğı göstərmiş, köməkliklər 
etmişdir. 2001-ci ildən isə Malik müəllim Qubadlı rayon İcra 
Hakimiyyətinin başçısı vəzifəsinə təyin olunur. Əsas 
məsuliyyət isə bundan sonra başlayır... Respublikanın bir çox 
rayonlarına, 20-minə yaxını isə Sumqayıt şəhərində 
məskunlaşan qubadlılılar özlərinə qarşı daima bir qayğı hiss 
edirlər. Əhalinin sosial vəziyyətini yüngülləşdirmək, onların 
həyat şəraitini yaxşılaşdırmaq üçün bir çox tədbirlər görülüb. 
Rayona ayrılmış büdcənin, ictimai təşkilatların bir sıra 
cəmiyyətlərin və xeyriyyəçilərin vəsaiti hesabına 
köçkünlərimizin yaşadığı binalar, məktəblər, səhiyyə ocaqları 
təmir edilir və bəzi tikinti işləri də aparılır. Sumqayıt 
şəhərində müasir tələblərə cavab verən poliklinika, Xələc, 
Çardaxlı, Qaralar, Xanlıq, Saray, Qubadlı, Çaytumas, 
Mərdanlı, Dondarlı, Fərcan və. s. məktəbləri tikilmiş və 
yaxud da əsaslı təmir olunub istifadəyə verilmişdir.  
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  202  – 
Malik müəllimin əsas diqqəti gənc nəslin tərbiyəsinə, 
təhsilinə, müxtəlif sahələrdə onların bacarıqlarının üzə 
çıxarılmasında özünü daha qabarıq göstərir. Bu gənclər hər an 
bu qayğını hiss edirlər.  
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  203  – 
Tofiq Hüseynov 
 
Tofiq Gülmalı oğlu Hüseynov (sadəcə çörək Tofiq) -1952-
ci il avqust ayının 21-də Qubadlının Qundanlı kəndində 
dünyaya göz açıb. Tofiq müəllim hələ körpə ikən, 1953-cü 
ildə valideynləri Sumqayıt şəhərinə köçüblər. Tofiq 1969-cu 
ildə orta məktəbi bitirəndən sonra iki il istehsalatda çalışır. 
Daha iki il hərbi xidmətdə olur. Qayıtdıqdan sonra çörək 
kombinatında işə başlayır. Elə həmin il o, 1973-cü ildə 
Moskva Yeyinti Sənayesi institutunun çörəyin texnologiyası 
fakültəsinə daxil olur. 1979-cu ildə ali təhsilli mühəndis-
texnoloq ixtisası alaraq, işə başlayır. 1982-ci ildə Sumqayıt 
çörək-qənnadı kombinatina sex rəisi, 1992 –ci ildə çörək 
səhmdar cəmiyyətinin sədri seçildi. Onun qayğıları 1993-cü 
ilin 31 – avqustundan sonra daha da artdı. Sumqayıta 70-
minəcən biçarə vətən övladı köçüb gəldi. Hamısı da 
heçnəsiz... öz canlarını götürüb qaçmış insanlar... O 70 minin 
20 mindən çoxu onun yerliləri, qubadlılar idi. Onları 
qarşılamaq, sığınacaqla təmin eləmək, yedizdirmək, 
geyindirmək lazımdır. Zavod və fabriklərdə iş yox, çox çətin 
bir vəziyyət idi. Belə bir vaxtda Tofiq Hüseynov çox böyük 
fədakarlıqlar etdi, 200-dən artıq qaçqın ailəsinin başçısını öz 
yanında işə götürdü. Qaçqınların yataqxanalarda, 
sanatoriyalarda, yerləşdirilməsi üçün əlindən gələni etdi. 
Sarıqaya pansionatında 35 və 49 saylı yataqxanalarda 
məskunlaşdırdığı imkansız ailələrə əl atmışdır. Hər gün 
“Çörək Tofiqin” hesabına çörəkləri verilmişdir. Qubadlı polis 
işçilərinin 60 nəfər ailə üzvü, (Milli Qəhrəman, hamımızın 
fəxri Əliyar Əliyevin ailəsinə isə xüsusi qayğı göstərmişdir), 
ailə başçısını itirmiş 30 kimsəsiz qadın onun təşəbbüsü ilə 
himayəyə götürülmüşdür. Elə öz kombinatı da Vətən yolunda 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  204  – 
neçə-neçə şəhid verib. Kombinatın ən gözəgəlimli yerində 
onların xatirəsinə guşə açılıb. Guşədə 9 şəhidin və Əliyar 
Əliyevin də barelyefi vurulub. 1993-94-cü ilin çörək qıtlığı 
vaxtı Tofiq müəllim blokadanı yarıb Dağıstan istiqamətdən 
maşın karvanlarıyla respublikaya taxıl gətirən bacarıqlı 
oğullardandı. Onun nəticəsidir ki, Sumqayıt əhalisi 
dükanlardan rahatca çörəyin alıb, balalarını ehtiyac çəkməyə 
qoymurdu...  
Bütün bunların əvəzində, yəni “İslamı humanist ideyaların 
təşviqində və həyata keçirilməsində səmərəli fəaliyyətinə və 
saleh əməllərinə görə xeyriyyəçi, mətbuat təəssübkeşi... 
ictimai xadim, hörmətli Tofiq Gülmalı oğlu Hüseynov 
cənabları “Hacı Zeynalabdin Tağıyev adına fəxri mükafatla 
“təltif edilmişdir. Bu, böyük fəxrdir...  
 
Əvəz Hüseynquliyev 
 
Əvəz Orduxan oğlu Hüseynquliyev 1950-ci ildə Qubadlı 
rayonunun Yuxarı Mollu kəndində anadan olub. Orta məktəbi 
bitirdikdən sonra Mədəni-Maarif Texnikumunu bitirib, bir 
müddət rayonda çalışmış, sonra isə Gəncə Kənd Təsərrüfatı 
Akademiyasını bitirmişdir. Bu sənəti seçməsi də təsadüfi 
deyil. Babası Əliş kişi kollektivləşdirmə dövrünün ilk kolxoz 
sədrlərindən olmuş, Lenin ordeni və “Qızıl ulduz” medalları 
ilə təltif edilmişdir. Elə atası Orduxan kişi də uzun müddət bir 
çox kəndlərdə kolxoz sədri vəzifələrində çalışmışdır.  
Əvəz müəllimin də keçdiyi yol zəhmət yoludur. 1971-79-cu 
illərdə Sumqayıt Alüminium Zavodunda metaləridən işləyib, 
daha sonra kimya-texnologiya texnikumunda çalışıb. Sonra 
yenə rayona qayıdıb, kolxoz sədri, sonra isə əhalinin sosial 
müdafiə mərkəzində direktor işləyib. Və harada çalışıbsa 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  205  – 
özün yox, rəhbərlik etdiyi kollektivi düşünüb. Qarabağ 
müharibəsi dövründə əhaliyə, eləcə də döyüşçülərimizə 
yaxından köməklik etmiş, sərhəd kəndlərinə hər il yüz 
tonlarla taxıl paylatdırmışdır.  
Qaçqınlıq dövrünün ən çətin vaxtlarında rayonun rəhbərliyi 
ona tapşırılıb.  
Bu gün hansı Qubadlı qaçqınından soruşsan, bu fikri 
təsdiqləyər ki, Əvəz müəllim kimi camaatın dərdinə qalan, 
onların ehtiyacların ödəyən, dərdini öz dərdi hesab edən 
ikinci bir adam yoxudur. Şəhid ailələrinə, kimsəsiz qadınlara, 
imkansız ailələrə yaxından köməklik edər, bununla da öz 
vicdanını daha rahat hiss edərdi.  
 
Abdulla Muradov 
 
Abdulla Calal oğlu Muradov Qubadlı rayonunun Çardaxlı 
kəndində anadan olub. 1954-cü ildə orta məktəbi, sonra isə 
kənd təsərrüfatı texnikumunun mexanizasiya şöbəsini 
bitirmiş, orduya çağırılmış, qayıdandan sonra Neft Sənaye 
Texnikumuna daxil olmuş, bir sıra işlədikdən sonra qiyabi 
yolla APİ-nin bədən tərbiyəsi fakültəsində təhsilini davam 
etdirmişdir. Sonra isə Ali Partiya məktəbinə göndərilmişdir. 
İki il sonra oranı qurtarıb Nərimanov Rayon Partiya 
Komitəsində işləyib. Sonra isə Kooperativ Texnikumuna 
direktor göndərilmişdir. Təşkilatçılıq qabiliyyətini nəzərə 
alaraq Soyuducular Zavodunun direktor müavini vəzifəsinə 
göndərilmiş və 1988-ci ilin avqustunda isə onu AZDNŞ-in 
Bayıl 1 saylı Texnoloji Nəqliyyat Müəssisinə rəis vəzifəsinə 
təyin edilmişdir. Həmin dövrdən respublikamızda vəziyyətin 
nə qədər mürəkkəb olması nəzərə alınarsa, uzun müddət bu 
müəssisədə fasiləsiz işləməsi onun necə təsərrüfatçı, təşkilatçı 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  206  – 
olmasını göstərir. Qaçqınlara göstərdiyi maddi və mənəvi 
kömək isə Abdulla müəllimin xidməti işində qazandığı 
nüfuzu daha da artırmışdır. Zəngilan, Qubadlı, Cəbrayıl və 
başqa rayonlardan 93 nəfər qaçqın müəssisənin yardımçı 
binasında məskunlaşdırılmış, onlardan 30 nəfəri ixtisasına 
görə işlə təmin olunmuşdur. Tez-tez onlarla görüşər, ehtiyacı 
olanlara hər cür köməkliklər edərdi. Bayramlarda hər bir 
qaçqın ailəsinin qazanının qaynaması, stollarının üstünün boş 
qalmaması üçün nə lazımdı edər, onlara Ata qayğısı 
göstərərdi...  
 
Şahsuvar İbrahimov 
 
Şahsuvar Calal oğlu İbrahimov Qubadlı rayonunun Çardaxlı 
kəndində anadan olub. Bu gün ki səviyyəyə çatana qədər 
həyatın çox ağrı-acılarından keçib, 1944-cü ildə Qubadlı 
rayon hərbi komissarlığının göndərişilə Bakının o vaxt ki 
Molotov, indiki Qaradağ rayonuna gətirib. O gündən bu günə 
kimi Qaradağ rayonunda işləyir. Əvvəl neft trestində fəhlə 
köməkçisi, fəhlə, buruq ustası, mühəndis işləyib. O illərdə 
təhsil alıb, 1958-ci ildən “Fəhlə təchizatı idarəsi”ndə işə 
keçib. 1966-cı ildən həmin idarədə müdir müavini, 1977-ci 
ildən müdir işləyir. Hələ o, erməni işğalından əvvəl 
“Azərneftbirliyinin” hesabından kəndlərinə su, asfalt yol 
çəkdirib, elektrik xətlərini yenidən bərpa elətdirib, hovuz 
tikdirib qardaşı Abdulla müəllimin köməyi ilə kəndlərinə 
dörd traktor icarəyə verdirib. Bundan əlavə rəhbərlik etdiyi, 
Bakı şəhər Qaradağ rayon “Fəhlə təchizatı idarəsi”nin 
hesabından Qarabağa Yardım Cəmiyyəti fonduna 260 min 
manat pul keçirilməsinə nail olub. Həmin ərazidə yaşayan 
qaçqın ailələrinə yaxından köməklik edir, hər cür ehtiyacların 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  207  – 
ödəyir. Şahsuvar müəllim bunu özləri üçün mənəvi borc 
bilir...  
 
Yelmar Məmmədov 
 
Yelmar Məmmədov 1958-ci il iyunun 28-də Qubadlı 
rayonunun Mollu kəndində anadan olmuşdur. Orta məktəbi 
kənddə bitirdikdən sonra Bakıya gəlir. 1975-ci ildən 1976-cı 
ilə kimi fəhlə işləyir. !976-cı ildə hərbi xidmətə çağırılır. 
Hərbi xidməti bitirdikdən sonra 1978-ci ildə Daşkəndə gedir, 
yenə fəhlə işləyir. 1983-cü ildə Ali milis məktəbində, sonra 
isə Moskvada Ümumittifaq Ali Hüquq Məktəbində qiyabi 
oxuyur, eyni zamanda Komi Respublikasının Uxta şəhərində 
fəhləlik edir. 1988-ci ildə “Trud” kooperativi yaradır. 
Əvvəlcə üç nəfər işləyir, sonra isə fəaliyyətini genişləndirir, 
bir neçə inşaat texnikası alır. Az sonra Komi Respublikasının 
Xalq deputatı seçilir. Son illərdə isə “Mariya” 
Assosiasiyasının prezidenti kimi məşhurlaşıb. Həm milyonçu 
həm də səxavətli adam kimi tanınır, şöhrətlənir. Almaniya və 
Finlandiyada müxtəlif müqavilələr bağlayıb. Ermənistan 
istisna olmaqla, keçmiş Sovet respublikaları ilə əlaqə yaradır. 
Son zamanlar fəaliyyət dairəsini daha da genişləndirib, ABŞ-
la iqtisadi əlaqələr yaradır Ona öz əməllərinə görə Hacı 
Zeynalabdin Tağıyevin davamçısı dedilər. Kəndlisi Nəbi 
bütün Qafqaza, şərq aləminə, İrana-Turana səs salmışdır. 
Yelmar isə bütün dünyaya səs saldı.  
Vətənin ağır günündə o, da vətənə dönür. Min bir əzabla, 
ağılla özü qazandı bu milyonları və qanı qiymətinə qazandığı 
həmin milyonları isə neçə-neçə ehtiyacı olan qaçqın, şəhid 
ailələrinə, tələbələrə, müdafiə işlərinə xərclədi... Otuz 
tələbəyə hər ay hər birinə 5min rubl. təqaüd verir. Əsgərlərə 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  208  – 
geyim bağışlayıb, dəfələrlə xəstəxanalarda müalicə olunan 
yaralı əsgərlərə baş çəkər, maddi köməklik göstərib. Ondan 
kömək istəyənləri naümid qaytarmayıb. Bakıda iki firma, üç 
müstəqil bank, iri tikinti-təmir kooperasiyası yaradır. 
“Yurddaş” partiyasının sədr müavini seçilir və general 
Məhəmməd Əsədov adına mükafata layiq görülür. Nəinki, 
milli televiziya, hətta Moskvanın Ostankino telestudiyası 
onun haqqında bir neçə dəfə veriliş verib.  
Lakin vaxtsız ölüm bu işi də yarımçıq qoydu...  
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  209  – 
PİRLƏRİMİZ - MÜQƏDDƏSLƏRİMİZ 
 
Qubadlıda XX əsrdə xeyli din xadimləri, imam övladları 
olublar. Cəmiyyət daxili problemlərin həllində, insanlara 
mənəvi dayaq olmaqla xeyli işlər görüblər. Daima insanlara 
ruhi qida, imkansızlara maddi təminat olublar. Seyidlərimiz 
camaat arasında çox böyük nüfuza sahib olublar və bunun 
müqabilində də camaat arasında yarana biləcək hər hansı 
xoşagəlməz hadisələrdə ağsaqqallıq edib, barışıq yaradıblar. 
Qubadlıda İslamın parçalanmasına- sünni, şiə təriqətlərinin 
genişlənməsinə imkan verməmişlər. Bəlkə də, yeganə rayon 
idi ki, sünnilər də imam Hüseyn təziyəsin qeyd edirdilər. Bu 
bütövlüyün kökünü XX əsrin əvvəllərində müqəddəs 
seyidlərimiz, çələbilərimiz qoymuşlar.  
 
Müqəddəs ocaqlarımız, pirlərimiz 
 
Şeyx Mir Sədi ocağı, İmamzadə Məmmədli ocağı, Fərzalı 
baba ocağı(Saray kəndi), Şəhidlər ocağı (Məmmədli 
ətrafında), Şirinbulaq ocağı, Həcətkə piri, Qubadlıda 
Saqqızlıq piri və Kəmərə piri, Mirlərdə Hacı Məmməd Ata, 
Axasarlar piri, Xanlıqda Çinarlı piri, Cıdırlı piri və. s. 
müqəddəs və kəramətli pirlərimiz var idi. “Pir” sözü yunanca 
“ocaq”deməkdir.  
Bunlardan bir neçəsi haqqında bir qədər geniş məlumat 
veririk.  
(Əlimizdə olan dəqiq məlumatlara əsasən.)  
 
Mir Sədi AĞA Mir Ziyəddin oğlu 
 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  210  – 
Mir Sədi Mir Ziyəddin oğlu 1898-ci ildə Qubadlı rayonun 
Mirlər kəndində anadan olmuşdur. 1906-1916-cı ildə Ağdaş 
Zeynəddin mədrəsəsini müvəffəqiyyətlə bitirmişdir. Bu 
mədrəsə ölkədə və onun hüdudlarından kənarda yaxşı 
tanınırdı. Çünki onun adlı-sanlı ilahiyyat alimləri, bilikli, 
savadlı müəllimləri, zəngin tədris bazası var idi. Fövqəladə 
biliyə və istedada malik olan gənc Mir Sədi Ağa öz 
müəllimlərinin böyük hörmət və nüfuzunu qazanmışdı. 
Təsadüfi deyildir ki, Mir Sədi Ağa onillik ruhani təhsilini 
(1906-1916) başa vuranda intizamı və biliyi yüksək 
qiymətləndirilmiş, mədrəsənin rəhbərləri və müəllim heyəti 
Mir Ziyəddin ağaya böyük razılıq və minnətdarlıq etmiş, 
“Oğlunuzun parlaq gələcəyi var” demişdilər. Bunu Mir 
Ziyəddin Ağa hamıdan qabaq bilirdi. Bilirdi ki, oğlu 
gələcəyin böyük şeyxlərindən olacaq, Haqqa doğru uğurlu 
addımlar atacaq, öz ulu babalarının xeyirxah işini 
müvəffəqiyyətlə davam etdirəcək, İslama geniş meydan 
açacaq, qaranlıq könülləri nurlandıracaq. Bu nur Həzrəti 
Məhəmmədin (s. ə) bütün kainata şəfəq saçan əbədi ilahi 
nurunun davamı olacaq. Ancaq onu da bilirdi ki, oğlu 
gələcəkdə son dərəcə ağır sınaqlarla qarşılaşacaq. Eyni 
fikirləri Nəqşibəndi təriqətinin müridi Hacı Qasım Çələbi də 
qabaqcadan söyləmiş, öz sevimli, istedadlı müridini yüksək 
qiymətləndirmişdir. “Mir Sədi Ağa İslamın səmasında parlaq 
bir ulduza çevriləcək, böyük şeyx olacaq. Amma hey ki, pis 
dövrə düşəcək”.  
Atası və ustadı necə demişdisə, elə də oldu. Mir Sədi 
Ağanın böyük şeyxliyi, qüdrətli mürşidliyi Qırmızı İmperiya 
dövrünə düşdü. Mir Sədi Ağa belə bir dövrdə, 1930-cu ildə 
həbs edildi. Bu 63 illik ömrü ərzində 3 dəfə həbs edilən, üst-
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  211  – 
üstə 17 il iş alan Böyük Şeyxin birinci həbsi idi. 1942-44-cü 
və üçüncü dəfə 1948-55-ci illərdə həbs olunub. Ancaq 
ölümündən sonra hökumət adamlarına məlum olub ki, üst-
üstə 17 il həbs cəzası çəkən Mir Sədi Ağanın nəinki təqsiri, 
hətta heç bir günahı da yox imiş.  
Azərbaycan SSR Ali Məhkəməsi plenumunun qərarı ilə 29. 
IX. 1989-cu ildən Mir Sədi Ağanın əməlində cinayət tərkibi 
olmadığı üçün ona ölümündən sonra bəraət verilmişdir.  
Mir Sədi Ağanın gözəl təbi olub dərdlərini, ağrı-acılarını 
bədii sözün gücüylə yüngülləşdirib. Onun bir çox şeiləri, 
qəzəlləri dillər əzbəridir: 
 
Məni məhbus edəni görüm aləmdə xar olsun, 
Onun da könül evi mənimkitək tarımar olsun. 
 
Yetməsin kamına heç, bilməsin eşqin dadını, 
 Sevdiyi sevgilisi özgələrə yar olsun. 
Və ya: 
Tutuşmuş xarə gülşəndə gülüm, məhbusi mən, məhbus, 
Qəfəs küncündə nalan bülbüləm, məhbusi mən, məhbus:                           
 
Kimi qəzəllərlə başlayan, dərin məzmunlu, bğyük Füzuli və 
Füzuli ədəbi məktəbinin Füzuli səviiəsində davam etdirən 
Həzrəti Hacı Mir Həmzə Əfəndi Seyid Nigarinin mənəvi 
varisi kimi geniş xalq kütləsi arasında ədəbi dühasına və 
böyük kəramət sahibi olduğundan dolayı çox böyük nüfuz  
sahibi kimi geniş intişara malik olmuşdur...   
Mir Sədi Ağa üləma və şair, pir və el ağsaqqalı idi.Bu irsən 
onun xoşsimalı, xoşrəftarlı əziz oğlu Mir Məhəmmədə Ağa 
Nura keçmişdir. Mir Sədi Ağanın üç qız,bir oğul övladı olub. 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  212  – 
Böyük qızı Gözəl xanım müdrik sözlü, şair təbiətli el 
ağbirçəyi olmuşdur. 
İkinci övladı Ətifə xanım isə mələk simalı, ipəkdən yumşaq, 
həzin danışıqlı, böyük ürəkli, sakit təbiətli bir qadın idi. 
Üçüncü qız övladı isə Məleykə xanımdır.  
 
Mir Məhəmməd Ağa 
 
Mir Məhəmməd Ağa 1946-cı il fevralın 18-də Qubadlıda 
Mirlər kəndində anadan olmuşdur. 1962-ci ildə Dondarlı kənd 
orta məktəbini bitirmiş və həmin il Azərbaycan Tibb 
Universitetinin müalicə-profilaktika fakültəsini bitirmişdir. 
Bir müddət Çardaqlı və Xocahan kəndlərindəki tibb 
müəssisələrinə başçılıq etmiş,Qubadlı Rayon Mərkəzi 
Xəstəxanasında nervpotoloq-həkimi işləmişdir. Gözəl, 
xeyirxah, istedadlı həkim və kəramətli seyid kimi ölkəmizdə 
və onun hüdudlarından kənarda da yaxşı tanınmış, ictimaiyyət 
və əhali arasında böyük hörmət qazanmışdır.  
Lakin amansız əcəl 36 yaşında, cavankən “qocalmış”, 
müdrikləşmiş Mir Məhəmmədi amansızcasına əlimizdən 
aldı… 
Ondan geridə isə cavan bir gəlin, körpə-körpə balalar 
qaldı…. 
Mir Məhəmməd ağanın ömür-gün yoldaşı, Alı Çələbinin 
nəvəsi, Mir Sədi Ağanın yeganə gəlini ömrünün cavan 
çağından çiyinlərində ağır yük, ürıyində Mir Məhəmməd 
dərdini daşıya-daşıya bu dünyadan köç edən Akifə Ana!... 
Bəli, sözün əsl mənasında El Anası… 
Uşaqla uşaq, böyüklə böyük. Hərəni öz dilində dindirən, 
hamıya qayğı ilə yanaşan, Mir Sədi Ağa ocağına üz tutan hər 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  213  – 
bir kəsə dəyərli məsləhətlər verən mələk simalı, mehriban, 
müdrik, dünyagörüşlü bir Ana idi Akifə xanım… 
Məsum, gözəl çöhrəsi, daim gülümsəyən, gözlərində hər 
vaxt kədər qarışıq bir işıq süzülər, narahatçılıq ifadə edərdi. 
…Cavan yaşından bu ağır ocağın məsuliyyətini daşımaq, 
onun təmtərağını qoruyub saxlamaq, kişi qeyrəti ilə ayaqda 
durmaq çox da asan deyildi. 
Akifə xanım həqiqətən Mir Sədi Ağa ocağına ləyaqətli bir 
El Ağbirçəyi, Mir Məhəmməd Ağa  adına layiqli ömür-gün 
yoldaşı, övladlarına isə fədakar( sözün əsl mənasında) bir ana 
idi. 
Şair Məmməd Aslan Mir Məhəmməd Ağa haqqında öz ürək 
sözlərini qələmə almış, öz fikirlərini belə ifadə etmişdir: 
 “Mənə zərgər lazımdır, mən zər dolu məfrəşəm”  
Mir Məhəmməd Ağa Nur.  
 
Cəddindən gələn övliyalıq kəraməti ilə Vətənimizdə geniş 
hörmət qazanmış Mir Məhəmmədin dünyasını dəyişdiyi 
gündən bir neçə il keçir. Bir çox ulular kimi, onun da mənəvi 
ömrü özündən sonra formalaşıb, əbədiyyətə doğru mübarək 
addımlarını atmağa başlayıb.  
Bu günlərdə Mir Məhəmməd Ağanın müridlərindən birinin 
evində xalça-portreti ilə qarşılaşanda nədənsə birdən-birə o 
müqəddəs adama mənim də mənəvi borcum qaldığını 
düşündüm: əlimdən gələn beş-on kəlm olduğundan onu yad 
etmək istədim.  
Vaxtilə Lətif Kərimovun toxuduğu bu xalça-portretə ilmə-
ilmə hopmuş Mir Məhəmməd Ağanı kaş olduğu kimi hər 
kəsin gözü qarşısında sərgiləyə biləydim. Neçə qart ürəyi 
ipəyə döndərmək olardı. Xırmandakı bir dən bir zəminin 
bərəkətindən və məhsulun keyfiyyətindən xəbər verər. Bir 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  214  – 
damcı su bir bulağın şəfasından, bir bulaqda döşündən 
süzülüb gəldiyi dağın xislətindən. Bu yeni bir söz deyil; 
dünya minnət olandan belədir: zərrə tamın göstəricisidir. 
Xalçanın ilmələrinə hopdurulmuş Mir Məhəmməd Ağa da ulu 
bir nəslin, geniş hörmət qazanmış bir övliya ocağının, 
möcüzələri ilə xalqın yaddaşına köçmüş Şıxlar şıxı bir atanın 
müqəddəsliyini tarixin qədimlərindən günümüzə çatdırmış 
şəxsiyyətdir. Azərbaycan tarixinin naxışları olan ulular 
karvanına keçən əsrin ortalarından qoşulan Mir Məhəmməd 
Ağanın dədəsi (indiyəcən yaradıcılığı dini təriqət şairi 
olmasından dolayı kölgədə qalıb) Mir Həmzə Əfəndi Seyyid 
Nigari xalq arasında indi də əfsanəvi gerçəkliyi ilə dipdiri 
qalan şəxsiyyətdir. Mir Həmzə Əfəndi Seyyid Nigari həm 
türkcə, həm də farsca mükəmməl divan yaratmış şairimizdir. 
Təkcə Azərbaycanda deyil, İranda və Türkiyədə də məşhur 
olan bu müqtədir şairin divanları ümumiyyətlə Şərqdə diqqət 
mərkəzində olmuş, təqdir edilmişdir.  
Şairin doğulub boya-başa çatdığı Laçın ərazisində onun 
adını daşıyan Həmzə bulağı və Həmzə çəməni haqqında 
dillərdə dolaşan rəvayətlər var. Qızlar səf bağlayıb 
çiyinlərində səhənglər uzaq bir məsafədəki şəfa bulağına 
gedərmişlər. Bu zamanlar Həmzə də yol üstündə bir ağacın 
dibində durub sevgilisi Nigarın gəliş-gedişinə baxar, onun 
boyunu uzaqdan-uzağa sevib oxşarmış. Bir gün də gözəllər 
karvanı burdan keçərkən qızlar ona sarı döndülər. Nigar 
deyir: “A Həmzə, bu qızlar məni lağa qoyurlar. Deyirlər ki, 
əgər səni sevən, həqiqətən, haqq aşiqidirsə, elə bu yaxındaca 
bir bulaq yaratsın. Sən də, sənin kölgəndə bizlər də zəhmətə 
düşməyək. Elə buradaca səhənglərimizi doldurub geri dönək. 
“Rəvayət olunur ki, haqq aşiqi sidqini Allaha bağlayıb, 
əllərini göyə açır. Ayağını yerə vurunca ağacın dibində gur 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  215  – 
bulaq pıqqıldayıb üzə çıxır. Qarağac yaylağındakı kövsər bir 
bulaq indi də Mir Həmzə Əfəndi Seyyid Nigarinin adını 
daşıyır. Rəvayət edirlər ki, Nigarla evlənən adam belə 
möcüzələrinə əsasən onun haqq aşiqi olduğuna inanır və Mir 
Həmzənin yanına gəlib xahiş edir ki, mən iki sevgilini bir-
birindən ayırdığım üçün qiyamət günü cəhənnəm oduna 
məhkumam. Razı ol, mən Nigarı boşayım, sən evlən. Mir 
Həmzə Ağa deyir:-Ay bədbəxt, mənim hər hüceyrəmdə bir 
Nigar var. Bir aşiq öz məşuqu ilə bir dəfə evlənə bilər. Məndə 
Nigar var – yenidən ikinci Nigarı necə ala bilərəm ki?! 
Sabahın ədəbiyyatçılarının boynuna böyük bir minnət düşür. 
Bu böyük şairimizi, bu əvəzsiz övliyamızı gənc nəslə 
gərəyincə tanıtmaq! Mir Məhəmməd Ağanın mənsub olduğu 
ailə də zaman-zaman ilhamlı şairlər yetirib. (Mir Sədi Ağa 
haqqında yazmışdıq) Mir Məhəmməd Ağa da öncə övliyadır, 
sonra şair: 
 
Hər zaman haqq söyləyən dillə mayalanmışam,  
Məni yoxdan xəlq edən Xaliqə İnanmışam,  
Özümü pay qoymuşam :qəlblərə paylanmışam,  
Barı bnun xətrinə toxunmayın şəstimə.  
 
Bir neçə il əvvəl avtomobil qəzasında cavan ömrü nakam 
qalan dövrümüzün bu hörmətli övliyasının dəfn 
mərasimindəki möcüzəni, yəqin ki, əsrlər boyu insanlar eyni 
heyrətlə danışıb duracaqlar. Əlbəttə, zaman gələcək ki, bunu 
bir şirin rəvayət sanacaqlar. Amma bu gün Mir Məhəmməd 
Ağanın dəfnində iştirak edənlərin əksəriyyəti yaşamaqdadır.  
Dəfn günü cənazə yerdən götürülənə yaxın mərasimin 
keçirildiyi yerin başı üstünü minlərlə həyəcanlı quş bürüyüb. 
Məzara qədər yaslıların başı üstündə öz dillərində fəğan 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  216  – 
qoparan yaslı-yaralı quşlar uçuşub. Övliya və şairimizi qəbirə 
sallayanda quşlar artıq yerə tökülüb, mərasim iştirakçılarına 
qarışıb. Onların fəğanı, fəryadı hələ də qulaqlardan getməyib. 
Mir Məhəmməd Ağa elinin, xalqının müstəsna bir xeyirxahı 
idi. Bərgüşad çayı üzərindən xalqın istifadəsi üçün öz xərcinə 
körpü saldırmışdı. Güləbird kəndində xalq müdriki Sarı 
Aşığın sevgilisi Yaxşının itib-batmaqda olan məzarının 
üstünü o məhəbbətə layiq şəkildə götürtdürmüşdü.  
Harada bir qırıq könül vardısa, Mir Məhəmməd Ağanı 
oraya tələsən görərdin.  
 
* * * 
 
Gün haradan doğdu belə! Birdən-birə ulu bir zirvədə eyni 
çeşmədən qaynaqlanan üç nur nəhrindən sizə söhbət açdım.  
Üç zirvə qarından! 
Üç nur dənizindən! 
Üç bahar nəsimindən! 
Üzünə bahar nəsimi dəyməyincə Dünya düzənə düşməz! 
Təmiz ürəklərdən qanadlanan küləklər əsmədikcə fənalıqlar 
əsiri günahkar ürəklər yuyulub təmizlənməz! 
Pislərdən danışarsan, ovqatın korlanar.  
Nakəslərdən söhbət açdıqca insan oğlunu kin-küdurət 
qərməti basar.  
Yazıqlar olsun ki, dilimiz ən çox pislərə, pisliklərə doğru 
çərtməyə vərdiş edib.  
Müqəddəsliyə çatmağın yeganə çarəsi müqəddəs olanların 
təmizliyini paylaşmaqdadır! 
 
Mir Cəfər Ağa və Mir Paşa Ağa 
 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  217  – 
Sovet hakimiyyəti illərində başda Mir Sədi Ağa olmaqla 
Mir Ziyəddin ağanın övladları izlənilir, incidilir. Mir Sədi 
Ağa və onun qardaşları Sovet hökumətindən ehtiyatlanır və 
onun hər gün, hər an bir çirkin niyyətə əl atacağına zərrə 
qədər şüphə etmirdilər. Ona görə də onlar mümkün nəzərə 
çarpmamağı və diqqətdən yayınmağı üstün tuturdular. Ata 
əvəzi böyük qardaşdan, Mir Sədi Ağadan xeyir-dua alan kiçik 
qardaşlar 1928-ci ildə doğma ocağı – Mirləri tərk etməli 
oldular.  
Onlar Qarabağın müxtəlif yerlərində yurd salır, tez-tez 
yerlərini dəyişirdilər.  
Mir Cəfər Ağa ilə Mir Paşa Ağa, nəhayət, Bərdə rayonunun 
Qazaxlar kəndində məskunlaşdılar. Mir Cəfər Ağa təzə yurd 
yerində ailə həyatı qurur. Onun üç övladı: Fəsəh, Südabə, 
Rəşid. Rəşid kiçik yaşında dünyasını dəyişir.  
Mir Cəfər Ağa 30-cu illərdə kollektiv təsərrüfat quruculuğu 
dövründə kolxoz sədri, sonra isə müəllim, məktəb direktoru 
işləmişdir. Kənddə, el-oba arasında yüksək hörmət qazanmış 
Mir Cəfər Ağa ömrünün axırına qədər həmin məktəbə 
rəhbərlik etmişdir.  
O dövrdə (1930-1935) Mir Sədi Ağanın həbs edilib 
Murmanska göndərilməsi onsuz da xəstəlik ağrıları ilə 
yaşayan Mir Cəfər Ağanın dərin sarsıntılar keçirməsinə səbəb 
olmuşdur. 20-ci yüzilliyin əvvəlində dünyaya göz açmış 
kəramətli seyid Mir Cəfər Ağa 1938-ci ildə ömrünün 
çiçəklənən dövründə Haqq dərgahına qovuşmuşdur.  
Məzarı Qarapirim qəbiristanındadır.  
Ailənin ağırlığı gənc Mir Paşa Ağanın üzərinə düşmüşdür. 
O, kolxoz təsərrüfatının müxtəlif sahələrində, ağır işlərdə 
çalışmış, 1938-ci ildə ailə həyatı qurmuşdu. Mir Paşa Ağanın 
beş övladı olmuşdur: Hafizə, Nigari, Mir Yusif, Mir Həmzə, 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  218  – 
Mir İkram. Mir Paşa Ağa qardaşı övladlarını öz övladlarından 
seçməmiş, onların təlim-tərbiyəsinə böyük qayğı 
göstərmişdir.  
Mir Paşa Ağa uzun müddət kolxoz işlərində işləmiş, ailəni 
dolandırmışdır...  
1974-cü ildə Mir Paşa Ağa ağır xəstələnir. Övladlarına və 
yaxın adamlarına deyir ki, mənim vaxtım tamamdır. Ancaq 
duaçılardan Qaraprimə gedənlər olsa, inşallah, mənə bir neçə 
il möhlət ala bilərlər. Mir Paşa Ağanın müridlərindən bir 
neçəsi Qaraprimə gedib, kəramətli övliyanı ziyarət edirlər. 
Onlar gecə-gündüz burada zikr və dualar edir. Allah Təalaya 
yalvarırlar.  
1982-ci ildə Mir Paşa Ağa özünə baş daşı hazırlatdırır və 
tapşırır ki, daşın üzərinə 1910-1989-cu il tarixi yazılsın. 
Məzarını isə Mirlərdə Mir Sədi Ağanın cənazə namazı qılınan 
yerdə qazılmasını vəsiyyət etdi.  
Ustadı Mir Sədi Ağanın müqəddəs işini davam etdirən 
Nəqşibəndi təriqətinin müridi 
Mir Paşa Ağa 1989-cu ilin iyunun 14-də dünyasını dəyişdi. 
Onun vəsiyyəti yerinə yetirildi... 61 il bundan qabaq elindən-
obasından didərgin düşən Mir Paşa Ağa, nəhayət ki, 
vətənində torpağa tapşırıldı.  
 
Mir Mehdi Ağa 
 
Mir Mehdi Ağa böyük Hacaxun nəslindəndir. Onun əsli 
Laçın rayonunun Cicimli kəndindəki məşhur seyidlərdəndir. 
Bu kənddən köç edən seyid övladları Azərbaycanın bir çox 
rayon və kəndlərində məskunlaşıb, onların hər biri müqəddəs 
ocağa çevriliblər. Bunlardan biri də Mir Mehdi Ağanın 
Dondarlı kəndindəki ocağıdır. Mir Mehdi Ağanın şəcərəsi çox 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  219  – 
geniş və şaxəlidir. O, bir tərəfdən Çələbilərlə, o biri tərəfdən 
Seyid Nigari tayfası ilə birləşir. Haci Axund Ağa, Ağabalım 
Həzrətləri bu nəslin soykökünün əsasını təşkil edir.  
Mir Mehdi Ağa xalq arasında sayılıb seçilən, çox böyük 
nüfuza malik olan bir övliyadır. Öz sadəliyi, rəhmdilliyi ilə 
seçilən bu nurani seyid öz əməllərilə insanlar arasında özünə 
güclü inam, etiqad yaratmışdır. Həmişə insanların arasında 
olan, gecə-gündüz təsərrüfatda çalışan, çox sadə bir ömür 
sürmüşdür. Lakin illərlə qazanılan, yüz illərin sınağından çıxan, 
babalardan gələn ilahi sədaqətə xidmət etmək.  
Mir Mehdi Ağa da belə bir insan- Allahın sevimli 
bəndəsidir.  
Mir Mehdi Ağanın üç övladı olub. Oğlu Hacı uşaq vaxtında 
vəfat edir, qızı Əfsun xanım 2000-ci ildə dünyasın dəyişib.  
Oğlu Mükkərrəm Ağa isə qaçqınlıq həyatı yaşayır, Bakıdakı 
20-ci sahədə məskunlaşıb.  
Mükərrəm Ağa öz əməlləriynən atasına layiq övlad, Mir 
Mehdi Ağa ocağının müqəddəsliyini qoruyub saxlayan el 
ağsaqqalıdır.  
 
Seyid Haşım Ağa 
 
Seyid Haşım Ağa Haşım Kərbəlayı Seyid Süleyman Ağanın 
oğlu, Seyid Haşım Ağanın nəvəsi olub. Baba Seyid Haşım 
Ağa Xorasanda dünyəvi elmlərə yiyələnmiş bir şəxs idi. Hər 
üçünü – babanı, oğulu, nəvəni birləşdirən eyni bir xüsusiyyət 
vardı. El içində olmaq, xeyrə-şərə yaramaq, hikmətli söz-
söhbətləri ilə adamları xeyr işlərə səsləyib böyük əmək sahibi 
eləmək... Seyid Haşım Ağa Qubadlı rayonunun Əbilcə 
kəndində anadan olub. O, ali təhsilli ədəbiyyat müəllimi olub, 
Xocahan kənd orta məktəbində işləyib. Ədəbiyyatımızı 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  220  – 
dərindən bilən Seyid Haşım Ağa onları şagirdlərinə yüksək 
səviyyədə tədris edib. Ən çox da M. Füzuliyə daha böyük 
ehtiram göstərmiş, çox vaxt sözü-söhbəti ondan olmuş, onu 
böyük söz ustası, kəramət sahibi, ağlada-ağlada düşündürən, 
mayası İlahi eşq və məhəbbətdən yoğrulmuş bir müqəddəs 
şair kimi təbliğ etmişdir. Seyid Haşım Ağa 58 il ömür sürüb. 
1991-ci ilin 7 noyabrında dünyasını dəyişib.  
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  221  – 
QUBADLININ  ŞAİR  VƏ  YAZIÇILARI  HAQQINDA 
 
Tarixən Qubadlıda böyük şairlər, yazıçılar olublar. Xalq 
yazıçısı, Sosialist Əməyi Qəhrəmanı, Süleyman Rəhimov, Əli 
Vəliyev, Qasım Qasımzadə, Əhliman Axundov, Cəlal 
Bərgüşad, Eldar Baxış, Ramiz Rövşən, İlyas Allahverdiyev 
Tofiq Mahmud oxucu sevgisi qazanmış yazıçılarımızdandır. 
Son illərdə rayonda çox istedadlı, vətənin, xalqın dərdini 
ürəklərinə hopdura-hopdura çox istedadlı yazarlar meydana 
gəlib. Rafiq Yusifoğlu, Xanəmir, Əliağa Aslanov, Hacı Ərşad 
Bədəlov, Elbrus Şahmar, Yaşar Fətiyev, Elbrus Qayalı,, 
Məmməd Babayev, Sevi Sevdimalıyev, Xeybər Göyyallı, 
Qafqaz Mahmudlu, Hacı Nərimanoğlu, Dostəli Nərimanoğlu, 
Etibar Sevioğlu, Hacı Mirhəsən Hadi, Çərkəz Məmmədov, 
Mahirə Abdullayeva, Fəridə Hacıyeva, Səadət İldırımzadə, 
Əli Xankişiyev, Famil Süleymanov, Yavər Həsənoğlu, Akif 
Amal, S. Yaqub, Yaşar Əliyev.  
 
Süleyman Rəhimov 
 
Sosialist Əməyi Qəhrəmanı, Azərbaycanın Xalq Yazıçısı.  
Süleyman Hüseyn oğlu Rəhimov 1900-cü il mart ayının 2-də 
Qubadlı nahiyəsinin Əyin kəndində dünyaya gəlmişdir. Atası 
kasıb olmuşdur, lakin oğlunun təhsil almasına çalışmışdır. S. 
Rəhimov kənd mollasından əlifbanı öyrənmiş, sonra 
Qubadlıda fəaliyyət göstərən rus-tatar məktəbində oxumuşdur. 
Gələcək ədibin uşaqlıq və gəncliyi çətin illərə, inqilabi 
mübarizələr və sarsıntılar dövrünə təsadüf etmişdir. O, milli 
dövlətin qurulduğu və fəaliyyət göstərdiyi illəri görmüşdür. O 
vaxt S. Rəhimovun 20 yaşı var idi. Azərbaycanda sovet 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  222  – 
hakimiyyəti milli demokratik respublikanı devirdikdən sonra 
S.Rəhimov nahiyə inqilab komitəsində kənd mirzəsi 
işləmişdir. 1921-ci ildə Şuşada açılmış pedoqoji kursa 
göndərilmiş, təhsilini başa vurduqdan sonra Qubadlı, Laçın, 
Zəngəzur rayonlarında müəllimlik etmişdir.  
1928-1931-ci illərdə ADU-nun tarix fakültəsində oxuyur, 
həm də fəhlə rayonlarında savadsızlığı ləğv edən kurslarda 
dərs deyir. Ədibin yazıçılıq fəaliyyətinə başlaması da bu illərə 
təsadüf edir. O, hələ universitetdə oxuyarkən “Şamo” 
romanının ilk variantını yazmış, roman 1931-ci ildə çapdan 
çıxmışdır.  
Universiteti bitirdikdən sonra S. Rəhimov bir müddət 
partiya və dövlət işlərində çalışmışdır. Rayon partiya 
komitəsinin katibi, Bakı şəhər partiya komitəsində təbliğat 
işləri üzrə katib, Azərbaycan partiya komitəsində təbliğat-
təşviqat şöbəsinin müdir müavini vəzifəsində çalışmışdır.  
O, 1941-45-ci illər müharibəsi dövründə Sovet qoşun 
hissələri ilə Təbrizə gedir, Cənubi Azərbaycanın bir çox şəhər 
və kəndlərini gəzir. “Vətən yolu” qəzetində “Səngərli” imzası 
ilə çıxış edir. Təbriz uşaqlarının ağır həyatını təsvir edən 
“Nənənin ölümü” hekayəsini çap etdirir.  
1954-1958-ci illərdə Azərbaycan Yazıçılar İttifaqına 
rəhbərlik etmişdir.  
İctimai və ədəbi fəaliyyətinə görə orden, medallarla təltif 
olunmuş, Sosialist Əməyi Qəhrəmanı adına layiq 
görülmüşdür.  
S. Rəhimov çoxcildli romanların müəllifidir. “Saçlı”, 
“Şamo” bu cəhətdən xüsusi ilə diqqətəlayiq əsərlərdi. 
Beləliklə, “Saçlı”(1939-48), “Ağbulaq dağlarında” (1955-56) 
-cı, “Ana abidəsi” (1961-67), “Qafqaz qartalı”(1966-70) 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  223  – 
romanlarını, “Aynalı”(1942), “Medalyon”(1944), “Məhtaban” 
(1962), “Mehman”(1944), “Güzgügöl əfsanəsi” (1967), 
“Kəsilməyən kişnərti”, “Öz minnətinə”, “Bəhram və 
Zərəfşan”, “Uğundu”(1965), “Kəpəz” povestlərini, “Pəri 
Çınqılı”(1959). “Gülən balıq”(1964), “Gülsabah”(1968), “Su 
ərizəsi”, “Üzsüz qonaq” əsərlərinin və. s. müəllifidir.  
S. Rəhimov xalq dilinə, Azərbaycan dilinin bədii ifadə 
imkanlarına dərindən bələd yazıçıdır. Onun üslubunda klassik 
və müasir ədəbi-bədii dilimizin ən yaxşı ənənələri 
birləşmişdir. S. Rəhimovun dil və üslub cəhətdən Azərbaycan 
nəsrinin böyük klassiki C. Məmmədquluzadəyə yaxın 
olduğunu deyənlər haqlıdır. Xalq danışıq dilinin və onun 
zəngin ifadə xüsusiyyətlərinin incəliklərindən məharətlə 
istifadə hər iki sənətkarı dil və üslub cəhətdən bir-birinə 
yaxınlaşdırır. Ölməz ədibin duzlu yumoristik və kəskin satirik 
üslubunu S. Rəhimov böyük ustalıqla mənimsəmiş, onun 
yaxşı davam və inkişaf etdiricilərindən biri kimi tanınmışdır.  
S. Rəhimov 1983-cü ildə oktyabrın 11-də vəfat etmiş, 
Bakıda Fəxri xiyabanda dəfn edilmişdir.  
 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  224  – 
Qasım Qasımzadə 
 
Qasım Qasımzadə 1923-cü il iyun ayının 23-də Qubadlının 
Xocamsaxlı kəndində dünyaya göz açıb. Q. Qasımzadə Şəki 
pedaqoji texnikumunu bitirib. Kəlbəcərdə, Yevlaxda bir 
müddət müəllim kimi fəaliyyət göstərir. 1945-1950-ci illərdə 
ADU-nun filologiya fakültəsini bitirir. Oxuya-oxuya həm də 
“Azərbaycan gəncləri” qəzetində şöbə müdiri (1947-1949) 
vəzifəsində çalışır. Elə həmin il Respublika Elmlər 
Akademiyasının Nizami adına Ədəbiyyat İnstitutunun 
aspiranturasına daxil olur. Bir il sonra “Bizim kənd” adlı 
şeirlər toplusunu çap etdirir. Qasım müəllim sonralar 
“Ədəbiyyat və incəsənət” qəzetinin baş redaktoru kimi ədəbi 
mühitin saflaşmasına, mübarizləşməsinə, neçə-neçə yazarın 
qələminin bərkiyib püxtələşməsinə gərgin əmək əmək sərf 
edir. Həm də bir vaxt aspiranturasında oxuduğu ədəbiyyat 
institutundan ayrılmır, burda şöbə müdiri, direktor müavini 
kimi məsul vəzifələrdə çalışır. “Ədəbiyyatda millilik və 
beynəlmiləlik” monoqrafiyasına görə respublika Dövlət 
mükafatı laureatı adına layiq görülür. 1984-cü ildə o, 
filologiya elmləri doktoru diplomu alır, professor olur. 
Qasımzadənin ilk şeiri 21 yaşında 1944-cü ildə “Kommunist” 
qəzetində çap olunub. Qasımzadə yarım əsr söz külüngü çalıb. 
20-dən artıq kitab (“Aşıq gördüyün çağırır”, “İnsan min il 
yaşardı”, “Keçmə namərd körpüsündən”, “Daşdan keçən söz”, 
“Dağlar buraxmır məni”, “Səndən ayrılalı” və s.) çap etdirib.  
1951-ci ildə yazılmış “Qonşu olmaq istəmirəm” mahnısı 
(əslində şeiri) 1956-cı ildə yazılmış “Eşqimin növrağı” şeiri 
də 50 ildən artıqdır ki, müğənnilərimizin repertuarından 
düşmür.  
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  225  – 
 
Cəlal Bərgüşad (Cavadov)  
 
Cəlal Bərgüşad 1924-cü il iyunun 22-də Qubadlı rayonunun 
Qəziyan kəndində anadan olmuşdur. On səkkiz yaşı tamam 
olmamış müharibəyə gedib, 1943-cü ildə ağır yaralanır və 
hərbi xidmətdən azad olunub.  
İlk dəfə 1946-cı ildə Qubadlıda çıxan “Avanqard” qəzetində 
çap olunub. 1946-51-ci illərdə ADU-də filologiya fakültəsinin 
jurnalistika şöbəsində təhsil alır. Əvvəlcə “Azərbaycan 
pioneri” qəzetində, sonra isə 1958-ci ildən təqaüdə çıxana 
kimi (90-cı ilin əvvəlləri) Azərbaycan Dövlət Televiziya və 
Radio Verilişləri Komitəsində böyük redaktor işləyib. İlk 
kitabı xatirələr toplusudur, 1958-ci ildə çap olunub, sonra 
“Gələcəyi yaradanlar” (oçerklər), “Təzə gəlin” (hekayələr), 
“Toydan sonra” (hekayələr), “Bozatın belində” (roman), 
“Dərilməmiş salxımlar” (hekayələr), “Şərq çiçəyi” (povest və 
hekayələr), “Siyrilmiş qılınc” (roman), “Dünyada nələr 
gördüm” (hekayələr və xatirələr) kitabları işıq üzü görüb. O, 
Çində, İranda, Türkiyədə maraqla oxunurdu. Bu şöhrəti ona 
“Bozatın belində” və “Siyrilmiş qılınc” romanları bəxş edib. 
C. Bərgüşadlı “Cavanşir” əsərinin sonuncu fəslini yazarkən 
dünyasını dəyişdi. C.Bərgüşadlı tarixi romanlarında əsrlər 
sınağından çıxmış həqiqətə sadiq bir tarixçidir; qanadlı 
romantika, fantastik dərəcədə güclü yazıçı təxəyyülü və arxiv 
küncləri... Öz də Babək haqqındadır, IX əsrdə 22 il ərəb 
istilasına qarşı ölüm-dirim mübarizəsinə atılıb. Əfsanəvi 
qəhrəmanlıqlar göstərən Babək Xürrəmi haqqında 1981-ci 
ildə “Siyrilmiş qılınc” tarixi romanını yazdı.  
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  226  – 
“Bozatın belində” romanına ön söz müəllifi S. Rəhimovun 
rəyi də bu mənada xüsusi mənada xüsusi qiymət kəsb edir: 
“C. Bərgüşad “Bozatın belində” romanını yazmaq üçün Tiflis, 
Bakı, Naxçıvanın dövlət arxivlərini araşdırmış, tarixi 
həqiqətləri öyrənmiş, “Kavkaz” qəzetinin səhifələrindən öz 
qəhrəmanının həyatına aid dəyərli sənədlər toplamışdır. 
“Qaçaq Nəbi və Həcər xanımın döyüş yerlərini gəzmiş, 
qəhrəmanların səngər dostları ilə görüşmüş, şəxsən onların 
vuruş səhnələrinin şahidi olan qocaların xatirələrini 
dinləmişdir...  
Ziya Bünyadov: “Cəlal Bərgüşad Babəkə və Qaçaq Nəbiyə 
əbədi heykəl ucaltmışdır”...  
 
Əli Vəliyev 
 
Əli Vəliyev 1901-ci ildə Sisiyan rayonunun Ağüdü 
kəndində anadan olmuşdur. 1974-cü ildən Azərbaycan xalq 
yazıçısı, 1954-cü ildən M, F. Axundov adına Respublika 
mükafatı laureatına layiq görülmüşdür. Ömrünün gənclik 
illərinin çoxunu Qubadlı rayonunun Mahmudlu kəndində 
keçirən Ə.Vəliyev 1926-27-ci illərdə Qubadlı 1-saylı orta 
məktəbin direktoru əhalinin savadlanmasında çox böyük rolu 
olmuşdur. Onun çox böyük zəhmət bahasına açdığı gecə 
kursları yaşlı nəslin də savadlanmasına xidmət edirdi.  
Əli Vəliyevin zəngin yaradıcılığı var. Onun bir çox 
irihəcmli əsərləri oxucu sevgisi qazanmışdır. “Gülşən”, 
“Çiçəkli”, “Ürək dostları”, “Turaclıya gedən yol”, 
“Qarabağda qalan izlər”, “Budağın xatirələri”, “Sovqat” və. s 
əsərlərin müəllifidir.  
 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  227  – 
Məsud Əlioğlu 
 
Məsud Əlioğlu 1928-ci ildə Qubadlı rayonunun Mahmudlu 
kəndində görkəmli yazıçı Əli Qara oğlu Vəliyevin ocağında 
doğulub. O, ibtidai məktəbi Mahmudlu kəndində qurtarandan 
sonra Bakıda orta təhsilini davam etdirmişdir. 1946-cı ildə 
ADU-nin filologiya fakültəsinə daxil olmuş, sonrakı əmək 
fəaliyyətini isə demək olar ki, bütünlüklə Respublika Elmlər 
Akademiyasının Nizami adına Ədəbiyyat İnstitutu ilə 
bağlamışdır 
1955-ci ildə “Nəsrimizdə vətəndaş müharibəsi 
mövzusu”nda dissertasiya müdafiə edib. O, doktorluq adına 
layiq görüləndə 40 yaşı vardır. O, dövrünün çox güclü, öz 
sözünü deyə bilən bir tənqidçi idi.  
Onun indiyə kimi 10 kitabı çap olunub. Məsud nəinki ciddi 
ədəbiyyatşünas və tənqidçi, həm də Azərbaycan türk dilinin 
gözəl bilicisi idi.  
Məsud Nizami, Füzuli, Vaqif, Vidadi, Natəvan, C. 
Məmmədquluzadə, Ə. Haqverdiyev, M. Ə. Sabir, M. Ə. 
Möcüz, A. Səhhət, M. Hadi, C. Cabbarlı, H. Cavid, S. 
Axundov, A. Şaiq, S. Vurğun, Ə. Vahid, İ.Qutqaşınlı, N. 
Nərimanov, İ. Musabəyov, M. F. Axundov, Y. V. 
Çəmənzəminli və bir çox başqalarının yaradıcılığı və bir çox 
başqalarının yaradıcılığı, eləcədə “Dədə Qorqud” və 
“Koroğlu ədəbi abidələri haqqında elmi əsərlər yazmışdır. O, 
Azərbaycan ədəbi tənqidinə yeni bir ovqat gətirmişdir.  
Məsud Əli oğlu cəmi 44 il yaşamışdır, 23 iyun 1973-cü ildə 
yaradıcılığının çiçəklənən bir vaxtında vəfat etmişdir.  
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  228  – 
 
Əli İldırımoğlu 
 
Əli İldırımoğlu 1927-ci ildə Əliquluuşağı kəndində kəndli 
ailəsində anadan olub. 8-ci sinfi qurtaran Əli Şuşada müəllim 
hazırlayan kursu bitirib, doğma kəndinə qayıdıb. 15 yaşında 
Məlikəhmədli kənd ibtidai məktəbində müəllimlik 
fəaliyyətinə başlayıb. Onun uşaqlıq illəri müharibə illərinə 
təsadüf edib. Sonralar Laçın Pedoqoji Texnikumunda təhsil 
almış, müəllim olmuşdur. Sonra o maarif şöbəsinə inspektor, 
sonra rayonda çıxan “Avanqard” qəzetinə zorla məsul katib 
göndərilir. Əli müəllim tərcümeyi-halını özünün böyük 
maraqla oxunan “Zorən jurnalist” romanında parlaq boyalarla 
oxucu yaddaşına yazıb. 1955-ci ildə “Kommunist” qəzetində 
fəaliyyətə başlayır və burada 40 ilə yaxın mübarizələrlə dolu 
mənalı bir yol keçir. O, qəzetin müxtəlif bölgələr üzrə 
müxbiri olur. Əvvəl Naxçıvan, sonra Ağcəbədi, Ağdam, 
Füzuli, Mirbəşir, Cəbrayıl, Bərdə, Beyləqan, Zəngilan, Quba 
və Qubadlı üzrə fəaliyyət göstərir.  
Bu yolun yolçusu olmaq istəyən gənc jurnalistlərin 
müəllimi olur. Əli müəllim onlara vətəndaşlıq yanğısı, insan 
sevgisi, düzlük, doğruluq, obyektivlik və cəsarət öyrədir. O, 
respublikamızın əməkdar jurnalisti, “Qızıl qələm”, 
“Əbdürrəhim bəy Haqverdiyev”, və “Araz” ali əbədi 
mükafatları laureatı və “Mayaklar”, “Yazım-yazmayım”, 
“Çinarlar”, “Həmin adam”, “Telepat”, “Dərd” və “Zorən 
jurnalist” kimi kitablarının müəllifidir.  
 
Şamo Arif 
 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  229  – 
Arif Süleyman oğlu Rəhimov 1936-cı il iyulun 9-da Əyin 
kəndində anadan olub. Ədəbi fəaliyyətə 1960-cı illərdə 
başlayıb. Yazıcı-publisist Ş.Arif həmdə görkəmli alim, 
geologiya-mineralogiya elmlər namizədi, neftə aid onlarca 
sanballı əsərin müəllifidir. Onun R. Rəhimovla müştərək 
yazıb çap etdirdiyi 182 səhifəlik “Xəzər və neft” (Azərnəşr 
1961) kitabı bu günəcən öz aktuallığını qoruyub saxlayıb. 
1954-cü ildən Neft Sənayesi Elmi-Tədqiqat Layihə 
İnstitutunda çalışan alim həm də görkəmli pedaqoqdur, 
Azərbaycan Neft Akademiyasında mühazirələr oxuyur, neftçi 
mütəxəssislər yetişdirir.  
Qardaşı Şamo Rəhimov da zəlzələ ilə bağlı tədqiqatları ilə 
dünyaya səs salmışdır, 30 yaşında görkəmli alim kimi 
tanınmışdır. Ancaq amansız ölüm onu elmi axtarışlarını 
davam etdirməyə imkan vermədi.  
Süleyman Rəhimovun geoloq oğlu Arifi qələmə sarıdı bu 
dərd. Alim Arif özünə yazıçılığı əbədi peşə seçdi, qardaşının 
adını özünə təxəllüs götürüb – Şamo Arif imzasıyla povestlər, 
romanlar yaratmağa başladı.  
“Qoşa çinar” hekayəsi onun ədəbi yaradıcılığının başlanğıcı 
hesab etmək olar. Az sonra (1964-cu ildə) “Göz dağı” 
povestlər kitabı çıxıb. Sonra isə “Anamın yuxusuna girməsin” 
romanı çap olunub. Bu roman haqqında ədəbi tənqid xoş 
sözlər deyib, əsər oxucuların stolüstü kitabına çevrilib. Ən 
böyük əsərlərindən biri “Qınamayın məni” romanıdır. Bu əsər 
Şamo Arifin otuz illik axtarışları, ağrı-acıları, yuxusuz 
gecələri, başqa sözlə, ömrünün tən yarısı deməkdir. 
Tənqidçilər onu xarakterlər romanı, Azərbaycan nəsrində az 
qala “Şamo” tipli əsər adlandırıblar. Bu əsərdə Şamo Arif 
qəhrəmanlarının keçdiyi yol (mübarizələr yolu!) bütövlükdə 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  230  – 
cəmiyyətin, xalqın, millətin, cəsarət, istedad və zəhmətin 
keçdiyi yoldur.  
 
Ramiz Rövşən 
 
Əliyev Ramiz Məmmədəli oğlu 1946-ci ildə, dekabrın 15-
də dünyaya göz açıb. O, əslən Qubadlı rayonunun Yuxarı 
Müskanlı kəndindəndir. İlk şeirlərini Müskanlı imzasıyla çap 
etdirib. Qardaşı Rövşəni itrəndən sonra onun adını özünə 
təxəllüs götürüb.  
Poeziya aləmində Ramiz Rövşəni çağdaş şerimizin ən 
maraqlı şairi kimi tanıyırlar. Xalqımızı, ümumiyyətlə, 
insanlığı narahat edən, düşündürən problemlər onun əsas 
mövzusudur.  
Kamil Vəli Nərmanoğlu : “.... Allahın seçdiyi şairlər Allaha 
yaxın olanlardır. Allah onlara heç kəsdə olmayanları verir: 
qanad verir, eşq verir. Bu adamlar peyğəmbər kimi missiya 
yerinə yetirirlər. Peyğəmbərlərdən sonra şairlər gəlir. 
Missiyalı şairlər seçkin şairlərdir.  
Və şübhəsiz ki, bizim dilimizin – gözəl türkcəmizin 
Füzulidən sonra ən böyük seçkinlərindən biri Ramiz 
Röşəndir.  
.... Ədəbiyyatda inkişaf yoxdur. Həyat, cəmiyyət, texnika 
inkişaf edir. Ədəbiyyatda inkişaf deyil, əvəzlənmə var. 
Əvəzlənmə minlərlə itki, minlərlə qurban deməkdir. Ramizin 
şerləri türk dilinin, türk sözünün yeni mənzərəsi, yeni 
əxlaqıdır. Bu şerlərdə şair Zamanın dışına çıxmış, dışarıdan 
Zamana baxmış, Zamana zamansızlığın sözünü demişdir... 
.... Şeirin şeirini yazıb kosmik ahəng yaratmaq bir 
missiyadır. Bu Ramiz Rövşənin missiyasıdır”-demişdir.  
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  231  – 
 
Eldar Baxış 
 
Eldar Baxış 1947-ci ilin 22 iyununda Qubadlı rayonunun 
Aşağı Müskanlı kəndində anadan olmuşdur. Bakı Dövlət 
Universitetində oxuyandan dövri mətbuatda dərc olunurdu.  
O, şair, publisist, tərcüməçiydi. “İydə çiçəyi”, “Qara ilə 
Qaracanın nağılı”, “Üçtəpə bayatıları”, “Atlı oğlanlar”, “Deyə 
bilmədiyim sözlər” və. s kitabların müəllifidir. O həm də çox 
istedadlı naşir və redaktor idi. “Bilgi və uşaq dünyası 
“(Azərbaycan radiosunda) redaksiyasının və “Səs” qəzetinin 
baş redaktorları kimi əhatəli, məzmunlu jurnalist fəaliyyətilə 
ictimai şüurun formalaşmasında əvəzsiz xidmət eləmişdir.  
Azərbaycanın milli-azadlıq hərəkatının fəal iştirakçısı olub, 
Azərbaycanın müstəqilliyini öz ideallarının gerçəkləşməsi 
kimi qəbul edib.  
Həm də bu müstəqilliyin qorunmasına ən böyük arzu kimi 
baxıb.  
Əfsus ki, Eldar demək istədiyinin çox az qismini deməyə 
vaxt, macal tapdı ; uzun sürən ağır xəstəlikdən sonra çox 
erkən vəfat etdi... “Xırdalan Qubadlıya oxşayır, məni orda 
dəfn edərsiniz” - dedi Eldar....  
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  232  – 
Famil Süleymanov 
 
Famil Sədi oğlu Süleymanov 1941-ci ildə Qubadlının 
Qaracallı kəndində anadan olub.  
F. Süleymanov Neft Kimya İnstitutunu bitirmiş, taleyini 
Sumqayıt şəhərindəki kimya zavodlarına bağlamışdır. 
Fəhləlikdən başlanan ömür yolu onu bir çox, sulfanol 
istehsalının rəisi, zavod direktorunun müavini, kimya 
birliyində baş direktor müavini, 1992-ci ildən “Azərkimya” 
Dövlət Şirkəti prezidentinin müavini kimi vəzifələrdə çalışır.  
Son illərin hadisələri, yağı tapdağında qalan doğma yurd, 
heç vaxt unudulmayan el-oba dərdi, neçə-neçə şəhid 
məzarları Famil müəllimi də əlinə qələm almağa məcbur etdi. 
Onun ərsəyə gətirdiyi, ürək yanğısı ilə yazdığı “Qana 
bulanmış Quran” kitabıdır. Kitab dörd hissədən ibarətdir. 
Kitabda müəllifi narahat edən çoxlu problem məsələlər, 
keçmişimizlə, bu günümüzlə səsləşən məsələlər, hadisələr öz 
əksini tapıb. Famil müəllimi narahat edən məsələlərdən biri 
də insanlar arasında düzlük, sözübütövlük, vədə xilaf 
çıxmamaq, böyüyə hörmət və. s. keyfiyyətlər görmək istəyir, 
keçmişdən mərdliklə, kişiliklə səsləşən misallar çəkir: Bir gün 
Çingiz İldırımın atası İldırım bəylə dostluq etmiş bir erməni 
ondan çox xeyir görür və günlərin bir günü “Qızıldaş” deyilən 
yerin ona satılmasını bəydən xahiş edir. Bəy cavab verir: 
“Əgər biz dostuqsa, sən gərək o sözü mənə deməyəydin. 
Çünki torpağın satan namusunu satır. Mən o torpağı sənə 
satsam, namusumu satmış olaram.” Kitabda bu gün də 
olduqca müasir və əhəmiyyətli səslənən belə əhvalatlar 
çoxdur.  
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  233  – 
 
Rafiq Yusifoğlu 
 
Əliyev Rafiq Yusif oğlu 1950-ci ildə Qubadlı rayonunun 
Çardaxlı kəndində müəllim ailəsində anadan olub. Orta 
məktəbi bitirdikdən sonra N. Tusi adına APU-nun filologiya 
fakültəsinə daxil olur. İnstitutu bitirdikdən sonra uzun müddət 
Sumqayıt şəhərində orta məktəbdə işləyib.  
1982-ci ildə Nizami adına Ədəbiyyat İnstitutunun 
aspiranturasını bitirib, filologiya elmlər namizədi alimlik 
dərəcəsi alır.  
Görkəmli Azərbaycan şairi, tanınmış alim Rafiq Yusifoğlu 
“Yurdum-yuvam”, “Ətirli düymələr”, “Ocaq yeri” , “Aylı 
cığır”, “Qəm karvanı”, “Həsrət köçü”, “Sladkiy dojd”, adlı 
şeirlər, “Bahar qatarı” adlı nəsr, “Dədə Qorqud “adlı 
komikslər kitabının, XX əsr Azərbaycan poemasının 
yaradıcılıq xüsusiyyətlərindən bəhs edən “Azərbaycan 
poeması: axtarışlar, perspektivlər” monoqrafiyasının və 
“Xatirə kəcavəsi” kitabının müəllifidir.  
 
Fətiyev Yaşar 
 
Fətiyev Yaşar Qurban oğlu 1943-cü ildə Qubadlı rayonunun 
Qubadlı qəsəbəsində andan olub. 1961-ci ildə M.F.Axundov 
adına Qubadlı orta məktəbini, 1967-ci ildə isə Azərbaycan 
Politexnik İnstitutunun mexanika fakültəsini bitirib.  
Bakıdakı “Qipro Azneft” layihə institutda mühəndis (1967-
68), Sumqayıt Nəqliyyat Kontorunda mühəndis(1968), 
Qubadlı Təmir Tikinti İdarəsində iş icraçısı(1968-71), 
Əhaliyə Məişət Xidməti Kombinatında direktor(1971-73), 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  234  – 
Kolxozlararası Tikinti İdarəsində rəis (1973-83), Maddi 
Texniki Təchizat və Mexanikləşdirmə üzrə İstehsalat 
Birliyində müdir (1983-93), Avtomobil Nəqliyyat 
müəssisəsində rəis(1995-2006) vəzifələrində işləyib. 25 il 
ardıcıl olaraq Qubadlı rayon Partiya Komitəsinin Plenum 
üzvü və rayon Sovetinin Deputatı olmuşdur. Qarabağ 
müharibəsinin özünümüdafiə dövründə (1989-90) Rayon 
Partiya Komitəsində yaradılmış rayon müdafiə qərargahının 
sədri olmuşdur. Müharibə veteranıdır. Bir deputat kimi 
şəhərin “TTC Məhəlləsində”180 evə 180mm-lik boru ilə 
bulaq suyu gətirilməsinə nail olmuşdur. Qubadlı haqqında 
yazılmış üç kitabın müəllifidir. “Qubadlı görüşünə 
gəlmişəm”, “Dolub-boşalan Qubadlı”, “Dağların dağın 
gətirmişəm”.  
 
Elbrus Şahmar 
 
Elbrus Şahmar oğlu Məmmədov 1945-ci ildə Qubadlı 
rayonunun Mahmudlu kəndində anadan olmuşdur. Elbrus 
Şahmar Bakı Mədəni Maarif Texnikumunu, Azərbaycan 
Dövlət Universitetinin kitabxanaçılıq və hüquq fakültələrini 
bitirib. 1968-ci ildən 2000-ci ilə qədər daxili işlər 
orqanlarında müxtəlif vəzifələrdə işləyib. Hal-hazırda 
təqaüddə olan polis polkovnikidir. Elbrus Şahmar yazıçı-
publisist, Respublika Yazıçılar Birliyinin, Azərbaycan Vətən 
müharibəsi veteranları birliyinin və “Əsilzadələr məclisi”nin 
üzvü, “İlin nüfuzlu ziyalısı”(1996), “Qızıl qələm” və “Araz” 
ali əbədi mükafatları laureatıdır.  
Elbrus Şahmar müxtəlif illərdə qələmə aldığı 29-a qədər 
kitabın müəllifidir. Onun gərgin yaradıcılığının, millətə, 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  235  – 
xalqa, doğma el-obaya olan məhəbbətinin məhsuludur bu 
əsərlər... “Xanimanım Qubadlı”, “Ocaq yanğısı”, 
“Ömürnamə”, “Kövrək məhəbbətim Qubadlı”, “Kişi ömrü”, 
“Azərbaycan polisi”, “Polis təbəssümü” və. s. iri həcmli 
əsərlərin müəllifidir.  
 
Əli-Ağa Aslan 
 
Əli-Ağa Aslan Qubadlı rayonun Qaracallı kəndindəndir. 
Yazıçılar Birliyinin üzvüdür. “Kərəm ahı”, “Ayrılıqlar 
içində”, “Mən dünyaya qərib gəldim”, “Məni sən öyrətdin 
ayrılıqlara”, “Ayrılıqlar sevgilərdən başlayır” və. s. şeirlər 
kitabının müəllifidir.  
 
Hacı Ərşad Hacı Bədəlli 
 
Hacı Ərşad Hacı Bədəlli Qubadlı rayonunun Dəmirçilər 
kəndindəndir. Yazıçılar Birliyinin üzvüdür. “Dərdin də öz 
baharı var”, “Aç sinəmi, gör dağımı”, “Ruha ovsun yeriməz”, 
“Cavabsız haraylar” və. s. şeirlər kitabının müəllifidir. 
Kitablarda müəllifin müxtəlif illərdə qələmə aldığı şeirlər 
daxil edilmişdir. İnsanın mənəvi-ruhani dünyası, doğma yurda 
sonsuz sevgilər və yüksək vətəndaşlıq duyğuları, məhəbbətin 
ülviliyi bu kitabların əsas leytmotivini təşkil edir.  
 
Elbrus Qayalı 
 
Elbrus Qayalı Qubadlı rayonunun Qayalı kəndində anadan 
olub. Yazıçılar Birliyinin üzvüdür. “Qubadlıdan nigaranam”, 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  236  – 
“Dağlar dağımdı mənim” “Dağlar, sizdə izim qaldı”, 
“Ziyarətə aparan yol” və. s. şeirlər kitabının müəllifidir.  
 
Sevi Sevdimalıyev 
 
Sevi Sevdimalıyev Qubadlı rayonunun Göyyal kəndində 
anadan olub. Yazıçılar Birliyinin üzvüdür. “Dünya səndən 
gileyliyəm”, “Sevinc, kədər yüklərim”, “Dünya dəniz, mən 
ada”, “Köç edir ömür karvanım”, “Həqiqət axtarıram” və. s. 
şeirlər kitabının müəllifidir.  
 
Çərkəz Qubadlı 
 
Çərkəz Məmmədov Qubadlı rayonunun Alaqurşaq kəndində 
anadan olmuşdur. Çərkəz Məmmədov gənc yaşlarından bədii 
yaradıcılıqla məşğul olur. 1960-cı ildən yerli və mərkəzi 
mətbuatda şeir və publisist yazıları ilə çıxış edir. Onun bədii 
yaradıcılığında, cəmiyyətdə baş verən nöqsanlar, yazılarının 
çoxu erməni işğalı zamanı vətəndə qalmışdır... “Yurd harayı” 
şeirlər və bir neçə publisist yazıların müəllifidir.  
 
Mehdi Mükərrəmoğlu 
 
Mehdi Mükərrəm oğlu Mirmehdizadə Qubadlı rayonunun 
Dondarlı kəndində anadan olmuşdur. Azərbaycan Dövlət 
Universitetini bitirmiş, uzun müddət “Kino” qəzetində baş 
redaktor, sonra “Xalq” qəzetində müxbir və pedoqoji 
fəaliyyətlə məşğuldur. Mehdi Mükərrəmoğlu “Ömrün çarpaz 
rakursları”, “Bir nəslin manifesti”, “Qubadlını məndən 
soruş”, “Əbədi şölələnən məşəl” və. s bir neçə kitabın, 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  237  – 
publisist məqalələrin, eyni zamanda vətən, torpaq həsrətli 
şeirlərin müəllifidir.  
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  238  – 
QUBADLI QADINLARI...  
 
Bu təsdiqini tapmış bir fikirdir ki, Azərbaycan qadını öz 
gözəlliyi, cazibədarlığı ilə dünya qadınlarından seçilir. Lakin 
mən deyərdim ki, Azərbaycan qadınının özəllikləri təkcə 
onun xarici görünüşü deyil, həm də (əsası) bu diyarın 
qadınlarının əsas özəllikləri ağıllı, tədbirli, mübariz, ailə, 
vətən qeyrəti çəkən, ailənin müqəddəs bir ocaq olduğunu 
qəbul edən, onu qoruyan, daima keşiyində duran bir 
məxluqdur. (Azərbaycan qadınları haqqında yüzlərlə, 
minlərlə əsərlər yaranıb) Bu zərif məxluqlar təsərrüfatın 
bütün sahələrində öz sözünü demişlərdi. Elimizə həmişə 
başucalığı gətirmişlər, bu qadınlar. Eləcə də Qubadlı 
qadınları... Bütün sahələrdə öz sözünü demiş, Qubadlı 
qadınları... Onlar haqqında kiçik bir yazı da vermək, onların 
hamısı haqqında geniş danışmaq mümkün deyil. Tarixən 
Qubadlı qadınlarının səsi böyük elm ocaqlarından gəlir : Xalq 
qəhrəmanı, əmək qəhrəmanları, dövlət xadimi, alimi, həkimi, 
müəllimi, şairi, aşığı, müğənnisi və. s. Bunlardan bir neçəsi 
haqqında...  
 
Həcər xanım 
 
At oynadıb güllə atmaqda, elinin, ailəsinin təəssübünü, 
qeyrətini çəkməkdə, torpaqlarımızı ona göz dikən yağılardan 
qorumaqda bu yerin qadınları da kişilərindən geri qalmayıb 
Onlardan biri igidliyi, qoçaqlığı və sədaqətilə ad çıxarmış 
Qaçaq Nəbinin ömür-gün yoldaşı Xalq qəhrəmanı Həcər 
xanımdır. Həcər xanım haqqında xalqın yaddaşından bu günə 
qədər süzülüb gələn xatirələr yaşayır, xalqın özünün yaratdığı 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  239  – 
dastan yaşayır, bu igidlikləri qələmə alan romanlar, povestlər, 
hekayələr, pyeslər yaşayır, nəhayət, folklorşünaslarımızın 
tədqiqat əsərləri yaşayır...  
Həcər xanım qəhrəmanlıq simvoludur...  
Həcər xanım Azərbaycanın xalqının qəhrəman qızıdır... 
Uşaqdan böyüyə hamının dilinin əzbəri olan bu ifadə hər şeyi 
deyir: “Qoy sənə desinlər, ay qaçaq Nəbi, Həcəri özündən ay 
qoçaq Nəbi.” 
O biri qəhrəman qadınlarımızdan biri isə qardaşlarının 
qanını almaq üçün əlinə silah götürüb dağa-daşa düşmüş, 
neçə-neçə ermənini qanına boyamış Tavat xanımdır. Öz 
igidliyi, qəhrəmanlığı ilə seçilən, kişi qeyrətli bir qadın 
olduğu üçün camaat ona bu adı vermişlər : “Kişi Tavat”...  
 
QÜRUR 
Türk dünyası qadınlarının qəhrəmanlıq simvolu  
Həjər xanıma qara yaxan Akif Səmədə 
 
Dağ qaşında kəl izi var, 
Daşlarında nal izi var, 
Sıldırımda yol izi var, 
Bu jığırdan Həjər keçib. 
 
At belində açıb savaş, 
Qoç Nəbiyə kömək, sirdaş, 
İgidlərə gəlin qardaş, 
Çal-çağırdan Həjər keçib. 
 
«Qanlı zəmi»1 dan içində, 
Düşmən çaşbaş, don içində, 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  240  – 
Qürur doğub qan içində, 
Bu uğurdan Həjər keçib. 
 
Dikbaşlara dəliqanlı, 
Qeyrətsizə əliqanlı, 
El içində adlı-sanlı, 
Düz fağırdan2  Həjər keçib. 
 
                                 Şair3 olan böhtan deməz, 
Geri alıb sözü yeməz, 
Diz çökənə jəza əbəs, 
Bu ağrıdan Həjər keçib. 
 
1 Dan üzü ermənilərin qaçaqlarla döyüşdə çox böyük itki 
verərək məğlub olduqları yer, indiki Ermənistan ərazisinə 
aiddir. Həmin döyüşdə Həjər xanım yaralanıb. 
2 Nəbidən sonra Həjər xanıma çox elçi düşən olub. Hamısını 
qəzəblə rədd edib. Sonradan el ağsaqqallarının məsləhəti ilə 
fağır, doğruçul, şair təbli həmkəndlisi Həmzəyə ərə gedib. 
3 Dediyi böhtana görə üzr istəyib, səhvini etiraf edən Akif 
Səmədə işarədir. 
 
Kişi Tavat 
 
Tavat xanım Qubadlı rayonunun Başarat elində böyük ad-
san qazanmış Kərbəlanın qızıdır. Kərbəlayı Məmmədin nəsli 
xeyirxah əməlləri ilə elin rəğbətini qazanmış nəsillərdəndir. 
Ömrünün ahıl çağında Kərbəlayı Məmməd məktəb açmaq 
arzusuna düşür. Oğlanlarına Fərəcan kəndində məktəb 
tikintisinə başlamağı tapşırıb, özü dərs vəsaiti hazırlamaqla 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  241  – 
məşğul olur. Bəhlul Behcətə məsləhət görür ki, dərsliyi 
“Quran”ın ayələri, Firdovsinin “Şahnamə”, Nizaminin 
“Xəmsə”, Sədinin “Gülüstan” və “Bustan” əsərləri əsasında 
tərtib etsin. Kərbəlayi Məmmədin oğlanları Xozabird 
kəndindən erməni bənnalar gətirdib məktəbin tikintisinə 
başlatdırırlar. Hər iki sahədə yaxşı iş gedirdi: həm tikintidə, 
həm də dərs vəsaitinin hazırlanmasında. Lakin belə xeyrxah iş 
erməni bənnalarını narahat edir. Səbəb də bu idi ki, bu elm 
ocağı gələcəkdə azərbaycanlı uşaqlarının gözlərinin 
açılmasına, elmə yiyələnmələrinə kömək edə bilər. Buna görə 
xain ermənilər aranı qarışdırmağa başladılar. Ermənistanla 
Dağlıq Qarabağın sərhədlərini bir-birinə yaxınlaşdırmaq üçün 
Xozabrddən sərhəd dirəklərini çıxardıb gətirib, Fərəcan 
kəndinin yaxınlığındakı Topağac deyilən yerdə basdırdılar. 
Həsənalı Bakıya gəlib yaranmış vəziyyəti lazımi yerlərə xəbər 
verdi. Məsələdən duyuq düşən erməni agentləri təcili Həsənə 
və Həsənalıya tələ qurdular. Nalbənd Sərkis bir neçə erməni 
dığası ilə qardaşları aldadıb kəndə apartdırır və çox ağır 
işgəncə verərək öldürürlər.  
Xəbər Başarat elinə çatır. Bu dəhşətli hadisə Kərbəlayı 
Məmmədi kövrəldirsə də, lakin o, təmkinini itirmir. Bu vaxt 
Başaratlılarla Xozabrdlilər arasında başlaya biləcək qanlı 
qırğın Kərbəlayı Məmmədin bir işarəsindən asılı idi.  
Gənc Tavat atasının qarşısında baş əyib qardaşlarının qanını 
özü alacağını bildirir. Kərbəlayı Məmməd qızına təsəlli verib 
deyir ki, hələ Başarat eli sağdır. Onun igidləri at belində, 
fədailəri dağ keçidlərindədir. Tavat xanım inadından 
dönmədi. O, Qaçaq Həbinin ömür gün yoldaşı Həcər xanımın 
yanına gedir və ondan xeyir-dua və məsləhətlər alır.  
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  242  – 
Axı Tavat çox şeyləri Həcər xanımdan öyrənmiş, sonralar 
neçə dəfələrlə kənd cavanları ilə cıdıra çıxmış, nişana qoyub 
güllə atmışdır. Tavat günlərlə pusquda durar, nəhayət ki, 
Sərkisi oğlu ilə birlikdə meşədə odun yığarkən öldürür. Tavat 
evə qayıdanda atası onu qapıda qarşılayır, qızını qucaqlayıb, 
alnından öpür; -igidin alnından öpərlər – deyir...  
Bu hadisədən sonra ata-bala məsləhətləşib, kənddən çıxırlar. 
Düz on il qaçaqlıq edən ata-bala, nəhayət doğma yerlərə 
dönürlər.  
Kərbəlayı Məmməd dünyasını dəyişəndə nigaran getməyib 
dünyadan. Bilib ki, onun çırağını yandıran kişi qeyrətli qız 
balası, kişi Tavat (onu el arasında belə çağırırdılar) qalıb 
yurdunda, bir də Həsənalının balaları 
 
Zəhra Kərimova 
 
Həmkarlar Təşkilatı Mərkəzi Şurasının sədri.  
Zəhra Adıgözəl qızı Kərimova 1909-cu ildə Qubadlı 
rayonunun Eyvazlı kəndində anadan olmuşdur. 1918-ci ildə 
Zəngəzurda erməni qırğınları başlayan zaman Adıgözəl kişi 
arvadı İmmini, 12 yaşlı oğlu Kərimi, 9 yaşlı qızı Zəhranı 
götürüb Ağdama gəlir. Burada da güzəranları çox ağır keçir, 
qulluqçuluq edərək bir təhər yaşayırlar.  
İki il sonra Bakıda Şura hökuməti qurulur və onlar Bakıya 
köçür. On iki yaşlı Zəhra corab artelində işə düzəlir. Qardaşı 
Kərim onu başa salır ki, o mütləq oxumalıdır. Zəhra 
gündüzlər işləyir, gecələr isə təhsil almağa başlayır. 
Komsomol sıralarına daxil olan Zəhra sonralar Gəncə və 
Cəlilabadda rəhbər komsomol işlərində çalışır. Təhsilini 
davam etdirərək Bakı partiya məktəbində təhsil alır. 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  243  – 
Qadınların savadlanmasında fəal işlər aparır. 1928-ci ildə 
Bakıya partiya təhsili almağa gəlmiş Zəhra bir ildən sonra 
Kirov rayon komsomol komitəsinin birinci katibi seçilir. 
1930-cu ildə partiyaya keçir, həm də “Azərbaycan qadını” 
jurnalında işə başlayır. Yenidən rayonlara gedir, amma bu 
dəfə ezamiyyətə yox, işə Masallı RPK-da təşviqatçı, Gəncə 
ŞPK-da partiya kadrlar şöbəsi müdiri işləyir. 1934-cü ildə 
Ağcabədi MTS siyasi şöbəsinin müavini təyin olunur, 1935-ci 
ildə Bakıya təlimatçı göndərilir, həm də jurnala redaktorluq 
edir. 29 yaşında onun partiya karyerası başlayır. Kirov RPK-
nin birinci katibi seçilir. (1938-ci il)  
1939-40-cı illərdə Moskva Ali Partiya Məktəbində oxuyur.  
Partiyanın XVIII qurultayına nümayəndə seçilir. Onları 
şəxsən Stalin özü qəbul edir.  
1941-ci ilin dekabrında sosial-təminat naziri təyin olunan 
Zəhra xanım on ildən artıq bu sahəyə kişi kimi rəhbərlik edir. 
Müdafiə Komitəsinə milyon manatlarla vəsait toplanmasının 
təşəbbüskarı və iştirakçısı olur. Müharibənin ağır günlərində, 
ərləri, qardaşları cəbhədə olan minlərlə Azərbaycan qadınına 
arxa-kömək olur. Özü isə 1942-ci ildə qardaşı Kərimin qara 
kağızını alır, bu da onu çox sarsıdır...  
Onun bu zəhməti 1942-ci ildə Lenin ordeniylə təltif olunur.  
Zəhra xanım arxa cəbhədə kişiləri əvəz edən neftçi qadınları 
qələbə naminə gecə-gündüz bilmədən işləməyə səfərbər 
eləmiş, çox vaxt onlarla özü də bir cərgədə alın təri 
tökmüşdür. Sahibsiz uşaqların qayğisina qalan respublika 
komissiyasının üzvü Zəhra xanımı atasız-anasız uşaqlara ana, 
uşaqlarını itirmiş döyüşçülər isə bacı deyib çağırırdılar...  
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  244  – 
1952-ci ildə Zəhra Kərimova AHİŞ-nın sədri seçilir. Zəhra 
xanım bu nazirliyi də özünün kişi qeyrətilə idarə edir. Nazir 
işləyə-işləyə ADU-nun tarix fakültəsində oxuyur.  
1954-cü ilin mayında Z. Kərimovanı Nazirlər Sovetinə şöbə 
müdiri təyin edirlər. (Sonralar orda instruktorlar qrupunda 
referent vəzifəsində çalışır.)  
Bu bir növ “vəzifə pilləsi”ndən enmə idi. Sinəsini otuz altı 
yaşında iki ali mükafat - “Şərəf nişanı” “Lenin ordeni” 
bəzəyən, respublikanın ictimai və siyasi həyatına ömrünün on 
altıncı baharından böyük zəhmət sərf edən Zəhranın bu cür 
qiymətləndirilməsinin səbəbi M. C Bağırov kabinetində can 
qoymasıydı. “Bağırovçuların” repressiyası başlayırdı.  
1954-cü ildə Macarıstana və Avstriyaya Ümumdünya 
Həmkarlar Federasiyasının konfransına gedən Azərbaycan 
nümayəndə heyətinə başçılıq edir.  
O, üç çağırış Respublika Ali Sovetinin deputatı seçilib.  
 
Əliyeva Mahirə 
 
Fizika-riyaziyyat elmləri doktoru.  
Əliyeva Mahirə Xasay qızı 1936-cı ildə Qubadlı rayonunun 
Qubadlı qəsəbəsində ziyalı ailəsində anadan olmuşdur. Orta 
məktəbi bitirdikdən sonra əla qiymətlərlə ADU-in fizika-
riyaziyyat fakültəsinə daxil olur. Mahirə xanım ömrünün 
çoxunu Elmlər Akademiyasında elmi axtarışlara sərf etmiş, 
dövlət əhəmiyyətli ixtiralarının müəllifi adını qazanmışdır. O, 
yüzlərlə elmi məqalələrin, monoqrafiyaların müəllifi və eyni 
zamanda neçə-neçə gənc mütəxəssisin yetişdirilməsində 
onlara elmi rəhbərlik etmişdir. Onun elmi məqalələri 
Amerika, İngiltərə, Fransa, Yaponiya və digər ölkələrdə 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  245  – 
dövrü mətbuatda çap olunmuşdur. Fizika-riyaziyyat elmlər 
doktoru Mahirə xanım hal-hazırda Neft Akademiyasında 
“Fizika” kafedrasının professorudur. Onu da qeyd edək ki, 
Mahirə xanım elmi fəaliyyətinə, gördüyü işlərə görə ilk 
Qubadlı qadınıdır ki, fizika-riyaziyyat elmləri doktoru, 
professor adına layiq görülmüşdür.  
 
Afaq Məsud 
 
Yazıçı, dramaturq, əməkdar incəsənət xadimi.  
Afaq Məsud  Əli Vəliyevin nəvəsi, Mahmudluda anadan 
olmuş Məsud Əli oğlunun qızıdır.  
Afaq Məsud qızı oxuculara yaxşı tanışdır. O, tez-tez dövrü 
mətbuatda publisist, tənqidi yazılarıyla çıxış edir. O, bir neçə 
sanballı əsərin müəllifidir.  
Əsərləri rus, ingilis, fransız, alman, polyak, fars, özbək 
dillərinə tərcümə və nəşr edilib. 
«Üçüncü mərtəbədə» (1976), «Şənbə gecəsi» (1980), «Keçid» 
(1984), "Tək" (1987), «İzdiham» (1991), «Subbotniy veçer» 
(Moskva 1984) «Azadlıq» (1997), «Yazı» (2005) kitabları 
nəşr edilib. 
«Can üstə», «O məni sevir», «Yol üstə» pyeslərinin 
müəllifidir. 
Q.Q.Markesin «Patriarxın payızı», T.Vulfun «Dünyanın 
hörümçək toru» romanlarını, qədim sufi əlyazmalarını – 
M.Nəsifinin «Mövcudluq haqqında həqiqət», Ə.Qəzalinin 
«Səadət iksiri», «Oğluma məktub», «İlahi bilik», İbn 
Ərəbinin «Məkkə açıqlamaları» və sair əsərləri azərbaycan 
dilinə tərcümə edib. 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  246  – 
Əsərləri əsasında «Sərçələr» və «Qonaqlıq» televiziya 
tamaşaları «Gecə», «Cəza» filmləri çəkilib. 
“Can üstə”, “O məni sevir” pyesləri “Yuğ” Dövlət teatrında 
səhnəyə qoyulub. 
2001-ci ildə Vyana Universitetində A.Məsud yaradıcılığını 
tədqiq edən doktorluq işi müdafiə edilib (S.Dohan «Avropa 
şərqşünaslığında qadın yazarlar»). 
“Humay” Milli Akademiyası mükafatı laureatıdır. 
1990-cı ildən Respublika Tərcümə və Ədəbi Əlaqələr 
Mərkəzinin sədri, «Xəzər» dünya ədəbiyyatı jurnalının baş 
redaktorudur. 
 
 
Məsudə xanım Rüstəmova 
 
Məsudə Rüstəmova 1932-ci ildə Qubadlı rayonunun Qədili 
kəndində anadan olub. Kiçik yaşlarında olarkən atasını itirib. 
O, orta məktəbi oxuduğu illərdə rayon komsomol komitəsində 
şöbə müdiri vəzifəsinə təyin edilir.  
Məsudə Rüstəmova 1962-ci ildə Bakıda Ali Partiya 
məktəbini bitirəndən sonra bir sıra rəhbər vəzifələrdə 
çalışmışdır. 1964-cü ildən 1970-ci ildən 1980-ci ilə kimi isə 
Rayon Partiya Komitəsinin birinci katibi vəzifəsində 
çalışmışdır.  
O, bir çox yüksək mükafatlara layiq görülmüşdür. Oktyabr 
inqilabı, “Qırmızı Əmək Bayrağı” və “Şərəf Nişanı” 
ordenlərinə layiq görülmüşdür.  
Məsudə xanım el içində böyümüşdü, el adamı idi...  
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  247  – 
Məsudə xanım 2010-cu ildə rəhmətə getmiş, Sumqayıt 
şəhər məzarlığında torpağa tapşırılıb...  
 
                         Maqsudova Adilə  
Maqsudova Adilə Məhərrəm qızı 1959-cu ilin yanvarın 16-
da Bakı şəhərində anadan olmuşdur. Əslən Qubadlı 
rayonundandir.1976-cı ildə orta məktəbi bitirmişdir. 
Hüquqşünasdır. 1992-ci ilə qədər Ali Sovetdə (indiki Milli 
Məclisdə) hüquq şöbəsində inspektor işləyib.1992-ci ildən bu 
günə qədər Azərbaycan Respublikası Prezident 
Administrasiyasının Qanunvericilik və hüquq ekspertizası 
məsələləri şödəsində məsləhətçi vəzifəsində  çalışır. 
Bir qız övladı, bir nəvəsi var. 
 
Afət Allahverdiyeva 
 
Allahverdiyeva Afət Məhəmməd qızı 1951-ci ildə Qubadlı 
rayonunun Mahmudlu kəndində anadan olmuşdur. 1967-ci 
ildə Qubadlı rayon Q. İlyasov adına şəhər orta məktəbini, 
1975-ci ildə M.F.Axundov adına Rus Dili və Ədəbiyyatı 
İnstitutunu bitirmişdir. 1971-ci ildən pedaqoji fəaliyyətə 
başlamışdır.  
1976-ci ildən 1981-ci ilə kimi rayonun Mahruzlu kənd orta 
məktəbində siyasi rəhbər, 1981-ci ildən 2002-ci ilədək 
məktəbin direktoru işləmişdir. 2002-ci ildən Qubadlı Rayon 
Təhsil Şöbəsinin müdiri vəzifəsində işləyir.  
O, 1990-cı ildə “İlin ən yaxşı müəllimi” müsabiqəsinin 
respublika turunda yer tutmuş, 1990-1991-ci illərdə məktəb 
rəhbəri kimi qabaqcıl təcrübəsi Təhsil Nazirliyi tərəfindən 
öyrənilmiş, respublika məktəbləri arasında yayılmışdır. 1991-
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  248  – 
ci ildə rəhbərlik etdiyi məktəbin fəaliyyəti Moskvada Xalq 
Təsərrüfatı Nailiyyətləri sərgisində nümayiş etdirilmiş, 
məktəb rəhbəri kimi ikinci yeri tutaraq medala layiq 
görülmüşdür.  
2005-ci ildə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
sərəncamına əsasən “Tərəqqi” medalı ilə (təhsil sahəsindəki 
xidmətlərinə görə) təltif olunmuşdur.  
Müstəqil Azərbaycan Respublikasının Qadınlar, 
Müəllimlər, Yeni Azərbaycan Partiyasının bütün 
qurultaylarının nümayəndəsi olmuşdur.  
Rayon Qadınlar Şurasının sədri, Respublika Qadınlar 
Şurasının üzvüdür.  
Və onu da qeyd etmək istəyirəm ki, Afət Allahverdiyeva 
ciddi bir xanımdır və bu ciddilik də onun işində özünü daha 
çox göstərir. Biz əsasən Sumqayıt şəhərində yerləşmiş, 
“qaçqınlıq” həyatı yaşayırıq. Bizdən tələb olunur ki, var 
gücümüzlə çalışaq, öz sözümüzü deyə bilək, çoxluqlar 
içərisində “əriyib” itməyək...  
Bu da ondan ibarətdir ki, Qubadlının gələcəyi olan gənc 
nəsli düzgün istiqamətləndirərək, onları vətənə, xalqa 
ləyaqətli övlad kimi yetişdirək. Afət xanımın bu işdə 
xidmətləri çox yüksəkdir. O, tələbkar bir təhsil işçisi kimi 
ətrafından da bunu tələb edir. Bu günün tələbinə cavab verən 
sinif otaqları, avadanlıqları, istilik sistemləri, müasir tipli 
məktəblər və. s yaradılmasına nail olmuşdur.  
O, uşaqlara qayğı göstərdiyi kimi, müəllimlərin də müəyyən 
mənada ehtiyacların ödəyir. Onların hər çətinliklərində 
yanlarında olur. Demək olar ki, hamısının xeyrində, şərində 
yaxından iştirak edir.  
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  249  – 
Afət xanıma bu işdə uğurlar arzulayırıq və arzu edirik ki, 
(nəvələrinin əlindən tutaraq) bu işini tezliklə doğma 
Qubadlıda davam etdirsin...  
 
Gözəl Xanım Mir Sədi qızı 
 
Gözəl Mir Sədi qızı Ziyəddinova 1930-cu illərdə Qubadlı 
rayonunun Mirlər kəndində Şeyx Mir Sədi ocağında dünyaya 
göz açmışdır. Orta təhsilini Dondarlı orta məktəbində başa 
vuran Gözəl Xanımın həyatı çox kəşməkəşli, ağır keçmişdir. 
Atası Mir Sədi Ağanın bir neçə dəfə tutulması, sürgünlərdə 
olması, II dünya müharibəsinin gətirdiyi acınacaqlı həyat 
tərzi, erkən anadan yetim qalmış bacı-qardaşının qayğıları 
onu erkən “qocaltmış”, yaşlandırmışdır. Bu azmış kimi 
yeganə qardaşı Mir Məhəmmədi itirməsi isə onun üçün 
sağalmaz bir “yara”, ağır dərd olmuşdur.  
Gözəl Xanım həm xarici, həm də daxili gözəlliyi, zənginliyi 
ilə sayılıb seçilən qadınlarımızdandır O, çox yüksək 
mədəniyyətə malik, müdirik el ağbirçəyimizdir.  
Gözəl Xanım şair təbli olmuş, neçə-neçə torpaq, el-oba 
həsrətli şeirlər yazmışdır...  
Onun bir çox şerləri, bayatıları xalqın dilinin əzbəridi...  
 
Gavur qovub bizi yurd-yuvamızdan,  
Qalıb ayaq altda abır-həyamız.  
Niyə qulağına ulu Tanrının,  
Çatmır fəryadımız, çatmır ahımız 
 
Babam Şeyx Əfəndi, atam Mir Sədi,  
Yurduma, pirlərə, Sizə həsrətəm,  
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  250  – 
Orucluq bayramı, Novruz bayramı,  
Bayramlaşan elimizə həsrətəm.  
 
Mənim Mirlər kəndim, pirlər ocağı! 
Övliya məkanı, Mirlər ocağı! 
Bağrı bağrım kimi talan obamız, 
Tökülüb düşmənə qalan obamız! 
 
Mələyə--mələyə dalımca baxan 
O, bulaq gözünün yaşı mən ollam. 
Bərgüşad çayının əl-ətəyinin 
Qanla xınalanan daşı mən ollam 
 
Allaha qısılıb, Allaha sinib, 
Dönüb qərib ruha sinə dağlaram. 
Qələbə sözünü, qisas sözünü, 
O bir yaradana deyib ağlaram. 
 
El təbibi Şəkil xanım 
 
Qaçqınlıq gününə kimi ömrü boyu Qubadlı rayonunun 
Dəmirçilər kəndində yaşamış Şəkil xanımı Zəngəzurda və 
ətraf bölgələrdə tanımayan az olardı. O, neçə illər Şeyx Mir 
Sədi Ağaya xidmət etmiş və ondan xeyir-dua almışdır. 
Loğman timsallı təbib olan Şəkil xanım minlərlə adamı 
ölümün pəncəsindən, ağrı-acılardan qurtarıb. Onun güclü 
müşahidə qabiliyyəti, hissiyyatı və şəfaverici barmaqları 
vardı. Kiminin mədəsindən dəmir qırıntısı, sümük və başqa 
şeylər çıxartmış, kiminin gözünü yad cisimlərdən 
təmizləmişdir.  
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  251  – 
Şəkil xanımda olan bu istedad Allah vergisi idi 
Sumqayıt şəhərində məskunlaşan Şəkil xanım 1996-cı ildə 
əbədiyyətə qovuşmuşdur.  
 
                        Klara Adıgözəlova 
 
Klara Salam Qızı Adıgözəlova Qubadlı rayonunun Qubadlı 
kəndində anadan olub. Orta təhsilini başa vurandan sonra N. 
Nərimanov adına ADTİ-na daxil olur. İnstitutu bitirəndən 
Qubadlının işğalına qədər Rayon Mərkəzi xəstəxanasında 
işləmişdi. Klara xanımın Qubadlı camaatı üzərində əməyi 
böyükdür. O, uzun bir müddətdə ginekologiya sahəsinə 
rəhbərlik etmiş, neçə-neçə ailəyə uşaq sevinci bəxş etmiş, 
yüzlərlə qadını ölümün pəncəsindən qurtarmışdır. Rayonun 
müharibə dövründə Klara xanım hospitala çevrilmiş Qubadlı 
xəstəxanasında yaralı əsgərlərimizə də yardımlar göstərir, 
əməliyyatlarda yaxından iştirak edirdi. Qubadlının işğalından 
sonra Klara xanım Bakı şəhərində məskunlaşmış, Bakı qadın 
məsləhətxanaların birində öz sevimli işini davam etdirir...  
 
ƏMƏK QƏHRƏMANLARI 
 
1. Sosialist Əməyi Qəhrəmanı Çiçək Həsənova 
2. Sosialist Əməyi Qəhrəmanı İsbənd Əliquliyeva.  
İsbənd Cəbrayıl qızı Əliquluyeva 1909-cu ildə Çaytumas 
kəndində anadan olub. 1948-ci ildə Əmək Qəhrəmanı adına 
layiq görülüb. Pambıqçılıq sahəsində yüksək əmək 
nailiyyətləri qazanmışdır. 
            
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  252  – 
 
QUBADLI MUSİQİÇİLƏRİ 
 
Ağabala Abdullayev 
 
Azərbaycanın ifaçılıq sənətində silinməyən iz qoyan, bir 
çox muğamlarımızı yerli-yerində oxuyan, ürəklərdə “Zabul 
segahı” yolu cəkən Ağabala Abdullayev 1910-cu ildə Qubadlı 
rayonunun Çərəli kəndində anadan olub. 1918-1919-cu illərdə 
erməni-müsəlman davasının ağrı-acılarını görüb, doğma ata 
ocağında bayatılarımız, muğamlarımız üstə boy atıb. 
Körpəlikdən dərd-bəla, aclıq, haqsızlıq, ölüm-itim görüb. 
Qanına hopan, nəfəsində doğmalaşan bu hüznlü aləm onun 
qəlbində, onun boğazında “Zabul segah” muğamını yaradıb. 
Onun ifasında bir aləmdir, bir dünyadır “Qaçaq Nəbi”.  
On bir yaşında atasına qoşulub, dolanışıq məqsədilə 
Qaryaginə, indiki Füzuli rayonuna üz tuturlar.  
Onun, musiqi sahəsində inkişaf etməsində, tanınıb üzə 
çıxmasında bir çox ustad sənətkarların əməyi olub. A. 
Abdullayev Qarabağ torpağında muğamlarımızın, xalq 
mahnılarımızın sirlərinə bələd olub, Cabbar Qaryağdı 
oğlundan xeyir-dua, məşhur opera ustası Hüseynqulu 
Sarabskidən məsləhət, Seyid Şuşinskidən dərs alıb.  
A. Abdullayev opera sahəsində də ad çıxarıb, yaddaqalan 
obrazlar – Məcnun, Kərəm, Aşıq Qərib və Şah İsmayıl 
obrazlarını yaradıb.  
A. Abdullayev 1975-ci ildə dünyasını dəyişib.  
Oğlu Nizami Abdullayev, nəvəsi Ağabala da indi onun 
səsini yaşadır.  
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  253  – 
 
Fəxrəddin Hüseynov 
 
Fəxrəddin Hüseynov Qubadlı rayonunun Hacılı kəndində 
dünyaya göz açıb. Uşaqlıqdan gözəl səsi olan Fəxrəddin 
müəllimlərinin məsləhəti ilə A. Zeynallı adına musiqi 
məktəbinə gəlir. Qəbul imtahanında “Heyratı” oxumuşdu. 
Coşqun, şaqraq səsinin gur sədaları zalı titrətmişdi. Onu 
istedadlı muğam ustası Nəriman Əliyevin sinfinə 
götürmüşlər.  
Filarmoniyada F. Hüseynovu eşidən onun gözə səsindən 
heyrətlənən X. Şuşinski demişdi. “Fəxrəddin, həqiqətən, 
gözəl xanəndədir. O, heç kimi yamsılamır. Gələcəkdə o, 
böyük sənətkar ola bilər. Mən onun timsalında yeni Cabbarı 
görürəm.” 
Tələbəlik vaxtı bir çox müsabiqələrin iştirakçısı “Oxu, tar”, 
“Qızıl payız” müsabiqələrinin qalibi, 1977-ci ildə I 
Ümumittifaq festivalının iştirakçısı olmuşdu. Yekun turunda 
“Kürd-Şahnaz” muğamının ifasına görə müsabiqənin laureatı 
adına və qızıl medala layiq görülmüşdür. Yüksək ifaçılığına 
görə “Muğam ustası” adını almışdır. Xalq musiqisinin 
təbliğatçısı kimi dəfələrlə mükafatlandırılmışdır.  
Məşhur xanəndə C. Qaryağdı oğlunun 125 illik yubileyinə 
həsr edilmiş müsabiqənin qalibi olmuşdur. 1990-cı ildə 
respublikanın “Əməkdar mədəniyyət işçisi” fəxri adına layiq 
görülmüşdür.  
Qubadlı qəsəbəsindəki musiqi məktəbində dərs deyir, 
“Bərgüşad” ansamblında çalışırdı.  
Çox erkən, sənətinin çiçəkləndiyi bir zamanda faciəli 
şəkildə həlak oldu...  
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  254  – 
Ceyhun İsmayılov 
(Maestro Ceyhun)  
 
Ceyhun İsmayılov 1975-ci il 27 iyul Sumqayıtda anadan 
olub. Atası Təhmasib İsmayılov 1967-ci ildə M. Əzizbəyov 
adına Neft və Kimya İnstitutunu bitirdikdən sonra təyinatla 
Sumqayıt Kimya Kombinatına işə göndərilmişdir. Təhmasib 
İsmayılov fəal elmi işlər görməklə bərabər həmişə sayılıb 
seçilən, tanınan ixtiraçılardan biri olmuşdur. İxtiralarının 
çoxu, demək olar ki, hamısı, Sumqayıt şəhərinin müəssisələri 
ilə əlaqədar olmuşdur. Ümumiyyətlə, T. İsmayılov 112 
ixtiranın müəllifidir.  
1980-ci ildə SSRİ Cihazqayırma Nazirliyinin fərmanına 
əsasən ona “Cihazqayırmanın ən yaxşı ixtiraçısı” fəxri adı 
verilmişdir.  
Təhmasib İsmayılovun adına layiq bir oğlu da, bu gün onun 
əməllərini layiqli yaşatmaqla başını həmişə uca tutan Ceyhun 
İsmayılovdur.  
Artıq neçə vaxtdır ki, Azərbaycanda və onun hüdudlarından 
kənarda çoxdan “Maestro Ceyhun” adını ləyaqətlə daşıyır. 
1990-cı ildə orta, 1994-cü ildə Ü. Hacıbəyov adına Sumqayıt 
Musiqi Texnikumu bitirən Ceyhun elə həmin il Ü. Hacıbəyov 
adına Bakı Musiqi Akademiyasının skripka şöbəsinə qəbul 
olunur.  
Ceyhun İsmayılov incəsənət aləmində öz dəsti xətti olan, 
özünü dahi sənətkarlar tərəfindən təsdiq etdirən musiqiçidir. 
Bu gün artıq skripkanın əsl sənətkarı, ustası sayılan Maestro 
Ceyhun 2000-ci il İstanbul Dövlətlərarası festivalın layiqli 
laureatı olmuşdur. Ondan sonra Ceyhun Fransa, Almaniya, 
Misir, Hollandiya, Belçika, İsveç, keçmiş MDB yə digər 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  255  – 
xarici ölkələrdə skripkanın ecazkar diliylə Azərbaycan 
musiqisini dünyaya yaymış, layiqincə tərənnüm etmişdir.  
                     
                          Zahid Qubadlı 
Mahir klarnet ifaçısı Zahid Qubadlı kimi tanıdığımız, 
Rəhimov Zahid Qaraoğlan oğlu 1976-cı il 4 iyun Qubadlı 
rayonunun Xanlıq kəndində musiqiçi ailəsində anadan 
olmuşdur. Körpə yaşlarından musiqiyə həvəs göstərirdi. Artıq 
10 yaşı olanda bir neçə musiqi alətlərində və klarnet alətində 
sərbəst ifa edir, o cümlədən bütün muğam və təsnifləri 
müəllimi olan doğma atası Rəhimov Qaraoğlan tərəfindən 
öyrənmişdir. Sonrakı illərdə mütəmadi olaraq el şənliklərində, 
konsert və tədbirlərdə iştirak etməyə başlayır. 1993-cü ildə 
Azərbaycan Dövlət Mədəniyyət və İncəsənət Universitetinin 
Rejissorluq fakultəsinə daxil olmuş, 1997-ci ildə bitirmişdir. 
“Bu sahildə” adlı ilk musiqi albomu 1997-ci ildə işıq üzü 
görmüşdür. Sonralar televiziya və konsert salonlarında 
çıxışlar etdikcə xalq tərəfindən rəğbətlə qarşılanır və 
sevilməyə başlayır. 2007-ci ildə “Təki sən səslə məni” adlı 
albomu işıq üzü gördü və Zahid Qubadlıya çox böyük şöhrət 
və uğur gətirdi, onun ardı olaraq 2008-ci ildə May ayının 28-
də möhtəşəm konsert keçirdi. 
 
 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  256  – 
 
Sevər Quliyeva 
 
Qubadlı rayonunda anadan olmuş, məlahətli səsi ilə hamını 
heyran qoyan Sevər xanımda “Bərgüşad” ansamblında çalışır. 
“Bərgüşad” ansamblı 60-cı illərin əvvəllərində yaradılıb. 
Tarda Fəxrəddin Təhməzovun, kamanda Zabil Cavadovun 
müşayətilə müğənni Sevər Quliyevanın ifasında “Şahnaz”, 
“Bayatı Şiraz”, “Mirzə Hüseyn segahı”, Şur” və xalq 
mahnıları çox gözəl səslənir. Sevər xanımın oxuduğu “Qaçaq 
Nəbi” çox əvəzolunmaz bir ifadır...  
 
Kəmalə Qubadlı 
 
Kəmalə Qubadlı əslən Qubadlı rayonunun Davudlu 
kəndindəndir. Özü Sumqayıt şəhərində anadan olmuş, ilk 
musiqi təhsilini də elə bu şəhərdə almışdır. Sonra isə 
İncəsənət Universitetini bitirmişdir. Hazırda “Aşıq Pəri” 
məclisinin üzvüdür. Kəmalə “Qubadlı” təxəllüsü ilə şeir 
yazıb, söz qoşub, saz çalıb və məlahətli səsilə ustad 
aşıqlarımızı heyran qoyur.  
 
QUBADLI  İDMANÇILARI 
 
Bütün sahələrdə olduğu kimi, idman sahəsində də Qubadlı 
gəncləri öz sözlərini demişlər.  
 
Bahadur Həziyev 
 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  257  – 
Bahadur Aslan oğlu Həziyev 1926-cı ildə Qubadlı 
rayonunun Qəziyan kəndində anadan olmuşdur. Bütün 
Zəngəzurda tanınan, öz gücü ilə yaddaşlarda qalan Aslan 
pəhləvanın oğluydu Bahadur. Həmişə pəhləvan Bahadurla 
fəxr edib qubadlılılar. El-oba arasında “Zəngəzur pələngi” 
kimi tanınan sirk pəhləvanı Bahadurun oğlanları da adlı-sanlı 
pəhləvanlardandılar.  
Uzun illər sirk pəhləvanı kimi tanınıb. Ali idman təhsili 
alıb. On bir dəfə klassik və sərbəst güləş üzrə respublika 
çempionu olub. Zaqafqaziyalı, Orta Asiyalı tamaşaçılar onu 
ən güclü sirk pəhləvanı adlandırıblar. Onun ecazkar nömrələri 
- körpü vəziyyətində 25 armaturu qoluna sarıyır, dişləri ilə 
ağlasığmaz ağırlıqlar qaldırır və. s. ecazkar nömrələr 
göstərirdi. Qubadlıda rayon idman komitəsinə başçılıq 
etmişdir. Rayonda respublika üçün Paşayevin, Çingiz 
Salmanovun, Misir Kazımovun, Ziyafət Əliyevin 
Ümumittifaq miqyaslı idman uğurları onun adıyla bağlıdır. 
Övladları da onun yolu ilə gedib: -Təvəkkül, Həzi, Feyruz, 
Sevda Bədən Tərbiyəsi İnstitutunu bitiriblər. Öz adını 
qoyduğu oğlu da bu institutda oxuyur. Həzi 18 dəfə klassik 
güləş üzrə Azərbaycan çempionu adını qazanıb, dəfələrlə 
SSRİ çempionatında mükafatçılar sırasına çıxıb. 1982-ci ildə 
Kubada keçirilən klassik güləş üzrə gənclər çempionatından 
bürünc medalla qayıdıb, Yunanıstanda, İranda, Almaniyada 
beynəlxalq turnirlərdə qələbə çalıb. Bahadur (oğlu) klassik 
güləş üzrə 5 dəfə respublika çempionu, 1988-ci ildə SSRİ 
çempionu olub. Sonrakı illərdə Türkiyədə birinci, İranda 
ikinci yerə çıxıb. Səlim respublika çempionatında 
(yeniyetmələr arasında) hamıdan irəli çıxıb. Hikmət iki dəfə 
bu ada layiq görülüb. Xaqani Bakıda Olimpiya ehtiyatları 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  258  – 
məktəbində oxumuş, iki dəfə ümumittifaq turnirin qalibi 
olmuşdur. Bir də Bahadur övladlarını başqalarından 
fərqləndirən onların irsi gücə, qüvvəyə malik olmalarıdır.  
Murad adında qaçış üzrə çempion var Qubadlının. O, 
respublika və Ümumittifaq miqyasda birinci yerlərə çıxıb, 
beynəlxalq yarışlarda mükafatlar alıb.  
Şahmat üzrə çox böyük uğurlar qazanmış, yarışlarda yer 
tutmuş Sərxan Quliyevə böyük ümidlərimiz var.  
 
Ülvi Quliyev 
 
Ülvi Zahid oğlu Quliyev 1966-cı ildə doğulub. Əslən 
Qubadlı rayonunun un Mahmudlu kəndindəndi. O, 
Azərbaycan Tibb Universitetini bitirmişdir. Orta məktəb 
illərindən idmanla məşğul olmuşdur. (karate) Elə onun 
məşhurlaşması da burdan başlayıb. Dəfələrlə respublika 
çempionu, “Burevestnik” cəmiyyəti açıq birinciliklərinin 
qalibi Ülvi 1991-ci il beynəlxalq yarışda – klublararası 
Avropa çempionatından gümüş medalla qayıdıb. Bir il sonra 
isə Avropa çempionu tituluna yiyələnib – qızıl medal qazanıb. 
Sonra isə şotkan – karate-do növü üzrə Tokioda keçirilən 
dünya birinciliyində dördüncü yeri tutur. 1994-cü ildə Ülvi 
Yakoqamadan Azərbaycana dünya çempionatının bürünc 
medalını gətirir. 1995-ci ildə Meksikada dünya çempionatının 
gümüş medalını qazanır. O, 5-ci Dan qara kəmər sahibidir. Bu 
adı o, Yaponiyada qazanıb. O həm də beynəlxalq dərəcəli 
hakim və təlimatçıdır. 1992-ci ildən Respublika Karate-do 
Federasiyasının prezidenti kimi fəaliyyət göstərir. 1997-ci 
ildə Respublika Karate – do Federasiyaları Assosiasiyasının 
(bura altı federasiya daxildir) prezidenti seçilib.  
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  259  – 
1. Həziyev Bahadur– Yunan-roma güləşi üzrə Azərbaycan 
çempionu 
2. Məmmədəliyev Heydər– Yunan-roma güləşi üzrə dünya 
çempionu 
3. Paşayev Niyaməddin– Taekvando üzrə dünya çempionu 
4. Məmmədov Elbrus– Yunan-roma güləşi üzrə Avropa 
birinciliyinin qalibi 
5. Mahmudov Müşfiq– Karate-do üzrə dünya çempionu 
6. Hüseynov Seymur– Karate-do üzrə dünya çempionu.  
7. Ə. Əliyar– Yunan-roma güləşi üzrə Azərbaycan 
çempionu  
8. Bahadurov Cəlal– Yunan-roma güləşi üzrə Azərbaycan 
çempionatının qalibi 
9. Məhəmmədov Məhəmməd – Yunan-roma güləşi üzrə 
Dünya kubokunun sahibi.  
10. Eminova Büllurə Elşən qızı – Stolüstü tennis idman 
növü üzrə 2001-ci ildə respublika çempionatında I yeri, İran 
İslam Respublikasının Zəncan şəhərində keçirilən beynəlxalq 
turnirdə birinci yeri, 2002-ci il respublika çempionatında I 
yeri tutmuşdur.  
 
Şahmat üzrə.  
 
1. Quliyev Sərxan Bəbəş oğlu– Beynəlxalq qrossmeyster 
2. Quliyev Loğman Bəbəş oğlu– Beynəlxalq qrossmeyster.  
 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  260  – 
Mündəricat 
 
ÖN  SÖZ  ƏVƏZİ ......................................................... 5 
 
AZƏRBAYCAN  RESPUBLİKASI............................ 8 
Azərbaycan Respublikası, onun əhalisi, ərazisi, faydalı 
qazıntıları,  təbii ehtiyatları,                                  inzibati 
rayonları, milli-mənəvi dəyərləri ................................... 8 
Təbii ehtiyatlar ............................................................... 9 
 
QUBADLI  RAYONU ............................................... 15 
Qubadlının tarixindən .................................................. 15 
Erməni işğalları ............................................................ 23 
İnzibati rayonlar ........................................................... 28 
Böyük şəhərlər ............................................................. 28 
Qəmər xan, Fətəli xan, Hasan xan ............................... 32 
Zəngəzurlu Öysan xan ................................................. 34 
Sarıyataqlı Mustafa xan ............................................... 37 
Tat qırğını .................................................................... 42 
Zəka silahdan da güclüdür ........................................... 44 
Qaragöl döyüşü ............................................................ 47 
Sahil əməliyyatı ........................................................... 50 
Müvəqqəti dinclik ........................................................ 50 
Daşnakların inqilab tribunalı ........................................ 51 
Tərxanlı Fərzalı bəy ..................................................... 52 
Kirs əməliyyatı ............................................................. 53 
İldırım dağlarda çaxır ................................................... 54 
Nəbi meydanı ............................................................... 55 
Dəvə - Dərə qırğını ...................................................... 56 
Qalalı qırğını ................................................................ 57 
Dorhunu – Andaraşad faciəsi ....................................... 60 
1988-ci il fevral ayının 6-sı... ....................................... 66 
 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  261  – 
AZƏRBAYCANIN  MİLLİ  QƏHRƏMANLARI .. 79 
Əliyar Yusif oğlu Əliyev .............................................. 79 
Bəylər Ağayev ............................................................. 82 
Aslan Atakişiyev .......................................................... 83 
Vasili Əliyev ................................................................ 84 
Ələkbər Əliyev ............................................................. 85 
Aqil Məmmədov .......................................................... 86 
Kərəm Mirzəyev .......................................................... 87 
Kazımağa Kərimov ...................................................... 87 
Səfa Axundov ............................................................... 89 
Fəxrəddin Cəbrayılov ................................................... 90 
Allahverdi Bağırov ....................................................... 92 
Balakişi Hüseynov ....................................................... 95 
Nadir Bədəlov .............................................................. 96 
Bəhmən Mehdiyev ..................................................... 100 
Şirzad Həsənov .......................................................... 101 
Həsənqulu (Qorxmaz) Qasımov ................................. 102 
İrşad Həsənquluyev .................................................... 103 
İsa Məmmədov ........................................................... 105 
Hafis Quliyev ............................................................. 106 
Fəxrəddin Piriyev ....................................................... 107 
Bədəl Bədəlov ............................................................ 108 
 
XALQ QƏHRƏMANLARI ..................................... 121 
Qaçaq Nəbi, Həcər xanım .......................................... 121 
 
QUBADLININ TARİXİ ŞƏXSİYYƏTLƏRİ VƏ 
ZİYALILARI ........................................................... 122 
Fəxri Xiyabanda uyuyanlar ........................................ 125 
Sosialist Əməyi Qəhrəmanları ................................... 125 
Əhməd Xani. Mir Mehdi Xəzani ............................... 126 
Firid bəy ..................................................................... 127 
Aslan bəy ................................................................... 129 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  262  – 
Ağalar bəy Hacıyev .................................................... 130 
(Sultanovlar nəsli)  Şahsuvar bəy ............................... 131 
Həsən bəy Temur oğlu Sultanov ................................ 133 
Abbas Ağalarbəy oğlu Sultanov ................................. 134 
Qulam Sultanov ......................................................... 135 
Sultan Sultanov .......................................................... 137 
Xosrov bəy Sultanov .................................................. 138 
Çingiz İldırım oğlu Sultanov ...................................... 141 
Cabbar İldırım ............................................................ 146 
Cahangir İldırımzadə.................................................. 146 
Qulu Əbdüləzimov ..................................................... 147 
Qara İlyasov ............................................................... 148 
Baba Məmmədov ....................................................... 149 
Nüşrəvan Kərimov ..................................................... 152 
Göyüş Məmmədov ..................................................... 153 
Kərim Kərimov .......................................................... 154 
Göyüş Hümmətəliyev ................................................ 155 
Əhliman Axundov ...................................................... 156 
Cahanbaxış Abdullayev ............................................. 159 
Bəhlul Əfəndi ............................................................. 161 
Hacı Bədəl .................................................................. 162 
Nəzər Heydərov ......................................................... 164 
Arif Heydərov ............................................................ 165 
Qaçay Heydərov ......................................................... 166 
Ələkbər Abdullayev ................................................... 166 
Əsgər Abdullayev ...................................................... 169 
Möhbalı Əmiraslanov ................................................ 170 
Əli Əmiraslanov ......................................................... 171 
Məmməd İsgəndərov.................................................. 173 
Kamran Hüseynov ..................................................... 174 
Valeh Bərşadlı ............................................................ 176 
Tahir Əliyev ............................................................... 177 
Nizami Təhməzov ...................................................... 178 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  263  – 
General Hüseyn Quliyev ............................................ 180 
Fərhad Məhərrəmov ................................................... 181 
Vəli Məhərrəmov ....................................................... 181 
Xasay Şahmuradov .................................................... 183 
İsmayıl İsmayılov ....................................................... 184 
Canbaxış Nəcəfov ...................................................... 185 
Gürşad Hüseynov ....................................................... 186 
Həsi Abdullayev ......................................................... 186 
Mədət Allahverdiyev.................................................. 189 
Əliheydər Həşimov .................................................... 190 
İsaq Məmmədov ......................................................... 191 
Fikrət Adıgözəlov ...................................................... 192 
Edil Eyvazov .............................................................. 192 
Zahid Quliyev ............................................................ 194 
Abbas Abbasov .......................................................... 194 
Həbib Şirinov ............................................................. 195 
Marlen Məhərrəmov .................................................. 195 
Şamxal İsmayılov ....................................................... 197 
Məmməd Cabbarov .................................................... 197 
Baxış Hüseynov ......................................................... 198 
Vahid Sadıxov ............................................................ 198 
Bahadur Hüseynov ..................................................... 199 
Malik İsaqov .............................................................. 201 
Tofiq Hüseynov ......................................................... 203 
Əvəz Hüseynquliyev .................................................. 204 
Abdulla Muradov ....................................................... 205 
Şahsuvar İbrahimov ................................................... 206 
Yelmar Məmmədov ................................................... 207 
 
PİRLƏRİMİZ - MÜQƏDDƏSLƏRİMİZ .............. 209 
Müqəddəs ocaqlarımız, pirlərimiz ............................. 209 
Mir Sədi Mir Ziyəddin oğlu ....................................... 209 
Mir Məhəmməd Ağa .................................................. 212 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  264  – 
Mir Cəfər Ağa və Mir Paşa Ağa ................................ 216 
Mir Mehdi Ağa .......................................................... 218 
Seyid Haşım Ağa ....................................................... 219 
 
QUBADLININ  ŞAİR  VƏ  YAZIÇILARI  
HAQQINDA ............................................................. 221 
Süleyman Rəhimov .................................................... 221 
Qasım Qasımzadə ...................................................... 224 
Cəlal Bərgüşad (Cavadov) ......................................... 225 
Əli Vəliyev ................................................................. 226 
Məsud Əlioğlu ........................................................... 227 
Əli İldırımoğlu ........................................................... 228 
Şamo Arif ................................................................... 228 
Ramiz Rövşən ............................................................ 230 
Eldar Baxış ................................................................. 231 
Famil Süleymanov ..................................................... 232 
Rafiq Yusifoğlu .......................................................... 233 
Fətiyev Yaşar ............................................................. 233 
Elbrus Şahmar ............................................................ 234 
Əli-Ağa Aslan ............................................................ 235 
Hacı Ərşad Hacı Bədəlli ............................................ 235 
Elbrus Qayalı ............................................................. 235 
Sevi Sevdimalıyev ..................................................... 236 
Çərkəz Qubadlı .......................................................... 236 
Mehdi Mükərrəmoğlu ................................................ 236 
 
QUBADLI QADINLARI... ...................................... 238 
Həcər xanım ............................................................... 238 
Kişi Tavat ................................................................... 240 
Zəhra Kərimova ......................................................... 242 
 
ƏMƏK QƏHRƏMANLARI ................................... 251 
Əliyeva Mahirə .......................................................... 244 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  265  – 
Afaq Məsud ................................................................ 245 
Məsudə xanım Rüstəmova ......................................... 246 
Afət Allahverdiyeva ................................................... 247 
Gözəl Xanım Mir Sədi qızı ........................................ 249 
El təbibi Şəkil xanım .................................................. 250 
Klara Adıgözəlova ..................................................... 251 
 
QUBADLI MUSİQİÇİLƏRİ .................................. 252 
Ağabala Abdullayev ................................................... 252 
Fəxrəddin Hüseynov .................................................. 253 
Ceyhun İsmayılov ...................................................... 254 
Sevər Quliyeva ........................................................... 256 
Kəmalə Qubadlı ......................................................... 256 
 
QUBADLI  İDMANÇILARI ................................... 256 
Bahadur Həziyev ........................................................ 256 
Ülvi Quliyev............................................................... 258 
  
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı_________________________________________  
 –  266  – 
 
 
Bədəlova Tahirə Xəliddin qızı 
 
Vətəni tanı 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nəşriyyatın direktoru: Mirfazil Əliyev 
 
 Dizayner:  Ruhiyyə Məmmədova 
Yığıjılar:   Vüsalə Qəribova 
    Zülfiyyə Əliyeva 
Texniki redaktor:  Mehriban Səfərova 
 
 
 
 
 
 
___________________________________________________VƏTƏNİ TANI 
 –  267  – 
 
 
 
 
Çapa imzalanmışdır: 03.10.2011. 
Kağız formatı 60x90. 1/8.Fiziki ç.v. 12,5. 
Kitab “Bilik” nəşriyyatına təqdim olunmuş  
hazır diapozitivlərdən çap edilmişdir. 
Ünvan: Sumqayıt şəh., 13-jü mkr. Niyazi küç. 
Poliqrafiya Mərkəzi. 
Email: bilik-neşriyyatı@mail.ru 
               dereleyez-bilik@rambler.ru 
Tel.: (012) 408 39 51; (018) 656 50 42. 
 
 
