Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 1 TƏRTĠB EDƏN VƏ REDAKTOR:SABĠR SARVAN ÇAPA MƏSUL:GÜLNARƏ CƏMALƏDDĠN VƏTƏNĠM,ANAM,DĠLĠM Kitab Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin Sumqayıt Ģəhər bölməsi tərəfindən tərtib edilib.Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin Sumqayıt Ģəhər bölməsinin ünvanı:Sumqayıt Ģəhəri,13 m / r.,Azərbaycan Prospekti 56 Tel.:(+ 994164)6-97-80 VƏTƏNĠ SEVMƏYƏN ĠNSAN OLMAZ ABBAS SƏHHƏT VƏTƏN Könlümün sevgili məhbubu mənim Vətənimdir,Vətənimdir,Vətənim.Məni xəlq eyləmiĢ əvvəlcə xuda,Sonra vermiĢ Vətənim nəĢvü-nüma.* Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 2 Vətənim verdi mənə nanü-nəmək,** Vətəni,məncə,unutmaq nə demək?! Anadır hər kiĢiyə öz Vətəni:Bəsləyib sinəsi üstündə onu.Südüdür kim,dolanıb qanım olub,O mənim sevgili cananım olub,Saxlaram gözlərim üstə onu mən,Ölərəm,əldən əgər getsə Vətən.Vətənin neməti nisyan olmaz,Naxələflər ona qurban olmaz.Vətən-əcdadımızın mədfənidir.*** Vətən-övladmızın məskənidir.Vətəni sevməyən insan olmaz,Olsa,ol Ģəxsdə vicdan olmaz.*NəĢvü-nüma-burada:can vermək **Nanü-nəmək-duz-çörək ***Mədfən-məzar TOFĠQ FĠKRƏT MĠLLƏT ġƏRQĠSĠ Çeynəndi,yetər,varlığımız cəhl ilə qəhrə! Doğrandı mübarək Vətənin bağrı səbəbsiz.Birlikdə bu gün bulmalıyıq dərdinə çarə,Can qardaĢı,qan qardaĢı,Ģan qardaĢıyıq biz! Millət yoludur,haqq yoludur tutduğumuz yol! Ey haqq,yaĢa! Ey sevgili millət,yaĢa! Var ol! Gəl,qardaĢım,anan sana möhtac,ona çatmaq,Çatmaq ona,qurtarmaq o bibaxtı-vəzifən.QarĢında köksü,bağrı açıq,ölgün yatır,bax,Onsuz yaĢamaqdansa bərabər ölüm əhvən! Hər an o gözəl sinəyi xəncərləyir əllər,Ġmdadına çatmasaq əgər,məhvi-müqəddər.Zülmün topu var,gülləsi var,qələsi varsa,Haqqın da bükülməz qolu,dönməz üzü vardır.Göz yumma günəĢdən,nə qədər nuru qaralsa,Sönməz əbədi,hər gecənin gündüzü vardır! Millət yoludur,haqq yoludur tutduğumuz yol! Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 3 Ey haqq,yaĢa! Ey sevgili millət,yaĢa! Var ol! Vaxtilə baban kimsəyə minnətmi edərdi?! Yox! Qalmadı haĢa sana zillət pədərindən.* Dünyada Ģərəfdir yaĢadan milləti,fərdi,Silkin,ətalət tozu uçsun üzərindən.Ġnsanlığı pamal** edən alçaqlığı yıx,əz,Vallah,yaĢamaq yerdə sürüklənməyə dəyməz! Haqsızlığın hər üzünü gördük…Bumu qanun? Ən qəmli səfalətlərə düĢdük…Bumu dövlət? Dövlətsə də,qanunsa da,artıq yetər olsun,Artıq yetər olsun bu qədər zülmi-cəhalət… Millət yoludur,haqq yoludur tutduğumuz yol! Ey haqq,yaĢa! Ey sevgili millət,yaĢa! Var ol! *Pədər-ata **pamal-məhv,təhqir MƏHƏMMƏDHÜSEYN ġƏHRĠYAR AZƏRBAYCAN* Könlüm quĢu qanad çalmaz sənsiz bir an,Azərbaycan,XoĢ günlərin getmir müdam xəyalımdan,Azərbaycan.Səndən uzaq düĢsəm də mən,eĢqin ilə yaĢayıram,YaralanmıĢ qəlbim kimi,qəlbi viran Azərbaycan… Bütün dünya bilir,sənin qüdrətinlə,dövlətinlə Abad olub,azad olub mülki-Ġran,Azərbaycan! Bisütuni-inqilabda ġirin-vətən üçün Fərhad Külüng vurmuĢ öz baĢına,zaman-zaman Azərbaycan! Vətən eĢqi məktəbində can verməyi öyrənmiĢik,Ustadımız deyib,heçdir vətənsiz can,Azərbaycan! Qurtarmaqçün zalimlərin əlindən Rey ĢümĢadını,Öz ĢümĢadın baĢdan-baĢa olub al qan,Azərbaycan! Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 4 Yarəb,nədir bir bu qədər ürəkləri qan etməyin,Qolubağlı qalacaqdır nə vaxtacan Azərbaycan?! Ġgidlərin Ġran üçün Ģəhid olub,əvəzində Dərd almısan,qəm almısan sən Ġrandan,Azərbaycan! Övladların nə vaxtadək tərki-vətən olacaqdır? Əl-ələ ver,üsyan elə,oyan,oyan,Azərbaycan! Bəsdir fəraq odlarından kül ələndi baĢımıza,Dur ayağa! Ya azad ol,ya tamam yan,Azərbaycan! ġəhriyarın ürəyi də səninki tək yaralıdır,Azadlıqdır mənə məlhəm,sənə dərman,Azərbaycan! *Fars dilindən tərcümə Fikrət Sadığındır MƏHMƏT ƏMĠN YURDAQUL YA QAZĠ OL,YA ġƏHĠD Haydı yavrum! Mən səni bu gün üçün doğurdum,Xamırını igidlik duyğusuyla yoğurdum; Türk övladı odur ki,yurdu olan torpağı Ana namusu bilib yad ayağı basdırmaz; Bu yabançı bayrağı Azan səsi duyulan heç bir yerə asdırmaz.Get,övladım,illərcə mən oğulsuz qalaram.Bu yaralı bağrıma qara daĢlar çalaram! Haydı,oğlum,haydı get,Ya qazi ol,ya Ģəhid! Haydı yavrum! Kəndinə,niĢanlına vədə et; Kotanını,tarlanı,hər Ģeyini fəda et; O silaha sarıl ki,böylə gündə bir erkək Bu dualı dəmirdən baĢqa bir Ģey iĢlətməz.Bunu tutan bir bilək Köləliyin uğursuz zəncirinə uzanmaz.Get,övladım,illərcə mən oğulsuz qalaram; Bu yaralı bağrıma qara daĢlar çalaram! Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 5 Haydı,oğlum,haydı get,Ya qazi ol,ya Ģəhid! Haydı yavrum! Özünə sən də «Ġgiddir!» dedirt.Sehrli qazilərə ocağına can gətirt,O cəngləri qazan ki,sənin böyük Türk adın Yeddi iqlim,dörd cəhət içərisinə ün salsın.BeĢ yüz yaĢlı əcdadın Qəbirlərdə titrəyən sümükləri öc alsın.Get,övladım,illərcə mən oğulsuz qalaram,Bu yaralı bağrıma qara daĢlar çalaram! Haydı,oğlum,haydı get,Ya qazi ol,ya Ģəhid! Haydı yavrum! Bu gün də dərdli nənən ağlasın,Ayrılığın oduyla ürəyini dağlasın,O yaĢları saçsın ki,sənin aslan köksündə Mənim qanlı göz yaĢım düĢmən üçün kin olsun.Qara yerin üzündə Ayağını basdığın yerlər leĢ ilə dolsun.Get,övladım,illərcə mən oğulsuz qalaram,Bu yaralı bağrıma qara daĢlar çalaram! Haydı,oğlum,haydı get,Ya qazi ol,ya Ģəhid! MƏHMƏT AKĠF ƏRSOY ĠSTĠQLAL MARġI Qorxma,sönməz bu Ģəfəqlərdə üzən al sancaq,Sönmədən yurdumun üstündə yanan ən son ocaq! O mənim millətimin ulduzudur,parlayacaq,O mənimdir,o mənim millətimindir ancaq.*** Çatma,qurban olayım,çöhrəni,ey nazlı hilal,Qəhrəman irqimə bir gül… Nə bu Ģiddət,nə cəlal?! Sənə olmaz tökülən qanlarımız sonra halal.Haqqıdır haqqa tapan* millətimin istiqlal.*** Mən əzəldən bəridir,hür yaĢadım,hür yaĢaram,Hansı çılğın mənə zəncir vuracaqmıĢ?! ÇaĢaram! KükrəmiĢ sel kimiyəm; bəndimi çeynər,aĢaram,Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 6 Yırtaram dağları,ənginlərə sığmam,daĢaram.*** Qərbin afaqını sarmıĢsa,polad zirhli** divar,Mənim iman dolu köksüm kimi sərhəddim var.Ulasın,qorxma! Necə böylü bir imanı boğar «Mədəniyyət» dediyin tək diĢi qalmıĢ canavar? *** ArkadaĢ! Yurduma alçaqları uğratma,sakın,Sipər et gövdəni,dursun bu həyasızca axın! Doğacaqdır,sənə vəd etdiyi günlər haqqın,Kim bilir,bəlkə,yarın,bəlkə,yarından da yaxın.*** Basdığın yerləri «torpaq» deyərək keçmə,tanı,DüĢün altında minlərcə kəfənsiz yatanı.Sən Ģəhid oğlusan,incitmə,yazıqdır,atanı,Vermə,dünyaları alsan da,bu cənnət Vətəni! *** Kim bu cənnət Vətənin uğruna olmaz ki,fəda?! ġühəda*** fıĢqıracaq,torpağı sıxsan Ģühəda.Canı,cananı,bütün varlığı alsın da xuda,Etməsin tək vətənimdən məni dünyada cüda.**** *** Ruhumun səndən,ilahi,budur ancaq əməli:Dəyməsin məbədinin köksünə naməhrəm əli! Bu əzanlar ki,Ģəhadətləri dinin təməli-Əbədi yurdumun üstündə mənim inləməli.*** O zaman vəcd ilə min səcdə edər,varsa daĢım,Hər bir yaramdan,ilahi,boĢalar qanlı yaĢım,FıĢqırar ruhi-mücərrəd kimi yerdən nəĢim,O zaman yüksələr ərĢə dəyər,bəlkə baĢım.*** Dalğalan,sən də Ģəfəqlər kimi,ey Ģanlı hilal! Olsun artıq tökülən qanlarımın hamsı halal! Əbədiyyət,sənə yox,irqimə yox,izmi-hilal***** Haqqıdır hür yaĢamıĢ bayrağımın hürriyyət,Haqqıdır haqqa tapan millətimin istiqlal.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 7 *Tapmaq(tapınmaq)-səcdə etmək **Zirhli-zirehli ***ġühəda-Ģəhid **** Cüda-ayrı *****Ġzmi-hilal-məhv olma,itib getmə ARĠF NĠHAT ASYA MARġ Göy mavi,baĢaq sarıĢın,Dadı nə gözəl barıĢın! Qarları ilıq olacaq Sabah yuvalarda qıĢın.On altı yaĢ qucağına Gedə bilir iyirmi yaĢın Qanadları üzərində EĢqin,diləyin,alqıĢın.Göy mavi,baĢaq sarıĢın,Dadı nə gözəl barıĢın! Fəqət sənin o savaĢa Dəyər,ey yurd,bir qarıĢın.QALX,ĠGĠDĠM Qalx,igidim,yenə dağ baĢını duman aldı… Parçalandı bir qitənin torpaqları.Aslan payını aslan olmayan aldı… Qalx,igidim,yenə dağ baĢını duman aldı… Həm çinli,həm çinsiz baĢlar alayı… Qanadlı,qanadsız quĢlar… AtılmamıĢ dağlar,çıxılmamıĢ yoxuĢlar… Dağları,daĢları,axar sularıyla Bu canımız torpaqda Bir böyük dünya parçası Fatehimi aramaqda Dünyanı axirətdən ayıran Divarları yıx da gəl! Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 8 Ay doğar kimi,Gün doğar kimi Bu qırmızı üfüqdən çıx da gəl! Qalx,igidim,yenə dağ baĢını duman aldı… Parçalandı bir qitənin torpaqları.Aslan payını aslan olmayan aldı… Qalx,igidim,yenə dağ baĢını duman aldı… ƏLĠ BƏY HÜSEYNZADƏ (TURAN)Ucundadır dilimin Həqiqətin böyüyü.Nə qoydular diyəyim,Nə kəsdilər dilimi.Bilirsənmi cühəla* Nə etdilər Vətənə? Nə qoydular uyuya,Nə qoydular oyana.Durur belə hərəkət,Rəvamı bir diriyə? Nə getmədi irəli.Nə dönmədi geriyə.Ədu** qırar qapıyı,Biz evdə bixəbəriz,Nə baĢqa-baĢqa deriz,Nə ittihad*** edəriz.Ayıltmadı qələmim ġu Türk ilə Əcəmi,Nə qoydular yazayım,Nə qırdılar qələmi.*Cühəla-cahillər **Ədu-düĢmən ***Ġttihad-birləĢmə NĠHAL ATSIZ Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 9 QƏHRƏMANLIQ Qəhrəmanlıq nə yalnız bir yüksəliĢ deməkdir,Nə də ulduzlar kimi parlayıb sönməməkdir.Ölməzliyi düĢünmək boĢuna bir əməkdir,Qəhrəmanlıq,vuruĢub,bir daha dönməməkdir! Sızlasa da könüllər düĢənlərin yasından,Dabanqırma getməli onların arxsından! Qəhrəmanlıq-içərək acı ölüm tasından,Ġrəliyə atılmaq və sonra dönməməkdir! Yırtıcılar az yaĢar… uzun sürməz doğanlıq*… Hər iĢığın ardında gizlidir bir qaranlıq; Adsız-sansız olsa da,ən böyük qəhrəmanlıq:Göz qırpmadan vuruĢub bir daha dönməməkdir! Qəhrəmanlıq nə yalnız bir yüksəliĢ deməkdir! Nə də günəĢlər kimi parlayıb sönməməkdir.Bunun üçün ölümə bir atılıĢ gərəkdir,Atıldıqdan sonra da bir daha dönməməkdir! *Doğan-yırtıcı ov quĢu BU GÜNÜN GƏNCLƏRĠNƏ Yer tapmasın könlündə nə ehtiras,nə həvəs,Sən bütün varlığınla yurdumuzun malısan! Sən bir insan deyilsən:nə sümüksən,nə də ət,Tuncdan abidə kimi əbədi qalxmalısan! Ġztirab çək,inləmə! Səs çıxarmadan aĢın! Bir damlacıq axsa da,bil acızdir göz yaĢın:Yarı yolda ölsə də,ən sevimli yoldaĢın,TəkbaĢına diləyə doğru at salmalısan! Əzilməkdən çəkinmə… Gərilməkdən sakın! Ġradənlə olmalı bütün uzaqlar yaxın.Doğru-düzgün edərkən qayənə doğru axın,Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 10 Odlara atılmalı,dənizə dalmalısan! Ölümlərdən qorxma,gəl,məyus olmaqdan utan,Bir kərə düĢün,nədir səni dünyada tutan?! Məfkurəsindən baĢqa hər varlığı unudan Əsl qəhrəmanlar tək əbədi qalmalısan! ƏHMƏD CAVAD BĠSMĠLLAH Atıldı dağlardan zəfər topları,Yürüdü irəli əsgər,Bismillah! O Xan Sarayında çiçəkli bir qız Bəkliyor bizlərdən zəfər,Bismillah! Ey,döyünən ürək,dumanlı Ģəhər,Bilirmisən bu zor gurultu nədir? Aç sisli qoynunu Ordumuz gəlir,NiĢanlın qoynuna girər,Bismillah! Ey hərbin taleyi,bizə yol ver,yol! Sən ey gözəl dəniz,gəl Türkə ram ol! Sən ey sağa-sola qılınc vuran qol! Qollarına qüvvət gələr,Bismillah! Ey Bakı,sən qorxma gəldik,gələli! Səninçin atıldıq daim irəli! Sağ qalanlar analara təsəlli! ġəhidlərin ruhu gülər,Bismillah! Ey düĢmən,alnının yazısı qara,Öldürməz bizləri vurduğun yara,Yolladığım qurĢun ərməğan sana O kirli alnını öpər,Bismillah! Sən mərd ölüb dursan qarĢımda əgər,Qudurğan saçmalı növbətin keçər.Saxladığın torpaq qanını içər,Yurdum olmaz sənə sipər,Bismillah! Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 11 Yurdumuzda bizə meydan oxuyan,Murdar cəmdəkləri murdar qoxuyan,Təkbir səslərini uzaqdan duyan DüĢmənimiz aman istər,Bismillah! ALMAZ ĠLDIRIM ƏSĠR AZƏRBAYCANIM Hanı məni gül qoynunda doğuran,Xəmirimi göz yaĢıyla yoğuran,BeĢiyimdə,« layla,balam » çağıran… Azərbaycan,mənim baxtsız anam oy… Neçə ildir həsrətinlə yanam oy… Salam desəm,rüzgar alıb götürsə,Ağrı dağdan Alagözə ötürsə,Gür səsimi göy Xəzərə yetirsə,Xəzər coĢub zəncirini qırsa oy… Hökm etsə bu sərsəm gediĢ dursa oy… Xəbər alsam Muğanımdan,Milimdən,Nazlı Bakı,o neft qoxan gülümdən,Kim demiĢ ki,düĢmüĢ adı dilimdən… Azərbaycan,mənim eĢsiz yurdum oy… Ölməz eĢqim,içimdəki dərdim oy… Könlümə tək Kəbə etdim səni mən,Sənsiz neylim qürbət eldə günü mən? Sənsiz neylim Allahı mən,dini mən… Azərbaycan,mənim tacım,taxtım oy! Oyanmazmı kor olası baxtım oy! ORXAN ġAĠQ GÖKYAY BU VƏTƏN KĠMĠN? Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 12 Bu Vətən torpağın qara bağrında Sıra dağlar kimi duranlarındır! Bir tarix boyunca onun uğrunda Özünü tarixə verənlərindir.TutuĢub kül olan ocaqlarından,ġaxlanıb köpürən irmaqlarından,Hüdudlarda qəza bayraqlarından Alnına iĢıqlar vuranlarındır! Geri boylanmadan yollara düĢən,ġimĢək kimi çaxan,sel kimi coĢan,Hüduddan-hüduda hər səddi aĢan Cəbhədən-cəbhəyə soranlarındır! Ġrəli atılıb sellərcəsinə,Köksündən vurulub tam ərcəsinə,Bir gül bağçasına girircəsinə Bu qara torpağa girənlərindir! Tarixin dilindən düĢməz bu dastan,Nəhirlər qazidir,dağlar-qəhrəman! Hər daĢı bir yaqut olan bu Vətən Can vermə sirrinə erənlərindir!* Gökyayam,nə desəm ziyadə deyil,Bu sevgi bir quru ifadə deyil.DüĢməni sən kimi röyada deyil,Topun lüləsindən görənlərindir! *Ermək-çatmaq ĠBRAHĠM ƏLƏDDĠN GÖVSƏ VƏTƏN Gün gələr ki,baĢqa yerlər gəzərsən,Könlündə bir yabançılıq sezərsən,Anasından ayrı düĢən bir yavru Kimi sızlar kiçik qəlbin,həmin bu,Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 13 Vətən sevgisidir! Bu sözə inan,Hamımızın anasıdır bu Vətən! Uzaqlardan sən dönərkən Vətənə,Külək bir xoĢ qoxu gətirər sənə,Dalğaların dillərini anlarsan,Ġstərsən sahilə gəmi alsın yan,Bir minarə çözülərkən sislərdən,Qəlbin daĢar içindəki hisslərdən.Mavi göylər,yaĢıl yerlər,Ģəhərlər Sanki bizə pıçıldayan nəhrlər,«Oyan!»-deyə uğuldayan korular* DüĢün,bala,bu yerlərdə nələr var! Budur,sənin-bu mübarək məmləkət! Anan kimi onu sev də,xidmət et! Bir pis kəlmə eĢidəndə yaxĢı bil,Bizi bəyənməyən bizlərdən deyil! Bir əcnəbi gəlib sənə tor qurur.Nə yurd qalır,nə doğmalıq,nə qürur.Darıl,balam,onu çalıĢ söylətmə.Torpağını xainlərə çeynətmə! *Koru-becərilən kicik meĢə CƏFƏR CABBARLI ÖLKƏM ġiĢ ucları buludlarla döyüĢən Dağlarında buzları var Ölkəmin,Göy otlardan ipək paltar geyinən Tarlaları,düzləri var Ölkəmin.Verimli torpağı,geniĢ çölləri,ÇalıĢqan ərləri,igid elləri,Böyük gəmiləri,dəmir yolları:Keçidləri,rizləri var Ölkəmin.Göllərində ördəkləri üzərlər,Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 14 Çöllərində maralları gəzərlər.Güllərindən gəlinlər tac bəzərlər,Ceyran gözlü qızları var Ölkəmin.CoĢqun Xəzər,oynar ayaqlarında,ĠĢıq saçan nefti torpaqlarında.Tarixlərin qızıl yarpaqlarında Dadlı-dadlı sözləri var Ölkəmin.SƏHƏND FƏDAĠLƏR MARġI Mən azadlıq cəbhəsində bir fədai əsgərəm,Bir azadlıq istəyirəm,bir də azad bir Vətən.DüĢmənlərin gülləsiylə qana batam gərək mən,Vətən üstə parələnsin bədənimdə pirəhən,* Qoy mən ölüm,zalimlərdən pak olunsun bu Vətən,Çox razıyam,cəbhədə mən basdırılım bikəfən,Çün azadlıq istəyirəm,bir də azad bir Vətən.Haqq istərəm,haqq yolunda candan keçmək rəvadır,Bu ölümdən geri durmaq məzlumlara cəfadır.Səngərlərdə qana batmaq dərdimizə Ģəfadır,Qoy mən ölüm,ibrət alsın,bizdən sonra hər gələn,Çün azadlıq istəyirəm,bir də azad bir Vətən.Qoy səngərlər evim olsun,dağlar baĢı məskənim,Zülm əlindən azad olsun bu müqəddəs Vətənim.Quzğunlardan,bayquĢlardan təmizlənsin gülĢənim,Qoy gül açsın bundan sonra çəmənlərdə nəstərən,Çün azadlıq istəyirəm,bir də azad bir Vətən.*Pirəhən-köynək DAVUD BĠR ƏSGƏRĠN XĠTABI Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 15 Bən əsgərə gedirəm,ana,neçün ağlarsan? Bir əsgərin ürəyini,ana,neçün dağlarsan? Bən yurduma sinirlərdə əldə silah növbətçiyəm,Namusuma,millətimə əldə silah gözətçiyəm.Doğmadınmı sən bizləri bu gün üçün,annəciyim,Axıtdığın göz yaĢları bilməm neçin,annəciyim,Bən əsgərəm,etməliyəm yardım,kömək bu yurduma,Siz salamat qalın,annə,bən gedirəm orduma.ƏSGƏR ġƏRQĠSĠ Əlimizdə can qurtaran tüfənglər,Belimizdə dinamitli fiĢənglər,CoĢsun yenə əski,polad yürəklər,Haydı,qardaĢ,sinirlərə qoĢalım! Dalğalanır üç boyalı Ģu bayraq,Hürr yaĢayır bərəkətli Ģu torpaq,Sağlam bir imanla silah alaraq,Haydı,qardaĢ,sinirlərə qoĢalım! Biz saği kən yaĢayacaq yurdumuz,Böyük bir ad qazanacaq ordumuz,Həpimizin fədakarlıq borcumuz,Haydı,qardaĢ,sinirlərə qoĢalım! Silahlansın coĢqun qanlı arslanlar,Ortalığa çıxsın yigit oğlanlar,Girəməsin yurdumuza düĢmənlər,Haydı,qardaĢ,sinirlərə qoĢalım! Yurdumuza girmək istər düĢmənlər,Zalım,cani,alçaq bir çox insanlar,Müstəbiddir,vəhĢidirlər həp onlar,Haydı,qardaĢ,sinirlərə qoĢalım! Damarında varsa əgər türk qanı,Silahınla məhv edərək düĢmanı,Köksünü gər,saxla Azərbaycanı,Haydı,qardaĢ,sinirlərə qoĢalım! Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 16 Biz əsgəriz,həqiqətə qurbanız,Biz əsgəriz,zalımlara düĢmanız.Biz əsgəriz,yurdumuza çobanız,Haydı,qardaĢ,sinirlərə qoĢalım! ƏLĠ KAMĠ MARġ Anam məni yetiĢdirdi,bu yerlərə göndərdi,Bu sancağı təslim etdi,allaha ismarladı.BoĢ oturma,çalıĢ,-dedi,-xidmət elə vətənə,Südüm sənə halal olmaz,saldırmazsan düĢmənə.ArĢ,irəli,marĢ,irəli,Azərbaycan əsgəri,ArĢ,irəli,marĢ,irəli,igidlər dönməz geri.Sədaqətdir ilk borcumuz bu torpaqda,biləlim,Bu sancağın altında biz döyüĢlərə girəlim.Bu diyarın sancağını atamdan çox sevəlim,Hər gördükcə salam verib,ətəyindən öpəlim.ArĢ,irəli,marĢ,irəli,Azərbaycan əsgəri,ArĢ,irəli,marĢ,irəli,igidlər dönməz geri.MƏHƏMMƏD ÜMĠD GƏNCƏLĠ AZƏRBAYCAN VƏTƏN ġƏRQĠSĠ Azərbaycan torpağıdır türk yurdunun ürəyi,Hifz etməli o ölkəni nasıl gözün bəbəyi.Tarixə bax,unutma sən ulu baba,dədəyi,Qan tökmüĢlər bu Vətənçün,həp çəkmiĢlər əməyi.Vətən üçün,millət üçün gənclər getdi əsgərə,Könüllü get sən də yazıl o mübarək səfərə.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 17 Qatarı sal,atını min,tüfəngi al əlinə,Babalardan irs qalan qılıncı tax belinə,Bir yabançı qədəm qoymaq istər isə elinə.Bəhri-Xəzər coĢub-daĢar,tab gətirməz selinə.Vətən üçün,millət üçün gənclər getdi əsgərə,Könüllü get sən də yazıl o mübarək səfərə.Bir hüdudun Ġsgəndərin səddi-qarlı Dağıstan,Hər daĢının dalısında yatmıĢ yüzlərlə aslan,Bir hüdudun ġiri-XurĢid-qədim tarixli Ġran,Bir hüdudun cənnət bağı,o qönçəli Gürcüstan.Vətən üçün,millət üçün gənclər getdi əsgərə,Könüllü get əsgər yazıl o mübarək səfərə.Hisar fələk* Gəncə dağı Koroğlunun yatağı,Qayasına çıxıb tikmiĢ tərlan kimi otağı,ġərur,Ordubad,Naxçıvan Azərbaycan budağı,Qoyma girsin o mübarək yerə düĢmən ayağı.Vətən üçün,millət üçün gənclər getdi əsgərə,Könüllü get sən də yazıl o mübarək səfərə.Cənab Allah tapĢırmıĢdır bu yerləri əmanət,Vəzifəmiz qoruq çəkmək,saxlamaqdır səlamət,ÇalıĢayım,yurdumuza göstərəyim sədaqət,Hər müĢkülü asan edər çalıĢmaqla mətanət.Vətən üçün,millət üçün gənclər getdi əsgərə,ġəhid olsan adın düĢər tarix ilə dəftərə.*Hisar fələk-fələyin hasarı.1139-cu ildə baĢ vermiĢ zəlzələ nəticəsində Kəpəz dağının (Ģerdə Gəncə dağı)ikiyə bölünməsin-dən sonra Gəncə Ģəhərinin hasarla iki yerə ayrılmasına iĢarədir.AġIQ ġENLĠK CAN SAĞ ĠKƏN YURD VERMƏRĠZ DÜġMƏNƏ Əhli-Ġslam olan eĢitsin,bilsin,Can sağ ikən yurd verməriz düĢmənə,Ġstərsə Uruset nə ki var gəlsin,Can sağ ikən yurd verməriz düĢmənə! Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 18 QurĢanın qılıncı,geyinin donu,Qovğa buludları sardı hər yanı,Doğdu qoç igidin Ģan alma günü,Can sağ ikən yurd verməriz düĢmənə! Əsgər olan bölük-bölük bölünür,Sandızmı ki,Qars qalası alınır,Boz atlar üstündə qılınc çalınır,Can sağ ikən yurd verməriz düĢmənə! Dava günü namərd sara yer arar,Ər olan köksünü düĢmənə gərər,Hamı ərvah* biznən meydana girər,Can sağ ikən yurd verməriz düĢmənə! ġenlik,nə durursuz,atları minin,Sıyra qılınc kafir üstünə dönün.Artacaqdır Ģanı odlu yurdumun,Can sağ ikən yurd verməriz düĢmənə! *Ərvah-ruhlar SƏMƏD VURĞUN AZƏRBAYCAN (ixtisarla)Çox keçmiĢəm bu dağlardan,Durna gözlü bulaqlardan,EĢitmiĢəm uzaqlardan Sakit axan arazları,SınamıĢam dostu,yarı… El bilir ki,sən mənimsən,Yurdum,yuvam,məskənimsən! Anam,doğma Vətənimsən! Ayrılarmı könül candan? Azərbaycan,Azərbaycan! Mən bir uĢaq,sən bir ana,Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 19 Odur ki,bağlıyam sana:Hankı səmtə,hankı yana Hey uçsam da,yuvam sənsən,Elim,günüm,obam sənsən! Fəqət səndən gen düĢəndə,Ayrılıq məndən düĢəndə,Saçlarıma dən düĢəndə Boğar aylar,illər məni,Qınamasın ellər məni.Dağlarının baĢı qardır,Ağ örpəyin buludlardır,Böyük bir keçmiĢin vardır; Bilinməyir yaĢın sənin,Nələr çəkmiĢ baĢın sənin.DüĢdün uğursuz dillərə,Nəs aylara,nəs illərə.Nəsillərdən nəsillərə Keçən bir Ģöhrətin vardır,Oğlun,qızın bəxtiyardır… Bir tərəfin bəhri-Xəzər,YaĢılbaĢ sonalar gəzər,Xəyalım dolanar,gəzər Gah Muğanı,gah Eldarı,Mənzil uzaq,ömür yarı! Sıra dağlar,gen dərələr,Ürək açan mənzərələr… Ceyran qaçar,cüyür mələr,Nə çoxdur,oylağın sənin! Aranın,yaylağın sənin.Bu yerlərdə limon sarı,Əyir,salır budaqları; Dağlarının dümağ qarı YaranmıĢdır qarlı qıĢdan,Bir səngərdir yaranıĢdan.Lənkəranın gülü rəng-rəng,Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 20 Yurdumuzun qızları tək.Dəmlə çayı,tök ver görək,Anamın dilbər gəlini! Yadlara açma əlini.Min Qazaxda köhlən ata,Yalmanına yata-yata,At qan-tərə bata-bata.Göy yaylaqlar belinə qalx,Kəpəz dağdan Göy gölə bax! Könlüm keçir Qarabağdan,Gah bu dağdan,gah o dağdan,AxĢamüstü qoy uzaqdan Havalansın Xanın səsi,Qarabağın Ģikəstəsi.Gözəl Vətən! Mənan dərin,BeĢiyisən gözəllərin! AĢıq deyər sərin-sərin,Sən günəĢin qucağısan,ġer,sənət ocağısan.Ölməz könül,ölməz əsər,Nizamilər,Füzulilər! Əlin qələm,sinən dəftər,De gəlsin hər nəyin vardır,Deyilən söz yadigardır.El bilir ki,sən mənimsən,Yurdum,yuvam,məskənimsən! Anam,doğma vətənimsən! Ayrılarmı könül candan? Azərbaycan,Azərbaycan! GÖZ AYDINLIĞI Ay ellər,obalar,gözünüz aydın! DüĢmənin səfləri pozulur bu gün,Bizim qoç igidlər nərə çəkdikcə,Zalımın məzarı qazılır bu gün.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 21 Zaman öz hökmünü verəndən bəri Açır camalını dağlar səhəri.Dumandan sıyrılır Vətən göyləri,Durnalar qatarı düzülür bu gün.Parlayır günəĢi ana Vətənin:Ulduzu qaralır pis Əhrimənin,«Göyün Allahıyam»,-deyən düĢmənin Ayağı yerlərdən üzülür bu gün.Ordumuz yürüyüb ellər keçəndə,Yadları ot kimi qırıb biçəndə,Analar sevinib,Ģərbət içəndə,Tarixə dastanlar yazılır bu gün.NAZĠM HĠKMƏT BU VƏTƏNƏ NECƏ QIYDINIZ ? Ġnsan olan vətənini satarmı,Suyun içib,çörəyini yediniz.Dünyada Vətəndən əziz Ģey varmı; Bəylər,bu Vətənə necə qıydınız? Onu didik-didik didiklədilər,Saçlarından tutub sürüklədilər.Götürüb kafirə:« Buyur »,-dedilər,Bəylər,bu Vətənə necə qıydınız? Əli-qolu zəncirlərə vurulmuĢ,Budur,çırıl-çılpaq yerə sərilmiĢ.OturmuĢ köksündə texaslı* çavuĢ,Bəylər,bu Vətənə necə qıydınız? Bir gün gələr,çarx düzünə çevrilər,Bir gün gələr,qara dağlar devrilər,Bir gün gələr,cavabınız verilər,Bəylər,bu Vətənə necə qıydınız? *Oxu:erməni (redaktor)Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 22 RƏSUL RZA AND And içirik bu dərəyə,bu dağa! Əcdadımız can qoyduğu torpağa! And içirik Ģəfəq rəngli bayrağa! Ana Vətən,sənə layiq olarıq.Yağıları darmadağın salarıq.Könüldəki sədaqətə and olsun! Düz ilqara,məhəbbətə and olsun! Bizim böyük həqiqətə and olsun! Göy üzündə açanda biz qanadı,ƏrĢə çıxar yağıların fəryadı.And içirik azadlığın adına,And içirik Ģirin ömrün dadına.And içirik sənə,ana-qadına,Ömrümüzü elə qurban verərik.Gülə-gülə yolunda can verərik.Anamızın saf südünə and olsun! AlqıĢına,öyüdünə and olsun! Zəfər adlı böyük günə and olsun! Azadlığın bayrağını hər zaman Azərbaycan qoruyacaq yağıdan! ƏRK QALASI Təbriz-gözəl Ģəhər! VuruĢdular:son gülləyə,son süngüyə,son qundağa qədər.VuruĢdular:hər Ģey qırmızı geydi,daĢdan torpağa qədər.VuruĢdular:Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 23 alt dodaqdan üst dodağa qalxa bilməyən səsə qədər.VuruĢdular:onlardan yeddi dəfə-yetmiĢ qat artıq olan,süngüləri narın daraq diĢi kimi sıx olan düĢmənlə.Yaralılar ufuldamadı.Can verənlər inləmədi,Susuzlar «yandım» demədi.Öpdü qurumuĢ dodaqları qan hopmuĢ torpağı.Yaralarına basdılar qan rəngli bayrağı.Nə düĢmən onlardan bir aman sözü ala bildi,nə bu ölümü yağı duydu,nə qala bildi.Söykənib qala divarına öldülər ayaq üstə,çiyin-çiyinə,Ulduzlar Ģahid oldu bir sırada dayanmıĢ ölülərin qabağından yüz yerə bölünmüĢ dirilərin çəkildiyinə.Öldülər ayaqlarının altında Vətən torpağı.BaĢlarının üstündə Vətən ulduzları.Könüldən-könülə keçdi ümidləri,arzuları.Gecə ağır-ağır keçdi cənazələrin üstündən:Keçdi getdi yolu səhərə.GünəĢ Ģəfəqdən bir örtük çəkdi torpağı qoruyub,torpaqda dincələn cənazələrə.MƏMMƏD RAHĠM Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 24 AZƏRBAYCANIM MƏNĠM Dünyada ölkələr var,Biri-birindən qəĢəng.Doğma yurdum,Ģən diyar,Çəmənlərin rəngbərəng.Sən hər yerdən gözəlsən,Bir iĢıqlı əməlsən.Qoy dolanım baĢına,Torpağına,daĢına Qurbandır canım mənim,Azərbaycanım mənim.Dünyanın çox çayı var,Kim deyər ki,tayı var Kürümün,Arazımın.Baharımın,yazımın GülĢəni Odlar eli.Babəkin,Koroğlunun Vətəni Odlar eli.Sənin sahillərində Xəyallara dalmıĢam,Baxıb çinarlarına Çinar tək ucalmıĢam.Suların can dərmanı.Qonaqcıllar içində Sənin bənzərin hanı? Dinim,imanım mənim,Azərbaycanım mənim.Dünyanın çox dağı var-Əzəmətli,vüqarlı,Yaxını,uzağı var,BaĢı daima qarlı.Zirvəsindən bir dəfə Xəbər belə verən yox,O yerlərə qalxmağa Əsla yol göstərən yox.Uca deyil gözümdə Heç biri ġah dağımdan,Öz ana torpağımdan QəĢəng diyar bilmirəm,Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 25 Bəlkə də,var,bilmirəm.Sənin əzəmətini Dünyada tək sanıram.Vüqarını dağlardan Daha yüksək sanıram.Ölməz ad-sanım mənim,Azərbaycanım mənim.Doğma yurdum,de,sənin Qucağında nə yoxdur? Xəzinənə çatası Zəngin xəzinə yoxdur.Sənsən bu yer üzünün Ən nadir məmləkəti.Millətimin Ģöhrəti,Arzum,gümanım mənim,Azərbaycanım mənim.Dünyanın dənizləri Ümmanları az deyil,O qədər gölləri var,Üz qayıqla ilbəil.Fəqət deyin hansı göl Gözəldir Göy gölüm tək? Hansı dənizdir qəĢəng Mənim Xəzərim kimi? Sinəsində od yanıb Deyin hansı Ģəhərin Mənim Ģəhərim kimi.Gül açmıĢ qucağında Arzum,hissim,niyyətim.Get iĢıqlı günlərə,Azad cümhuriyyətim,Bu günündən sabahın Daha da uğurludur.Dünya bilir bunu ki,Gələcəyin nurludur.Mənə səadət dolu Qızıl bir cam vermisən,Gözəllikdən yazmağa Bitməz ilham vermisən.Vətən eĢqini duyan,Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 26 Sözlərimi oxuyan Bilir nədən gözəlsən.Məndən ötrü nə üçün Hər ölkədən gözəlsən,ġöhrətim,Ģanım mənim,Azərbaycanım mənim! ƏLĠAĞA VAHĠD VƏTƏNDĠR Könlüm yenə bülbül kimi Ģeydayi-Vətəndir,Məcnun edən aĢiqləri Leylayi-Vətəndir.Yüzlərlə gözəl aĢiqi olsam da mən,amma Qəlbim yenə də aĢiqi,sevdayi-Vətəndir.Dünyaya gözəllik verən,əlbəttə,günəĢdir,Ondan da gözəl xəlqə təcəllayi-Vətəndir.Qoymaz bu müqəddəs yerə biganə toxunsun,Hər kəs ki sədaqətlidir əbnayi-Vətəndir.* Tərifi-behiĢt eyləməsin xəlqimə hər kəs,Cənnət də,behiĢt də bizə səhrayi-Vətəndir.Vahid,elə zənn eylə ki,mən Yusifi-əsrəm,MəĢuqə mənə eĢqi Züleyxayi-Vətəndir.*Əbnayi-Vətən-Vətən övladı SÜLEYMAN RÜSTƏM YAD GÜL DƏRƏ BĠLMƏZ Yad gül dərə bilməz çəmənimdən,Heç qüvvə ayırmaz məni bir an Öz doğma elimdən,Vətənimdən.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 27 Hər yerdə günəĢdir mənə bayraq,BaĢ əymərəm aləm yağı olsa,Qan axsa da,sel tək bədənimdən.Ölsəm,qalacaqdır əməlim sağ DüĢmən mənə əl vursa,əminəm,AtəĢ açılacaqdır kəfənimdən.Heç qüvvə ayırmaz məni bir an Öz doğma elimdən,Vətənimdən.AZƏRBAYCAN! Qanımdır,canımdır Azərbaycanım,Adımdır,sanımdır Azərbaycanım! Uğrunda canından keçənlər olub,Əcəl Ģərbətini içənlər olub,Gözəl dünyamızdan köçənlər olub.Oğullar itirib Azərbaycanım,Ġgidlər yetirib Azərbaycanım! Sonsuz məhəbbəti ürəyimdədir,Qüvvəti dizimdə,biləyimdədir,Torpağının ətri çörəyimdədir,Belə bir dünyadır Azərbaycanım,HəmiĢə bahardır Azərbaycanım! Vicdanı bir ləkə götürməz onun,Bağçası bir qanqal bitirməz onun.Övladı dostluğu itirməz onun,Həyat nəfəslidir Azərbaycanım,Ġnqilab səslidir Azərbaycanım! Hüsnünü qoruyan gözüm var mənim,Dağında,daĢında izim var mənim,Zəfər kitabında sözüm var mənim,Bütün varlığımdır Azərbaycanım,Bəxtiyarlığımdır Azərbaycanım! ƏLĠ KƏRĠM Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 28 AZƏRBAYCAN Azərbaycan! Odlar yurdu!-Ürəklərin odundan YaranmıĢ bir diyar.Dostuyla hər dərdi-məlalı,Sevinci bir duyar.Azərbaycan-Tarixlər Ģahidi,Nizamisi sərhədsiz təfəkkürü,Nəsimisi həqiqət Ģəhidi.Füzulisi könlün Hər guĢəsindən xəbər verən,eĢqin bütün çalarlarını görən dünya ürəkli bir sənətkar.Nəsrəddini,Cəlili çiynində xalq dərdinin Kəpəzi,ġahdağı.Sinəsində çalın-çarpaz göz yaĢı,ah dağı.Sabiri gülüĢündə hüzn,Kədərində hüsn,Sükutunda tufan,Tufanı ərĢə dayaq alovdan Yaranan bir insan Azərbaycan! ġöhrəti sərhədlər aĢan,özündən böyük ölkələrlə yarıĢan,dünyaya yaraĢan,yaraĢıb ona gözəllik verən,neft diyarı.Yanar ən uca zirvələrdə Ģöhrət ulduzları.Suları üstündə dünyanın ən nəhəng gəmisi kimi Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 29 lövbər atmıĢ polad küçəli,min ayaqlı,dalğaların nəğməsi zirvəsində qərar tutmuĢ cavan,ləngərli,qorxmaz,igid bir Ģəhər.Dalğalar üstünə mavi nəğmələr səpələr.Azərbaycan! Ġnsanı təbiət kimi təbii,mehriban,təbiəti hər dildə danıĢa bilən insan.Yolları insanla,mənayla dopdolu Ģer misrası.Məna ətriylə doldurar dunyanı onun milyon çalarlı hər yazı.Çaylarında könül oxĢayan,nəğməli bir haray.Qüzeyi-qıĢ,güneyi-yay-Azərbaycan! Gecə-gündüz ilhama gətirən məni.Azərbaycan! Könlümün,ruhumun,sevincimin,kədərimin,fikrimin Vətəni! Azərbaycan! Ġnsan zəkasının iĢıqlandırdığı,Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 30 könlündə min çıraq yandırdığı bir diyar.Bayramı zəfərlərlə,bugünkü parlaq,sabahkı daha parlaq səhərlərlə dolu; Yolu-BəĢər fikrinin zirvə yolu.BƏXTĠYAR VAHABZADƏ AZƏRBAYCAN Azərbaycan,adın oddur,özün-iĢıq,sözün-iĢıq.Biz də sənin bu müqəddəs torpağından boy atmıĢıq,Sənsən bizim bu dünyada məsləkimiz,amalımız,Yolumuza iĢıq saçsın ulduzumuz,hilalımız.Nəfəsimiz-ulu Qorqud dədəmizin öz nəfəsi,Mahnımızda yaĢar bizim babaların addım səsi.Bu torpaqda,bu diyarda dünən vardıq,bu gün varıq,Biz keçmiĢə güvəndikcə gələcəyə addımlarıq.Vətən bizsiz də keçinər,keçinmərik biz Vətənsiz.Bu məramla boy atmıĢıq Çənlibellər üstündə biz.ġəhidlərin qanı ilə yoğrulubdur torpağımız,Qəlbimizdə dalğalanır öz üç rəngli bayrağımız.QardaĢlıqdır Ģüarımız,biz həmiĢə əl tutanıq,DüĢmən bizə əl uzatsa,düĢmənliyi unudanıq.Könlümüzdə bir vahiddir güneyimiz,quzeyimiz,Vətən-bizim namusumuz,biz Vətənik,Vətən də biz.AZƏRBAYCAN OĞLUYAM (ixtisarla)Azərbaycan oğluyam,Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 31 Odu allah sanmıĢam.Anam torpaq,Atam od,Mən oddan yaranmıĢam.Od kimi istiqanlı,Seltək dəliqanlıyam,Həyat qədər qədiməm,Torpaq qədər Ģanlıyam.Od kimi yandıranam.Su kimi söndürənəm.Məni yandırsalar da,Suda batırsalar da,Yenə mənəm,Mən mənəm! Köküm üstə bitmiĢəm,ġöhrətim var,ġanım var.Mənim gələcəklə də Öz əhdi-peymanım var.Azərbaycan oğluyam,At belində doğuldum,Zamanın qazanında Neçə dəfə dağ oldum.Mənim damarlarımda Gur sellər çağlamıĢdır,Anam cəngilər üstə Məni qundaqlamıĢdır.Azərbaycan oğluyam,Min ildir,Öz adımın KeĢiyində durmuĢam.Silahım olmayanda Nifrətimi barıt tək Qəlbimə doldurmuĢam.…Azərbaycan oğluyam,Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 32 YaĢım adımdan qədim.Heç kəsin toyuğuna Ömrümdə «kiĢ» demədim.Kimsənin torpağında Gözüm yox,bilsin aləm,torpağımdan bir çərək Kimsəyə də vermərəm… Öz məsləkim,öz eĢqim Daim məndən öndədir,Azərbaycan bayrağı BaĢımın üstündədir.SEVDĠM,BĠLDĠM KĠ… Yurdum,Vətənim,Ģöhrətim,andım! Bir vaxt ki,sənin eĢqinə yandım,Bildim ki,əsl insanam,insan! Bildim ki,nədir istəyim,arzum bu cahandan! Sevdim səni,Həm nəĢəni,həm dərd-qəmi tapdım! Sevdim səni,mən qibləmi tapdım! Sevdim səni,bildim ki,mənim öz sifətim var.Bildim oğulam; öz anam,öz məmləkətim var! Bildim ki,Vətən naminə ölmüĢ Tək-tək doğulanlar niyə min-min.Bildim ki,nədir mayəsi hər qüdrətin,əzmin! Bildim ki,Neçin qeyrəti yoxlar səni danmıĢ… Bildiim ki,Vətən naminə ölmək nə asanmıĢ! Bildim,sənin eĢqinlə öyünmək və öyülmək nə deməkdir? Bildim,Sənin uğrunda da ölmək nə deməkdir! Xalq sevdi məni,Ey mənim öz Ģöhrətim,andım,Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 33 Sevdim və sevildim! Bu böyük sevgini yalnız Hər gün daha çox mən səni sevməklə qazandım! AZƏRBAYCAN Azərbaycan,sənsən mənim Ülviyyətim,Ģan-Ģöhrətim.Adın mənim öz adımdır,Sənsiz mənim nə qiymətim? Nəfəsimiz Babəklərin,Sabirlərin od nəfəsi,Mahnımızda yaĢar bizim Babaların addım səsi.Biz tarixə sığınmadıq,Dünən vardıq,bu gün varıq.Biz keçmiĢə güvənərək Gələcəyə addımlarıq.Azərbaycan,mənim eĢqim,Mənim andım,mənim anam.Biz ikimiz bir torpağıq,Mən də sənin bir parçanam.VƏTƏN OLMAZ Cənnət ola qürbət,yenə vallah,Vətən olmaz.Qürbətdə Ģah olsan da,bir arzun bitən olmaz.Əcdadımızın türbəsi torpaq-kökümüzdür,Torpaqsız açan buğda dənindən də dən olmaz.Kökdən aralandınsa,iĢin düĢdü qəzaya,Ġmdadına,fəryadına bir dəm yetən olmaz.Elçin çəkilən hər bir əzab min çiçək açmıĢ,Yurdunda elin çəkdiyi zəhmət itən olmaz.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 34 Yurd eĢqi bütün sevgilərin tacıdır,əlbət,Haqdan doğulan qibləyə heç vaxt çatan olmaz.VƏTƏN Çağırır indi bütün milləti imdada Vətən.DəyiĢilməz,ay oğul,cənnətə dünyada Vətən.Bizə meydan oxuyan bilməlidir birdəfəlik Nə satılmaz,nə verilməz binədən yada Vətən.Sinə altında gərək qəlb kimi hər an döyünə,Yana ulduz kimi hər sözdə,hər imzada Vətən.Vətən eĢqindən ucalsın bütün istəklərimiz,YaĢasın arzuda,məqsəddə,təmənnada Vətən.Ulular uymadı var-dövlətə,yalnız dedilər:-Ən böyük bəxĢiĢimiz bizdən hər övlada:Vətən! BĠZ VƏTƏNÇĠN DOĞULDUQ Vətənin arxasında Biz həmiĢə dağ olduq.Vətən bizimçin deyil,Biz Vətənçin doğulduq.Toxunmasın bu yurda Bir an düĢmən nəfəsi.Gəlsin minarələrdən Allahu-Əkbər səsi.BaĢımızın üstündə Məmmədəmin bayrağı.Güllə qorxar igiddən,Güllə tutar qorxağı.Vətən adlı ocağa Hər gün isinmək Ģərəf.Bu torpağın yolunda Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 35 Torpağa dönmək Ģərəf! XƏLĠL RZA ULUTÜRK AZƏRBAYCAN Gəzdim sənin çöllərini Oba-oba,oymaq-oymaq.Nə gözəlmiĢ qoynun sənin,Ana torpaq,ana torpaq! Astarada,Lənkəranda Limonların rəngi sarı,Süfrələrin bəzəyidir Kürdəmirin qızıl narı.Kür üstündə,göy Xəzərdə Vətəgələr nə gözəldir! Tora düĢən balıqların Ağ pulları sanki zərdir.Seyr edirəm AbĢeronun Səhərini,axĢamını.Çox sevirəm burda bitən Bal ənciri,ağ Ģanını.Qızıl Quba,qızıl Qusar Xatırladır ilk baharı.Bağlarının Ģöhrətidir Gül yanaqlı almaları.Zaqatala qoruğunda Cüyür-ceyran sürü-sürü.Baxdıqca bu gözəlliyə Uzanmazmı insan ömrü? Mingəçevir dənizindən Neçə-neçə kanal gəlir.Bağ-bağatlı ġirvanla bir Ağ pambıqlı Muğan gülür.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 36 Gör nə qədər filiz yatır DaĢkəsənin dağlarında.Xan çinarlar göyə qalxır Qədim Gəncə bağlarında.Çıxdım ġuĢa yaylağına,ÇeĢmələrdə gözüm qaldı.Endim Ġsa bulağına,Cığırlarda izim qaldı.Kəlbəcərin dağlarında Durub baxdım al səhərə,Yerdə əlvan çiçəklərə,Göydə qızıl Ģəfəqlərə.Dərələrin gül beĢiyi Təpələrin gül dağıdır.Səni belə gözəl edən Azərbaycan bayrağıdır! XALQIMIN SƏSĠ Azadlığı istəmirəm zərrə-zərrə,qram-qram,Qolumdakı zəncirləri qıram gərək,qıram! qıram! Azadlığı istəmirəm bir həb kimi,dərman kimi Ġstəyirəm Səma kimi! GünəĢ kimi! Cahan kimi! Çəkil! Çəkil,ey Qəsbkar! Mən bu yurdun gur səsiyəm:Gərək deyil sısqa bulaq,mən Ümmanlar təĢnəsiyəm! NƏBĠ XƏZRĠ ĠSTĠQLAL MARġI Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 37 Göz açdığım qədim torpaq,Dayağımsan sən dünyada.Doğma anam,ey mehriban,Ey qəhrəman,Azərbaycan! Addım-addım qucağından Odlu sellər çağlasa da,Həsrət qaldın sən iĢığa,Zaman-zaman,Azərbaycan! Yadellilər damla-damla Al qanını sordu sənin,Kimlər sənin göz dikmədi Torpağına,Azərbaycan! Bayrağını endirdilər,Ancaq özün əyilmədin,AlqıĢ bu gün o ucalan Bayrağına,Azərbaycan! Səhər kimi cavan sənsən,Tarix kimi qoca sənsən.Fatehləri diz çökdürən Vüqarımsan,Azərbaycan! Öz müqəddəs dağlarından GünəĢ kimi uca sənsən,Yer üzündə mənim Odlar Diyarımsan,Azərbaycan.Səhərlərin qoy açılsın,Təzə nurlu bahar ilə,Gələcəyə mərd addımla,Uğurla get,Azərbaycan! ġəhidlərin al qanından,Lalə açmıĢ yollar ilə,Ġstiqlalın sabahına Qürurla get,Azərbaycan! AT,ÖVLAD VƏ TORPAQ (xalq rəvayəti)Bu rəvayəti mənə danıĢmıĢ müdrik alim dostum Mirəli Seyidova minnətdaram.Xəyal uzaq-uzaq Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 38 illərə vardı,Çaparlar yollarda Duman qopardı.Çatdı hökmdardan Xaqana xəbər:-Gözəl ağ atını sən mənə göndər! «Ağ atı verəkmi? At ki qanaddır».Gəldi məsləhətə El dəstə-dəstə.Xaqan çox düĢündü,O,qəmə batdı.Dedi:-Qan düĢməsin Bir atın üstdə.Ġl keçdi… Buludlar Dağları sardı,Çaparlar yollarda Duman qopardı.Çatdı hökmdardan Xaqana xəbər:-Ortancıl oğlunu sən mənə göndər! Mənim qoĢunumda Əsgərlik etsin,Yox,yox ağ atıma Mehtərlik etsin.«Övladdan əl çəkək? Övlad muraddır!» Gəldi məsləhətə El dəstə-dəstə.Xaqan çox düĢündü,O,qəmə batdı.Dedi:-Qan düĢməsin Bir oğul üstdə! Dünyaya nur saçan Erkən bahardı,Çaparlar yollarda Duman qopardı:-Daha darlıq edir burda yer mənə.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 39 QonĢu torpaqları,Xaqan,ver mənə! «Yadlar hakim olsun yurdunda sənin?» Gəldi məsləhətə El dəstə-dəstə.-Vecsiz torpaqlardır qoy verək getsin,Kol-kos da bitməyir o Ģoran düzdə.Vaxt keçdi,-Sükutlu dəqiqələrlə Xaqan öz yerindən Qalxdı kədərlə:-Ağ atı verdim ki,mən at taparam,Övladı verdim ki,Övlad taparam.Mən torpaq tapmaram,Fəqət dünyada,Niyə torpağımı Mən verim yada? Torpaq mənim deyil-Xalqındır torpaq,Ancaq ədalətin,Haqqındır torpaq.Babamdan bu torpaq Mənə mirasdır,Bu torpaq üstündə Ölsəm də azdır.Gəl,düĢmən,yasını görəcək aləm,Sənə özün boyda torpaq verərəm! Çaparlar hövlnək geri çapdılar.…Yadlar bu torpaqda qəbir tapdılar.QABĠL AZƏRBAYCAN TORPAĞI Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 40 Harda ümman görürəm,Sən yadıma düĢürsən,Mənim mavi Xəzərim! Harda liman görürəm,Sən yadıma düĢürsən,Mənim doğma Ģəhərim! Harda sahil görürəm-Qumlu-qayalı sahil,Buzovnadır,-deyirəm,-Bura baĢqa yer deyil.Bir qəĢəng göl görürəm,Sanmıram ögey gölü.Çünki xatırladır o Mənə bizim Göy Gölü! QarĢıma dağ çıxırsa BaĢı qarlı,dumanlı,Ətəkləri yamyaĢıl DöĢü qalın ormanlı-ġah dağı tək,Kəpəz tək,Əziz bilirəm onu.Mən TalıĢ dağlarıyla Əkiz bilirəm onu! Torpaqları çörəkli,Bağları barlı edən,Kəndləri,Ģəhərləri Axar-baxarlı edən Bir çayın sahilindən Yolum düĢürsə haçan,Deyirəm ki,o,Kürdür,Axıb gedir yanımdan.Nə dildə qanad açsa ġirin bir nəğmə əgər; Onunla Ģadlanarsa,Qəmlənərsə ürəklər,OxĢayarsa insanın Xəyalını,ruhunu,Azərbaycan nəğməsi Zənn edirəm mən onu Azərbaycan torpağı,Öpüm,öpüm səni,gəl! Axı səndə görmüĢəm Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 41 Hər Ģeyi əvvəl-əvvəl.Axı səndə bilmiĢəm Nə var,nə yox dünyada,Axı səndə görmüĢəm Hər Ģeyin qəĢəngini-Bağçaların barını,Çayların axarını,Üfüqlərin rəngini,Dostluğu,sədaqəti,Sevgini,məhəbbəti.Səndən ayırsa belə Dənizlər,dağlar məni,Nə xoĢ gəlsə gözümə,Qoynuna bağlar məni.Dünya mənə xoĢ gəlir Həyatın hər bir çağı.Sən bir dünyasan demək,Azərbaycan torpağı! VƏTƏN Mən gözümü bu torpaqda açmıĢam,Mənim dilim bu torpaqda söz tutub.ĠməkləmiĢ,yerimiĢəm,qaçmıĢam-Dizlərimi qanadanda daĢ-kəsək Ġlk yaram da bu torpaqda göz tutub.Tarixində adım-sanım yox onun,Hardan olsun,neyləmiĢəm axı mən? Ancaq Vətən mənim kimi çoxunun Zəhmətini çox çəkmiĢdir əzəldən.Əllərimdən tuta-tuta aparmıĢ,Məni həyat yollarına çıxarmıĢ.Bu yerdədir,riĢələrim,köklərim-Ulu babam bu torpaqda uyuyur.Vətən-mənim al Ģəfəqli səhərim,Onsuz günəĢ gözlərimdə soyuyur.Vətənsizin nə günəĢi,nə ayı? Vətən yoxsa-hər Ģey hədər,havayı.QarıĢ-qarıĢ dolansam da cahanı,Gözəlsə də yad ellərə səyahət,Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 42 Heyran-heyran seyr etsəm də hər yanı,Səyahətim burda bitər,nəhayət.AğuĢuna çəkər məni torpağım.Harda olsam,harda gəzib dolansam,Burda tapar əks-səda sorağım.Bir-birindən hər Ģey qopar,ayrılar-Ayrılmayan bəs nə var? Mən,Vətən! QULAMRZA SƏBRĠ TƏBRĠZĠ BÜTÖV AZƏRBAYCAN Biri Arazın o tayında,Biri bu tayında.Aralarında tikanlı sərhəd məftilləri.Amma Xəzər birləĢdirir sularıyla.Toxunuram suya bu sahildə,Duyuram ruhumu o sahildə.Bir də ay,səma birləĢdirir,GünəĢ birləĢdirir.Havanın,küləyin ətri birləĢdirir.Necə bir Vətənə iki deyəsən? FĠKRƏT QOCA ADDIM-ADDIM Azadlıq qurbansız olmur.Neyləyəsən,qansız olmur.Vətən üçün,ana üçün Hər birimiz bir oğuluq.Oğul üçün,nəvə üçün Azadlığa gedən yoluq.Yola dönüb bu torpağa Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 43 DöĢənirik,uzanırıq.Qanımızın bahasına Biz azadlıq qazanırıq.Azadlığa gedən yolda Bir addımdı mənim adım.Azadlığa gedir Vətən ġəhid-Ģəhid,addım-addım! ANAM MƏNĠM Torprağım mənim,Tarixim,ulu babalarımın müqəddəs örtüsü,KeçmiĢimin gələcəyə körpüsü Torpağım mənim,Pozulmayan yaddaĢım,çörəyim,qızılım,düĢmənə atılan daĢım.Torpağım mənim,basacaqsan məni bağrına ana kimi.Adınla çırpınacaq ürəyim,ürəyim özü torpaq olana kimi.Hansı torpaq üstə gəzsəm,Ürəyim pıçıldayır:Mən Azərbaycan torpağıyam.Sarı buğdasıyam,Ģirin nar bağıyam.Dilimdə üzümünün Ģirinliyi,səsimdə sularının səsi.Gözlərim Xəzərimin iki giləsi.Mən bu torpaqdan cücərmiĢəm,ucalmıĢam.Mənəm,məniməm deməyə Ġxtiyarım yoxdur.Özümü bu torpaqdan borc almıĢam.Yad ellərdə ölə bilmərəm,Torpağıma borcum var.Nəslimdən biri torpaqsız qalar.Öz torpağını tapmaq üçün dünyanı gəzər diyar-diyar.ƏLĠAĞA KÜRÇAYLI Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 44 VƏTƏN Mən səndən bir yaĢıl budaq istədim,Sən mənə bəxĢ etdin zümrüd meĢələr.Mən səndən kiçik bir otaq istədim,Sən mənə bəxĢ etdin dilbər guĢələr.Mən səndən adicə həyat istədim,Sən məni çıxardın min-min səhərə.Mən səndən kiçik bir qanad istədim,Sən məni uçurdun ənginliklərə.Mən səndən bir dəstə çiçək istədim,Mənimçün dörd fəsli yaz elədin sən.Mən səndən ilhamlı ürək istədim,Sən mənə təb verdin milyon ürəkdən.Mən səndən kiçik bir sevinc istədim,Sən mənə bəxĢ etdin bütöv səadət,Mən səndən bir parça bürünc istədim,Sən mənə bəxĢ etdin xəzinə,dövlət.Mən səndən istədim açıq bir alın,Sən mənə bəxĢ etdin əzəmət,vüqar,Mən də baĢı açıq,ayağı yalın Yolunda can qoysam,yenə az olar.Bəlkə,buna görə əzəmətlisən-Nəyin var vermisən əsirgəmədən! Sən bir ana kimi səxavətlisən,Anam Azərbaycan,Vətən,can Vətən! VƏTƏN ƏTRĠ Hərdən mənə elə gəlir,Eldən uzaqdayam mən,Bir tufanla harayasa AtılmıĢam Vətəndən.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 45 Nə xəritəm,nə kompasım… DolaĢıram düzləri.Kor olmuĢam… Heç nə görmür,Heç nə seçmir gözlərim.Sanıram ki,sərhədləri Ġqlim-iqlim gəzirəm,Nə usanıb yoruluram,Nə gəzməkdən bezirəm.DaĢa,suya,torpaqlara Sürtə-sürtə əlimi,Axtarıram Vətənimi-Azərbaycan elini.Budur,çinar xıĢıltısı,Budur,turac nəğməsi,Yanağımı qarsılayır Odlu Muğan nəfəsi.Su içirəm-torpaq dadıq; Ya Arazdır,ya da Kür,Söykənirəm bir ağaca-Bu,deyəsən,söyüddür.Narınc,turunc ətri gəlir:Bu,limonlu TalıĢdır,Yellər əsir,dəli yellər-Xəzri mənə tanıĢdır.Dağ aĢıram:ya Kəpəzdir,Ya QoĢqar,ya Savalan.Kor olsam da tanıyıram:Mənimkidir bu məkan! Kor olsam da tanıyıram:Azərbaycan özüdür! Ana Vətən,səni tapan Ürəyimin gözüdür! Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 46 FĠKRƏT SADIQ AZƏRBAYCAN DOĞMA YURDUM,ANAM Vətən müqəddəs torpağım,Əbədi yanan ocağım mənim.Vətən məğrur bayrağım,Ömrümü nura qərq edən Bir topa günəĢ saçağım mənim.Uca Vətənim! Unudulan deyil Ġlkin baxıb gördüyüm,Çörəyini yediyim Doğma kənd,doğma el.BeĢikdən düĢüb iməklədiyim yer.Azərbaycan,doğma yurdum,anam! Mən də sənin körpəcə bir yarpağınam.Vətən qabarlı əlim Bildiyim ilk söz,Deyəcəyim son söz,Vətən ana dilim mənim.Dədə Qorqudum mənim,Füzulim mənim.Ər igidləri dünyaca tanınan,ġairləri ulduz-ulduz yanan,Göyüm-kainatım mənin.Hər yerdə çəkilən adım mənim.Qolum-qanadım mənim.Azərbaycan,doğma yurdum,anam! Mən də sənin körpəcə bir yarpağınam.Sən müdrik qoca,Sən tunc biləkli cavan.Bənzəyirsən qocaman Nəhəng,yaĢıl ağaca.Bir budağın Ģaxə-Ģaxə Sərilib Arazdan o taya Orda Təbriz,Ərk qalası,Savalan.Bir budağın Qarabağ,Bir budağın Naxçıvan.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 47 Bir günəĢə boylanır Bakı,ġirvan,Mil,Muğan.Azərbaycan,doğma yurdum,anam! Mən də sənin körpəcə bir yarpağınam.GÜNƏġĠNĠ UDURAM GünəĢini uduram,Sularından içirəm Vətənimin.Sevincini,kədərini dadıram,Yollarından keçirəm Vətənimin.Dağlarının çiçəyi mənimdir.GünəĢ rəngli çörəyi mənimdir.Bəs mən nə verim ona? Axı nəyim var,Arzudan və alın tərindən savayı? Vətənim yandırıb ömrümün çırağını.Mən də can atıram ki,onu Yandırmayım havayı.MƏMMƏD ARAZ AZƏRBAYCAN-DÜNYAM MƏNĠM Azərbaycan-qayalarda bitən bir çiçək,Azərbaycan-çiçəklərin içində qaya.Mənim könlüm bu torpağı vəsf eləyərək Azərbaycan dünyasından baxar dünyaya.Azərbaycan-mayası nur,qayəsi nur ki… Hər daĢından alov dilli ox ola bilər.“Azərbaycan!” deyiləndə ayağa dur ki,Füzulinin ürəyinə toxuna bilər.Oğulları Kür gəzdirər biləklərində,Oğulların göz atəĢi gözəl əridir.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 48 Azərbaycan səhərinin bəbəklərində Qütb ulduzu,dan ulduzu gözəlləridir.Tariximə qara xətli hicri,miladi Qılıncların qan ağzıyla yazılmadımı! Babaların boz çöllərə bənzər muradı Üç rəng bayraq dalğasından yaz almadımı! Ġllər olub,kürələrdə dəmir olmuĢuq,Sərhədlərdə dayanmıĢıq küləkdən ayıq.Od gölündə,buz çölündə gəmi olmuĢuq,Biz Bakının ilk səadət carçılarıyıq.Min illərlə zülmətlərə yollar açıqdı,Dalğalandı Sabirlərin ümman dünyası,Azərbaycan qatarı da yollara çıxdı Dağılanda Qoca ġərqin duman dünyası.Azərbaycan-mayası nur Qayəsi nur ki… Hər daĢından alov dilli ox ola bilər.“Azərbaycan” deyiləndə ayağa dur ki,Ana yurdun ürəyinə toxuna bilər.VƏTƏN Bu gün gərək Hər anımız Vətən!-desin! Qılıncımız,qalxanımız Vətən!-desin Ölənlərin əvəzinə Qalanımız Vətən!-desin.Vətən!-desin Qəlbimizin hər duyğusu,hər vurğusu Vətən!-desin.Fərqi yoxdur,harda olaq,Zamanımız,məkanımız Vətən!-desin Çox yatdıq,çox mürgülədik,Qoca millət! Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 49 Mürgülədik:qoĢa-qoĢa Dağlarımız oğurlandı.Çaylarımız,göllərimiz oğurlandı.Düzlərimiz,çöllərimiz oğurlandı.Oğurlatdıq! Ġndi saysaq saya sığmaz,Daha nələr,nələr oğurlanıb.Yer üstündə xəzinələr,Yer altında dəfinələr oğurlanıb! Qoca millət,hər andımız,Amanımız,Əgər varsa,Zərrə qədər imanımız,Ġmanımız Vətən!-desin Hər yaxĢımız,yamanımız Vətən!-desin Əli kəsik,dili kəsik UĢaqlar var-hələ dustaq,Körpə dustaq Vətən!-deyir.Bu nə külək,bu nə bulud,Bu nə yağıĢ,bu nə qardı? Didərginlər üzərində susub durdu,Vətən!-dedi,Mürgülüsən,qoca millət:Daha möhkəm,daha ötkəm gəlsin səsin,Vətən!-desin Qoca millət,Bu gün gərək Hər anımız Vətən!-desin.CABĠR NOVRUZ VƏTƏN ƏBƏDĠ QORUQDUR… Vətəni sevmək azdır,Onu qorumaq gərək.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 50 Vətənim demək azdır,Vətənin olmaq gərək.Onun adi torpağı,Ruhdan,candan irəli… O,anandan qabaqdır,O,atandan irəli… Sərhədləri qız təki Toxunulmaz,bakirə.Hələ övlad deyil ki,Hər doğulan sakini… Övlad gərək vətənə,Vətəndir yol,deyirlər… Ona qurban gedənə Əsl oğul deyirlər… Sevməyirsə el səni,Yox dərdinin çarəsi.Onun dili,lisanı,Ən basılmaz qalası… Onun əvəzi olmur,O hər kəsdən irəli.Gözdən əzizi olmur,Vətən gözdən irəli… Adi quĢcuğazın da Ola Vətəni gərək.Vətəni sevmək azdır,O sevə səni gərək… Nə vaxt viran olur o,Zülmət gəzir üzündə:Cığırını,yolunu Yad çəkmələr əzəndə… O nə zaman bölünər,Nə vaxt çıxar əlindən? Ləhcəsinə,dilinə Yad ləhcələr girəndə… Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 51 O keçməz əldən-ələ,O əbədi diləkdir.Qara tikanı belə Yenə Vətən deməkdir… Fərqi yoxdur azca da; Ya kiçik yalı getdi,Ya bir quru ağacı,Ya bir mahalı getdi… O daimi namus,ar,O əbədi qoruqdur.Ürkək quĢ kimi uçar,Onu əldən buraxdın… Bilir ərlər,ərənlər,Vətənə tay olmayır,Ömürdən pay verərlər,Vətəndən pay olmayır.AZƏRBAYCAN,ÖTƏCƏYƏM ADINI (ixtisarla)Azərbaycan,ötəcəyəm adını,Nə qədər ki ilhamım var,sözüm var.Çöllərində nəhayətsiz nəciblik,Dağlarında bir yenilməz əzm var.Mənim üçün cahan səndən baĢlayır,Məslək,qeyrət,vicdan səndən baĢlayır.Sevgi,nifrət,güman səndən baĢlayır,Sənin kimi bir ölməyən kəsim var.Qədim dilin-allahımdır o mənim,Bu günümdür,sabahımdır o mənim,Həm nəğməm,həm silahımdır o mənim,Onda saysız cavahir var,qızıl var.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 52 Əsrlərlə yadellilər,oğrular Varını ha taladılar,soydular,Nə tükəndin,nə əyildin,ey diyar,Çünki səndə hər bir dərdə dözüm var.Mənə oğul deməyinlə ölməzəm,Bircə tikə çörəyinlə ölməzəm,Bircə solmuĢ çiçəyinlə ölməzəm,Bircə əsim küləyində səsim var.Nə varının,dövlətinin acıyam,Nə adının,Ģöhrətinin acıyam,Nə malının,sərvətinin acıyam,BeĢcə qarıĢ torpağında gözüm var.VƏTƏN Vətən hər kəsə nəfəsdir,O hər uludan uludur.Vətənə tərif deməzlər,Tərifdən ucada durur o… Cavanlar seviĢər,vurular,DüĢərlər məhəbbət oduna… Vətənçün ömürlər kül olar,Yanarlar cövrünə,oduna… Üstündə gəzməkdən doymazlar,Qoynunda yatmaqdan heç zaman… Heç nəyi ona tay qoymazlar,Onu tək yaradıb Yaradan… Ananın südüylə süzülər,BirbaĢa iliyə,qana o… Kim qulaq asmasa sözünə,Cəhənnəm odunda yanar o… Kök atıb qəlbinə hər kəsin,Bu eĢq dərindən dərinə… Onun milyardla zərrəsi,Ətimdə,qanımda,dərimdə… Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 53 Hamının gözünün odudur,Hamının bircəciyidir… Quran tək müqəddəs tutulur,Hər bir nəsihəti,öyüdü… Gülün də Vətəndir Allahı,QuĢun da dilində əzbərdir.Vətəni az sevən,vallahi,Bu eĢqi car edən kəslərdir… Bu yarıĢ deyil ki,deyəsən,Ona kim daha çox vurğundur… Onun Babəkdir əsl yiyəsi,Sabirdir,Həcərdir,Qorquddur… Kim necə istəyir bircəsin,Bu cavab çox adi,çox asan… Bununçun gərəkdir hər kəsin,Yarasan,köksünə baxasan… ZEYNAL CABBARZADƏ *** Biri Vətənə canım dedi,Biri gözüm dedi,Biri Ģirin sözüm dedi,Hərə bir ad verdi,Hərə bir Ģeydə gördü Vətəni.Mən səni,ey qədim,müqəddəs torpağım,Azərbaycanım,nə canım,nə gözüm,nə sözüm,çağırıram.Vətənim! Vətənim!-deyə bağırıram.Canım bu gün var,Sabah yox.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 54 Gözüm bu gün var,Sabah yox.Sözüm bu gün var,Sabah yox,Sən isə həmiĢə varsan,ulu babalardan hələ doğulmamıĢ,Ancaq doğulacaq kötükcələrə yadigarsan! Müqəddəs beĢiyim Olmusan,Əbədi məzarım Olacaqsan mənim! Vətənim,Vətənim Vətənim! ĠSLAM SƏFƏRLĠ AZƏRBAYCANIM Torpağın ətrini sinəmə çəkdim,Dodağım gül açdı,Ürəyim çiçək.Xəzər sahilində min çiçək əkdim,Söyüdlər nazlandı Gülümsəyərək.Dəniz mahnısını oxudu sanki Ətəyi ləpəli,Qırçınlı Bakı… Kükrədi ilhamım,qaynadı qanım,Azərbaycanım! Ağ bir Ģərid kimi uzanıb gedir Dumanlı,çiskinli,GünəĢli yollar.Bəzisi həyatdan usanıb gedir,Mənimsə yollarda Hekayətim var.El özü qoruyar axarlı Ģeri,Dağlar quzey qarı Sərində saxlar.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 55 Bağrıma basmasam hər qarıĢ yeri,Torpaq öz sirrini Dərində saxlar.Aç söylə,qoy bir də alıĢım,yanım,Azərbaycanım! Meyvəli bağçalar,bəhrəli çöllər,Ellərə can verib,Min Ģərbət dadır.Axarlı çaylaqlar,səfalı göllər,GümüĢ Ģəlalələr Bu torpaqdadır.Hərdən düĢüncələr sarır insanı,Çayüstü körpülər Asma yolumdur.Bağrıma basmıĢam Azərbaycanı,Araz bir qolumdur! Kür bir qolumdur! Əlvan naxıĢlısan,doğma məkanım,Azərbaycanım! Bu necə mənadır,bu necə hikmət,Deyirlər ağlayır Bulağın gözü.DanıĢır təbiət-Ģair təbiət,Qovağın dili var,Çinarın sözü.Mənim də boĢ yerə sözüm olmayıb,Qəlbinə dəymədim Əsla bir kəsin.Özgə torpağında gözüm olmayıb,Ana torpağıma Göz dikilməsin! Əmr et! KeĢiyində mətin dayanım,Azərbaycanım! TOFĠQ BAYRAM AZƏRBAYCAN DEYƏNDƏ Vətən mənim bu günüm,Sabahkı toy-düyünüm.Haqqım var ki,öyünüm Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 56 Azərbaycan deyəndə.Ürəklərdə döyünüm Azərbaycan deyəndə.Hər ölkəyə,hər elə Olsun hörmət deyirəm.Vətənindir,Vətənin Ġlk məhəbbət deyirəm.Onun Ģöhrət tacıdır ġer-sənət deyirəm.Mən Vətənə Füzuli,Abbas Səhhət deyirəm.Mən Vətənə Sabiri Doğan qeyrət deyirəm.Mən Vətənə Üzeyir,MüĢfiq,Səməd deyirəm.GünəĢ kimi müqəddəs Bir həqiqət deyirəm Azərbaycan deyəndə.Dünya məni dinləsin:Diqqət! Diqqət! deyirəm,Azərbaycan deyəndə! Azərbaycan deyəndə Ləpələr ĢairləĢir.Anaların bətnində Qara gözlü körpələr PələngləĢir,ĢirləĢir.Azərbaycan deyəndə Müdrik qocalar kimi Dağlar da fikirləĢir.Azərbaycan deyəndə Haralısan?-sualı Verənlərə ar olur.Qeyrətlilər birləĢir,Qeyrətsizlər xar olur Azərbaycan deyəndə! Dostdan sovqat,muĢtuluq,DüĢməndən bac alaram Azərbaycan deyəndə! ĠĢıq sütunu kimi Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 57 Sabaha ucalaram Azərbaycan deyəndə! Körpüləri,sədləri Sinəmlə parçalaram.Sərhəd məftillərində Bu kobud əllərimlə Bir muğamat çalaram Azərbaycan deyəndə! Azərbaycan!-Bu nida Qayaları silkələr.Sal daĢların köksündə Çiçək bitər,gül gələr.Azərbaycan deyəndə Təbim coĢar,sel gələr.Sanma,Ģöhrət pərdəsi Ürəyimi kölgələr Azərbaycan deyəndə.Gözümdə doğmalaĢar Bütün xalqlar,ölkələr Azərbaycan deyəndə! NƏRĠMAN HƏSƏNZADƏ ĠSTĠQLAL HĠMNĠ Hər millətin,hər torpağın öz adı var,öz ünvanı.Yağılara baĢ əyməyib Azərbaycan qəhrəmanı.Vahid Vətən himnimizdi Ģəhidlərin axan qanı,Nəsillərə yadigardı,zaman yazdı bu dastanı.Üç rəngdədi bayrağımız,qalxan bayraq enən deyil.Mərd oğullar dar ayaqda öz andından dönən deyil.O torpaq ki,tapdalanır ayaq altda…Vətən deyil! Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 58 O torpaqda bağ becərsən,ot göyərib bitən deyil.Ana Kürün,Xan Arazın böyümüĢük laylasına,Sərvətimiz ayna tutub göy Xəzərin aynasına.Dünya baxsın tarix olmuĢ Azərbaycan dünyasına,Mübarizə zinət verir ömrün-günün mənasına.Millətlərə hürriyətdi,istiqlaldı Ģüarımız.Azadlığı,səadəti qorumaqdı qərarımız.Azərbaycan-ana torpaq,qədim Odlar diyarımız! YaĢadıqca-Vətənimiz,ölsək-Ģəhid məzarımız! MƏMMƏD ĠSMAYIL VƏTƏN Dostu bu dünyada seçib taparlar,Dost-düĢmən seçilər,Vətən seçilməz.Qayanı yonarlar,dağı çaparlar,Dağ-qaya kiçilər,Vətən kiçilməz.Keçər taleyindən,ömründən keçər,QovuĢmaz karvana,yovuĢmaz köçə.Köçsə,qürbət eldə qəlbinə köçər,Ağır elli-günlü Vətən köçülməz.Ürəyin Vətənin önündə zərrə,Andını dəyiĢməz qızılla,zərlə.Vətənin yolunda candan keçərlər,Keçilməz qaladır,Vətən keçilməz.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 59 Göyləri uludur,GünəĢi uca Yerləri gözünü,könlünü açar,Ağacı böyüyüb kökündən qaçar-Ha qaçar,kökündən ayrıla bilməz.Dost-düĢmən seçilər,Vətən seçilməz.Dağ-qaya kiçilər,Vətən kiçilməz.Keçilməz qaladır,Vətən keçilməz!!! ĠLK BEġĠK,ĠLK YUVA Ġlk beĢik,ilk yuva-ana qucağı; Övlad bir iĢıqdır,ana bir ocaq:Uzağa düĢdünmü,Vətən torpağı Səni səsləyəcək,haraylayacaq.Nədir o könlünü oyadan həvəs,Ömrün ilk baharı yadında varmı? Ana laylasıyla içirilən səs,Dünya qayğısıyla unudularmı?! Kükrəyir köksünün Kür məhəbbəti,Araz da qəlbinə qan verən damar.Uzağa düĢdünmü,Vətən həsrəti Yuxunu qaçırar,qəlbinə damar… Hayanda kəsilib göbəyin sənin,Hayanda ilk dəfə iməkləmisən,Kiməsə ilk dəfə « ana » demisən,Atlanar o yerə ürəyin sənin.Ulu qalalarım çarpan ürəkmiĢ,Sərhəd ayrıcında,qaya baĢında.Mən indi bildim ki,necə gərəkmiĢ Mənə,ayağıma dəyən daĢın da.Ey Vətən,sevginə sözüm yox sənin,Sən varsan,dünyada cavan çağım var! Ey Vətən,ömründə gözüm yox sənin,Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 60 Bir qarıĢ yerindən umacağım var! Ġlk beĢik,ilk yuva-ana qucağı,Ana bir ocaqdır,övlad bir iĢıq.Səni duymaq üçün,Vətən torpağı,Qoynundan kənara çıxmalıymıĢıq.MƏMMƏD ASLAN VƏTƏN VƏ BĠZ Uyusan,qürbətəm; qalsan,Vətənəm! Ananam! Qızınam! Sevgilin mənəm! Sən necə qıyırsan dağlansın sinəm?! Hesab sor düĢməndən! Öc al satqından! Sıyır qeyrətini qılınctək qından! Axan qanıma bax,kəsilən baĢa… QızmıĢ pələng kimi atıl savaĢa! Ölsən,Ģərəflə öl,qalsan,ər yaĢa! Duyur sərtliyini dəmir qatından! Sıyır qeyrətini qılınctək qından! Sən belə deyildin,bir dön özünə! Sancıl bayraq kimi dünya üzünə! Səpilsin çiçəklər,güllər üzünə! Enmə Koroğlunun ĢimĢək atından! Sıyır qeyrətini qılınctək qından! Vətən qovğasına alnıaçıq get! Dağ demə,daĢ demə,çığna da çıx get! DüĢmənin baĢına ildırım çax get! Qoy çıxsın oğullar papaq altından! Sıyır qeyrətini qılınctək qından! Yetər bu inilti,yetər bu fəryad! Ağrını,acını bir tərəfə at! Ġçində uyuyan qeyrəti oyat! Ġlan soydan bəlli,igid zatından; Sıyır qeyrətini qılınctək qından! Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 61 MƏSTAN GÜNƏR AZƏRBAYCAN NüĢabə boyludur Ģüy çinarları,Dağları Koroğlu abidəsidir.Oxuyar,səslənər Babək ruhutək,Bir saza düzsələr,yolları bir-bir.Küləyi məhəbbət bəstəkarıdır,GünəĢi bənövĢə boyunda zərgər.Dağını,düzünü yağan yağıĢı OxĢayar Natəvan sevgisi qədər.Elə bil,sevgidən tökülür qarı,Vurğunluq gətirir könlə dedikcə.QıĢda seyrə çıxıb görərsən,dümağ Çölləri sevgidir göz iĢlədikcə.Qayanı dağıdıb coĢur bulağı,Laləsi torpağı,daĢı əridir.Ruhu pərdə-pərdə dindirib axan Çayları Füzuli nəğmələridir.Bura bu dünyanın Azərbaycanı; Hər dəfə dərdindən öldüyüm Vətən! YazbaĢı ĢumlanmıĢ torpaqlarına Nəsimi duyğusu səpəcəyəm mən.Onu dönə-dönə vəsf edəcəyəm,Hələ nə qədər ki çağlayır səsim.Onu bir eĢq ilə bürümək olmur,Vətəni böyüksə,Ģair neyləsin?! Sağına,soluna daĢıb tökülüb Çiçəkli budağı daĢan ağactək.Kainat ölçülü məhəbbətimi Azərbaycan qədər böyüdəm gərək.Sığmır gördüyümüz xəritəsinə,Bəs hansı xəritə onu əks edir? Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 62 Köksümdə ürəyim Azərbaycanın Əslinə düz gələn xəritəsidir.MUSA YAQUB BĠR ƏSGƏRĠN TANRI DUASI Ulu Tanrım! Müqəddəslər müqəddəsi,bir Ģərəfli vuruĢ üçün Uğur dilə,yol ver mənə! Babaların cürətini,qüdrətini al ver mənə,DüĢmənimə hiddətlərin Hiddətini al ver mənə,Qanım axsa,Sən üstəlik qanımı ver,Canım getsə,canımı ver.Al ruhumu qanadlandır,Damarımı palıdlandır,Bədənimi poladlandır.Kirpiyimi oxa döndər,Ayağımı Diyircəkli çarxa döndər.Qollarımı lülə elə,Barmağımı güllə elə,ġər üstümə yeriyəndə,DüĢmən məni hərləyəndə,Çarpanağa döndər məni.Qanım axan bir torpağa Al bayrağa döndər məni.Zərrə olum,qəlpə olum,DüĢmənimə qoy yenidən zərbə olum.DüĢmən qaçır,Avtomatım,açıl,açıl! Ġlan kimi mələ görüm,Sinəmi dürtmələ görüm,DöĢümü yumrula görüm,ġər yolunu bağla görüm.Yad ayaqda tapdaq olan bir torpağın-Qarabağın Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 63 qarĢısında üzüm qara.Öz elində yesir olan,Namərdlərə əsir olan Anam-bacım,soydaĢımın,ġəhid olan qardaĢımın QarĢısında üzüm qara.Yox,boğuram öz ahımı… Ulu Tanrım-Azərbaycan,Ağ südünü ovcuma sağ,Öz əlimlə yuyum qara günahımı.De doğ mənim sabahımı,De boğ mənim tamahımı.Dodağımda bircə kəlmə «baĢqa» olsa,«özgə» olsa,Ürəyimdə bircə qırıq TitrəyiĢdən kölgə olsa,Qorxaqlığım,xəyanətim olsa əgər,Demə mənə Əsgər oğlu,oğul əsgər.Qorxaq nədi,əsgər nədi,«bəlkə» nədir,«məgər» nədi.Ölüm-dirim vuruĢunda Ġmtahan və sınaq nədi,Bu ki Vətən yürüĢüdü,Bu ki qeyrət vuruĢudu,Bu ki namus döyüĢüdü.Qurban gedən oğul varsa,Ana yurdun bu,sabahla görüĢüdü.Əsgər nədi,qorxaq nədi,Verdim nədi,torpaq nədi?! Bu,müqəddəs bir ölümlə Millətini diriltməkdi,Bu,səngəri suvarmaqdı,Bu,torpağı göyərtməkdi,Qanım vuruĢ,canım vuruĢ,qolum vuruĢ! Torpaq nədi,verdim nədi bircə qarıĢ… Əsgər nədi,səngər nədi?! Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 64 geri nədi?! Vətən yoxsa,torpaq yoxsa,YaĢamağın yeri nədi?! Ulu Tanrım! Sən Ģərəfli ölümlərə öyrət məni.Sonra,sonra,Torpağımın sabahında Öz qanımdan göyərt məni! *** Bəlkə də,borcundan çıxmadım,Vətən! Ömür bahar deyil bir də qayıtsın.Ölsəm də qoynunda qoy ölüm ki mən,Çürüyüm,bir ovuc torpağın artsın.ĠSA ĠSMAYILZADƏ *** Sən mənim köksümdə çarpan ürəksən,Mən sənin köksündə-kiçik bir zərrə.Mənə qanad verən odlu diləksən,Adına,özünə Vətən deyirəm,Çölünə,düzünə Vətən deyirəm.Səni heca-heca oxĢayıram mən,Səni heca-heca əzizləyirəm.Əlim ürəyimin üstündə hərdən ġəhərdən-Ģəhərə gümüĢ qanadla Göydə uça-uça əzizləyirəm.Dağında vüqarlı qartal oluram,Dünya ayağımın altında qalır… Səndən uzaqlarda xəyal oluram,Həsrətdən gözümün kökü saralır.GörüĢə tələsən cavanlar kimi Saata baxıram qatarlarda mən.Ən əziz,müqəddəs ünvanlar kimi Köksümün altında uyuyan Vətən! Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 65 Axırsan çay kimi damarlarımda,Çopur qayana da qaynayır qanım.Böyüklü-kiçikli arzularım da Adınla bağlıdır,Azərbaycanım! Sən mənim köksümdə çarpan ürəksən,Mən sənin köksündə-kiçik bir zərrə.Mənə qanad verən odlu diləksən,Adına,özünə Vətən deyirəm,Çölünə,düzünə Vətən deyirəm… NÜSRƏT KƏSƏMƏNLĠ VƏTƏN Anaların torpağı sulayan tərini sevdim,Göy qurĢağı kimi əlvan yerini sevdim; Acını,Ģirini seçə bilmədim,Arazından içə bilmədim,Körpüsündən keçə bilmədim,Dəli kimi vuruldum,Dəli Kürünü sevdim,Vətən! Burnu titrəyən dovĢanını,BənövĢəni,yovĢanını,Qoruqda mələyən ceyranını,Sünbülünü,reyhanını,Bahar mücdəli qaranquĢunu,Anaların «DaĢa dönəsən!»-deyib Heykəl arzulayan qarğıĢını; Quruca daĢını,Torpağının hər qarıĢını,Evini-eĢiyini,Soba yanında xumarlanan piĢiyini,Qəfəsdəki Ģirini sevdim,Vətən! Gözəlindən,göyçəyindən Birinə könül verdim,Birini sevdim,Vətən! Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 66 Çiçəyini,gülünü sevdim,Vətən,Obanı,elini sevdim,Vətən,YağıĢına çətir tutmadım,Leysanını,selini sevdim,Vətən! Dənizində üzə bilmədim,vuruldum maviliyinə,Çaylarını,gölünü sevdim,Vətən! MeĢələrin fikrim kimi qarıĢıq,Zirvələrə gedən cığırların dolaĢıq,Ütülü düzlərini,qırçın çölünü sevdim,Vətən! DüĢməninə «yan»-deyən,Dostlarına «can»-deyən,«Anam Azərbaycan»,-deyən Dilini sevdim,Vətən! SABĠR RÜSTƏMXANLI RUHUMUZ SƏRHƏDSĠZ OLDUĞU ÜÇÜN Bu Vətən deyilən dünyam sirlidi,Bir paytaxtı sevinc,bir paytaxtı qəm.Bu Vətən torpağı çox qəribədi,Hələ sərhəddini tapa bilmirəm.Arzu da beləcə sərhədsiz olur Ümman da beləcə,göy də beləcə.Ruhumuz sərhədsiz olduğu üçün Payımız gəlibdi göydən beləcə.Belə sonsuzluğun sonsuz qayğısı… Bəlkə də,taleyim düz eləməyir.Mənə yurdumuzun son sahilinə Yetməyə bir ömür bəs eləməyir.Dünyanın köksündən bir ümman axır,Yayılır qolları,dəyiĢir adı.Yolları ġərurda dayanan xalqın Qəlbinin paytaxtı Kərbəladadı*.Dərbənd qəbristanı özündən böyük,Müdrik babamıza dayanacaqdır… Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 67 Bir gün Dədəm Qorqud mənə iĢimcə Təzə ad verməyə oyanacaqdır! « Ġrəvan çuxuru » alıĢır sazda,Sinəmə sıxmağa « Göyçə gölüm » var.Dağların baĢında Ələsgər kimi Bizdən uzaq düĢmüĢ bir küsülüm var.Gəzəm oba-oba Qarayazını,Süleyman saz çala,ağlayam zar-zar.Hərəsi yurdumun bir paytaxtıdı Borçalı elində tutqun analar! Hardan tapacaqsan sərhədlərini,Əmrahın sazından keçirsə əgər.Dərbənddə Pərvanə adlanan qızın Çağlayan gözündən keçirsə əgər.Qitələr dolanan didərginlərin Yolundan,izindən keçirsə əgər.O Ģəkər dillərin belini qıran ġəhriyar sözündən keçirsə əgər.ġumerdən adlayan on min il yaĢlı Ölümsüz bir dilin söz qatlarında « Nənə » kəlməsindən keçirsə əgər… Arzu da beləcə sərhədsiz olur,Ümman da beləcə,göy də beləcə.Ruhumuz sərhədsiz olduğu üçün Payımız gəlibdi göydən beləcə… *Füzulinin qəbri nəzərdə tutulur SƏYAVUġ SƏRXANLI VƏTƏN NƏĞMƏSĠ Keçdim çadır-çadır obalarından,Yolundan,düzündən doymaq çətindir.Ömrə iĢıq səpər Nə tar,nə kaman,Oxut dərələri,DaĢları dindir! Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 68 Yer qədər,göy qədər uludur Vətən,Hərdən kainatla o tən görünər.Bütün yer üzünü dolaĢsam da mən,Yenə ürəyimdən Vətən görünər.Onsuz nəğmələrim düĢərdi oda,Onsuz daĢ olardı sinəmdə ürək.Onsuz boĢ qalardı bir yer dünyada DöyüĢdə vurulan əsgər yeritək! Odur iĢıqladan mənim fikrimi,Həyatın dadı var,duzu var onda.Odur gecə-gündüz bir tonqal kimi Yanıb dörd yanına iĢıq salan da! Bizim obaların ġeri,bayatısı,toyu-mağarı Vətəndir mənə.Bizim babaların Kövrək xatirəsi,çıraq ağılı Vətəndir mənə.Qarı nənələrin dolu sinəsi,Gecəni gündüzə qatan nağılı Vətəndir mənə… Vətən… Sərhədləri ürəyimdədir,Onun yollarıdır mənim qollarım.Elləri,kəndləri ürəyimdədir,Mənim qollarımdır onun yolları.Keçsəm neçə eli,neçə ölkəni,DolaĢsam dünyanın harasını mən,Dalımca boylanan bir ana kimi Yollar ayrıcında dayanar Vətən! HAFĠZ BAXIġ AZƏRBAYCAN OĞLUYAM Uzaq-uzaq ellərdə adım var,ünvanım var,Dastanlara sığmayan Ģöhrətim var,Ģanım var.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 69 Qəhrəmanlar içində neçə qəhrəmanım var.CavanĢirəm,Babəkəm,Nəbiyəm,Koroğluyam-Azərbaycan oğluyam… Nizamilər övladı,Nəsimilər nəsliyəm,Yurdum Odlar yurdudur,atəĢ,od nəfəsliyəm.Təbiətim belədir toy-bayram həvəsliyəm,Ürəyi dost soraqlı,süfrəsi qonaqlıyam-Azərbaycan oğluyam.Göy göl dərin düĢüncəm,Dəlidağ vüqarımdır,Kür,Araz coĢqun qanım,Xəzər Ģah damarımdır.Can dərmanı istəsən,istə,ey dost,varımdır.Torpağım bol,suyum bol,aranlıyam,dağlıyam-Azərbaycan oğluyam.Vətən olub əzəldən söhbətim də,sözüm də,Vətənlə ucalırıq övladım da,özüm də,Qoy dünya baĢdan-baĢa cənnət olsun gözümdə.Ürəyimlə,qanımla bu torpağa bağlıyam-Azərbaycan oğluyam! ÇĠNGĠZ ƏLĠOĞLU AND Yaylıqları bayraq olan Vətənim! Anaların pak südünə and olsun! Bayraqları torpaq olan Vətənim,Torpağının boz külünə and olsun! Hər qarıĢ yerinçün candan keçərik,Qaniçən deyilik,düĢmən qanını Su yerinə Ģərbət sanıb içərik! Yaylıqları bayraq olan Vətənim! O ağaran dan yerindən hərəmiz Əynimizə ağ bir kəfən biçərik! Anaların göz yaĢına and olsun! Bellərini kədər bükmüĢ o azman Babaların ağ baĢına and olsun! Yerdə qalmaz bu al qanın ləkəsi.Qalsa əgər tutsun bizi qoy sənin Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 70 Verdiyin o duz-çörəyin tikəsi! Yaylıqları bayraq olan Vətənim! Sən ağlama,sən ağlasan,yanacaq,Qovrulacaq bax bu canım,bu tənim! Oğulların divar-divar,min-mindir,Lazım gəlsə,bundan belə damarda Axan qanın hər giləsi sənindir.Sənindir bax,bu döyünən ürəklər,Amal da sən,arzu da sən,Ģərəf sən,Səninkidir bu muradlar,diləklər! Biz getsək də,bu dünyada sən yaĢa.Adımız adınla çəkilsin qoĢa.Yaylıqları bayraq olan Vətənim,Bayraqları torpaq olan Vətənim… ZƏLĠMXAN YAQUB AND YERĠMĠZ Vətən-bizim qibləmiz,Vətən eĢqi-Ģahımız.Unutsaq bu hikməti,Yuyulmaz günahımız.Qar oldu,ayaz oldu,Gah qıĢ,gah da yaz oldu.Qılınc oldu,saz oldu Ən kəskin silahımız.Getsin duman-çənimiz,Sünbüllənsin dənimiz.Ġtməsin dünənimiz,Batmasın sabahımız.Göydədi sönməz iĢıq,Göydədi yar-yaraĢıq.Göylərə bağlanmıĢıq,Yerdə qalmaz ahımız.Bir arzunun Ģamıyıq,Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 71 Bir sevginin camıyıq,Biz allah adamıyıq,EĢidər Allahımız.Gəz,dolan,baxdıqca bax,Nə çox dünyada torpaq.Azərbaycandır ancaq Andımız,«vallah» ımız! ORDUM VARSA,YURDUM VAR Mənə ordu gərəkdir,xəstəyə dərman kimi,Mənə ordu gərəkdir,nəfəs kimi,can kimi.Mənə ordu gərəkdir,sarsılmaz cahan kimi.Ordum varsa,yurdum var,Ordum yoxsa,yurdum yox! DüĢmənin yuvasını əlimlə pozmalıyam.Səngəri dırnağımla,diĢimlə qazmalıyam.Tarixi qələmlə yox,qanımla yazmalıyam,Ordum varsa,yurdum var,Ordum yoxsa,yurdum yox! Gözlər od,əllər silah,canlar sipər olmalı,Kirpiyimiz sıxılmıĢ yurda çəpər olmalı,Damarda qan coĢmalı,canda təpər olmalı,Ordum varsa,yurdum var,Ordum yoxsa,yurdum yox! Bizə od vuranları yandırıb-yaxan gərək.Torpağı gözümüz tək qoruyub baxan gərək Qəzəb dolu tüfəngəm,çaxmağı çaxan gərək Ordum varsa,yurdum var,Ordum yoxsa,yurdum yox! Torpağa sahib olub yer üstə yerləĢməsək,Bir canda,bir ürəkdə,bir ruhda birləĢməsək,Millətin taleyini dürüst fikirləĢməsək,Özgələrdən bizlərə dırnaq qədər yardım yox.Ordum varsa,yurdum var,Ordum yoxsa,yurdum yox! Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 72 Ġnamsız bir qartalın qanadları gərilməz,DöyüĢsüz azadlığın meyvələri dərilməz,ġəhidsiz bir millətin vətən ruhu dirilməz,Oğullar ola-ola,necə deyim mərdim yox.Ordum varsa,yurdum var,Ordum yoxsa,yurdum yox! Nə tanrıdan əl üzüb,nə haqdan küsmək gərək,Qaniçən yağılarla hesabı kəsmək gərək,Vətənin hər daĢının üstündə əsmək gərək,Bu gün desəm gec olur,bu an tələsmək gərək.Bu gün mənim həyatda bundan böyük dərdim yox.Ordum varsa,yurdum var,Ordum yoxsa,yurdum yox! ƏSGƏR QARDAġIMA MƏKTUB Arxaya çəkilsən,arxa-uçurum,Kənarda dayansan,kənar-ölümdü.KiĢinin qeyrəti coĢar-qələbə,KiĢinin vüqarı sınar-ölümdü! Yurdun iti hürməz,atı kiĢnəməz,KeĢikdə igidi,əri yoxdusa.Torpağın altında rahat yatammaz,Torpağın üstündə yeri yoxdusa! Unutma amansız bir həqiqəti:VətəndaĢ yoxdusa,Vətən də yoxdur.Torpaq olmayanda,daĢ olmayanda Köklü ağac olub bitən də yoxdur! Yadların yeminə,suyuna döndük,Ġçilə-içilə gedirik elə.Böyüyə-böyüyə tarixə gəldik,Kiçilə-kiçilə gedirik elə! Tüstü burum-burum yüksəlir göyə,Duman içindədir Azərbaycanım.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 73 ġübhələr,gümanlar yedi,doğradı,Güman içindədir Azərbaycanım! Özün qaz səngəri,özün aç yolu,Dumandan,gümandan çıxart milləti! Ən güclü ordunun zərbəsinə dön,Ən ağır zamandan çıxart milləti! Qələbə pay deyil,hədiyyə kimi Gətirib hardansa verələr sənə.Özün qazanmasan,lənət oxuyar Bu dağlar,bu düzlər,dərələr sənə! Güvənə bilməsən öz qüdrətinə,Oyuncaq əllərdə oyun olarsan.Ordunun içində məğrur bir kiĢi,Sürünün içində qoyun olarsan! Gördük qazancını qoyun olmağın,Mən bu gün möhtacam Ģir oğlu Ģirə.Torpağı silkələ,göyü parçala,Döndər məmləkəti ocağa,pirə! Zaman göstərəcək öz aynasında,Neylədi,kim hansı tərəfə döndü.Kim xalqı tapĢırdı Ģərəfsizlərə,Kim xalqın yolunda Ģərəfə döndü! Mənim Ģah damarım,mənim sağ gözüm,Mənim dağ tərəfim sən olmalısan.Millət taleyini tapĢırıb sənə,Ən böyük Ģərəfim sən olmalısan! Satqına,alçağa,xainə,dönsən,DüĢmənin oxuna,yayına dönsən,Ġblisin,Ģeytanın tayına dönsən,Sən də qurtarmasan Vətəni dardan,«Yoxdur umacağım pərvərdigardan!!!»* *Misra Səməd Vurğunundur Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 74 DĠLSUZ MUSTAFAYEV BURA VƏTƏNDĠ Bura Vətəndi,Gülü bitəndi.Əlim çatandı,Ünüm yetəndi-Bura Vətəndi.Kəpəz ucadı,Yolu xalçadı,Gülü qönçədi.Gedən gözəlin Eli Gəncədi.Bura Arazdı,Suyu dayazdı:Gəmim buz tutur,Neylim ayazdı,Leylim ayazdı.Bu el ġuĢadı,Gözəl ġuĢadı.Üzmə gülünü,Gülü qoĢadı-Gözəl ġuĢadı.Bu el ġəkidi,Gözəl ġəkidi.Yenə dünyadan Əzəl ġəkidi,Gözəl ġəkidi.Bura Vətəndi,Gülü bitəndi.Əlim çatandı,Ünüm yetəndi-Bura Vətəndi.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 75 ELDAR BAXIġ BU TORPAQ Dərəsi dərə deyil,10000-100000 ölçülü qaloĢdu,dağı dağ deyil,papaqdı; bu torpaq ki var ayağımızın altında bu torpaq zor torpaqdı! Min ildi,Milyon ildi,gözümüzü dikmiĢik bu torpaq ki var ayağımızın altında bu torpağın ayın-oyununa.Biz heç,biz adamıq,-məni o yandırır ki,bu torpaq ki var ayağımızın altında bu torpaq iti də,piĢiyi də mindirib boynuna.Allahın iti,allahın piĢiyi iki yox,dörd ayağını dirəyib bir baĢmağa,baĢlayıb bu torpağın üstündə yeməyə,içməyə,gəzməyə-əməlli-baĢlı yaĢamağa.Toyuğa tolamazdı atırlar,-toyuğu tutmur,dəyir bu torpağa.Ağ atdı qarnına arpa istəyəndə ayağını döyür bu torpağa.Bu torpağın üstündə Gündoğan Günbatana,Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 76 Günbatan Gündoğana qoĢun gedir.Bu torpağın üstündə ot bitir,traktor iĢləyir,maĢın gedir.Dərəsi dərə deyil,10000-100000 ölçülü qaloĢdu,dağı dağ deyil,papaqdı; Torpaq haqqı,bu torpaq ki,var ayağımızın altında bu torpaq zor torpaqdı! AĞAMALI SADĠQ ƏFƏNDĠ BU VƏTƏN MƏNĠM ANAMDI Bu Vətən mənim anamdı,Ana balasına qıymaz,Ana balasından doymaz,Qoynunda qəbir yerim var.Qəbrimi yadlara qıymaz,Bu Vətən miənim anamdı.Bu Vətən mənim anamdı,Anamı özüm saxlaram.Ağlama,qardaĢ,ağlama,Anamı özüm ağlaram:Mənim özümə nolub ki? Qara gözümə nolub ki? Bu Vətən mənim anamdı,Qoy anam saxlasın məni.Ağlama,qardaĢ,ağlama,Qoy anam ağlasın məni:Mənim anama nolub ki? Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 77 OFELYA BABAYEVA AZƏRBAYCAN Azərbaycan! Yanar odum,gur ocağım,ġəfəq payım,iĢıq selim,nur ocağım.Bol çörəklim,xoĢ diləklim,ömrüm,günüm,Tarixlərdən eĢidilən səsim,ünüm.Tunc biləkli,gen sinəli nər igidim,Müdrik babam,Qorqud dədəm,ər öyüdüm.Al-qırmızı lalələrin-qızıl qanım,Sənsiz məgər ötüĢərmi bircə anım? Gözəllərin gül bənizi dağ laləsi,Göy dənizdə qağayılar gül haləsi,Sevənlərin diləyimi buz bulaqlar? Öpər büllur sularını gül dodaqlar.Darıxanda rahatlığım,dəyanətim,Seviləndə eĢqim,sevgim,sədaqətim.Çətin anda həm köməyim,həm dayağım,Zülmətləri yarıb gələn gur mayağım.Zirvəsinə əl çatmayan uca dağım,Min ətirli bar yetirən bağçam,bağım,XoĢ taleyim,Ģirin arzum,dadım,duzum.Kainata nur çiləyən dan ulduzum.RƏFĠQƏ HÜSEYNOVA AZƏRBAYCANIM Zirvələrə ucalıb,Gördüm necə qocalıb,Söhbətli-sözlü dağlar,Cığırlı-izli dağlar.Dedim burda dayanım,Bir də seyrinə dalım,Sənsən mənim hayanım,Azərbaycanım! Xəzərimlə görüĢdüm,ġıltaq sular gülüĢdü,Əllərimdən sürüĢdü,Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 78 Ləpə dənizə düĢdü.Xəzər istəkli canım,Gen sinəli cavanım,Azərbaycanım! Düzlərini dolaĢdım,Gül ətrinə bulaĢdım,Əyildim ki,öpəm mən Çiçəklərin gözündən.Az qala alıĢmıĢdım Lalələrin közündən.Gözəllikdir dörd yanım,Sən gözəllik sultanım-Azərbaycanım! RAMĠZ DUYĞUN TƏKĠ VƏTƏN YAġASIN! (ixtisarla)Biz yaĢamasaq olar,Təki Vətən yaĢasın! YaĢamayanda nolar? Təki Vətən yaĢasın! Rəngi-ruhu solmasın,Gözləri də dolmasın,Onun uca baĢından Bir tel əskik olmasın,Təki Vətən yaĢasın! Odur arzu,kamımız,Sarayımız,damımız,Ona qurban hamımız,Təki Vətən yaĢasın! Dağ-daĢından güc alsın.Göy tağından bürc alsın.Təpəsi,təpəciyi Dağlar kimi ucalsın,Təki Vətən YaĢasın! Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 79 Soyu,soyadı olsun,Gözəl həyatı olsun.Qoy ömrümüz uğrunda Bir bənd bayatı olsun,Təki Vətən yaĢasın! Acı,Ģirin,duzluyuq,Çiçəyi,kol-kosuyuq.Ayağının tozuyuq Təki Vətən YaĢasın! Qartalları Ģığısın ġimĢəkləri Ģaxısın.Qarabağın uğrunda Qanımız seltək axsın,Təki Vətən yaĢasın! Üfüqləri sökülü,Qızılgülə bükülü… Çalxansın Dəli Kürü,Ləpələnsin Göy gölü,Təki Vətən YaĢasın! Sinəsindəki sızaq,Dodağındakı neyik.Bu tayında quzeyik,O tayında güneyik,Axı,biz kimik,nəyik? Təki Vətən yaĢasın! Azərbaycan yaĢasın! MƏMMƏD ĠLQAR *** Vətən,baĢa çox iĢ gələr,BaĢ əymə,baĢın sağ olsun.Biz ölməyə doğuluruq,Torpağın,daĢın sağ olsun.Neçə cəfakeĢin qalır,Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 80 Bir evdən bir qoĢun qalır.BeĢin ölsə,beĢin qalır,O qalan beĢin sağ olsun.Çat verir,çatlayır dözüm,Sən çatlama,canım-gözüm,Bizi ağlamağa gözün,Bir də göz yaĢın sağ olsun.ƏCDƏR OL AZƏRBAYCAN Mənim əziz Vətənim,Ruhum,canım və tənim,Qüdrətə bax adında! Hikmətə bax adında! Deyim nəsən?-Xəzinə! Baxıb nurlu üzünə,Aranına,dağına,Gözəl Qarabağına,Ad qoyub,«can» deyiblər,«Azərbaycan» deyiblər! Səni Vətən seçənlər,Adına and içənlər,Çinarına «xan» dedi.Dağına «sultan» dedi.Lap iĢi qan olan da,Yolunda qurban dedi.Canında can olan da,Yarımcan da «can» dedi.Mən də «can-can» deyirəm.«Azərbaycan» deyirəm.«Azərbay» deyilincə,DüĢmənlər də «can» deyər.Dönük çıxıb,gözündən DüĢənlər də «can» deyər.«Can» deyər qan-qan deyən,Hər «Azərbaycan» deyən.Dünyadan doymayan da,Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 81 Canına qıymayan da,Tək sənə «can» deyəcək.«Azərbaycan» deyəcək.Mənim Azərbaycanım,Adının da «can»ı var.Könlümün nə qorxusu,Nə də həyəcanı var.Bilməyən bilə bilməz,Bu Vətən ölə bilməz,Niyə? Nədən? Nə üçün? Çünki tükənməz gücün,Hamı sənə «can» deyir,«Can Azərbaycan» deyir.ĠSTĠQLAL Ey,salam tək hamıya söylədiyim,Ġstiqlal! Rəngini yaxĢı ayırd eylədiyim,Ġstiqlal! Tən gəlir qan çeĢidim bayrağımın al qanına,Nə yapar cansız ölüm məsləkinin qəltanına,DöĢümü qalxan edib girdim onun meydanına,Öz içimdən doğulub etdi zühur Ġstiqlal! Sözdə iĢ,iĢdə qürur,məncə,budur Ġstiqlal! Onu biz gözləmədik,həm də can atdıq hey ona,BaĢını hifz edənə söyləmiĢik baĢ əy ona,Can atıb Kürlə Araz,mavi Xəzər,yer-göy ona,Ey Yanardağda yanan məĢəlimiz Ġstiqlal! Ey Qobustanda donan heykəlimiz Ġstiqlal! Deyirəm həm yaxına,həm uzağa,həm özümə,Vermərəm əldən onu,diqqət elə son sözümə,Amma ortaq edərəm Zəncanıma,Təbrizimə,Adlasın qoy Arazı sürgün olan Ġstiqlal! Dayağım,Ərkim olan,görküm olan Ġstiqlal! Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 82 Vurnuxur düĢmənimiz lal kimidir,kar kimidir,Seçmir üç rəngini bayraqlarımın,kor kimidir,ġanlıdır keçmiĢimiz-Ġyirmi yanvar kimidir,Ey Ģəhid oğlu Ģəhid,ey dirimiz Ġstiqlal! Qəhrəmanlıq iĢimiz,iksirimiz Ġstiqlal! Necə ki,güclülərin hiyləsi var,hikkəsi var,Bu gözəl məmləkətin can kimi təhlükəsi var,Çox da dünyanın,əzizim,quru bir haqq səsi var,Millidir,milli olub,milli olar Ġstiqlal! Söz deyil,söz eləsən,sözdə qalar Ġstiqlal! Vətəni hürr olanın fikri,sözü hürr olacaq,Özünü hürr edənin oğlu,qızı hürr olacaq,Ən azı Ģax gəzəcək,lap ən azı hürr olacaq,Söyləyim mənmi daha neyləyəcək Ġstiqlal?! Əcdər Oldum,bizi biz eyləyəcək Ġstiqlal! OXġAMA Mən yarıdım,yarımadım,Vətənimi qarğımadım,Ona heç nə sırımadım,Tək özümü qorumadım,Köküm varmıĢ,qurumadım.«Vətən» dedim,Vətən,Vətən! DolaĢdıqca addım-addım,Baxdım ona Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 83 maddım-maddım.Havasını uddum,uddum,Dadmalısın dadım,daddım.Necə Ģaddım,Necə Ģaddım,«Vətən» dedim,Vətən,Vətən! Onu çox da ĢiĢirtməyin,Kiçik deyil,kiçiltməyin,Hər yetəni eĢitməyin,Yuvamızı üĢütməyin,Zirvədəyəm,düĢürtməyin.«Vətən» dedim,Vətən,Vətən! Öz imzamdır,öz qolumdur,Bayrağımda üç yolumdur,AddımbaĢı parolumdur,«Sağ ol» umdur,«Var ol» umdur,Hər nədirsə,qəbulumdur.«Vətən» dedim,Vətən,Vətən! Yağısı çox çətinlikdir.Kimə nə var,bu,mənlikdir.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 84 Ruhum Ģehli çəmənlikdir.heyim,gücüm Vətənlikdir.Bələklikdir,kəfənlikdir,«Vətən» dedim Vətən,Vətən! RÜSTƏM BEHRUDĠ YURD YERĠMĠZ QarĢı yatan qara dağı yaylağım,Düzənləri,ormanları oylağım,Əyilməyən çinarları bayrağım-Vətən! Bir gör sevgim təzədimi,tərdimi? Hər doğulan oğuldumu,ərdimi?! DaĢlarına yazdım min il dərdimi-Vətən! Ağ alnımda Araz qara yazıdı,Varaq,yol uzaqdı-qar ayazıdı Kərkükdü,Göyçədi,Qarayazıdı-Vətən! Hər ağrılar,hər acılar ötəndi,Əl uzatsam,Ərzuruma yetəndi,…Füzulinin məzarı da Vətəndi,Vətən! Vardım sona,« Ya bütövlük,ya qandı »,Zalım dostlar qəbul edin bu andı.Qara baĢım bu yol üstə qurbandı-Vətən! NĠZAMĠ AYDIN ƏSL ƏSGƏR* Heç özü də bilmədən əsl əsgər bircə güllə atılsa da Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 85 düĢmən tərəfindən,qurtara bilməyir güllədən… bircə döyüĢ də olmur əsl əsgərlər ölmədən.Elə döyüĢ də olmur Yaralı əsgərlər Bayraq kimi enməsin atlardan.Atlar inciməsin otlardan,otlar atlardan.Sonuncu davada gözləri açıq ölməsin sonuncu əsgər.Sonuncu səngərdə Bayraq kimi Qaldırılmasın Vətən torpağı.ġəhidlərin öldüyü gün uĢaqlıq Ģəkli tapılmasın cibindən… Heç özü də bilmədən əsl əsgər qurtula bilməyir güllədən.*ilk baxıĢda bu Ģer mövzunu tam əhatə etməyən kimi görsənir.Amma Qarabağ uğrunda döyüĢlərdə «əsl əsgər» kimi qəhrəmancasına həlak olan,ölümü ilə ən gözəl Ģerini yazan Nizami Aydının (həmçinin Ülvi Bünyadzadənin və Alı Mustafayevin)adı bu topluda olmasaydı,mən özümü narahat və toplunu yarımçıq hesab edərdim.(Tərtibçi)ÜLVĠ BÜNYADZADƏ VƏTƏN ÜÇÜN ÖLMƏLĠYĠK Biz öz ömür sazımızda « Dilqəmi »ni bilməliyik.Leylimizin ürəyini Məcnun kimi sevməliyik.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 86 Bisutunu biz də yaraq,Çənsiz Çənlibellər quraq.Sazımızda ağlayaraq Biz həyatda gülməliyik.DöyüĢlərdə yoğrulmuĢuq,Gələcəyə qaranquĢuq.Həyat üçün doğulmuĢuq,Vətən üçün ölməliyik! ALI MUSTAFAYEV OĞLUM TOĞRULA Məndən sənə nə var qalar,nə dövlət,Sənin dövlətindi,varındı Vətən.Qeyrətindən Xan Beyrəyin,Babəkin BaĢına tac qoydu,barındı Vətən.Varlığımız,ağ günümüz Vətəndi,Vətənsizlər gəldi-gedər,itəndi,Vətən bizə xoĢ laylalar ötəndi,Atandı,anandı,yarındı Vətən.Vətənsiz yağılar tapdalar bizi,Silinər dünyadan xalqımın izi,Qaytar yağılardan,qaytar Təbrizi,Namusun,qeyrətin,arındı Vətən.Bu otaq,bu iĢıq,bu beĢik,bu süd,Anan çəkən zəhmət,mən verən öyüd,Bu əbədi sevgi,əbədi ümid,Dar gündə köməyin-karındı Vətən.Mən qələm götürdüm,sən qılınc götür,Sərhədə dönməsin Araz kimi Kür,Bu torpaq böyükdür,bu xalq böyükdür,Hələ oğulların varındı,Vətən! Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 87 GÜLBALA MEHDĠ QARIġQA AĞRISI (ixtisarla)Vətən,bizə gəlsin sənə gələn dərd,Bir dərd ki səninlə bağlı-Ģirindir.Yük çəkən qarıĢqa ağrısı qədər Adınla çəkilən ağrı Ģirindir.Qanlı köynəyimiz gəlsə də bir gün,BaĢını uca tut,ağlama,Vətən.Qıy çək,anaların dilindən ağrı,Gəlinlərin qara telindən ağrı,Babək oğulların qolundan ağrı,Təkcə torpağından ağrıma,Vətən! Təkcə torpağından ağrıma,Vətən! Torpağı ağrıyan,daĢı ağrıyan Bir yurdun oğulu oğul sayılmaz.Ağrı yaddaĢını alar torpağın,Torpaq doğmasını yaddan ayırmaz.Hər yetən çiynini verməz ağrına,Zərif çiyinlərdə daĢdır o ağrı.Kiminin çiynində kök atdı,bitdi Kiminin çiynindən düĢdü o ağrı.Bir gilə göz yaĢı and yerimizdir,Bir gilə göz yaĢı qurumaz,solmaz.Qollar ağrısını çəksə torpağın,Gözləri örtəndə ağrısı qalmaz… Vətən,bizə gəlsin sənə gələn dərd,Bir dərd ki səninlə bağlı-Ģirindir.Yük çəkən qarıĢqa ağrısı qədər Adınla çəkilən ağrı Ģirindir.TORPAQ DÖNÜB VƏTƏN OLUR Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 88 Məsləki var bu torpağın… Neçə oğul Öz ömründən körpü salıb,O məsləkə yol veribdir.Koroğludan qılınc alıb,Babək ona qol veribdir! Özü ilə babaların Ġnadını daĢıyıb o.Son ayaqda Nəsiminin Ölümüylə vuruĢubdur,Ömrü ilə yaĢayıb o! Məslək yoxsa,Torpaq adi torpaq olur.Əcnəbilər ayağında tapdaq olur.Məsləki var bu torpağın Güvənibdir iğidlərin sinəsinə.Torpağa bax!-Hər addımı sinə-sinə! Ölənə bax!-heykəl olub,inam olub,inad olub,Bu torpaqdan qalxıb yenə! Məsləki var bu torpağın.Bəlkə,elə buna görə məhəbbəti Qəlbimizə axıb dolub.Dağı-daĢı çiçək açıb,çəmən olub.Torpaq dönüb sevgi olub,ana olub,Vətən olub.Özümüzlə Dönüb bir can olub torpaq.Bizim üçün AZƏRBAYCAN olub torpaq.SABĠR SARVAN Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 89 QAN Qana bələyirlər bizim elləri,Qan deyir torpağı,daĢı Vətənin.Üzündə-gözündə qəm yuvalanıb,Çəkir qovğaları baĢı Vətənin.ġeytan ocağına,Ģər ocağına Bəlli yelpiklərin küləyi gəlir.Susuram,köksümü deĢir ürəyim,Dinirəm,ağzımdan qan iyi gəlir.Bu yurd neçə dəfə qana çəkilib,Quruyan dəniztək sinib özünə.Axtarsan Vətənin sərhədlərini,DüĢ tarix boyunca qanın izinə.Torpağı bölündü yağlı tikətək,Bu millət içindən sındı beləcə.Hər gedən gecədə bir itiyi var,Hər gələn səhəri qandı beləcə.Gərək qan bağlaya Ģairin sözü,ġair əllərini qandan gen tutub.Gör hansı zamandı,gör hansı vaxtdı,Mən qana çapıram,məni qan tutub.AYAZ ARABAÇI SƏNƏ AND ĠÇĠRƏM,VƏTƏN TORPAĞI EĢqin qürub yeri,eĢqin dan yeri,EĢqin ürəyimin qan daman yeri,EĢqin səcdə yerim,and-aman yerim,Sənə and içirəm,Vətən torpağı.Bu ürək yolunda bir sarı simsə,Özgə bir havada çalmadı kimsə! Harda duz-çörəyə and içirəmsə,Sənə and içirəm,Vətən torpağı.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 90 Azdım dumanda da,azdım çəndə də,Sönməz ilhamın var bil ki,məndə də.Sənə əyilirəm,əyiləndə də.Sənə and içirəm,Vətən torpağı.Adın var hər dürlü sözümdən qabaq Nurlu çeĢmələrin gözümdən qabaq! Sənə and içirəm özümdən qabaq,Sənə and içirəm,Vətən torpağı.BAYRAQLARI BAYRAQ YAPAN ÜSTÜNDƏKĠ QANDIR ƏHMƏD CAVAD AL BAYRAĞA Gül rəngində bir yarpağın Ortasında bir hilal.Ey al bayraq,sənin rəngin Söylə,neyçün böylə al? Hakim olub bir torpağa,Ona etmək böylə naz; Səndən baĢqa bir gözələ Söylə,neyçün yaraĢmaz? Bu bənzəyiĢ nədən,gözüm,ġəhidlərin qanına?! Uğrunda can verənlər Neyçün qıyar canına?! Yol üstündə dərdli ninni Görür səni ağlamaz.Sən öylə bir Ģersən ki,Sevməyənlər anlamaz! Ey sevgili bayrağımın O dalğalı duruĢu.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 91 Sandım salam rəsmi sənə Buludların yürüĢü! Sən ey hilal,al qoynuna,Aldın göydən ulduzu.Məftun etdin sən kəndinə Ən sevdalı bir qızı! ÇIRPINIRDIN QARA DƏNĠZ Çırpınırdın Qara dəniz Baxıb Türkün bayrağına! «Ah! » deyərdin,heç ölməzdim DüĢə bilsəm ayağına! Ayrı düĢmüĢ dost elindən,Ġllər var ki,çarpar sinən! Vəfalıdır gəldi,gedən,Yol ver Türkün bayrağına! Ġncilər tök,gəl yoluna Sırmalar səp sağ,soluna! Fırtınalar dursun yana,Salam Türkün bayrağına! «Həmidiyyə» o Türk qanı! Heç birinin bitməz Ģanı! «Kazbek» olsun ilk qurbanı! Heyran Türkün bayrağına! Dost elindən əsən yellər,Bana Ģer,salam söylər! Olsun bizim bütün ellər Qurban Türkün bayrağına! Yol ver Türkün bayrağına!! CƏFƏR CABBARLI AZƏRBAYCAN BAYRAĞINA Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 92 Buraxınız seyr edəyim,düĢünəyim,oxĢayayım ġu sevimli üç boyalı,üç mənalı bayrağı! Mələklərin qanadımı üzərimə kölgə salan!? Nə imiĢ bu,aman allah! Od yurdunun yarpağı! Göy yarpaqlar,al çiçəklər,yaĢıl otlar topasımı!? Xayır,xayır! Çiçək solur,otlar yerdə tapdanır,Fəqət bizim bayrağımız ucaları pək seviyor,Ulduzlardan,hilaldan da yüksəklərdə fırlanır… Bu görünüĢ bir ananın Ģəfqətinə oxĢayır,DüĢündükcə duyduqlarımı,vicdanımı oxĢayır.Bu ay-ulduz,boyaların qurultayı nə demək!? Bizcə,böylə söyləmək:ġu göy boya göy moğoldan qalma bir türk niĢanı,Bir türk oğlu olmalı! YaĢıl boya islamlığın sarsılmayan imanı,Ürəklərə dolmalı! ġu al boya azadlığın,təcəddüdün fərmanı,Mədəniyyət bulmalı.Səkkiz künclü Ģu ulduz da səkkiz hərfli od yurdu Əsarətin pəncəsindən fürsət bulmuĢ quĢ kimi Səhərlərə uçmuĢdur.ġu hilal da türk bilgisi,düzgün sevgi niĢanı Yurdumuzu qucmuĢdur.Allah,əməllərim edib Ģu bayrağa intiqal,Birər-birər doğru olmuĢ,bir ad almıĢ istiqlal! Ürəyimdə bir dilək var,o da doğru kəsilsin,O gün olsun,bu göy bayraq Turan üstə açılsın! ARĠF NĠHAT ASYA BAYRAQ Ey mavi göylərin bəyaz və qızıl süsü… Qız qardaĢımın gəlinliyi,Ģəhidimin son örtüsü,ĠĢıq-iĢıq,dalğa-dalğa bayrağım,Sənin dastanını oxudum,sənin dastanını yazacağam.Sənə mənim gözümlə baxmayanın Məzarını qazacağam.Səni salamlamadan uçan quĢun Yuvasını pozacağam.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 93 Dalğalandığın yerdə nə qorxu,nə kədər,Kölgəndə mənə də,mənə də yer ver! Sabah olmasa; günəĢ doğmasa,Yurda ay-ulduzunun iĢığı yetər.SavaĢ bizi qarlı dağlara götürdüyü gün Qızıllığında isindik.Dağlardan çöllərə düĢürdüyü gün Kölgənə sığındıq.Ey indi süzgün,rüzgarlarda dalğalı,BarıĢın göyərçini,savaĢın qartalı… Yüksək yerlərdə açan çiçəyim,Sənin altında doğuldum,Sənin kölgəndə öləcəyəm.Tarixim,Ģərəfim,Ģerim,hər Ģeyim,Yer üzündə yer bəyən,Haraya sancılmaq istərsən,Söylə,səni oraya sancım! FARUQ NAFĠZ ÇAMLIBEL BAYRAQ ALTINDA Bu gün gənc,ixtiyar,qadın,qız,oğlan Uzanıb yatsaq da çardaq altında,ġeypuru çalınca sabah borazan* Dərhal toplanarıq bayraq altında.Bizi heç qayğılı görməz bu yerlər,Ġgidlər ölürkən belə gülürlər.Yetər ki,yaĢayan ər oğlu ərlər Bizi çiynətməsin ayaq altında.Qəlbimiz çırpınar yurdu andıqca,Gözlərdə zəfərin nuru yandıqca.Üstündə bu bayraq dalğalandıqca Könlümüz rahatdır torpaq altında.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 94 *Borazan-nəfəsli musiqi aləti çalan Ģəxs FĠKRƏT SADIQ UCAL,BAYRAĞIM Türkün ömür möhürüdür,Zəfər tarixidir Onun üstündəki Ay-ulduz,Bu möhürlə tanı bizi! Yerə baxan-yerə yaxın alt zolağı-yaĢıl.Təzəcə cücərmiĢ taxıl,çiçəkli çöl-çəmən,barlı bağlar.Qalın ormanlar,meĢələr,məğrur dağlar,Ana yurd,Ana torpaq,Ana Vətən.Dinclik,gənclik,təmizlik.Ġslam ümmətinin sevdiyi rəng.Ey öz doğma ocağına Bir də qayıtmıĢ Üç rəngli bayrağım,ucal! Ucal baĢımızın üstündə,Ucal bütün ölkələrdə Özgələrə tanıt bizi,Əsarətdən azad olmuĢ ölkəmizi! VAHĠD ƏZĠZ BĠR DƏFƏ YÜKSƏLƏN BAYRAQ Azərbaycan bayrağını ucaldanlar Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 95 gəldi yenə,Qocalmadın,yorulmadın,qayıdırsan gəncliyinə,bayrağının üç rəngində Torpaq gəldi,Səma dindi,GünəĢ axdı,Bir dəfə yüksələn bayraq Zaman yetdi,yenə qalxdı! Bu bayrağı ucaldanlar qeyrətini çəkənlərdir,Yollarında çıraq olub,önündə diz çökənlərdir,Bayrağının üç rəngində Ürək də var,Zəka da var,Nəğmə də var,Bir dəfə yüksələn bayraq-HəmiĢə göylərdə qalar! Ana Vətən,adındakı əzəmətə qurban olum,Bəxtəvərəm,sənə görə alovlardan Keçdi yolum,Bayrağının üç rəngində Ulum da var,Mən də varam,Körpəm də var,Səninlə yüksələn bayraq HəmiĢəlik sənin olar! AĞALAR MĠRZƏ BAYRAQLARI QALDIRIN Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 96 Bayraqları qaldırın,Son döyüĢdü,irəli.Qələbə nə Ģirindi,Ölüm nədi,görəlim.Qəlbim Ģeypura dönüb,Yırtır sinəmi səslər.Analar Vətən üçün DöyüĢ aslanı bəslər.Bu zəfər yollarında Ya qul olaq,ya ağa.Ölsək,köynəklərimiz Çevriləcək bayrağa DüĢmən tüpünə basqı,ġeypurları gur çalaq! Vətənə bir can azdı,Birini də borc alaq.Topa mərmi əvəzi Qoyaq Vətən eĢqini Gedək bir övlad kimi,Dönək vətəndaĢ kimi.Bayraqları qaldırın,And için bu torpağa! Ölsək,köynəklərimiz Çevriləcək bayrağa.BAYRAQ «Ya Allah» deyib al əlinə,Ġrəli bax,Özünü aparmasa,Ruhunu aparacaq Bayraq… Ruhundu ağ göyərçin,Göy üzü gömgöy bayraq,Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 97 And göyərsə dilində,Köməyə çatan çatacaq.Qaldır bayrağı köksündən Allah pənahına! Qan qardaĢınca sev,Kim ki təkdi… «Hu-hu» deyincə Qapılar açılacaq.Əynindəki laləli köynəkdi Əlindəki bəxtəvər bayraq.Çap atını hünərlə,Köksünlə axını yar,Bayraq tutan ərlər Yarasını yalayar.Örtüləcək üzünə Qapılar… son kərə bax,Taleyi hər kiĢiyə Ya kəfəndi,ya bayraq! RAMĠZ QUSARÇAYLI AZƏRBAYCAN BAYRAĞI ġənini vəsf etməyə yetər qüdrətim,yetər,Ulduzunu,ayını göydə mələklər ötər,Hər rəngində «ya qazi,ya Ģəhid» bir mən bitər,Sən ey istiqlalımın əbədiyyət sancağı,Azərbaycan bayrağı! Yağının min hiyləsi küydən,kələkdən keçər,Sən sancılan ucalıq min-min ürəkdən keçər,Dağlar yerindən oynar,daĢlar ələkdən keçər,Göylərin nur yağmuru,yerlərin göy qurĢağı,Azərbaycan bayrağı! Sən Arazın,Samurun umuduna bələndin,Çəni ağlar Göyçənin buluduna bələndin,Dərbəndin dərd hıçqıran sükutuna bələndin,O tayımda Savalan,bu tayımda ġahdağı,Azərbaycan bayrağı! Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 98 Cəngidə cövlan yerim,cövlanda can yerimsən,BarıĢda gül çələngim,savaĢda qan yerimsən,Sən mənim and yerimsən,mənim iman yerimsən,Dalğalı ləngərlərin yelpiklənən yarpağı,Azərbaycan bayrağı! Sənsən Azadlıq eĢqim,sənsən Hürr,-deyəcəyəm,Ən son nəfəsimdə də sənə Ģer deyəcəyəm,ġuĢada sən qonduğun daĢa pir deyəcəyəm,Çəkəcəyəm gözümə kölgən düĢən torpağı,Azərbaycan bayrağı! Azərbaycan bayrağı! KƏMALƏ NƏSRĠN BAYRAĞIM Ey,qanımız bahasına Göyə tikilən sancağım! ġəfəqdə yanan ocağım! Arxam,dayağım,Ulu bayrağım! Hey dalğalan göy üzündə! Nəsillərə ümid səndə.Ən böyük Ģərəfdi,mən də Bir gün ölərsəm kölgəndə.Göydən yağıĢlar,qarlar yağar,Yerdə savaĢlar,qasırğalar.Nankor yağılar,qəlbi paxıllar neylər sənə? Qəlbimin içində,gözümün bəbəyində,Yurdumun ən uca yerində yer var sənə! Yellənsənə,yellənsənə! Qoy,həsəd aparsın yellər sənə! Mavin,yaĢılın,qırmızın,Haqqın nurudu ayın,ulduzun.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 99 YaraĢıqsan göylərə,ġərəfsən bizlərə,Göz dağısan düĢmənlərə.Qadın anamın örpəyi,Ər balamın ümid yeri.Gözümün dikənəcəyi-Arxam,dayağım! Ulu bayrağım! ġƏHĠDLƏR QANINA BOYANAN BAYRAQ ġəhid qanları töküldü üstünə,ġəhid qanları gilə-gilə.Sən darda olan zaman Can verdi övladların Uğrunda gülə-gülə.Qırmızından damcılar,Hey sızar Ģəhid qanı.Yenidən doğuldun bizə,Ey göylərin sultanı! Sən xalqımın ucalmıĢ ən gözəl Ģah nəğməsi,Qəhrəman ataların üfüqlərdəki izi.Ey qızıl çiçək açan,rəng-rəng müqəddəs arxa! Ey köksümdən qabarıb göylərə qalxan dalğa! Qol açdın,ana oldun ölməz Ģəhid təninə; Əyilirəm həmiĢə Sənin ölməzliyinə.ġəhid qanları tökülüb üstünə,ġəhid qanları gilə-gilə.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 100 Sən darda olan zaman Can verərik hamımız Uğrunda gülə-gülə.ĠNAM ALPOUT ĠFTĠXAR ġƏRQĠSĠ «Yol ver türkün bayrağına! » Əhməd Cavad Əyiləcək səcdə ilə Cahan türkün bayrağına; And içəcək,gəlib dilə Hər yan türkün bayrağına! Deməyin ki,sadədilik,Varlığımız çilik-çilik,Yazılıbdır əbədilik Üsyan türkün bayrağına! Tanrı verib rizasını,Bol eləyib qəzasını; Qanla qoyub imzasını Sultan türkün bayrağına! Gedəmməzdi mürgüsüylə,Yarandı can vergisiylə,Doğdu ölüm süngüsüylə Bu dan türkün bayrağına! Ələklərdən ələnmiĢdir,Azadlığa bələnmiĢdir,Haqq əliylə çilənmiĢdir Bu qan türkün bayrağına! ANALARDIR ADAM EDƏN ADAMI CƏFƏR CABBARLI Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 101 ANA Əgər bütün bəĢəriyyət ədüvvi-canım ola,Ürək süqut eləməz aldığı mətanətdən.Ricavü xəvfə məkan vermərəm gər alimlər Min il də vəz edələr dəhĢəti-qiyamətdən.Pələnglər tuta dövrüm,çəkinmərəm əsla,Və ya ki,vəd edələr dövləti-cahanı mənə Ki,bir kəsə baĢ əyib iczimi bəyan eləyim,Əyilmərəm nə ki yer,versələr səmanı mənə.Yanımda gər dura cəllad əlində ĢəmĢiri,Ölüm gücilə mənə hökm edə,olum təslim,Əyilmərəm yenə haĢa! Ölüm nədir ki,onun Gücilə xalqa həqiranə eyləyim təzim? Cahanda yox elə bir qüvvə baĢ əyim ona mən,Fəqət nə güclü,zəif bir vücud var,yahu,Ki,hazıram yıxılıb xaki-payinə hər gün Öpüm ayağını icz ilə.Kimdir o ? Nədir o? Ana! Ana! o adın qarĢısında bir qul tək HəmiĢə səcdədə olmaq mənə fəxarətdir; Onun əliylə bəla bəhrinə yuvarlansam,Yenə xəyal edərəm bəzmi-istirahətdir.Əs,ey külək,bağır,ey bəhri-biaman,ləpələn! Atıl cahana sən,ey ildırım,alıĢ,parla! Gurulda,taqi-səmavi,gurulda,çatla,dağıl! Sən,ey günəĢ,yağıĢın yağdır,ey bulud,ağla! Bunlar mənə əsər eylərmi? Mütləqa yox! Yox! Fəqət ana! O müqəddəs adın qabağında.O pak bağrına bassın məni,desin lay-lay,Təbəssüm oynadaraq titrəyən dodağında.Bütün vücudum əsər,ruhum eyləyər pərvaz,Uçar səmalara o aləmi-xəyalətdə.Yatar,ölər bədənim,nitqdən düĢər bir söz:-Ana…Ana …Sənə mən rahibəm itaətdə! Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 102 ƏHMƏD CAVAD ANA ġu bürüĢmüĢ əllərində göydən enmiĢ bir qüvvət var,Nə zaman ki xəstə könlüm ölgün düĢüb inlər,ağlar! Fırtınalı göylərimi yıxmaq istər ildırımlar,Nə zaman ki qərib ruhum yad ellərdən cana doyar! Sən o zaman yetiĢərsən bir risalət qüvvəsilə! Bir analıq ürəyilə … Nədir,allah üçün söylə,Bu ərənlər silahını kimdən aldın,anlat böylə? Ağıldan da əvvəl mənə sən verdiyin o təmiz süd,Vicdanıma dinlətdiyin o səmimi,o saf öyüd Müqəddəsdir,gücün varsa,insan oğlu gəl də unut?! Bəzən olur həyatımın dağlarını duman alır,O gün sənin titrək laylan yollarıma iĢıq salır! Sənin məmnun olduğun gün ruhum məndən məmnun qalır,Ġnandım ki,cənnət sənin ayağının altındadır! RƏSUL RZA ANA Min-min ana içində anamı tanıyaram,gözlərimi bağlasalar belə.Tanıyıram ayaq basdığı torpağın qoxusundan,qəlbimə dolub,boĢalan onu itirmək qorxusundan.Ana südü təmizdir.Analar əzizdir.Ancaq mən anamı çox sevirəm hər kəsdən.Əbəs deyil ki,Vətənə ana deyirlər; Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 103 Vətən də əzizdir ana qədər.ANAMIN KĠTABI Evimizdə bir kitab vardı:köhnə,vərəqləri sapsarı.Dağ cığırına bənzəyirdi yazıları.Anam açardı o kitabı kədərlənəndə.Anam örtərdi onu könlü qubarlananda.Bir gün soruĢdum:-Bu necə kitabdır,ana? Hər gün açırsan onu,hər gün baxırsan ona yana-yana? Anam dinmədi.Gözləri xeyli yol çəkdi.Mənə elə gəldi,bu an anam bütün analardan göyçəkdi; anam,dünyada təkdi.Üzümə baxdı diqqətlə,sorğuyla,sınaqla,dedi:-Mənə yadigardır bu kitab anamdan.Ona da anasından qalıb yadigar.Bir gün,əbədi ayrılanda biz ağlama! Mənə yas saxlama! Ancaq bir zaman onu gözdən salsan o gündən yaz mənim ölüm günümü.O gün mənə yas tut! Və unut.YaĢa,dilində,Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 104 qulaqlarında sükut… ANAMIN LAYLASI «Anamın kitabı» müəllifinə Bu gecə yuxu gördüm.Gördüm,çörək dadı kimi tanıĢ bir otaq.Tavandan nənni asılıb.Nənnidə bir uĢaq.Nənnidəki uĢaq mən idim.Layla səsi gəlirdi.Ağ əlinin dırnaqları qan qırmızı bir qadın yelləyirdi nənnimi.Nə anama oxĢarı vardı,nə xatırladırdı nənəmi.Anamın saçları qaraydı,bununku yox.Nənəmin gözləri alaydı,bununku yox.Anamın baĢında kəlağayı olardı,bununkunda yoxdu.Nənəmin nəfəsi həmiĢə isti olardı,bununku soyuqdu.Mənə layla çalırdı qadın.Aydın eĢitsəm də laylanın səsini,duya bilmirdim ahəngini,bəstəsini.Birdən anamı gördüm:qucaqlayıb dizlərini oturmuĢdu.Əlləri qara,arıq.Əllərinin göy damarları əyri-üyrü,çubuq-çubuq.QıĢqırırdım:ana,ana! Bu necə layladır? Bu nədir? Qulaqlarımı didir,qəlbimi göynədir,Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 105 Nə bəstəsi doğmadır mənə,nə tanıĢdır sözləri.Anam dinmədi.Baxdım,sakit göz yaĢları süzülürdü yanaqlarından.Mənə qorxulu bir Ģey xəbər verirdi onun qəm dolu gözləri.Elə bil soruĢurdu:-Oğul! Hanı mənim laylam,hanı? Səsim gəldikcə qıĢqırdım:-Ana! Ana! Yox,yox! UnutmamıĢam sənin laylanı.Hələ də çırpınır qəlbim,neçə vaxtdır mən yuxudan ayılanı.DüĢünürəm bu nə həyəcan,bu nə qorxudur? Bu ki yuxudur.Öz-özümə deyirəm:-Anamın laylası olmasa,təəssüf etməzdim,yatıb bir də yuxudan ayılası olmasam.SÜLEYMAN RÜSTƏM ANALAR Görün nə aləmdir,bizim analar Biri övladına çırağım deyir.Görürsən,o biri öz laylasında Pənahım,igidim,qoçağım deyir.Biri də:« can bala,qulaq as,sənsiz,Sərt qıĢa çevrilir bahar,yaz sənsiz,Bəxtimin qapısı açılmaz sənsiz,Solar çiçək bağım,gül bağım »,-deyir.Bir ana səslənir,balam,ay balam,Mənim günəĢ balam,mənim ay balam.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 106 Dünyada tapılmaz sənə tay,balam,Sənsən ucalığım,ġahdağım,-deyir.Bir ana qaldırıb zilə səsini,Oxuyur ömrünün xoĢ nəğməsini.Öpüb dönə-dönə öz körpəsini:--Ən gözəl çağımdır,bu çağım,-deyir.Bir qonĢu evdəsə cavan bir ana Öz körpə ilkini basıb bağrına,Böyük məhəbbətlə süd verir ona,Körpəmsiz olmasın qucağım,-deyir.Gəncliyim ötsə də,xöĢbəxtəm yenə Mahnılar qoĢuram xalqa,vətənə.Hər yerdə ağsaqqal deyirlər mənə,Anamsa « gül balam,uĢağım »,-deyir.ANA Qadın mahnımızın nəqəratıdır,Böyük eĢqimizin kainatıdır; YoldaĢdır,anadır,bacıdır qadın,BəĢərin baĢının tacıdır qadın.Analar laylalar bəstəkarıdır,Bütün yer üzünün iftixarıdır.Ana müqəddəsdir,əzizdir ana,Qəlbi təmizlərdən təmizdir ana.Ana dilimizin anasıdır o,Böyük həqiqətlər mənasıdır o.Həyatda ilk addım atanda övlad Deyin ana qədər sevinən hanı? Onunla xoĢbaxtdır,onunla da Ģad,Balaya bağlıdır ananın canı.Ey mənim vicdanım,ey anam qadın,Gözümdə ucadan ucadır adın.Bilin tükənməzdir mənim nifrətim Ana qayğısını unudanlara.Yerdən göyəcəndir mənim hörmətim Ana ürəyində yer tutanlara.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 107 Hamımız vəfalı bir övlad təki Ana qucağına gülĢən deyirik.Ana gör nə qədər müqəddəsdir ki,Vətənə anamız Vətən deyirik.ƏHMƏD CƏMĠL ANALAR Atalar dünyanın quran əlidir,qüvvətli,mətin.Ana ümid,fərəh,nur məĢəlidir bəĢəriyyətin! Dünyada dil açıb ilk dinəndə də « ana » deyirik,Qocalıb dünyanı tərk edəndə də « ana » deyirik.Bütün dahilərə layla çalar o,günəĢli layla… Bütün ürəklərə Ģəfəq salar o,günəĢlə,ayla.Ana mərd olanda nənə ağbirçək,baxıĢları nur,Qızları böyüyər ay parçası tək qüdrətli,məğrur.Oğullar dünyanın gələcəyidir,ana bu günü,Ġnsanlıq hər Ģeydən Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 108 müqəddəs bilir ana südünü! NĠGAR RƏFĠBƏYLĠ ANA SƏSĠ Nə güclüsən,ana səsi,qadın səsi… Ürəklərdən qopub gələn odlu nəğmələr nəğməsi… Səadətə,xoĢ günə çağıran bizi ana səsidir.Qüdrətiylə aĢıb keçən neçə qitəni,dənizi ana səsidir.Rəngi istər ağ olsun,istər sarı,istər qara.Analıq bir Ģərəfdir insanlara… Dünyada bir səs varmı Ana səsi qədər doğma,mehriban? Ġlk laylasını dinləmiĢik,Ġlk Ģəfqəti görmüĢük analardan.Vətənin ağır günündə döyüĢə göndərib analar,Qaranlıqlar ərisin deyə Ürəyini məĢələ döndərib analar.XoĢ gündə könülləri xoĢ meh kimi sarıb keçən ana səsidir.Çətin yolları ümidlə,inamla yarıb keçən ana səsidir.Dünyada elə ana varmı Körpələrin təbəssümünü göz yaĢına dəyiĢsin Dünyaları ona versələr belə?! Elə ana tapılarmı Balasının bir gününə qıysın,«Sənə əbədiyyət bəxĢ edərik»,-desələr belə?! Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 109 Bütün canlılar qoruyur balasını Oddan,Sudan,küləkdən … Ġllərin,əsrlərin arxasından Anaların səsi gəlir:« Qoruyaram səni,körpəm,Qızılcadan,çiçəkdən ».Silinir ölkələrdən Qızılcanın,çiçəyin izi … Bombaların çopurundan,Yanğınların ləkəsindən Qoruyur analar Dünyamızı,yuvamızı,elimizi … Ana sözü dayandırar Dağdan qopan vəhĢi seli.Ana sözü oyandırar Əsarətdə yatan eli.Böyük ana,Yaratmısan öz əlinlə KeçmiĢi sən,bu günü sən.Öz əlinlə qaldırarsan Bu dünyanın kürəyindən Fəlakətin yükünü sən.Bu gün bütün Yer üzündə Səs-səsə versə analar,Sülhün qalib bayraqları Hər tərəfdə əzəmətlə dalğalanar.Dinləyin,insanlar,Analar danıĢır,Üfüqlərdən-üfüqlərə dalğalanan Anaların səsidir… Bu səs Səadət nəğməsi,Ümid nəğməsidir… HÖKÜMƏ BĠLLURĠ ANAMA QURBAN OLUM Anama qurban olum,anam yaradıb məni,Ürəyimin yerinə bir dağ qoymuĢ elə bil.Anam sevdirmiĢ mənə bu eli,bu Vətəni,Ürəyimin baĢına çıraq qoymuĢ elə bil.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 110 Dözümlüyəm,həssasam,DüĢünənəm,qananam.Özgələrin dərdinə Dərdim kimi yananam.Qızılpərəst,pulpərəst,ġöhrətpərəst deyiləm.Məğruram anam kimi,Mümkün deyil dünyada Bir kimsəyə əyiləm.Gözlərimin giləsi,Almazdan doldurulmuĢ.Bu dünya gözlərimdə ĠĢıq gölüdür tamam.Dağlar,düzlər,dənizlər,Çöllər Ģerimə ilham.Anama qurban olum,Gözəl yaradıb məni,DiĢlərim mirvaridir,Bu,anamın töhfəsi,Bu,anamın varıdır.Mənə vermiĢ bu varı.Həyat yolum anamın Öz ömür yollarıdır.HÜSEYN ARĠF ANALAR Elə ki balalar gəlir dünyaya,O gündən hey ölçüb,biçir analar.Mahnı da oxuyur,Ģer də deyir,Bəstəkar analar,Ģair analar… Dözür hər əzaba o bilə-bilə,YaĢayır sirrini salmadan dilə.Vaxt olur,qaldırıb acını belə,ġərbət əvəzinə içir analar.Unudub illərin yorğunluğunu,Həyatda dincliyi,evdə yuxunu,Sevincin azını,qəmin çoxunu,Yükün ağırını seçir analar.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 111 Alnında zamanın açdığı qırıĢ,BaĢına qar töküb,qar ələyir qıĢ.Odun istisindən aralanmamıĢ,Suyun soyuğundan keçir analar.Özüm də bilmirəm Hüseyn,niyə BaĢımın tüstüsü çəkilir göyə? Torpaqmı anasız qalmasın,-deyə Torpağın qoynuna köçür analar? ƏLĠ KƏRĠM ANA Demirəm göy kimi ucadır adın,Yox,yox,alçalmasın söhbətin,sözün.Sən ki yaranıĢdan oxĢar olmadın,Ancaq özün kimi böyüksən özün.Əyilib alnından öpəndə hərdən Könül dodağıma bir də öp,-deyir.AğarmıĢ saçına əl vuranda mən Əlim ġah dağının baĢına dəyir.Mən səni bağrıma basanda bərk-bərk,Gör nələr düĢünüb,nələr duyuram! Elə bil Göyçaydan Təbrizə qədər Vətən torpağını qucaqlayıram.QAYTAR ANA BORCUNU Bir gözəl,bir sevimli oğul böyütdü ana.O bəd,uğursuz günü-ərinin öldüyünü Bildirmədi heç ona.Kədəri dalğa-dalğa doldusa da ürəyə,Lakin nə saç yolaraq verdi əsən küləyə,Nə Ģivən etdi ana,Ürəyində ağlayıb,gülmək öyrətdi ona.Dözərək davanın da dərdinə,bəlasına,Öz boğazından kəsib yedirdi balasına.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 112 Bir oğul böyütdü ki,gur çatmaqaĢ,gensinə,Bir oğul böyütdü ki,oğul deyirəm sənə:Atlını atdan salıb küləklərlə ötüĢür,BaxıĢından qızların ürəyinə od düĢür.Bir oğul böyütdü ki,oğul məktəb bitirdi,Oğul instituta qızıl medalla girdi.Ana fikirləĢdi ki:«Gör neçə aya getdi?!» Ana yuxularında tez-tez Bakıya getdi.Ana məktub yazdı ki:«Yanıltma gümanımı,Pul nədir,pul deyirsən,göndərərəm canımı».Nə zaman ki oğlunun getdiyi dörd il oldu,Məktubları kəsildi,gəlmədi tətil oldu,Ananı fikir aldı,ananın əsdi dizi,Ana müqəssir etdi tramvayı,dənizi.O yenə dözdü,durdu… O,yolmadı saçını,Səslədi qonĢuları Əsmər,Çiçək bacını.Yenə də azalmadı ürəkdən bala dərdi,Onlar oğul vermədi,onlar təsəlli verdi.Məktub məktub dalınca axdı,Bakıya axdı,Ana da məktubların dalınca baxdı,baxdı… Məktublarsa Bakını dolandı,gəzdi,gəldi,Məktublar əzik-üzük,məktublar bezdi gəldi,Ana yenə də baxdı gah dolama yollara,Gah da oğul boynuna həsrət qalan qollara.Ana oğul böyütdü,gur çatmaqaĢ,gensinə,Ana oğul böyütdü,özgəyə qismət oldu.Ana fikirləĢdi ki,mən neyləmiĢəm sənə? Bu nə oğulluq oldu,bu nə məhəbbət oldu? Oğul böyütdümü o,büzmədodaq bir qıza? Oğul böyütdümü o,min iĢvəyə,min naza? Ana bilsəydi əgər böyütməzdi oğlunu,Yox,bunu yandım dedim,yenə atmazdı onu,Bir gözəl,bir sevimli oğul böyütdü ana,Ürəyində ağlayıb,gülmək öyrətdi ona.Oğul! Nədir etdiyin bəs bu haq-say üçün? Qaytar onun ömrünə neçə gecə,neçə gün! Qaytar onun saçının qaralığını geri.Qaytar o dilindəki Ģirin-Ģirin sözləri! O sözü,o söhbəti,gülüĢü anan verib Ana dodaqlarından bala dodaqlarına.Ġndi ondan gen gəzən oğul ayaqlarına YeriĢi anan verib.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 113 Qaytarsan o sözləri,sözsüz bir lal olarsan,Qaytarsan o yeriĢi,yerindəcə qalarsan.Qaytarsan o gülüĢü hırıldamazsan daha,Qaytar,qaytar onları,qaytar,qoyma sabaha! Sən ki dərd verdin,oğul,sənə gülüĢ verənə,Oğul demərəm sənə! Deyirəm ki,o boyu,buxunu qaytar geri! Deyirəm ki,varını,yoxunu qaytar geri! Qaytar onun borcunu,GülüĢünü,adını,sözünü qaytar geri! Qaytar onun borcunu,O borc sənin özünsən,özünü qaytar geri! BƏXTĠYAR VAHABZADƏ ANA Hər ölkədə anadır Ana deyilən ana.Anamız yer dolanır Anaların baĢına.Bir ananın alqıĢı Min övlada bəs edər.Bir ananın qarğıĢı Bu dünyanı tərpədər.Milyon ana ah çəkər Bir övlad günahından.Dünya qara geyinər Bir ananın ahından.Hara gedir içindən Yana-yana dünyamız? Analar istəyincə KaĢ dolana dünyamız.ANA HƏDĠYYƏSĠ Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 114 Anam namaz üstə əl açıb göyə Allaha yalvarır «ya Rəbbim!»-deyə:-Sənsən xəlq eliyən bu göyü,yeri,Candan Ģirin olur bala,ay allah.Sən mənim ömrümdən kəsib illəri,Balamın ömrünə cala,ay allah! Bu nədir? Arzuya,diləyə bir bax,Gör bir nələr keçir ana qəlbindən? Çoxdur bu dünyada hədiyyə… ancaq Ömürdən hədiyyə görməmiĢəm mən.Ġstərəm,bir ana,bir bala sözü Lüğətdə sözlərin önündə gedə.Uca olduğundan ananın özü Ucadır,böyükdür hədiyyəsi də.Çoxdur hədiyyələr insan adına:Qiymətli ziynətlər,qiymətli daĢlar,Ana həyat verir öz övladına,Həm də öz ömründən ömür bağıĢlar.NƏBĠ XƏZRĠ ANA LAYLASI Ana layla deyir öz körpəsinə Oturub bu axĢam beĢik baĢında.Sakitcə göz qırpır ulduzlar yenə,Ay çıxıb dayanır dağlar qaĢında.Ana layla deyir öz körpəsinə,Fikirli-fikirli harasa baxır.Çay da dərə boyu səslənir,yenə Ana laylasıyla həmahəng axır.Ana layla deyir öz körpəsinə,Uyuyur göy meĢə,yatır dağ-təpə.Ana nəğməsindən məst olub yenə Uyuyur təbiət,uyuyur körpə! Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 115 DüĢün,o nəğmədə nə mənalar var,O min-min arzunun qadir səsidir.Ana ürəyindən qopan laylalar Həyatın ən Ģirin təranəsidir.BALAġ AZƏROĞLU ANA Payız tək qucağı bəhərlə dolu,Yay kimi qəzəbi,sevinci odlu,QıĢın qarından da daim üzü ağ,Bahar günəĢi tək mehriban,parlaq,Bizim dünyamızın bəzəyi ana.Bütün göyçəklərin göyçəyi ana.Babam ömrü boyu hey cənnət gəzdi,O cənnət sənsən.Atam ölənədək səadət gəzdi,Səadət sənsən.Oğlum gözəllərdən məhəbbət gəzdi,Məhəbbət sənsən.Mən də bir zamanlar həqiqət gəzdim; Ġndi dərk etdim ki,həqiqət sənsən.Həyatın ən böyük neməti ana,Bütün insanlığın Ģöhrəti ana.ƏLĠ TUDƏ ANA ÜRƏYĠ (ixtisarla)Mehriban nəfəsli məhəbbətində Kim deyər xəsisdir ana ürəyi? Xeyir,tükənməyən səxavətində Üfüqsüz dənizdir ana ürəyi.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 116 Bəzən od-alovlu ĢimĢəyə bənzər,Bəzən bir yanıqlı tütəyə bənzər.Bəzən təzə,yumĢaq ipəyə bənzər,Əzizdən əzizdir ana ürəyi.Yansa mənzil-mənzil iĢıq yayar o,Soyusa övladı yetim qoyar o.Yanmaqdan nə bezər,nə də doyar o,GünəĢlə əkizdir ana ürəyi.Dəysə ayağına bir çaylaq daĢı,Göynəyər ananın qəlbinin baĢı… Yıxılsan,yaranı yuyar göz yaĢı,Büllurdan təmizdir ana ürəyi.O bir nərə çəksə döyüĢdə əgər,Dağlar,qarlı dağlar baĢ-baĢa dəyər.Ay donar yerində,ulduz göz döyər,Sanma ki,acizdir ana ürəyi.Odur kəhkəĢanı bütün zamanın,Bizik ulduzları o kəhkəĢanın… Doğma sinəsində Azərbaycanın Bakıdır,Təbrizdir ana ürəyi.ƏLĠAĞA KÜRÇAYLI ANA NAĞILLARI Gözümdən yuxumu qovaraq hər gün Nağıl danıĢardı anam mənimçün.ġaxta qovuranda,Ģaxta kəsəndə,Çovğun püskürəndə,yellər əsəndə,Dərələr,təpələr batanda qara,Evimiz dönəndə soyuq məzara Anam söyləyərdi:-Dağlar dalında GünəĢ qonaq qalıb yay mahalında.Bir gün də bizlərə o gələcəkdir,Sırsıra əriyib töküləcəkdir.Mənim qaladığım təndir sayağı Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 117 GünəĢ isidəcək daĢı-torpağı… Ana sözlərində nə qüvvə vardı,Onun nağılından canım qızardı.Hər Ģeyə inanır uĢaq ağılı,Anamın ən Ģirin,gözəl nağılı Bolluqdan olardı,XoĢ güzərandan… Hər Ģey baĢdan aĢan uzaq məkandan.Anam sadalardı dövləti,varı-Bizim evimizdə olmayanları.Tutub yer üzünü meyvə bağları,Ətri bihuĢ edən qovun tağları,Qapılar qoyunlu,sağmal inəkli,Dəstərxan çörəkli,süfrə çörəkli.Axırda deyərdi:-Bir gün bizim də… Ümid alıĢardı ana üzündə.Ana sözlərində nə qüvvə vardı,Onun nağılından qarnım doyardı.Ġndi böyümüĢəm,DəyiĢib aləm,Ġstili-soyuqlu günlər görürəm.ġaxtaya,çovğuna düĢürəm bəzən,Bəzən ehtiyacla ömr edirəm mən.Nağıl danıĢanlar olur arabir; Nağılda qıĢ gedir,ilk bahar gəlir,Nağılda dəyiĢir güzəran,həyat,Bunlar ürəyimi qızdırmır heyhat! Heyhat…Qarnımı da doydurmur bunlar! Görünür,hər yaĢın öz aləmi var.Ya mənim qəlbimdə dəyiĢib inam:Hər Ģirin nağıla inanmayıram,Ya da ki,cənnətdən desə də bir kəs,Ana nağılının yerini verməz! ANAMIN ƏLLƏRĠ Anamın əlləri düĢür yadıma:Ağac qabığı tək cadar-cadardı.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 118 Anamın əlləri düĢür yadıma:BaĢaq döĢürərdi,taya vurardı.Anamın əlləri düĢür yadıma:Torpaq belləyərdi,əymə əyərdi.Bir ağac əkmiĢdi mənim adıma Lakin bəhərini bir kənd yeyərdi.Bir təndir salmıĢdı-evin dirəyi,Balaca ehrama bənzəri vardı.Ətri yayılanda isti çörəyin Hərəyə bir tikə dadızdırardı.Bir qara qazanlı ocaq çatardı,Qazana nə saldı-bir görmədim mən.Xörək bir külfətə fəqət çatardı,Sən demə «tox imiĢ özü» səhərdən.Baxmazdı atamın qazancı azdı,Xəzinə deyərdi az maaĢına.Pulun qıtlığını üzə vurmazdı,Onu çatdırardı ayın baĢına.Köhnə paltarlara ütü çəkərdi,Hayıfdır,nə üçün atım,-deyərdi.Sökərdi,təzədən biçib,tikərdi,Hamımız növbəylə onu geyərdi.Bəzən yol çəkərdi qonur gözləri,Azalıb çatanda təknə dibinə.Atamın arvadı olandan bəri O,əl salmamıĢdı ərin cibinə.Bəlkə,buna görə güzəranımız Hərdən incəlsə də,üzülməzdi heç.Gülər gözlərimiz,qızar canımız,Ancaq dodağımız büzülməzdi heç.Bu eĢqi,sevinci,səmimiyyəti Gətirən anamın öz əli idi.O əllər düzlüyün,iĢin,zəhmətin Qüdrətdən yaranmıĢ heykəli idi.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 119 Ġndi rast gələndə isti təndirə,Barlı bir ağaca,təmiz adama.Nə üçün bilmirəm heç birdən-birə Anamın əlləri düĢür yadıma… CABĠR NOVRUZ GÖZÜM GÖRƏ-GÖRƏ QOCALIR ANAM Gözüm görə-görə qocalır anam,Görən niyə belə qocalır anam?! Qaynar gəncliyindən əsər qalmayıb,Baxırsan,izi də itib-batıbdır.Onda güc qalmayıb,kəsər qalmayıb,Neyləsin,çiynində illər yatıbdır! Əlindən nə gələr övladların da… Gözünün iĢığı keçir,görürəm.Böyük qocalığın qanadlarında Anam əllərimdən uçur,görürəm.Uçur,iti uçur…Qocaldıqca o,Uçur…Fikrimi də uçurur hər gün.Gödəlir,qısalır boyu-buxunu,Nazilir,incəlir,kiçilir hər gün.Lap qocalıqdan da uzaqlaĢır o,Elə qocaldıqca uĢaqlaĢır o… Qocalır əlləri,səsi,baxıĢı,Tək adı,famili cavan qalıbdır.BaĢına ağ duman sanki axıĢıb,QırıĢlar üzündə yuva salıbdır.Könlü ayrılmayır xatirələrdən,Ötənlər necə də Ģən gəlir ona.Boğçadan çıxarıb geyəndə hərdən Gəlinlik paltarı gen gəlir ona… Uçub yaraĢığı,itib bəzəyi,DüĢür barmağından niĢan üzüyü.Qocalır bu qoca cahanda anam,Ancaq vaxt var idi cavandı anam… Bir vaxt qəĢəng idi,zirək idi o,Bir vaxt yer üzünə gərək idi o.Gərəkdi ərinə,balalarına,Ömrün xoĢ gününə,bəlalarına… Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 120 Necə tələsərdi həyat sürməyə,CoĢan Arazdı o,daĢan Kürdü o,Gəlin gətirməyə,qız köçürməyə,Qaynana olmağa tələsərdi o.QuĢ kimi səkərdi,uçardı anam,Bəs necə oldu ki,qocaldı anam?! Baxıb sonbeĢiyə,doymayıb ilkdən,Mən eĢqə düĢəndə o bəndə düĢdü.Deyirəm,bəlkə də,baĢına ilk dən BaĢıma ilk sevda düĢəndə düĢdü?! Ötür bu minvalla payız,qıĢ,bahar,Evlərdən toy səsi ucalır hər gün.Gülür,çiçəklənir cavan analar,Mənim qoca anam qocalır hər gün,Bir nəğmə deyirəm,ana,can,ana,ġerim bu mahnını hey çalır hər gün.Körpə nəvələri gəlir cahana,Mənim qoca anam qocalır hər gün.Arzular,duyğular aĢıb-daĢırlar,Arzular boy atıb ucalır hər gün.Hər gün övladları cavanlaĢırlar,Mənim qoca anam qocalır hər gün.Acını,Ģirini dadıb dünyada,Ömrün mənasını duyub gedir o,Anam tək olsa da,qoca olsa da,Həyatda bir nəsil qoyub gedir o.MƏN BĠZĠM ANALARI GÜNƏġLƏ TƏN TUTURAM Mən bizim anaları günəĢlə tən tuturam,Onlara gül çələngi məhəbbətdən tuturam,Əlvan qövsi-qüzehdən min cür rəng istəyirəm… Onlara od verirəm ürəyimin odundan.Övladların adından,oğulların adından Əyilməz analara əyilmək istəyirəm.Söz qoĢmaq istəyirəm ən cavan analara,Ömrünü bizə verib qocalan analara,Bizə laylalarıyla xoĢ həyat verənlərə,Bizə tale bəxĢ edib,bizə ad verənlərə,Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 121 Toyumuzu görəndə yüz il gəncləĢənlərə,Qadın adlı xilqətə,ana adlı bəĢərə Sevgi dolu mahnılar oxumaq istəyirəm,Nə qədər ki səsim var oxumaq istəyirəm.Oğulları döyüĢdən geri dönməyənləri,Fəqət ürəklərində ümid sönməyənləri,Bir gecədə saçını ağappaq hörənləri,Bir gözüylə ağlayıb,birilə gülənləri,KeçmiĢ qanlı davadan hər gün söz salanları,Gəlinsiz olanları,nəvəsiz qalanları Övlad məhəbbətilə isitmək istəyirəm,Ürək hərarətilə isitmək istəyirəm.Mən bizim analara həyat səsi deyirəm,Bir ümman dərinliyi,dağ zirvəsi deyirəm.Hər əzaba tab edən,hər zəhmətə qatlaĢan,Torpaq ilə döyüĢdə tunclaĢan,poladlaĢan,O əlləri qızıla mən tutmaq istəyirəm,Onların heykəlini yaratmaq istəyirəm.Mən bizim anaları günəĢlə tən tuturam,Onlara gül çələngi məhəbbətdən tuturam,Əlvan qövsi-qüzehdən min cür rəng istəyirəm,Onlara od verirəm ürəyimin odundan.Əsrimizin adından,nəslimizin adından Əyilməz analara əyilmək istəyirəm.O VAXT ANAM CAVAN ĠDĠ… O vaxt anam cavan idi,çox cavan,O,toyların ziynətiydi,ziynəti… Amma birdən atam getdi dünyadan Mən anamı heç oynayan görmədim… Kəndimizdə o hamıdan gözəldi,BaĢdan-baĢa geyinərdi zərxara… Mağarlarda tərlan kimi süzərdi,Atam öldü,ta getmədi toylara… Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 122 Elə bil ki,birdən beli əyildi,Uzun qara saçlarına düĢdü dən… Çox cavanlar kama çatdı,sevildi,Qız-gəlinlər evdən-evə köçdülər… Mənim də ki boy calandı boyuma,Amma qəlbim sevinmədi,gülmədi… Ta anamın həsrət qaldım oynuna,Ta anamı heç oynayan görmədim… Bacıma da bir bahar toy qurdular,Axırda da bir «Vağzalı» çalındı.Hey anamın qabağında durdular,O gizləndi çarĢabının dalında… Göz yaĢıyla o bacımı ötürdü,Dedi:quzum,allah sənə yar olsun… Gəlin bacım bulud kimi tutuldu,Anasının bərk boynuna sarıldı…-Qızın köçdü,xöĢbəxt olsun,-dedilər,Bir oğlun var,onun toyun görəsən… Daha onda,ay Qızılgül bəxtəvər,Göz dolusu oynayasan gərək sən… Bir gün mən də eĢq səsinə ayıldım,Özümə bir yuva hörmək istədim… Anam mənə elçi getdi dayımla,Müqəddəsdir elimizin adəti… Sonra anam günü,ayı sanadı,Mənsə zaman necə keçdi bilmədim… Qəribədir,mən Qızılgül anamı Toyumda da heç oynayan görmədim… Bir qıĢ günü vida dedi həyata,Atam oldu son istəyi,son sözü… Nə böyükmüĢ,nə möhkəmmiĢ,xudaya,Bizim ata-anaların sevgisi… Belə olub bu millətin keçmiĢi,Heyf,indi onun quru adı var.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 123 Hanı indi atam kimi bir kiĢi,Hanı indi anam kimi qadınlar… Bəli,o vaxt anam vardı çox cavan,O toyların bəzəyiydi,ziynəti… Nə zaman ki atam getdi dünyadan,Mən anamı heç oynayan görmədim… FĠKRƏT QOCA ġƏHĠD ANALARI Dərd daĢ atar,ayna sınar,Sınar evin sonası da; Dönər Ģəhid anasına,Dünyaya gələr analar.Qar yağar qara saçına,Qəm yığar yol boğçasına; Öz bağına-bağçasına Dərdi əkərlər analar.Əcəl baĢlayar biçinə,Torpaq ağlar el köçünə; Göz yaĢı axar içinə,Namərdə gülər analar.Yolu yolsuz güzar olar,Mərhəmətdən bezar olar,ġəhidinə məzar olar,Dərdiylə ölər analar.ġƏHĠD RUHUNUN ANASINA PIÇILDADIQLARI Pəncərənə düĢən kölgə mənəm,ana! Ürəyində qalan «bəlkə» mənəm,ana! Bu el,elat-bütün ölkə mənəm,ana! Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 124 Mən həmiĢə yanındayam,Mən yanına qayıtmıĢam.Ruhundayam,qanındayam,canındayam.Qurban olum,təmkinli ol,vüqarlı gəz,DüĢmən səni gözü yaĢlı görə bilməz.Qamətini elə əymə,düzəlt,ana,Qoluna girmiĢəm axı,qəĢəng ana,gözəl ana,YaxĢı-yaman gözlər baxır,Axı,oğul anasısan,qızlar baxır,Elə danıĢ,qoy səsindən səsim gəlsin.Bilməyən də görsün,bilsin,Bilsin əsgər anasısan,bir Ģəhidin yenilməyən bayrağısan,Evimizin çırağısan,sən ruhumun mayağısan.Ay üzünü duman alsa,azaram mən,Ulduzların arasında «ana»-deyib gəzərəm mən.Sən deyirsən «böyük dərddi»,Mən deyirəm:«ana üçün qurban getmək oğullara ən böyük bir səadətdir.» Ana,Vətən,«Ana Vətən»,bir də bu dünyaya gəlsəm,Sizin üçün bir də Ģəhid olaram mən.ĠBRAHĠM ƏLƏDDĠN GÖVSƏ ANA SEVGĠSĠ Bir ananın iki balası varmıĢ,Ən kiçiyi beĢ yaĢında olarmıĢ.Bir gün ana sonbeĢiyi sevərkən UĢaq dedi:Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 125-Əziz ana,səni mən Nə qədər çox sevdiyimi bilməzsən! Bəlkə,məni sən o qədər sevməzsən.-Niyə oğlum?-Çünki balan ikidir:Sənin könlün iki eĢq ilə vurar,Mənim yalnız bir sevgili anam var! FĠKRƏT SADIQ ANA (Ölkəsinin üzərində düĢmən təyyarələri uçan analara)Qitədən-qitəyə,Adadan-adaya Kədərli,pəriĢan Bir ana adlayır… Boynuna sarılmıĢ Yaralı körpəsi Yatmağa tələsir.Ananın qucağı Səngərdir elə bil; Körpəni taledən gözləyir,Körpəni güllədən gözləyir.Körpəsi ümidə sığınan xəstəyə bənzəyir.Ləçəyi qırılmıĢ çiçəyə bənzəyir.Ananın fəryadı Dünyanı oyadır.Kədəri-vəsiqə,körpəsi-icazə,QarıĢır küləyə,yağıĢa,dənizə,Dumana bürünür,Hər yerdə görünür.Parolu-Yaralı bir haray,Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 126 Sərhədlər açılır taybatay.Dillənmir ölkələr,QoĢunlar çəkilir geriyə… Ananın qucağı bənzəyir nənniyə… Körpəsi uyumur,-Bağlayın göyləri,insanlar,Balamın dərdi var,uyumur.Ulduzu təyyarə bilir o,uyumur! Qitədən-qitəyə,Adadan-adaya Kədərli,pəriĢan Bir ana adlayır… *** Bir gecə istədim ki,ana qayğılı olum.Oyaq qalım səhərədək… Körpəmiz ağladıqca ovudum.Səhərə yaxın Kirpiklərimdən daĢ asıldı,oyana bilmədim.Bir ömür boyu ana olur analar,Mən bir gecə ola bilmədim.TOFĠQ MÜTƏLLĠBOV ANALAR TEZ OYANAR Analar yuxusundan Səhər tez oyanarlar.Hələ günəĢ doğmamıĢ,GünəĢ olub yanarlar.Mehriban gözlərinə Yuxu gəlməz gecələr.Qayğıları çoxalar,Ürəkləri incələr.Yorğunluq da duyular Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 127 Üzündə,bənizində,Yenə üzər körpələr Laylalar dənizində.Neçə övlad böyüdüb Arzulara çatarlar.Analar tez oyanar,Analar gec yatarlar.NOVRUZ GƏNCƏLĠ ANANIN SƏSĠ Ana qəlbim odlanır Söz düĢəndə davadan.Bəs deyilmi,ey insanlar,Töküldü qan,axdı qan? Bəs deyilmi ana torpaq Su içdi göz yaĢından? Yer üzündə dostu olsun Gərək insan insanın,Qəlbimdəki bu arzular Arzusudur zamanın.Mən anayam,bu səsimdə Yerin,göyün dərdi var.Sülhə gəlin,ey insanlar,Yoxsa dünya məhv olar.Silahları yandırın,ƏrĢə qalxsın tüstüsü,Hər obada,hər bir eldə Qanad açsın sülh sözü,Üzü gülsün insanların,Bayram etsin Yer üzü.MƏMMƏD ARAZ « ANAMDAN YADĠGAR NƏĞMƏLƏR » SĠLSĠLƏSĠNDƏN Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 128 BACIM GÜLSÜMƏ MƏKTUB Necə yad görürəm doğma yerləri… Ġlk dəfə qarĢıma çıxmadı anam.Ġlk dəfə anamsız açdım səhəri,Ġlk dəfə anamsız düĢəcək axĢam.UyuĢa bilmirəm kəndimizə ta,BaĢqa nəğməlidir bulaqlar indi.Sanki mən tərəfə əyilmir hətta,Mənsiz çırpılmayır budaqlar indi… Demə ki,ay bacım-anam əvəzi,QardaĢ,etibarın bəs hara getdi?! Bir də bu yerlərə dönmək həvəsim Anamla birlikdə məzara getdi… Hörməti ayrıdır qardaĢ-bacının,Tək ana nəfəsi üzümə dəymir.Bəs hanı,qocaman qoz ağacının Dibindəki cəhrə gözümə dəymir? UĢaqlar çıxardıb tağalağını,Ġydən də bir mismar kəsibdir hərə:O küncdə toz basmıĢ yun darağını,Yəqin,satmısınız hörümçəklərə.Elə bil yarpızın dəyiĢib tamı.Nanənin ətri də azalıb bir az.Çağırın,çağırın əziz anamı Belə bağça olmaz,belə bağ olmaz.Əyib atamı da ömrün gərdiĢi,Dünyanın qəribə sirləri varmıĢ,Ömür yoldaĢını itirən kiĢi UĢaqdan da betər yetim olarmıĢ.Çətindir,ay bacım,bunları görmək,Göz də bir baxıĢla oda düĢərmiĢ:UĢaqlıq itirmək,gənclik itirmək Ana itirəndə yada düĢərmiĢ… Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 129 Nə lovğalıq bilin,nə də ki,ayıb,Mən daha köçəri,köçəri quĢam,Bu gecə üstümü örtən olmayıb,Bu gecə yamanca soyuqlamıĢam.ÖrüĢdən quzular dönüb mələĢir,Boz inək axtarır səsini onun.Yadıma bir sözüm,bir misram düĢür; Çırağı anaymıĢ ata yurdunun! SON ANINDA Axır nəfəsinə yetiĢmədim mən,Son dəfə bağrıma basmadım onu.Ah niyə,görmədim gözündə sönən Son həyat eĢqini,son arzusunu.Yudu baĢdaĢını gözümün yaĢı,Göz yaĢı yeni can vermir adama,Ġlk dəfə qarğıdım qohum-qardaĢı,Ġlk dəfə acıdım doğma atama.« Qapadı gözünü o mənsiz,necə,Necə dəfn etdiniz məndən xəbərsiz…» Bir qarı dilləndi:« Anan ölüncə Dedi ki,balamı çağırmayın siz.Qorxar… ĠĢi çoxdur… azca ağladı.Qorxdu ki,eĢidib kədərlənərsən.Son anda Ģəklini o qucaqladı,Gözünə baxmadı… qəhərlənərsən…» Yarama köz basdı bu söz də mənim,Qopdu ürəyimdən yanıqlı nida:Ana qəlbinə bax! Övlad qəmini Görmək istəməyib son anında da.ANA YAġI Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 130 Daha gəlməyəcək anamın səsi,Mənə də taleyin yumruğu dəydi.Düzü acığıma gəlir:bəzisi SoruĢur mərhumun yaĢı neçəydi?-Bilmirəm… düĢmüĢdü saçlarına dən… …DolaĢır sualla cavab baĢımda.-Ana kədərini yaĢmıdır ölçən? Ana itirmiĢəm,ana yaĢında… FAMĠL MEHDĠ ANALAR… QADINLAR… (ixtisarla)Analar,sizinlə gözəldir dünya,Siz dərdlər,sevinclər yaĢıdısınız,Demirəm,allah da,tanrı da xülya,Əsl yaradan da,yaĢadan da siz.Rədd olsun azarlar-mərdiməzarlar,Dünya da abırlı,ismətli olsun.Ən gözəl oğlanlar,ən gözəl qızlar Görüm balanızın qisməti olsun.Yoxsa ana ətri,ya ata iyi,Söylə kim əsilli,nəsilli olur.Vətənin taleyi,xalqın taleyi Çox vaxt analardan asılı olur.Nolaydı bu dünya tapĢırılaydı,Siz mərd analara-dərd duyanlara.Bəlkə,bir haray da qopardı:« Haydı,Tökün silahları okeanlara! ».Ən böyük arzumdur:ölüm kölgəsi Çəkilsin göylərdən,Həyat var olsun! Yaransın dünyada haqq məhkəməsi,Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 131 Olsun,baĢ hakimi analar olsun! Çatılan görməyim qaĢlarınızı,Sizi körpələri qoruyan görüm.Söykəyib beĢiyə baĢlarınızı Hərdən Ģirin-Ģirin uyuyan görüm.Hər kəsin xeyirə açılsa ağzı,Nur yağar,dürr yağar kəlmələrindən.Ən gözəl,ən qəĢəng paltarınızı Görüm ləkələsin nəvələr hərdən.Arzular,arzular! Bir arzum da var:YaĢayın səksən il,yüz il,analar.Tale saçınıza qar səpəndə də,GümüĢ saçınızı meh öpəndə də Belə gözəl qalın,gözəl,analar.QƏHRƏMANIN ANASI Zirvəsi ağ çalmalı Bir dağ olsaydım əgər,Yerdən,göydən güc alar,Ucaldıqca ucalar,Buludlara dəyərdim,QarĢında baĢ əyərdim.DöyüĢdən qalib çıxan Bayraq olsaydım əgər,Qızıl Ģəfəqlər altda Baxıb gülümsəyərdim,QarĢında baĢ əyərdim.Sinəsi xəzinəli Torpaq olsaydım əgər,Cığırları,yolları Bir-birinə bağlayar,calayardım,düyərdim,QarĢında baĢ əyərdim.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 132 Köklü,budaqlı palıd,Qovaq olsaydım əgər,Yayda yaĢıl,payızda Al qırmızı geyərdim,QarĢında baĢ əyərdim.Nə torpağam,nə daĢam,nə də ki,bayrağam mən.Nə qol-budaqlı palıd,Nə köklü qovağam mən.Adicə bir insanam.Sənə anam deyirəm,QarĢında baĢ əyirəm.NƏRĠMAN HƏSƏNZADƏ ANA (ixtisarla)Anadır əzəli müqəddəsimiz,Əsl nəfəsidir o bu həyatın.Dünyada ananın südündən əziz,Ən halal sərvəti varmı övladın?! Nədir bu dünyada ilk addım,ilk səs,Var-dövlət hayıfdır,ya insan hayıf?! Məni anam qədər baĢa salan kəs,Məni anam qədər duyan olmayıb.Onsuz böyümədik bizim birimiz,O qəlb zəriflərin ən zərifidir.Anadır,bəlkə,də ilk Ģairimiz,-Laylanın birinci müəllifidir.Dünya camalında nura bürünür,Yoxdur yer üzündə ona bir əvəz.Heyif…sağlığında adi görünür,Sonra gözümüzdə dahiləĢən kəs.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 133 MƏMMƏD ĠSMAYIL YAMAN DARIXMIġAM SƏNĠNÇÜN,ANA Nəfəsin üzümə dəymir nə vaxtdır,Əllərin qapımı döymür nə vaxtdır.Ġntizar qalmıĢıq gör bir nə vaxtdır,Yaman darıxmıĢam səninçün,ana.DüĢmərəm bir özgə arzuya sənsiz,Gecələr getmərəm yuxuya sənsiz.Yiyəsiz bir evdir bu dünya sənsiz,Yaman darıxmıĢam səninçün,ana.Səni bu həftələr,aylar istəyir.Saçın tək ağaran çaylar istəyir.Dünyanın özü də layla istəyir,Yaman darıxmıĢam səninçün,ana.Ömrüm bir qayıqdır,limanı sənsən.Həyatın beĢiyi,ünvanı sənsən,Gümansız könlümün gümanı sənsən Yaman darıxmıĢam səninçün,ana.ANA ƏLLƏRĠ Qabarlar barmağına Taxılan üzük olub.Öz zəhməti bir yana,DöyüĢlərə yollanan Atamın zəhmiəti də Bu əllərə yük olub.Bu əllər od götürüb,Bu əllər su götürüb Bizə ağ gün gətirən Ağ əllər,yumĢaq əllər Ağlığını itirib.O əllərin hər yeri Ayazdan çat-çat olub.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 134 Ġtirdiyi qara gün,Tapdığı həyat olub.O,istiyə düĢübdür,O,soyuğa düĢübdür.Üstünü Ģaxta alan Gül kimi bürüĢübdür.Gəzəndə kürəyimdə Dağa dönüb ürəyim.Heç bilmirəm onlara Ana əlləri deyim,Ata əlləri deyim?! MƏSTAN GÜNƏR MEYNƏLƏR,ANALAR SoruĢsaydım:meynələr nələri xatırladır? Biri deyərdi:onlar kiçik,zümrüd taladır.Biri deyərdi:qumlar çökəlmiĢ nimçələrdir.Orda yatan meynələr yaĢıl gölməçələrdir.Üstünə gün düĢəndə biri deyərdi:oddur.BaĢqası söyləyərdi:-Bölük-bölük buluddur.Mən deyərdim:onların anaya bənzəri var.Bu ana meynələrin göz üstündə yeri var.QoĢa qanadlar kimi açılmıĢ budaqları.Sinəsində qızdırır,böyüdür uĢaqları.Anasına sığınan Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 135 gilə boy atır orda,Bol qayğılar möhtacı salxımlar yatır orda.Qayğılı anamın da belə günləri vardı.Qanadları altına körpələri yığardı.Küləklərlə döyüĢdə özü düĢərdi əldən.Daldalardı bizləri tufandan,qara yeldən.Meynələr analardır,soyuq,xəzrili günlər acı hərb illəridir.Salxımları qoruyan titrək yarpaqlar deyil,anamın əlləridir.ANAMIN ġER PAYI Səndən ötrü qəribsədim,A saçları yovĢan anam.YaĢ ötdü,yaĢın hökmünə ÖyrəĢən,uyuĢan anam.Əylə gələn bir qatarı,Çapsın yuxumda çarxları.ġəhərə köçməyən qarı-Elinə bağlaĢan anam.Yeri taxıllı,tənəkli,Zər naxıĢlı,gül döĢəkli.Göyü göyərçin bəzəkli Çöllərə yaraĢan anam.Sellər ilə süpürləĢən,Çətin günlərdə kürləĢən,Göyçək əli kömürləĢən,Birçəyi qarlaĢan anam.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 136 Nə inciyən,nə kin bilən; Ürəyini tez-tez silən,Ağladığı dəmdə gülən,Küsüb,tez barıĢan anam.Ġgidlər ilə ünləĢən,ġilləsinə,papaq düĢən,Gəliniylə mehirləĢən,Bir az fağırlaĢan anam.Zəng eləyən yüzlər ilən,ƏhvallaĢan bizlər ilən,Telefonçu qızlar ilən SözləĢib,qorlaĢan anam.Fikirli yatsa gecələr,Yuxusunu qatsam əgər,Gördüyünü səhər-səhər Sulara danıĢan anam.Yola çıxıb köç görəndə,Uçmaq istər quĢ görəndə,Qollarını boĢ görəndə,Hərdən qubarlaĢan anam.Gül düzərdi telbağına,Tellərinin hər tağına,Gəlinlərin yığnağına,Cığırı darlaĢan anam.Sərt yollara düĢdü yönü,Yüyürdü,qovdu ömrünü.Yüyürməkdən qalan günü Yolu hamarlaĢan anam.ĠLYAS TAPDIQ ANALAR,AY ANALAR! Ən Ģərəfli ad alsaq,Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 137 Çələngimiz sizsiniz! Bu dünyada ən nadir,Saf incimiz sizsiniz! Həyatımız,ömrümüz,Sevincimiz sizsiniz! Analar,ay analar,Əziz,gözəl analar! Vətənin istəyini Könlünüzdə görürəm,Dünyanın taleyini Üzünüzdə görürəm.Qəlbinizin nurunu Gözünüzdə görürəm,Analar,ay analar,Əziz,gözəl analar! Ömrünüz qayğılarla Ləpələnən dənizdir.Müharibə kəlməsi Qatı düĢməninizdir.Ürəyiniz günəĢli… Niyyətiniz təmizdir,Analar,ay analar,Əziz,gözəl analar! Ana sözü deyəndə Həm də Vətən deyirik,QoĢa qanad gətirib Biz günəĢə dəyirik.Sizə ömrümüz boyu Hörmətlə baĢ əyirik,Analar,ay analar,Əziz,gözəl analar! Bahar olsun,yaz olsun Taleyiniz,bəxtiniz.Dünyanın anası siz,Dünyaya Ģöhrətsiniz,Biz xöĢbəxt yaĢayanda,Demək,siz xöĢbəxtsiniz,Analar,ay analar,Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 138 Əziz,gözəl analar! RÜFƏT ZƏBĠOĞLU ANAM Hər mizrab baĢqa cür toxunur simə,Hər gözə xoĢ dəyən gül yaxĢı olmaz.Gözüm heyran deyil hər təbəssümə,Hər baxıĢ anamın baxıĢı olmaz.Hanı min sədalı,min ahəngli tar,Hər incə səsində dünya duyulsun.Mən ki tanımıram elə bəstəkar,Ana laylasıtək əsəri olsun.Mənə sevincini o qıydı təkcə,Bəs niyə o sevinc dönüb oldu qəm? O məni hamıdan çox istədikcə,Mən onu hamıdan çox incitmiĢəm.Mən yaĢa dolduqca günləri sayıb,Nə bezib,nə də ki,cana gəlibdir.Elə bil anamı ana doğmayıb,Elə bil dünyaya ana gəlibdir.MUSA YAQUB ANA ÖMRÜ Ana ömrü-bir laylanın diliylə Sənə yanmıĢ,mənə yanmıĢ bir ömür.Ana ömrü-körpəsinin əliylə Yuxuları oğurlanmıĢ bir ömür.Ata ömrü davalarda itəndə Ana ömrü təklənən bir ömürdür.Ġki ömrün cəfasını daĢıyıb,Həsrət ilə yüklənən bir ömürdür.Ana ömrü-balasının gözündən BaxıĢıyla sevinc içən bir ömür.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 139 Bəzi nankor övladların üzündən Son günündə tənha köçən bir ömür.Bir parçası mətbəxlərə tökülmüĢ,Bir parçası bələklərə bükülmüĢ.Bir parçası xatirələr dumanı… Bir parçası ər ömrünün qurbanı.Bir parçası oğul toylu-büsatlı,Bir parçası nəvə eĢqli-qanadlı.Bir parçası qızlarından nigaran… AğuĢunda qəzəbləri uyudan,Dünyamızda hərb odunu soyudan,Ömrümüzə səpələnmiĢ bir ömür.NÜSRƏT KƏSƏMƏNLĠ BĠR ANA GƏTĠRDĠK Küləklər bu axĢam dönmüĢdü neyə,Kədər hıçqırırdı hey için-için.Bir ana gətirdik dəfn eləməyə,Gətirdik torpağa tapĢırmaq üçün.Yollar qabar-qabar,kündə-kündədir,Yollar ürək kimi boĢalır,dolur.GünəĢli gündə də,Qarlı gündə də Qəbristan yolları yağıĢlı olur.Ömür sarayından bir kərpic düĢüb,Kim təsəlli versin,Kim qovsun qəmi?! Çiyinlər üstünə bir körpü düĢüb Ölüb,Xudafərin körpüsü kimi… Bir ana gətirdik dəfn eləməyə,Bir oğul gözündə heç idi dünya.GünəĢ tələsirdi dağdan enməyə,Bəlkə,utanırdı bu gidi dünya… Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 140 Bir oğul ağlayır hey yana-yana,Yanğı söndürməyə bulağa dönmüĢ.Ġndicə tabutdan duracaq ana Deyəcək:-Üzüldün,anası ölmüĢ! Nə səbrə yer qalıb,Nə də niyyətə,Kədərli-kədərli çatılıb qaĢlar.Bir ana gəlibdir əbədiyyətə,Hörmətlə ayağa durubdur daĢlar.Gedirik… Nisgildir yolları yoran,O təzə daĢa da qəriblik endi.DaĢ deyil,Elə bil bizdən nigaran Analar yollara boylanır indi… SABĠR RÜSTƏMXANLI ANALAR AĞLAMASIN Təkcə analar ağlamasın,Analar ağlayanda dözə bilmirəm.Sahilsiz ümmandı ana kədəri,Onu sona kimi üzə bilmirəm.Təkcə analar ağlamasın,Dünya yetimləĢər,ana ağlasa.Ananın gözünə qəm çiləyənlər Ananı gözünün üstə saxlasın.Çəkərəm ananın kədər payını,Ġçərəm ananın zəhər payını.Təkcə analar ağlamasın.Qoy ağ çiçəkləri düzüm saçına,QarıĢsın saçının ağı güllərə.Ana gözlərində bulud görməyim,Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 141 Qəmi yaza dönsün,ahı güllərə.Təkcə analar ağlamasın,Zirvəmdi,qoymayın onu çən alsın.Al-qumaĢ geysə də ona yaraĢmaz,Ananın paltarı sevincdən olsun.Təkcə analar ağlamasın,Ana kədərinə dözə bilmirəm… ANAMIN DUASI Orda,zirvələrin qonĢuluğunda,Duman iĢığında,ay iĢığında,Ġnamdan yuxarı,dindən yuxarı,Arzumdan yuxarı,məndən yuxarı Anam od üstündə dua oxuyur,Anam su üstündə dua oxuyur.Məni tilsimləyir bu uzaqlıqdan,Onun pıçıltısı haraydı,ahdı.Xəstələnmək olmur,dərd çəkmək olmur,Ürəyinə damar,vallah,günahdı… Daha səfərlərə çıxan deyiləm,Yollarım anamın ömür yumağı.Ömrünü dünyaya səpələmiĢəm.Soyuq ürəklərin nazına dözüb Ana ürəyinə köz ələmiĢəm.Dünya yollarına su çiləməkdən Mənim ağ buludum yağıĢa dönür.Anam tanrıya da dua oxuyur,Anam özü boyda alqıĢa dönür.Çölün çiçəyi də ana payıdır,Zirvədə ağaran qar-qıĢındandır.Qürbət yollarında rahatlıq görsən,Ġnan ki,ananın alqıĢındandır.Tanrı təkliyilə öyünə bilməz,O özü tanrımı qoĢa yaratmıĢ.Gözə görünməkdən məhrum olan kəs Dünyaya anamın cildində gəlmiĢ… Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 142 Mənim ayaqlarım yollarda qabar,Qabarlı əliylə corab toxuyur.Xəyanət odundan,böhtan selindən,Hava yollarından,su yollarından Bizi qorumağa,hifz eləməyə Anam yer üzünə dua oxuyur,Anam göy üzünə dua oxuyur.Dünyaya bir dəstə oğul-qız verən Təkcə,öz-özünə,dua oxuyur… SƏYAVUġ SƏRXANLI ANA Vuruldum Vətənə ana adında,Ömrümün gecəsi-gündüzü ana! Həyat dediyimiz kainatın da Ġlk sözü anadı,son sözü ana.Ana-ilk məhəbbət sözü kimidir,Safdır hər niyyəti,hər arzusu da.Ana-təbiətin özü kimidir,Bir əli oddadır,bir əli suda.Ana məktəbini keçməyən həyat Özünə bir ömür qazana bilməz.Bir ana kölgəsi düĢməyən həyət Yüz ocaq yansa da,qızına bilməz.Ata-əkinçisə,anadı-torpaq,Sinəsi güllüdü,gülüstanlıdı.Köçər nağıllara o çıraq-çıraq,Hər aylı gecəsi yüz dastanlıdı.Çəmənlə yeriyən çaylarla axan Ana nəfəsidi,ana nəfəsi.Hərbin top-tüfəngli gözündən baxan Ana naləsidi,ana naləsi.Çəkər yuxusuna savaĢlar kimi Qəbri qürbət eldə itənləri o.Yollar qırağında ağaclar kimi Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 143 Göyərib gözləyər gedənləri o.Səbri ondan alıb dağım-daĢım da,Can verib yurdumun ocaqlarına.O,sac qırağında,təndir baĢında Qəlbini bölübdü qonaqlarına.Laylaya güvənib çətində-darda,BeĢiyi bəĢərin Ģah əsəridir.Bütün muğamlar da,simfoniyalar da Layla ağacının meyvələridir! Yer üzü,göy üzü borana düĢsə,Həyatın közərən közüdü ana.Göylərin güləyən gözü günəĢsə,Yerlərin ağlağan gözüdü ana.Bir dünya asılıb hər ağ telindən,Yeri göz üstündə görünməlidir.BəĢər ömür alıb ana əlindən,Ana əhdinə də bürünməlidir.Odur ər arxası,min ev dirəyi,Hər arzu,əməli günəĢə baxar.Yüz xəzan gəlsə də,ana ürəyi HəmiĢəbahardı,həmiĢəbahar! Qızlar eĢq badəsi içməzdən əvvəl Ana əllərindən su içsin gərək.Bir evdən bir evə köçməzdən əvvəl Öyüddən-öyüdə yol keçsin gərək.Səpər sovqatını bağça-bağ kimi,GünəĢdi evlərin yaxasında o.Qocalıb,əssə də bir yarpaq kimi,Dağdı dünyamızın arxasında o! Bir canlı tarixdi,bir canlı əsər,Qızıldan qiymətli hər kəlməsidir.Ġnsanlıq yolunda oğullar-əsgər,Ana-sərkərdələr sərkərdəsidir.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 144 Bu sözü ən Ģirin dilim deyibdi,Dayan qulluğunda,xoĢ halın olsun.Mənə qələm verən elim deyibdi:Ana südün kimi halalın olsun! ġairlər Ģerini qınasın bir az,Borcludu önündə o saf niyyətin.Dahilər yerini tanısın bir az,Anadı dahisi əbədiyyətin… ANA SÜDÜ Haçansa KəhkəĢan parçası kimi,Süd buğumlu əkin havası kimi ĠçmiĢəm onu.Durna qatarının qəribsayağı Harayları kimi,avazı kimi,Dənli zəmilərin laylası kimi ĠçmiĢəm onu.Bir döĢ giləsində-Həyat qönçəsi,Ömür addımları,zülmət qırımı.Ağ süd-Ürəyimin ağ Ģəlaləsi,Ağ süd-Ürəyimin ağ ildırımı! Süd-ilkin sevincim,ilkin qubarım,Süd-körpə ömrümün dümağ yelkəni.O nur qanadlarım,süd qanadlarım Süd rəngli yollara çağırıb məni.Laylanın ağ rəngli barmaqlarıyla Kədərli dünyamı soyunmuĢam mən.Ana döĢlərinin Ģırnaqlarıyla UĢaq yuxusundan oyanmıĢam mən.O süd günəĢ olub göydə alıĢır,O süd çaya dönüb çıxır qarĢıma.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 145 O süd günə hopur,ilə qarıĢır Ömür anları tək yağır baĢıma.Mənim yaddaĢımdan min öyüd axır,Yox,özgə oduna yanmaqmı olar?! Mənim damarımdan dümağ süd axır,Eh,ana südünü danmaqmı olar?! ÇĠNGĠZ ƏLĠOĞLU ANA Bir ana borcunu qaytarmaq üçün Bir ömür yaĢamaq az imiĢ demək… Bir ana borcunu qaytarmaq üçün Taledən beĢ ömür alasan gərək! Saçımda yaĢayır ana sığalı,Qulağım sözündən tana,sırğalı,Bir nağıl bilirəm,ana nağılı-Ana nəvaziĢli,ana qayğılı.O nağılın gözəl-gözəl qız gəlini,qız gəlini… O nağılın əl-ayağı düz gəlini,düz gəlini… O nağılda gözəllərin gözəli də öz anamdır,O nağılın Ģeri də,qəzəli də öz anamdır! O nağılda küləklərə,tufanlara sinə gərən,O nağılda kirpiyilə od götürən,qor götürən,Min əzabla oğul-uĢaq,bar yetirən Mənim anam,mənim anam,öz anamdır… Boyum da uzundur boyundan sənin,Bəs niyə sən məndən ucasan,ana? Bütün səhərlərin sən ən cavanı,Bütün gecələrdən qocasan,ana! Ay ana,əlini çəksən torpağa,Torpağın qarıĢı qızıla dönər.Atsan örpəyini quru budağa,Ağac çiçəkləyər,budaq göyərər… Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 146 …Bir ana borcunu qaytarmaq üçün Bir ömür yaĢamaq az imiĢ demək… Bir ana borcunu qaytarmaq üçün Taledən beĢ ömür alasan gərək! ANAMA Yanağından sürüĢən O bir gilə göz yaĢı Uçur ardımca mənim.Payızda,qıĢda,yazda,Toyda-düyündə,yasda Tapır məni göz yaĢın.Kirpiyimə qonur o… Ay ana,göz yaĢınla Ağlayıram,gülürəm… O bir gilə yaĢı mən Bu dünyada hər Ģeydən Güclü,qadir bilirəm… RÖVZƏT ANA Onun ciyərparası gözündən uzaq olsa,könlündən uzaq olmaz.Ana yenə anadır,hamıya uzaq olsa,balaya uzaq olmaz.Unutmaz övladını,Övladı unutsa da.Ana atmaz övladı,övlad onu atsa da.Ana tuĢ olsa əgər balanın bəlasına,Yenə ömründən kəsib,Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 147 bağıĢlar balasına.Çətinə,dara düĢsən,halına yanan olar,sənə bir yanan olsa,o da ki,anan olar.Əyilib beĢik üstə gecələr keĢik çəkən,bu günündən əl çəkib,ümidinə göz dikən,balasına mehriban,özünə düĢmən olan,insanların içində ən böyük insan olan anaya kimdir əvəz?! Hər sevgi,hər məhəbbət ana səbirli olmaz.Hər dərdə tab gətirən ana dözümlü olmaz.Heç kəs,heç kəs dünyada ana diləkli olmaz,ana ürəkli olmaz.ZƏLĠMXAN YAQUB ANA LAYLASI Hardan aldın bu sehri,Bilim,ana laylası! Sənsiz açılardımı Dilim,ana laylası?! Bax könlümün halına,DüĢüb xəyal dalına,Bu yaĢımda çalına Həlim ana laylası! Baxmır amana,aha,Zaman baĢ əymir Ģaha,Yox,sənə çatmaz daha Əlim,ana laylası! Gül çəmənsiz olmasın,Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 148 Sünbül dənsiz olmasın,Bir gün sənsiz olmasın Elim,ana laylası! GÖZÜMÜN ÜSTƏ Ana,məhəbbətin ocağa dönsə,Közünü saxlaram gözümün üstə.Qoymaram bircə gün çatıla qaĢlar,Gözünü saxlaram gözümün üstə.Ürəyim eĢqinlə doluduür,dolu,Dəyməz bu sevgiyə nə qar,nə dolu.Öpərəm hər axĢam keçdiyin yolu.Ġzini saxlaram gözümün üstə.Sən ki bağbanısan körpə güllərin,Qəm yemə ağarsa qara tellərin.YetmiĢi,səksəni azdır illərin,Yüzünü saxlaram gözlərim üstə.OFELYA BABAYEVA UCALAN ANAM Gözəllər səfindən düĢüb aralı,Bu qəm ürəyimi edib yaralı.O ötən günləri gəzir xəyalı,Bir vaxt bu dünyadan bac alan anam,Ġndi yavaĢ-yavaĢ qocalan anam.Qara saçlarına dən düĢdü erkən,GülüĢü,sevinci gen düĢdü erkən,Bahar,yaz ömrünə çən düĢdü erkən,Oldu taleyiylə barıĢan anam,Gözləri yol çəkən pəriĢan anam.Nəvələr yoluna çıraq olubdur,Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 149 Neçə mərəkədən qıraq olubdur.Ġndi özü dönüb uĢaq olubdur Bir ömür qayğıya aĢiyan anam,Qəmli dünyasını yaĢayan anam.Adı tək özü də günəĢdi,aydı.Camalı qüdrətdən bəxĢiĢdi,paydı,Bir vaxt gözəllərə sirdaĢdı,taydı,Ġndi yavaĢ-yavaĢ qocalan anam.Qocala-qocala ucalan anam.VAQĠF ĠBRAHĠM ANALAR Bir insan sevinsə… bir ana gülər,Gözündə büsbütün dəyiĢər aləm.Hardasa bir insan qəmlənsə əgər,Min ana gözləri dolar deyirəm.HəmiĢə döyüĢdə ilkin güllədən Ana rahatlığı güllələnibdir.Cəbhə yollarının tozundan bəzən Min ana saçına qar ələnibdir.Bu odlu,alovlu doğma Vətənin Ana ürəyində özgə yeri var.DöyüĢdə oğluna dəyən güllənin Ana ürəyində qəlpələri var.Dünyanın taleyi hər vaxt,hər zaman Min-min övladının əlindən keçir.Eh,bəzən birinin səhvi ucundan Dünyanın dərdini analar çəkir.EĢidə bilərsən ana səsini Bu ulu dünyanın hər bir yerində.Mənə elə gəlir,yer kürəsini Analar saxlayır çiyinlərində… Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 150 MiR SABĠR ANA LAYLASI Təmiz arzuların,saf ürəklərin Ən Ģirin səsidir ana laylası.Vətənə,insana,həyata,sülhə Sevgi nəğməsidir ana laylası.Könüllər oxĢayan xoĢ sədası var,Dinlə,gör nə dərin bir mənası var?! Onda hər ananın öz dünyası var,Ana nəfəsidir ana laylası.Sehrli bir səsdir o,bu həyatda,Verir könlümüzə qol da,qanad da.ġair oğulların köksünün altda ġer həvəsidir ana laylası.O xoĢ zümzüməni saldıqca yada,Dinləmək istərəm bu yaĢımda da,Bütün nəğmələrin qoca dünyada Ən müqəddəsidir ana laylası.ALI MUSTAFAYEV ƏSGƏR ANASI Gecələr yatmaz o,pis yuxu görər,Artırar qəlbinin Ģübhələrini.Gah kilim toxuyub,gah corab hörər,Fikrinin dolaĢıq ilmələrini.Gözləyər səhəri səbri tükənər,Kəsər samovar da dığıltısını… Elə bil nə varsa,sükuta dönər,EĢidər qəlbinin pıçıltısını.Xəyallar qoynuna alar ananı,Heç bilməz ki,nə vaxt açılar səhər.Əriyib Ģam kimi getsə də canı,Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 151 Oğlu gələnədək yaĢamaq istər.AĞASƏN BƏDƏLZADƏ ANA KAĠNATDIR ÇaĢdırmaz yolunu nə ölüm,nə qəm,Bir inad bilmirəm bu inad kimi.Bir yandan mən səni əzbər bilirəm,Bir yandan sirlisən kainat kimi! Min sevinc ödəməz bir həsrətini,Nəsillər yaĢadar sədaqətini.Dünyalara dəyən məhəbbətini Salmısan üstümə qol-qanad kimi.Üzündən,gözündən Ģəfəq dağılmır,Könlünün evindən ümid yığılmır.Hayıf ki,əbədi saxlamaq olmur,Səni də,ay ana,bu həyat kimi! SÜCAƏT ANAMIN Deyin,dustaqları buraxacaqlar,Qoy qəm bozartmasın üzün anamın.Deyin,qırılacaq zülmün zənciri,Birtəhər baĢını yozun anamın.Zəhər gizlənibmiĢ aĢımın altda,Bir dərya var imiĢ qaĢımın altda,Yastıq daĢa dönüb baĢımın altda,Burda hardan tapım dizin anamın? Taleyi Ģil-Ģikəst,fikri sağ oldum.Sevinci bir zərrə,dərdi dağ oldum.Gah xəstə,gah əsgər,gah dustaq oldum,Quruyan görmədim gözün anamın.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 152 Sücaət,etdilər talan ömrümü,Kor olsun daĢlara çalan ömrümü.Talanan talanıb,qalan ömrümü Ömrünün üstünə yazın anamın.ƏLLƏRĠN Ay ana,yamanca yadıma düĢdü Hər iĢi bir canlı əsər əllərin.Nə həkim,nə loğman,əgər sən olsan,Sığallar ağrımı kəsər əllərin.Öz ömrün talansa eyninə gəlməz,Məni qəmli görsən dodağın gülməz,Bilirəm,qocalıq əsdirə bilməz,Əssə intizardan əsər əllərin.Sücaətəm,qəm üstümə yeridi,Xəstə canım dərdə düĢdü əridi.Ver öpüm,ömrümün son günləridi,ÖpməmiĢ ölərəm,küsər əllərin.MUSA ƏLƏKBƏRLĠ ANALAR Kövrəlib bir layla çalıbsız deyə,Həzinlik,kövrəklik tapıb gecələr.Bəlkə də,yuxusuz qalıbsız deyə,Sizin saçınıza hopub gecələr.Uyudub hər yanı həzin bir səda,Nəğməli gecəni qəhər boğubdu.Ahınız günəĢi salanda oda,O da sizin üçün səhər doğubdu.Ġçin bu səhərdən,için doyunca,Durulaq,nurlanaq bircə baxıĢdan.Xeyir-dua verin ömür boyunca,Qorunaq ĢimĢəkdən,yağan yağıĢdan.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 153 Məhəbbət,sədaqət gülməsə üzə,AzmıĢ durna kimi qəribsiniz Siz,Çox zaman dözməyib bir nahaq sözə Selə dönsəniz də,çağlasanız da Bir kəpənək kimi zərifsiniz Siz.Hər təzə körpəylə doğulmağınız,Övladı ömrünüz sanmağınız var.Bir damcı kədərdə boğulmağınız,Bir çınqı sevincdən yanmağınız var! Zəhmətlə,hünərlə ucalırsınız,HəmiĢə dincliyə qənim analar.Niyə belə erkən qocalırsınız,Ağrınız-acınız mənim,analar!? DüĢsə saçınıza dağların qarı,Özümü odlara qalayım gərək.ĠĢıqlı yolları,uzun yolları Sizin ömrünüzə calayım gərək! MƏMMƏD ĠLQAR ANAMIN SAÇININ QARA VAXTLARI (ixtisarla)Hopub yaddaĢıma göy qurĢağı tək,Göynəyir sinəmdə,sinə dağı tək,Ovunmur evimin kür uĢağı tək Anamın saçının qara vaxtları.Ah,necə duruydu eĢqim,ay Allah,Nə qədər təmizdi ürəyim onda… Nələr vəd etməzdi mənə xəyallar,Nə daĢqın dənizdi ürəyim onda-Anamın saçının qara vaxtları.Belə hərlənəsi baĢım yoxuydu,Belə sellənəsi yaĢım yoxuydu,Sevgi məktubları yazırdım hələ-Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 154 Bu gidi dünyayla iĢim yoxuydu,Anamın saçının qara vaxtları.Hələ ümidlərin sıx vaxtlarıydı,Arzumun çoxunun sağ vaxtlarıydı,Baxtımın,günümün ağ vaxtlarıydı Anamın saçının qara vaxtları.Deyim ki,yuxuydu-yuxu deyildi,Deyim ki,nağıldı-axı deyildi! Bir onu bilirəm,ay ağ saçlarım,Anamın ömrünə yağı deyildim Anamın saçının qara vaxtları.AĞALAR MĠRZƏ *** Səsimçün darıxan anam,Saçının ətri yerindəmi? Evimiz üstdən uçub gedən Durnalar kövrəldir məni.Ulduz baxır,ulduz axır,Dünya baĢıma hərlənir.Pəncərəmizdən ay baxıb Yandırıb yaxır məni.Səsimçün darıxan anam,Saçının ətri yerindəmi? Dərdlə çoxdan qol-boyunam,Sevinclər kövrəldir məni.Hələ səni görməyə,Səsini eĢitməyə Saçlarım ağarınca,Nəfəsim kəsilincə Möhlət var,əziz anam,BaxıĢları yosunlu,Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 155 Gözləri dəniz anam.O dəniz gözlərində Üzür həsrət balıqlar.Deyirsən,axır vaxtlar Tor atılıb gözümə… Məni Ģair eləsə Eləyəcək,bəlkə də,Bu həsrət,bu intizar.Darlığa darılmayan Ağ dəvənin dözümü.Özgə heç nəyə yoxdu Zərrə qədər gümanım,Durna səsi tək səsin Mənim dinim,imanım.Səsim yetər o səsə,Üzüm qonar o üzə,Qalmayıbsa o sevgi,De dünyadan əl üzək.Məni Ģair eləsə Bu həsrət eləyəcək… SABĠR SARVAN AĞRI Əlləri ağrıyırdı anamın,əlləri.Kol qırmaqdan,çəpər vurmaqdan,kiĢi iĢi görməkdən Əlləri ağrıyırdı anamın,əlləri.Hər axĢam barmaqlarını uĢaq bələyən kimi bələyib bağlayırdı.Qan axırdı anamın Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 156 kiĢi əllərinin yarasından,Əlləri qan ağlayırdı.Səhərlər unudub ağrısını,göynəyini,Çıxardıb barmaqlarının qanlı köynəyini,Gedirdi iĢ dalınca.Getdi bir gün,Getdi gecənin bir yarısı.Hündür çəpərimizdə Həyətimizin səliqə-sahmanında,Qızıl inəyimizin yelinində qaldı Əllərinin ağrısı.SƏRVAZ HÜSEYNOĞLU ĠNANMIR ANAM YaĢım otuz beĢi,qırxı haqlayıb,YaĢımı anama deyə bilmirəm.Dünənki uĢağam gözündə hələ,Ġnanmır yaĢıma niyə,bilmirəm.Birdən soyuq dəyər,azarlayaram,Bütün fəsilləri qıĢ bilir anam.Göyə bulud gəldi,hava qaraldı-Mənim köynəyimi yaĢ bilir anam.Oğul-qız yiyəsi tay-tuĢlarımla YaĢıd olduğumu görmək istəmir.Dünyadan çox görüb-götürübsə də,YaĢa dolduğumu görmək istəmir.Barmaq hesabına vurur illəri,Çevirib payız,qıĢ,yaz hesablayır.Harda artıq gəlir yaĢım,çevirib O öz yaĢını da az hesablayır.YaĢım otuz beĢi,qırxı haqlayıb,YaĢımı anama deyə bilmirəm.Dünyada hər Ģeyə inanan anam,Ġnanmır yaĢıma niyə,bilmirəm.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 157 SƏMƏD QARAÇÖP ANAM YATAN TORPAĞA YAZDIĞIM YAZI And içib andığım sənsən,And yeri sandığım sənsən,Torpaq,inandığım sənsən,Anamı sənə tapĢırdım,torpaq! Üz tutduğum yönsən daha,Gözlədiyim günsən daha,Torpaq,anam sənsən daha,Anamı sənə tapĢırdım,torpaq! Dolanam-Günündən yaxam,Bulanam-suyundan axam… Mənim-əlimdi,sənin-yaxan,Anamı sənə tapĢırdım,torpaq! …Suyunla gözlərimi suvardım,Odunla ürəyimi biĢirdim,torpaq! Anam mənə tapĢırdı səni,Anamı sənə tapĢırdım,torpaq! ALĠM MƏHƏRRƏMLĠ ANAMA Bu yeddi taxt tumanlı,bu qara Ģallı,Telləri ağ bayraq misallı,Ömrü-günü qəm kitabı,Üzü-gözü iĢıq dolu,Əlləri torpaq qoxuyan,Qara günün qarasınca danıĢmayıb,Tanrısına Ģükranlar oxuyan Bu qadın mənim anamdı,dostlar.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 158 Ölsəm dəli ola bilər,Allah eləməmiĢ olmasa Elə hesab edin yoxam,ölmüĢəm.Onun gözəl bəxtindən Bu çirkin dünyaya gəlmiĢəm.Gündüzümdə GünəĢ,gecəmdə ağ Ģamdı.Yüz qadın mənə oğul deyər,Bu qadın mənim anamdı,Anamdı,dostlar! Yeganə qadındı ki,EĢqindən böyük eĢqlər tanımadım.Yeganə qadındı ki,önündə Əyilməkdən,sınmaqdan utanmadım.Bu qadın mənim anamdı,dostlar.Onun dəlisiyəm son günə kimi,Sinəmin altında sevdası bitməz.Ən çətin günümdə harayım-səsim Ondan baĢqa bir kimsəyə yetməz.Məni ürəyimə,ürəyimi insanlara Bu qadının mələk üzü bağlayır.Məni tanrılar yox,Bu qadının daĢa,torpağa Oxuduğu dualar saxlayır,Bu qadın mənim anamdı,dostlar! SAĞ OL,ANA DĠLĠM MƏHƏMMƏDHÜSEYN ġƏHRĠYAR TÜRKÜN DĠLĠ Türkün dili tək sevgili,istəkli dil olmaz,Özgə dilə qatsan,bu əsil dil əsil olmaz.Öz Ģerini farsa,ərəbə qatmasa Ģair,ġeri eĢidənlər,oxuyanlar kəsil* olmaz.PiĢmiĢ kimi Ģerin də gərək dad-duzu olsun,Kənd əhli bilirlər ki,doĢabsız xəĢil olmaz.Sözlər də cəvahir kimidi,əsli bədəldən Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 159 TəĢxis verən olsa,bu qədər zir-zibil olmaz.ġair ola bilməzsən anan doğmasa Ģair,Missən,a balam,hər sarı köynək qızıl olmaz.Ötməz,oxumaz,bülbülü salsan qəfəs içrə,Dağ-daĢda doğulmuĢ dəli ceyran həmil** olmaz.Ġnsan odu tutsun bu zəlil xalqın əlindən,Allahı sevərsən,belə insan zəlil olmaz.Hərçənd Sərabın südü çox,yağ-balı çoxdu,BaĢ ərĢə də çatdırsa,Sərab Ərdəbil olmaz.Millət qəmi olsa,bu cocuqlar çöpə dönməz,Ərbablarımızdan da qarınlar təbil olmaz.Məndən də nə zalım çıxar,oğlum,nə qisasçı,Bir dəfə bunu qan ki,ipəkdən qəzil olmaz.Düz vaxtda dolar taxta-tabaq ədviyyə ilə,Onda ki nənəm sancılanar,zəncəfil olmaz.Fars Ģairi çox sözlərini bizdən aparmıĢ,Sabir kimi bir süfrəli Ģair pəxil olmaz.Türkün məsəli,folkloru dünyada təkdi,Xan yorğanı kənd içrə məsəldir mitil olmaz.Azər qoĢunu qeysəri-Rumi əsir etmiĢ,Kəsra sözüdü,bir belə tarix nağıl olmaz.Bu ġəhriyarın təbi kimi çimməli çeĢmə Kövsər*** ola bilsə,demirəm,Səlsəbil**** olmaz.*Kəsil-yorğun **Həmil,həməl-quzu ***Kövsər-əfsanəyə görə cənnətdə bir bulaq ****Səlsəbil-əfsanəyə görə cənnət suyu XƏLĠL RZA ULUTÜRK LAYLAM MƏNĠM,NƏRƏM MƏNĠM-Lay-lay dedim,yatasan,Qızılgülə batasan… Hardan gəlir bu səs-səda? Bəlkə,illər arxasında Layla çalır gəlin ana? Dörd qulac ip Bir yüyrüyü Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 160 bənd eləmiĢ kəhkəĢana.Layla çalır gəlin ana.Yelləndikcə kiçik yüyrük Gedib dəyir bu ulduzdan o ulduza.Layla axır… cocuq baxır.Bəs nə üçün mürgüləmir? Bayaq ana südü əmib,Ġndi ana ruhu əmir.Ġllər ötdü,yaĢa doldum.Anladım ki,ana dilim Ürəyimdən çıxmaz mənim,doğransam da dilim-dilim.Anladım ki,sinəmdəki sözlər deyil,babaların nəfəsidir.Dizlərimə taqət,qüvvət,gözlərimə iĢıq verən,Çənlibeldə at oynadıb ĢimĢəklərlə qoĢa gedən igidlərin nərəsidir.Bu dildədir yüz abidə,min abidə,Xilafəti parçalayan Babəkimin qəzəbi də! Məhv olarsa bir gün bu dil,Göy Göl onda Göy Göl deyil.QoĢqar onda QoĢqar deyil.Qız qalası qala deyil.Öz dilini sən qala bil! Qərbə,Ģərqə iĢıq salan Füzulini sən qala bil! Sağdır dilim,demək,sağdır Ģərafətim,ləyaqətim.Sağdır,demək,milyard yaĢlı məmləkətim.Yüz hədəfə tuĢ etmiĢəm Sabirin hər sətrini mən.Salxım-salxım nuĢ etmiĢəm Ģəhdini mən,ətrini mən.Külək deyil,güllə açdı Təbrizimin yaxasını.Boğazından çıxartdılar Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 161 loxmasını.Lakin yenə o yaĢadı,qoruyaraq Möcüzün hər misrasını.Mənim dilim məğrur baxmıĢ üzərindən gəlib keçmiĢ,ürəyini dəlib keçmiĢ oxların qanlı ucuna.BaĢ əyməmiĢ fatehlərin qol zoruna,dil zoruna,qılıncına,qırmancına! BaĢ əyməmiĢ! BaĢ əyməyir! Əyməyəcək! Cabbarların türbəsinə bahar özü qoyur çələng.Ürəyimdə od qalamıĢ min-min arzum,əhdim mənim.Bax,bu dildə «Hücum!» deyib Ġtaliya dağlarında dağ çəkmiĢdir faĢistlərə Mehdim mənim! Bax,bu dildə Ģer dedi Səməd Vurğun hər obada.Qucaq-qucaq gül gətirdi gözəl qızlar o ustada.Qəlbim-bahar Ģəlaləsi,sevinc yığır,ah dağıdır.Mənim dilim Göy Göl,Xəzər,mənim dilim ġahdağımdır! Qoy dilçilər öcəĢsinlər,yoxdur bəhsə meylim mənim.Heç bir dildən əskik deyil bəĢərin dil ağacının Ģah budağı dilim mənim! Təkcə cümlə deyil,təkcə səs deyil,Xalqımın gözünün odu-ziyası,canı,Ģah damarı,arteriyası,ən böyük mirası sabahkı nəslə! Zamandan zamana,əsrdən əsrə vuruĢla yol gələn davalı dilim! Babək qılıncının davamı dilim! Kim qoruya bilməyirsə öz yurdunu,yuvasını,udmasın yurd havasını.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 162 Kim qorumur öz dilini,itsin mənim gözlərimdən ilim-ilim,O sahili bu sahillə birləĢdirən polad körpüm,qılıncımdır,günəĢimdir mənim dilim! BƏXTĠYAR VAHABZADƏ ANA DĠLĠ Dil açanda ilk dəfə « ana » söyləyirik biz,« Ana dili » adlanır bizim ilk dərsliyimiz.Ġlk mahnımız laylanı anamız öz südüylə Ġçirir ruhumuza bu dildə gilə-gilə.Bu dil bizim ruhumuz,eĢqimiz,canımızdır,Bu dil bir-birimizlə əhdi-peymanımızdır.Bu dil tanıtmıĢ bizə bu dünyada hər Ģeyi,Bu dil əcdadımızın bizə miras verdiyi Qiymətli xəzinədir…onu gözlərimiz tək Qoruyub,nəsillərə biz də hədiyyə verək.Bizim uca dağların sonsuz əzəmətindən,Yatağına sığmayan çayların hiddətindən,Bu torpaqdan,bu yerdən,Elin bağrından qopan yanıqlı nəğmələrdən,Güllərin rənglərindən,çiçəklərin iyindən,Mil düzünün,Muğanın sonsuz geniĢliyindən,Ağsaçlı babaların əqlindən,kamalından,DüĢmən üstünə cuman o Qıratın nalından Qopan səsdən yarandın.Sən xalqımın aldığı ilk nəfəsdən yarandın.Ana dilim,səndədir xalqın əqli,hikməti,Ərəb oğlu Məcnunun dərdi səndə dil açmıĢ.Ürəklərə yol açan Füzulinin sənəti,Ey dilim,qüdrətinlə dünyalara yol açmıĢ.Səndə mənim xalqımın qəhrəmanlıqla dolu Tarixi varaqlanır,Səndə neçə min illik mənim mədəniyyətim,ġan-Ģöhrətim saxlanır.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 163 Mənim adım-sanımsan,Namusum,vicdanımsan! Bu dil tanıtmıĢ bizə bu dünyada hər Ģeyi,Bu dil əcdadımızın bizə qoyub getdiyi Ən qiymətli mirasdır,onu gözlərimiz tək Qoruyub,nəsillərə biz də hədiyyə verək! Ey öz doğma dilində danıĢmağı ar bilən fasonlu ədabazlar,Qəlbinizi oxĢamır qoĢmalar,telli sazlar.Bunlar qoy mənim olsun,Ancaq Vətən çörəyi,Bir də ana ürəyi.* Sizlərə qənim olsun.*Bu misranı S.Vurğun əlavə etmiĢdir.NƏBĠ XƏZRĠ ANA DĠLĠM Səni Ģəfəq bildim bu cahanda mən,Bəzən ĢimĢək olub qəzəblə çaxdın.Ġlk dəfə dünyaya göz açanda mən Qəlbimə günəĢin özüylə axdın.Ana gözlərindən süzən nur kimi Hopdun ürəyimə sən gilə-gilə,Hər kəlmən,hər sözün bəzənməyibmi Mehriban anamın təbəssümüylə?! …Ucalır bağçadan bülbülün səsi,Çay susur,əsməyir,çəməndə yel də.Nə qədər doğmadır onun nəğməsi,Bülbül də elə bil ötür bu dildə.BALAġ AZƏROĞLU ANA DĠLĠ Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 164 Bir gün əsir düĢmüĢ bir qəhrəmanı Sorğuya,suala çəkəndə cəllad:-Sizin əlinizdə ölmərəm!-Dedi,-Məni zaman-zaman yaĢadar həyat.Dedilər:-Gözünü ovarıq sənin,Görə bilməzsən.Dedi:-YaĢaram! Dedilər:-Qolunu qırarıq sənin,Silahın,kəsərin düĢər əlindən.Dedi:-YaĢaram! Dedilər:-Qıçına kündə vurarıq,Gəzə bilməzsən.BaĢında elə bir tonqal qalarıq Dözə bilməzsən.Dedi:-YaĢaram! Dedilər:-Nəyin var apararıq biz,Bir də keçmiĢinə dönə bilməzsən.Dedi:-YaĢaram! Dedilər:-Dilini qopararıq biz,DanıĢa bilməzsən,dinə bilməzsən.Susdu qəhrəman,Nə yaĢaram dedi,nə ölləm dedi.Söylədi:-Nə bilsən elə,ey cəllad.Divan sənindir,Dövran sənindir… MƏMMƏD ASLAN MƏNĠM DĠLĠM-QĠBLƏGAHIM Mənim dilim bütövcə bir ĢermiĢ,Hər əzası,hər boyası yerində.Dalğaları sahilləri döyərmiĢ,Müəmması inci kimi dərində.Nə olubsa,bütövlüyü pozulub,YavaĢ-yavaĢ unudulub nizamı.Bal kəlmələr bir-birindən üzülüb,Qiymələnib söz qoĢanın ilhamı.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 165 Salxım-salxım uyar qalıb hər sözə,Hər kəlmənin qədərincə cinası.Həm mənası,həm biçimi möcüzə,Altdan-üstdən bərbəzəyi,cilası.Mənim dilim-yırğalanan bir dəniz,Qayalardan süzüb gələn çeĢmədi.Gahdan onu quzu təki görərsiz,Gah görərsiz,bulud kimi kiĢnədi.Dilimizdə bir bayatı qalıbdı-Natəvanın hıçqırığı,gileyi.Uluların söz sərvəti qalıbdı,Bir bayatım yandırıbdı fələyi.Mənim dilim-Füzulinin qəzəli,Hər misrası tonqal-tonqal püskürtü! Mənim dilim yar-yaraqlı,nizəli,Əcdadımın pak ruhuna əsgərdi.Mənim dilim-ildırımdan ovxarlı,Misri qılınc kəsərində bir silah! YaranıĢdan bir məbəddi-vüqarlı,Mənim dilim-millətimə qibləgah! TOFĠQ BAYRAM ANA DĠLĠM Qalxıb ġahdağına söz istəyirəm,Çatsın hay-harayım dinləyənlərə.Mən nankor deyirəm,nacins deyirəm Öz ana dilini bilməyənlərə! Bu dil Ģirinlikdə Ģərbət kimidir,Saflığı qorunan sərhəd kimidir,Anamız Vətən də qürbət kimidir Öz ana dilini bilməyənlərə! DöyüĢdə bərkiyib el polad olur,Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 166 Zirvəyə uçmağa dil qanad olur,Torpağın sevinci,dərdi yad olur Öz ana dilini bilməyənlərə! SABĠR RÜSTƏMXANLI SAĞ OL,ANA DĠLĠM! Yollarım sınandı yad ölkələrdə,Neçə yad dodaqda səsləndi adım.Sağ ol,ana dilim,məni heç yerdə Köməksiz qoymadın,yalqız qoymadın.Barmağım altında düymə fırlanır,Londonla,Parislə yanaĢı Bakı… Doğma sözlər üçün darıxan hanı? Deyin qoy dinləsin:«DanıĢır Bakı!» DanıĢır,açılır ömrün baharı,Dünyaya mən onun qoynundan uçdum.Mənim ürəyimin antenaları Gözəl Azərbaycan dilinə tuĢdu.DöyüĢdə qılınc tək sıyrıldı qından,BaĢımın üstündə bayrağım oldu.Torpağım ikiyə bölünən zaman Bu dil bölünməyən torpağım oldu.Utansın tarixə dəllallıq edən,Tarix qapısına açar sözlər var.Pərdəni qaldırsan,beĢ-on kəlmədən Qondarma cildlər tar-mar olar.Bu dildə sevincim,qəmim,kədərim Təzə ümidlərə açılan səhər.Bu dilin reaktiv təyyarələri Araz sərhəddini qıran kəlmələr.Ġpək nəğmələrim gülləbatmazdı,Qolunu qandalla bağlamaq olmaz.Bu taydan o taya arxayın keçən,Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 167 O taydan bu taya arxayın keçən Dilin sənədini yoxlamaq olmaz,Sevginin yolunu saxlamaq olmaz! Sağ ol,ana dilim,ana öyüdüm,Füzuli eĢqindən divanə dilim.Ürəyim baĢına nəfəs dərmədən Fırlanıb kül olan pərvanə dilim.Hanı Xanım çaylar,hanı bəy göllər,Dillərdə cücərən yurdun izidir.Yüz yol yaralanmıĢ doğma kəlmələr Xalqımın döyüĢlər xəritəsidir.Ala dağ,Qara dağ…di seç,di ayır,Dağları basılmaz ordum sanmıĢam.Harda bircə kəlmə sözüm yaĢayır,Oranı halalca yurdum sanmıĢam.Üstünə yüyürdü Quran dilləri,Peyğəmbər dilləri,qanun dilləri… Qapılar dalında qoydular səni,Haqq dedin,dabandan soydular səni,Ancaq məhv olmadın,anam,can dilim,Ordular sarsıdan Qəhrəman dilim! Ömrüm qırılmazdı,yol qırılsa da,Səninlə həmiĢə mən üzüağam.Bədənim torpağa tapĢırılsa da,Ruhumu mən sənə tapĢıracağam.ZƏLĠMXAN YAQUB DĠLĠM Füzuli zirvəli,Vaqif axarlı,Mənim Qorqud dilim,Ələsgər dilim! Ömrümün naxıĢı,bəxtimin xalı,Dadda,Ģirinlikdə bal,Ģəkər dilim! Gözümün nurusan,baĢımın tacı,Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 168 Sən yollar süpürən ətək olmadın.Heç zaman çəkmədin söz ehtiyacı,Heç zaman dinəndə pəltək olmadın.Dərdli anaların bağrından qopan,Neçə yol dağlanıb,əzilən dilim.Ruhuma iĢləyən,qanıma hopan Sazın pərdəsindən süzülən dilim! DüĢmən döndərəndə toyları yasa Durub boylanmağın yeri vardımı? Sənin qüdrətinə arxalanmasa,Xətai qılıncdan yapıĢardımı?! Bayatı beĢiyi,layla yuvası,Mənim tarlı dilim,kamanlı dilim.Kiməsə həmiĢə bahar havası,Kiməsə həmiĢə dumanlı dilim! « Ənəlhəq » bayraqlı,« heyrət » nidalı,Misri qılıncım tək kəsərli dilim! Nərəli,ləhcəli,səsli,sədalı,ġerli,nəğməli,əsərli dilim! Buluddan sıyrılıb,GünəĢdən çıxıb,Göylərin taxtından enib gəlmisən! Ölməz dahilərin əlini sıxıb,Tanrı qüdrətinə dönüb gəlmisən! Hər gün çiçək açıb,bar-bəhər verib,Dilimdən güc alıb elimin kökü.Elimə,günümə gör nələr verib,Sözümün Ģirəsi,dilimin kökü.Dünyanın qəlbinə yatan dilimin Özülü bir ölməz ruhdadı,bəlkə? Budağı bu günə çatan dilimin Kökü Adəmdədi,Nuhdadı,bəlkə? Füzuli zirvəli,Vaqif axarlı,Mənim Qorqud dilim,Ələsgər dilim! Ömrümün naxıĢı,bəxtımın xalı,Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 169 Dadda,Ģirinlikdə bal-Ģəkər dilim! SABĠR ARAZLI ANA DĠLĠM Əsrlərin sınağından mətin çıxan müqəddəsim,MəĢəqqətli bir talenin büllurluğu,həyat dərsim-ana dilim,Bütövlüyüm,aydınlığım,etiqadım,Sirrim,sehrim… Yığın-yığın,pərən-pərən,dağın-dağın,Hikmət nəhrim-Ana dilim.Həsənoğlum,Ģah Xətaim,Mirzə Fətəlim-Ana dilim… Bizi məslək yaĢatsa da,Zaman-zaman sözümüzü,fikrimizi,nəğməmizi Biz dördnala çapammadıq.Zaman-zaman haqsızlığın pəncəsindən sapammadıq.Zaman-zaman qovurdular torpağımı,Qorunu da ələdilər.Zaman-zaman cahangirlər Od yurdumu qızıl qana bələdilər,Fəqət Yenə ruhumu Ģad,diri bildim,Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 170 Ana dilim.Mərdliyindən Koroğlumun Ər qolları çatılsa da,ġəfa,büllur qaynağıma Yad axarı qatılsa da,Zaman-zaman Bu çeĢmənin saf suyunu dürr bildim.Ana dilim.Minilliklər ötüb keçdik,Ġzim itməz innən belə.Hələm-hələm sönməz oldum,Fikrim bitməz innən belə.…Qorqud qopuzlu,ZərdüĢt heyrətli,CavanĢir qılınclı,Vətən qeyrətli,MöhtəĢəmim,ucam,ulum-Ana dilim.SƏRVAZ HÜSEYNOĞLU ĠNANMIR ANAM YaĢım otuz beĢi,qırxı haqlayıb,YaĢımı anama deyə bilmirəm.Dünənki uĢağam gözündə hələ,Ġnanmır yaĢıma niyə,bilmirəm.Birdən soyuq dəyər,azarlayaram,Bütün fəsilləri qıĢ bilir anam.Göyə bulud gəldi,hava qaraldı-Mənim köynəyimi yaĢ bilir anam.Oğul-qız yiyəsi tay-tuĢlarımla YaĢıd olduğumu görmək istəmir.Dünyadan çox görüb-götürübsə də,YaĢa dolduğumu görmək istəmir.Lit.az-Azərbaycanın ədəbiyyat portalı 171 Barmaq hesabına vurur illəri,Çevirib payız,qıĢ,yaz hesablayır.Harda artıq gəlir yaĢım,çevirib O öz yaĢını da az hesablayır.YaĢım otuz beĢi,qırxı haqlayıb,YaĢımı anama deyə bilmirəm.Dünyada hər Ģeyə inanan anam,Ġnanmır yaĢıma niyə,bilmirəm.