QU
www.qu.edu.az
Vidadi Babanlı, 5 Ocak 1927 tarihinde Kazak belde-
sinin Şıhlı köyünde (Şimdiki adı Ağstafa beldesinin 
Muğanlı köyü) öğretmen bir ailede dünyaya gelir. 
Şıhlı köyünde ilk öğrenimini aldıktan sonra ADU 
filoloji fakültesinde yüksek öğrenimini tamamlar 
(1944-1949). Sabirabat beldesinde bir yıl öğretmen-
lik yaptıktan sonra “Azerbaycan Müellimi” gazete-
sinde çalışır. Moskova'ya M. Gorki Enstitüsüne yük-
sek öğrenimini sürdürmek için gönderilir. Sağlık 
sorunlarından dolayı Bakü'ye geri dönmek zorunda 
kalır. “Edebiyat Gazetesi”nde çalışır, daha sonra aynı 
gazetede şube müdürü olur (1961-1963). Sumgayıt 
işçi yurdunda terbiyeci olarak görev yapar. Bu süreçte 
“Hayat Bizi Sınıyor” eseri için malzeme toplar. Buna 
müteakip “Azerbaycan Jurnali”nde nesir şubesinin 
başına getirilir (1961-1968). C. Cabbarlı adına açı-
lan “Azerbaycanfilm” stüdyosunda dublaj şubesi baş 
redaktör vekili olarak atanır (1974-1976).  “Yazıcı” 
neşriyatında baş redaktör yardımcısı olarak görev 
yapar (1978-1981). Halen edebi faaliyetlerine de-
vam etmektedir. İlk eseri 1947 yılında “Azerbaycan 
Gençleri Gazetesi”nde “Anam Sen Oldun” başlıklı 
şiiridir. İlk şiirleri ve edebi eserleri Vidadi Şıhlı 
mahlasıyla yayımlanır. “Gelin” hikâyesiyle nesirde 
eserler  vermeye  başlar. 
1954 yılından bu güne kadar roman, hikâye, şiir, 
edebi makaleler, piyesler ve senaryolar kaleme alır. 
Eserleri birçok yabancı dile çevrilmiştir. Yazar ar-
kadaşlarıyla birlikte Almanya, İspanya, Fransa, 
İtalya, Danimarka, Çekoslovakya ve Hollanda gibi 
ülkeleri ziyaret eder. Şair ve yazar Babanlı'ya 1986 
yılında “Emektar İncesanat Hadimi” ünvanı ve- 
rilir.
Vidadi  Babanlı
Qafqaz 
Üniversitesi Yayınları
Bakü-2011
Qafqaz Üniversitesi 
Yayınları
Bakü-2011
Vidadi  Babanlı
Vidadi  
Babanlı
 
 
 
 
 
  
 
  r o m a n   
 
 
 
 
 
 
 
Qafqaz Üniversitesi 
Yayınları 
Bakü – 2011 
 
 
Qafqaz Üniversitesi Yayınları  
Yayın No: 44 
 
 
 
 
Kitabın Türkiye Türkçesine aktarılması Qafqaz Üniversitesi  
Tercüme ve Aktarma Merkezi tarafından yapılmıştır. 
 
Azerbaycan Türkçesinden Türkiye Türkçesine Aktaran: 
Dr. Erdal Karaman 
 
Editör 
Prof. Dr. Cihan Okuyucu 
 
Yayım Sorumlusu 
Dr. Memmedali Babaşlı 
 
Kapak tasarımı ve iç düzen 
Sahib Kazımov 
 
Dizgi 
Qafqaz Üniversitesi 
Dizgi ve Basım Şubesi 
 
Baskı ve Cilt 
“İlay MMC” Matbaası 
Şerifzade küç., No: 202, Yasamal, Bakü, Azerbaycan 
Tel: (+994 12) 433 00 43 
 
ISBN: XXX-XXXX-XX-X 
 
© Vidadi Babanlı, 2011. 
© Qafqaz Üniversitesi, 2011. 
 
Bu kitabın Azerbaycan’da Yayın hakları Qafqaz Üniversitesi’ne aittir. 
Yayıncıdan izin alınmadan kısmen veya tamamen yeniden yayınlanamaz. 
 
Qafqaz Üniversitesi Yayınları, Ocak 2011. 
 
Qafqaz Üniversitesi 
Adres: Bakü-Sumgayıt Yolu, 16. km., AZ0101, Hırdalan, Bakü, Azerbaycan 
Tel: (+994 12) 448 28 62/66, Fax: (+994 12) 448 28 61/67 
e-mail: info@qu.edu.az; www.qu.edu.az 
 
 
İçindekiler  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Takdim 5 
Vugar’a inanalım mı? 9 
I. Kitap 17 
I. Fasıl 19 
II. Fasıl 95 
III. Fasıl 172 
II. Kitap 417 
I. Fasıl 419 
II. Fasıl 505 
Epilog 619 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5 
 
 
Takdim 
 
 
 
 
 
ir sanat eserini kalıcı kılan şey nedir? Belli dönemlerde çok 
okunan bazı eserler neden bir iki kuşak sonra tamamen unutu-
luyor da diğer bazıları değişen şartlara ve zamana rağmen dimdik 
ayakta kalabiliyorlar? Sözgelimi Sovyetler devrinin devlet destekli bazı 
çok meşhur yazarlarını niçin şimdi hiç kimse hatırlamıyor yahut 
hatırlamak istemiyor.? 
Babanlı Vidadi Yusif oğlu’nun, Azerbaycan’ın guzide eğitim 
kurumlarından biri olan, Azerbaycan-Türkiye bilimsel ve kültürel 
ilişkilerine katkıda bulunan Qafqaz Üniversitesi öğretim üyelerinden 
Erdal Karaman tarafından Türkiye Türkçesine aktarılan “Vicdanlar 
Susanda” isimli romanı okuyucuya bütün bunları yeniden düşün-
mek için iyi bir fırsat sunuyor.  
Bir araştırma merkezindeki hocaların iç çekişmeleri etrafında 
gelişen “Vicdanlar susunca” bu merkez nokta etrafında neredeyse 
insani konuların tümüne yer veriyor: Akademik ahlak, aşk, vefa, 
sadakat, kıskançlık, yalan, şöhret, güç, kin, fedakarlık… Kısaca iyi ve 
kötü olan hemen her şey… Romanda akademinin iyi tarafını hak 
edilmiş bir şöhret sahibi olan Profesör Söhrab ve onun gayretli asistanı 
Vugar temsil ediyor. Karşı tarafta ise bilimsel ahlakı şahsi ihtiras-
larına kurban eden ve bunu yaparken de siyaseti arkalamış olan 
Profesör Beşir Bedirbeyli bulunmakta. Yaşlı kuşakla genç kuşak ara-
sındaki bir yaş dilimini temsil eden Ziya Leleyev ise hakim güce göre 
saf değiştiren bencil pragmatizmin somutlaşmış hali. Profesör Bedir-
B 
 
 6 
beyli rakibi olan Profesör Söhrabı sindirmek için onun genç asistanı 
Vugar’ı ezmek ve bilimsel başarılarını söndürmek ister. İlke tanımaz 
mücadele metotlarıyla birçok yardımcı bulmayı da başarır. Bütün 
bunlara mukavemet etmekte olan Profesör Söhrabı yıkan nihai darbe 
kendi evinden gelir. Adıyla karakteri ilginç bir ironi teşkil eden eşi 
Merhamet, bir zamanlar zorla elde ettiği kocası gibi şimdi de kızı için 
onun genç asistanı Vugarı ayartamayı kafasına koymuştur. Ancak 
Arzu’yu seven damat adayı buna yanaşmayınca Merhamet onu 
iftiralarıyla cezalandırmaya kalkar. Vugarın tezinin görüşüldüğü 
celsede okunan bu iftira mektubu bir yandan Söhrabı can evinden 
vururken diğer taraftan Vugarın Üniversiteden uzaklaştırılmasını 
sağlar. Genç asistan işiyle birlikte nişanlısını da kaybeder. 
İki perdeli bir tiyatroya benzeyen eserde ilk celse kötülüğün zafe-
riyle sonuçlanmış gibidir. Ancak iyiliğin temsilcileri sarsılmışlar; 
fakat yıkılmamışlardır. Hem Söhrab hem de Vugar çok geçmeden 
kendilerini toplar ve daha donanımlı olarak tekrar mücadele alanına 
dönerler. Sonuçta hikaye aradaki bazı trajediler bir yana Vugarın ve 
hocasının parlak zaferiyle sonuçlanır.  
Bu sarsıcı romanı bitirdiğimde uzun yıllardır Üniversitenin en-
trikalarını yaşamış biri olarak okuduklarımla yaşadıklarım arasında 
ne çok benzerlik olduğunu hayretle gördüm. İşte bu tesbit benim için 
en baştaki sorularımın cevabı oldu. Eldeki roman yazılalı neredeyse 
iki kuşak geldi geçti. Şimdi yirmi yaşında olan gençler eserde bahsedi-
len siyasi rejimi ne yaşadılar ne de gördüler. Buna rağmen roman 
günümüz gençleri tarafından da hala ilgiyle okunuyor ve beğenili-
yorsa bunu eldeki eserin çağının şartlarını aşan evrensel mesajlarında 
ve ilk insandan beri hiç değişmeyen insan tabiatını işlemekteki başa-
rısında aramak gerekir.  
Evet roman, kalıcılığını şüphesiz herkese bir şeyler söylemesine 
borçlu. Ama bu herkes arasında özellikle üniversite camiası kendisine 
esaslı bir ders payı çıkarmalı. Hz.Mevlana, layık olmayanın elindeki 
ilmi, haraminin elindeki kılıca benzetir. Aynı şekilde Toynbee de 20 
asrın felaketlerini insanlığın bilgi çıtasıyla ahlak çıtası arasındaki 
 
 7 
derin uçuruma bağlar. O halde demek oluyor ki bilgi ancak Söhrab 
gibi gerçek ilim adamlarının elinde olmalıdır, yoksa Bedirbeyli yahut 
onun gibilerinin elinde değil. 
Sonuç olarak evrensel mesajları ve roman tekniğinin bütün im-
kanlarını kullanmadaki başarısıyla gördüğü ilgiyi fazlasıyla hak 
eden bu romanı Türkiye Türkçesine kazandıran değerli dost Erdal 
Karaman’ı kutlarken okuyucuyu da keyifli okumalar dilerim. 
 
Prof. Dr. Cihan Okuyucu  
 
 
 8 
 
 9 
 
 
Vugar’a inanalım mı? 
 
 
 
 
 
emiz vicdan en objektif kıstastır. Her olayın ve etkinliğin asıl hü-
viyetini ve kıymetini ortaya koyan mihenk taşıdır. Vicdanın 
güçlü sesini kendi varlığında her zaman işitenler en yüksek sosyal 
kazanımlara sahip olurlar. Böyleleri toplum karşısında alnı açık başı 
diktir. Şahsiyet, kendi halkının inkişafında harekete geçiren bir 
kuvvet olduğu için vicdan halkımızda ahlaki değerlerin kazanılma-
sında önemli yer oynar. Milli liderimiz Haydar Aliyev’in 1979 yılında 
basın mensupları ile yapmış olduğu toplantının birisinin isminin 
“Vicdanımızın Normları ile” şeklinde isimlendirilmesi tesadüf değil-
dir. Kayda değer ömür sürmek, halka, cemiyete faydalı olmak, her 
türlü şeraitte hakka, adalete sahip çıkmak temiz vicdan sahipleri için 
hayat kanununun önemli bir maddesidir. Taş vicdanlı, kendisini be-
ğenenler her zaman kendisini ve yakınlarının çıkarlarını düşünürler. 
Onlar hiçbir zaman düşenin elinden tutmaz, hakkın çiğnenmesi kar-
şısında sessiz kalırlar. Su bulandırmak, kalp kırmak, insanların ara-
sını açmak onlar için basit bir iştir. Onlar başkalarının mutsuzluk-
ları üzerine kendi saadetlerini bina ederler. Usulsüz olarak servet-
lerine servet katar, seven gönüllere engel olur. Düğünleri yasa çevi-
rirler. Bundan da zerre kadar vidan azabı çekmezler.  
Gerçek vatanperver her türlü sübjektif isteklerden uzak durup 
toplumda faal olarak yer almalı, büyük ve küçük olmasına aldırma-
dan, hadiseleri değerlendirirken vicdanın susmasına izin vermemeli, 
vatana millete layık mücadele de bulunmalıdır. Meşhur, yetenekli 
T 
 
 10 
Azeri yazar Vidadi Babanlı “Vicdan Sustuğunda” romanında okuyu-
cularına vermek istediği en önemli amaç kanaatimizce bundan iba-
rettir.  
Bu eser, yaklaşık on yıl süren hummalı bir çalışmanın ürünü-
dür. “Vicdan Sustuğunda” romanında bugüne kadar edebiyatımızda 
geniş çaplı ele alınmamış bir sahanın, Azerbaycanlı kimyacıların 
hayatını ve mücadelesini anlatır. Eserin kahramanlarından Söhrap 
Güneşli, genç asistanı Vugar Şemşizade kimya sahasının en önemli 
problemlerinden yüksek oktanlı motor yakıtı elde etmeye çalışırlar. 
Modern dünyanın başına bela olan enerji buhranı bu problemin 
güncelliği kaçınılmaz kılar. Bunun yanında eserin kahramanları 
sadece yüksek oktanlı benzin elde etmekle vazifelerini yerine getirmiş 
saymazlar. Onlar, yeni yanacakla çevrenin kirlenmesini önlemeye 
çalışırlar. Aynı zamanda onlar bir taraftan çevrenin kirlenmesini 
engellemeye çalışırken diğer taraftan da insanın sağlığını korumak 
için gayret gösterirler. Sözü edilen yüksek gaye uğrunda kahraman-
ların vicdanları da temizlenir, billurlaşır. Onlar, dürüst çalışkan, in-
sani değerlerle donatılmıştır. Şahsi çıkarlar gibi çirkinliklere tevessül 
etmezler.  
İlgi çekici hikâyelerin, “Hayat Sizi Deniyor”, “Ayaz Geceler”, 
“Gelin”, “Ana İntikamı”, “Kocamayan Muhabbet”, “Ömürlük Azap” 
gibi roman ve uzun hikâyelerin yazarı Babanlı, bu eseriyle kendisini 
bir yazar olarak ispat eder, sanatını ortaya koyar. “Vicdan Sustu-
ğunda” gereksiz ayrıntıdan, olayları yüzeysel ele almaktan uzak olup 
manevi değerlerin inceliklerini ortaya kor. Kimyagerlerin, bu alanda 
çalışanların hayatlarını ve faaliyetlerini tahkiye eden bu eser, labora-
tuarın, deneylerin, kimyevi reaksiyonların can sıkıcı yorucu tasvirleri 
yoktur. Romanın bölümleri birbiriyle tabii bağlarla bağlıdır. Hayatın 
renkli ve girift hadiseleri arasındaki kanuna uygunluğun açılmasına, 
çok yönlü insan karakterinin bedii şerhine yardım eder.  
Söhrap Güneşli, Sovyetler Birliğinin ilk yıllarında Azerbaycan’da 
yetişen görkemli bilim adamlarındandır. Geçen asrın 30’lu yıllarda 
tarım ekonomisine dayalı kayda değer müesseselerin kurulmasında 
 
 11 
onun çok büyük hizmetleri olmuştur. İkinci Dünya savaşı yıllarında 
uçaklar için donmayan, çökmeyen yakıtlar ilk defa onun laboratua-
rında üretilmiştir. Güneşli’nin karakteri haline gelen ilmi prensiplere 
sahiplik ve sürekli arayış içerisinde bulunmak sabır ve sebat gibi key-
fiyetlere dair romandaki yazıları okudukça elimizde olmadan gözü-
müzün önüne halk kahramanı büyük ilim adamı Yusuf Memmede-
liyev’in nurlu siması gelir. 
Güneşli’nin beklenilmez saldırılara mukavemeti, sinesini engel-
lere karşı germesi, doğru bildiği yoldan dönmemesi okuyucuyu ken-
disine bağlamaktadır. O, toplantılarda uzun uzadıya konuşmayı sev-
mez; laboratuarda meslektaşları, talebeleri ile sohbette ipin ucunu 
kaçırmıyor. Yaklaşık beş yüz sayfalık romanında Güneşli’den daha az 
konuşan kahraman bulamazsınız. Bunun yerine Babanlı, Güneşli’yi 
az konuşan çok iş yapan bir şahsiyet olarak vermiş. Onun iç âlemine 
derinden nüfuz etmiş, düşünceler, kendisini tahlil dünyasına başvur-
muş böylece yüksek insani değerleri ön plana çıkarmaya kadir olmuş.  
Yazar, somut delillerle Güneşli’nin gençliğinde yaptığı yanlış bir 
evlilikle hayatını nasıl zehir ettiğini, gün yüzü görmediğini başarılı 
bir şekilde ortaya koymuş. Güneşli, menfaatleri peşinde koşan, pata-
vatsız, kaba sözlü eşinin her haline sabreder. Fakat eşi Merhamet’in 
iftira dolu mektubuyla Enstitüye gitmesi Güneşli’yi sırtından vurur. 
Bundan dolayı da tepesinden duman çıkar.  
O, talebelerine sadece ilmin sırlarını öğretmez, aynı zamanda 
mücadele ruhunu, amaç uğrunda yapılan çalışmaların kutsallığını, 
iradeye hâkim olma yetisini de öğretir. Yetenekli gençlerde yarının 
rakiplerini gören, bundan dolayı da kendilerini düşünen dar görüşlü 
ilim adamlarından farklı olarak, Güneşli, gençliğin timsalinde, ken-
disiyle birlikte çetrefilli yolları adımlayacak, ilmin daha da ilerleme-
sini sağlayacak, vatana faydası dokunacak, halkına hizmet edecek 
ilim adamlarını görür. O, gençliğe yeni bir fikri ortaya koymanın, 
yeni bir metot bulmanın ve keşifler yapmanın ilmin kolay yönü oldu-
ğunu telkin eder. Asıl kahramanlık, fikirleri usul ve tezleri sonuna 
 
 12 
kadar layıkıyla müdafaa etmek, onu her türlü cahillerin hücumla-
rından korumak, haklı olduğunu sonuna kadar sabırla, bilimsel 
esaslara dayanarak ispat etmekten ibarettir. Gerçek bilim adamı an-
cak bu yolla halkın itimadını kazanır, onların toplumda başı her za-
man yukarıda olur. Vicdan temizliği, insanın başının dik olması en 
muteber, değerini hiçbir zaman kaybetmeyen güzelliktir.  
Güneşli’nin liyakatli ve istidatlı öğrencisi Vugar, sadece kabili-
yetine güvenmez. İlimde sansasyon ve şatafattan uzak olan bu genç, 
saatle değil vicdanıyla çalışır. İşinden ilham alır, gerektiği zaman 
laboratuardan çıkmaz.  
Kundakta anasını kaybettiği için komşu çocuğunun sütüne ortak 
olan, babasını cephede kaybeden Vugar, köyün sağduyulu insanları-
nın, özellikle de bir gün bile gün yüzü görmemiş sütannesi Şahsenem 
tarafından büyütülmüş, emeğin kutsiyetini öğrenmiş, önce köyde 
okumuş sonra da üniversiteyi bitirmiştir.  
Babanlı’nın, özel duygusal ölçülerde verdiği ayrıntıda Vugar da 
kendisini bulur, duygu ve düşüncelerini tahlil etmek yoluyla gerçek-
lerin farkına varır. İster bilimsel faaliyetlerde, ister muhabbet serüve-
ninde Vugar’ın kendisini ve hayatını bu şekilde derk etmesi ve hadi-
selerin peşi sıra gelmesi romanın dinamizmini artırıyor.  
Tek kelimeyle Vugar’ın hayatı resimdir. O, esere hazır galip, yani 
“doğruluk abidesi” olarak dâhil edilmemiş, kendi tabii heyecan ve 
şüphe ve tereddütleriyle girmiştir. Romanın ilk sayfalarında Vugar’a 
muhabbet besleyen okuyucu, tezinin müzakere edildiği toplantıdaki 
pasif olmasını kabullenemez. Bu sayfaları çevirdikçe alçak gönüllü 
olmanın güzel olduğunu düşünürsünüz; fakat Vugar haksız yere 
yapılan saldırılar ve iftiralar karşısında tepki göstermeden niçin salo-
nu terk etmek için acele etti? O, bu hareketle hem kendi tezinin ger-
çekliğini suya düşürdü, hem de danışmanı Güneşli’nin nüfuzuna 
darbe vurdu. Güneşli’nin kızı Alagöz’le ilgili iftiranın tekzip edilmesi 
herkesten daha ziyade Vugar’a düşmez miydi? Yazar, Vugar’ın psiko-
 
 13 
lojik durumunu maharetle yansıtır. Buna bizi inandırır. Bu durum-
da insan ister toplumda ister ailede, karşılaştığı bu ve benzer bekle-
nilmez durumlarda her zaman doğru hareket edemeyebilir, isabetli 
karar veremeyebilir. Sanki bir anlığına onun duygu ve düşüncesi 
sükûta uğrar, iradesine hâkim olamaz. Karşımızda robot yok, Vugar 
gibi iç âlemine aşina olduğumuz canlı bir varlık olduğu için burada 
da tabii olmayan bir durum yoktur. Tek kelimeyle okuyucunun 
Vugar’a inanmaması için hiçbir sebep yoktur.  
Üniversitenin kütüphanesinde karşılaştıkları andan, romanın 
sonuna kadar Vugar’la Arzu’nun ilişkileri, ahlaki güzellikleri, yüce 
aşkları etkili bir şekilde tasvir edilir. Arzu ile karşılıklı muhabbeti 
bazı iradesiz gençler gibi Vugar’ı dersten, işten ve sosyal etkinliklerden 
soğutmaz, çevresindekilerle münasebetlerini zayıflatmaz, egosunu ka-
bartmaz. Aksine bilimsel çalışmasını bitirme arifesinde olan bu gen-
cin kendisine karşı olan sorumluluğunu artırır. O, Arzu’nun sevgisine 
layık olmak için gayretini artırır; yaşama, çalışma ve başarma azmi 
en üst seviyeye çıkar. Bunun yanında kendi sevgisine münasebetinde 
de Vugar, sunilikten, kalıplardan uzaktır. Güçlü iradesine, yeteneği-
ne, iş bilirliğine rağmen o hem aldanır hem de sarsılır. Arzu’ya iftira 
atan Merhamet’i önce “defolun buradan” diyerek kovsa da biraz son-
ra “olmayan şeyi insan nasıl söyler?” diyerek şüpheye düşer. Gerçek-
leri öğrenmek için Arzu’nun yanına gitmek için acele eder. Sonra da 
bütün hayatı boyunca pişmanlık duyacağı sözlerle sevgilisinin zarif 
kalbini kırar. İçinde fırtınaların coştuğu bir anda köyüne gelir, süt-
annesi Şahsenem, dostu Cevdet ve çok sevdiği ilkokul öğretmenleriyle 
görüşmesi Vugar’ın fikirlerinin durulmasına kalbinin sakinleşmesi-
ne, kendi tezi ve sevgilisi hakkında aklıselim düşünmesine yardımcı 
olur. Neticede doğru karar vermesini sağlar. Özellikle de onu mücade-
leden kaçmakla suçlayan akıllı dostu, köylüsü necip, hayırsever bir 
insan olan Cevdet ona tesir eder.  
“Vicdan Sustuğunda” romanında bedii tahlili röntgen ışıkları al-
tında bütün çıplaklığıyla ortaya çıktığında ikrah doğuran şahsiyet-
 
 14 
lerden birisi de, belki de en önemlisi, Beşir Bedirbeyli görülür. Vugar, 
romanda Bedirbeyli gibi korkunç bencil, Ziya Leleyev gibi rüzgâr ner-
den esse o tarafa eğilen kişiliksiz yaltaklara, Merhamet gibi cahillere, 
İsmet gibi dar görüşlülere karşı mücadele eder. Vicdanını ömür boyu 
uykuya daldıran Bedirbeyli için rakiplerine karşı mücadelede her 
türlü usul mubahtır. Vaktinin çoğunu dedikodularla, fitne çıkart-
makla geçiren, bundan dolayı da bilime yeni bir şey getiremeyen 
Bedirbeyli tutucudur. O, zamanında bilimsel araştırmaları enstitüsü-
nün ve fabrikalar birliğinin müdürlüğünü yapmış, önemli görevlerde 
bulunmuş, beceriksizliğinden dolayı da görevden uzaklaştırılmıştır. 
Buna rağmen, Bedirbeyli’nin gözü her zaman koltukta, kulağı şan ve 
şöhrette olmuştur. O, insanların arasına karışmak, sahte samimiyet 
göstermek suretiyle, melek elbisesini giymiş, hatalarını belli düzeyde 
unutturmuş; fakat kendisi hiçbir şeyi unutmamış, intikam almak 
için fırsat kollayan birisidir.  
Bundan dolayı da ne zaman devlet menfaati ile ilgili meseleler 
gündeme gelse açar ağzını yumar gözünü, yenilik peşinde olan ilim 
adamlarına “dumanlı faraziyeler”, “perspektifsiz problemler” yaftası 
vurur, onları devletin malını boş yere harcamakla suçlar. Bedirbeyli’-
nin nazarında insaf, vicdan artık eskimiş, asıl manasını yitirmiş 
mefhumlardır. “Vicdan susması” rezalettir diyen bir hatibe karşı 
“süslü sözler” söylemesi de onun iç yüzünü gösterir.  
Eserde önemli bir yer tutan Merhamet karakteri oldukça canlıdır. 
O, çocuğunun okuması, terbiyesi ve sağlığı yerine; isabetli bir evlilik, 
adı sanı olan bir eş, yahut zengin kadın, varlıklı bir yaşayış, hayatın 
mahiyetini de bu yolla elde edilen anne babaların tipik bir örneğidir. 
Üyesi olduğumuz temiz, gururlu bir aileye leke atan, eşi Güneşli’yi, 
toplumda yere bakıdan Merhamet, hiçbir zaman ayakları yere bas-
maz, gerçekleri görmez, fantezilerinden asla vazgeçmez. Diğer taraf-
tan amansız derde düşmüş kızının sıhhati, talihi hakkında düşünül-
düğünde, kaygı gösteren bir ana olarak Merhamet’i anlamak müm-
kündür. Fakat kapı kapı gezip kızına eş, kendisine damat aradığın-
da, hem de bu işte Bedirbeyli’ye has çirkin iftira ve yalanlarla hakaret 
 
 15 
ettiğinde biz ona kızarız. Bir dönemde kendisini bin bir oyunla 
Güneşli’ye yamayan Merhamet, şimdi aynı yolla kızını bir başkasına 
eş yapmak ister. Önce kendi evindeki süslü eşyalarla oğlanın gözünü 
boyamaya çalışır. Fakat buna muvaffak olamayınca daha bayağı ve 
mide bulandıran hareketlere tevessül eder. Vugar’ın kaldığı eve gelip 
ev sahibinin kalbini kırar. Arzu’ya iftiralar atar. Çocukları olmadığı 
için başka bir çocuğu evlatlık alan Gülbalabeylerin yirmi yıllık 
sırlarını aleme yayar. Bu necip aileyi derde salar.  
Bedirbeyli ve Merhamet gibi bedbahtların bütün hatalarına göz 
yummasıyla kol kanat germesi Leleyevler ve İsmetlerin küçük çevre-
lerinde elverişli zemin bulur. Vugar’ın süt kardeşi İsmet karakter yö-
nünden İsmet’in diğer yüzüdür. Manevi yönden zayıf olan bu genç, 
para, lüks eşya peşindedir. O, evliliğe yükselmede bir basamak olarak 
bakar. Leleyev ise ilim alemine tesadüfen gelmiş yeteneksiz birisidir. 
İşi gücü, ona buna yaltaklık etmektir. Kendi çıkarları için her şeyi 
mubah görür.  
Eserin her bölümünde yeni pencere açılır. Olaylar canlanır, biz 
yeni şahsiyetler ve insanın talihleriyle karşılaşırız. Buna rağmen bütün 
bunlar yazarın dikkatini esas kahramanlardan uzaklaştırmaz. Aksi-
ne onların karakterini daha geniş daha güzel sergilemeye yardım eder.  
Gayretle çalışıp Vugar gibi evlat yetiştiren Şahsenem, savaşın 
gözünü yolda koyduğu namuslu merhametli Cennet ana, Vugar’ın 
sevgisine layık Arzu, Bakü madenlerinin gazisi Ağarza gibi onun 
cana yakın eşi Şirinbacı, cesareti, işgüzarlığı ve bir o kadar da çılgın 
haysiyetiyle Narın, Vugar’ın medeni yönüyle akılda kalan okul 
arkadaşı Cevdet romanda tanıdığımız güzel insanlardır. Onlar, faal, 
vicdan sahipleri olarak aklımızda kalır. Onların hayatları baştan 
ayağa gönüllü olarak cemiyete hizmet etmek için gayret gösteren şah-
siyetlerdir.  
“Vicdan Sustuğunda” hacim olarak büyük olmasına rağmen 
kompozisyon bakımından derli topludur. Akıcı bir üslupla yazılmış-
tır. Kahramanların dili onların karakterine uygun olarak kişileştiril-
 
 16 
miştir. Verimli Azerbaycan toprağı, ovalarının kendisine has güzel-
likleri, Bakü’nün, Abşeron bağlarının yazı, sonbaharı sevgiyle çizil-
miş tablolarda, eserin bütün tahkiyesi için has olan tabii üslupta 
canlanır.  
Babanlı’nın “Vidan Sustuğunda” adlı romanı Azerbaycan edebi-
yatının en güzel örneklerinden birisidir.  
Prof. Dr. Bekir Nebiyev 
5 Şubat 2010 
Bakü 
 
 
 
 
 
 
 
 19 
I. Fasıl 
 1. Bölüm    
O, beyaz mermer basamakları çift çift çıktı. Yüksek duvar-
larına anne ve çocuk resimleri oyulmuş, eski, fakat güzel bi-
nanın üçüncü katında durup nefesini topladı. Kız, sık ve kı-
vırcık saçlarının halka halka olup alnına dökülen kâkülünü 
her iki avucunun içiyle sıvazladı, kalp atışları normale dönene 
kadar yerinden kıpırdamadı. Sonra yavaş yavaş ilerledi, kalın, 
altın harflerle “Prof. Dr. Söhrap Güneşli” yazan kare levhanın 
bulunduğu kapıya yaklaştı. Sağ elini yavaşça, isteksiz bir şe-
kilde kaldırıp köşede, adeta, siyah bir leke gibi duran zile 
uzattı. Fakat titreyen parmakları düğmeye dokunmadan ya-
vaş yavaş aşağıya doğru kaydı.  
O, bir adım geri çekildi. Pantolonun cebinden henüz hiç 
kullanılmamış bir mendil çıkardı. Yavaşça boynundaki ve bo-
ğazındaki teri sildi, elbiselerine çeki düzen verdi, elini tekrar 
zilin düğmesine uzattı.  
Ağır, süslü kapı sessizce aralandı. Arkasından gür, kınalı 
saçları omuzlarına kadar dökülmüş kısa boylu bir kadın çıktı. 
- Kimi aramıştınız? Diye sordu.  
Genç heyecandan yutkundu. 
- Profesör evde mi?   
Kadın cevap vermedi. Başını önüne eğip karşısında duran 
kara yağız, yakışıklı genci, nedense, tepeden tırnağa kadar 
dikkatlice süzdü. Şişman kadın, kilolardan kat kat olan bede-
nini zorla çevirip odadakilerden birisine seslendi.  
Löbdeşambrını giymiş, kuşağını ortadan bağlamış boylu 
poslu, soluk yüzlü bir adam aradan çok geçmeden kadının 
yanında göründü. Şakakları tamamen ağırmış, geniş alınlı, 
sakin bakışlı bu adam gencin biraz önce sorduğu Prof.Dr. 
Söhrap Güneşli’nin kendisi idi. 
- Ooo sen misin? Profesör dostça gülümseyip öne doğru 
gelip kapıyı ardına kadar açtı. 
Vidadi Babanlı 
 
 20 
- Buyur, hoş geldin! 
Onlar geniş evin uzun koridorunda yan yana yürüdüler. 
Koridorun başında, ziyaret salonlarını anımsatan geniş bir 
odaya girdiler. Burada beyaz örtülü açılmış masanın arkasın-
da çok nurani bir yaşlıyla, beyaz tenli, zayıf genç bir kız otu-
ruyordu. Masaya yeni konmuş altından kaplamalı derin ta-
baklardaki yemeklerden buğular çıkıyordu. Yemeklere henüz 
el değmemişti.  
Profesör misafirlerini sofranın yanına götürdü, onu 
babasına ve kızına sevinerek tanıttı. Mutfaktan odaya geç 
gelen biraz önceki kadına ise yüksek sesle: 
- Benim yeni asistanım Vugar Şemsizade, işte bu genç, 
deyip sevincini ondan gizlemedi. Affedersin biraz önce sizi 
tanıştırmayı unuttum... 
Kadının iri, badem gözleri garip bir şekilde yuvarlaklaştı, 
donuk yüzü bir anda değişti yüzünde tebessüm açtı.  
- “Yiğidin adını duy, yüzünü görme” derler. Ama biz sizin 
hem adınızı duymaktan hem de yüzünüzü görmekten çok 
mutlu olduk. Sizi her zaman bekleriz! - O, büyük gövdesinden 
beklenmedik bir çeviklikle gence doğru gitti, samimiyetle ona 
elini uzatıp sıktı. 
- Peki, niye ayakta duruyorsunuz? Rica ederim oturun, 
lütfen. 
Vugar, oturmak istemedi. Hazır sofra üzerine gelmekten 
çok rahatsız olmuştu, utancından kıpkırmızı oldu. Kadın, o 
tarafa bu tarafa bakındı, süratli bir şekilde kenarda duran yu-
muşak bir sandalyeyi aldı, sürükleyerek oğlanın yanına ge-
tirdi, ona, ricayla: 
- Oturun, oturun! Dedi: 
Vugar heyecandan dili dudağı titreyerek ev sahibine mem-
nuniyetini bildirdi ve sonra Profesöre dönüp bu vakitsiz teş-
rifinin sebebini acele acele anlatmaya başladı: 
- Bugün enstitüde beni aradığınızı duydum… Geldim ki… 
Profesör onu dinlemek istemedi: 
Vicdan Sustuğunda 
 
 21 
- Hoş geldin sefalar getirdin. Bizimle sofraya buyur. İş 
meselesini sonra konuşuruz, dedi.  
- Çok teşekkür ederim, ben aç değilim.  
- Tamam, inat etme! - Profesör Vugar’ın omzundan hafif-
çe aşağı doğru bastırdı, yumuşak sesi ciddileşti. – Elimizin 
obamızın âdeti var, misafir ne kadar tok olsa da ev sahibinin 
teklifini reddetmez! 
Vugar çaresiz kaldı. Reddetmeye devam ederse Profesörün 
kırılacağı açıktı. Mecburen oturdu. Ama kendisi hiç rahat de-
ğildi. Danışman hocasının yanında her zaman utangaç ve 
çekingen idi. Bugüne kadar Profesör Güneşli’nin olduğu yer-
de bir yudum su bile içmemişti. Şimdi onunla yan yana otu-
rup göz göze bakarak yemek yemek, arkadaşlık etmek elbette 
kolay bir şey değildi! 
Asistanın huzursuzluğunu Güneşli de hissetmişti. Utan-
gaç gencin geçirdiği heyecanlar onun kızarmış yüzünden 
açıkça belli oluyordu. Profesör gülümseyerek biraz önceki yu-
muşaklığıyla:  
- Sandalyeni ileri çek, yakın otur, dedi. Belki de bizim 
Merhamet Hanım, insafa gelip senin hatırına iştah açacak bir 
şeyler bulup getirir. 
Merhamet Hanım, hafifçe gülümsedi, imayı anlamıştı. 
Fena halde yakalanmıştı. Başka zaman olsaydı, o, belki de 
kocasıyla münakaşa edip, içki meselesini kesinlikle redde-
derdi. Fakat şimdi hiçbir şey söylemedi. Önce misafirin önüne 
çatal, bıçak koydu, yemeğini ikram etti. Sonra da salına salına 
yan odaya geçti, ne zamandan kaldıysa, bir şişe yıllanmış 
şarap ve iki kristal kadehle döndü. 
Profesör, Vugar’a baktı. 
- Gördün mü? Bak sen olmasaydın, biz bu şarap şişesinin 
yüzünü asla göremeyecektik! Deyip gülerek yarı şaka, yarı 
ciddi hanımına takıldı. Sanki kayadan bir parça koparmış gibi 
olduk, dedi.  
Merhamet Hanım eşinin sözlerinden alındı. Ciddi bir 
şekilde: 
Vidadi Babanlı 
 
 22 
- Kalbinden rahatsızsın içki sana zarar veriyor! Dedi; 
- Tabiî, tabiî! Her zaman bahane bulunur. 
Merhamet Hanım şımarık bir tavırla sallandı. Vugar’dan 
özür diledi; 
- Sız bunun söylediklerine önem vermeyin, lütfen. Eve ya-
bancı biri geldiği zaman neşelenir, her zamanki şakalarını 
yapar.  
Gerçekten neşelenen Profesör, Vugar’a şöyle bir baktı. 
- Öyledir, dedi. Bizim Merhi doğru söylüyor. Çünkü ya-
bancı biri geldiği zaman gözümüz az çok böyle şeyler görüyor 
ve neşemiz artıyor. Yoksa böyle leziz nimetlere her zaman 
hasretiz. 
Merhamet Hanım kirpiklerini oynatıp eşine incinmiş bir 
şekilde baktı. Profesör karısının ciddiyetini anlayınca konuyu 
hemen değiştirdi. Merhamet’i kızdırmak onun zararınaydı. O, 
kadehlere şarap koyup yumuşak sandalyede mahzun mahzun 
oturan Vugar’ı yavaşça dürtükledi. 
- Ne düşünüyorsunuz? Soğutmayın lütfen, dedi.  
Vugar dehşete kapıldı. Profesörle kadeh doluşturarak şa-
rap içmek, aklının ucundan bile geçmezdi. Bu nasıl olabilirdi? 
Belki de Profesör onu deniyordu, ne düşündüğünü öğrenmek 
istiyordu?  
Vugar ne yapacağını bilemedi yanaklarının kızarması bi-
raz daha arttı. Biraz önce susup, birbirine karışmış, ağarmış 
kaşlarının altından genç misafiri gizli gizli süzen yaslı adam 
sohbete karıştı. 
- Utanma, oğlum! Hazır sofranın üstüne gelmek hayra 
alamettir. Anlaşılan kaynanan seni çok sevecek… 
Merhamet Hanım hemen müdahale etti: 
- Tabiî ki çok sever! –diyerek kayın pederinin sözlerine 
destek verdi.  
- Böyle güzel geleceği olan damadı hangi kaynana sev-
mez? - Sonra kurnazca Vugar’a sordu: - Belki abes olacak, 
ama yoksa evli misin? 
Vicdan Sustuğunda 
 
 23 
Vugar utancından yutkundu; dili sürçerek henüz evlen-
mediğini söyledi: 
Merhamet Hanım bu cevaba çok memnun oldu. Belini 
düzeltip, rahat bir nefes aldı. Sanki bir şeyin endişesinden 
kurtulmuş gibiydi. 
- Çok isabetli karar vermişsiniz. Hemen evlenmek doğru 
değil. Doktorayı bitiririn, savunmanızı yapın, sonrasında 
Allah kerimdir. Hadi başlayın. Yemeğiniz buz gibi oldu. 
Vugar, ter içinde kalmıştı. Sıkılmaya başlamıştı. Profesö-
rün ısrarı, Merhamet Hanım’ın ricalarıyla zar zor kadehini 
yarıya kadar içti. Yemeğinden de üç dört lokma alıp ayağa 
katlı. Orada bir saniye daha oturmaya hali kalmamıştı, çok 
mahcup olmuştu.  
- İzin verirseniz, ben gideyim… İşim var. 
Güneşli itiraz etmedi. Genci bu ortam çok sıkmıştı, rahatı 
kaçmıştı, kendisini ifade edemiyordu. Bu durumda onu zorla-
yıp alıkoymak işkence etmekten başka bir şey olmayacaktı. 
- Nasıl istersen. Acil bir işin varsa tabiî ki git, dedi. - Ama 
yarın işe erken gel. Saat onda bizim bölümün yönetim kurulu 
toplanacak. Asistanların tezleriyle ilgili görüşme yapılacak. 
Seni de bugün bu mesele için aramıştım. İkimiz oturup tezini 
bir daha gözden geçirelim demiştim. Önemli değil… Şimdi 
git, dinlen. Sabah enstitüde görüşür, toplantıya kadar bu me-
seleyi hallederiz. 
Misafiri, Merhamet Hanım geçirdi. Merdivenlere kadar 
ona eşlik etti, ayrılırken kuvvetlice elini sıktı. Özel bir ilgi ve 
hürmetle;  
- Bizi sakın unutmayın! Ne zaman isterseniz, buyurun, 
gelin. Başımızın üstünde yeriniz var! Dedi.  
∗ ∗ ∗ 
Vugar, dik ve dolambaçlı merdivenleri nasıl indiğini anla-
yamadı. Gözlerini açtığında kendini birinci katta buldu. 
Vidadi Babanlı 
 
 24 
Durup, boğazını sıkan kravatı çıkartı, yakasını büsbütün açtı. 
Gömleği su gibi olmuştu. 
O, ceketini çıkartı. Özenle katlayıp sol kolunun üstüne 
attı. İki üç defa derin derin nefes aldı. Omuzlarından dağ gibi 
bir yük kalkmıştı sanki. İyice kendine gelince durdu, dönüp 
gururla kendisine baştan aşağı şöyle bir baktı. İçine dolup 
taşan ferahlık dudaklarından döküldü. 
- Sevin, yetim Vugar, sevin! Bak yüzüne nasıl kapılar açılı-
yor, nasıl mutlu günler başlıyor? Aylar yıllar geçecek, zaman 
gelecek, böyle güzel binaların kapısını büyük harflerle 
Profesör filan filan sözleri yazılacak… Hah hah! 
Vugar hayalinden geçenleri bir anlığına gözlerinin önüne 
getirdi. Sevinçten içi içine sığmıyordu. Kuş gibi kanatlanıp 
kendisini yola attı. Kenarlarında çınar fidanları sıralanmış, 
tenha yolun, düz kaldırımında elini kolunu sallayarak, hızlı 
adımlarla yürüdü. 
Hava yeni kararmıştı. Şimdi yanmış küme küme lambalar 
geniş göğsüyle şehrin üstünü kaplamış masmavi gökyüzünün 
parlayan yıldızlarına karışıp ışık saçıyordu. Bakü’nün şairane 
gezelerinden biri, belki de en sihirli gecelerinden birisi başlı-
yordu. 
Vugar, heyecanından bu bahar kokulu, serin sonbahar ak-
şamının güzelliğini hissetmedi. O, kalbini coşturan sevincini 
birileriyle paylaşmak için acele ediyordu. O kadar telaşlıydı ki 
bastığı yeri bile görmüyordu. 
Sokağın sonuna kadar aynı hızla gidip, buradan başka 
kaldırıma geçmek istediğinde sanki yanında bomba patlamış 
gibi oldu. Sert bir sesle ayakları yere mıhlandı. 
- Kör müsünüz, nesin? Nereye bakıyorsun? 
Vugar, uykudan uyandırılmış gibi şaşkın bir vaziyette ka-
lakaldı. Ne olduğunu anlayamadı. İkinci adımında donup 
kaldı ve yabancı kadının yüzüne şaşkın şaşkın baktı. 
- Kim? Ben mi? diye hayretle sordu. 
Kadın sinirlendi. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 25 
- Evet, siz! Yürümeyi bilmiyor musun?! 
Vugar yine de bir şey anlamadı, gözlerini çevirdi. Fakat az 
sonra kadının ayakları altına düşmüş dolu sepeti, etrafa 
dağılmış patates ve soğanları görünce, her zaman olduğu gibi 
yüzü kızardı. Ceketini kolunun üstünden alıp, çabucak giydi. 
Patatesi, soğanı kaldırımdan tek tek toplayıp doldurdu, ka-
dına verdi. 
- Affedersiniz, çok özür dilerim, dedi.  
Kadın fısıldayarak içini boşalttı. Sepeti kızgın bir şekilde 
aldı. 
- Serseri!!! Dedi. 
Vugar olduğu yerde donmuş gibi kalakaldı. Kadın gözden 
kayboluncaya kadar bekledi, suçluluk psikolojisiyle onun 
arkasından baktı, kaldı. Sonra yoluna devam etti. Karşısına 
ilk çıkan telefon kulübesine girip numaraları cevirdi. Biraz 
önceki sıkıntısı geçmiş, yine içi neşeyle dolmuştu. Fakat tele-
fonda konuşamadı. 
Vugar’ın bekleyişi sevincini bastırmıştı. 
- Alo! - deyip dudaklarını ahizenin ağızlığına iyice yapış-
tırdı. - Alo! Nihayet ahizeden kulağına zayıf bir ses geldi ince, 
tatlı bir ses duyuldu: 
- Kimsiniz? 
Vugar’ın aniden nutku tutuldu. Kalbi çarpmaya başladı 
heyecanını yenemeyip kekeledi: 
- Be -be -benim, Arzu. İ-i- iyi akşamlar. 
Avizedeki ses yumuşadı, tatlı bir hal aldı. 
- Sana da iyi akşamlar, Vugar ne oldu? 
Sesin niye titriyor? 
Vugar’ın içinde biriken sözcükler artık taşıyordu. O, artık 
kekelemiyordu 
- Çok şey oldu, Arzu, çok şey. 
Kız bir şey söyledi; ama Vugar işitmedi. Telefon cızırda-
maya başlamıştı, oğlan şüpheye düştü, yanaklarını şişirip, 
avizeye tekrar tekrar üfürdü, bağırmaya başladı.  
Vidadi Babanlı 
 
 26 
- Alo, Arzu!!! Alo! 
Cızırtı, nihayet, kesildi. Kızın yumuşak sesi yeniden du-
yuldu. Şimdi o da heyecanlanmıştı. 
- Niye sustun, Vugar? Doğrusunu söyle, ne oldu?... Sakla-
ma benden! 
Vugar, yavaş yavaş konuşuyordu. Başkalarının duyacağın-
dan çekiniyormuş gibi, elini ağzına götürüp usulca; 
- Hayır, dedi; - Bu, telefonda konuşulmaz, uzun sürer. Gel 
yüz yüze konuşalım, dedi.  
- Nereye geleyim, Vugar? 
- Dün görüştüğümüz yere, Nizami müzesinin yanına.  
O tarafta derin bir sessizlik oldu. Vugar cevabı bekleme-
den ahizeyi yerine koydu, randevu yerine doğru koşar adım-
larla gitmeye başladı.  
 
 2. Bölüm    
Dört yol ortasında ihtişamla duran Nizami müzesinin 
yanı her zaman olduğu gibi yine kalabalıktı. Buradaki taksi 
durağına gelenlerin tamamı, elbette ki, vasıta beklemiyordu. 
Vugar, durağın yanına gelmedi. Bir köşede durup gözünü 
Arzu’nun geleceği yola dikti. Kalbi sevincinden küt küt atı-
yordu. Merhamet Hanım’ın “Bizi unutmayın, ne zaman is-
terseniz, buyurun misafirimiz olun.” sözlerini hatırladı. “Ba-
şımızın üstünde yeriniz var…” sözleri kulaklarında çınladı. 
Ne büyük samimiyet! Dünyada ne kadar güzel, hoş insanlar 
var, diye düşündü.  
O, düşüncelerinin etkisiyle Arzu’yu ne kadar beklediğini 
hatırlamadı. Yüzünde sıcak bir nefes hissedip kendisine gel-
diğinde sevgilisinin nefes nefese kalmış halde yanında dur-
duğunu fark etti. Şaşırıp kaldı. 
- Arzu!? Ne çabuk geldin? 
Vicdan Sustuğunda 
 
 27 
Kız konuşmadı. Elini hızlı hızlı çarpan kalbinin üstüne 
koydu derinden nefes aldı. Vugar, solgun yüzüne baktı ve 
telaşla sordu. 
- Neyin var, Arzu? Ne oldu? 
Kız kalbinin çarpıntısını güç bela durdurup nefesi boğu-
larak: 
- Sen konuş, dedi. - Bana hiçbir şey olmadı. Asıl haberler 
sendedir, dedi. 
Vugar tatlı tatlı gülümsedi. 
- Bana da hiçbir şey olmadı, tatlım, güzelim, dedi! 
Arzu, Vugar ın yüzüne azarlar gibi baktı. Kızın kapkara 
gözbebeklerinin tam ortasında yeni kapatılmış televizyon 
ekranındaki kıvılcıma benzer bir ışık yanıp söndü.   
- O zaman neden beni telaşa soktun? Az önce telefonda 
dilin dönmüyordu. Kötü bir şey oldu zannettim. Koşarak 
geldim, buraya. 
Vugar sevgilisini kollarından tutup kendisine çekti. Arzu’-
nun bu ilgisine karşılık onu orada hararetle öpmek istedi. 
Fakat etrafına bakıp vazgeçti. Eğilip kızın kulağına sevinçle 
fısıldadı; 
- Doğru tahmin etmişsin sevgilim. Bir şeyler oldu. Ama 
kötü şeyler değil, aksine, çok güzel şeyler! 
Arzu rahat bir nefes aldı. Rengi düzeldi; 
Fakat gözlerindeki sorgulu ve endişeli ifade gitmemişti. 
Vugar yüksek sesle gururla ekledi:  
- Profesörün evine gitmiştim, bizim bölüm başkanımızın 
evine. Söhrap Güneşli’yi diyorum. Biliyor musun beni nasıl 
karşıladılar? 
Arzu konuşmadı. Ona yine sorgulayıcı bir ifade ile bakı-
yordu. Vugar mutluluktan ayakları yerden kesilmiş gibiydi, 
sözlerine devam etti: 
- Bilmeyi bırak, tasavvur bile edemezsin! Ben ömrümde 
hiç kimseden böyle hürmet görmedim. 
Vidadi Babanlı 
 
 28 
- Onlar mı çağırdı; yoksa sen mi gittin?  
- Hayır, çağırmadılar. Bugün Profesör enstitüde beni ara-
mış. Sonra beni aradığını bir arkadaşımdan öğrendim. Her-
halde önemli bir şey söyleyecek diye düşündüm. Bölümden 
adresini alıp, tek başıma evine gittim… Vugar birden tutuldu. 
Sesi alçalıp yumuşadı. 
- Doğrusunu söylemek gerekirse çok utandım, çok sıkıl-
dım. Çünkü gittiğimde sofra hazırdı, yemek vaktinde gitmiş-
tim… 
- Keşke gitmeseydin. Evine telefon etseydin. Ne diyecek-
se, telefonda derdi. 
- Nereden bileyim?  
- Vugar omzunu silkti. Telefonla konuşmanın, hoş karşı-
lanmayacağını, büyüklenme emaresi olarak algılanabileceğini 
düşündüm.  
- Artık üzülmene gerek yok. Bu bir kabahat değil, sen de 
saygıyla karşıladılar diyorsun.  
- Çok güzel karşıladılar, bu hususta diyecek söz yok. Pro-
fesörün kendisinden çok hanımının eli ayağı birbirine dolaştı, 
etrafımda döndü, durdu... 
- Evlerinde başka kim vardı? 
- Başka hiç kimse yoktu, kendileri vardı. Yaşlı babası ve kızı.  
- Kızı büyük mü? 
- Evet, on sekiz, belki de on dokuz yaşında olabilir. 
- Mesele anlaşıldı. 
- Arzu’nun dudakları hafifçe titredi. 
- Hangi mesele? 
Vugar şaşkınlıkla Arzu’ya baktı.  
- Hiç. 
- Oku atıp da yayı gizleme. 
- Gizleyecek bir şey yok. Anlaşılan senin hakkında başka 
düşünceleri var.  
- Ne düşüncesi? 
Vicdan Sustuğunda 
 
 29 
- Sen benden daha iyi bilirsin. 
- Hayır, ben hiçbir şey bilmiyorum. 
- Ay kalın kafa! Arzu gözlerini cilveli cilveli süzdü. Seni 
kendilerine damat yapmak istiyorlar. 
Vugar Arzu’nun yaptığı şakayı ciddiye aldı, morali bozuldu. 
- Nasıl konuşuyorsun, Arzu sen? 
- Ben söylemiyorum, Vugar, her şey ortada.  
Vugar uzun sure sustu. Arzu’ya yan gözle azarlar gibi baktı. 
Sonra ellerini şak diye birbirine vurdu, kahkaha attı, herkesin 
bir anda dikkatini çekti.  
- Kıskanıyor musun? 
Arzu konuşmadı. Vugar gülmeye devam etti, onun koluna 
girdi ve nezaketle onu kaldırımdan indirdi. Tatlı ve nazik bir 
dille ona! 
- Sana bir sir söyleyeceğim, dedi. Bana yaklaş!  
- Söyle dinliyorum. 
- Hayır, bu şekilde söyleyemem. Çok önemli bir konu… 
Birileri duyabilir.  
- Hiç kimse bizi dinlemiyor. 
- Hiç olmasa bu tarafa dön de aklının bende olduğunu 
bileyim.  
- Arzu başını çevirdi. Vugar ağzını kulağına dayadı fısıl-
dayacağına yüksek sesle bağırdı:  
- Alagöz’e bizim İsmet aşık oldu?  
Arzu dilinin ucuyla sordu: 
- Alagöz kim? 
- Nasıl kim? 
Profesörün kızından bahsediyorum. İsmet’i sen de tanı-
yorsun… Benim sütkardeşim… 
-  Eee… Ne yapayım? Bunun benimle ne ilgisi var? 
- Seninle mi? Seninle ilgisi çok. Kaynın olacak adamın 
gönül işleriyle ilgilenmek istemez misin?  
Vidadi Babanlı 
 
 30 
- Hayır, istemiyorum!  
Şimdiye kadar kasıtlı olarak ciddi davranan Arzu, sonun-
da gülümsedi. 
- Artık seninle de ilgilenmiyorum.  
- İnanmıyorum! - Vugar konuşmasını biraz yumuşatarak: 
- Gel sana bir sır daha söyleyeyim... 
- Buyur 
- Ben… Ben de seni seviyorum. 
Arzu nazlandı. 
- Bunlar eskide kaldı. Sen bunu bana tam üç yıl önce de 
demiştin. 
- Gerçekten mi?! 
 Vugar komik bir hareketle kaşlarını çattı. Duyduğuna 
şaşırmış gibi kalakaldı:  
- Olamaz!... Hatırlamıyorum! 
- O zaman git, bir doktora görün! 
- Doktora mı?! ... Niçin?  
- Hafızana bir baksın 
- Hah, hah, hah! 
Vugar kahkaha attı.  
Onlar bu şekilde şen şakrak şakalarla bulvara kadar gel-
diler. Arzu ayaklarını birleştirip birden olduğu yerde durdu.  
- Nereye böyle, hayrola, Vugar? 
- Nasıl nereye? Vugar’ın gözleri neşeyle parıldadı. Tabiî ki 
gezmeye, baksana hava ne güzel! 
- Bize gitmiyor muyuz? 
- Size mi? Sizde ne var ki? 
Arzu’nun yüzü asıldı, kaşları çatıldı.  
- Dün ben sana ne demiştim? 
- Hatırlamıyorum...  
Vicdan Sustuğunda 
 
 31 
- Bir şey demedim öyle mi... Kız kırgın bir eda ile konuş-
tu. Yarın babamın doğum günü, hani bunu birlikte kutlaya-
caktık.  
Vugar’ın keyfi kaçtı, yüzü gerildi.  
- Doğru, söylüyorsun. Fakat... - Kelimeler ağzından zorla 
çıktı. 
- İki de bir ben size nasıl gideyim, Arzu? 
Arzu kızarak: 
- Gidelim! Deyip inatla emretti.  
- Gidelim, Vugar! Kız değilsin ki utanasın. Annem bana 
tembih etti, seni zorla da olsa götüreceğim. Misafirler bizi 
bekleyecekler. 
Vugar şüphe içinde ayakkabılarının ucuna baktı. O ger-
çekten de utanmıştı. Arzu’nun ailesiyle tanışmamıştı, daha 
yüzlerini bile görmemişti, nasıl gidecekti?!... Bahane arıyordu.  
- Kırılma, Arzu! Ben önemli bir günde size eli boş gele-
mem. Affedersin unutmuştum. Hazırlıklı değilim, şimdi... Bu 
saatte mağazalar da kapalıdır zaten. Ona layık bir hediye bul-
mak çok zor olacak… 
Arzu bunların hiçbirini dinlemedi. İnatla: 
- Hiç önemli değil! Senin hediyen oraya gelmendir! Dedi 
ve samimiyetle oğlanın kolundan tutup çekiştirdi. 
- Acele et, gecikiyoruz. 
Vugar yerinden kıpırdamadı. Arzu iyice ciddileşti.  
- Sana iki seçenek sunuyorum, Vugar. Ya benimle gider-
sin ya da bu günden sonra beni göremezsin. 
Bu tehdit de Vugar’ı yerinden kıpırdatmaya yetmedi. Arzu 
yeniden yumuşadı. 
- Yalvarırım beni kırma Vugar, niçin böyle yapıyorsun? 
Biz ne zamana kadar böyle saklanacağız? Daha ne kadar 
annemden babamdan gizli görüşeceğiz? Tanıştığımız günden 
beri sen beni her aradığında annem de babam da yüzüme 
Vidadi Babanlı 
 
 32 
öyle bakıyorlar ki ben onların bakışları karşısında adeta 
eriyorum. Onların karşısında bitiyorum. O gün babam şakay-
la karışık bana: ’’Kızım, bu adını duyup kendilerini göremedi-
ğimiz kahramanın yüzünü bize ne zaman göstereceksin? Ne 
zaman onun mübarek elini sıkıp tanışacağız?“ dedi.  
- Hayır, Vugar! Ne olur beni kırma, ben artık dayanamı-
yorum. Eğer beni gerçekten seviyorsan, inat etme, gel gidelim.  
Arzu, ona öyle içten yalvarıyordu ki, Vugar’ın ona teslim 
olmaktan başka çıkar yolu kalmamıştı.  
 
 3. Bölüm    
İçeri şehrin iki katlı, bakımsız, basık evinden yükselen şen 
kahkahalar bütün mahalleye yayılmıştı. Sanki düğün evi 
gibiydi. Buraya geldiklerinde Arzu öne geçti. Ayaklarını sürü-
yerek gelen Vugar’ın bileğinden tutup çekti, küçük bir bah-
çeye girdiler.  
Camlı balkondan onları zayıf, uzun boylu bir kadın karşı-
ladı. Çok şık giyinmiş bu yaşlı ve gözlüklü kadını Vugar ilk 
defa görse de hemen tanıdı. Arzu çok önceleri, Vugar’la yeni 
görüşmeye başladıkları zamanlarda anne ve babasını ona 
uzun uzun anlatmıştı. Aynı konuşmadan sevdiği kızın babası 
Ağarza Gülbalayev petrol kuyularında uzman; annesi Şirinba-
cı’nın da Bakü’deki ortaokullardan birisinde Almanca öğret-
meni olarak çalıştığını hatırladı. O zaman karşısına çıkan za-
yıf gözlüklü kadının öğretmen Şirinbacı olduğunu düşündü. 
Utana sıkıla kadının yanına gitti ve selam verdi. Şirinbazı 
gülümseyerek elini sıktı.  
- Hoş geldiniz! -Onu içtenlikle karşıladı.  
- Buyurun içeri girin, misafirler sizi bekliyor, dedi.  
Ara kapı açılınca misafirlerin kahkahaları Vugar’a güçlü 
bir dalga gibi vurdu. Ayakları kapının eşiğinden ileri gideme-
di. Uç uca eklenmiş masaların arkasında iki sıra halinde otu-
ran misafirleri gözlerinin ucuyla süzdü. Aralarında kendine 
Vicdan Sustuğunda 
 
 33 
yakın birisini göremeyince canı daha da sıkıldı. “Niçin Arzu’-
nun sözünü dinledim. Burası bana göre değil, burada çok 
rahatsız olacağım…” dedi.  
O, arkasından yavaş yavaş gelen Arzu’ya dönüp bir şeyler 
söylemek istedi; ama fırsat bulamadı.  
- Kapının önünde durmayın içeri girin! 
Öğretmen hanımın yüksek sesle söylediği bu sözleri misa-
firler de duydu. Bakışlar bir anda Vugar’a yöneldi.  
Bu hırslı, dikkatli bakışlar Vugar’ı şüpheye düşürdü: “Bun-
lar bana niçin böyle bakıyorlar?... Bende garip bir şey mi 
var?...” diye düşündü. 
Vugar’ın yüzü kızardı. Yanakları ateşlendi. Buna rağmen 
misafirlere selam vermeyi ihmal etmedi.  
Aşağı tarafta, kapıya arkası dönük oturan, karşısındakiyle 
ateşli ateşli konuşan, saçları dağınık ve karışık; ufak kemikli 
bir şahıs biraz vakit geçtikten sonra birisinin geldiğini fark 
etti. Sandalyesini geriye çekip, çevik bir hareketle döndü. 
Vugar’la Arzu’yu eşikte görünce sıçrayıp ayağa kalktı.  
-Evet kızım… Geldiniz mi?! 
Vugar Bakü ağzıyla konuşan bu çelimsiz, yaşlı adamı da 
hemen tanıdı. O da Ağarza Gülbayev idi.  
Ağarza, Vugar’la çok önceden tanışıyormuş gibi konuştu. 
Onun hatırını sordu. Sonra da neşeyle misafirlere döndü: 
- Bu genç… Sözünü tamamlamadan, bir an düşündü ve 
gülerek:  
- Niçin başınızı ağrıtayım ki bu bizim oğlan”- dedi, Vugar’ı 
öne çıkardı.- “Geç misafirlerle tanış, hepsi de dost ve yakın-
larımızdır.” dedi. 
Vugar, ter içerisinde bütün misafirlerle el sıkıştı. Nihayet 
masanın başında oturan iri cüsseli, kalıplı adamın yanına 
geldiğinde bir hayli terlemişti. Masada hâkim konumda otu-
ran adam Vugar’ın elini havada bıraktı. Ayağa kalkıp kollarını 
asker gibi yanlara indirdi, kendisini tanıttı:  
Vidadi Babanlı 
 
 34 
- Kılıçov Şahmalı İsrafiloğu! 
Vugar kızarıp bozardı.  
Kılıçov onu kızdırmak ister gibi aynı resmiyetle, asker gibi 
sordu:  
- Senin adın, soyadın nedir? Yeğenim. 
Vugar adını, soyadını alçak sesle ve zorla söyledi.  
- Evet! Demek Vugar Şemsizade. Çok güzel! Kılıçov iri 
gövdesini zoraki çevirip sohbet ettiği gençle yüz yüze geldi.  
- Şimdi el sıkışabiliriz. 
O, kaplan pençesini andıran kıllı elini gururla Vugar’a 
uzattı. Yeni gelen misafirin aşağı düşen elini yukarı kaldırıp 
iki üç defa salladı ve sormaya başladı:  
- Duyduğuma göre ihtisas yapıyormuşsun. Öyle mi? 
- Evet, Vugar tevazuyla cevap verdi.  
- İhtisasın nedir? 
- Kimya uzmanı olmaya çalışıyorum.  
- Öyle miiii? - Kılıçov sesini tuhaf şekilde uzattı.  
- Çok güzel, çok hoş. Kimya çok önemli bir sahadır. Haya-
tımızda mucizeler yaratır… Kimya’nın hangi dalını seçtin? 
- Motor yakıtlarıyla ilgileniyorum.  
Kılıçov başını takdirle salladı.  
- Çok önemli bir alan! Çağdaş yaşamımız için çok önem 
arz eden bir konu! Biraz sustuktan sonra bir şey düşünüp 
tekrar sormaya başladı:  
- Peki hocan kim?  
- Profesör Güneşli’nin asistanıyım.  
- Ooo, bu çok güzel! Kılıçov’un esmer yüzü parladı.  
- Tanıyorum onu, hem de çok yakından, dedi. Güneşli çok 
kaliteli bir ilim adamıdır. Çok önceleri savaş yıllarında ken-
disiyle beraber çalıştım. Büyük bir fabrika yapmıştık. İlmi gibi 
insanlığı da mükemmeldir. Öyle bir şahıstan ders alan genç 
saygıya layıktır.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 35 
Kılıçov bunları söyledikten sonra Vugar’a yanında yer açtı. 
Sonra Arzu’yu da yanına çağırdı: 
- Gençlerle bir arada oturmanın tadı başka olur. Kızım gel 
sen de öbür tarafıma otur, dedi.  
Gençler yerlerini aldıktan sonra dazlak bir adam sohbeti 
ateşlendirdi: 
- Bağışlayın, delikanlı sana benim de bir sorum olacak, 
deyip Vugar’a döndü. Çok uzun süredir gazeteler, radyolar 
kimyanın mucizelerinden bahsediyor. Bahsedilenler gerçek 
mi, yoksa propaganda mı yapıyorlar? 
Vugar sorunun kulağa hoş gelmeyen tonundan rahatsız 
oldu. Kılıçov, kasıla kasıla cevap verdi:  
- Propagandaya hiç gerek yok, Mirkazım. Ne duyduysan 
hepsi gerçektir.  
Dazlak adam verilen bu cevaptan tatmin olmadı. Yüzünü 
ekşiterek:  
-Sen dur Şahmalı! Mani olma! Deyip derinden gizli gizli 
gülümseyen, küçük gözlerini Vugar’a dikti. 
- Beni kınama delikanlı, son zamanlarda bazı olaylar ben-
de biraz güvensizliğe sebep oldu. Bir de bakıyorsun ki boş, 
manasız şeyleri şişiriyorlar, övgüler yağdırıyorlar. Sonunda da 
hiçbir şey çıkmıyor… Maalesef böyle şeyler oluyor işte. Hiç 
gizlemeye gerek yok!.. Evet, şimdi bu da onun gibi. Söyle-
diklerine göre ağaç kırıntılarından kumaş dokuyup onlardan 
elbiseler yapıyorlarmış. Daha neler neler. Ama benim aklım 
almıyor. Belki yaşlanıyoruz değil mi? 
Herkes birbirine baktı, gülüştüler. Kılıçov da kara, kalın 
dudaklarının gülümsemesine mani olamadı.  
- Doğru anlamışsın Mirkazım, yaşlılıktandır! Bunamışsın 
sen.  
Misafir Kılıçov’un sözlerine aldırmadı. Onun dikkati 
Vugar’ın üzerindeydi, devam etti: 
- Benim sana başka bir sorum daha var. Mademki kimya 
senin dediğin gibi çok faydalı bir ilim, o zaman, niçin eskiden 
Vidadi Babanlı 
 
 36 
ilim adamları bu konuda çalışma yapmadılar? Niçin kimya-
nın kurallarını tarıma uygulamadılar? 
Ağarza dazlak adamı sakinleştirmeye çalıştı.  
- Laf aramızda komşu, her halde, genç adamı imtihan 
ediyorsun!  
- Hayır, imtihanla alakası yok. Gerçekten merak ediyo-
rum. Bu konuda çok kafa yordum. Bana, kimyayı gereğinden 
fazla abartıyoruz gibi geliyor. Toprağı güya daha verimli hale 
getirmek, bol ürün almak için çeşitli suni gübreler, kimyasal 
maddeler icat etmişler. Belki kanser hastalığının, tansiyon ve 
kalp krizinin son zamanlarda artmasının sebebi bu icatlardır, 
değil mi? Yiyeceklerden alınan kimyasal kalıntılar zamanla 
vücudu zehirliyor. Karpuzun, kavunun eski tadı kalmadı. 
Tadı ekşileşti. Artık para kazanmak, kısa yoldan zengin ol-
mak için insanlar hileye başvuruyorlar. Hormon mudur ne 
menem şeyse onunla bitkileri çabucak yetiştirmek, büyütmek 
mümkünmüş. Geçen yaz o hormonlu kavun ve karpuzdan 
birçok insan zehirlendi.  
Misafirlerden birisi onun sözlerini tasdik etti: 
- Çok doğru, böyle bir şey olmuştu. Uzman olarak bir ar-
kadaşım çalışıyor. O da buna benzer bir hadisenin yaşan-
dığından bahsediyordu.  
Başka bir misafir de yüksek sesle şikâyet etti: 
- İşte böyle, görüyor musunuz? Karaborsacılık, aç gözlül-
ük bakın hangi felaketlere sebep oluyor!.. Sonunda öyle bir 
hale geleceğiz ki canımızın istediği meyveleri gönül rahatlı-
ğıyla yiyemeyeceğiz.  
Dazlak adam sözlerinin desteklendiğini görünce daha da 
galeyana geldi. Cesaret ve kibirle, kendi fikrine kendisini des-
tekleyenlerin fikirleri üzerinde ısrarla durmaya başladı ve de-
vam etti: 
- Allah, rahmet eylesin, rahmetli dedem, suni gübreler-
den, fosfatlı besinlerden, zehirli gıdalardan uzak durmak su-
retiyle tam doksan yıl asude bir hayat sürdü. Öldüğünde bü-
Vicdan Sustuğunda 
 
 37 
tün dişleri daha sapasağlamdı. Saçı sakalı benimkiden daha 
siyahtı. 
Saçında bir tane bile beyaz yoktu. Mirkazım, nereden 
bilelim babanın saçının ak ya da kara olduğunu? 
Şahmalı’nın şakası herkesin gülümsemesine sebep oldu. 
Dazlak misafir kızarsa da kendisini ele vermemeye gayret 
gösterdi.  
- Rica ediyorum Şahmalı, müsaade et. Konumuz benim 
kelliğim değil, burada çok ciddi bir meseleden bahsediyoruz. 
Bu genç, bilim adamı olmak için çalışıyor. Anlaşılan kimyayı 
ezbere biliyor. İzin ver de onun diyeceklerini dinleyelim.  
Vugar bütün bakışların kendisinde toplandığı hissetti. Fa-
kat ortamın samimiyeti onda hoş bir tesir bıraktı. Sıkıntısı 
biraz da olsa azalmıştır. Sakin sakin konuştu: 
- Bir kural olarak hayatta da bilimde de yenilikler her 
zaman tartışılır. Büyük engellerle karşılaşır. Sosyal hayatta da 
fikir olarak da her yeni şey zor kabul edilir...  
- Dediğin doğru delikanlı. Sen beni o kadar da kalın kafalı, 
düşüncesiz zannetme. Benim de az çok bildiğim bir şeyler var. 
Kimya alanındaki gelişmelerin tamamının da karşısında 
değilim. Benim söylemek istediğim, niçin şimdi bir bardak 
suda fırtına koparıyorlar. Daha önce bunların akılları yok 
muydu? 
- Vardı tabiî ki. Eski Mısır’da milattan önce bu ilimle ilgili 
birçok araştırma yapılmış. Boyayı, sabunu ilk defa onlar bul-
muşlar. Ölülerini ilk defa onlar mumyalaşmış, petrolü de yine 
Mısırlılar kullanmışlar. Eski Hintliler ise kumaşları boyama-
da, kumaş üzerine nakış yapmada ve resim çizmede bütün 
dünyada şöhret kazanmışlar... 
-  Sen beni yine de doğru anlamadın yeğenim. Benim 
eskiyle bir işim yok. Kendi devrimizi göz önünde tutup ön-
cekilerden bahsediyorum. Yani yirmi, otuz yıl öncesini kaste-
diyorum.  
- Kılıçov’un sabrı tükendi. Dazlak adamın maksadını şim-
di anlamaya başladı. O, sohbeti başka yerlere çekmek istiyordu.  
Vidadi Babanlı 
 
 38 
- Yeter, Mirkazım! Sorularına son ver artık, boş yere vakti-
mizi alma! Dedi, tamada1 resmi bir şekilde yüzünü ekşitti. 
Boş konuşmalar artık bitti, dedi. Kadehlerinizi doldurun! Diye 
emretti. 
Bir anda sessiz sakin mecliste hareketlilik oldu. Çatal ve 
bıçaklardan çıkan sesler kulakları çınlattı. Kadehler, bardak-
lar bir anda kırmızıya boyandı. Kılıçov günün konuşmasını 
yaptı: 
Saygıdeğer misafirler! 
- Bugün, burada çok önemli bir günü kutlamak için bir 
araya geldik. Hepimizin çok aziz dostu Ağarza altmış yaşını 
tamamlamış bulunuyor. Yani, bugünden itibaren o yaşlılığın 
ikinci ve daha şerefli bir basamağına ayak basıyor... 
- Dur! Bir çuval inciyi berbat ettin! – Ağarza komik bir 
şekilde ayağa kalktı.  
- Bana bak, masa beyi kardeş, yani sen kendi adını bana 
mı veriyorsun? Men kim ihtiyarlık kim? 
- Biliyoruz Ağarza, sen Şirinbacı’nın yanında kendini 
küçük düşürmek istemiyorsun.  
- Ben şimdiye kadar hiç kimsenin yanında küçük düşme-
dim, teyzesi güzel! Yine diyorum kendi adını bize verme! 
- Ağarza iki çeşit yaşlılık vardır. Sen gün geçtikçe genç-
leşenlerdensin.  
- Öyle mi?.. O zaman başka mesele. Allah geçmişlerine 
rahmet etsin, söyle kadehleri doldursunlar! 
Ağarza kendisini geri çekip gururlu gururlu oturdu. 
- Kılıçov yavaş yavaş devam etti: 
- Ağarza ile dostluğumuz çok eskiye dayanır. Biz tanıştı-
ğımızda bugün meclisin süsü, şu gençlerin hiçbiri yoktu. 
Otuz, otuz birinci yıllardan bahsediyorum. O zaman, gördü-
ğümüz bu ak saçlı Ağarza bıyıkları yeni terlemiş genç idi. 
                                                 
1  Masabeyi, düğün, nişan ve yemekli toplantılarda meclisi yöneten aynı 
zamanda sunuculuk yapan kişi.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 39 
Gözü hiçbir şeyi görmüyordu. Nasıl olduysa kazdığı her ku-
yudan petrol su gibi fışkırıyordu. Petrol yerin altından çay 
gibi akıyordu. Herkes ondan bahsediyordu. Sürekli o gazete-
lerde çıkıyordu. Fotoğraflarını sokaklara yapıştırıyorlardı. Her 
toplantıda, o övülüyordu. Bu uzun bir hikâye… O zaman ben 
köyden yeni gelmiştim. İşe başlayalı on beş gün olmuştu. 
Onu görmek istiyordum. Onun pehlivan gibi iri yarı birisi 
olduğunu düşünüyordum, uzaktan gördüğümde zayıf ipince 
bir kişi olduğunu gördüm. Yüze de kömür gibiydi. Kendimi 
gülmemek için zor tuttum. Kendi kendime, “Sizin yerlere 
göklere sığdıramadığınız adam bu mu? Dedim. “Bunun eti 
budu nedir? Burnunu sıksan canı çıkar zavallının” dedim.  
Ağarza, komik bir biçimde çoğu zaman konuşmalarında 
hissettirmediği Bakü ağzını şimdi daha çok kullanarak dostu-
na laf attı: 
- Peki, kendini niçin söylemiyorsun? İri yarı birisiydin. Söz 
anlamaz birisiydin.  
- Kılıçov onun şakasına çok soğuk cevap verdi: 
- Doğrudur, dedi. Ağarza doğru söylüyor. Ben o zaman çok 
sağlamdım. Gedebey’in güzel yaylalarında büyüdüm, kaynak 
sularından içtim, günde iki üç kez kuzu budu dişleyen adam 
başka türlü olamazdı tabiî ki. Yüzümdeki kan damarları çık-
mıştı. Ortadan ikiye ayırsalar iki tane Ağarza olurdum. Ama 
şunu da söyleyeyim ki bu ağaç kurusu hiç de göründüğü gibi 
değildir. Sanki ateş parçası gibiydi. Bir dakika bile durup 
dinlenmiyordu. Her gün başka bir yerden haberi geliyordu. 
İki üç hafta gizlice onu takip ettim. İçimden, işin aslını öğre-
neyim, sonra seninle konuşurum dedim. O zaman onun sır-
tını yere vurmak bu garibin üzerine düştü! 
Kel adam ufak gözlerini hilekâr bir şekilde süzerek sordu: 
- Sonra nasıl oldu? Yenebildin mi? 
Ağarza elini havaya kaldırıp alay ederek salladı.  
- Vah, vah!... O söylüyor sen de yutuyorsun. Ben öyle ko-
lay lokma mıydım? 
Vidadi Babanlı 
 
 40 
Gilicov yarı şaka yarı ciddi dedi:  
- Kendini çok övme, Ağarza kibirlenme, inan ki seni ilk 
gördüğümde kanım kaynamıştı. Madende kalıp orda işe de-
vam etseydin sonun gelmişti. Şansın varmış ki beni başka işe 
gönderdiler. 
- Mademki kendine bu kadar güveniyordun o zaman 
niçin gittin? Kalsaydın hünerini görürdük.  
- Ne yapayım kalsaydın sana zararım dokunacaktı belki 
de! Şöhret kazanmıştın, belki şöhretine ortak olurdum. Na-
mertlik edemezdim. Sonradan dost olmuştuk. Birlikte oturup 
yedik, içtik. Bunu ben nasıl görmezden gelebilirdim!... 
Ağarza elini havada bir daha salladı. 
- Evet , evet !.. Şimdi öyle diyorsun. Peki çözüm nedir?! 
Kılıçov, gülümsedi. Ona cevap vermedi meseleye geçti:  
- Sohbeti uzatsam da ben bunları bir amaç için söyledim. 
Ağarza gerçekten de çok becerikli adamdır. Bu yaşa geldi hiç 
dinlenmedi, rahatlığın ne anlama geldiğini bilmez. Nerede 
işin ağırı var gider onu bulur. Onun haberleri bazen Lökba-
tan’dan bazen Artyom’dan bazen Karadağ’dan bazen de 
Gumadası’ndan gelir. Gittiği her yer de ona güzel işleri için 
teşekkür ederler. Sekiz dokuz yıl önce denizin ortasından 
petrol çıkarma söz konusu olduğunda “kara taslar” hadise-
sinde de dostumuz durup dinlenmedi, beni de oraya gönder 
diye dilekçe verdi. Açıkçası bu meseleyi duyduğumda çok 
kızdım. Sizden iyi olmasın, üç beş yakın arkadaşımı da alıp 
bunun yanına gittim. “Yaşlı adamsın yaşın elliyi geçti. Senin 
gününü gün edeceğin bir iş gerekiyor. Binlerce genç, petrol 
kuyularında ihtisas yapmış, bırak bundan sonra bu zor işleri 
onlar yapsınlar.” Dedim. Sinirlenip yüzünü benden çevirdi. 
Bizimle konuşmak bile istemedi… Neticede Ağarza farklı bir 
karaktere sahipti. Sanki Allah bunu iş için yaratmış, mayası 
işle yoğrulmuş. Saçı sakalı ağarsa da gönlü çok gençtir…  
Misafirlerden biri yüksek sesle teklif etti:  
- Onun genç yüreği için içelim! Bırakın kendi dilediği gibi 
yaşasın, istediği kadar da kuyu açsın.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 41 
Birden bir gürültü koptu. Dolu kadehler, bardaklar her 
taraftan Ağarza’ya doğru uzandı. 
- Bir dakika arkadaşlar, bir dakika sabredin! Kılıçov misa-
firleri zorla sakinleştirdi. Şirinbacı’yı mutfaktan salona çağır-
dı. Onu Ağarza’nın yanına oturtup konuşmasına devam etti:  
- Ben öğretmenin sağlığını Ağarza’dan ayırmak istemiyo-
rum. Çünkü dostumuzu öyle sağlam, genç kalmasını sağlayan 
onun eşi Şirinbacı’dır. Gördüğünüz gibi bu esmer adama ne 
kadar büyük muhabbeti var, onun için muhteşem bir sofra 
kurmuş. Bizim gibi dostlarını da bu önemli günde buraya 
davet etti…  
Ağarza şakayla derin bir nefes aldı. 
- Allah layığını!... Bana sanki iyilik mi yapıyorsun? Yaşlı-
lığımı hatırlattın yarama tuz bastın.  
- Kendini naza çekme Ağarza! Böyle kadir kıymet bilen 
bir hanımı gece gündüz durmadan arasan yine bulamazsın.  
- Evet, evet. Dört ayaklarımın üzerine düştüm.  
Kılıçov gözlerini kısıp Ağarza’yı şüpheli şüpheli süzdü. 
Onu işaret parmağını sallayarak tehdit etti:  
- Bak, dilini tut, yoksa kirli çamaşırlarını ortaya dökerim.  
- Benim gizli saklım yok ki neden kirli çamaşırlarım ol-
sun? Beni iki de bir niçin tehdit ediyorsun? 
- Demek öyle? 
- Evet daha da çok! 
- Tamam şimdi izin ver şu kadehleri bitirelim sonra senin 
hesabına bakarız! 
* * * 
Kadehler şakırdayarak boşaldı. Şahmalı Kılıçov muhte-
şem kaşlarını çattı. Ağzına aldığı lokmayı yutup tatlı tatlı 
konuşmaya başladı: 
- Evet, şimdi size bizim bu kara oğlanın, bizim Şirinbacı 
ile evlenmesini anlatayım… Söz sözü açar. Yanlış hatırlamı-
yorsun bu mevsimlerdeydi. Bir akşam işten yeni gelmiş ken-
Vidadi Babanlı 
 
 42 
dime yemek hazırlıyordum. Bekârlığın sultanlığı varsa kara 
günü de az değildir. Bir de baktım, bizim kapı birden açıldı. 
Ağarza kederli bir eda ile içeri girdi. Çok kötü bir şey oldu 
sandım. O her zaman bize geldiğinde bin bir oyun çıkarır, or-
talığı birbirine katardı. Evinde kiracı olduğum Rus kadın 
bundan artık illallah çekmişti. O zaman Sabuncu istasyonun-
dan epeyce yukarıda oturuyordum. Zavallı kadın ara sıra ka-
pıyı aralayıp “Seni de onunla birlikte kovacağım” deyip bizi 
korkutmasa Ağarza’nın kendisine geleceği yoktu. Onu sakin-
leştirmek mümkün müydü? Böyle olunca tabiî ki süt dökmüş 
kedi gibi olurdu. Taştan ses çıkardı da ondan ses çıkmazdı.  
Yanına yaklaştım elinden tuttum. “Eee Ağarza ne oldu? 
Niçin bugün keyfin yok?”dedim. Hiçbir şey demedi. Tekrar 
sordum, sesi yine çıkmadı. Yine artistliği tuttu bana numara 
yapıyor diye düşündüm. Daha fazla üzerine gitmedim. Gidip 
çay getirdim. Onu da davet ettim, ama o yerinden kıpırdama-
dı. Boynunu büküp evin ortasında sakin sakin duruyordu. 
Buna bir şeyler olduğunu anladım. Kendisine “Hastalandın 
mı” diye sordum. Ağarza güç bela başını salladı. Derin bir ne-
fes aldı. İçini çekti. Aklıma olmadık şeyler geldi. Kalkıp önün-
de yürüdüm, onu alıp yatağımın yanına götürüp oturttum. 
Yalvar yakar öğrendim ki bizim ki fena halde birisine tutul-
muş. Aşk başına vurmuş… Gülmekten kendimi kaybettim. Bu 
kadar güldüğümü hiç hatırlamıyorum. Sakinleştikten sonra 
sordum:  
- Eee kim bu kız? Nasıl birisi? Nerede gördün? - O da kı-
zın kim olduğunu bilmediğini kendisini birkaç defa sokakta 
gördüğünü söyledi.  
Bunu üzerine ben tekrar gülmekten kendimi kaybettim. 
Ağarza acınacaklı bir şekilde yalvarmaya başladı: “Ne olur 
Şahmalı, tek ilacım sensin. Ben ona gidip konuşamam. Bu-
gün tam vaktidir. Kalk giyin de gidelim, onunla konuşalım. 
Kızın okuldan dönme vakti.“ 
- İyi de Ağarza, seven sensin, ben kimim ki? Dedim. Kelin 
ilacı olsa, kendi başına sürer.” dedim. Baktım Ağarza’nın söz-
den anladığı yok. Abayı yakmış. Yarı şaka yarı ciddi: “Gidelim 
Vicdan Sustuğunda 
 
 43 
diyorsan, tamam, gidelim. Ama diğer taraftan bir şeyi göz 
önünde bulundurmalısın. Kaş yapalım derken göz çıkarmaya-
lım. Kız beni görünce seni terk etmesin? Sonra aramıza kara 
kedi girmesin zinhar!” 
Bu da ona fayda etmedi. Tekrar yemin edip yalvarmaya 
başladı. Çaresiz kaldım. Yemeği yarıda bırakıp elbiselerimi 
giydim. Aceleyle evden çıktık. Gide gide en sonunda Yirmial-
tılar bağına ulaştık. Nefesimizi daha yeni almıştık ki Ağarza 
birden yırtıcı kuş görmüş civciv gibi büzüşüp yanıma sokuldu. 
Beti benzi attı, kapkara yüzü bir anda bembeyaz kâğıt gibi 
oldu. Ne oldu? Niçin böyle sararıp soldun? Dedim. Zavallının 
konuşmaya mecali mi kaldı. Birkaç gün çölde susuz kalmış 
insan gibi dudakları kurumuştu. O anda önümüzden boylu 
boslu, güzel yürüyüşlü, elinde çantası olan güzel bir kız geçti. 
Meseleyi anladım. Bir kıza baktım bir de kendimize. Bu aşk 
doğrusu pek aklıma yatmadı. Kendi kendime, “Boşuna kürek 
çektik, böyle güzel bir kız bizi önemsemez” dedim. Doğrusu 
bu kadar yolu teptikten sonra eli boş dönmeyi de kendime ye-
diremedim doğrusu. Gidip kızın yolunu kestim. Utana sıkıla, 
“Affedersiniz bacım.” Dedim. “Bir dakika vaktinizi alabilir 
miyim” dedim. “Kız bana öyle sert baktı ki, kızın bu duru-
mundan birden irkildim. Fakat geri adım atmadım. Dilimin 
ucuyla acele acele, “Arkadaşımın size söyleyecekleri var, rica 
ediyorum onu dinler misiniz?” Yan tarafıma baktım, Ağarza’-
yı ona takdim etmek istedim. Bir de ne göreyim. Ağarza’nın 
yerinde yeller esiyordu. Bir anda taa karşı kaldırma geçmiş 
bize bakıyor, halde gördüm. O an onun sözünü dinleyip yola 
çıktığıma ne kadar pişman oldum bilemezsiniz! İçimden ona 
küfürleri sıraladım! Allah’tan ki kız dönüp de bize bakmadı. 
Yoksa yerin dibine geçerdik. Kız sert sert “Çekil yolumdan!” 
dedi, beni elinin tersiyle itti. Adımlarını sıklaştırdı, yakındaki 
büyük ve güzel binanın demir kapısından içeri girdi ve kaşla 
göz arasında kayboldu…  
Kılıçov burada nefesini topladı. Misafirlerin sıkılıp sıkıl-
madığını gözünün ucuyla kontrol etti. Ağarza fırsattan istifa-
de edip ortaya bir laf attı:  
Vidadi Babanlı 
 
 44 
- Eee güzel arkadaşım madem ki o kadar samimisin, niçin 
senin öğretmenin daha sonra benim peşime düştüğünü anlat-
mıyorsun? Gölge gibi beni takip ettiğini, senin için ölürüm 
dediğini niçin söylemiyorsun?! 
- Ben birçok şeyi söylemiyorum, Ağarza. Gördüklerinin 
çoğunun üstünü kapatıyorum. Eğer hepsini fahşetsem, çok 
kötü şeyler olur. Gençlerin yanında mahcup olurum… Öyle 
değil mi Şirinbacı? 
Şirinbacı tatlı tatlı gülümsedi. Kılıçov’un sözlerini tasdik 
etti. Şahmalı, galip gelmiş bir eda ile Ağarza’yı şöyle bir süzdü 
konuşmaya devam etti: 
- Evet, kız gitti, Ağarza geldi. Ağarza ne olduğunu sordu. 
Kız ne dedi? Dedi. Güldüm bir şey söylemedim. Baktık ki ar-
kadaşımın hali çok kötü kendisine destek oldum. “Canını hiç 
sıkma, Naz etmek kızların âdetidir. Nasıl olsa yaşadığı yeri 
öğrendik. Artık elimizden kurtulamaz.” dedim. Bunu duyun-
ca biraz da olsa rahatladı. Eve döndük. Bir de ne görelim 
Şirinbacı meğer bizi aldatmış. Burası onun oturduğu mahalle 
değilmiş. Diğer evin bahçesinden başka bir sokağa geçmiş…  
Sahmalı Kılıçov hikâyesini yine tamamlamadı. Dinleyen-
lerini merakta bırakmaktan zevk alan, eski masalcılar gibi, 
epeyce susup bekledikten sonra, yanındakilere kendisi hak-
kında bir şeyler fısıldayan Ağarza’ya yukarıdan bakıp sesini 
yükseltti: 
- Hadise çok uzun. Ayrıntılı anlatsam sabaha kadar bit-
mez. Anlaşılan Ağarza rahatsız oldu. Sırları açıldıkça sinirlen-
meye başladı… Velhasıl işkencemiz sona erdi. Uzun bir ara-
dan sonra Sirinacı’yı bulduk. Bunları acilen tanıştırmam ge-
rekiyordu, tanıştırdım da. Kızı istemeye de ben gittim. Sirin-
bacı’nın rahmetli babası çok iyi bir insandı. Benim zahmet-
lerimi boşa çıkarmadı. Fakat bu kara oğlandan çektiğim bü-
tün eziyetler karşılığında biz kez olsun “Teşekkür ederim.” 
bile demedi.  
- Aaa.. Şahmalı, sen ne insafsız adamsın?! Annemin deve 
etinden senin için yaptığı yemeklere ne diyeceksin?! Onları 
saymıyor musun?!  
Vicdan Sustuğunda 
 
 45 
Kılıçov, dostunun sitemini duymazlıktan geldi, oturup ta-
bağını önüne çekti, iştahla yemeğe devam etti. Ağarza da sus-
tu. Onun gerçekten de morali bozulmuştu. Ağlamaklı gözler-
le oradakilerin gözlerine baktı. Sonra Şirinbacı’ya döndü, içini 
çekerek yumuşak bir ses tonuyla:  
- Gel, hanım, gel, sana bir sarılayım, dedi. Allah insaf ver-
sin Şahmalı’ya gençliğimizi aklıma getirdi, kalbim bir tuhaf 
hal aldı.  
Şirinbacı öğretmen söz dinleyen uslu bir çocuk gibi san-
dalyesini kocasına yaklaştırdı. Misafirlerin şen şakrak kah-
kahaları tekrar mahalleye yayıldı…  
 
 4. Bölüm    
Vugar Arzugilden ayrıldığında içerişehrin dar sokakları 
tamamen boşalmıştı. İçi içe girmiş dar, basık evler, yüksek 
duvarlı küçük bahçeler derin bir sessizliğe dalmıştı.  
O, dağ yolu gibi dar bir sokağı sonuna kadar gidip yol ay-
rımında durdu. Birbirine girmiş, karışık sokaklar onu şaşırt-
mıştı. Birbirinden hiç farkı olmayan, nerede başladığı nerede 
bittiği belli olmayan, eski, taş döşemeli yollarda kaybolmak 
sadece içkinin tesirden kaynaklanmıyordu.  
Vugar düşündü. Birkaç saat önce Arzu’yla birlikte geldiği 
yolu hatırlamaya çalıştı. Ama boşuna kürek çekiyordu, bece-
remedi. Şansını deneyip karşıdaki sokağa girdi, loş ışıklı so-
kakta nefes nefese yürümeye başladı. Sanki arkasından biri-
leri onu kovalıyordu.  
Şansı yaver gitti bu ürkütücü sokaktan hemen kurtuldu. 
İlerde parlak ışıklar göründü. Yerin göğün rengi belli oldu. 
Her şeyin görüntüsü bir anda değişti, canlandı, büyüdü. 
Aman Allah’ım genişlik ne kadar güzelmiş!  
Vugar kendinde bir hafiflik hissetti. Adımlarını sabitleş-
tirdi. Bakü Saveti’nin yanından İçerişehre doğru kıvrılan ay-
dınlık yola ulaştı, durdu. Burada artık yeni Bakü başlıyordu. 
Vidadi Babanlı 
 
 46 
Manzara muhteşemdi. İç içe girmiş yüksek binalar, dümdüz, 
yemyeşil alanlar, temiz düzenli yollar ve meydanlar, bahçeler 
sanki ışık gölünde yüzüyor gibiydiler. Yeni sulanmış ayna gibi 
parlayan yollar, dümdüz kaldırımların sonu görünüyordu.  
Vugar yeni şehrin iç açıcı güzel manzarasına hayran hay-
ran baktı. O, yedi yıldır Bakü’de yaşıyordu. Fakat bu ünlü 
şehrin nadide güzelliklerini daha yeni keşfediyordu. Peki, 
şimdi, birden bire onun gözlerini açıp kalbinin heyecanla ve 
gururla çarpmasına sebep olan ne idi? 
Vugar, bu soruya cevap aramak için kendisini zorlamadı. 
Yavaş adımlarla eski kale kapısından geçti. Bakü Saveti bina-
sıyla yan yana geldiğinde, kuledeki elektrikli saat yavaş yavaş 
vurmaya başladı. Saat tam birdi. Her zaman gürültülü ve her 
zaman kalabalık olan ‘Komunist’ sokağı da boşalmıştı. Şehir 
tatlı ve huzurlu bir uykuya dalmıştı. Yakın sokaklardan arada 
bir gelen araba sesleri derin sessizliği bölüyordu.  
Vugar adımlarını daha da yavaşlattı. Az önceki neşeli, 
gürültülü kalabalıktan sonra bu sessizlik onun çok hoşuna 
gitmişti. Yakasını açtı. Terli, hararetli sinesini incecik kız par-
mağı gibi yavaş yavaş gıdıklayan ılık bir rüzgâr, serinleyerek 
yukarıdan aşağıya doğru indi. Eski fakat gösterişli, azametli 
üniversite binasının sokağa açılan büyük kapısı önünde ayak-
ları birden bire yere mıhlandı, kıpırdanmadan durdu. Burada, 
hayatının en güzel en tatlı yıllarını, üniversite yıllarını hatır-
ladı, nedense, iç geçirdi. Bu sade tahta kapı, bu kalın taş 
duvar ona ne kadar da yakındı! Beş yıllık tahsili boyunca, kim 
bilir, bu kapıyı kaç defa açıp kapatmıştı? Üniversitenin geniş, 
mermer merdivenlerini kaç defa inip çıkmıştı? Kaç hocanın 
karşısında ter döküp zorlu imtihanlardan geçmişti? Kaç defa 
heyecanlanmış, kaç defa üzülmüş, kaç defa sevinmişti?!.  
Vugar bekleyip ikinci kata, kimya bölümünün bulunduğu 
tarafa baktı. Hasret dolu bakışlarla vaktiyle güzide ilim adam-
larının ders verdiği salonu aradı. Fakat gözleri boş döndü. 
Odaların ışığı söneli saatler olmuştu. Sınıfları bulup ayırt et-
mek çok zordu. O, derinden bir daha nefes aldı, ağır ağır 
Vicdan Sustuğunda 
 
 47 
yoluna devam etti. Artık acelesi yoktu. Sessiz gecenin sihirli 
hali onu büyülemişti. Muhabbeti gönlünde birden bire coşan 
güzel Bakü’yü karış karış dolaşmak, yolu düşmediği, adını 
adresini bilmediği sokakları gururla gezmek istiyordu.  
Sabirbağı’nın kenarında sanki tatlı bir rüyadan uyanır 
gibi oldu. Ayakları yeniden yere yapıştı. Parkın içindeki derin 
düşüncelere dalmış şairin heykeli gibi, sokağın tam ortasında 
donup kaldı. O, bu şekilde nereye gidiyordu? Niçin bu kadar 
rahattı? Evde akşamdan beri onu sabırsızlıkla bekleyen birisi 
vardı. Söhrap Güneşli’nin evinden çıktıktan sonra hemen eve 
döneceğine, Alagöz’den İsmet’e sevinçli bir haber getireceğine 
söz vermişti. Ama o zamandan beri kaç saat geçti?.. Herhalde 
İsmet yatmamıştır. Sevdiği kızdan güzel haber işitmeyi 
hasretle bekleyen birisi nasıl yatabilir ki?!.  
Vugar’ın kalbi çarpmaya başladı. Sütkardeşinin sabırsız-
lığı aklına gelince çok rahatsız oldu. Her şeyden çabucak mo-
rali bozulan, en basit meseleleri büyütüp abartan, hemen 
küsen, günlerce konuşmayan İsmet, herhalde, bu dakikalarda 
sinir krizleri geçiriyordur. Onunla dalaşmazsa, kavga etmezse 
iyi olacaktı!  
Vugar heyecanlandı. Akşamdan beri kalbine sığmayan 
sonsuz sevinçleri bir anda uçup gitmişti… 
* * * 
 
… Onlar 1 Mayıs sokağında Cennet adındaki yaşlı bir 
kadının evinde kirada kalıyorlardı. 
 Kanlı ve belalı savaş, bütün ailelere gözyaşına felaket ge-
tirmişti. Savaşın acısını, dehşetini yaşamayan aile yoktu. Cen-
net Ananın yaşadığı ise ayrı bir felaketti. O, cepheye üç kişi 
göndermiş, hiç birisi de, maalesef, geri dönmemişti. Sesleri 
solukları kesilivermişti.  
Bir zamanlar yürüyüşünden yerin sallandığı, güçlü kuv-
vetli kadın şimdi bir deri kemik kalmıştı. Fakat insan her şeye 
Vidadi Babanlı 
 
 48 
dayanabiliyordu. O, zamanla sakinleşti. Kendinde yeni bir 
kuvvet buldu. Acı çeken kalbinde yeni bir ümit ışığı yandı. 
Aldığı kara haberlere artık inanmaya başladı. Peki, nasıl 
inanmalıydı?! Nasıl olurdu ki üç erkekten birisi dahi geri dön-
mezdi?! Hayır! Böyle bir zulmü Cennet Ananın aklı almıyor-
du. Hiç bir şekilde Allah’ın böylesine bir zulmü ona reva gö-
receğine ihtimal vermiyordu. “Anlaşılan hata olmuş” diyordu.  
-  Aynı isim ve soy adla dünyada binlerce insan var! 
Mutlaka hata etmişlerdir, yanlış yapmışlardır! 
Cennet Ana gözlerinin yaşını artık silmişti. Kocasının ve 
çocuklarının ölüm haberini veren resmi mektupları yılda bir 
kez olsun kapağı açılmayan sandığın en alt kısmına koydu, 
kendisini teselli etmeye çalışarak hayata tutunmaya çalıştı.  
Savaş bitmişti, ölenler ve kalanlar belli olmuştu. Fakat 
Cennet Ana ümidini, “Allah’a olan güvenini” hala yitirme-
mişti. Kim bilir, belki de ölmemiş, kaybolmuştur, dedi. Dünya 
hali, belki de, savaşta korkup, düşmandan kaçarken başka bir 
memlekete gitmişlerdir. Bir de bakarsınız çıkıp gelirler diye 
düşündü.  
O, bu teselliyle çok bekledi. Yaraları zamanla kabuk bağ-
ladı. Kaderiyle artık barışmıştı. Yalnızlık her geçen gün onu 
rahatsız etmeye, içten içe kemirmeye başlamıştı. Geceleri ses-
sizlik basınca kulakları çınlıyordu. Artık bir iş yapmaya eli 
kalkmıyordu. Bir yandan yaşlılık, diğer taraftan da dertler be-
lini bükmüştü. Evde onunla her an dertleşecek, onunla ko-
nuşacak birilerini arıyordu. Taşradan Bakü’ye okumaya gelen 
talebelere evini kiraya veriyordu. Yıllardır kapısı açılmayan 
odaları şenlenmişti. Duvarlarından, gam, keder yağan bu oda-
lara yeniden canlılık gelmişti. Kendisine yeni aile bireyleri 
bulan Cennet Ana, her gecen gün daha canlandı. Böylece yal-
nızlık, kimsesizlik onu rahatsız etmiyordu. Kiracılarına gö-
nülden bağlandı, her birisine anne şefkati, anne merhameti 
gösterdi. Artık o yeni kızları, yeni oğulları olan bir anne oldu!  
Aile fertleri, üç dört yılda bir değişse de Cennet Ananın 
ilgisi yeni gelen misafirine karşı değişmiyor, öncekiler gös-
Vicdan Sustuğunda 
 
 49 
termiş olduğu ilgi ve alakayı misliyle yeni kiracılarına da gös-
teriyordu. Hatta o, kiracılarının resimlerinden oluşan özel bir 
albüm bile yapmıştı. Evine bir misafir geldiğinde veya tanı-
dıklarından birisi, yolunu şaşırıp ona uğradığında Cennet Ana 
kalkıp albümü hemen çıkarır, sayfalarını bir bir çevirir: “Bu 
çocuk şimdi falan köyde öğretmenlik yapıyor. Evlendi çocuk-
ları var. Allah ona torunlar nasip etsin… Bu kız ise falan 
şehirde başhekimdir; çok terbiyeli, beceriklidir. Ömrü uzun, 
bahtı açık olsun… Bu da falan fabrikada yüksek mühendistir. 
Adı sık sık gazetelerde çıkıyor. Her zaman başarılı olsun, 
güzel haberlerini duyalım… Diğerleri de çok mahir sondaj 
ustasıdır. Denizin ortasından petrol çıkarıyor. Allah onları da 
kazadan beladan korusun! Diye eski kiracılarını dua ve mu-
habbetle anıyor, hepsine ayrı ayrı hayır dua ediyor. Hepsini de 
kendi çocukları gibi kabul ediyor.  
Doğrusu onlar da Cennet Anayı unutmuyorlar. Arada bir, 
Bakü’ye yolları düştüğünde gelip onunla görüşüyor, bay-
ramlarda ve önemli günlerde hediye ile gönlünü alıyorlar. En 
azından önemli günlerde telgraf çekip kimsesiz ananın gön-
lünü hoş tutuyorlar.  
Tabiî ki, kiracıları arasında nankör çıkanlar, Cennet Ana-
nın kadrini, kıymetini bilmeyenler de çıkmıyor değil. Fakat 
fedakâr Cennet Ana böylelerini bile kalbinden silmiyordu. 
Ara sıra şikâyet etse de hayır dualarını onlardan da esirge-
miyordu. 
Vugar’la İsmet Cennet Ananı evinde iki yıldır oturuyor-
lardı. Açık yürekli, güzel huylu Cennet Ana, bu yeni aile üye-
lerine de çabucak alışmış ve onları yürekten sevmişti. Özel-
likle, onun Vugar’a karşı sevgisi daha büyük, daha derindi. 
Bu sevginin sebebi, Vugar’ın aşırı yumuşaklığı, cana yakın bir 
yetim olmasından kaynaklanıyordu.  
… Annesi öldüğünde Vugar henüz kundakta idi. Zavallıya 
bir süre eş dost sahip çıkmış, bakmıştı. Emzikli kadınlar ken-
di yavrularının kısmetinden kesip bu yetimi doyurmuşlardı. 
Biraz büyüdükten sonra büyüklerinin tavsiyesi ile onu Şahse-
nem adında dul bir kadının himayesine vermişlerdi.  
Vidadi Babanlı 
 
 50 
Şahsenem’in kocası vefat etmişti. İki çocukla bir çatı 
altında dul kalmıştı. Son çocuğu İsmet’i daha memeden kes-
memişti. Büyüklerin tavsiyesine göre, o, bu anasız zavallıya 
her türlü annelik şefkatini gösterecek, karşılığında da Vugar’-
ın babasından emeğinin karşılığını alacaktı. Fakat… 
Vugar annesi gibi babasını da hatırlamıyordu. Duyduğuna 
göre, babası orta tahsilli, çok yumuşak tabiatlı bir öğretmen 
imiş. Şehre çok uzak bir köyde görev yapıyormuş. Oğluyla 
yılda bir iki defa görüşürlermiş. Daha sonra bu seyrek gö-
rüşmeler tamamen kesilmiş. Onu askere almışlar. İlk önce 
Sovyet-Finlandiya savaşlarına katılmış, daha sonra da Büyük 
Vatan Muharebesi’nde savaşmış ve.... Ölmüş. Vugar’a kısa 
ömürlü, macera dolu babasından sadece: Kâğıdı sararıp sol-
muş bir resim ve küçük bir deftere sayfasına yazılmış baba 
yüreğinin hararetini dile getiren cepheden gelen mektup, kal-
mıştı.  
Cennet Ana her şeyden haberdardı. O, kiracılarının özgeç-
mişleriyle yakından ilgileniyor, onların anne babalarıyla ilgili 
bilgileri ilk günden itibaren öğreniyordu. Vugar yukarıda bah-
settiğimiz kısa ve kederli özgeçmişini de ona İsmet söylemişti. 
Cennet Ana onun hazin hikâyesini öğrendiğinde çok üzül-
müştü. Bu iki etkili his, yetimlik ve kimsesizlik, hassas mer-
hametli kadının kederli yüreğini dağladı, sızlattı. Onun kal-
binde, Vugar’a karşı, güçlü, karşılıksız bir evlat sevgisi uyan-
mıştı. Üstelik onun dikkatli, merhametli ana yüreği, Vugar’da 
kendisinin son beşiği, sevimli oğlu Ramiz’le, nasılsa, bir ben-
zerlikte arayıp buluşmuştu. İlk zamanlar yanılıp onu birkaç 
defa “Ramiz” diye çağırmıştı. O zaman geceleri için için ağla-
mıştı.  
Cennet Ana yeni kiracılarını şimdi daha fazla düşünüyor 
ve onlara derin bir saygı duyuyordu. Her sabah erkenden 
kalkıp kahvaltılarını hazırlıyor, vaktinde yemeklerini pişiri-
yor, elbiselerini yıkayıp ütülüyor, odalarını da silip süpürü-
yordu. Akşam olunca Vugar ya da İsmet gittikleri yerde fazla 
kalıp eve biraz geç geldiklerinde, Cennet Ananın canı rahat 
etmiyordu. Kâh bahçeye çıkar, sokağa bakar, kâh pencereden 
Vicdan Sustuğunda 
 
 51 
bakardı: Gözü yolda, kulağı seste kalırdı. Geciken kiracılarını 
kendi eliyle doyurmazsa rahat uyuyamazdı. 
Bu gece de kapıyı Cennet Ananın kendisi açtı. 
- Neredeydin, a evladım? Niçin böyle geç geldin? deyip 
kapının eşiğinde onu telaşla sorguya çekti. Vugar sevgiyle ko-
lunu kadının boynuna uzattı. 
- Bir davete gittim, Cennet Ana. Affedersin, seni rahatsız 
ettim. Ananın uykusuz gözlerinde sevinç ışıltıları göründü. 
- Önemli değil, canım, deyip hemen yumuşadı. Niye ra-
hatsız olayım ki?... Biraz endişelendim. Kim bilir nerede 
kaldı, dedim. İsmet’e sordum, bana doğru dürüst cevap ver-
medi. Huyunu bilmiyor musun? Birine kızdığı zaman yüzün-
den düşen bin parça olur, ağzından sözü kerpetenle alırsın. 
Yine anlayamadım, ona ne olmuş? Akşamleyin yaş odun gibi 
ses çıkarıyordu. Vugar gülümsedi: Demek ki çok sinirli. Allah 
kavgadan gürültüden korusun!....’’ 
- Yattı mı, yoksa hala uyanık mı? 
- Az önce uyanıktı. Çay götürdüm, geri verdi. 
Onun kalbini kim kırdı, oğlum? 
Vugar konuyu Cennet Anaya açmadı. Gülümseyip omzu-
nu silkti. 
- Bilmiyorum, Cennet Ana. Haberim yok, dedi; fakat içten 
içe bir rahatsızlık hissetti. “Hayır, bu iş böyle başladı, herhal-
de, kavgasız da geçmeyecek. Yanına yaklaşıp, konuşup biraz 
gönlünü alabilseydim, fena olmazdı. Yoksa bu güzel günümü 
bana zehir edecek...’’ 
 İsmet yorganı başına kadar örtüp, duvara dönüp yat-
mıştı. Elbiseleri toplanıp yatağının ayakucuna atılmıştı. Oda-
ya korkarak, parmaklarının ucuna basarak giren Vugar, bu 
manzarayı görünce, biraz daha korktu. Düzenli olmaya özen 
gösteren, pantolonunu, gömleğini, kravatını her akşam ütüle-
yen, ceketinin ve şapkasının tozunu alan (O, üniversitenin 
üçüncü sınıfından beri şapka takmaya başlamıştı.) getirip her 
birini ayrı ayrı vestiyere asan İsmet’in bu düzensizliği onun 
Vidadi Babanlı 
 
 52 
Vugar’a ne kadar öfkeli ve kırgın olduğunun gösteriyordu. 
Vugar gülerek onun yanına gitti: Alıngan arkadaşının başu-
cunda durup yüksek sesle selam verdi. İsmet’in sesi çıkmadı. 
- İsmet, hey İsmet! Vugar sesini biraz daha yükseltti.  
- Burada yanındayım, yatıyormuş numarası yapma. Uya-
nık olduğunu biliyorum. Vugar gelip onun böğrüne oturdu. 
Omzundan tutup yavaş yavaş salladı 
- Yeter artık, dedi  
- Kocaman adamsın, insan her şeye küsmez. Kalk, sana 
söyleyeceklerim var. İsmet taş gibi kımıldamadan yatıyordu.  
- Sen, benim neden geciktiğimi biliyorsun, İsmet. 
- Önce öğren, günahım varsa, sonra küs. İsmet oralı bile 
olmadı. 
- Bu akşam başıma çok ilginç olaylar geldi: Profesör’den 
ayrıldıktan sonra Arzu’lara gitmek zorunda kaldım. Kalk, 
olanları sana anlatayım. 
- Söyleme, kendine lazım olur! İsmet’in kırgın sesi sanki 
yorganın altından değil de kırk arşınlık bir kuyunun dibinden 
gelir gibiydi.  
- Sana da lazım....İnat etme, kalk, dertleşelim. 
- Git başımdan!  
- Hayır, gitmeyeceğim. Nasıl kardeşsin sen, benim gele-
cekteki aile hayatım seni ilgilendirmiyor mu? 
- Onu önce kendine sor! 
- Sordum. Bende hiç suç yok. 
- Çok mu temizsin? 
- Dupduruyum, kaynak suyu gibi! 
İsmet yorganın altından sert bir şekilde fısıldadı. Kalkıp 
sinirli bir halde yüzükoyun uzandı. Yorganı yeniden başına 
çekti. Bu hareketle sütkardeşinin sesini bile duymak isteme-
diğini anlatıyordu. Ama bu da Vugar’ı durduramadı. Şakayla 
İsmet’in üstüne doğru uzandı. Elini yorganın altından uzatıp, 
kardeşinin koltuk altını, gıdıkladı. İsmet yumuşamadı. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 53 
- Zaferden gelmedin ya bırak da yatalım! Deyip Vugar’ın 
elini öfkeyle yana doğru itti. 
Vugar şımarıklık yaparak, yorganı çekip onun üstünden 
yere bıraktı. 
- Evet, zaferden geldim! İstiyorsan kalk, kavga edelim. 
İsmet gerçekten de kavga etmek niyetindeydi. Bir kedi çe-
vikliğiyle sıçradı, yatağının içinde dimdik oturdu. Ona sakin 
sakin baktı, hafiften gülümseyen Vugar’ı kin dolu bakışlarla 
süzdü. Yorganı halıdan alıp, kızgın yılan gibi yine fısıldandı: 
- Sen sarhoşsun! 
Vugar bu durumdan ustalıkla çıktı, ciddileşti, Alagöz’den 
söz açtı: 
- Zevkine diyecek yok, kardeşim! Sende sarraf gibi göz var. 
Ben o kıza daha önce hiç dikkat etmemiştim. Bu defa dik-
katle baktım. Doğrusu melek gibi bir kız, seni tebrik ederim. 
İsmet meğerse bu kelimeleri bekliyormuş. Siniri bir anda 
geçiverdi. Bakışlarındaki hiddet perdesi kalktı. Kendisi de 
fark etmeden gülümsemeye başlamıştı. 
- Demek, kız hoşuna gitti, ha? 
- Hoşa gitmek de ne demek, çok güzel ve iyi bir kız. 
- Yakından mı gördün, yoksa?... 
- Çok yakından hem de. Gittiğimde, sofraya yeni otur-
muşlardı. Beni de davet ettiler.... 
- Uzatma. Sadede gel! 
- Asıl konu bu işte, görüştük, tanıştık. 
- Bu kadar mı? 
Vugar düşündü. İsmet ondan başka şeyler söylemesini 
bekliyordu. İyi ki, Cennet Ana onları duyup onun yardımına 
yetişti. Ara kapıyı açıp ortaya laf attı. 
- Vugar, aç mısın? Yemeğini ısıtayım mı? 
İsmet Vugar’a fırsat vermedi. Yüzünü ekşitip: 
- Müsaade etseler de.... Bırakmaz ki, derdimizi, sıkıntı-
larımızı konuşalım! Diye sızlandı. 
Vidadi Babanlı 
 
 54 
-  Ne diyorsun, güzel hanım? Misafirlikten gelen insan hiç 
aç olur mu?!! 
- Niye olmasın, güzel oğlum?...Öyle misafirlikler var ki, 
insan ne yediğinden hoşlanır ne de içtiğinden. 
- Bunun misafirliği senin dediğinden değil... Kızın yanın-
daymış!... Anladın mı?! 
- Kızın yanında mı?!..Hangi kızın yanında oğlum? 
- Arzugilde!!...Sevgilisinde!!...Aşkının yanında!!.. 
Yine mi anlaşılmadı? 
- Anladım, oğlum, iyi anladım. Cennet Ana bir an bozul-
du. İsmet’in kaba konuşmaları onun kalbini kırmıştı. Fakat 
üstünde durmadı. İki üç adım öne gelip, büyük bir mutlu-
lukla Vugar’a sordu: 
- Peki bunu bana niye demiyorsun, a yaramaz şey? Niye 
benden saklıyorsun? Güzel güzel anlat bakalım, seni nasıl 
karşıladılar, nasıl hürmet ettiler? 
- Tam gönlüne göre!… Harika!.. İsmet yine Vugar’ın yeri-
ne cevap verdi. 
- Tamam git, rahatına bak. Bizi yalnız bırak da rahatça 
konuşalım. 
Cennet Ana hiçbir şey söylemedi. Sorusunun cevabını 
almadan pişman olmuş halde gitti. İsmet onun arkasından 
söylenerek yatağından indi, ara kapısını örttü ve sürgüyü 
taktı. Dönüp yatağının içinde rahat ve emin bir biçimde bağ-
daş kurdu, meraklı bakışlarını sabırsızlıkla Vugar’ın ağzına 
dikti: 
- Eeee, sonra? 
- Sonrası.... Başka bir şey yok. Cennet Ananın kalbini bo-
şuna kırdın. 
- Konuyu değiştirme!... Söyle bakayım, sonra neler oldu? 
- Bu kadar anlattım, az mı? 
İsmet ona ters ters baktı. 
- Benden hiç söz etmedin mi? 
Vicdan Sustuğunda 
 
 55 
- Hayır, ona fırsat olmadı. 
- İsmet`in kaşları çatılıp yüzünde hoşnut olmadığını 
belirten bir ifade belirdi. 
- Mektup ne oldu?.. Verdin mi onu kıza?  
* * * 
Vugar sustu. Evden çıkarken, İsmet`in zorla onun cebine 
koyduğu, “Alagöz`e ulaştırırsın!” diye ısrarla hatırlattığı mek-
tubu unutmuştu. Şimdi aklına gelebildi. Ortam gerginleşti. 
Güç bela gönlünü aldığı sütkardeşini bir daha küstürmemek 
için düşünüp kafasından bir şey uydurmak istedi. Fakat yalan 
konuşmayı adet edinmediğinden hiç bir şey aklına gelmedi. 
Ona gerçeği söylemeğe mecbur kaldı: 
- Doğrusu, fırsat olmadı. Gider gitmez kalabalığın içine 
girdim. 
- Bahtın açık olsun!! 
- İsmet başka hiç bir şey demedi. Hırsla elini salladı. 
Birden titremesi tutmuş hasta gibi, burnunun ucuna kadar 
örtünüp Vugar`a arkasını döndü. Konuşmak istese kavga et-
meye her an hazırdı. 
- Vugar, kalkıp, kendi yatağının yanına gitti. Soyunup 
yatağına girdi. Misafir olduğu evde içtiği şarapların etkisin-
den kurtulamamıştı. Yorganı kenara attı. İnce çarşafını göğ-
süne kadar çekip kollarını başının altına aldı, gözlerini uzun 
zamandır tamir görmemiş sarı, kirli tavana dikti.  
Hayali bir anda kanatlanıp dar ve sıkıcı odadan çıktı. 
Önce Profesör Söhrap Güneşligile gitti, oradan Arzu`nun 
evine indi ve havalanıp hoş dilekler dünyasının engin ufuk-
larında uçtu, uçtu.... 
Çok ilgi çekicidir. İnsan kendi geleceğini düşündüğü an-
larda niçin yalnızca mutlu, neşeli dakikaları arayıp bulur? 
Niçin?!. 
  
Vidadi Babanlı 
 
 56 
 5. Bölüm    
Vugar, uyandığında güneş, pencereden onun üzerine gel-
mişti. Yüzünde oynaşan ılık, altın rengi ışıkların altında me-
sut geçen günün hadiselerini hatırladı; kendisinden geçti, 
mest oldu. Konuşturmasalar, belki de bir saat boyunca yerin-
den kıpırdamaz, dünkü tatlı hatıralardan ayrılmak istemezdi. 
Fakat birden nasıl olduysa, gözü İsmet`in boş yatağına ta-
kıldı. Uykusu o anda açıldı. Heyecanlandı. Korkuyla birden 
ayağa kalktı. Gece unutup kolundan çıkarmadığı saatine 
baktı. Profesörle yapacağı görüşmeye gecikiyordu. 
O, pantolonunu ve gömleğini aceleyle giydi. Koşup kori-
dordaki küçük lavaboda yüzüne bir iki avuç su çarptı. Dönüp 
şapkasını örttü, ceketini omzuna atıp içinde her zaman lazım 
olacak belgelerle dolu çantasını koltuğunun altına aldı, tam 
kapıdan çıkarken pazardan gelen Cennet Anayla karşılaştı: 
- Hayırlı sabahlar, Vugar, nereye böyle? 
- İşim var, Cennet Ana, bir yere yetişmem gerekiyor. 
- Kahvaltı yapmayacak mısın? 
- Vaktim yok, gidip enstitünün büfesinden bir şeyler alıp 
yerim...   
- Olmaz! Cennet Ana yüzünü ekşitti. Vugar`ı göğsünden 
geri iteleyip, kapıyı örttü. 
Bu günün sabahı da var, oğlum. İnsan bilerek kendi canı-
na kastetmez. Bir de bakarsın ki, Allah göstermesin, bir has-
talık gelip kapını çalmış. Ondan sonra iyileşmek için ilaç arar 
durursun... Hadi çabuk kitabını defterini koy yerine. Rahatça 
kahvaltını yap, sonra git. 
Vugar işinin çok olduğunu, onu bir Profesörün bekledi-
ğini söyledi. Cennet Ana hiç birini duymadı. Onu dikkatlice 
süzdü, birden sakin bir eda ile gülümsedi.  
- Bu ne biçim surat?.. Aynada kendine baktın mı? 
Vugar dondu kaldı. Cennet Ana onun yüzünde ne gör-
müştü? Şaşkınlık içinde geri dönüp, tahtaları çoktan karar-
Vicdan Sustuğunda 
 
 57 
mış eski vestiyerin küçük aynasının önüne geçti. Aynadan 
ona gözleri kararmış, solgun benizli bir genç bakıyordu. 
- Evet, nasılmış?.. 
Cennet Ananın sorusundaki kınamayı Vugar hemen his-
setti. Solgun yüzüne zayıf bir kızartı serpildi, konuşmadı. Ana, 
arkasından ona yaklaşıp, çantasını koltuğundan çekti, şap-
kasını başından aldı. Israrla: 
Git, dedi. Git bir güzel yıkan, yüzüne renk gelsin. Saçla-
rını da tarayıp, düzelt. O ne öyle, püskül gibi her biri başka 
taraftan sallanıyor?.. Eşin dostun, arkadaşın, kızların gelin-
lerin arasına karışıyorsun, ayıp olur. Alay ederler... Genç ada-
mın har zaman üstüne başına önem vermesi, düzenli olması 
gerekir... Aklından çıkmasın, kravatını da tak. Sabah ütüleyip 
vestiyere asmıştım. 
Vugar mecburiyet karşısında yeniden yıkanıp tarandı. Üs-
tünü başını düzeltti. Cennet Ana ise çabucak sofrayı hazırladı. 
Marketten yeni alıp getirdiği sıcak, beyaz ekmekten büyük bir 
dilim kesti, üzerine yağ ve bal sürdü. Onun üstüne de peynir 
koydu. Çayını da hazırladı.  
Vugar`ın kolundan tutup, sofraya oturttu. Ekmeğinin 
bitizene kadar yemesini çayını da bitirmesini bekledi. 
- İşte böyle! Şimdi git, Allah yardımcın olsun, başarılar di-
lerim! 
... Enstitü Bakü`nün Karaşehir tarafında bulunuyordu. 
Yolu çok uzaktı. 
Vugar tramvayı beklemedi. Taksi durdurup, şoföre acele 
etmesini söyledi. Fakat şansından, çok rahat, laf anlamaz bir 
şoföre rastlamıştı. 
O ulaşması gereken yere geldiğinde, yönetim kurulu çok-
tan başlamıştı. Birisi kasıla kasıla konuşuyordu: 
- Asistan Şemsizade`nin tez konusu ayrıca ve uzun uza-
dıya görüşülmelidir. Onun ele alınması başka bir tarihe 
alınsın. 
Vidadi Babanlı 
 
 58 
Vugar heyecanlandı. Bu kimdi? Ele alınması başka vakte 
ertelenmesi ne demekti. Amaçları neydi?.. Vugar birden bire 
içeri girmeye çekindi. Aralanmış kapıyı yavaşça açtı, konuşan 
adamın yüzünü görmek istiyordu. Fakat danışman hocasının 
sakin ve yumuşak sesi onu önledi: 
- Affedersiniz, Beşir Osmanoviç, sizin ne düşündüğünüzü 
anlamadım, niçin itiraz ediyorsunuz?  
Vugar’ın rahatsızlığı daha da arttı. İtiraz edenin yüzünü 
görmese de, Güneşli`nin konuşmasından onu hemen tanıdı. 
Bu, Profesör Bedirbeyli idi. 
Beşir Bedirbeyli`nin cevabı gecikmedi. 
- Burada zor, anlaşılmayacak bir konu yok. Söhrap Mur-
ğuzoviç. Asistanınızın konusu doğru seçilmemiş, o güzel bir 
konu değil. Ben bu meseleyi daha önce de size söylemiştim. 
Vugar’ın morali iyice bozuldu, canı sıkıldı. Beşir onu ne-
dense sevmiyordu, ondan hiç hoşlanmıyordu. Sokakta veya 
dışarıda bir yerde karşılaştıkları zaman yanından kaşları çatık 
ve kibirli bir halde gelip geçer; Vugar`ın selamını isteksizce 
alırdı. Nedenini Vugar da bilmiyordu. Ona karşı hiçbir zaman, 
hiçbir yerde saygısızlık ve kabalık etmemişti. Uzun süredir 
sağdan soldan kulağına, Söhrap Güneşli`yle, Bedirbeyli`nin 
arasının açık olduğu kulağına geliyordu. Aynı soğukluğu 
Vugar da birkaç defa açıkça sezmişti. Toplantılarda bu iki 
Profesörün fikir ayrılıklarına ve tartışmalarına şahit olmuştu. 
Ancak Beşir Osmanoviç`in kendisine soğuk davranmasının, 
hatta kendisinden nefret etmesinin sebebini bilmiyordu. 
Güneşli`nin yumuşak sesi tekrar duyuldu: 
- Söyledikleriniz aklımda, sayın Profesör. Eğer yeni delil-
leriniz yoksa tabiî ki, ben eski sohbetleri tekrarlamayı gerekli 
görmüyorum. 
- Siz burada yalnız değilsiniz! Ve sizin şahsi fikriniz de 
herkes için geçerli olamaz!  
- Özür diliyorum, Beşir Osmanoviç, bana öyle geliyor ki, 
ikimizden birisi bir şeyleri karıştırıyor. Bugünkü toplantımı-
zın sebebini ya ben doğru anlamıyorum, ya da siz. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 59 
* * * 
- Hayır, Söhrap Murguzoviç! Biz birbirimizi çok güzel an-
lıyoruz. Siz inat ediyorsunuz. Dostlarınızın ve iş arkadaşları-
nızın düşünceleriyle hesaplaşmak istemiyorsunuz. Böyle 
olamaz. Bu şartlarda birlikte çalışmamız mümkün değil! 
- Rica ederim. Lütfen ifadelerinize, dikkat edin, Beşir Os-
manoviç! Ben inat etmiyorum. Kendimi kimseden yüksekte 
görmüyorum. Objektifliği kaybetmemek için çalışıyorum.  
- Peki, ben niçin çalışıyorum, sizce? 
- Siz... Güneşli`nin sesi kesildi. Siz, Profesör, eğer hafızam 
beni yanıltmıyorsa, konunun güncelliğinden ve gerekliliğin-
den şüphe ediyorsunuz. Aynı meselenin bundan bir yıl önce 
karar verilip bitirildiğini, aklınızdan çıkarıyorsunuz. Müdür 
de üst makamlar da bu meseleyi onayladılar. Geçmiş konuş-
maları tekrarlamanın anlamı nedir? 
- Gerekli olduğuna inandığım için tekrarlıyorum. (Zararın 
neresinde dönülse kardır!) 
- Maksadınızı açıkça söyleyebilir misiniz? 
- Açıklamayı ayrıca yapacağım. Başka zaman. 
- Niçin sonra?... Şimdi burada, herkes buradayken konuş-
sanız iyi olur.  
- Burada genç arkadaşlar var. Onların bazı gerçekleri öğ-
renmesini istemiyorum. 
- Bizim hiç kimseden gizli saklımız yok. Lütfen konuşun! 
- Şimdi, siz beni açık konuşmaya mecbur ediyorsunuz, 
tabiî ki, söyleyeyim!... Bedirbeyli yüksek sesle boğazını te-
mizledi, sesi hayli yükseldi. 
- Söhrap Murguzoviç! Siz asistanınıza ilmi manada danış-
manlık yapmıyorsunuz, onu koruyor, ona sahip çıkıyorsunuz.  
- Mesela! 
- Mesela, sadece birisi bu. Asistanın kendisi katılmadığı 
halde, onun çalışmasını toplantıda gözü kapalı onaylamayı 
düşünüyorsunuz. Hani kendisi nerede! Niçin gelmedi?.. 
Vidadi Babanlı 
 
 60 
- Herhalde, başına bir olay gelmiş olmalı... Asistanın gelip 
gelmesi, tartışmak için yeterli değil. 
- Ben onun faydası için söylüyorum, Söhrap Muğuzoviç. 
Doğru söze sinirlenmeniz, yersizdir. Birilerine bu şekilde uy-
gun olmayan tavizler, özel uygulamalar pedagojik yönden uy-
gun değildir. Pedagojik prensiplerle ters düşer. Diğer asistan-
ları olumsuz yönde etkiler.... Özlük, üveylik meselesi ortaya 
çıkar.  
Vugar sinirlendi. Az önce korkup içeri girmeyip Güneşli`-
yi zor durumda bıraktığı için çok pişman oldu. Damarların-
daki kan birden öyle coştu ki kapıyı ne zaman iteleyip açtı-
ğını, toplantı odasına nasıl girdiğini dahi hatırlamadı. Kendi-
ne geldiğinde, herkesin dönüp ona hayretle ve kınayarak bak-
tığını gördü. Utana sıkıla kapıyı örtüp en arka sıraya oturdu.  
Güneşli onu kınayan bakışlarla süzüp, yüzünü Bedir-
beyli`ye çevirdi 
- Buyurun, Profesör, Şemsizade geldi!  
Bedirbeyli Söhrap`ın güçlü sesinde gizli bir ima hissetti. 
Biraz bozuldu. Sonra çenesini kibirlenerek yukarı kaldırıp sol 
omzunu çeke çeke konuşmaya başladı. 
- Geldi, çok güzel! Kendisi de duysun. Şemsizade doğru 
yolda değil. Geleceği olmayan, belirsiz bir işe başladı. Onu bu 
yoldan kurtarmalıyız. Biraz önce de söylediğim gibi zararın 
neresinden dönersek kardır.  
- Doğru değil! Güneşli inatla itiraz etti. Şemsizade çok 
doğru ve önemli bir çalışma yapmaktadır. Öncelikle, onun 
laboratuvarda yaptığı çalışmalar, meselenin lüzumsuz olma-
dığı, çok önemli olduğunu göstermektedir. Teknolojinin baş 
döndürücü gelişmesi, şehirlerde araba sayısının on kat artma-
sı benzine ihtiyacı artırmıştır. Çok geçmeden, bütün dünyada 
benzin sıkıntısı ortaya çıkacaktır. Birçok ülkede taşıtlar, mo-
torla çalışan her türlü ulaşım araçları, benzin kıtlığı yüzünden 
çalışamaz hale gelecektir. “Yeni yakıt” tezi göz ardı edilemez, 
tehir edilemez. Bu mesele, yakın bir gelecekte daha ciddi bir 
şekilde karşımıza çıkacaktır. Böylece ilim adamalarının karşı-
Vicdan Sustuğunda 
 
 61 
sında birinci derecede çözülmesi gereken bir problem haline 
gelecektir.  
Bedirbeyli kibirli bir eda ile kendisine güvenerek konuş-
maya başladı:  
- Bakın, siz kendiniz de, ister istemez, benim dediğime 
geliyorsunuz, benim haklı olduğumu tasdik ediyorsunuz. 
Evet, “Yeni yakıt” arayışları geleceğin meselesidir. Bilimin ge-
lecekte çözmesi gereken bir problemdir. Biz her şeyden önce 
bugünün ihtiyaçlarına yönelik çalışmalar yapmalıyız. Sanayi 
ve tarım ekonomisinde üzerimize düşen vazifeleri yerine ge-
tirmeliyiz. Bugünü bırakıp yarının işlerini yapmaya kalkmaya 
hakkımız yoktur. 
Güneşli sakince başını sağa sola salladı, iç geçirdi.  
- O nasıl bir ilimdir ki sadece bu günle, önümüzdeki üç 
beş yılın ufak tefek para meseleleri ile sınırlanıp kalıyor, dedi. 
Bilimin ufukları geniş olmalıdır. İlmi çalışmalara hiçbir şekil-
de sınır konulmamalıdır. Yarım asır sonrasını göremeyen ilim 
kördür. İlim adamaları da idraksiz ve ufuksuzdur! 
Bedirbeyli sinirlendi omuzlarını silkti. Söhrap`ın üstü ör-
tülü iğnelemesine kaba bir şekilde cevap verdi: 
- Yarım asır ileri gitmek fanteziden başka bir şey değildir. 
Aç tavuğun rüyasında darı görmesinden başka bir şey değil-
dir!... Bu durum aynı zamanda toplumumuzun ilerlemesi, 
çağdaş gelişmeler için bir ilim adamı olarak topluma olan 
borcumuzu ödemekten kaçmak demektir. Doğrusu söylemek 
gerekirse bu durum siyasi sabotaj anlamına gelir! Toplumu 
bile bile yanlış yollara sevk etmek demektir. Sovyetler Bir-
liği`nin bilimsel çalışmalarını, insancıl istikametinden, halka 
hizmet arzusundan saptırmak, uzaklaştırmak demektir. Bu 
tür fanteziler bize çok zarar vermiştir. Yirmili ve otuzlu yıllar, 
kırkların bize verdiği dersler yeterlidir! 
- Siyasi suçların hepsini toplayın bir kenara koyun, Beşir 
Osmanoviç. Tehdit ve korku zamanı geçti artık, bu usul eski-
yeli yıllar oldu. O korkularla artık hiç kimseyi korkutup sin-
diremezsiniz. Cesaretsizlik devri bitti. Mevzu ile ilgili gerçek 
Vidadi Babanlı 
 
 62 
sözleriniz varsa, buyurun, dinliyoruz. Eğer yoksa esassız inat-
laşmalarla vakit kaybetmeye değmez. 
- Hayır, bu hiç de boş anlamsız inatlaşma değil. Çok ciddi 
delillere dayanan ve ispatı olan bir itirazdır. 
- Sizi dinliyoruz. Delil ve ispatlarınızı memnuniyetle duy-
mak isteriz.  
- Herşeyi bir tarafa bırakıp sadece bir tek hakikati göz 
önüne getirmek istiyorum: Her bir ilim, elbette, Sovyet ilmin-
den bahsediyorum, halkın, refahının iyileşmesine, üretiminin 
yükselmesine, sosyalizmin gelişmesine hizmet etmelidir. Çağ-
daşlık hissini her zaman, her şeyde korumak gerekir. Yirmi 
otuz yıl sonrasının “derdini” çekmek olsa olsa kendini kan-
dırmaktır. İlmi tuzaktır ve maceradır!.. 
-Yanlış bir düşüncedir!, Güneşli, üyeyi sabırlı bir şekilde 
yalanladı. Bugünün istekleri çerçevesinde sıkışıp kalmak, 
gelecekti önemli işlerden kendini soyutlamak yetersizlik ve 
her şeye boyun eğmek demektir. Hayata, gelişmelere ayak 
uyduramamaktır. Biz ilmimizi ileri götürmek, zamanın önüne 
geçmek için yukarılardan bir yerden sipariş beklememeliyiz. 
Geleceğin problemlerini önceden görüp ona göre çalışmalıyız. 
- Biz olmadan da gelecek için kaygılananlar vardır. Onun-
la daha büyük ilim adamları ve merkezler ilgileniyor. Endi-
şeye düşüp rahatsız olmaya gerek yok.  
Güneşli bir müddet konuşmadı. Karşısında kibirli bir bi-
çimde oturan Beşir Bedirbeyli`ye sakin, aynı zamanda teessüf 
dolu bakışlarla baktı. Yetmiş yaşındaki ilim adamının çocuk-
ça gururuna, basit düşüncelerine acıdı. “Bunun kaşları da 
ağardı, ama aklı başına gelmedi.” diye hüzünle düşünüp ba-
şını çevirdi. Jürideki diğer üyelere şöyle bir baktı. Hepsi 
dalgın ve suskundu. Gözlerini bile kırpmadan arka sıralardan 
bakan asistanların bakışlarında tuhaf bir his vardı. Güneşli, 
nefes alıp, münakaşaya son vermeye çalıştı.  
- Gelecek için herkes kendi çapında endişe duymalıdır. 
İnsanlara bel bağlayıp rahat hareket etmek zararımıza olur.  
Bedirbeyli ince çenesini uzattı. Konuşmaya başladı: 
Vicdan Sustuğunda 
 
 63 
- Şu anda genç bir çocuktan, tecrübesiz bir asistandan 
bahsediyoruz! Benim fikrimce, onu gücünün yetmeyeceği bir 
meseleye sevk etmek ilim çevrelerini de o genci de aldatmak 
demektir. Biz gençliğe daha değişik görevler vazifeler yükle-
meliyiz. Onları kendi şöhretimiz, menfaatimiz için kurban 
etmemeliyiz.  
- Ben bu fikri kabul etmiyorum! - Güneşli ayağa kalktı, 
yumuşak sesini resmileştirdi. Gençleri doğru yönlendirmek 
bizim esas görevlerimizden biri ve en önemlisidir. Çünkü biz, 
bizi layıkıyla temsil edecek yerimizi dolduracak gençler yetiş-
tirmeliyiz. Kimyanın gelecekte ilerlemesi onların sorumlulu-
ğunda olacaktır. Bırakın şimdiden zor görevlerin altına girsin 
güçlensinler.  
- Bal bal demekle ağzı tatlanmaz, Söhrap Murguzoviç! 
Unutmayın ki, bu sıradan bitirme çalışması değil, tezdir. Parti 
ve hükümet bizden, tezlerin savunulduktan sonra, enstitüle-
rin ilmi araştırma müesseselerinin arşivlerinin raflarında toz-
lanarak yatıp kalmasını istemiyor. Devlete ve topluma faydalı 
olmasını talep ediyor. Bu isteğe kulak vermek, ona riayet et-
mek bizim en kutsal vazifemizdir. Bu görev Sovyet ilim 
adamlarının en şerefli vazifesidir! 
- Kendisini gerçek ilim adamı, namuslu vatandaş, olarak 
gören her bireyin vazifesi vardır, Beşir Osmanoviç. O da vic-
danını susturmamak, yenilikleri görebilmek ve onu layıkıyla 
değerlendirmeyi bilmektir! Ben Şemsizade`nin çalışmasını 
enstitümüzün önemli başarılarından biri, belki de en önemlisi 
olarak görüyorum. Onu çağdaş kimyanın çok önemli bir keşfi 
olarak kabul ediyorum.  
- Böyle şatafatla, güzel övgülerdense, insan diliyle, herke-
sin anlayacağı şekilde, lütfen açıklayın da görelim bu “dünya 
değerindeki keşfin”, “geleceğin önemli başarısının” mahiyeti 
nedir? Nelerdir onu nadir kılan, göklere çıkaran? 
- Şemsizade`nin üzerinde çalıştığı “yeni motor yakıtı”nın 
anlamı oldukça büyüktür, Beşir Osmanoviç! Onun değeri sa-
dece petrolden ve benzinden doğan ihtiyacı azaltmakla, mo-
torların, arabaların hareket veren parçaların ömrünü iki kat 
Vidadi Babanlı 
 
 64 
uzatmakla bitmiyor. Bu keşfin en önemli yönlerinden birisi 
de bazı çevreyle ilgili konuların halledilmesinde bize yardımcı 
olması, hayatımızı bir miktar da olsa kolaylaştırmasıdır. Bü-
yük şehirlerdeki otomobillerin baş döndürücü surette atması, 
insanlara gaz ve benzin kokusundan nefes aldırmamaktadır. 
Böyle devam ederse, yakın bir zamanda dünya yeni bir fela-
ketle karşı karşıya kalacaktır. Atmosferde oksijen azlığı başla-
yacak. Biyosfer bozulacaktır. İnsanlar temiz havaya hasret 
kalacak, sıkıntı çekecekler, çeşit çeşit hastalıklar ortaya çıka-
caktır... Güneşli nefesini topladı. Biraz ara verip, temkinli bir 
şekilde devam etti.  
- Hürmetli meslektaşlar, kıymetli Beşir Osmanoviç, siz 
benden işin mahiyetini anlaşılır bir dille açıklamamı istediniz. 
İşte, bu tezin mahiyeti bunlardır! İnsanlığın başına gelen 
ekolojik belaya karşı vaktinde tedbir almak için, sizin beğen-
mediğiniz, kişisel şüphelerle yaklaştığınız, Şemsizade`nin 
keşfi, çok önemli bir rol oynayacaktır. Devlete, cemiyetimize 
faydası ise milyonlarla değil, birçok milyar manatlarla ölçüle-
cektir. Evet, nasıl, açıklamam, sizi tatmin etti mi? İkna oldu-
nuz mu? 
Beşir Bedirbeyli yutkundu. Anlaşılan, başka kusur bulma-
yıp, alay etme yolunu seçmişti. İnce çenesini iki üç defa 
uzatıp çekerek yapmacık bir biçimde gülümsedi. 
- Sözle ikna etmek kolaydır, bunun için özel bir kabiliyet 
gerekmez. Şimdilik, bakalım, “Kalbur sudan ne alacak” orta-
ya ne çıkacak? Her bağrına vuran Köroğlu olmuyor! Dedi dik-
kat çekici bir şekilde ayağa kalktı, toplantı salonunu terk etti.  
 
 6. Bölüm    
Arkadan ince, tatlı bir ses duyuldu: 
- Nedir bu acele, Şemsizade? Nereye gidiyorsun?! 
Vugar ister istemez durdu. Şaşırarak sese doğru döndü. 
Ondan bir kat yukarıda merdivenin korkuluklarına dirsekle-
rini dayamış, eni boyuna eşit, kısa boylu bir adam duruyordu. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 65 
Kabarık göz çukurlarının derinliklerinde ışıldayan küçük, 
keskin ışıltılı gözlerini yukarıdan aşağıya Vugar`a dikmişti. O, 
enstitünün en önemli araştırmacılarından Ziya Leleyev`di. 
Ziya Leleyev`e enstitüde çalışanların çoğu haset ediyorlar-
dı; cimrilik derecesinde ona gıpta ediyorlardı. Elbette, onun 
olağanüstü yeteneğine, yüksek ilmi kabiliyetine değil, bahtı-
nın açık olmasına, her zaman dört ayağı üzerine düşmesine 
hayrandılar. Hatta bazıları, çok yanıp yakılıyorlardı. Fakat ne 
yaparsın ki, annesi onu kadir gecesinde doğurmuştu. Hiç bir 
zaman, hiç bir şeyden sıkıtı çekmemişti. Hangi işe el attıysa 
başarılı olmuştu. Özellikle de kadın yönünden çok şanslıydı. 
Nasıl derler, turnayı gözünden vurmuştu. Şehrin en güzel, en 
seçkin, en akıllı kızlarından birini sevmiş onunla evlenmişti. 
Leleyev canı istediği zaman Şule`nin koluna girip, akşam 
yürüyüşüne çıktığında, gelip geçtikleri sokaklarda, park ve 
caddelerde herkes onları seyrederdi. Bu boylu poslu, güzel 
endamlı genç kadının nadir güzelliği sadece kadın düşkünü 
insanları değil, aynı yaştaki kadınları, hatta göze çarpan, yeni 
yetme kızları da kendine hayran bırakıyordu. Genç ve bekâr 
oğlanların ise morali bozulurdu. Şule’yi Ziya Leleyev’le gör-
düklerinde, sinirden küplere biniyor, tepelerinden duman çı-
kıyordu. Kusursuz güzelin taze çileğe benzeyen yüzüne, narin 
karakaşlar altındaki gizli utangaç bakışlara, mahmur gözleri-
ne, güzel boyuna posuna, güzel ayaklarına hayran hayran ba-
kıp içten içe eriyorlardı. Elleri hiçbir şeye varmıyor, kendi 
kendilerine, “müstesna güzel yanında, müstesna çirkin”, ya-
hut da “Armudun iyisini ayı yer.” deyip en incitici sözlerle 
Ziya Leleyev’e açıktan açığa sataşmak suretiyle içlerindeki 
kıskançlığı, bir nebze de olsa, söndürüyorlardı. Leleyev, şüp-
hesiz, bu sözlerin hepsini işitiyor, ama kılı bile kıpırdamı-
yordu. Güzel zevcesine dikilmiş olan aç gözlü, müptela ba-
kışları da görüyor, kalplerdeki arzuları da zorlanmadan hisse-
diyordu. Fakat oralı olmuyor, hiçbir şekilde sinirlenip rahat-
sızlık hissettirmiyordu. Aksine, gurur ve kibirle gülümseyip, 
Şule’nin kolundan daha kuvvetli tutuyor, kendini gererek 
daha da kibirlenerek yürüyordu. Bununla birlikte ona sata-
Vidadi Babanlı 
 
 66 
şanlara, kısmetine gıpta edenlere: “yanın, yakılın! İş insanın 
güzelliğinde değil, kaderinde, kabiliyetindedir.” diyordu. 
Ziya’nın Şule ile evlenmesi konusunda çeşitli dedikodular 
dolaşıyordu. Bazıları Şule’nin, Ziya tarafından zorla kaçırıldı-
ğını, bu edebli kızın namusunun kirlenmesinden sonra mec-
bur kalıp, onunla evlendiğini, kötü kaderine razı olduğunu 
söylüyorlardı. Bazıları ise ortada çok miktarda altın, para ve 
elbise olduğunu iddia ediyordu. Leleyevler çok zengin insan-
lardır. Ziya’nın ailesi, kızın kendisinin de ailesinin de gözle-
rini altın ve mücevherlerle kamaştırıp, onları büyük miktarda 
başlık vererek kandırmışlar. Bu söylenenlerin her ikisi de, 
şüphesiz ki, akla mantığa uygundu. Fakat gerçek bu şekilde 
değildi. 
Ziya, hanımı tarafından Profesör Söhrap Güneşli’nin ya-
kın akrabası idi. Şule Merhamet Hanım’ın öz bacısının kı-
zıydı, çocukluktan beri onun himayesinde büyümüştü, Şule’-
nin babası savaşa gidip geri dönmediği için, Merhamet, ço-
cuğu çok olan bacısına yardım maksadıyla kızı yanına almıştı. 
Değerli hala ona çok yakın ilgi göstermiş, onu öz çocukların-
dan ayırmamıştı, okutup yüksek tahsil almasına yardımcı 
olmuştu. İlgisini yeğeninden hiçbir zaman esirgememişti. Ye-
ğeninin nail olduğu en son “mutluluk”’a da Merhamet Hanım 
vesile olmuştu. Ziya, bir yolunu bulup Merhamet Hanım’ın 
nasıl sempatisini kazanıp onu ustalıkla kendi tarafına çekti-
ğini ikisinden başka bilen yoktu. Kadın binbir oyun ve hileyle 
Şule’nin de bacısının da kalbini çelmişti. Sevimsiz Ziya 
Leleyev’i, düğümü hiçbir zaman açılmayacak bir tasma gibi, 
bu güzelin ince, zarif boynuna geçirtmişti. 
Leleyev çok kurnaz işini bilen, her şeyde menfaati düşü-
nen bir insandı. O, akla gelmeyen hilelerle Şule ile evlendik-
ten sonra, ilim dünyasında da kendine sağlam bir yer edin-
mişti. Saygıdeğer, itibarı olan, bir ilim adamıyla akrabalık kur-
ması birçok yerde onun işini kolaylaştırdı. Çok kısa sürede 
akademik kariyer yapmış, bölümde en önemli araştırmacı 
olmuştu. Hatta üniversitenin kimya bölümünde de ders verip 
Vicdan Sustuğunda 
 
 67 
doçentliği de kazanmıştı. Velhasıl, hanımının kuvvetli halası 
sayesinde bir eli, yağda bir eli baldaydı. 
Vugar onu üniversiteden, talebelik yıllarından beri tanı-
yordu. Teneffüslerde öğretim elamanları odasından çıkıp 
koridorlarda eli arkasında, büyüklenerek gezen, hiç kimseyle 
arkadaşlık etmeyen, hiç kimseyle selamlaşmayan, bu kibirli, 
küçük dağları ben yarattım edasında olan adamı talebeler de 
sevmezdi. Onun hakkında çeşitli şakalar uydurup, alay eder-
lerdi. Açıkgözlerden biri Leleyev’in hiç kimsenin bilmediği bir 
sırrını da öğrenmişti. Ziya, Şule Hanım için yanıp tutuştuğu 
dönemlerde “şairlik” hayallerine kapıldığını herkes tarafın-
dan biliniyordu. Bu dönemde bir hayli şiir karalamıştı. Şiirle-
rinden birini önemli gazetelerin birinde Ziya Bariz takma 
adıyla yayımlatmıştı. “Kızlar” başlıklı bu şiir Ziya’nın basın 
dünyasına hem girişi, hem de ayrılışı olmuştu. Bariz takma 
adlı “şair” gazete ve dergi sayfalarında bir daha görünme-
mişti. 
Leleyev’in bu gizli sırrını öğrenen talebe arşivleri karıştı-
rarak bu şiiri bulmuştu. Kopyasını çekip, ertesi gün sınıfta 
yüksek sesle okumaya başlamış. Tamamı üç kıtadan oluşan 
şiir, daha sonra ustalıkla değiştirilip, yazarının aleyhine çev-
rilmişti. “Kızlar” redifi ise “kazlar” la değiştirilmişti. Şiirin 
son kıtası şöyleydi: 
  “Bariz’in sizsiniz hem demi, yari, 
  Sizde muhkem olur dostluk ilgarı2. 
  Misgal beyninizden pay verin bari, 
  İlmin piyadesi Ziya’ya, gazlar!” 
Şiir hemen ezberlenip bütün öğrenciler arasında yayıl-
mıştı. Onun buraya yazdığımız kıtasını ezbere bilenler hiç de 
az değildir. İş arkadaşlarının birçoğu aynı gün Leleyev’e şaka 
yapmak için Ziya Bariz demeye başladılar. Söhrap Güneşli’nin 
kendisi de aile içinde ona çoğu zaman bu lakapla seslenirdi. 
                                                 
2  İlgar: vefa 
Vidadi Babanlı 
 
 68 
Ziya Leleyev’i Vugar da sevmiyordu. Onunla yüz yüze 
geldiğinde nedense, ondan tiksiniyordu. O, şimdi de aynı şeyi 
hissetti. Leleyev’e cevap vermedi, yoluna devam etmek istedi. 
Ziya hızla sıçrayıp, indi ve Vugar’ı yakaladı. Hiç bir sebep 
yokken bayağılıkla mırıldanarak: 
- He, he, he.... Laf aramızda, arkadaş Şemsizade, çok 
şanslı çocuksunuz!- deyip samimiyetle Vugar’ın koluna girdi. 
Kirpikleri birbirine yapışınca gözlerini kıstı.  
- Doğrusu, ben sizin uğurlu, başarılı sonunuza imreniyo-
rum. Niçin gizledim, biraz kıskançlığım tutmuştu. İnsanda 
böyle şans, böyle hoş kader, vallahi, görülmemiş bir şey!. 
Vugar’ın zaten morali bozuktu. Ziya’nın hoş olmayan 
gülüşü ve sözleri onun sinirlerini iyice bozmuştu. Yüzünü 
ekşitip kolunu çekti. Ziya alındı: 
- Bu ne saygısızlık bana karşı? Samimiyetime inanmıyor 
musunuz yoksa?! Ne kadar ilginç bir adamsınız?! 
O, kırıldığını açıkça hissettirmek için Vugar’dan ayrıldı. 
Merdivenlerin korkuluğundan tuttu. Şişman, kısa bacakları 
basamaklara yetişmediği için, orman güvercini gibi, atlaya 
atlaya ikinci katın eşiğine kadar indi. Burada durup Vugar’ı 
bekledi. Ve yine sırıtarak kırıştı: 
- Evladım, niçin kaşlarını bu kadar çattın! Dedi.  
Niçin kaygılanıyorsunuz?.... Şimdi sizin keyfinize diyecek 
olmamalı. Bu kadar övmeden sonra yine de asık surat olmak 
da neyin nesi? Doğrusu çok garip bir adamsınız! 
Vugar, sözlerine önem vermedi, kayıtsızca onun yanından 
gitmeye çalıştı. Fakat bu mümkün olmadı. Ziya eşiğin tam 
ortasında durup kütük gibi yolunu kesmişti.  
- Biliyorum, arkadaşım, biliyorum, alçak gönüllülük edi-
yorsunuz. Ama boş yere. Ben yabancı değilim. Söhrap dada-
şın sevdiği adam, benim de gözümün nurudur. Evet, işittiniz 
değil mi!.... Gördünüz adam sizi nasıl övdü?!... Vallahi, hiç bir 
baba öz evladı hakkında o şekilde konuşmazdı. Kalkıp bu şe-
Vicdan Sustuğunda 
 
 69 
kilde savunmazdı. Her kelimesinden açıkça belli oluyordu ki 
adamın size sevgisi çok büyük. Profesör Güneşli gibi büyük 
bir bilim adamının teveccühünü kazanmak herkese nasip 
olmaz. Bu büyük bir bahtiyarlıktır. Sizi can u gönülden tebrik 
ediyorum. 
Vugar, elinden kurtulmak için dilinin ucuyla teşekkür etti. 
Leleyev sülük gibi yapıştı, onu bırakmadı. Sol kaşını 
oynatarak: 
- Aklınıza başka bir şey gelmesin, deyip aceleye ilave etti:  
- Bunları ben, Güneşli akrabam, bana saygısını, hürmetini 
esirgemeyen birisi olduğu için söylemiyorum. Allah’a şükür, 
sizden de hiç bir beklentim yok. Siz kendi halinde bir asis-
tansınız, bense o yolları çoktan geçtim... Velhasıl, kaç yıldır 
Bakü’de yaşıyorsunuz, Profesör Güneşli’nin hiç kimseye kö-
tülük ettiğini duydunuz mu? Elbette, hayır! Çünkü adamın 
kalbi çok temiz. O kadar temizdir ki deniz kir götürür de, 
onun yüreği götürmez. Beğendiği bir iş, bir buluş olduğu 
zaman, herkesten önce o ayağa kalkar, öne çıkar; elinden 
gelen yardımı, iyiliği hiç kimseden esirgemez.... Bunun yanın-
da, Güneşli’den başka ilim adamlarımız da var, hangisi onun 
kadar genç nesil için yanıp tutuşuyor? Hiç birisi! Hepsi de 
kendi başının derdinde... Az önce kibirli kibirli konuşan Beşir 
Bedirbeyli’yi düşünün. Sizin yaşınızdan fazla onun Profesör-
lük stajı var. Azerbaycan’da kimya sahasında ilk önce o 
Profesör unvanını almış. Fakat kime faydası var? Hiç kim-
seye! Kimin elinden tutmuş? Hiç kimsenin! Bilime getirdiği 
yenilikler nelerdir? Hiç bir şey!... İddiası? Dünyalar kadar? He, 
he, he... İyi aklıma geldi. Sizin arkadaşlar ona nasıl isim tak-
mışlardı?... Profesör “bebe” Çok güzel yakışır, vallahi. Gerçek-
ten de o şekilde, bebek gibi. İlim dünyasında onun anlaması, 
bir bebeğin anlamasından fazla değil. 
“Sizin iddianız da az değil. Kör körle alay etmese bağrı 
patlarmış...” Vugar bu sözleri Ziya’ya söylemekten kendisini 
zor aldı.  
Leleyev’in konuşması bitmedi: 
Vidadi Babanlı 
 
 70 
- Dikkat ettiniz mi nasıl hararetli konuşuyordu. Size de-
mediği kalmadı?! Bu da yaşına, adına, mevkiine hürmet etti-
ğiniz yaşlı başlı ilim adamı!... Konuşmasında zerre kadar tu-
tarlılık yoktu. Lakin başımızı boş yere ağrıtmayın, anlamsız 
bir mesele, içinden hiç bir şey çıkmayacak... O, niçin böyle 
haddinden fazla hassasiyet gösteriyor, biliyor musunuz?.... 
Çünkü o herkesi kıskanıyor. Bilim dünyasına asıl yetenekli 
insanların gelmesini istemiyor. Kendi yerinden, mevkiinden 
korkuyor. Benim gibi, sizin gibi gençlerin bir gün kendisini 
zor durumda bırakacağından ürküyor. Gençlerin bir gün 
“bebe”nin işe yaramaz olduğunu ispatlamasından korkuyor. 
Zaten bilgisi de, bilime yaptığı katkı da sıfırdır...  
Vugar, Leleyev’in bu uzun, şikâyetlerle dolu konuşmasına 
ilk defa gülümseyerek karşılık verdi. O, kırk yaşını aşmış, saçı 
sakalı ağarmaya başlamıştı. Ziya Bariz’in kendisini genç ola-
rak görmesine de şaşırmıştı. Leleyev ise onun yumuşak tebes-
sümüne başka anlam vermişti. 
- Hayır, gülmeyin! Dedi ciddileşti. O suratsız sizin düşün-
düğünüz kadar akılsız bir adam değil. Kendisi neye sahip 
olduğunu çok iyi bilir. Çok kurnazdır. Az önce orada, toplan-
tıda yaptığı çıkışla, sadece size mi hile yaptığını zannediyor-
sunuz?... Hayır, arkadaşım! O, bir okla iki kuşu birden nişan 
alıyordu. Sizin araştırmanıza şüphe uyandırmakla danışmanı-
nızı da lekelemeye çalışıyordu... Söhrap hocayı görmek iste-
miyorum. Her zaman onun ayağını kaydırmaya uğraşır, ak-
şama kadar köşede bucakta gizli gizli onun lafını eder, arka-
sından çekiştirir. Niçin Söhrap Güneyli’yi herkes seviyor, onu 
sevmiyor. Niçin Söhrap Güneşli’nin her yıl bir fabrikası açılı-
yor, da onun açılmıyor, neden Söhrap Güneşli akademiye üye 
seçiliyor, o, seçilmiyor. Niçin Söhrap Güneşli’nin icatları mü-
kâfata layık görülüyor da onunki görülmüyor. O, Güneşli’in 
tırnağı bile olmaz. Onun eserlerini üst üste koysan onun 
ağırlığı kadar olur. Her icadı insanlara fayda sağlıyor. Gece 
gündüz sürekli çalışıyor. İlim uğruna kendisini feda etmiş. 
Mademki beceriklisin, kabiliyetin var buyur sen de hünerle-
rini göster. Senin elini kolunu bağlayan mı var?.. Velhasıl, 
Vicdan Sustuğunda 
 
 71 
kardeş başını eğ, rahatça işini yap. İşte bu “bebe”bir dönem 
benim de peşime düşmüştü. Güneşli’nin acısını benden çıkar-
mak istemişti. Elinden hiçbir şey gelmedi, kötülüğü yanına 
kaldı. Savunmamı da yaptım, gelmem gereken makama da 
geldim. İnsanlar bana, siz de görüyorsunuz, ondan çok saygı 
duyuyorlar. Sözü geçen, hatırı sayılır üç dört kimyacı varsa 
onlardan birisi de benim.  
Leleyev, sözünü tamamlayamadı. Göğsünü dövmeye baş-
ladı, kibirlendi. Sonra da ona sen diye hitap etmeye başladı.  
- Moralini bozma. Söhrap’ın canı sağ olsun. O, her iki-
mizin de arkasındadır. Canı sağ olduğu müddetçe hiçbir kö-
pek oğlu bize “Gözünün üstünde kaşın var.” diyemez. Güzel 
bir söz vardır: Dağ dağa dayansa, kalesi kudretten olur. O bize 
destektir, bizim için o sığınılacak bir limandır. Bunları ken-
dine sıkıntı yapma. Yüce dağlara kar da yağar dolu da. Bun-
ları sana söylememdeki maksat dostunu düşmanını iyi 
tanıman içindir. Bizim bu tür ilim adamlarının “bebeler”in 
çok olduğu yerde sadece bilgi ve istidada güvenmenin saflık 
olduğunu aklından çıkarmayasın. Her şeyden önce insana 
sahip çıkacak, destekleyecek birisi lazımdır. Destekçi, destek-
çi, yine de destekçi!... 
Artık birinci kata gelmişlerdi. Leleyev elini şakaklarına 
götürdü, Vugar’a asker selamı vererek vedalaştı. Hemen ora-
cıkta yan tarafa dönüp uzaklaştı. Beş altı adım gittikten sonra 
aceleyle geri döndü.  
- Selam! Selam! Diyerek Vugar’ı tekrar yakaladı.  
- Esas meseleyi az daha unutacaktım. Sana çok önemli bir 
haber vermek istiyorum… Aslında bu tür güzel haberleri bah-
şiş almadan söylemek doğru değil; ama sen artık bizden birisi 
olduğun için sana söylüyorum. Tabiî ki zamanı geldiğinde 
borcunu ödersin.  
Leleyev, kıs kıs güldü. Yoğun boynunu tamamen gizleten 
etli omuzları, ipli terazinin kefeleri gibi aşağı yukarı inip çıktı.  
- Sen bizim Merhamet Hanım’ın da çok hoşuna gitmişsin. 
Hanım’ın gönlüne girmişsin. Dünden beri ismin dilinden 
Vidadi Babanlı 
 
 72 
düşmüyor. He, he, he… Daha ne istiyorsun yavrucuğum, işle-
rin her yönden iyi gidiyor.  
Leleyev, Vugar’a göz kırptı. Kurnazca güldü, tekrar veda-
laştı.  
- Selam!  
* * * 
Ziya’nın dokunaklı, imalı sözleri, sık sık ona ilişmesi, yal-
taklanması hiç de sebepsiz değildi. İnadından akı ve karayı 
ayıramayan, hiç kimseyi özellikle de Vugar gibi ağzı süt ko-
kanları kale almayan Leleyev’ın başına taş mı düştü, ne oldu 
böyle? Nasıl gururunu ayaklar altına aldı? Onun bu sevecen-
liğine, kanatlarını yere sermesine sebep olan hadise ne idi?  
Vugar, bir hayli düşündü. Fakat beynini kurcalayan so-
rulara cevap bulmak için kendisini yormadı. Aslında buna 
vakti de yoktu. Savunma sırasında yaşadıkları moralini çok 
bozmuştu. Bütün bunlar çok zorlu günlerin habercisiydi. 
Bunlar bir nevi güç denemesinden ibaretti. Yarın çalışma 
neticelenince tartışmaların, münakaşaların artacağı, ortamın 
gerginleşeceği muhakkaktı. Beşir Bedirbeyli’nin taraftarı da 
artacaktır. Kim bilir daha onun yüzüne karşı daha nice it-
hamlar, suçlamalar söylenecektir?! 
O, enstitüde daha fazla kalmadı, dışarı çıktı. Kalbi sıkış-
mıştı. Sabah kalktığında kalbinde ayrı bir sıkıntı vardı: “Kim 
bilir dün benden sonra Arzu’nun anne ve babası hakkımda ne 
konuştu?... İnşallah sarhoş olup o toplantıda bir hata etme-
mişimdir? Hoşa gelmeyen bir şey yapmamışımdır inşallah!” 
Rahatsızlığı gittikçe daha arttı. Hemen Arzu’ya telefon 
edip zihindeki sorulara cevap bulmak istedi. Saatine bakınca 
bu düşüncesinden vazgeçti. Arzu üniversiteden dönmemiş 
olabilirdi. Çaresiz kalıp telefon meselesini akşama bıraktı. 
Vakit kaybetmeden üniversite kütüphanesine gitmeye karar 
verdi. Baştan işini sağlama almalı, ciddi çalışmalı, beklenilen 
hücumları göğüsleyebilmeli idi. Hem de geçen gün arşive 
birkaç kitap sipariş etmişti. Muhtemelen bu kitaplar hazır-
Vicdan Sustuğunda 
 
 73 
lanmıştır. Onlardan bugün faydalanmazda tekrar arşive kal-
dıracaklardı.  
Vugar vakit kaybetmeden şehre yöneldi. Monolitin yanına 
ulaştığında hoş bir sürprizle karşılaştı. Orada sevgilisini gördü.  
- Arzu! 
Kız konuşmadı. Gülmekten kendinden geçti. Dudakları 
birbirine geçmiş, titriyor; beyaz ipek bluzunun altında zayıf 
omuzları üşümüş gibi durmadan titriyordu: 
- Sana ne oldu, Arzu? Niçin gülüyorsun? 
Arzu gülüşünü güç bela kesip: 
- Merhaba, Vugar! Dedi ve birden kıs kıs güldü.  
- Sana gülüyorum, sevgilim! Uzaktan seni izliyorum. San-
ki ayakta uyuyordun, uyurgezer gibiydin. Gah gidiyor gah 
geliyordun… Ne düşünüyordun?  
Vugar çok şaşırmıştı. Arzu’yla karşılaşmasına çok şaşır-
mıştı. Cevap vermek için hazırlandı:  
- Nereye gidiyorsun?  
- Gitmiyorum, geliyorum! Arzu yine kıs kıs güldü. Şimdi 
de Vugar’ın şaşkınlığına gülüyordu.  
- Üniversiteden geliyorum, koltuğumun altındaki kitap ve 
defteri görmüyor musun?  
- Görüyorum… Vugar yavaş yavaş konuşmaya başladı. Pe-
ki, niçin bu tarafa doğru geliyorsun, eviniz bu tarafta değil ki.  
-Seni görmek için!  
- Beni görmek için mi? Vugar kıza aptal aptal anlaşılmaz 
bir ifade ile baktı.  
- İnanmıyor musun? Arzu yumuşak bakışlarını Vugar’ın 
parlayan gözlerinin içine dikti. Vugar bu keskin bakışlara 
daha fazla dayanamadı. Arzu’nun ellerini avucunun içine 
aldı, teslim işareti olarak tebessüm etti.  
- Delilin ne? Buna inanmalı mıyım? 
Arzu ciddileşti: 
Vidadi Babanlı 
 
 74 
- Yemin ederim, doğru söylüyorum, şaka yapmıyorum. 
Dersten çıkıp eve gidince birden kalbim sıkıştı. Sen aklıma 
geldin. Sanki birisi çabuk ol, geri dön, Vugar karşına çıkacak 
dedi… Nedense bugün seni görmek geldi içimden. 
- Ben de öyle, Arzu. Biraz önce evinize telefon edip seni 
sormak istiyordum. Sonra eve henüz dönmemiş olacağını dü-
şündüm.  
Arzu işittiklerine çok memnun oldu, gülümsedi. Vugar 
Arzu’nun gittiği istikamete döndü. Bir hayli sakin bir şekilde 
yere baktılar. Sonra Vugar düşünceli bir eda ile konuşmaya 
başladı:  
- Dün ben ayrıldıktan sonra evinizde ne konuştunuz, Arzu? 
Annen baban benim hakkımda ne dedi?  
- Bilmiyorum, mutlaka bir şey demeli miydiler?  
- Ben de bilmiyorum. Vugar duygularını ifade etmede zor-
landı. Boğazı kurudu, yutkundu.  
- Dün içki bana tesir etti, belki uygun olmayan bir şey 
yapmışımdır.  
Arzu’nun dudakları hafif gülümsemeden yine kıpırdadı. 
Fakat kendisini hemen toparlayıp suni bir keder takındı. 
Yavaş yavaş:  
- Vugar aklıma nereden getirdin, dedi. Dün senin yerine 
ben utandım. Öyle sarhoştun ki oturup kalkmayı bilmiyor-
dun. Deli gibi sağa sola yalpalıyordun. Ağzına geleni söylü-
yordun. Annem babam neyse, onlar bizimkiler, misafirlerin 
yanında ben utandım.  
- Gerçekten mi? Vugar’ın beti benzi attı. Gerçek mi söylü-
yorsun?  
- Evet, doğru söylüyorum. Utancımdan yerin dibine gir-
dim.  
Vugar pişmanlık hissiyle başını aşağıya eğdi. Yanakları 
kızardı. Aradan bir dakika geçmeden avucunun içinde Arzu’-
nun ellerinin titrediğini hissetti. Ayağa kalkıp kızın yüzüne 
baktı. Arzu yine kahkaha attı.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 75 
Vugar meseleyi anlamıştı. Arzu bunları uydurmuştu. 
Sevinçle dedi:  
- Seni gidi yalancı! 
- Yalancı sendin! Arzu nazlandı. 
- Niçin ben? Asıl sensin! 
- Hayır sensin! 
- Peki, o zaman her ikimiz de. 
- Olsun! 
Onlar çocuk gibi şakalaştılar. Önceki akşam görüştükleri 
yerden, Nizami müzesinin köşesindeki saatin altından geçip 
yine denize doğru yürümeye başladılar. Sanki konuşacakları 
tamamen bitmişti. Bir daha hiç konuşmadılar. Sık sık dönüp 
birbirlerine bakışıp göz göze geldiler.  
  
 7. Bölüm    
- Buyur, kayıp çocuk, buyur! 
Odanın kapısını büyük bir tereddütle aralayan Vugar, 
Profesör Güneşli’nin sözlerine hayret etti. Önünde bir yığın 
kâğıt olan ve dikkatini bir an bile bu kâğıtlardan ayırmadan 
düzeltme ve tashih yapan Profesör, Vugar’ı nasıl görmüştü? 
Kapıyı açanın başkası değil de o olduğunu nasıl bilmişti?... 
Vugar, kulağına bir ses geldiğini sandı. Profesörü rahatsız 
etmemek için sessizce geri dönmek istedi. Güneşli çalışma-
sına devam ederek sesini yükseltti: 
-  Buraya gel, kapıyı açık bırakma! Rüzgâr şimdi kâğıtları 
dağıtacak. Pencere açık.  
Vugar, kapıyı örttü. Yavaş yavaş öne doğru geldi. Adımları 
gibi, dudakları çok yavaş hareket ediyordu: 
- Günaydın, hocam! 
- Günaydın, hoş geldin! 
Profesör okuduğu sayfayı acele etmeden bitirdi, düzensiz 
bir şeyler yazdı. Sayfayı çevirip ince gözlüğünü çıkardı. Kale-
Vidadi Babanlı 
 
 76 
mi kâğıt yığınının üstüne attı. Masadan yorgun argın kalkıp 
karşı taraftaki divana oturdu, bacak bacak üstüne attı. 
- Yüzünü görelim, kaçak oğlan. Kaç gündür nerelerdesin 
bakalım?... Hasta değildin değil mi? 
-  Hayır hocam, Vugar kulaklarının ısındığını hissetti. Gü-
neşlinin kaşları çatıldı: 
-  İşlerin ne âlemde? 
- Fena değil. - Vugar, yere baktı. Tezimin teorik bölümle-
rini hazırladım. Sizin notlarınızı da ekledim. Şimdi deneylere 
başlamam gerekiyor.  
- Başlamak mı? Profesör sorusunda şaşkınlıkla kinaye 
vardı: 
- Peki, ne bekliyorsun? 
- Bekliyorum ki… Vugar sözlerini bir nefeste söyleyemedi. 
Nefesi yetmedi. —Siz de biliyorsunuz, hocam, önceki çalıştı-
ğım laboratuvarda şartlar müsait değildi. 
- Anlaşıldı! Demek, şartların düzelmesini bekliyorsun. Pro-
fesörün yorgun yüzünde memnuniyetsizlik ifadesi göründü.  
– Laboratuvardaki şartların düzelmesini sen nerede bekliyor-
sun, evde mi?! Laboratuvarın anahtarını da getirip sana evde 
takdim etmelerini m bekliyordun?! 
Vugar, konuşmadı. Ona her zaman yumuşak ve dostça 
yaklaşan Profesör bugün niçin kinayeli ve alaycı konuşu-
yordu?  
Vugar, gergin ve üzüntüyle Güneşli’ye baktı. Profesör 
başını sallayarak divandan kalktı. Ellerini arkasına koydu. Bir 
köşesinde, kendisinin icatlarının yer aldığı, fabrikaların kü-
çük maketlerinin sergilendiği dar odada dolaşarak konuştu:  
- Garip, hem de çok garip!.. Toplantı olalı neredeyse bir 
hafta geçti. Beyefendi konuyu kavrayacağı yerde, kendinden 
emin bir şekilde vakit geçiriyor. Özel olarak davetiye gönde-
rilmesini, birilerinin yanına gelip rica etmesini bekliyor… Çok 
ilginç bir durum!  
Vicdan Sustuğunda 
 
 77 
Vugar, meselenin ciddiyetini anladı. Profesörün kendi-
siyle bu tarz konuşmasının bir sebebi olmalıydı. “Acaba ne 
olmuştu?.. Ona kim ne demişti?..” – Vugar’ın rahatsızlığı art-
mış ve heyecana kapılmıştı.  
Profesör, sesini yavaş yavaş yükseltti:  
- Bu lakaytlıktır!.. Lakaytlık ve umursamazlık bilimin 
düşmanıdır! – O, odasının sokağa açılan penceresinin önüne 
gelip durdu. 
Burada Vugar’a arkası dönük halde sessiz sedasız öylece 
durup, bir yerlere, bir şeye bakıyordu. Epey bir zaman geç-
tikten sonra konuşmaya başladı:  
- Evet! Buna başka bir şey söylenemez.! Senin yerinde eğer 
başka birisi olsaydı, bütün gücüyle çalışır gayret ederdi. Kapı-
dan kovulsa, bacadan girerdi. Günde birkaç defa gerekli yer-
leri başvurur, dilekçe yazar, âlemi ayağa kaldırır, herkesin 
dikkatini celp ederdi. Ama sen… O, tekrar sustu. Dönüp om-
zunun üstünden Vugar’a yandan baktı, teessüfle devam etti:  
- Sense bekliyorsun. Uzaklarda dolaşıyorsun, gelip derdini 
söylemeye utanıyorsun… 
Vugar, ayakta donup kalmıştı. Profesörden ilk defa işittiği 
bu azarlar onu şaşırtmıştı, konuşmadı. Terbiyeli asistanının 
bu suçlu duruşu, suskunluğu Güneşli’nin sinirlerini hemen 
yumuşattı. Hatta belki de, sebebini söylemeden sinirlenip 
sesini yükseltmesine de pişman bile olmuştu. Tekrar divana 
oturdu. Arkasına yaslanıp, gözlerini yorgun bir eda ile kapa-
tarak, uykuda konuşuyormuş gibi hüzünlü bir fısıltıyla de-
vam etti: 
- Tevazu, aslında çok güzel bir haslettir. İnsanın süsü, gü-
zelliğidir. Fakat fazla olduğunda o da kibirlilik kadar insana 
zarar verir. Kalbin ateşini söndürür, insanın faaliyetleri sınır-
landırır. Mücadele ruhunu ve cesaret hissini köreltir. Üstelik 
bazen insanı korkaklığa ve vesveseye de alıştırır.  
- Vugar, birden doğruldu. Endişeli bakışlarını Güneşli’ye 
çevirdi. Bu sözlerin anlamı neydi? Profesör bu bilinen ger-
Vidadi Babanlı 
 
 78 
çekleri ona niçin hatırlatıyordu? O, uygun cevabı bulup konu-
şana kadar, Güneşli onun yüzündeki telaşlı ifadeyi sanki his-
setmişti. Bakışları, yaz yağmurundan sonra doğan güneş gibi 
dostlukla parladı:  
- Beni bağışla, Vugar, deyip bu defa özel bir incelikle söze 
başladı.  
- Yanlış anlama, son günlerde çok değiştin, seni tanıyamı-
yorum. Belki başka şeylerle ilgileniyorsun, çalışmaya vaktin 
olmuyor. Bu ne zamana kadar devam edecek? 
Vugar’ın yanakları kızardı. Profesörün neyi kastettiğini 
anlamıştı. Son zamanlarda çalışmalarını biraz azaltmıştı. Ens-
titüye az uğruyor, hocasıyla da arada bir görüşüyordu. Top-
lantıdan beri laboratuvara ise hiç gitmemişti, Arzu’yla sine-
maya, tiyatroya gidiyor, eğlencelerden geri kalmıyordu. Vu-
gar, hayret etti. Profesör bunları nereden biliyordu? Kimden 
öğrenmişti? Merak edilecek bir durumdu!  
Güneşli ondan cevap beklemedi. Yavaş yavaş asıl maksa-
dını söyledi:  
- İşine engel olan başka düşünceleri şimdilik aklından çı-
karmalısın. İlim, insanda her şeyden önce tükenmeyen bir 
heves, enerji ve fedakârlık bekler. Onun mahrumiyetlerine 
dayanmayı beceremeyenler, bu meydanı çok çabuk terk eder-
ler. Tek kelimeyle, işinle meşgul ol. Senin konunla şimdi üst 
makamlar da ciddi olarak ilgileniyorlar. Anlaşılıyor ki, bizim, 
bedhahlar, sözden vazgeçip harekete geçmişler. Gerekli gör-
dükleri yerlere dilekçe yazmışlar. Dün mesai sonunda aka-
demiden de Bakanlar Kurulundan da beni aradılar. Geniş 
bilgi istiyorlar.  
Vugar, Profesörün onunla neden kinayeli ve üstü kapalı 
konuştuğunun asıl sebebini şimdi anladı.  
- Ne yazmışlar? Diye sordu, heyecanlandı.  
- Ne yazdıklarını henüz ben de iyi bilmiyorum. Ama me-
deni bir şekilde bize küfrettiklerini biliyorum. Dün beni 
arayanların bazılarından bunu hissettim… 
Vicdan Sustuğunda 
 
 79 
- Güneşli, sustu. Derin bir üzüntü içinde iç geçirdi. Aynı 
üzüntüyle ekledi:  
- Evet, vicdanını çiğnemiş, hadiselere karşı objektifliğini 
kaybetmiş, cılız ve kötü emellerle hayat sürmüş bir insandan 
her şey beklenebilir. Bu tür şeylere her zaman şahit olmamız 
gerçekten çok üzücü bir durum. Ama elden ne gelir?.. Bu, kör 
bağırsak gibi kolayca tedavi edilip, bir defada kesilip atılacak 
bir hastalık değil ki. Alçaklık, çekememezlik, iftira etmek bir-
çoklarının kanına, ruhuna işlemiş. Bu korkunç hastalıklarla 
insanoğlunun daha çok, hem de pek çok, mücadele etmesi 
gerekecek, çoklarının bundan dolayı ağzının tadı kaçacak. 
Bunların isimlerini tarih kitaplarından ve ansiklopedilerden 
öğrenecek olan nesil mutlu nesildir.  
Profesör kaşlarını çattı. Gözleri uzak bir noktaya yöneldi, 
birkaç anlığına hayale daldı. Sonra ellerini dizlerine dayayıp 
divandan kalktı. Yazı masasının arkasına geçip içinde bir 
huzurla:  
- Önemli değil! Dedi. Böyle yazılar, demagojiler sakın se-
nin canını sıkmasın. Diğer yandan bakarsan bunların da bir 
hayrı vardır. İnsanın düşmanı ne kadar çok olursa, kendini o 
kadar çok mücadeleci hisseder. Aklı ve zekâsı güçlenir, özel 
bir gayretle çalışır… Şahsen ben böyleyim. Sana da öyle 
olmayı tavsiye ederim. Bizim camiada zafer ancak bu yolla 
mümkündür. Güzel iş kalıcı olur, yaşar ve sahibini de ya-
şatır…  
O, ara verdi. Biraz daha sakinleşip, devam etti:  
- İdare ile konuşup senin için oda ayırdım. 102. oda. Yar-
dımcıların da olacak. Git, düzenle, eksiği varsa gider. Senin 
bir dakikayı bile boş geçirmemen gerekiyor. İşinin en zor, en 
fazla sorumluluk isteyen zamanı bundan sonrasıdır. Demago-
jiyi önlemek için bir tek yol vardır, o da problemi çabuk ve 
başarıyla ortadan kaldırmak!  
Vugar, konuşmadı, odadan sessizce çıktı. 
  
Vidadi Babanlı 
 
 80 
 8. Bölüm    
 102. oda o katın sonundaydı. Odanın ihtiyaca göre, tahta 
bölmelerle sonradan yapıldığı anlaşılıyordu. Duvarları ve 
tavanı is lekesi olmuş, bu küçük laboratuvarın sadeliği ilk 
bakışta göze çarpıyordu. Tam ortada uzun, ensiz dolaplarda 
irili ufaklı koni şeklinde cam ısıtma kapları, çeşitli şekillerde 
sıvıları ölçen şişe ve bardaklar, büyük cam kavanozlar, cihaz-
lar, aletler düzensiz bir şekilde, yığılmış kalmıştı. En köşeye 
konulmuş tek tezgâhın üstündeki analiz terazisinin kahve-
rengi kutusu uzun haftaların, belki de ayların tozu altında 
rengi kaybolmuş, bomboz olmuştu. Döşemenin rengini belir-
lemek mümkün değildi. Kim bilir, temizleneli ne kadar za-
man geçmişti. 
İçerisinin havası da çok ağırdı. Yumurta kokusuna ben-
zeyen ağır bir koku kapıdan girene tesir ediyordu. Fakat 
Vugar, buna önem vermedi. O, laboratuvarlarda bu tür ko-
kulara çoktan alışmıştı.  
İçeri geçti. Odanın karşı duvarını tamamen kaplamasına 
az bir kısım kalmış olan büyük, ışık saçan pencerenin önün-
de, içerideki düzensizlikle hiçbir şekilde uyuşmayan beyaz 
önlüklü, zarif bir kız oturuyordu. Kınalı saçlarını modaya 
uygun olarak, zayıf, uzun boynunun arkasına toplayıp birkaç 
yerinden toka takan bu kız, yarı açık gözlerini dizinin üstün-
deki açık kitaba dikip öylece hareketsiz duruyordu. Canlı 
insandan çok, şık giyimli bir mankene benziyordu.  
Vugar hem kızı, hem de odayı bir daha dikkatlice gözden 
geçirdi, yavaş yavaş öne doğru geldi. Kız eski parke döşeme-
nin yerinden oynamış tahtalarını gıcırdatarak ona doğru yak-
laştı. Ağır adımların sesinden birden ürperen Vugar şaşırıp 
kaldı. Ani şaşkınlıktan sonra kitabı kapatıp pencerenin köşe-
sine attı, süratle ayağa kalktı. Küçük, hızlı adımlarla Vugar’ın 
doğru yürüdü. Çok ilginç bir acelecilikle ona selam verdi, 
nefes nefese: 
- Şimdiye kadar neredeydiniz?.. İki gündür sizi bekliyo-
ruz, dedi. Başını kaldırıp Vugar’ın yüzüne bakmadı. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 81 
Vugar cevap vermek yerine omzunu silkti. Gözleri yine 
odanın içinde geziyordu. Bu dar labaratuvar odası, onun eline 
sanki gökten düşmüştü, seviniyordu. O zamana kadar bun-
dan daha dar bir odanın, sakin, müstakil kendine ait bir iş 
yerinin hasretini o, az çekmemişti! 
Kız, gencin suskun ve dikkatli bakışlarını başka şekilde 
yorumladı. Küçük aralıklarla: 
- Odaya bilerek dokunmadık, deyip Vugar bir şey söyle-
meden, ondan önce davranmak istedi: 
- Odada yapılacak çok iş var. Durumu sizin görmenizin, 
iyi olacağını düşündük... 
 Vugar bu defa da sesini çıkarmadı. Düşünceli bakışları 
şimdi de dolaplardaki yığın yığın cihazlarda geziniyordu. Kız 
susmaktan sıkılmış gibi, yine acele acele konuştu: 
- Hatice hala sizden biraz önce eve gitti. Bizim yardımcı 
laborantımızı diyorum. Küçük çocukları var. Yarım saate, en 
fazla bir saate döner... Burada, yakında oturuyor. 
“Konuşmalarından maşallah, çok usta kıza benziyor. Aca-
ba kabiliyeti nasıldır?...” Vugar kızı gizli bir merakla süzüp, 
başını yavaşça çevirdi. Bakışları cihazlar arasında dolaştı. Kız 
çabuk davrandı. 
- Affedersiniz, deyip salınarak, bir iki adım daha yakına 
geldi, Vugar’la nefes nefese durdu. 
- Özür dilerim, şaşkınlıkla kendimi size takdim etmedim. 
Benim adım Narin. Narin Mahmudova. 
 Narin yaramaz bir kız gibi oynaklığıyla Vugar’ın gözleri-
nin içine baktı. Onun kısık kapkara, küçük gözlerinin derin-
liklerinde hafif, hilekâr bir tebessüm gizlenmişti. 
Vugar önce buna hayret etti. Kızarıp bozardı. Sonra Na-
rin’in cesaretine mi, oynaklığına mı, neye ise ister istemez 
gülümsedi. 
- Özür dilemeye gerek yok. Bizim tanışmamız gerekiyor. 
Aynı yerde çalışacağız, ismimizi muhakkak öğrenmeliyiz, de-
di. Fakat kural gereği, kızla el sıkışmadı. Kendi adını söyle-
meye de hiç acele etmedi. 
Vidadi Babanlı 
 
 82 
Narin neşeli neşeli gülümsedi. 
- Siz adınızı söylemeseniz de olur, zaten biliyorum. Sadece 
ben değil, bütün enstitü biliyor. 
- Bütün enstitü mü? Vugar hayret etti.  
Narin tasdik işareti olarak uzun kirpiklerini birbirine 
kapatıp açtı.  
- Evet, niçin hayret ediyorsunuz? Değerli oğlanı herkes 
tanımaya mecburdur.  
- Değerli oğlanı mı?.. Vugar memnuniyetsizlik içinde 
sordu. 
Narin’in zayıf, solgun yüzü kızardı. Bir an susup, sonra 
ince dudaklarının kenarları titreye titreye söylemek istediğini 
anlattı: 
- Yetenekli insanı... Sizin hakkınızda herkes böyle diyor. 
- Herkes mi? 
- Evet, herkes. 
Narin’in açıktan aşırı övgüsü Vugar’ı kötü durumda bı-
rakmıştı. O, diyecek söz bulamadı, kızdan uzaklaştı. Dolap-
lara doğru gitti. Cihazları dokunup, onları kontrol etmek iste-
diğinde (O konuyu değiştirmek için yapıyordu) Narin birden 
bire, korku uyandıran garip bir sesle bağırdı: 
- Dokunmayın... Onlara dokunmayın! 
Vugar hayret içinde geri çekildi. Kıza donuk gözlerle baktı. 
- Niçin? 
- Çünkü hepsinin elden geçmesi lazım. Temizlenmesi ge-
rekiyor. Üstündeki tozu görmüyor musunuz?... Elinizi kirlet-
meye değmez! Narin heyecanla konuştuğu için hala nefes 
nefeseydi. Toparlanıp sakin bir ses tonuyla ilave etti:  
-  Onların çoğunu yenilemeliyiz. Profesör böyle emretti. 
Sizden çok önce kendisi buraya geldi. Her şeyi gözden geçirdi. 
Siz işe başlar başlamaz bir istek mektubu yazalım dedi. Gidip 
teçhizat şubesinden yeni cihazlar, araçlar alalım... 
Vicdan Sustuğunda 
 
 83 
Vugar, hiç bir şey söylemedi, başını sallayıp sustu. Narin 
hızla geri dönüp, az önce pencerenin önüne koyup oturduğu 
tabureyi yakına getirdi. (bu, odadaki tek sandalyeydi) üzerini 
eski gazete kâğıdıyla silip, Vugar’a doğru itti: 
- Oturun! Aklımızdayken bize lazım olacak bütün araçla-
rın listesini yapalım. Şimdi size kâğıt kalem de bulup getire-
ceğim. 
Vugar kızın emrine gülerek tabi oldu. Narin içeride dola-
nıp, keskin ve hızlı adımlarla odadan çıktı. Vugar şaşkınlıkla 
onun arkasından baktı.” Çok ilginç bir kız!” dedi. 
Narin’in gitmesiyle dönmesi bir oldu. İki tane defter kâğı-
dını ve tükenmez kalemi Vugar’ın önüne koydu: 
- Çabuk yazın! Sonra Profesör çıkıp bir tarafa gider, işimiz 
gecikir. 
Vugar, kızın samimi buyruklarına yine gülümseyerek ka-
lemi aldı ve önüne koydu. Fakat hangisinden başlayacağını 
bilmiyordu. Etraftaki eşyalara bir bir göz gezdirip onları fısıl-
tıyla tek tek saydı. 
- Aparatlardan: Vesvalt, Gadaskin, Vakum pompası var. 
Engler, Refraktometr de az önce gözüme çarpmıştı... 
Narin ciddi bir şekilde itiraz etti:  
- Hayır! dedi. Onların hiçbiri işe yaramıyor, ben baktım. 
Çok eskiler. Fırsattan istifade hepsini yenilemek gerekiyor. Ben 
söyleyeyim, siz de bir taraftan yazın. Müdürümüz bürokrat 
bir adamdır. Sonra bizi süründürür, git gel yaptırır. 
Vugar Narin’in söyledikleriyle bütün bir sayfayı yazıp dol-
durdu. Kız ona dilekçenin altına imza attırdı. Kâğıdı acele 
alıp, topuklarının üstünde döndü ve yıldırım gibi dışarı çıktı. 
Vugar, onun arkasından bu defa gönül rahatlığıyla baktı. 
Koridorun parkelerinde süratle takırdatarak uzaklaşan hafif 
adımların ahenkli sesini bir hayli dinledi, yine gülümsedi: 
“Tuhaf ve becerikli bir kıza benziyor. Galiba okuma yazması 
da fena değil. Dili de neredeyse adamı yiyecek.... Böyle be-
cerikli ve cesur yardımcı benim için gökten düşmüş gibi!” 
Vidadi Babanlı 
 
 84 
O, Narin hakkındaki düşüncelerini daha tamamlamadan, 
kızın keskin adımları odada duyuldu. Kapı eşiğinde büyük bir 
mutlulukla: 
- Hazır! İmzalattım! Dedi kâğıdı yukarı kaldırıp, omzunun 
üstünde salladı. Sonrada yana çekilip, arkasında duran ka-
dına yol açtı. Hatice hala işte bu, dedi.  
Hatice hala kısa boylu, zayıf bir kadındı. Saçı başı vaktin-
den önce ağarmıştı, fakir, zavallı, utangaç bir görüntüsü var-
dı. Onun halinden ne kadar çok sıkıntı çektiği hemen anla-
şılıyordu. 
Hatice hala Vugar’la Narin gibi, şamatayla tanışmadı, uta-
na sıkıla el sıkışıp, hemen kenara çekildi, odanın tek pence-
resinin önüne geldi. Narin’in okuduğu kitabı aldı, yavaşça çe-
virdi, kendini meşgul göstermeye çalıştı. 
Narin Vugar’a baktı. 
- Sizden saklanıyor, diye Hatice halayı işaret edip kıs kıs 
güldü. Sonra bir anda ciddileşip gitmeye hazırlandı. – Siz 
Hatice halayla sohbet edin. Ben çıkıp lazım olan şeyleri almak 
için aşağıları bir yoklayayım, bakayım kimler var.  
Vugar kızı durdurdu. 
- Zahmet etmeyin, ben kendim giderim. 
Narin gülümsedi. 
- Öncelikle, bu benim için zahmet değil, büyük bir şereftir. 
İkincisi siz beceremezsiniz. Bizim enstitüdeki bazı görevli 
şahıslarla konuşmak için özel bir dil gerekiyor. 
- Yoksa beni zavallı, aciz biri mi zannediyorsunuz? Ya da 
yeteneğinden şüphe mi ediyorsun? 
- Aksine! Siz çok yeteneklisiniz.  
Narin, biraz düşündü, sonra kibirlenerek devam etti: 
- Haddinden daha fazla yeteneklisiniz. Bu sizin hareket-
lerinizden ve davranışlarınızdan hemen belli oluyor.  
- Bizim idari görevlileri için terbiye, edep, erkan, yetenek 
gibi şeylerin bir kuruş değeri yoktur. Onlara boğaz çatlatman, 
Vicdan Sustuğunda 
 
 85 
bir sözlerine beş misliyle cevap vermelisiniz. Onları tehdit 
etmelisin. Yoksa seni kapının arkasına koyarlar; bugün git, 
yarın gel derler. Sonra da yarın git, öbür gün derler! İki yıldır 
burada çalışıyorum, hepsinin geçmişini, karakterini çok iyi 
bilirim. 
- Her halükarda, benim gitmem gerekli. Alınacak şeylerin 
sorumlusu benim. Size vermezler. 
Narin biraz düşündü. Nedense yine gülümsedi. 
- Tamam, dedi. O zaman gelin birlikte gidelim. Ben olma-
dan orada işinizin yapılmayacağına hiç şüphe yok. Bürokratla 
bürokrat dili konuşmak lazım. 
Vugar kabul etti. Birlikte aşağı indiler. Enstitüdeki bütün 
çalışan görevliler birinci katta bulunuyordu. Onları müdürün 
odasında buldular. O, çıkmak üzere idi. Narin, kapının eşiğin-
de duran Vugar’a, çabuk hareket etmezse, müdürün hemen 
çıkıp gideceğini işaret etti.  
Vugar selam verip, izin istedi. 
- Girebilir miyim? 
Müdürü çok kaba, sert birine benziyordu. Başını yerden 
kaldırmadan homurdandı: 
- Vaktim yok! 
Vugar bu soğuk, umursamaz cevaba bozuldu. Düşündü. 
Narin onu arkadan bir kere daha dürttü. Vugar iki adım ileri 
yürüdü. 
- Rica ederim, bizi dinleyin. Önemli bir iş için geldik, vak-
tinizi çok almayacağız. 
Müdür, oralı bile olmadı. Önündeki kâğıtları karıştırarak 
aynı cevabı aynı tarzda tekrar etti: 
- Vaktim yok! 
Narin’in sabrı tükendi. Birden içeri dalıp, dilekçeyi Vugar’-
ın elinden aldı ve götürüp şak diye müdürün önüne koydu. 
- Bizim de vaktimiz yok! Buyurun, lütfen istek formunu 
imzalayın. 
Vidadi Babanlı 
 
 86 
Müdürün tüyü bile kıpırdamadı. Donuk, ifadesiz yüzünü 
lakayt bir şekilde çevirip, acele eden kıza soğuk bir ifade ile 
baktı. Tekrar: 
- Vaktim yok! Dedi ayağa kalktı.  
Vugar nazik bir şekilde sordu: 
- Ne zaman gelelim? Ne zaman müsaitsiniz? 
Müdür omzunu çekti. Kaşları çatılıp gözlerinin üstünde 
sallandı. 
Narin inatla konuştu: 
- İstediğimizi yapmazsanız, buradan gitmeyeceğimizi bilin! 
Müdür bu sözlere de aldırış etmedi, yine omzunu çekti. 
Yani bu sizin işiniz, beni ilgilendirmez anlamına geliyordu. Ve 
masasının çekmecesini kapatıp, anahtarları ceketinin cebine 
koydu, Vugar’la Narin’i odada bırakıp çıktı. 
- Şuna bak! Konuşmak bile istemiyor!.. Narin onun arka-
sından konuştu. Papağan gibi iki de bir: “Vaktim yok”, “Vak-
tim yok!”... Ben sana vakit buldururum! Çok güzel buldu-
rurum!... Sonra Vugar’ın kolundan tutup dışarı çıktı. Gidelim 
buradan. Yarın erkenden onu hesaba çektiririm. Deveden de 
büyük fil var. 
Onlar geri döndüler. Basamakları kızgınlıkla çıktılar. Na-
rin’in hırsı çabuk geçti. Gülümseyip, Vugar’ı teselli etmeye 
başladı. 
- Siz dert etmeyin. Her şey düzelecek. Yarın işe geldiğim 
zaman, nereye gerekiyorsa gidip, yerin dibinde de olsa, aletle-
rimizi bulup yerine koyduracağım. Kesinlikle rahat olun! Dedi 
ve yolun yarısında yönünü başka tarafa çevirdi. Aradan on 
dakika geçmeden bir elinde su dolu kova, öteki elinde bir 
paspasla odaya girdi. Kovayı ve paspası kapının dibine koyup 
kollarını dirseklerinin üstüne kadar sıvadı, Vugar’a döndü: 
- Siz şimdilik gidip başka işlerinizle uğraşın. Biz bugün 
Hatice halayla burayı silip süpürelim, duvarların kirini pasını 
temizleyelim. Yarın gelirsiniz esas işimize başlarız. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 87 
 9. Bölüm    
- Ne güzel, oğlum, ne güzel! Hangi dağın kurdu öldü? Ne 
olur her gün böyle erken gelsen. Çayın, yemeğin soğuyor, bu-
za dönüyor. Aç susuz kalıp kendine eziyet ediyorsun, benim 
de emeğim boşa gidiyor. 
Vugar, Cennet Ananın bu azarlar gibi, dokunaklı sözlerini 
çok duymuştu. O, eve gece saat on birden, on ikiden önce 
gelmezdi. Ya kütüphanelerde oturup ışıklar sönene kadar 
dergileri, kitapları karıştırır, çalışmalarına dair notlar alır, ya 
da önemli toplantılarda, meclislerde takılıp kalırdı. Boş vakit-
lerinde arada bir Arzu’yla sinemaya, tiyatroya gider, Cennet 
Anayı merak ve endişeye koyardı. Fakat şu çok ilginçti: 
Vugar’ın işte, önemli toplantılara katılıp gecikmesine, aç su-
suz kalmasına sinirlenen Cennet Ana onun Arzu’yla gezdi-
ğini öğrendiğinde, gecenin yarısı da geçse üzülmez; aksine; 
buna sevinirdi: “Bak, bu başka mesele, derdi. Kızla gezmeye 
çıkmak, sinemaya tiyatroya gitmek, zaten bir tür dinlenme-
dir, diyordu. Sonra nedense gülümseyen Vugar’a yan yan 
baktı, dudakları titreyerek konuştu: Eeee, niçin gülüyorsun, 
yaramaz? Yabancılarla, sokaktaki kızlarla gezmekten bahset-
miyorum ki... Kendi sevgilinle gezmekten bahsediyorum. 
Yanlış işlerle uğraşıyorsan, bileyim ha! Kâkülünden tutup tek 
tek yolayım. Sen Cennet Anayı daha tanımıyorsun!..” 
Yaşlı kadın yarı şaka söylediği bu sözlere her ikisi de anne 
ve çocuk gibi birden yüksek sesle kahkaha atarlardı. Sonra 
Vugar, gönül rahatlığıyla geçip sofraya otururdu, Cennet Ana 
büyük bir hevesle, bütün sevecenliği ve nezaketiyle ona hiz-
met ederdi. Evde ne var ne yok getirir, sofraya koyar, Vugar’ın 
yan tarafına geçer, ona iştahsız bebek gibi dil döker, doyun-
caya kadar yedirir, yemekten sonra bir bardakta reçelle çay 
verirdi. 
Vugar, bu asil tabiatlı, kırılgan ve yumuşak ananın zayıf 
yönünü keşfetmişti. Son zamanlarda işte, ya da kütüphanede 
uzun süre kaldığında bahanesini hazırlamıştı: Kapıdan girer 
Vidadi Babanlı 
 
 88 
girmez, Arzu’nun adını anar ve onu azarlamaya hazırlanan 
Cennet Ananın ağzını dilini bir anda bağlayıverirdi. 
Ama bugün hiçbir bahaneye ihtiyacı yoktu. O, gülerek, 
teklif beklemeden sofraya oturdu. Çok acıktığını söyledi. Sonra 
da Cennet Anaya müjde verirmiş gibi, yüksek sesle, sevinçle: 
- Artık gecikme meselesi bitti, Cennet Ana. Bugünden 
itibaren asıl işime başladım. İdare yedi saatlik mesai istiyor. 
Ben de bu rejime uyacağım.  
Cennet Ana bu habere çok memnun oldu. Ona hizmet 
etmek için canını ortaya koydu. 
İsmet öteki odada yalnızdı. Konuşmalarını duyuyor; fakat 
ses çıkarmıyordu. Vugar sofradan kalkıp onun yanına geçti. 
Kaç gündür küstüler. Daha doğrusu, İsmet küsmüştü, Vugar’ı 
konuşturmuyordu. Sütkardeşiyle yüz yüze gelmemek, onunla 
aynı masada oturmamak için akşam yemeğini erkenden 
yiyor, işlerini de yapıp hemen yatıyordu. Sabah ise erkenden 
kalkıp kahvaltısını yapıyor, aceleyle hazırlanıp enstitüye 
gidiyordu. Vugar, bir iki defa onun gönlünü almak için çaba 
göstermiş, ancak sonuç alamamıştı. İsmet’ten ağır sözler işit-
mişti “Bırak ne kadar isterse küssün, bir gün kendisi pişman 
olacak.” diye düşünmüştü. 
Fakat dayanamadı. Teslim bayrağını yine kendisi kaldırdı: 
- Hıı, nasılsın? Keçilerin gitti mi? diye İsmet’e şaka yaptı.  
İsmet başını kaldırıp cevap vermedi. Ama ister istemez 
gülümsedi: 
- Çok şükür! Vugar da gülümsedi. Sandalye çekip ona ya-
kın oturdu. İşlerin ne âlemde? 
- Fena değil. 
- Anlıyorum! -Vugar onun sakin konuşmasından biraz da-
ha cesaretlendi. - Aşk meşk meselesi ne alemde? Kız arka-
daşınla son günlerde görüşebildin mi? 
- Gördüm, biraz önce onlardaydım. 
- Onlarda mıydın?!- Vugar şaşkınlığını gizleyemedi. Nasıl, 
ne cesaretle gittin? 
Vicdan Sustuğunda 
 
 89 
- Yalnızca!... Hocayla işim vardı. 
- Ne işi? 
- Onunla konuşmak istiyordum. 
- Alagöz hakkında mı? Vugar gülümsedi. 
- Hayır. 
- Peki, başka ne olabilir ki? Senin onunla başka ne işin, ne 
konuşman olabilir; 
- Ben de onun bölümüne geçmek istiyorum. 
- Nasıl?!..- Vugar’ın yüzündeki mutlu ifade birden değişti. 
Fakat ne düşündüyse, yeniden gülümsedi.- Hııı, şimdi anla-
dım, - dedi. Doğru, o söz... Şair, maksat yâri görmek, her şey 
bahane demiş! 
- Bahane değil, bu konuda ciddiyim. 
Vugar’ın parlayan gözleri acı bir üzüntüyle kısılıp kü-
çüldü. 
- Buna Profesör ne dedi?... Kabul etti mi? 
- Profesörü evde bulamadım. Toplantıdaydı. Bekledim, 
gelmedi. 
Odaya derin bir sessizlik çöktü. Üç dört dakika hiç biri ko-
nuşmadı. Vugar sohbeti ciddileştirmek istemedi. Yeni düzelen 
ilişkilerini bozmak istemiyordu. Şakayla sordu: 
- İyi, söyle bakalım, kızla ne konuştun? Özel olarak konu-
şabildin mi?  
İsmet cevap vermek için acele etmedi. Omzunun üzerin-
den geriye dönüp baktı. Ara kapı açıktı. Aceleyle kapıyı ka-
pattı. Çekinerek fısıldadı: 
- Mümkün olmadı. Annesi bizi yalnız bırakmadı. 
- Ah beceriksiz!... - Vugar yüksek sesle güldü. - Kaç gün-
dür, mektubunu ona vermediğim için benimle küs duruyor-
sun. Düşündüğün kadar kolay bir şey olmadığını şimdi sen de 
gördün mü? Hiç utanmıyor musun?! Ben neyse de hiç ol-
mazsa o çocuklardan utan! 
Vidadi Babanlı 
 
 90 
Vugar yazı masasının arkasından duvara asılmış kestane 
renkli tahta çerçeve içindeki resmi gösterdi. Fotoğrafta dört, 
ya da beş yaşlarında iki erkek çocuk birbirine sıkı sıkı sa-
rılmış, öpüşüyordu. Bu onların çocukluklarıydı. Bu resim, 
Vugar’ın babası yaşarken çekilmiş olmalıydı. Onlar yıllardır, 
çocukluğun aziz hatırası olan bu fotoğrafı, sütkardeşliğinin ve 
dostluğun bir remzi olarak her zaman yanlarında taşır, nereye 
gitseler, nerede yaşasalar onu evin en güzel yerine, gözlerinin 
önüne asarlar.  
İsmet resme bakmadı. O, özür dilemeyi de aklına getir-
medi. (Bu tür insanlar kendilerini her zaman haklı zannederler.) 
Yarı kırgın, yarı küskün halde mırıldandı: 
- Senin durumun başka, benim durumum başka. 
- Anlamadım, konuyu biraz aç. 
- Başkasının söylediğini, bir başkasına ulaştırmak kolay-
dır! 
- Yani sen şimdi yenge düğünden önce lazımdır, demek 
mi istiyorsun?  
- Yenge değil, konuyu açacak birisi gerekiyor! 
- Yani aracı, öyle mi?.. Kusura bakma, kardeş, bu benim 
yapabileceğim bir iş değil. 
- İstesen yaparsın. Elçiye zeval olmaz. Onların sana karşı 
büyük hürmeti var. 
- Atalarımız bu konuda ne demişler biliyor musun? “Gön-
lü balık isteyen kendisini soğuk suya atar.” 
- Elimden gelecek bir iş olsaydı, sana yalvarmaz, ağzımı 
açmazdım. 
Vugar hayret ifadesi olarak ellerini yana açtı. 
- Sen çok değiştin, İsmet,- dedi. – Ben seni tanıyamıyorum 
artık. Kızların başına torba takıp oynatan feleğin çarkından 
geçen genç şimdi eli kolu bağlı aciz kaldı. 
- Ben aciz kaldım, avare oldum, sense bana gülüyorsun! 
- O kızı gerçekten seviyor musun?.. Samimi misin? 
Vicdan Sustuğunda 
 
 91 
- Şaka yapacak mevzu mu buldum?! 
- Niye şaka olsun? Doğrusunu bilmek istiyorum. 
- Sevginin doğrusu, yalanı olmaz! 
- Ama, laf aramızda, sende oluyor. Bundan bir yıl önce 
Zarife diye bir kıza vurulmuştun. Geceleri adını uykuda sayık-
lıyordun. Köye, annene, tasını tarağını satıp nişana hazırlık 
yap, dedin. Sonu ne oldu?.. Ondan öncekileri, şapka gibi yılda 
bir değiştirdiğin kızları şimdi söylemeye gerek var mı? 
İsmet sinirlendi: 
- Geçmişe, mazi diyorlar. Ben o konuları artık bitirdim. 
Ama sen... 
- Evet, ben... Sonra?... Açık konuş, homurdanma. 
- Sen ise her şeyi gizliyorsun. Düşündüğünü açıkça söyle-
mekten korkuyorsun. 
- Mesela; nerede, ne zaman ve ne hakkında? 
- Sevdiğin kız hakkında! Profesör Söhrap Güneşligilde! - 
O, Vugar’ı sanki cinayet işlerken yakalamış gibi kükredi: -
Merhamet Hanım sana nişanlını sormuş, ona nasıl cevap ver-
din? 
- Hatırlamıyorum. 
İsmet sesindeki suçlayıcılığı artırarak: 
- Nişanlım filan yok, demişsin. Çok masumsun ve suçsuz-
sun. 
- Öncelikle, öyle bir konuşma olmadı. O, bana öylesine 
evli olup olmadığımı sordu. Ben de dedim ki... 
- Ne dediğin belli oluyor!.. Kendini sütten çıkmış ak kaşık 
gibi görüyorsun.  
-  Yalan! 
-  Yalan değil, beyaz yalan!.. Öyleyse Arzu kim? O, senin 
neyin oluyor?! 
-  Arzu benim sevgilim. Ama daha nişanlı değiliz. İş res-
miyete dökülmeden hangi hakla ben bunu herkese söyleye-
yim? 
Vidadi Babanlı 
 
 92 
Vugar’ın sade ve net mantığı İsmet’i susmaya mecbur et-
mişti. Fakat o, yine de söylenmeyi bırakmadı. Kaşlarını çatıp, 
yüzünü yana çevirdi. Vugar münakaşayı devam etti: 
- Mademki konuyu açtın sonunu da getir bari. Bizim ora-
da konuştuğumuz şeyleri sana kim söyledi? 
- Merhamet Hanım’ın kendisi! - İsmet duvara dönüp ko-
nuştu. 
- Bugün mü? 
- Evet, bugün… Bana seni tanıyıp tanımadığımı sordu. 
Ben de kardeşim olduğunu, beraber kaldığımızı söyledim. Bu 
sözlerden sonra beni sorguya çekti. Ben de hiçbir şeyi sakla-
madım. Bildiğim her şeyi açıkça söyledim.  
- İyi yapmışsın, o zaman niçin hala sinirleniyorsun? 
Başka ne konuştunuz?  
-  Başka hiçbir şey. Baştan sona kadar seni konuştuk. 
İsmet ara verdi. Vugar’a döndü. Sesinin tonunu alçalttı, 
birden yumuşadı. 
-  Ben bir şeyden şüpheleniyorum, Vugar. 
-  Niçin? Vugar, lakayt bir şekilde sordu. 
-  O kadının seninle ilgilenmesinden. 
-  Kızını bana mı vermek istiyor, yani? 
-  Sanırım öyle bir düşüncesi var… - İsmet gözlerini Vugar’-
dan çevirdi yere dikti. - Ben ona senin sevgilinin olduğunu 
söylediğimde biraz daldı, kaldı. 
-  Kalbi doğru bir insan değilsin, İsmet! Neler düşünü-
yorsun? 
Vugar, başını sallayarak yatağına doğru gitti. – İlgilenince 
ne olur?.. Tanıdıklar kocası beni kendi oğlu gibi görüyor. Ka-
dınlar her şeyi merak eder, biliyorsun. Bu onların hastalığıdır: 
İyisinin de kötüsünün de! Tek kelimeyle senin şüphelenmene 
hiç gerek yok. Ama benim tereddütlerim yavaş yavaş doğru 
çıkmaya başlıyor.   
Vicdan Sustuğunda 
 
 93 
O, bir hayli düşündü. Sonra elinde olmadan konuşmasını 
sertleştirdi.  
-  Bölümünü niçin değiştiriyorsun? 
İsmet, Vugarın bu tarz sert çıkışına alışık olmadığından 
birden durakladı. Kirpiklerini kırpa kırpa konuştu:  
-  Hoşuma gitmediği için. 
-  Hoşa gitmemek basit bir sebep, bunun ilimle alakası 
yok! – Vugar, ondan rahatsız olduğunu hisseder şekilde baktı. 
– Güneşli’nin ailesine yakın olmak için böyle bir şey yaptın, 
değil mi?  
-  Diyelim ki öyle, sana ne? 
-  Beni ilgilendirmez. Senin için diyorum. Bölüm değiştir-
meden de o dediğini yapabilirim. Bilimi kız tavlamak, niye-
tiyle aşka kurban vermek affedilmez. 
-  Belki başka sebepler de vardır, nereden biliyorsun? 
-  Hayır, benimle kafa bulma, İsmet. Başka sebep olamaz. 
Aklını başına topla. Senin kendi sahan hiç de fena değil. Mo-
dern kimyanın problemleri her geçen gün artmaktadır. Bu 
alanın geleceği parlaktır. 
-  Ben hiç de gelecek görmüyorum.  
- Çünkü sevgi gözlerini kör etmiş! – Vugar, acı acı güldü.- 
Kardeşim şapkanı önüne koy iyice düşün. Sen kendine güzel 
bir yol seçtin. Güneşli ile akraba olup şan, şöhret kazanmaya 
çalışmak ahlaksızlıktır.  
-  Bana nutuk çekme! 
-  Nutuk çekmiyorum sana gerçekleri söylüyorum. Asis-
tanlık süresinin çoğu gitti, azı kaldı. Sen de bölüm değiştirme 
düşüncesindesin, ayıp değil mi? 
-  Hiç de değil. Aksine tam zamanı. 
-  Nasıl zamanı? Herkes tezini tamamlayıp savunduktan 
sonra mı? 
-  O, ağzı bağlı bir bohçadır. Savunmayı kim nerede, ne 
zaman yapar, belli olmaz. Bazılarının sahte övmelerinden gö-
zü kör olmasın. Sonra ah vah ederler.  
Vidadi Babanlı 
 
 94 
-  Bazı şahısların övmeleri gözünü kamaştırır. Zayıf iradeli 
insanlar ümidini başka şeylere bağlarmış.  
-  Hayat tesadüflerle doludur. Birçok ihtiyaç da bunlara 
bağlıdır. İlimde de böyledir. Önceden yapılan planlar, projeler 
genellikle iflas edebilir.  
-  Yanlış bir düşünce! Metafiziktir! 
-  Bu düşünce bana ait değildir. Meşhur İngiliz bilim ada-
mı Josef Pristli’nin fikridir. Modern kimyada çok önemli bir 
yere sahip olan gazı keşfeden, hayatımızı kolaylaştıran bir ilim 
adamına karşı bunu söylemek haddi aşmaktır.  
-  Pristli’ye kadar ve ondan sonra bu sahada araştırma ya-
pan ilim adamı az değildir. “Flogiston” nazariyecileri daha 
sonra Kelmont, Boyl, Lord Keendiş, Lavuazye! 
-  Paskal, Faradey, Valter Nernst vs. 
-  Evet, belli sahada onlar da… Yani ilim dünyasında se-
nin dediğin gibi tesadüfe yer yok. Bir düşünce kendisinden 
önceki fikirden doğar. Biri diğerini farklı yollarla geliştirir, 
tamamlar. 
-  Sen kimi?! 
-  Biz büyük bilim adamlarından bahsediyoruz.  
-  Sen de büyüksün ya! Her yerde senden övgüyle bahsedi-
yorlar! 
-  İşe bak! Kendi sütkardeşin bile beni kıskanıyor. Az çok 
elde ettiğin şöhrete dayanamıyor… Seni gidi köftehor! – Vugar, 
üzüldü. Ona çok ağır cevap verip haddini bildirmek istedi. 
Ama ne faydası olacaktı ki? Aklına Cennet Ana geldi. Onların 
küsmesi, aralarının açılması onu da üzüyor canını sıkıyordu. 
Birkaç defa bu konuda Vugar’a kızgınlığını belirtmişti. Ona 
yalvarır bir tarzda: “ Sen ona aldırma ne olur! – demişti - Onu 
idare et, yabancı birisi değil ki senin sütkardeşin. Allah her-
kesi aynı yaratmamış. O da böyle bir insan işte. Sen üzerine 
gitme. Bir gün gelir, her şeyi anlar… Sizin aranız açıldığında 
benim de günlerim berbat oluyor. Benim için onun hareket-
lerini, sözlerini hoş gör.”  
Vugar, iç çekti, sustu.      
Vicdan Sustuğunda 
 
 95 
II. Fasıl 
 1. Bölüm    
Son günlerde Merhamet Hanım, çok düşünceli görünü-
yordu. Genellikle o gecenin geç vakitlerine, saat on bir on iki-
ye kadar, ayak ayaküstüne atıp koltukta oturur, sallana sal-
lana dost ve arkadaşlarıyla şen şakrak telefonda sohbet eder, 
filmlere bakar, sunucunun “İyi geceler...” deyip televizyon 
programlarının bittiğini söylediğinde koltuğundan kalkar 
esneyerek yatak odasına çekilirdi. Burada, garip yaz akşam-
ları gibi gönle sürur veren, mavi lambanın latif ışığı altında, 
iki kişilik alçak, yaylı yatakta o kadar huzurlu, o kadar tatlı 
uyurdu ki görenler ona imrenmekten kendisini alamazdı. 
Ama son birkaç gündür Merhamet’in o güzel, tatlı uyku-
suna zehir karışmıştı. Yatağında adeta kıvranırdı. Ağır vücu-
dunu bir taraftan diğer tarafa çevirdiğinde yatağın altındaki 
yayların gıcırtısıyla, şikâyetleri birleşirdi. 
O, ne düşünüyor? Bu şen şakrak kadının derdi ne idi? 
Onun her zamanki sevinçli, dinç, gönlü rahat kadının böyle 
olmasına kim sebep olmuştu? Bunlar şimdilik anlaşılmaz sır 
idi. Ailede hiç kimse bu sırrı çözemezdi. Her gün bir şikayet-
ten dert yanardı. Bazen başı ağrır, bazen böbreğinden rahatsız 
olduğunu söylerdi.  
Merhamet Hanım’ın bugün de keyfi yoktu. Her zaman 
yaptığının aksine, bugün sağa sola ne telefon etti, ne de dizi-
lere baktı. Akşamın erken saatlerinde yatak odasına geçti. Ya-
tağın yaylarını gıcırdatarak bir sağa bir sola döndü.  
Gece yarısı geçti. Alagzöz’le dedesi uyuduktan sonra kal-
kıp yastığa dirseğini koydu. Nazlanarak diğer odaya seslendi: 
-  Söhrap, Söhrap! 
Cevap gelmedi. Merhamet yorganı üzerinden attı, yatağa 
bağdaş kurdu. Sesini yükseltti: 
- Hayatım, niçin sesin çıkmıyor? 
Vidadi Babanlı 
 
 96 
Söhrap, onun kendisine seslendiğini yine işitmedi. Mer-
hamet Hanım sinirlendi. Yataktan güç bela indi. Geceliğini 
giyip terliklerini şakırdata şakırdata eşinin odasına yöneldi. 
Profesör meşgul idi. Uzun enli masanın üstünde deste 
deste notlarından oluşan yazılar, kitaplar, bilimsel ve tekniki 
dergilerle dolu masada, zürafa boğazına benzeyen lambanın 
sarıya çalan ışığı altında belini eğip oturmuş, bir kısmı ağar-
mış gür saçları sanki rüzgâr vurup dağıtmış gibi bölünmüş bir 
kısmı alnına, bir kısmı da kulaklarının arkasına dökülmüştü.  
Merhamet Hanım bir dakika kapının önünde bekledi. 
Eşine uzaktan imrenerek baktı. Hoca çok dalmıştı. O, bazen 
bir eyler yazıyor bazen de elini alnına koyup bir şeyler dü-
şünüyor, tekrar kalemi eline alıyordu.  
Merhamet Hanım ona iyice yakınlaştı. Yanında durdu. 
Söhrap’ın önünde duran kâğıtlarda zincirvari dizilmiş kimya 
formüllerine nefret nazarıyla baktı, sinirlenerek sallandı: 
-  Niçin konuşmuyorsun? Yanına geldim. 
Profesör kulağının dibinde bomba gibi patlayan bu sesle 
birlikte irkildi. Başını ağır ağır çevirip sakin, aynı zamanda 
dalgın bakışlarını burnunun üstüne kadar düşen gözlüğünün 
üzerinden baktı, hiçbir şey demedi.  
Söhrap’ın lakaytlığı, Merhamet’i çileden çıkardı:  
-  Niçin susuyorsun, dilin mi tutuldu? 
Anlaşılan Profesör kendisini işinden ayıramamıştı. Hanı-
mının serzenişine aldırış etmedi, sessizliğini korudu. Merha-
met Hanım kükredi: 
- Anan seni taş mı doğurdu? Bu ne biçim hayat? Gece 
gündüz çalışıyorsun! Senin başka işin yok mu? Çoluk çocuğun 
yok mu? 
Profesöre bu sözler de pek tesir etmedi. İstemeyerek ko-
nuştu: 
-  Ne oldu, Mehri? Yine neye hırslandın? – Garip bir ses 
tonuyla sordu. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 97 
Merhamet Hanım, daha fazla çıngar çıkarmadı. Küsüp 
yüzünü başka tarafa çevirdi. Derinden nefes aldı. Konuşmaya 
başladı: 
- Dışardan görenler benim çok mesut olduğumu sanırlar. 
Bilmezler ki dışım başkasını yakar içim beni… Herkesin eşi 
var, insanın imrenesi geliyor. Hanımlarını başları üzerinde 
gezdiriyorlar. Konuştuklarında “canım” diyorlar. Benim ki 
de… adı erkek. Seslendiğinde sesi de çıkmıyor. Ne gençli-
ğinden fayda gördüm, ne de ihtiyarlığından!... 
Profesör eşinin şikâyetlerini sabırla dinledi. O, sözlerini 
bitirdikten sonra yine gülümseyerek cevap verdi: 
- Merhamet yine ne oldu söyle bakalım? Niçin canın 
sıkkın? 
-  Ne demek ne oldu? – Merhamet Hanım cilvelendi- Sen 
erkek misin yoksa taş mı? 
- Ne biçim konuşuyorsun, Merhamet? 
- Sen söyle bakalım, hangisisin? 
Profesör, hiç aldırmadı. İşi şakaya vurdu: 
- Sen hangisi dersen oyum 
- Bana kalırsa sen erkek değilsin!- Kadın sinirinden 
titredi. - Evet erkek değilsin! Eğer erkek olsaydın bütün öm-
rünü bu kâğıtların arasında, labaratuvarda, toplantılarda, 
fabrikada geçirmezdin. Hiç olmazsa ara sıra eşini, çocuklarını 
da düşünürdün. Onların da dertleriyle ilgilenirdin. Sabah 
erkenden kalkıp işe gidiyorsun akşam gelince de burada de-
vam ediyorsun. Ne evin işlerinden haberin var, ne de hasta 
sökel olandan. 
Söhrap hiçbir şey demedi. Sakince ayağa kalkıp eşinin 
yüzüne dalgın dalgın baktı. Sonra ne düşündüyse yavaşça 
başını salladı, çalışmaya devam etmek istedi. Merhamet 
Hanım eşi olmasının verdiği düşünceyle kalemini elinden aldı 
bir tarafa attı.  
- Yeter artık! 
Vidadi Babanlı 
 
 98 
Söhrap soğukkanlılığını korudu. Söz dinleyen çocuk gibi 
geri çekildi. Masaya yaslandı, ellerini göğsüne bağladı, burnu-
nun ucundaki gözlüğünü geriye doğru çekti, bekledi. Soğuk 
bakışlarla hanımını süzdü.  
Merhamet Hanımın sinirleri yatıştı. O, sadece inatla yoğ-
rulmuş akılsız bir kadın değildi. Ortama göre hareket eder, 
çılgınlıkla beraber, yeri geldiğinde çok mülayim olur, alttan 
almasını bilir, bütün bunları ustalıkla becerirdi. Özellikle de 
Söhrap’tan bir şey talep ettiğinde onun karşısında ipeğe dö-
nerdi. Ağzından bal dökülürdü. Söhrap işten geldiğinde onu 
kapıda güler yüzle karşılar, bin bir türlü cilve ile koluna girer, 
onu konuştururdu: 
- Nasılsın hayatım? İşlerin nasıl geçti? Bugün seni çok 
özledim, yolunu gözledim! Derdi.  
Bu gönül alıcı sözlerle o, Söhrap’ın elbiselerini çıkarma-
sına yardımcı olur, elin yüzünü yıkayınca havlusunu tutar, et-
rafında pervane gibi dönerdi. Yemekte de kızının, kayınpede-
rinin yanında işi şakaya vurup eşinin boynuna sarılır, onu 
öperdi. Yemekten sonra Söhrap dinlenmeye çekildiğinde onun 
yanına giderdi. Yeni gelin gibi ona cilve yapar, maksadına nail 
oluncaya kadar da bu edasını sürdürürdü.  
Söhrap ev işlerine fazla karışmazdı. Merhamet Hanım’ın 
dediği gibi ev işlerinde yüzü yoktu. Gece gündüz bilisel 
çalışmalarla vakit geçirirdi. Para işlerinden nefret ederdi. Ca-
nının sıkılmasındansa hanımının istediklerinin yerine gelme-
si için elinden geleni yapardı. Yeter ki sinirlenmesin, ailenin 
ağzının tadını bozmasın. 
Merhamet’e de zaten bu lazımdı. Ta gençken eşinin zayıf 
yönlerini keşfetmişti: Evinin tek sahibi olmuştu. Her şey onun 
elinden geçiyordu. Hatta bazen Söhrap’ın arabasını da o eve 
getiriyordu.  
O, şimdi de bir yol buldu. Hemencecik yumuşayıverdi. 
Kollarını açıp Söhrap’ın üzerine atıldı, yalvarmaya başladı: 
- Canım benim! – Bu kadar çalışmak yeter artık. Kendine 
acımıyorsan bari bana acı. Öbür odada yalnız kaldım, gözüme 
Vicdan Sustuğunda 
 
 99 
uyku girmiyor. Sanki duvarlar üzerime geliyor. Hadi kalk ya-
talım! 
Söhrap hanımının niyetini anladı. Omuzları kalka kalka 
gülmeye başladı: 
- Sen ne kadar şen şakraksın Merhi! Sanki yirmi, yirmi 
beş senelik hanım değil de, yeni gelin gibisin.  
- Sen yeni gelin diyorsun, Söhü! Ben şimdi beş yaşındaki 
çocuk gibiyim. Kalk hadi. 
- Ama benim işim var! 
- İş kalmıyor ya! Yarın yaparsın. 
- Yarının da kendin göre işleri var ama. 
- Tamam inat etme! Kal gidelim 
- Sen git, ben işimi bitirir gelirim. 
- Öyle şey olmaz.- Merhamet masanın üstündeki yazılara 
nefretle baktı. Onları kenar itti. – Bak bunlar bizim aramızı 
açanlar. – dedi. – Bunları her şeyden çok seviyorsun. Bunlar 
benim düşmanın. Sevgilimi elimden alıyor, onunla sohbet 
etmeme engel oluyorlar. Seni onlardan kıskanıyorum, Söhü! 
Söhrap güldü: 
- Sen her geçen gün çocuklaşıyorsun, Merhi, başka birisi 
oluyorsun. Meninle dalga mı geçiyorsun? 
- Hayır Söhrap, doğru söylüyorum. 
Merhamet kollarını eşinin boynuna attı.  
- Dur, lütfen dur! 
Kadının hal ve hareketi, Söhrap’ın inadını kırdı. Yatak 
odasına geçtiler. Yatağa uzandılar. Bir süre hiçbirinin sesi çık-
madı. 
- Beni bu mesele çok rahatsız ediyor, Söhü! 
- Hangi mesele? 
- Alagöz’ün meselesi. 
Hanımının sözlerine pür dikkat dinleyen Söhrap birden 
endişelendi, korktu. O, kızını çok seviyordu. Alagöz on dört 
Vidadi Babanlı 
 
 100 
yaşında kalp hastası olmuştu. Söhrap onu bütün doktorlara 
gösterdi, gezdirmediği şehir kalmamıştı. Bütün doktorlar aynı 
şeyi söylüyordu: “Rahatsız olmayın. Korkulacak bir şey yok. 
Kız evlenince bu hastalık da tamamen yok olacak. Epilep-
sidir…”  
Söhrap aceleyle sordu: 
- Yoksa, hastalığı yine şiddetlendi mi? 
- Hayır! Maşallah çok iyi… 
- Dersleri mi zayıf? 
- Düşündüğüne bak… Başka bir mesele. 
Söhrap loş ışıkta eşine manalı manalı baktı. Onun yarı 
açık dudaklarında sihirli bir gülümseme vardı. 
- Niçin bana öyle dik dik bakıyorsun? Anlamadın mı? 
- Hayır, hiçbir şey anlamadım. 
- Ah cahil!! – Merhamet, artık konuşmuyor içten içe kay-
nar gibi gülüyordu. Eşinden ayrıldı, sırt üstü yattı. Kollarını 
yanlarına açtı sevinçle genleşti. – Kızın büyüdü, artık yirmi 
yaşına bastı. 
Söhrap bu sözlerden de bir şey anlamadı. Sorgulu bakış-
larla hanımına baktı.  
- Şimdi de mi anlamadın? 
- Yok, hayır! 
Merhamet hanın biraz sessiz kaldı. Sonra yavaş yavaş 
tekrar konuşmaya başladı: 
- Kızın evlenme meselesini diyorum! Artık vakti geldi. 
Gelin etmenin zamanıdır. Evde biraz daha kalsa hastalığı şid-
detlenecek. Doktorlara göre onu biz iki sene önce gelin etme-
liydik. 
Söhrap derin derin düşünmeye başladı. Merhamet Hanım 
ara verdikten sonra sevinçle fısıldadı: 
- Kızımız için ben çok güzel bir damat buldum. Senin 
düşünceni de almak istiyorum.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 101 
- Buldun mu? 
Merhamet, Söhrap’ın cevabındaki kinayeyi anlamadı. 
Yüksek sesle devam etti: 
- Evet, buldum! Biliyor musun kim o? O gün bize gelen 
genç. 
- Bize gelen mi? 
- Evet, o senin meşhur asistanın… - Merhamet Hanım’ın 
sevinçli gözleri güneşe tutulmuş ayna gibi parladı. – Çocuk 
çok hoşuma gitti. Ben de damadımızın güzel ve akıllı olma-
sını istiyorum. Geleceği de kendisi gibi parlağa benziyor. Nasıl 
bulmuşum ama? 
Söhrap hiçbir şey demedi. Sabırsızlıkla ondan cevap bek-
leyen Merhamet Hanım daha fazla dayanamadı: 
- Sana ne oldu böyle? Niçin bir şey demiyorsun? 
Söhrap sinirlendi cevap verdi: 
- Ben bu konuda hiçbir şey demeyeceğim, Mehri! Böyle 
lüzumsuz işlerle uğraşmamanı tavsiye ederim. Kızla oğlanın 
hiçbir şeyden haberi yok, sen kendi kendine gelin güvey 
oluyorsun! Kendi kızının dünürlüğünü de kendin mi yapmak 
istiyorsun? Ayıp değil mi? 
- O da ne demek! Neden ayıp oluyormuş? Bunun neresi 
ayıp? Bir kız bir oğlanındır. Öyle değil mi? 
- Bir kız bir oğlanındır, ama bu şekilde değil. 
- Ne var bunda? 
- Kızla oğlan birbirini sever, aile de ister. 
- O adet şimdi modadan düştü. Senin dediğin aşk şair-
lerin çok eskiden uydurduğu palavradır. Aile kurmak için da-
ha önemli şartlar gerekir. Bir defa senin kızın evden dışarı 
çıkmıyor. Bütün gün ders çalışmakla, kitap okumakla meş-
gul. Hiç kimseyle konuşmuyor, dostluk kurmuyor. Utanır. 
Söhrap artık hiçbir şey duymuyordu. Bu sözler onu başka 
bir aleme götürmüştü. Çok eski bir mesele, hatırladıkça yüre-
ğine köz gibi düşen bir meseleydi bu… 
Vidadi Babanlı 
 
 102 
 2. Bölüm    
…Söhrap Bakü’de yüksek okulu bitirip köyüne döndü. Bir 
yıl öğretmen olarak görev yaptı. Sonra okulda müdür oldu. (O 
yıllarda ortaokul öğretmenlerine ihtiyaç çoktu.) Ona tabanca da 
verdiler. Silahlanıp dağlara çıkan, düşmanlar ara sıra köylere 
baskın yapıyor, genç Sovyet öğretmenlerini amansızca öldü-
rüyorlardı. O yıllarda onlarca doktor, öğretmen, işçi kurban 
gitmişti. Birçok devlet dairesi, okul yakılmıştı. 
Söhrap tabancasını sürekli hevesle taşıdı. Ütülenmiş jilet 
gibi pantolon, güzel gömlek, çizme çekip köyde dost düşman 
önünde gururla gezdi. Genç, delikanlı birisi için bu az bir 
saadet değildi! 
Söhrap mutluluğunu şehirde devam ettirmek istedi. Tale-
belik yıllarında pejmürde giyimiyle, ezile büzüle geçtiği yollar-
dan şimdi gururla yürümek istiyordu. Yanından imrenerek 
geçtiği lüks restoranların, kahvehanelerin cebi dolu müşterisi 
olmanın, sinemaya gitmenin, tiyatroları takip etmenin elbette 
ayrı bir zevki vardı! 
O, yaz tatilinde Bakü’ye geldi. Ağzına o zamana kadar içki 
almamıştı. Aslında içkiye hiç hevesi de yoktu. Merak için lüks 
restoranları ziyaret etti. Buralardaki eğlenceyi doyuncaya ka-
dar takip etti. Tiyatrolara, sinemalara gitti. Sevincinden ayak-
ları yere basmıyordu. 
O, sokaklarda, tiyatro ve sinema önlerinde kol kola gezen 
gençler görüyordu. Onlara imrenerek bakıp yanlarından geçi-
yordu: Keşke benim de güzel bir kız arkadaşım olsaydı… 
Söhrap’ın bu gençlerden neyi eksikti? Giyimi kuşamı yerinde, 
yanakları sanki dağ lalesi gibi kırmızı idi. Cebinde para kum 
gibiydi! 
Bir akşamüstü yolu bankaya düştü. Niçin olduğunu o da 
bilmiyordu. Kasada şık giyimli bir bayan vardı, vezneden al-
dığı paraları sayıyordu. Söhrap onu dışarıdan görmüştü. 
Camların ayrılan beri tarafında kadından başka hiç kimse 
yoktu. Söhrap ileri yürüdü, kadına yaklaştı, gözlerini onun 
Vicdan Sustuğunda 
 
 103 
yüzüne dikti. Bayan onun bakışlarını hissetmişti. Nazik par-
maklarını biraz önce kasadan alıp saymaya başladığı paradan 
ayırdı, yanında duran Söhrap’a bakmaya başladı. Söhrap bu 
sert bakışlardan hiç rahatsız olmadı. Huşu ile başını aşağıya 
eğdi.  
Genç kadın yüzünü ekşitti, ona arkasını döndü. Parayı 
saydıktan sonra cüzdanına koydu, tekrar döndü, sert bakışla-
rını Söhrap’a çevirdi, dışarı çıktı. Söhrap biraz önceki duru-
munu bozmadı. Onun imrenen bakışlarında şimdi de, neden-
se, biraz üzüntü ve acıma hissi vardı, boynu bükülmüştü. 
Genç kadının sinirleri birden gevşedi. Söhrap’ın kendisini 
para için takip etmediğini anladı. Yüzündeki memnuniyet-
sizlik ifadesi bir anda tebessümle dağıldı. Bakışları yumuşadı: 
“Belki tanıdık birisidir.” diye düşündü. Başını kaldırdı, Söh-
rap’ı daha dikkatli süzmeye başladı. Gencin halini bozmadan 
duruşu, onu biraz daha cesaretlendirdi. Samimi bir ses to-
nuyla:  
- Bir şey mi lazımdı? –dedi. 
Söhrap sanki derin uykudan uyandı. Kadının onunla ko-
nuşacağına ihtimal vermemişti. Heyecandan boğazı kurudu: 
- Ba… Bana?.. O, konuşmakta güçlük çekti. Yanaklarının 
kırmızısı daha da koyulaştı. …-Sizin sağlığınız… 
Genç kadının zarif dudaklarında tebessüm belirdi. Hiçbir 
şey demeden yavaşça kapıya doğru yürüdü. Acele edip genç-
ten kurtulmak isteyen bir hali yoktu. Bunu Söhrap da hisset-
ti. Böyle işlerden pek anlamıyordu. Dışarı çıktı, beklemeye 
başladı. Söhrap’ı kendisi konuşturdu: 
-  Affedersiniz, nerelisiniz? – dedi. - Bakülü birine benze-
miyorsunuz. 
Söhrap sadece konuşmasıyla değil, giyim kuşamıyla da 
Bakülü gençlere benzemiyordu. Genç kadın onun kırılacağını 
düşünüp bunları söylemek istemedi. Söhrap yavaş yavaş: 
- Gencebasardanın, - dedi. 
- Hayırdır, niçin buraya geldiniz? 
Vidadi Babanlı 
 
 104 
- Öylesine gezmeye. 
Genç kadın başını salladı. Sokağı dönüp yavaş yavaş yola 
devam etti. Söhrap yerinde kalakaldı. Genç kadının arkasın-
dan tereddütle baktı. Onunla gidip gitmemeye karar vere-
medi. 
Kadın dört beş adım yürüdükten sonra geri döndü. 
- Peki niçin gidip gezmiyorsun? –dedi. 
Söhrap şaşırıp kaldı. Bu sorunun cevabını nasıl yormalıy-
dı? Onunla dost olmak istiyor muydu acaba? 
Söhrap tereddütle ona yakınlaştı:  
- Yalnız sıkılıyorum. -dedi. 
- Yalnız mı? – Kadının kirpikleri oynadı. Dudaklarında 
samimi bir gülümseme belirdi. Hemen ciddileşip yoluna de-
vam etti.  
Söhrap da onu takip etti. Bir hayli sessizce yürüdüler. Ka-
dın çok dalgın idi. Söhrap çok heyecanlanmıştı. Birden yüre-
ğindeki dilinin ucuna geldi: 
- Sizinle arkadaş olabilir miyim? 
Kadın şaşırır gibi oldu. 
- Ben mi? 
Onun ses tonundaki garip ifade Söhrap’ı da şaşırttı. Ama 
kendisine hâkim oldu hemen. Bütün cesaretini toplayıp genç 
inatla devam etti: 
-  Evet, -dedi. Daha ne zamana kadar beklemeli idi? Ya 
evet, ya da hayır! 
Kadın gözlerini süzdü. Gülümsedi. Çok garip bir gülüş idi. 
Söhrap bunun takdir mi, alay mı olduğunu anlayamadı.  
Sahil sokağına indiler. Buradan da Bayıl tarafına yönel-
diler. Söhrap ümidini kaybetmiş kadının kendisiyle alay etti-
ğini düşünmeye başlamıştı. Ama ondan ayrılamadı. 
Kadın birden durdu. Söhrap’a döndü, düşünceli düşünceli 
sordu: 
Vicdan Sustuğunda 
 
 105 
- Siz nereye gitmek istiyorsunuz? 
Söhrap şaşırdı. Sorunun ne anlama geldiğini anlamadı. 
Kadının yüzüne öylesine baktı kaldı:  
- Siz nereye gidiyorsanız, ben de oraya. –dedi. 
Kadın kirpiklerini indirdi. Bir şeyler düşündü. Sonra kar-
şısında her emre amade vaziyette duran genci süzdü. Söhrap 
dikkatlice onun gözlerinin içine baktı. Simsiyah gözbebekle-
rinin derinliklerinde gizli bir keder ifadesi vardı. 
- Gideceğimiz yerde bir şey olsa beni korur musun? –dedi. 
Söhrap durakladı. Bu ne anlama geliyordu? Kadın daha 
açık konuştu: 
- Diyelim ki seninle restorana gittim… Birden orada bana 
birisi sataşsa, beni korumaya gücün yeter mi? 
Kadının yumuşamasına sevinen Söhrap elinde olmadan 
belindeki tabancayı yokladı. Dili kalbinden önce: 
- Benim yanımda hiç kimse sana bir şey diyemez! 
Kadın dikkatli bakışları ondan ayıramadı. 
- Öyle ise önce tanışalım, benim adım Ziynet. 
- Benimki de Söhrap. 
- Memnun oldum! – Kadın altın saatine bakıp acele etti.- 
vakit geçiyor, hadi acale edelim. –dedi. 
Söhrap kulaklarına inanamadı. Bu güzel kadın gerçekten 
mi onunla restorana gidecekti. Kalbine bin bir türlü şüphe 
geldi. Ayaklarının takati kesildi. Artık çok geç oldu, sözünden 
de dönemezdi. Elini beline uzattı, tabancasını kontrol etti. 
Henüz erken olduğu için restoranda çok az insan vardı. 
Beyaz örtülü, satranç resimlerinin olduğu masalar paralı müş-
terileri gözlüyordu. 
Restorana önce Ziynet girdi. Ancak oturmak için acele et-
medi. İçeridekileri dikkatlice süzdü. Bakışları masalarda san-
ki birini arıyordu. En sonunda bir köşede oturanları görünce 
gözlerine kin bürüdü.  
Vidadi Babanlı 
 
 106 
Onlar iki kişi idiler. Sanki yılların hasretini gideriyormuş 
gibi birbirlerine sokulup sohbet ediyorlardı. Öncelerinde çeşit 
çeşit yemek ve iki boş şampanya şişesi vardı. Birisi daha yeni 
yarılanmıştı. 
Ziynet’in beti benzi attı. Birden başı döndü dengesini kay-
betti, ama kendisine hâkim oldu. Söhrap’ın koluna girip ken-
disine geldi. Gürültüyle, ayakkabılarının tabanına basa basa 
en üst başa geçti. Yeni misafirleri garsonlar da diğer misafirler 
de gözlerinin ucuyla süzdüler. Ama köşedeki iki kişinin hiçbir 
şeyden haberi yoktu. Kafaları öyle karışıktı ki top atılsa duy-
mazlardı. 
Ziynet öndeki masaya oturdu. Yüksek sesle garsonları 
çağırdı. Söhrap’a da karşı karşıya oturmayı teklif etti. İçkile-
rin ve yemeklerin adını hemen söyleyip yüksek sesle sipariş-
lerini yaptı. Gözlerini de yan masada oturanlara dikti. 
Onun bu anormal hareketleri Söhrap’ı şüphelendirmeye 
başladı, dönüp o da Ziynet’in biraz önce baktığı masaya göz 
attı. Ama orada hiç de anormal bir şey görmedi. Gür, kıvırcık 
saçlı esmer bir gençle bir kız baş başa vermiş sohbet ediyor, 
konuşup gülüyorlardı.  
Garson hemen geldi. Yemekleri özenle masanın üstüne 
dizdi, müşterilerine tazimde bunup ayrıldı. Bardaklara şarap 
koydu.  
Ziynet yemeğe dokunmadan şişelere el attı. Söhrap’a kon-
yak kendisine de şarap koydu. Kadehi başının üstüne kadar 
kaldırdı, Söhrap’ın kadehiyle tokuşturdu. Yüksek sesle: 
-  İçelim, -dedi. – Her ikimizin sağlığı için içelim.- dedi.  
Söhrap, onun niçin bu kadar yüksek sesle konuştuğuna 
bir anlam veremedi. Ziynet niçin kendisini kaybetmişti?  
Ziynet kadehi dudağına yakınlaştırdı, ama içmedi. Yerine 
koydu. Söhrap’ın kulağına eğilip:  
-  Beni bağışlayın, siz içmeye devam edin. – dedi.  
Söhrap istemeyerek kendi konyağını içti. Ziynet bi kadeh 
daha doldurdu, elini eline vurup kahkaha attı. Bu gülüşe 
Vicdan Sustuğunda 
 
 107 
Söhrap bir anlam veremedi. Ziynet deli gibi tekrar bir kahka-
ha attı. Yanaklarından damla damla yaşlar inmeye başladı. 
Bu gülüş hayra alamet değildi. Sesi titremeye başladı. Ağlı-
yordu. Kederini gizlemek için gülerek ağlıyordu. 
Restorandakiler şaşırıp kalmışlardı. Herkes onlara bakı-
yordu. Nihayet yandaki masadakiler de sohbetlerini bitirdiler. 
Kıvırcık saçlı genç sinirlenip geri döndü. Bu ne biçim gülme 
böyle? “ demek ister gibi bir hali vardı. Ama birden kelimeler 
ağzında kaldı. İçkiden mi yoksa kadın sesinden mi nedense 
kızarmış suratı birden bembeyaz kesildi. Gözleri biraz önce 
hayret içerisindeyken şimdi hiddette halka gibi açıldı.  
- Ziynet?!!! 
Gencin sesi restoranda dalga dalga dağıldı. Ziynet bu vah-
şice çığlıktan zerre kadar etkilenmedi. Parmaklarının ucuyla 
nemli kirpiklerini kimseye aldırmadan sildi, sesin geldiği 
tarafa döndü. Gence nefretle baktı, tekrar döndü. Kendisini 
mutlu göstermek istercesine kadehi aldı, Söhrap’a döndü.  
- Ben seni hiçbir zaman unutmayacağım, sevgili Söhrap! 
– dedi birden senli benli konuşmaya başladı. Kendisini onun-
la samimi br dost gibi göstermeye çalıştı. – Allah bizi hiçbir 
zaman birbirimizden ayırmasın, her zaman mutlu yaşayalım! 
Söhrap, olanların ne anlama geldiğini şimdi anlamıştı. Bu 
güzel ve namuslu kadının restorana niçin geldiğini ortaya 
çıktı. Söhrap’ın morali bozuldu. “Demek ki beni buraya 
birisinden intikam almak için getirmişti.” 
Kıvırcık saçlı genç masasından kalktı onların yanına geldi.  
- Ziynet!!!- Sen burada ne yapıyorsun? - diye avazı çıktığı 
kadar bağırdı. 
Ziynet aldırış etmeden: 
- Senin yaptıklarını, dedi. 
Oğlan dudaklarını ısırdı.  
- Çabuk buradan git,- dedi. 
Ziynet, oralı bile olmadı. Kadehini tekrar Söhrap’a uzattı. 
Genç kadehlerin tokuşmasına mani oldu. Elinin arkasıyla ka-
Vidadi Babanlı 
 
 108 
dehe vurdu, şarap sağa sola döküldü. Kadeh de havada dön-
dü, duvara çarpıp kırıldı. 
- Dur, diyorum!!! 
- Sen kimsin? 
- Kim olduğumu öğreneceksin! 
- Git, bunları oynaşına ver! 
Gencin dişleri kilitlendi. Gözleri kızardı. Sağ eliyle Ziynet’e 
tokat attı, tokat kamçı gibi ses çıkardı.  
- Şimdi kalkacak mısın, yoksa!!! 
Ziynet aldığı darbe ile sendeledi. Düşmemek için masaya 
dayandı. Yüzünün bir tarafı kızarıp yansa da sesini çıkarmadı. 
Söhrap’a bakıp: Hani senin erkekliğin nerede kaldı? Dedi. 
Söhrap onun dolu dolu olmuş gözlerinden ve tahrik edici 
sözlerinden harekete geçmek istedi. Genç ondan erken dav-
randı. Omzundan aşağı bastırıp: 
- Otur, dangalak! Seninle sonra görüşeceğiz! – dedi. Ziy-
net’in üzerine yürüdü: Kalkmıyor musun?! 
- Hayır, - İnatla cevap verdi.-  
Genç titremeye başladı. Ziynet’i ayağının altına almak is-
tedi. İleri atıldığında Söhrap’ın “eller yukarı” sesiyle irkildi.  
Genç şaşırdı: “Ağzından süt kokusu gelen bu köy zibi-disi 
bana emrediyor! O, bu cesareti nereden alıyor?” diye düşün-
dü. Geri döndüğünde başına dayanmış silahı gördü. Birde ye-
rinde donakaldı. Dili dudağı kurudu, elleri aşağı düştü. Yüzü 
sararıp soldu.  
Söhrap gencin durumunu görüp cesaretlendi. Hemen aya-
ğa kalktı, rakibini duvara yasladı: 
- Defol buradan hemen!!! Yoksa yedi mermiyi de boşal-
tırım.- dedi.  
Gencin morali bozuldu. Sendeleyerek geri çekildi. Kapıya 
yöneldi. Silah onu öyle korkmuştu ki ne masadaki kızın fer-
yadını işitti, ne de hesabını ödemek aklına geldi.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 109 
* * * 
 
Gözyaşları Ziynet’in gözlerini yaktı. Hüngür hüngür ağla-
maktan kendisini zor tuttu. Söhrap erkekliğini gösterdiğin-
den memnun kalsa da iştahı kalmamıştı. Boğazından hiçbir 
şey geçmedi. Bir müddet öylece sessizce oturdular. Ziynet 
garsonu çağırdı, Söhrap’tan önce hesabı kendisi ödedi. Soka-
ğa çıkınca dayanamadı, gözlerinden damlalar yanağına süzül-
meye başladı. Hıçkırıklar peşi sıra geldi. Elleriyle yüzünü ka-
pattı, omuzları kalkıp inmeye başladı. Sessizce ağlıyordu. 
Söhrap fayton çağırdı. Onu evlerine kadar götürdü. Ziynet 
yol boyunca elini yüzüne kapadı, hiç konuşmadı. İçin için 
ağladı. 
Söhrap çok üzüldü. O, hiçbir şey anlamamıştı. O genç 
kimdi? Ziynet niçin ağlıyordu? Olanlara bir anlam veremedi. 
Bütün bunların bir anlamı olmalıydı. Söhrap bunda bir iş 
olduğunu anlamıştı. Sebep neydi anlamamıştı. 
Eve varıncaya kadar bu bulmacayı çözemedi. Kafasındaki 
sorular onu rahat bırakmadı. Genç kadına da bir şey sormadı. 
Onun derdini tazelemek istemedi. Eve gelince Ziynet mem-
nuniyetle onun elini sıktı. Hıçkırıklara ara verip: 
-  Çok teşekkür ederim, bana kardeşim gibi yardım etti-
niz, - dedi. 
Söhrap konuşmadı. Sorgu dolu bakışlarını Ziynet’in göz-
lerine dikti, ona cevap verecek söz aradı. Ziynet de bakışları-
nın ne anlama geldiğini anlamış gibi: 
-  O rezil benim eşimdi. – İç çekip güç bela konuştu. - Bir 
sene bile olmadı evleneli… Ama o… 
Ziynet tekrar ağlamaya başladı. Tekrar susup devam etti: 
-  Bilmiyorum. – dedi – Belki doğru bir iş yapmadım. Ama 
ondan intikamımı aldım.  
Söhrap yine konuşmadı. Ne diyebilirdi ki? Aile hayatı, aile 
kavgaları ona uzak şeylerdi.  
Vidadi Babanlı 
 
 110 
Ziynet nispeten sakinleşti. Çantasından mendilini çıkardı, 
gözyaşlarını sildi. Dudaklarında ılık bir tebessüm belirdi he-
men kayboldu.  
- Beni affedin, Söhrap kardeş.- dedi.- Sizi de zor durumda 
bıraktım, moralinizi bozdum… Keşke benimle restorana git-
meseydin, o terbiyesize ben bir şekilde haddini bildirirdim.  
Söhrap itiraz etti: 
- Öyle söylemeyin, kırılırım.-dedi.- Ben sizi yardım ettiğim 
için çok mutluyum. Gerekirse yardımınıza her zaman hazı-
rım.  
- Çok teşekkür ederim…- Kelimeler Ziynet’in dudakların-
da kaldı. Tekrar omuzları inip kalkmaya başladı. Söhrapla ve-
dalaştı, yavaş adımlarla evinin yolunu tuttu. Sonra ayakları 
birbirine dolaşa dolaşa yürüdü… 
 
* * * 
 
- Ne kadar çok düşündün, Söhü? Söylediklerim aklına 
yatmadı mı? 
Güneşli hayalinden geç ayıldı? İstemeyerek cevap verdi: 
- Hayır, akla yatacak söz demiyorsun. Kendin de biliyor-
sun, bu tür sohbetleri sevmiyorum, canım sıkılıyor. Çöp ça-
tanlık etmek, birilerin arasını düzeltmekten nefret ederim. 
Edebinle otur, bu yaşta bizi ele güne rezil etme: 
Merhamet inat etti: 
- Çok korkuyorsun- dedi- Bunda korkulacak, çekinilecek 
ne var?  
- Bilmiyorum. – Güneşli çok sert konuştu.- kendin bir 
düşün konuştukların akla mantığa uyumuyor mu? 
- Ben senin fikrini almak için diyorum… 
- Bu konuyu kapatmanı istiyorum. Bu son olsun artık, bu 
konuda bir şey duymak istemiyorum. Bu meseleyi yarın el 
alem duyarsa: “Profesör kendi kızını asistanına yamamak 
Vicdan Sustuğunda 
 
 111 
istiyor, ondan dolayı da ona yardım ediyor.” Diyecekler. Bu 
sözler bizi rezil etmek için yeterli olacak. 
- Peki, biraz önce dediğin gibi kızla oğlan birbirlerini sev-
se, o zaman ne diyeceksin? İstemeyenler bu sözleri o zaman 
da söylerler.  
- Duruma bakarız, o zaman karar veririz! – Güneşli biraz 
sustu, tekrar konuşmaya başladı: 
- Bak, sana tekrar söylüyorum, Mehi, bu tür planları ka-
fandan çıkar! Yoksa bozuşuruz. 
Merhamet Hanım ısrar etmedi. Kocasının tehdidinden 
kendisine göre netice çıkardı: Söhrap birkaç yıl önce Ziya ve 
Şule meselesini işittiğinde Merhamet’e çok kızmıştı. Onu uzun 
süre susturup konuşturmamıştı. Kalbinde hala o uğursuz ev-
lenmenin hacaletini çekiyordu. Şimdi de: “ Bu tür sohbetler 
beni üzer, sinirlendirir” diyince bu meseleyi hatırlattı. Mer-
hamet Hanım hileye baş vurdu: 
- Canı sağ olsun.- diyerek eşine teminat verdi- Kim kızını 
zorla birisine verir? Aslını neslini bilmiyorum ki ona kız vere-
yim! Öylesine ağzımdan çıktı işte. Seni denemek istedim. O 
genci gerçekten beğenip beğenmediğini öğrenmek istedim. 
Başka hiç maksadım yok. Senin rızan olmadan bir şey yap-
mam.  
Güneşli sakinleşti. Ama kalbinde bir sızı vardı, gençlik 
hatırları onu duygulandırdı. Hanımına arkasını döndü. Birkaç 
dakika sonra tekrar hayalleri gençlik yıllarına gitti… 
 
 3. Bölüm    
…Bakü’ye gezmek için gelen Söhrap çabuk yoruldu, he-
vesi kalmadı. Şuç Ziynet’te idi. O, henüz yirmi yaşına giren 
hayatın zevk ve sefasını yeni yeni öğrenen genci kedere sok-
muştu. O gece Söhrap uyuyamadı, uykusu kaçtı. Bazen gülüp 
eğlenen bazen de için için ağlayan Ziynet’in restorandaki hali 
Vidadi Babanlı 
 
 112 
gözünün önüne geldi, bir an olsun aklından çıkmadı. Rüya-
sında da o genci gördü. Kavga, gürültü… 
Sabah erkenden uyandı. Başı çok ağrıyordu. Dayak yemiş 
gibi bütün vücudu sızlıyordu. Önem vermedi. Kalktı direk 
Ziynet’in evinin önüne geldi. Burası onun kaldığı otele çok 
yakındı. Şehrin en rahat bulunacak yeri idi. Burasını iyi öğ-
renmişti. Saatlerce burada gezindi durdu. Gözü gelip geçende 
idi. Ziynet’i tekrar görmek, onunla konuşmak, hatırını sor-
mak için can atıyordu. Ziynet onu çok etkilemişti, aklından 
atamıyordu. Ama arzusuna ulaşamadı… Gerisin geri döndü. 
Yüzüstü yatağa yattı. Öylece uyuya kaldı. Akşama doğru kalk-
tı. Lokantaya gitti, iştahsızca akşam yemeği yedi. Tekrar Ziy-
net’i görmek için yola çıktı. Gece yarısı o bahçede nöbet tuttu. 
Bu defa da bir netice elde edemedi. Üç gün boyunca sabah, 
akşam buraya geldi. Her defasında saatlerce burada bekledi. 
Bekleme onu çok yordu. Fakat… 
Söhrap ümidini yitirmedi. Bakü’de daha fazla kalamadı 
köye döndü. Burada Ziynet aklından çıkmadı. Gece gündüz 
onu düşündü. Ziynet hayallerinde daha güzel oldu. Gözünde 
biraz daha yüceldi. Niçin? Niçin onu sevmişti? Kesin bir şey 
söylemek çok zordu. Bu soruların cevabını kendisi de bilmi-
yordu. O, elinden tuttuğu tek kadındı. Bazen cana yakın, 
bazen sırlı, bazen de kederli kadınların bakışlarına muhatap 
olmuştu. Bu bakışlardan duymadığı sıcaklığı Ziynet de hisset-
mişti. Her şeyden önemlisi onu birisi kendisine yardım etmek 
için çağırmıştı. Bunlar az şey midi?  
Bir yıl geçti. Söhrap Ziynet’i unutamadı. Aziz hatıralar 
aşka döndü. Yüreğinde yuva kurdu. O, tekrar Bakü’yü özledi. 
Yola çıkmak için hazırlandı. Bu defa yaz tatilinde değil, imti-
han döneminde geldi. Okumak için geldi. Böyle bir düşüncesi 
önceden de vardı. Ziynet’in arzusu bu duyguyu körükledi. 
Bakü’de kaldğı müddetçe kaderin bir yerde onları buluştura-
cağına kalpten inanıyordu. Hayatta bu tür mucizeler az mıydı? 
Şehre gelir gelmez Ziynet’i aramaya başladı. Birkaç gün 
onların evinin yanında nöbet tuttu. Sonra utana utana kom-
Vicdan Sustuğunda 
 
 113 
şularından onu sordu. Bazıları ona: “Tanımıyorum” dedi. Ba-
zıları da onu sorguya çekti: ”Burada Ziynet adında kadın çok-
tur. Hangisini soruyorsun. Annesinin, babasının adı ne? So-
yadını bilmiyor musun? Evlerinin numarası kaç?” Söhrap 
kızardı, bozardı, söyleyecek söz bulamadı. O, bunları nereden 
bilecekti?! 
Artık ümidini kesti. Sevgisini kalbinin derinliklerine gö-
müp imtihanlarına hazırlanmaya başladı. Bir ay sonra onun 
ismi Üniversitenin Kimya bölümünü kazananları arasında yer 
aldı.  
Dersler başladıktan sonra Söhrap çok meşgul olmaya baş-
lamıştı. Ziynet’i düşünmeye vakti bile olmuyordu. Gündüz 
dersler, akşam da laboratuvar çalışanları bütün vaktini alıyor-
du. Üç dört ay böyle devam ederse sadece Ziyenet’i değil 
kendisini de unutabilirdi. Yine hoş bir tesadüf her şeyi yoluna 
koydu. Kalbinin derinliklerine sıkışan aşk tekrar kıvılcım-
landı… 
Ara sınavlar yakınlaşmıştı. Söhrap neredeyse yorganını 
getirip kütüphanede yatacak hale gelmişti. Gece herkes çeki-
lip ışıklar yanıncaya kadar burayı terk etmiyordu. Bu gece de 
sona kalmıştı. Kitaplarını toplayıp çıkmaya hazırlandığında 
ışıklar söndürülüştü. Burada çalışan kadın Söhrap’la anlaşa-
mıyordu. Her zaman sona kaldığı için gelip ona çıkışıyordu.  
Foyanın bazı ışıkları da söndürülmüştü. Sadece girişteki 
kapının büyükçe aynanın yanındaki küçük lamba binayı kap-
layan karanlığı dağıtıyordu. Aynanın karşısında arkası Söh-
rap’a dönük genç bir kadın elbiselerini düzeltiyordu. Söhrap 
onun yanından geçtiğinde ayaklarının takati kesildi, yere 
yığılayazdı. Söhrap’ın aklı başından gitti. Çok mu yorgundu 
yoksa halüsinasyon mu görüyordu? Bugün sabah erkenden 
Ziynet yine aklına geldi, aklı başından gitti. Kütüphanede ki-
tap okurken iki üç defa hayal kurmuştu. Ziynet kitabın siyah 
satırları arasında peyda oldu, onun dikkatini dağıttı. O bir 
sayfayı birkaç kez okumak zorunda kaldı. Belki şimdi de aynı 
hayalleri görüyordu?! 
Vidadi Babanlı 
 
 114 
Söhrap ileri çıktı, aynaya dikkatlice baktı. Sadece gözleri 
değil orada bütün canlılığı ile güzel zarif kız duruyordu. Söh-
rap önce donakaldı. Sonra kalbinden gelen bir sesle büyük 
binayı adeta titretti: 
- Ziynet!!1 
Kadın irkildi. Korkuyla geri döndü. Ürkek bakışlarından 
onun çok korktuğu belli oluyordu. –Söhrap’ı tanımamıştı. 
Söhrap sevincini saklayamadı. Ziynet’e uçarak gitti.  
-  Nasılsın Ziynet? 
Ziynet’in bakışları normale döndü. Korkudan solan benzi 
düzeldi.  
-  Teşekkür ederim… - O, duraksadı belki de Söhrap’ın 
adını hatırlayamadı.  
Söhrap çok üzüldü “Unutmuş beni” diye düşünmeye 
başladı. Adını ona kırgın kırgın hatırlattı.  
Ziynet memnuniyetini gösterdi. Elini hararetle sıktı.  
- Merhaba, Söhrap kardeş - dedi. Neredeyse ona sarıla-
caktı.  
- Affedersin tanıyamadım… Çok değişmişsin. İşler nasıl 
gidiyor? 
Söhrap iç geçirdi. Üzgün olduğu sesinden hissedildi: 
- Teşekkür ederim, iyi - dedi. 
Ziynet sustu bu tür durumlarda söylenecek söz bulunmaz. 
Biraz düşündükten sonra sordu: 
- Ne güzel sürpriz!... Burada ne yapıyorsunuz? 
- Okuyorum. 
- Çok mu oldu? 
- Hayır, bir yıl oldu. 
- Tebrik ederim! 
Yine söylenecek söz kalmadı. Biraz vakit geçince Söhrap 
konuşmaya başladı: 
Vicdan Sustuğunda 
 
 115 
- Burada niçin duruyoruz, gidelim.- dedi- O dışarı çıkmak 
için acele etti. Sanki bu suskunluğun sebebi içerisinin ürkü-
tücü sessizliği idi, dışarı çıksalar dilleri çözülecekti.  
Ziynet acele etmedi. 
- Bekleyelim, arkadaşım da gelsin.- dedi. 
- Arkadaşınız mı?!... – Söhrap’ın sesi bir tuhaf çıktı. 
- İşte.- Ziynet kütüphaneye doğru baktı. – İş arkadaşımı 
diyorum. Ben burada kütüphanede çalışıyorum. Yarım gün. 
Öğleden sonraları. Aynı zamanda okuyorum.  
- Nerede? 
- Burada Matematik bölümünde. 
Söhrap’ın heyecanı geçti. Rahatladı. 
- Kaçıncı sınıf?  
- İkinci. – Ziynet ara verdi.- Geçen sene başladım. O olay-
dan sonra. 
- Ayrıldınız mı? 
Ziynet geç konuştu. Yüzünün ifadesi değişti. Anlaşılan bu 
ayrılık kolay olmadı. 
- Ayrıldık –dedi. Derinden nefes aldı.- O ahlaksız hadise-
den sonra devam edemezdim. 
Söhra bu habere çok sevindi. Emin olmak için tekrar 
sordu: 
- Pişman mısınız? 
Ziynet kaşlarını çattı, yere baktı. 
- Pişman olsam da acısı hala yüreğimdedir. İnsan bazen 
öyle hata yapıyor ki ömür boyu unutamıyor. 
Söhrap rahat nefes aldı. Gönlünde taze ümit kıvılcımları 
parladı. Ziynet’i evine kadar götürüp yatakhaneye döndü… 
 
* * * 
O gece deliksiz uyku uyudu. Ertesi gün kütüphanedeki 
yerini daha da kuvvetlendirdi, hem imtihanlara hazırlandı 
Vidadi Babanlı 
 
 116 
hem de Ziynet’i takip etti. Onu bu defa da kaybederse bir 
daha bulamayacağını düşündü. Söhrap’la arası limonu olan 
kütüphaneci kadın da artık ona iyi davranıyordu.  
Bir ay böylece geçti. Kalbini ona açamadı. Çekiniyordu: 
“Bakalım Ziynet benim hakkımda ne düşünüyor? Söylesem 
beni reddeder mi?“ diye düşünüyordu. 
Son iki aydan beri Ziynet’in de kalbinde bambaşka duy-
gular vardı ona karşı. Önceleri onunla saygı duyduğu içi 
görüşen Ziynet, son zamanlarda onunla görüşmek için adeta 
can attı, bu içinden gelen bir duygu idi. Aynı zamanda içinde 
bir korku da vardı. Çünkü bu hisleri o çok iyi biliyordu. Süt-
ten ağzı yanmıştı. Sevgi kelimesini bir daha aklına getirme-
yeceğine yemin etmişti. Ama onun kalbi, kalbinin iradesini, 
aklının diktasına karşı çıkıp yeni bir aşkla çırpınıyordu. Yok! 
Asla! Bu ateşi hemen söndürmek, ilk kıvılcımda son vermek 
gerekir. 
Ziynet, Söhrap’a bu işe bir son vermek için kendi kendine 
söz verdi: “Artık beni eve getirme…” Fakat onunla yüz yüze 
geldiğinde bu söylemeye cesaret edemedi. Dili onu dinlemedi. 
Kararın tam aksine, hazin ve tatlı bir dille: 
- Sana zahmet veriyorum, Söhrap. – dedi. – Her gece beni 
eve kadar getirmek zahmet olur sana. 
- Benim için zahmet olmaz, Ziynet! – deyip heyecanlandı 
Hatta sesi titredi. – Seninle gitmek benim için zevktir. 
Ben bu günlerin hasretini çok çektim.  
- Niçin Söhrap, bunun sana ne faydası var?  
- Sevgide menfaat yoktur, Ziynet! 
- Muhabbet!!! – Ziynet kinaye ile gülümsedi. – Sevgi boş 
şeydir, Söhrap! 
- Hayır, Ziynet! Kıymetini bilen için çok şeydir.- Söhrap 
sustu. Sanki güç topladı. Aynı heyecanla devam etti: Ben seni 
seviyorum, Ziynet! Gece gündüz aklımdasın! 
Ziynet yavaş yavaş başını salladı: 
Vicdan Sustuğunda 
 
 117 
- Bu sözlere gerek yok! – O başını tekrar tekrar salladı. 
Sonra dalgın düşünceli bakışlarla ona baktı. Sordu: 
- Sen kaç yaşındasın, Söhrap? 
Söhrap durakladı. Bu sohbetle yaşın ne ilgisi vardı? Ziynet 
ne demek istiyordu? Onun gözlerinin içine baktı ama bir şey 
okuyamadı. 
- 1911 yılında dünyaya geldim, dedi. Sanki rakamları tek 
tek söylemekle ona bir mesaj vermeye çalışıyordu. Fakat onun 
yüzünde bir üzüntü emaresi vardı. Gözlerinin nuru kayboldu, 
gazı bitmiş ocak gibi ışığı azaldı. 
- Ben senden üç yaş büyüğüm!... Bu meseleyi burada 
bitirmek mümkün. 
Söhrap şaşırdı. Bakışları Ziynet’e yöneldi. 
- Neyi? 
- Bu sohbeti! – Ziynet nefesini topladı.- Aramızda yaş farkı 
çok. Hem de… 
- Hem de ne? 
- Hem de ben bir kez evlendim, boşandım. Eşimden ayrıl-
dım. 
- Bunları zaten biliyorum ben. Hayır, Ziynet böyle şeylerle 
benim karşıma çıkma. Bunlar benim için engel değil! 
- Sen şimdi böyle diyorsun, Söhrap! Ben bu işlerde tecrü-
beliyim.  
- Bana bunları anlatma, Ziynet! – Söhrap kızdı.- Ben ger-
çek diyorum, düşündüm karar verdim, kalbimin hislerini söy-
lüyorum. Ben seni seviyorum. 
Ziynet’i o ikna edemedi. Yine yavaş yavaş başını salladı: 
- Az düşünmüşsün, Söhrap! – Aynı hüzünlü haliyle inatla 
devam etti.- Git iyice düşü, o zaman beni daha iyi anlarsın! 
Söhrap, onun dediklerine aldırmadı. Duygularını bir ne-
feste söyledi: 
- Çok düşündüm. Bir ay değil tam bir sene düşündüm. 
Hem de gece gündüz. Hiçbir zaman da kalbimden çıkmadın. 
Vidadi Babanlı 
 
 118 
Buraya okumaya gelmeme de sen sebep oldun. Seni bulmak 
için geldim. Geçen sene senden ayrıldıktan sonra belki yüz 
defa sizin mahalleye geldim. Saatlerce seni orada bekledim. 
Yolunu beklemekten gözlerim yoruldu, ama kalbim yorulma-
dı. İyi ki kader bizi tekrar karşılaştırdı. Beni ıstıraptan kur-
tardı.  
- Niçin Söhrap? Ben sana söz vermedim. Hele hele bu 
konu hakkında hiç sohbet etmedik.  
- Bilmiyorum, hiçbir şey bilmiyorum! Kalbim beni dinle-
miyor, sırlarını bana açmıyor. 
Ziynet sustu. Söhrap’ın samimi içten cevapları onun ak-
lını allak bullak etti. “Tılsım” için bir adım daha atmak, bir söz 
söylemek yeterli idi. Söhrap artık güçten takatten düşmüştü. 
Boynu büküldü, başı göğsün üzerine düşmüştü… Ziynet onun 
bu duruşunda, boynu bükük halinde samimiyet hissetti. İlk 
adımı kendisi attı. Başını elleriyle tutup nezaketle yukarı 
kaldırdı. Şefkatle, onun gözlerinin içine baktı. Bir dakika bo-
yunca hiçbir şey konuşmadı. Ziynet, bir adım daha ileri attı, 
şen şakrak bir kız edasıyla Söhrap’ın alnında öptü, evin 
bahçesine girdi.  
Söhrap sanki sinirlenmişti. Ne olduğu anlayamadı. Ken-
disine geldiğinde Ziynet’in dudaklarının sıcaklığını alnında 
hissetti. Şaşkınlığı, beklentisi bir anda kayboldu, yerini sevinç 
ve mutluluk almıştı.  
…Ziynet hemen onu anne va babasıyla tanıştırdı. Yaşlı 
anne ve baba Söhrap’ı çok samimi karşıladılar. Onların saye-
sinde Bakü’de Söhrap’ın bir anne babası oldu. Sofralarında 
her zaman ona yer verdiler.  
Söhrap olanları bir mektupla köye bildirdi. Annesi okuma 
yazma bilmiyordu. Mektubu babasının okuyacağını biliyordu. 
Buna rağmen yüreğini annesine açtı. Mektubunda ona ses-
lendi. Olanları biraz abartılı anlattı. Bir ay geçmeden babası 
şehre geldi. Murguz istikbaldeki gelini ve dünürleriyle tanıştı, 
onları çok sevdi. Kız eviyle böylece tanışmış oldu. Her iki taraf 
da çocuklarının okulunun bitmesi gerektiğini söylediler. Evli-
Vicdan Sustuğunda 
 
 119 
lik için henüz erken olduğu görüşüne vardılar. Ziynet’in ba-
bası: 
- O zamana kadar gençler birbirlerini daha yakından 
tanırlar. Aile kurmak mesuliyet ister. Muhabbetle yaşadıktan 
sonra başka söze ne hacet! 
Anlaşılan kızının ilk tecrübesi onun gözünü çok korkut-
muştu. Anne babalarının kararına gençler saygıyla karşıla-
dılar. O, hoş günü sabırsızlıkla beklediler. Fakat kaderlerinde 
başka şeyler varmış… 
 
* * * 
 
… Profesör hayallerinden tekrar ayrıldı. Kalktı hanımına 
döndü. “Sevgi her zaman vardır! Onu hiç kimse uydurma-
mıştır. Hayat devam ettiği müddetçe o da sürecektir. Sonsuza 
kadar yaşayacaktır.” diye avazı çıktığı kadar bağırmak istedi. 
Ama o sıralarda Merhamet Hanım onu duyacak halde değildi. 
Bütün amaçlarına ermiş bir insan gibi sırt üstü yatmıştı, hiç-
bir şey duyacak halde değildi.  
Güneşli iç geçirdi. Merhamet Hanım’ın sevgi hakkında 
söyledikleri sözlere itirazı dilinin ucuna geldi, söyleyemedi. 
Sonra kalktı, ayaklarını yataktan aşağı salladı. Odasına çeki-
lip yarım kalan işini tamamlamayı düşündü, zaten sabaha 
kadar gözüne uyku girmeyecekti. Sıkıntı bastığında her za-
man işle meşgul oluyordu. İş onun tek tesellisi, manevi sığı-
nağı idi. Ama bu defa öyle olmadı, hayallerinden kurtula-
madı. Üstelik kafasına takılan “Ziynet acaba şimdi nerededir, 
mutlu mudur, günah bende ben onu aramadım.” sorular onu 
çok rahatsız etti. Bunun üzerine çalışmadan vazgeçti, yatağa 
uzandı. Acı tatlı hatıralar zihninden süratle gelip geçti. Bu 
onun hayatının dolambaçlı yollarının sayfası açılmamış kitabı 
gibiydi… 
 
Vidadi Babanlı 
 
 120 
 4. Bölüm    
Söhrap, akademik kariyerini çabuk tamamladı. Daha 
üçüncü sınıfta iken çeşitli dergilerde ilmi makaleleri yayım-
lanmaya başladı. O dönemde daha yeni gelişmeye başlayan 
petro-kimya endüstrisi ile ilgili makaleleri Moskova’daki bazı 
dergilerde yayımlandı. Onu üniversitede herkes çalışkan ter-
biyeli bir talebe olarak tanıdı. Ona bilim adamı demeye başla-
dılar. Onu diğer ünlü bilim adamlarının yer aldığı akademik 
kurullara aldılar. Her yıl rektörlüğün, çeşitli meslek kuruluş-
larının başarılı ilim adamlarına verdiği ödüllere layık görüldü. 
Kızlar ona gizli aşk mektupları yazmaya başladı. Ama hiç 
kimse onun aklını çelemedi. Bu tür dedikoduların önünü 
almak için o toplantılara Ziynet’le birlikte geldiler. (Önceleri 
onlar Ziynet’in ricası üzerine üniversitede gizli gizli konuşu-
yorlardı.) Sevgilisi ile kol kola gezerek yüzsüz kızların önünü 
aldı. Kısa bir süre sonra aşk mektuplarının sonu geldi. Ama 
bir tanesi hariç…  
Merhamet, Söhrap’tan iki sınıf aşağıda idi. Çok güzel ol-
masa da beyaz tenli, hafif şişman bir kız idi. Fettan, cazibeli 
gözleri vardı.  
Üniversitede şen şakrak olarak bilinirdi. Genelde bu tür 
kızlar erkeklerin dikkatini çok çekerler. O, da üniversiteye 
geldikten sonra birçoğunun dikkatini hemencecik çekmişti. 
Ama hiç kimsenin ağına düşmemişti. Söhrap’ın şöhreti onu 
da avladı. Herkes yalan oldu, o gerçek. Genci adım adım iz-
ledi, hiç kimseden çekinmeden köşede bucakta yolunu kesti. 
Bazen “Biz hemşeriyiz. Annem babam da sizin şehirden, tanı-
şalım.” Dedi. Bazen de onun makalelerini okuduğunu bazı 
yerleri anlamadığı, kendisine anlatmasını rica etti. Bazen iki 
eski dost gibi yanına geldi, hal hatır sordu. En sonunda sağda 
solda herkese Söhrap’ın kendisine vurulduğunu çok yakında 
nikâhlarının olacağını anlattı… Tabiî ki Merhamet’e inanan-
lar çok az oldu. Çünkü Söhrap’a gizli gizli aşık olanlar çoktu. 
Her şeyi uzaktan takip ediyorlardı. Söhrap’ın bu arsız kıza yüz 
vermediğini görüyorlardı.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 121 
Merhamet’le herkes dalga geçmeye başladı. Meseleyi öğ-
renenler, sınıf arkadaşları onu makaraya alıyor, onunla kafa 
buluyorlardı. Ama Merhamet’in kılı bile kıpırdamıyordu. 
Söhrap yolundan dönmedi. Dersi olsun olmasın bütün gün 
üniversitede idi. Sürekli Söhrap’ı takip etti. Ziynet’i öğrendi-
ğinde divaneye döndü. Deli gibi koşup kendisini kütüphaneye 
attı. Ziynet’i yakaladı: 
- Söhrap’tan uzak dur! O, benim sevgilim.- deyip herkesin 
yanında onu azarladı.  
Onun bu sözlerini duyanlar hem şaşırdılar, hem de kah-
kaha atıp güldüler.  
Ziynet de güldü: 
- Seninse niçin yanında değil o zaman?- diye ona önem-
semeden cevap verdi. 
Merhamet çok kızdı. Kendisinden emin bir şekilde ona 
cevap verdi: 
- Bugün olmazsa da yarın mutlaka benim olacak. Sana baş-
tan söylüyorum. Ondan uzak dur. Kendine başka birisini bul! 
Hayâsız bu kızın sözlerine oradakiler kahkaha attılar. Söz-
lerine önem vermediler. Aklı başında bir insan böyle konuş-
mazdı. Ama kim bir gün onun bu hayallerinin gerçekleşece-
ğine ihtimal verirdi.  
Dördüncü sınıfta, 1937 yılının başlarında Söhrap’ı üniver-
sitenin Genç Komünistler komitesine çağırdılar. Komitenin 
kâtibi ona: 
- Oturun! Dedi. 
Söhrap şaşırdı. Üniversiteye girdiğinde herkes ona saygı 
gösterir, ona yer gösterirdi. Ama şimdi niçin bu şekilde dav-
randılar bir anlam veremedi.  
Komitenin kâtibiyle Söhrap’ın arası çok iyi idi. Seyfeli 
Halilov onu uzaktan gördüğünde kollarını açar koşarak sarı-
lırdı. Kendisi önce selam verir, onunla yakından ilgilenirdi. 
Ona “Sen bizim gurur kaynağımızsın” derdi. Ama şimdi niçin 
böyle oldu? 
Vidadi Babanlı 
 
 122 
Söhrap düşünceli düşünceli oturdu. Gözlerini önündeki 
kâğıtlardan ayırmayan suratını ekşitmiş Halilov’un yüzüne 
uzun süre baktı. Halilov resmiyetini bozmadı. Odaya derin bir 
sessizlik çöktü. Bu çok ciddi bir meseleye işaret ediyordu. 
Söhrap düşündü aklına hiçbir şey gelmedi. Sormak istedi, dili 
açılmadı. Kâtip nihayet konuşmaya başladı:  
- Siz bu günden itibaren genç komünistler birliğinden 
uzaklaştırıldınız! 
Söhrap, bu sesi sanki gaipten geliyor gibi hissetti. O ses 
Halilov’un her zamanki yumuşak sesine benzemiyordu. Kilit-
lenen çenesi açıldı: 
- Nasıl! 
- Nasılı yok! Büronun kararı böyledir. 
Söhrap işittiklerine inanmadı. Söylenilenleri şaka olarak 
kabul etti. Tebessümle sordu: 
- Benden habersiz mi? 
- Evet, - Halilov’un yüzü daha gerildi.  
Söhrap şakayla devam etti: 
- Ama bu karar yönetmeliklere terstir. Genç komünistin 
iştiraki olmadan böyle bir karar alınamaz.  
- Uzatmayın! – Halilov elini sertçe masaya vurdu, bağırdı. 
– Böyle karar alınmıştır, bu kadar! 
Söhrap’ın kanı dondu. Ağlamaktan kendisini zor aldı.  
- Niçin, Seyfeli?  
- Seyfeli değil, Halilov! 
Söhrap, yutkundu kaldı. Her zaman samimi olduğu arka-
daşına böyle resmi olarak konuşmak çok ağır geldi.  
- Neye göre, yoldaş Halilov? 
- Yoldaş mı? 
Söhrap dayanamadı. Bu resmen tahkirdi. Damarlarındaki 
donmuş kanı birden coşturdu. Ayağa kalkıp bağırarak: 
- Sebebini söyleyin, tahkir etmeyin! 
Vicdan Sustuğunda 
 
 123 
- Sebebi mi!... Seyfeli’nin ekşimiş suratında birden kina-
yeli bir tebessüm belirdi. Başını kaldırdı Söhrap’a küçümse-
yerek baktı. Sakin ama amirane devam etti: - Lenin düşmanı 
birisinin oğlu genç komünistler komitesinin üyesi olamaz.  
- Ne? – Söhrap’ın boğazı iyice kurudu.  
Seyfeli, gayet resmi bir eda ile: 
- Sizin babanız halk düşmanı olarak hapse atıldı! 
Söhrap sarsıldı. Başı döndü. Sanki bir darbe ile ayakları 
kesilmiş gibi oldu. Elinde olmayarak sandalyeye yığılıp kaldı. 
Biraz kendisine gelince yavaş yavaş konuşmaya başladı: 
- Yalan! – dedi, iftira atmışlar. Ben onun yanından geleli 
daha on gün olmadı. 
Seyfeli güldü: 
- On gün çok uzun bir süredir. Günümüzde her saatin çok 
büyük anlamı var. 
- İftiradır!- Söhrap tekrar haykırmak istedi, ama sesi çık-
madı. Yavaş yavaş konuşarak ilave etti: - Benim babamı sen 
de tanıyorsun, Seyfeli, sen birkaç kez bize geldin. 
- Maalesef iyi tanıyamamışım! 
- Onu cümle âlem biliyor! - Söhrap, ümidini kesti. Konuş-
maya devam etti…- Yirmi yıldan daha çok Bolşeviklerin par-
tisinin üyesi olan partiye inkılâptan önce de hizmet eden bi-
risi nasıl halk düşmanı olur? 
- Yeter artık! – Kâtip sinirlendi ayağa kalktı. – Gidebilir-
siniz!  
O, elini uzattı. Söhrap donup kaldı. Bu el ona niçin uzan-
mıştı? Vedalaşmak için mi? Söhrap’ın kafası karıştı. Hiçbir 
şey anlamadı. Seyfeli’nin açık avucuna çekine çekine baktı. 
- Parti kimliği vardı. 
Söhrap kendisine uzanan elin ne anlama geldiğini şimdi 
anladı. Donakaldı. Artık her şey bitmişti. Komiteden atılması 
ona ciddi bir uyarı idi. Bugün olmasa yarın üniversiteden de 
kovulacağı anlamına geliyordu. Son bir sene içinde bu tür on-
Vidadi Babanlı 
 
 124 
larca olay olmuştu. Onun bildiği birçok öğrenci önce komite-
den uzaklaştırıldı, sonra da üniversiteden atıldı. Sözü edilen 
toplantılara kendisi de katılmıştı. Hatta toplantılarda halk 
düşmanlarına karşı o da ateşli nutuklar çekmişti. Şimdi şa-
şırıp almıştı: Babası gerçekten halk düşmanı mıydı? O, ger-
çekten de Komünist Partisinin aleyhinde çalışmış mıydı? 
O, zor sorulara beyninde cevap arayarak dışarı çıktı. Beyni 
uğulduyordu. Duydukları karşısında ayaklarının bağı çözül-
müştü, ayaklarını sürüye sürüye dışarı çıktı. Hiçbir yerde dur-
madı. Birkaç gün önce kiraladığı eve geldi. Bir yatakla küçük 
bir masanın bulunduğu odayı arkadan kilitledi. Başındaki 
ağrı gittikçe şiddetlendi. Elbisesiyle yüzüstü yatağa uzandı. 
Babası hakkındaki sorular onu burada da rahat bırakmadı… 
 
 5. Bölüm    
Murguz Sultanoğlu, eski Bolşeviklerdendi. Uzun süre Bakü 
petrol kuyularında işçi olarak çalışmıştı. Köye yirminci yılla-
rın başında Bakü Şura hükümeti kurulduktan sonra dönmüş, 
mahalle inkılâp komitesine üye seçilmişti. Yeni görevinde 
elinden geleni yapmıştı. Sultanoğlu kaçaklarla ve hükümete 
isyan edenlerle uzun süre mücadele etmişti. O zor yılları Söh-
rap da hatırlıyordu. On iki, on üç yaşlarında idi, her şeyi anla-
dığı yaşlardı. Babasının o yıllardaki canlı, genç halini çok iyi 
hatırlıyordu. Siyah pantolonu, uzun gömleği, kaşlarına kadar 
indirilmiş kazak şapkası, her zaman kaygılı, endişeli bakışları, 
uzun boyu Söhrap’ın gözlerinin önünden gitmiyordu. Sulta-
noğlu’nun her zaman belinde taşıdığı, sarı renkli kılıfındaki 
mavzeri, yürüdükçe aşağı inip çıkıyordu.  
Murguz köyde çok az bulunurdu. Söhrap annesinden onun 
isyancılarla kaçaklarla vuruştuğunu, mücadele ettiğini söyler-
di. Bir gece onların evinin önünde bir gürültü koptu, köpekler 
havlamaya başladı, bütün köy ayağa kalktı. Söhrap da bu gü-
rültüyle uyandı. Korkarak dışarı çıktı. Komşular, elinde kü-
rek, bel, yaba, kova alıp onların evlerinin önüne geldiler. Işık-
Vicdan Sustuğunda 
 
 125 
la her taraf gündüz gibi aydınlatılmıştı. Söhrap insanların 
koştuğu tarafa doğru yürüdü. Yakınlarda alevler göğe yükseli-
yordu. Yanan Söhrapların ot yığını idi. İnsanlar oraya koşmu-
yorlardı. Hemen yakınlarında bir şeyler tütüyordu. Bazen sarı 
bazen de kırmızı renkte dumanlar yükseliyor, ot yığını du-
manı çevreliyor, duman gittikçe etrafı kaplıyordu. Sesler ara-
sında Söhrap annesinin ağladığını duydu. O, birilerine dur-
madan çabuk olun, acele edin diye yalvarıyordu. İçeride 
hayvanlar boğuluyor, çocukların nasibi yanıyor diye insan-
lardan yarım istiyordu.  
Duman çıkan yer ahır idi. Söhrap koşarak oraya gitti. 
Birçok insan öksüre öksüre ahırın yakınlarından toprak kazıp 
alevlere atıyor, kadınlar kovalarla su taşıyor tutuşan ateşi 
söndürmeye çalışıyorlardı. Ateş daha güçleniyordu. Söhrap 
ahırda kendisini ateşten kurtarmak için sağa sola atan 
hayvanların feryadını işitiyordu. Hiç kimse onlara yardım 
edemiyordu. Kapıya yaklaşmak mümkün değildi.  
Ot yığını tamamen kül olmuştu. Ahırdan hala duman 
çıkıyordu. Tan yeri ağardığında duman da azalmıştı. Koyu 
duman yavaş yavaş çekildi. O gün köpekler bayram ediyordu.  
Murguz iki gün sonra köye geldi. Mesme’nin acı gözyaş-
larıyla olanları anlatması herkesi üzdü: 
-  Çocukların nasibi yok oldu, Murguz. Yavan ekmeğe 
muhtaç kaldık! 
Murguz’un kederi bu haberleri duyunca daha da arttı. 
Gidip ahırdaki ot yığınına baktı. Sinirden gözlerinin önü ka-
rardı. Hiçbir şey yapmadan donakaldı. Ellerini pantolonunun 
cebine koydu, orada gezinmeye başladı. Sakinleştikten sonra: 
- Kesinlikle düşman işidir.- dedi. – Çetelerin elinden baş-
ka bir şey gelmiyor, çocukların kısmetini telef ediyorlar! 
O, kederden kurtulup gülümsemeye çalıştı. Hanımına ya-
kınlaşıp elini boynuna attı. Teskin edici bir ses tonuyla devam 
etti: 
-  Önemli değil, Mesme, önemli değil üzülme! Bizim işimiz 
böyle kurban talep ediyor. Çocukların canları sağ olsun. On-
Vidadi Babanlı 
 
 126 
ları kimseye muhtaç etmem. Üzülme! Onların hepsini bura-
dan çıkaracak, köklerine kibrit suyu dökeceğiz. O zaman her 
şey düzelecek.  
Ertesi gün ata binip gitmeye hazırlandığında Mesme hün-
gür hüngür ağlamaya başladı. Üzengiye sarıldı: 
- Gitme! Ne olur gitme! Çocuklarımız için gitme, kalbime 
doğdu, sana ya da evimize zarar verecekler. Kimse imdadı-
mıza yetişemeyecek, gitme!  
Murguz eşini teselli etti: 
- Korkma, Mesme! Ona cesaret edemezler. Artık son çır-
pınışlar bunlar. 
O, attan inmedi. Mesme’nin yalvarmasına aldırmadı. Al-
tında durmadan hareket eden, ön ayaklarıyla yeri eşeleyen 
Kama’nın gemini gevşetti. At kuş gibi uçtu, gözden kayboldu.  
Bir ay geçmeden başlarına bir bela daha geldi… 
 
∗ ∗ ∗ 
 
Söhrap’ın büyük kardeşi beşinci sınıftan sonra komşu köy-
de okumaya gidiyordu. Sabah erkenden gidip akşam da geç 
dönerdi. Bir gün eve gelmedi. Annesi bütün gece uyumadan 
oğlunu bekledi. Ağladı, sızladı uyumadan sabaha kadar bek-
ledi. Sabaha yakın köpek havlamaları duydu. Köpekler bir 
şeye saldırdıktan sonra seslerini kestiler.  
Mesme, önce çok sevindi. Oğlunun geldiğini sandı, onu 
karşılamak için dışarı çıkmak istedi. Yatağından sıçradı kalk-
tı, kapıya doğru yöneldi. Elini kapının koluna uzattığında bir 
güç onu durdurdu. Büzüldü duvara yaslandı, kalbi atmaya 
başladı.  
Dışarıda at sesleri geldi. Acaba Murguz mu gelmişti? Belki 
de oğlunu alıp getirmiştir! Anne kendisine geldi, elini kapıya 
uzattı. O sırada dışarıdan bir ses işitildi: 
- Ev sahibi, ev sahibi! 
Vicdan Sustuğunda 
 
 127 
Mesme şüphelendi, titremeye başladı. Sesi tanıyamadı. 
Aynı şahıs dışarıda kahkaha ile güldü, devam etti: 
- Size hediye getirdim, gelin alın! 
Kapının önüne sert bir şey atıldı. Gürültüyle yere düştü. 
Nal sesleri geldi. Atlar uzaklaştı, köpeklerin sesi çıkmadı. 
“Bu adam kimdi? Getirdiği hediye ne idi? Köpek niçin 
sesini çıkarmadı?...” Mesme düşünmeye başladı. Duvara ya-
pıştı, ayrılmadı. Kalbine şüphe düştü, küçüldü, küçüldü… 
Söhrap da uyanıktı. Annesi onu da uyutmamıştı. Dışarı-
daki sesi duyunca yatağına oturmuştu. Gözleri büyümüştü. 
Gözlerini kırpmadan duvarı dibine oturan annesine bakıyor-
du.  
Mesme kendisine zor geldi. Ama konuşmaya, hareket et-
meye hali yoktu. Başını zorla çevirip Söhrap’ı yanına çağırdı. 
İşaretle: “Kapıyı aç”- dedi. 
Yabancı şahsın şüpheli sesinden ve annesinin garip hare-
ketlerinden sonra korkuya kapılan çocuk ayakları titreye tit-
reye yataktan indi. Ayakları birbirine dolaşarak kapıya yak-
laştı. Elleri titreyerek kapının koluna elini uzattı.  
Artık güneş doğmuştu. Yakınlarda tek tük insan görülme-
ye başlamıştı. Çobanlar sürülerini çıkarıyorlardı. Mesme oğlu-
nun elinden tuttu, birlikte eşiğe çıktılar. Eşikte kadın birden 
bire fenalaştı, yere yığıldı. Bir defa anne yüreğinin bütün fer-
yadıyla: “Oğlum, yavrum” diyebildi. Söhrap sendeleyip yü-
züstü yere düştü.  
Söhrap, daha da korktu. Annesinin şuurunu kaybedip ye-
re yığılması onu daha da korkuttu. Bunun sebebini anlaya-
madı. Kapının kenarına atılan kanlı çuvalın içinden dışarı çı-
kan kanlı eli görmemişti.  
Mesme’nin gür saçları dağılıp bahçedeki ocağın küllerine 
bulanmıştı. Düştüğü yerde hareketsiz kaldı. Sadece omuzları 
titriyordu. Ara sıra zayıf zayıf inliyordu. 
Söhrap ağlamak, bağırmak istiyordu; ama sesi çıkmıyor-
du. Bir hayli vakit geçtikten sonra dili açıldı. Önce annesini 
Vidadi Babanlı 
 
 128 
çağırdı, ama annesinden ses çıkmıyordu. Sonra feryat edip 
komşulara haber verdi.  
Komşular hemen geldiler. Kadınlar Mesme’yi alıp eve 
götürdüler. Erkekler kanlı çuvalı açıp baktılar. “Hediye” kay-
bolan çocuğun doğranmış cesedi idi. Cesedi Söhrap’a göster-
mediler. Bir yerde gizleyip Murguz’un akasından haber gön-
derdiler. Murguz köye akşama doğru geldi. Oğlunun ölümü 
onun belini büktü. Atından indi yavaş yavaş kalabalığa doğru 
yürüdü. Bahçeyi dolduran insanlar arasından yürüyüp cesede 
yaklaştı. Kilime sarılı cesede yakınlaşıp dizleri üzerine çöktü. 
Anlaşılan oğlunun yaralarına bakmak istiyordu. İzin verme-
diler. Parçaları topladılar. O ana kadar ağzından söz çıkmayan 
Murguz, yaşlı gözleriyle elinden kolundan tutanlara yalvara-
rak “Niçin bırakmıyorsunuz oğlumun yaralarına bakmak isti-
yorum” dedi. Sonra elleriyle yüzünü kapatıp başını öne eğdi. 
Geniş omuzları bir hayli titredi.  
Eşinin geldiğini duyan Mesme de dışarı çıktı. Kalabalığı 
yarıp ileri çıktı Murguz’un başı üzerine kana susamış kunduz 
gibi atıldı: 
- Geri getir oğlumu, getir! – deyip Sultanoğlu’ya saldırdı- 
Sensin onun sebebi, geri getir onu!  
Mesme’nin ağzı köpükle doldu. Gözleri yerinden çıktı. 
Tekrar şuurunu kaybetti. Anne feryadı oradaki herkesi ağlattı.  
Söhrap babasının yanında sığındı kaldı. İçin için ağlıyor-
du. Anasının çığlığı onu da ağlattı. Yaşlılardan birisi müda-
hale etti: 
-  Çocuğun burada ne işi var, götürün onu buradan! 
Söhrap’ı hemen oradan uzaklaştırdılar. Yaşlı bir kadın 
elbisesinin eteği ile gözyaşlarını sile sile ona yakınlaştı: 
-  Sen ağlama, yavrucuğum. Hadi gidelim yemek yiyelim, 
dünden beri açsın. 
Söhrap dünden beri açtı. Akşamdan beri kardeşini bekli-
yordu. Sabaha kadar boğazından bir yudum su dahi geçme-
mişti. Açlıktan karnı gurulduyordu. Yaşlı kadının teklifini geri 
çevirmedi. Kadın onu uzaktaki bir eve götürdü.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 129 
Söhrap döndüğünde ağlama kesilmişti. İnsanlar cenaze-
nin yanından bahçeye dağılmışlar, kendi aralarında bir şeyler 
konuşuyorlardı. Murguz ise her zaman yaptığı gibi ellerini 
cebine koymuş, düşünceli düşünceli geziniyor, arada bir du-
ruyor birilerine bir şeyler söylüyor, bahçede ileri geri gezini-
yordu. Yürümesinden konuşmasından vakarını koruduğu bel-
li oluyordu. Sanki başına hiçbir şey gelmemiş gibiydi. 
Söhrap gidip bir köşede durdu. Mahsun mahsun babasına 
baktı. Sultanoğlu birden onu gördü. İşaret ederek yanına ça-
ğırdı. Eğilip alnından öptü. Sonra ona sarıldı. Ayağa kalktı, 
oğlu ile birlikte bahçede yürümeye başladı sanki bu tavrıyla 
“Evim boş kalmadı. Oğlumun birini çeteler alsa da diğeri ya-
nımda” der gibiydi.  
Cenazeyi ertesi gün kaldırdılar. Sultanoğlu, Mesme’yi kab-
ristanlığa götürmedi. Kadın ve çocukların da kabristana 
gitmesine izin vermedi.  
Birkaç gün eve misafirler taziye ziyaretine geldiler. Murguz 
oğlunun ölümünün yedisinde yemek verdi, ailesini güvenliği 
için yakın bir köye götürdü. Silahlanıp atına bindi. “Şura hü-
kümetinin düşmanlarını oradan kaldırmak için yola çıktı.” 
Onun intikam hisleri şimdi daha da arttı. Fakat bu onun 
düşündüğü kadar kısa zamanda olmadı… 
Murguz, oğlu Söhrap için de endişe etmeye başladı. Onu 
köyden uzaklaştırıp Bakü’ye okumaya gönderdi. Silahını elin-
den bırakmadı. Yaklaşık dört yıl boyunca çetelerle mücadele 
etti. En sonunda onların köküne kibrit suyu döktü. Köyde 
sovhoz ve kolhoz kurdu. Ama yine de mücadelesi bitmedi… 
Bu yaz Söhrap köye gittiğinde babasını göremedi. Onun 
oturup uzun uzun dertleşemedi. Sabah şafak sökerken evden 
çıkan kolhoz müdürü gece yarısı evine dinlenmeye gelirdi. 
Sanki annesi on çalışmak didinmek için doğurmuştu. Yorul-
ma nedir, bilmiyordu. Oğlunun işini de bundan dolayı sonba-
hara bırakmıştı. Gelin görün ki buna rağmen onu bazıları 
halk düşman ilan etmişlerdi. Şaşılacak şeydi… 
Söhrap, geçmişi hatırlayarak kendisini teskin etti. Kalbin-
de babasına olan güven daha da arttı. “yok” diye haykırdı. 
Vidadi Babanlı 
 
 130 
“Asla benim babam devletin düşmanı olamaz. Devleti uğruna 
on beş yaşındaki oğlunu kurban verdi. Her şeyiyle devlete 
karşı ayaklananlarla savaştı. O, hükümet aleyhine hiçbir şey 
yapamaz. Her şey çok yakında ortaya çıkacak.” dedi. 
Söhrap bu sözleriyle sanki omzundaki dağ gibi yükü 
atmış gibi oldu. Hiçbir yere gitmeden direkt Ziynetlere doğru 
yol aldı. Kalbindeki dertleri birisiyle paylaşmaya ne kadar 
ihtiyacı vardı!… 
Ziynet evde yoktu. Onu babası karşıladı. Her zaman oldu-
ğu gibi bu defa da nur yüzlü adam Söhrap`ı güler yüzle, 
sevinçle karşıladı. Samimi bir şekilde sordu:  
- Gözüme bir tuhaf görünüyorsun, evladım. Bir şey mi 
oldu? 
Söhrap cevap vermek için acele etmedi. Adamın samimi, 
cana yakın sorusu onu etkilemiş, duygulandırmıştı. Kendisi-
ne zorla hakim oldu. Olayı kısaca anlattı ve tekrar duygu-
landı. 
Adamın samimi, nurlu yüzü aniden değişti. Biraz suskun-
luktan sonra - bu kötü bir haber oldu... Çok kötü haber oldu!... 
Dedi. Ellerini göğsüne koyarak odada düşünerek dolaşmaya 
başladı. Sonra kendisinin bile inanamadığı umutla teselli 
vermek istedi. Şayia olabilir... Belki birileri sana şaka yapmış 
olabilir. 
Söhrap başını aşağı eğdi. İşin ciddi olduğunu, şayiaya 
benzemediğini söyledi. Biraz ara verdikten sonra komünistlik 
belgesinin elinden alındığını söyledi. Adamın yüzü daha da 
buruştu, alnının kırışları daha da belirgin hale geldi. Kaşları 
çatıldı. Uzun uzun nefesini toplamaya çalıştı. 
-Allah yardımcın olsun!...  
Adam çarpılmışa döndü. Kara haberi duyunca kıpırdaya-
madı, evin ortasında heykel gibi duran eşiyle anlamlı anlamlı 
bakıştı. Eşi yarasına tuz basılmış gibi iç çekti. 
-  Allah’ın işine bak!... Bedbahtlığa seyirci kal, elinden bir 
şey gelmesin!... Diyerek ağladı. Kaderinden dert yandı. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 131 
- Gariban kızın şansı açılmıyor... O zaman öyleydi şimdide 
böyle. 
Adam derinden bir ah çekti. 
-  Artık hiçbir şeye inanılmıyor. Zamanın tadı tuzu kal-
madı... 
Sonra derin bir sessizlik oldu. Hiç kimse konuşmuyordu. 
Korku içinde düşünmeye başladılar. 
Aslında şaşılacak bir şey yoktu. Son zamanlar böyle ha-
diseler çok yaşanmıştı, evler dinleniyordu, sürekli gözetle-
niyordu. Kendi evleri bile dinleniyor olabilirdi. Bundan dolayı 
yüksek sesle konuşmuyorlardı. Ne yapsınlar? Her gün bir ola-
ya şahit oluyorlar. Bir ailenin felakete düştüğünü görüyor-
lardı.  
 Her gün birkaç kişinin hapse atıldığını, birkaç evin 
kontrol altına alındığını duyuyorlardı. 
Bugün bu komşunun, yarın bir başkasının çocuklarının, 
annelerin, kardeşlerin çaresiz çığlıklarını işitiyorlardı. Herkes 
kendisinden korkuyor, endişe ediyordu. Hiçbir suça bulaşma-
dıkları halde korku içindeydiler. Kardeş kardeşle, eşi hanı-
mıyla, akraba akrabayla sohbet etmekten korkuyordu. Hatta 
baba kendi oğluyla bile dertleşemezdi. Parti üyeleri, genç ko-
münistleri yukarı makamlarla korkutuyordu. Evlatlarını anne 
babalarına karşı şahit tutuyorlardı. Sen artık çabala ki nerede 
yanlış yaptım diye! Şahidi zaten gözünün önünde fazla uzağa 
gitmeye gerek yok. Bir anda “Milletin düşmanı” ile akraba 
oluverirsin. 
Korkunçtu, hem de çok korkunçtu. Bu durum kefeni diri 
diri boyna dolamak gibiydi. Ama ne her ne kadar dehşet için-
de olunsa da insanlık bazen galebe çalabiliyordu. Yakın gör-
dükleri insanlara yardım etmeliydiler. Ama nasıl? Eli kolu 
bağlı kalmıştılar. Teselli için bir söz söylemek bile tehlikeli idi.  
Söhrap, Ziynetlere geldiği için pişman oldu. Dertlerini 
azalacağına daha da artmıştı. Aldıkları kara haberden kayın-
pederi ve kayınvalidesinin korktuğunu, yüzlerinin solduğunu 
Vidadi Babanlı 
 
 132 
gördü, sebebini de hemen anladı. Ayakta zor duruyordu; ama 
buna rağmen oturmadı. Aklından çok kötü şeyler geçti: “Şim-
di de benden yüz çevirecekler, akrabalık ilişkileri bozulacak.... 
Halk düşmanını oğluna kim yakınlık gösterir.?!..”  
O, iki büklüm olarak geri döndü. Kapıya vardığında kadın 
ve eşi sanki kendilerine geldiler. Koşarak Söhrap`ın yanına 
gittiler. Kolundan tutup getirdiler. Masaya oturdular. Çay ik-
ram ettiler. Yemek yaptılar. Dilleri çözülmeye başladı ve onu 
teselli etmeye başladılar:  
Biri:  
- Çok düşünme Allah kerimdir. Adalet er ya da geç yerini 
bulacaktır, -dedi. 
Diğeri: 
- Allah yardımcımız olsun, evladım. Allah yüzünüzü gül-
dürsün! – dedi. 
Ama bu söylenilenler Söhrap`ı rahatlatmıyordu. Sadece 
insanlık için yapılan şeylerdi söylenilenler.. Söhrap çocuk de-
ğildi, her şeyi anlıyordu. Çok oturmadı. Yemeğe de dokun-
madı. Çok susamıştı. Çaydan bir kaç yudum aldıktan sonra 
kendine gelmeye başladı, ayağa kalktı. Onlara teşekkür etti. 
Hiç kimsenin yüzüne bakmadan boğuk bir sesle rica etti:  
- Ziynet’i bu akşam tiyatroya götürmeye söz vermiştim; 
ama gelemeyeceğim... Kendimi çok kötü hissediyorum. Ona 
ulaştırırsanız çok sevinirim. 
Kadın acil bir şekilde: 
-  Ulaştırırım merak etmeyin dedi. 
Kocası: 
- Git rahatlan biraz –dedi.- Üzülme. İnşallah her şey 
düzelir. 
Söhrap, bu samimi, tabiî olmayan sözlerden rahatsız oldu. 
Karı kocanın ondan kurtulmak istediğini anladı. Kapıyı açtı 
dışarı çıktı. 
- Sağ olun. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 133 
- Güle güle 
- Allah yardımcın olsun. 
Söhrap, daha merdivenden inmemişti, kapıyı kapattılar. 
Kapıyı hemen kapamaları onu çok incitti. Söhrap’ın kalbi sız-
landı. Dünyası yıkıldı. O, her zaman Ziynetlerden çıktığında 
onu yalnız bırakmazlar, onlardan birisi bahçenin kapısına 
kadar uğurlardı. Tekrar tokalaşırlar, çok samimi şekilde ayrı-
lırlardı. Her zaman beklediklerini ısrarla söylerlerdi. Şimdi 
ise.... 
Söhrap bu sıkıntılı uzun bahçenin sonuna geldi. Sarhoş 
gibi yürüyordu. Kapıya vardığında birileri ona yetişip kolun-
dan tuttu. Karanlık bir köşeye çekti. 
- Bizi bağışla evladım. Kusura bakma hakkında yanlış 
düşündük. Kendin de görüyorsun. Herkes kendi gölgesinden 
korkuyor. Kardeşin kardeşine bile güveni yok... Kocam çok 
yaşlı, hem de kalp hastası, onun kalbi bunlara dayanamaz. 
Konuşan kadını Söhrap ilk önce tanıyamadı. Kafası karı-
şık olduğundan neden bahsettiğini anlamadı. Daha sonra se-
sinden ve boyundan tanıdı. Kadın Ziynet’in annesi idi. O, 
konuşmasına devam etti:  
- Aklına kötü bir şey gelmesin evladım. Bizleri korkaklık-
la, vefasızlıkla suçlama. Zor durumda olan insanı yarı yolda 
bırakmak hiç de insani değil. Buna insanlıktan uzaklaşma de-
nir. Ama ne yapalım. Bizi senin yanında zor durumda bıra-
kanlar utansınlar. Herkesi küstürmek için fırsat kolluyorlar. 
Zaten bizi sevmeyenler çok. Akrabalarımız bile bizden uzak 
duruyorlar. Bizi hiç sevmiyorlar. Kötülerin Allah evini yıksın, 
zaten ev yıkmaya hazırlar. Evladım, bizi sakın yanlış anlama. 
Bunları kocamın yanında sana söyleyemedim. O, biraz farklı 
birisi senin yanında bana hakaret ederdi. Bunun için senin 
peşinden koşarak geldim, yalnız konuşalım diye... Biraz bize 
gelme. İşler düzelsin ondan sonra her zaman kapımız sana 
sonuna kadar açık. Eskisi gibi gelip gidersin. 
Söhrap hiç bir şey söylemedi. Kuru odun parçasına gibi 
başını önüne eğip söylenilenleri dinliyordu. Kadın konuşma-
Vidadi Babanlı 
 
 134 
sına ara verip, derinden nefes aldı. Etrafına bakındı. Hiç 
kimsenin onları görmediğinden, dinlemediğinden emin 
olmak istedi, konuşmasına devam etti. 
- Ziynet de seni görmesin şimdilik... Sen de biliyorsun, 
kızımın ilk arkadaşı iyi çıkmadı. Kötü birisiydi. Bir kız için bu 
çok zor durumdur, adını lekelemektir. İkinci defa da.....- Ka-
dın ağlamaklı oldu ve sustu. Derinden ah çekti. Sözünü zor-
lukla bitirdi:  
- Kızlarının bahtsızlığı anne baba için büyük dert evladım. 
Sağalmaz yaradır... Kusura bakma! 
Söhrap yüreği yana yana söylenilenleri dinledi. Başını 
sallaması onun dediklerini kabul ettiğini gösteriyordu. Söh-
rap kapıya doğru ilerledi. Kadın hata ettiğini çok geç anladı.  
Oğlanın gönlünü almak için peşinden koştu. 
- Bize küsme, bizden el çekme, yanlış anlama lütfen! 
Allah`ın izniyle tekrar görüşürüz. Biz her zaman buradayız. 
Bu teselli edici sözlerin Söhrap için hiç bir önemi yoktu. 
Onu hiçbir şey durdurmuyordu artık. Beyninde dehşetli bir 
uğultu vardı. Sanki dünya dağılmış, altında sadece kendisi 
kalmıştı. Caddede yürüyordu. Ne yapacağını, ne işle uğraşa-
cağını, nereye gideceğini bilmiyordu. Umudunu kaybetmiş, 
serseriler gibi olmuştu. Gidecek yeri, yardım edecek kimsesi 
yoktu. Duvara yaslandı, başındaki uğultunun geçmesini, aklı-
nın başına gelmesi için bekledi. Istırabı sanki dinmişti, kalbi-
ne bir rahatlık, umut geldi. Ziynet’le görüşüp ondan yardım 
istemeye karar verdi. Her halde o da anne babası gibi yap-
mazdı. Konuşup belki bir çıkış yolu bulacağını ümit ediyordu. 
Bunun için Ziynetlerin evlerinin önünde iki saate yakın do-
laştı. Çok yorulmuştu. Ayaklarına kara sular inmişti adım at-
maya takati kalmamıştı. Çevrede oturacak, bir park bile yok-
tu. Duvarın dibinde dilenci gibi oturdu. Biraz da orada bekle-
di. Ziynet’in iş yerine gitmek, söyleyeceklerini kendisine ora-
da söylemek aklına bile gelmedi. (Belki de tanıdıkların görme-
sinden korkmuştu.) Yollara bakmaktan yoruldu, beklemekten 
vazgeçti. Kadının haklı olduğunu düşündü. Ziynet’le konuşup 
Vicdan Sustuğunda 
 
 135 
onun da üzülmesine gönlü razı olmadı. Zaten bütün kapılar 
yüzüne kapanmıştı. “Düşman oğlu”na artık kim sahip çık-
maya cesaret edebilirdi. Daha başına neler geleceğini nereden 
bilebilirdi? 
“Bırakın beni insafsız, güvenilmez, sözünde durmaz birisi 
olarak tanısınlar. Beni kınasın, lanetlesinler. Sevgisi nefrete, 
gazaba dönsün. Bu hafif bir derttir. Çabuk unutulur, bir ömür 
boyu vicdan azabına mahkûm olamayız. Nefret çaresi olma-
yan bir hastalıktır. Kalbindeki kötü duygular sevda ateşini 
söndürecek. Hep gam çekmektense böylesi daha iyi.....” 
Söhrap, kalktı avucunun içi gibi tanıdığı Ziynetlerin ma-
hallesindeki postaneye geldi. Ziynet’e mektup yazmaya karar 
verdi. Beş on kelimelik bir mektup yazmak için çok zorlandı. 
Kalem elinde titriyordu. Hiç bir şey yazamıyordu, sanki hafıza 
kaybına uğramıştı. Kalpten gelmeyince yazmak çok zordu! 
“Sevgili Ziynet!” Beni bağışla. Elimde olmayan hatalarım-
dan dolayı beni affet! Ben seni mutluluğun zirvesine taşımak 
istiyordum. Yaşananları kalbinden silerek mutlu bir kadın 
yapmak istiyordum. Senle beraber ben de mutlu olacaktım... 
Başaramadım. Unut beni ebediyen unut! 
Yazdıklarını yeniden okudu. Zarfa koydu. Posta kutusuna 
bıraktı. Son umudu, tesellisi de böylece elinden çıkmış oldu. 
Büyük şehirde yalnızlık, gariplik, kimsesizlik duygusu onu 
dehşete düşürdü. Sanki bütün bedeni mengenede sıkılıyor gi-
biydi. Bundan sonra ne yaptığı umurunda bile değildi. Ken-
dinde olmadan ayakları, çok iyi bildiği evine, onu getirdi. 
Yatağına yüzüstü uzandı. 
 
 6. Bölüm    
Gece yarısı kapı şiddetle çalındı. Söhrap, geç kalktı. Hal-
sizlikten ne kadar uyuduğunu bilemedi. Ölü gibi yatmıştı.  
Kapı bir daha çalındı. Söhrap gözlerini güçlükle açtı. İs-
teksiz isteksiz yataktan kalktı. Bu saatte kimdi acaba? Aniden 
Vidadi Babanlı 
 
 136 
umutlandı: “Belki Ziynet’tir”... Belki Ziynet’in babasıdır, piş-
man olmuştur?... 
Sevinerek elbiselerini giyinmeye başladı. Ama kapıda ne 
Ziynet’i ne de babasını gördü. Başka birisiyle karşılaştı. Se-
vinçten parlayan gözleri aniden parlaklığını kaybetti. 
Uzun boylu Albay, hiç teklif beklemeden içeri girdi. 
Söhrap’ı ve odayı dikkatle inceledikten sonra soğuk bir ses 
tonuyla sordu:  
- Söhrap Murguz oğlu Soltanov siz misiniz?  
Söhrap konuşamadı. Başını aşağı eğerek “evet” cevabını 
verdi. 
- Toplanın gidiyoruz. 
Söhrap’ın umutları bir anda suya düştü. Hayalleri yıkıldı. 
Beyninde şimşekler çaktı: “Demek ki buraya kadarmış?! Artık 
her şey bitti.... Ben de düşman oğluyum. Korkulacak, tehlikeli 
bir adamım, hür yaşamam mümkün değil... Ah!..” 
- O derinden nefes aldı. “Nereye gittiğini”, “Niçin gittiği-
ni” sormadı bile. Nereye gittiği belliydi zaten. Gecenin bu 
vaktinde gidilen yer neresi ola bilirdi ki?! 
Söhrap kanadı kırılmış kuş gibi geri döndü. Elleri, dizleri 
titriyordu, çantanı aldı, Albaya baktı. Albay masanın üzerin-
deki defterlere ve kitaplara baktı. 
- Gerekli eşyalarınızı alın. Bir daha buraya dönmeyeceğiz. 
Bu sözlerle Söhrap kalan umudunu da yitirdi. İsteksiz bir 
şekilde: 
- Artık bana hiç bir şey lazım değil....-dedi. Sesi güçlükle 
duyuluyordu. 
- Toplayın!- Albay emretti. 
Söhrap mecburen kitap ve defterlerini topladı. Onları da 
çantasına koydu, diğer emri bekledi. Albay odaya dikkatlice 
baktı ve gitmek için işaret etti. 
Dışarıda “Siyah araba” yoktu. Böyle gidenleri son yıllarda 
siyah arabayla götürürlerdi. Söhrap, bu arabalar hakkında çok 
Vicdan Sustuğunda 
 
 137 
şey duymuştu. Onlar sessiz ve kimsesiz sokakta yürümeye 
başladılar. Her ikisi de hiçbir şey konuşmuyordu. Birinin yü-
rüyüşü gecenin sessizliğini bozuyordu, caddelerin uykusunu 
dağıtıyor, öbürünün süslü ayakkabılarının sesi hiç duyulmu-
yordu. Gözleri hiç bir şey görmüyor, elindeki çantanın ağır-
lığını bile hissetmiyordu. Beyninde onlarca cevapsız soru peşi 
sıra geliyordu: “Niçin?..., niçin?..., niçin?...”  
Merdivenlerden çıkmaya başlayınca Söhrap kendine gel-
meye başladı. Etrafına bakmaya başladı. Burası devlete ait bir 
bina değildi. Dönüp Albaya baktı. Albayın kalın kaşları çatıl-
mıştı. Çok düşünceliydi. Onun kendisine baktığını hissetme-
di. İkinci katta durdular. Albay acele etmeden kapının zilini 
çaldı. Bir an oğlanın geçirdiği heyecandan sonra şaşırdı. 
Kapıyı orta boylu güler yüzlü, güzel bir kadın açtı. Söh-
rap`ı görünce: 
- Buyurun, buyurun! -dedi ve çantasını onun elinden 
aldı.- Hoş geldiniz, geçin içeri. 
Albayın tavrı da aniden değişti. Yüzündeki ciddi çizgiler 
yok oldu, yumuşadı. Göz bebeklerindeki buz tabakası eridi. 
Samimi bir şekilde misafirin koluna girdi ve içeri geçtiler. 
Albayın bu samimi davranışı Söhrap`ı da şaşırtmıştı. “Burası 
neresiydi? Onu niçin buraya getirmişlerdi?... Bu kadında 
kimdi, ne iş yapıyordu?...”  
Kadının büyük gözleri, gülümseyişi ona tanıdık geliyordu, 
bir yerlerde sanki onu görmüştü. Ama nerede? Düşündü ha-
tırlayamadı. O gün yaşadıkları kafasını tamamen karıştır-
mıştı. 
Büyük, temiz bir odaya girdiler. Daha yeni oturmuşlardı 
ki, bir kız geldi. Kız sağa sola koşuyordu, sevinçli bir halde 
misafirle el sıkıştı, daha sonra sandalye alıp misafirin yanına 
oturdu. Bu kız Söhrap`a tanıdık geldi. Kıza gözünün ucuyla 
dikkatlice baktı ve hemen tanıdı. Bu onu üniversitede adım 
adım takip eden, Ziynet’i kıskanan kız, Merhamet idi. Söhrap 
nihayet kadını hatırlayabildi. Bu kadınla da üniversitede iki 
defa karşılaşmıştı. Birinci defa öyle böyle karşılaşmışlardı. 
Vidadi Babanlı 
 
 138 
Kadın sabah erkenden okulun girişinde onunla tanışmıştı: 
“Biz hemşeriyiz” demişti. Hatta Söhrap’ın babasını tanıdığını, 
Muguz Soltanoğlu’nun iki üç defa kendilerinde misafir oldu-
ğunu söylemişti. Sonra ona evin adresini verdiğini, her zaman 
kendilerine gelmesini rica ettiğini söyledi. İkinci görüşmeleri 
ise çok şatafatlı olmuştu. Kadın kızı Merhamet’le beraber el-
lerinde çiçeklerle Söhrap`ın diploma törenine gelmişti. 
Kutlamadan sonra herkesin gözünün önünde ona sarılmış ve 
tebrik etmişti. Bütün dost tanıdıkları ile beraber evine misafir 
çağırmıştı, ısrarla “Mutlaka gelin. Oğlumuzun başarısını aile-
ce kutlayalım.” –demişti. Bu cana yakınlığın sebebini Söhrap 
anlamıştı. Teşekkür etti, ondan yakasını zor kurtardı. Şimdi 
de kendisi ayağıyla buraya geldi. Bu nasıl bir işti? Albay onu 
niçin buraya getirmişti? Yoksa bu rüya mıydı? Söhrap şaşır-
mıştı. Albay onu şüphelerden kurtardı:  
- Heyecanlanmayın, -dedi. Sesinde teselli edici bir ton 
vardı.- Şimdi her şey anlaşılacak. 
Söhrap, ağırlaşan başını yavaş yavaşa kaldırdı. Derinlere 
dalmış gözleri Albaya yöneldi. Dilinin yerine gözleri konuştu: 
“Siz kimsiniz? Beni niçin buraya getirdiniz? Bu nasıl bir 
oyun?” der gibiydi. 
Albaya kuru ciddiyet, şüpheci bir şahıs özelliği veren mavi 
şapkasını çıkarıp bir yere koydu. İnce saçları alnının üzerine 
düştü. Yüzü sanki biden bire nurlandı, parladı.  
-  İşte böyle.- deyip mukaddimesiz söze başladı.- babanız 
bir haftadır ceza evindedir. Suçlu bulundu.-Albay sustu, bir-
kaç dakika sonra tekrar konuşmaya başladı.- O, gerçek komü-
nisti. Yıllarca onunla arkadaşlık yaptım. Beraber yiyip içtik. 
Kaçaklara, kanuna karşı geleneklere karşı onunla birlikte 
mücadele ettik. Kaç defa kendisinde misafir oldum. Sen o za-
man küçüktün hatırlamazsın. Murguz da Bakü’ye geldiğinde 
mutlaka bize uğrardı, geçen kış yine kendisiyle görüşmüştük. 
Bu hadisede kendisine yardımı dokunmadı. İşler biraz karı-
şık, bakalım nasıl olacak.  
Albay, çok şey bilen birisine benziyordu. Ona bazı şeyler 
söylemek istiyordu. Ama bir şeyler mani oluyordu. Tekrar 
Vicdan Sustuğunda 
 
 139 
sustu, cebinden sigara çıkardı, yaktı. Acele acele içti. Duman 
gür, beyaz saçlarını yalaya yalaya yukarı doğru süzüldü. Ök-
sürdü. Öksürüğü bitmeden sordu: 
- Aldığım habere göre bu sabah seni partiden de üniver-
siteden de uzaklaştırmışlar... Şimdi ne yapmayı düşünüyor-
sun? 
Söhrap sorunun amacını anlamadı. Dalgın dalgın omzunu 
silkti. Albay soruyu daha açık sordu: 
-  Köye dönmek istiyor musun? 
Söhrap ümitsizce cevap verdi.  
-  İzin verseler dönerim. 
Albay razı olmadığını ima eden bir tavırla başını salladı. 
-  Hayır, -dedi.- Dönmek uygun değil.- O, sigarasını acele 
acele tekrar içine çekti tekrar ateşledi. Parmakları titreye tit-
reye külünü kül tablasına bıraktı tekrar ekledi:  
- Köyde artık senin hiç kimsen yok, oraya gitmen anlamı 
yok, dedi. 
-  Nasıl?...-Söhrap’ın dudakları morardı.- Peki anam? 
Albay yere baktı, yavaş yavaş cevap verdi: 
-  Anneni Sibirya’ya gönderdiler. 
Bu haber onu babasının tutuklanmasından daha kötü 
yıktı. Onu diri diri toprağa gömdü. Anası yıllardır ağır hasta 
idi. Büyük oğlunun acı ölümüyle o da yıkılmıştı. Eriyip git-
mişti kadın. Şimdi bu belaya nasıl dayanacaktı? Bu ne büyük 
adaletsizlik?!! 
Söhrap sıçrayıp kalktı. Kapıya doğru yürüdü.  
- Ben gidip anamı bulmalıyım. Onu yalnız bırakmamalı-
yım! 
Kadın onun önünde durdu. Albay da hemen yardımına 
yetişti.  
-  Çocukluk yapma! Gecenin bu vaktinde nereye gidiyor-
sun?! –dedi.- Söhrap’ın kolundan tutup geri çekti oturttu. – 
Derdi büyük olanın sabrı da büyük olmalıdır. Denilene göre 
yetenekli bir gençmişsin. Topluma çok faydan dokunabilir.  
Vidadi Babanlı 
 
 140 
Söhrap’ın gözleri yaşla doldu. Ağladığını hissettirmemek 
için elleriyle yüzünü kapattı. Açıklı, dokunaklı sesi elleri 
arasından zor işitildi.  
-  Halk düşmanının oğlundan bu vatana ne fayda olur? 
Ona kim inanır, kim itibar eder? –Gözyaşları parmaklarını 
ıslattı. Sesi boğuldu. –Bitti artık! Her şey bitti!  
Albay konuşmadı. Geniş odada omuzlarını sallayarak do-
landı, durdu. Yeniden sigara yaktı. Dumanını burnundan 
bıraka bıraka Söhrap’a itiraz etti: 
-  Ümitsizliğe düşmek senin gibi akıllı birine yakışmıyor. 
Bunların böyle devam etmeyeceğine inanıyorum. Bir gün ge-
lecek iyi kötüden, dost düşmandan ayrılacak. Bu hercümerç-
lik sona erecek. Yoksa... 
Albay sözünün devamını getirmedi. Acı dumandan çıktı. 
Yarıya kadar gelmeden sigarasını avucunda ezdi, açık pence-
reden dışarı attı. Tekrar yerine oturdu. Bacak bacak üstüne 
atıp alnını ovuşturdu, yorun yorgun konuşmaya başladı: 
-  Neyse şimdi bu meselenin zamanı değil, şimdi bir çay 
içelim. Sabah konuşuruz.  
Kadın hemen çay getirdi. Söhrap içmedi. Albay, çayını 
sesli sesli yudumlayıp yatmaya gitti. Kadın Söhrap’ı başka bir 
odaya götürdü. “Yatın Allah kerimdir.” deyip ışıkları söndür-
dü, kapıyı kapattı. Söhrap karanlık odada dertleriyle baş başa 
kaldı. 
 
* * * 
 
Sabah kahvaltıda Albay Söhrapla yine resmi konuştu.  
-  Köye gitmeyeceksin. Burada kalman senin için daha uy-
gun. Gidip orada birilerinin gözü önünde bulunursan seni de 
tutuklarlar. Zaten annenin yerini sana söylemeyecekler. Ben 
annenle ilgileneceğim, hasta raporu alıp onu buraya getirme-
ye çalışacağım. 
Söhrap kabul etmedi. Dünya yıkılsa da gideceğini söyledi. 
Başına ne gelirse gelsin umurunda değildi. Bugün annesinin 
Vicdan Sustuğunda 
 
 141 
yanında olmadıktan sonra evlat olmanın ne anlamı olacaktı. 
Niçin yaşıyordu. Saklanarak süreceği bir ömrün ona ne fay-
dası olacaktı? 
Albay anlayışlı bir insandı. Söhrap’ın ne düşündüğünü 
hemen anladı. Meseleyi biraz daha açık ve net anlattı. 
-  Halk düşmanı olanların yeri gizlidir. Moskova’dan izin 
alınmadan onların yerini hiç kimse bilemez. Yakınlarıyla ko-
nuşmak, görüşmek de kesin yasaktır. Tavsiyelerime uy! Akıllı, 
temkinli olup sabırla beklemek gerekir. Ben işin içindeyim. 
Elime fırsat geçer geçmez meseleyi halledeceğim.  
Albay ona gerçekleri söylüyordu. Söhrap meselenin ciddi-
liğini şimdi anladı. Düşünüp ister istemez teslim oldu. Bu du-
rumda duygusal hareket etmek hiç de onun lehine değildi. Bu 
durumda annesini bulamayacak, onunla görüşemeyecekti, 
öyleyse kendisini ele vermenin bir faydası olmayacaktı. Bunu 
yapmaktansa biraz sabredip işin neticesini beklemek en gü-
zeli idi. Belki gerçekten de bir yolu bulunur, annesi babası 
döner, gelirdi. Zaten onların hiçbir günahı yoktu!... 
Albay onun bu konuda ikna ettikten sonra bir konuyu 
onunla açık olarak konuştu. 
-  Bu günden sonra sen benim bacımın oğlusun. Kim so-
rarsa böyle dersin. Belli bir süre şehirde görünmeyeceksin. 
Bütün tanıdıklardan alakanı kesmelisin. Yoksa senin yüzün-
den beni de baban gibi sürerler. Şimdi insanları damgalamak 
çok kolay. Kimsenin hizmetine, rütbesine bakmıyorlar.  
Herkes gölgesinden korkuyor. Sanırım ne demek istediği-
mi anladın.  
Söhrap dalgın dalgın cevap verdi: 
-  Evet, anladım.... 
* * * 
Ziynet, o akşam eve geldiğinde anne ve babasını elleri 
koynunda dalgın dalgın düşünür halde buldu. Çok üzüldü. 
Annesine, babasına baktı, endişeyle sordu:  
Vidadi Babanlı 
 
 142 
-  Ne oldu? Niçin böyle düşüncelisiniz? 
Annesi başını öne eğip, iç çekti. Babası bacağını bacakla-
rının üzerinden indirdi, yutkundu. Cevap veremedi.  
Ziynet endişelendi, ağa düşmüş balık gibi çabaladı. 
-  Biriniz söyleyin ne oldu? Niçin susuyorsunuz? 
Babası nihayet konuşabildi. Daha önce anlaştıkları gibi o 
konuşmalı idi. 
-  Heyecanlanma kızım! Önemli bir şey yok!  
Ziynet babasının sesinin titremesinden iyice endişelendi, 
beti benzi soldu.  
-  Nedir o önemsiz şey? Bir şeyler olduğunu hissediyorum. 
Hadi söyleyin. 
Ziynet artık hiç konuşmadı. Kendisini içten saran korku 
onun takatini kesmişti. Sandalyenin ucuna halsiz bir şekilde 
oturdu. Korkudan endişe saçan gözlerini babasına dikti.  
Babası kızının keskin bakışları karşısında daha fazla da-
yanamadı. Aralıklarla öksürdü, burnunun ucuna baka baka 
konuştu. 
-  Söhrap biraz önce buradaydı. –dedi, sesi kesildi. Konuş-
masına bir şeyler mani oldu.  
Ziynet babasını bekledi. Acele etmedi. Bu sessizliğin, üzün-
tünün Söhrap’tan dolayı olduğunu sezmişti. Kalbinde bir sızı 
vardı. İşiteceği kötü haberin korkusundan kalbi aralıksız atı-
yordu.  
Babası tekrar yutkundu. Kızının renkten renge girmesi 
onu endişelendirmişti. Ne desin? Olanları nasıl anlatacaktı? 
Ziynet gelmeden öce karı koca bu konuda istişare ettiler. Me-
seleyi kızlarına nasıl anlatacaklarını kararlaştırdılar. Elbette 
böyle bir hadiseyi direkt olarak söylemek doğru değildi. Ziy-
net zor durumda kalabilirdi. Alıştıra alıştıra söylemek daha 
uygundu. Uzunca istişareden sonra hakikati kendisine söyle-
memeyi uygun buldular. Ömürlerinde yalan nedir bilmeyen 
bu iki yaşlı insan “Allah’ın azabı”na razı olup yalan söyleme-
ye karar verdiler. Hatta ne söyleyeceklerini de belirlediler. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 143 
Muhtemel sorulara da cevaplar bulmuşlardı. Hata yapmamak 
için söyleyeceklerini birkaç kez tekrar ettiler. Ama, iş başa 
düştüğünde bunun ne kadar zor olduğunu gördüler!... 
- ... Acele ediyordu. – Babası yavaş yavaş, kendisini zorla-
yarak devam etti.- Köye gidiyorum, dedi.  
-  Köye niçin gitti, ne oldu? 
-  Telgraf gelmiş, sanırım babası hasta imiş.  
Ziynet biraz rahatladı. Kalbinin atışları sakinleşti. Ama 
şüphesi vardı. Babasının yüzüne endişe ile bakamaya devam 
etti. Söhrap’ı çok iyi biliyordu. Böyle bir şey olsaydı ona he-
men haber verirdi.  
-  İyi ama, bana niçin haber vermedi? ...Akşam görüşecekti 
ama... 
-  Onun için gelmişti. –Annesi de müdahale etti. – Trene 
gecikiyorum, dedi. Ziynet’in iş yerine gitmeye vaktim yok, 
hemen trene yetişmeliyim, dedi....Garip çocuk çok acele edi-
yordu. Bir bardak çay içmek için bile beklemedi.  
Babası bekledi. Yardımına gelen kocasına destek çıktı: 
-  Sana uğramaya vakti yoktu, kızım. Bilet için acele edi-
yordu. Eczanelere uğraması gerekiyordu. Sonra da birilerine 
uğrayacaktı. Kötü haber insanı zor durumda bırakır, aklını 
başından alır. Köye gidip babasını gördükten sonra hemen 
dönecekmiş. Ben de annen de babasına bir şey olursa hemen 
bize bildirmesini istedik.  
Ziynet kendisine geldi. Rengi düzeldi. Ama kalbindeki 
sıkıntı hala geçmedi. Söhrap’ın kirada kaldığı evi biliyordu, 
gidip eve uğramak istedi. Ama çok geç idi. Saat on bire geli-
yordu, bu vakitte bir genç kızın sokağa çıkması uygun değildi. 
Şehirde güvenlik sorunu vardı. Başıboş olanlar, sarhoşlar so-
kaklarda geziyordu.  
Annesi kızının kalbinden geçenleri hemen anladı. Onu 
uyardı, azarladı. 
-  Bize inanmıyor musun, kızım? Niçin öyle bakıyorsun? 
Vidadi Babanlı 
 
 144 
Ziynet bir şey demedi. Sessizce kalkıp öbür odaya geçti. 
Bir şeyler yemek içmek istemedi. Yatağına girdi. Bütün geceyi 
huzursuz geçirdi. Uykusu kaçtı. Karmakarışık rüyalar gördü. 
Sabah erkenden uyandı odada gezindi, kendisini kafesteki bir 
kuş gibi hissetti. Sokaktaki insanları pencereden izledi. Sabah 
aydınlanır aydınlanmaz hemen yola düştü, Söhrapların evine 
gitmeye karar verdi. Dedikleri doğru çıktı onu evde bulamadı.  
Bir gün sonra rahatsızlığının sebebini anladı. İş yerinde 
bir fısıltı dolaşmaya başladı. Söhrap’ın partiden ve üniversite-
den uzaklaştırıldığı ağızdan ağza dolaşmaya başladı. (O dö-
nemde bu tür haberleri insanlar birbirlerine gizli gizlice söylerdi.)  
Ziynet, o günden sonra karalar giydi. Artık yüzü hiç gül-
medi. Ümitsiz aşkı için hayat boyu yas tutmalıydı.... 
Söhrap’ın bunlardan hiç haberi olmadı. Yağmurdan ka-
çarken, doluya tutulan Ziynet’in neler çektiğini de bilmedi. 
Hiçbir zaman da bilemeyecekti.  
* * * 
Haftalar geçti. Söhrap dışarı çıkamadı. Albayın evinde gö-
nüllü tutsak gibi kaldı. Anne babasının kederini çekti. Kalbini 
dağladı acılar. Ziynet’in hayali gözlerinin önünden hiç gitme-
di, uyanıkken de rüyada da onun hayali gözlerinin önüne 
geldi hep. Dert üstüne dert kattı. İnlemeleri arşa ulaştı. Saat-
lerce düşündü: “Acaba Ziynet olanlardan haberdar mıydı? 
Benim hakkımda ne düşünüyordu?... Başıma gelen belalar bi-
liyor muydu? Babam serbest bırakılmazsa halk düşmanının 
oğluyla evlenir miydi?” Bu düşünceler onu gece gündüz bı-
rakmadı.  
Aradan üç dört ay geçti. Söhrap’ın anne babasından haber 
gelmedi. Ülkede sınıf düşmanlarıyla olan mücadele daha da 
arttı. Albay, bir şekilde Söhrap’ın kimliğini değiştirdi. Yeni 
kimlikte ona kendi köyünün ismi “Güneşli” soyadı olarak ve-
rildi. Böylece onun hayatı başka şekilde devam edecekti.  
İlk günlerde Albayın ailesi Söhrap’a çok iyi davrandılar. 
Onun üzülmemesi için ellerinden gelen ihtimamı gösterdiler. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 145 
Ona kimsesiz bir misafir gibi baktılar. Onun nazını çektiler. 
Ona dertlerini unutması hususunda yardımcı oldular. Olanla-
rı kabullenmesi ona için zaman tanıdılar. Hem de Merha-
met’le birbirlerine alışmalarını beklediler. Canını Söhrap için 
vermeye hazır olan Merhamet, mecburen sabretmek zorunda 
idi. İçten içe yana yana dayandı. Bu çekilmez işkence idi, 
günlerce uzaktan kendisini seyrettiği, yüzün görmeye can at-
tığı gençle şimdi aynı evde idiler. Fakat oturup konuşamıyor, 
el ele tutup gülemiyor, eğlenemiyordu. Onun için bundan 
daha büyük azap olur mu?! 
Sonunda beklenilen zaman geldi. Kıza kimse karışmama-
ya başladı. Evde daha serbest oldu. Vakitli vakitsiz oğlanın 
odasına girmeye başladı. Ona hiç kimse bu konuda hiçbir şey 
demedi. Üstelik öğlen ve akşam yemeklerinde annesi kızına 
misafiriyle ilgilenmesi için direktifler vermeye bile başladı. 
Ona: 
- Misafirimize yakın otur kızım, demeye başladı. Ona hiz-
met et, -dedi.- Söhrap’a da gizli gizli dokundurmaya başladı: - 
Oğlum utanma, çekinme. Kendi evin gibi bil burasını. Bun-
dan sonra sen bu ailenin bir parçasın. Sen bizim evladımızsın. 
Senin Merhamet’ten hiç farkın yok bizim için.  
Merhamet her şeye hazırdı. Annesinin emirlerini hemen 
yerine getirmeye başladı. Sandalyesini sürüyerek hemen Söh-
rap’ın sandalyesiyle birleştirdi. Söhrap’a yaslandı. Onun taba-
ğına yemek servisi yaparken bilerek omzuna dokundu. Fırsat 
buldukça ellerinden tuttu. Annesi, kızının yaptıklarını gör-
mezlikten geldi.  
Söhrap yemeğe oturduğunda kendisini sanki diken üst-
sünde gibi hissediyordu. Kızın utanmadan yaptığı hareketler 
karşısında aciz kaldı, ne yapacağını bilemedi. Masanın altın-
dan kızın elini iteler, yüzüne sert sert bakardı. Kendisini geri 
çekerdi. Ama kızın umurunda değildi hiçbir şey. Gizli yaptık-
larını bazen açıktan yapmaya bile başladı. Yemekten sonra 
Söhrap odasına çekilip dertleriyle baş başa kaldığında hemen 
yanına gelirdi. Bazen ona çay, çerez getirir, bazen şehirde yeni 
Vidadi Babanlı 
 
 146 
olmuş bir hadiseyi ona aktarır, bazen de okuyup anlamadığı 
bir yeri getirip ona sorardı. Saatlerce onun yanında bu baha-
neyle dururdu. Bahane kalmadığında yeni bir şeyler mutlaka 
bulurdu. Bu yönden kafası çok güzel çalışıyordu. Düzenbaz-
lıkta onun üzerine yoktu. Söhrap’ı yasaklarını şeytanlıkla ip-
tal ettiriyordu. Kızların, kadınların oyunlarından dünyada 
hiçbir dahi kurtulamamıştır! 
Söhrap yağmurdan kaçarken doluya tutulmuştu. Bir çık-
mazın içerisinde kalmış, çıkar yol bulamamıştı. Ne yapıp da 
nefret ettiği bu kızdan kurtulmalıydı? Çok düşündü; ama bir 
çıkış yolu bulamadı. Ne yapsa kar etmiyordu. Yüzünü asıyor, 
ona yüz vermiyor evden çıkıncaya kadar öylece duruyordu. 
Merhamet ona iliştiğinde, sakız gibi yapışığında kendisine 
göre onu yola getirmeye çalışıyordu: “Bu hareketlerine son 
ver. –derdi.- Ayıp olur, dedi kodu çıkar. Kendini düşünmez-
sen beni düşün. Halime acı. Görüyorsun ben ne haldeyim sen 
ne düşünüyorsun? Başıma neler geldi, bir de sen bana zul-
metme! Bana acı, misafire böyle davranılmaz. Misafire bu şe-
kilde muamele etmek günahtır. Allah bunu hoş görmez. Onun 
bunun dilinden kurtulamayız.” 
Merhamet onu sessizce dinliyordu. Gözlerini Söhrap’ın 
ağzına dikip söylediklerine dikkat kesiliyordu. Ama söyledik-
leri bir kulağından girip diğerinden çıkıyordu. Kendi burnu-
nun doğrultusunda gidiyordu. Gencin gözünün içine baka ba-
ka açıkça: “Ben seni seviyorum, sözümden de dönmem diyor-
du…”  
Söhrap sinirden küplere biniyordu. Homurdanarak yüzü-
nü başka tarafa çeviriyordu. Elinde değildi ki bu arsız kızı 
kovsun, yanından uzaklaştırsın. Gemide yolculuk edip gemi-
ciyle nasıl dalaşsın ki?... Kızın evinde mecburen kaldığı halde 
nasıl kıza sert davransın? Bir şekilde bu arsız kıza tahammül 
etmeliydi. Kız bin bir türlü oyun kursa o kendisinden emindi. 
Kendisine güveniyordu. Dünya yıkılsa da Ziynet’e ihanet ede-
mezdi. Ona verdiği sözün arkasında idi. İlk aşkını hiç kimseye 
değişmezdi. Buna emindi.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 147 
O dişini sıktı, dayandı. Kendi kendine Merhamet’in bü-
tün oyunlarının üstesinden gelmek için söz verdi. Babasının 
durumu belli oluncaya kadar sabretmeye, kızla da arasındaki 
mesafeyi korumaya karar verdi. Başka çaresi de yoktu zaten. 
Fakat işler istediği gibi gitmedi. Feleğin çarkı ters döndü. Onu 
göz göre göre tuzağa düşürdü.  
Bir sabah herkes evden çıktıktan sonra Albayın hanımı, 
Söhrap’ın sofradan kalkmasına izin vermedi. Havadan sudan 
konuştuktan sonra sadede geldi:  
-  Biliyorsun Söhrap kardeş, çok önemli bir mesele var. –
dedi.- Seninle bunu baş başa konuşmak istiyorum… - Kadın 
biraz sustu. Bazen yere bazen de Söhrap’ın yüzüne bakıp 
konuşmaya devam etti.- Sen de biliyorsun, bizim kız sana 
çoktandır vurgun. Gözü senden başka hiç kimseyi görmüyor. 
Seni dilinden hiç düşürmüyor. Senin için aklını kaybedecek 
nerdeyse. Ne söz dinliyor, ne de yola geliyor. Sen bu eve geleli 
aklını tamamen kaybetti. Ele güne rezil oluruz diye korkuyo-
rum… 
Kadın yere baktı. Sözlerine ara verdi. Bir şeyler söylemek 
istedi ama dili varmadı. Söhrap onu zor durumdan kurtardı: 
-  Korkmayın!- dedi- Rezil olmazsınız. Ben çıkıp giderim 
bir daha da görünmem, her şey son bulur… Zaten benim bu-
rada daha fazla durmam da uygun değil. Misafirliğin üç gün-
den fazlası yüzsüzlüktür. Ben haddimi açtım, misafirliğin sı-
nırlarını aştım. Kaç aydan beri yabancı bir evde çakılıp kal-
dım. Asıl utanılacak şey budur! 
Albayın hanımı renkten renge girdi. Telaşlandı: 
-  Hayır, hayır!... Ne diyorsun sen?!- dedikten sonra yal-
varmaya başladı.- Ne olur, bu söylediklerini bir daha deme. 
Bir daha böyle şeyler aklının ucundan da geçmesin. “Çıkıp 
gitmek de ne demek” İsrafil amcan (kendi eşi) bunu işitirse 
evden beni kovar. Seni kıracak bir şey yaptığımı sanır. Evde 
çıngar çıkarır, bütün günahı benim üzerime yıkar. O, sana 
çok saygı duyuyor. Kendi oğlu yok, seni Allah tarafından ken-
disine verilmiş bir lütuf olarak görüyor. Sadece o değil hepi-
Vidadi Babanlı 
 
 148 
miz sana ısındık. Sana kanımız kaynadı. İsrafil her zaman 
senin hakkında konuşuyor, geleceğinden bahsediyor. O, gün 
sabaha kadar yatakta gözüne uyku girmedi, beni de uyutma-
dı. Sonda Söhrap’ın geleceği ile ilgili düşünüyorum dedi. 
Allah nazardan korusun, çok akıllı, becerikli genç, onu başka 
bir şehre okumaya göndereceğim, dedi. Senin, toplumumuz 
için çok faydalı bir insan olacağına inanıyor. Ben de sözlerine 
destek çıktım. Şimdi senin de buradan ayrılacağını, başka şey 
düşündüğünü duyarsa aklını kaybeder, kalp krizi geçirir. Yine 
söylüyorum tek suçlu ben olurum o zaman. Senden rica edi-
yorum “gitmek” kelimesini bir daha ağzına alma, unut ne olur!  
Söhrap yakındı:  
-  Ama bu da yaşamak mı, daha ne zamana kadar burada 
gizlenebilirim? 
-  Onu ben bilmem, bu meseleyi kendisiyle konuş. O daha 
iyi bilir.  
Söhrap derinden nefes aldı. Başını ellerinin arasına aldı, 
kendisini kadından gizletti. Ağlamaklı olmuştu. Kadın da et-
kilendi. Biraz hüzünlü hüzünlü öylece beklediler. Sonra kadın 
yaşaran gözlerini sildi. Kalktı çayı tazeledi. Hazin ve suçluluk 
psikolojisiyle konuşmasına devam etti:  
-  Ben kendi suçumu biliyorum. Yaptıklarım hiç de uygun 
değil.- diyerek özür diledi.- Bütün bunları sana ben açmama-
lıydım. Seviyeyi korumalıydım. Bizim çok güzel adetlerimiz 
var, anne kızına koca aramaz. Onurunu ayaklar altına almaz. 
Yabancı birisi yanında kendisini de kızını da küçük düşür-
mez. Ama nedense ben seni hiçbir zaman bize yabancı olarak 
görmedim. Buraya gelince seni can ciğer dost olarak gördük. 
Geçen üç dört ay zarfında sana daha da ısındık. Bir aile gibi 
olduk. Biz senin oğlumuz olmanı istiyoruz. Kızımızı tanıma-
dığımız bir aileye vermek istemiyoruz. Sen de mutluluğu baş-
ka ailelerde arama! Huyunu suyunu bilmediğin insanlarla ak-
rabalık kurmayasın!… Ben seninle bu hususu konuşmak iste-
dim. Aklına başka şey gelmesin. Biraz önce de dedim, İsrafil 
de ben de seni çok sevdik. Eğer dediklerimi tasvip etmiyorsan 
ikimiz arasında kalsın. Hiç konuşmamış olalım. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 149 
Kadın rahat bir nefes aldı. Hüzünlendi biraz daha sesini 
yükseltti: 
-  Sakın, aklına bunlar benim sıkıntılı durumumdan isti-
fade edip de kızlarını bana yamıyorlar diye düşünmeyesin. 
Asla! Asla! Öyle bir şey düşünmeyiz. Allah’a şükürler olsun 
kızımız kör değil, topal değil. Sen de görüyorsun kendisi çok 
güzel bir kızdır. Evde kalacak değil. Büyük ablası gibi birisi 
ona talip olur, o da yuva kurar. Ablası iki yıldır evli, mutlu bir 
hayat sürüyor. Merhamet hususunda da hiç endişem yok. 
Sana öylesine kalbimi açtım. Kıza gönlün ısınmadıysa, beğen-
mediysen senin bileceğin bir iş. Bu da gayet normal bir şey. 
Her şeyden önemlisi kızı beğenmen gerekir. Aksi takdirde 
kızın da oğlanın da hayatı zehir olur. Burada özellikle şunu 
da söyleyeyim, bu benim teklifim… İsrafil’in rüyasına da gir-
mez bu tür şeyler. Bu konuda rahat ol. Bu teklife hayır dedi-
ğinde benim sana kırılacağımı, senden nefret edeceğimi de 
düşünme. Asla! Bu konuda müsterih ol! Sana önceden oldu-
ğu gibi bundan sonra saygı duymaya devam edeceğiz. Gönül 
işinde kırılıp gücenme olmaz. 
Söhrap’ın gerilen yüzü yavaş yavaş düzelmeye başladı. 
Albayın hanımının samimi sözleri onu memnun etti. Heyeca-
nı, sıkıntısı kalktı. Hiçbir şey demedi. Sakince kalktı odasına 
gitti. Ayrıldıktan sonra kapı arkasından Albayın hanımı özür 
diledi. Bütün bunlar Söhrap’ın sinirlerine iyi geldi. Onu kötü 
düşüncelerden uzaklaştırdı. Sakin kafayla geleceğe yönelik 
plan yaptı Zor günler geçiriyordu. Öyle bir zamanda yaşıyordu 
ki aile bireyleri bile birbirinden kaçıyordu. Kırılıp bu evden 
çıksa gitse ona kim sahip çıkacaktı? “Halk düşmanı”na kim 
sahip çıkar? Albay’dan ve hanımından Allah razı olsun. Ona 
evlerini açmaları bir yana onunla akrabalık bile kurmak isti-
yorlar. Böyle bir zamanda kim ona sahip çıkabilirdi?! 
O, bu düşüncelerin cenderesinden kendisini kurtaramadı. 
Uykusu kaçtı. Bütün günü düşünerek geçirdi. Ziynet’le görüş-
tükleri anı hayal etti. Ziynet’in anne ve babasının kendisine 
söylediklerini hatırladı. Koskoca insanların tir tir titremeleri, 
Vidadi Babanlı 
 
 150 
yalvarıp yakarmaları Ziynet’i unutması gerektiğini aklına ge-
tirdi. O, kaderin cilvesine razı olmak zorunda kaldı. Başka ne 
yapabilirdi ki? İlk aşkına ulaşamayanlar sadece onlar mıydı 
bu dünyada?  
Merhamet’in işleri yolunda gitti, talihi açıldı. Daha bir he-
vesle harekete geçti. Oyunlarını, cilvelerini biraz daha artırdı. 
Oğlanın aklını çalmak için her yolu denedi. Bir geceyi de 
onun yatağında geçirdi.  
Aile hemen nikâh derdine düştü. Günahı gençlerin üzeri-
ne attılar, alelacele düğün hazırlıklarına başladılar. En yakın-
larını eve davet ettiler, gençlerin geleceği için dua ettiler.  
Aradan altı ay geçti. Ülkede siyah bulutlar dağılmaya 
başladı. Siyasi hava tamamen değişti. Halk düşmanı olarak 
kabul edilen insanlara karşı davranışlar da değişti. Gazeteler 
manşetten, radyolar ilk haber olarak “Oğullar babalarının su-
cuyla yargılanamazlar…” diye haberler vermeye başladı. Söh-
rap da ev hapsinden kurtuldu. Gölgesinden korka korka köşe 
bucakta gezmeye başladı. Parka, insanların toplu halde bu-
lundukları yerlerde göründü. Bir zamanlar Ziynet’le gezdiği 
yerlerde ilk aşkı gözünün önüne geldi. Aşkı depreşti. Ziynet’i 
aramaya onunla görüşmeye can attı. Onu hiçbir yerde göreme-
di. Ziynet’in çalıştığı yere gitti, onu orada da bulamadı. Söhrap 
ümidini kesti. Ona mektup yazmaktan, evine gitmekten de 
utandı, cesaret edemedi. Ama hangi yüzle görüşecekti?! 
Albay, Söhrap’ın okul işini de yoluna da koydu. Onu her 
ihtimale karşı Moskova’ya gönderdi. Şimdilik gözden uzak 
olmasında yarar vardır, dedi.  
Söhrap, anne ve babası hakkında malumatı da Moskova’-
da aldı. Köydeki akrabalardan birisine mektup yazdı. Geç de 
olsa aldığı cevapta annesinin Sibirya’ya yakın bir yerde vefat 
ettiğini öğrendi. Yakınları mezarının yerini bilmediklerini 
yazdı. Babasından ise hiçbir haber alamadı.  
* * * 
 
Vicdan Sustuğunda 
 
 151 
Acı hatıralar Profesörü çok yordu. Oda, ona dar geldi. De-
rinden nefes aldı. Böylece sanki geçmişin bütün sıkıntılarını 
sildi, süpürdü. Biraz hafifler gibi oldu. Birkaç dakika sessiz ve 
hareketsiz öylece durdu. Sonra hafızasının derinliklerine da-
ğılan hatıraları bir yerde topladı, bir araya getirdi. Vugar 
aklına geldi. Kabiliyetli talebesi için “Sen çok şanslısın, çok” 
dedi ve gülümsedi. – “Benim çektiğim sıkıntıları, ezaları sen 
çekmeyeceksin. İnsanı insanlıktan çıkaran zilletlere sen 
maruz kalmayacaksın. Masallardaki şüphelerle karşı karşıya 
kalmayacaksın. Engeller, beklenilmez oyunları hissetmeye-
ceksin. Şimdi devir değişti. Hiç kimse seni susturamaz.”  
O, içinde huzur duydu. İç geçirdi. Kirpiklerini yavaş yavaş 
kırptı.  
 
 7. Bölüm    
Vugar, bu sabah her zamankinden daha erken uyandı. Bir 
önceki gün kafasında yeni düşünceler vardı, çabucak giyindi, 
çantasını eline aldı, kapıya yöneldiğinde, her zaman olduğu 
gibi, Cennet Ana kendisini durdurmak istedi. “Yine aç susuz 
nereye böyle?” deyip çıkışmaya başladı. Fakat kiracısının 
yüzündeki ciddi ifade ona bir şey söylemesine mani oldu.  
Vugar, işe yürüyerek gitmeye karar verdi. Mesainin başla-
masına daha bir saat vardı. Hava da çok güzeldi. Böyle hava-
larda yürümeyi çok seviyordu.  
O, Karaşehir köprüsünü geçer geçmez peşi sıra iki, üç defa 
arkadan korna sesi duydu. Geniş kaldırımda yürüyen Vugar 
arkasına bakmadı. Sebepsiz yere şehirde kornaya basan bir-
çok genç vardı. Onlardan birisi olabilirdi.  
Korna onun yanında tekrar çalmaya başladı. Kadın sesine 
benzeyen bir ses ona seslendi: 
-  Şemsizade! Şemsizde! 
Vugar yavaşladı. Mavi renkli Moskoviç onun yanında 
durdu.  
Vidadi Babanlı 
 
 152 
-  He, he, he… Yanındayım nereye bakıyorsun? 
Arabanın arka aynasından görünen Ziya Leleyev’in yum-
ru, şişman yüzünü o an görebildi.  
-  Gel! 
Vugar, isteksiz bir şekilde araba yakınlaştı. Leleyev, ıkına 
ıkına karnını direksiyondan kurtardı. İreli yöneldi.  
-  Selamün aleyküm, nereye öyle? 
Vugar, Leleyev’in pencereden uzanan etli elini istemeden 
sıktı. Dilinin ucuyla işe gittiğini söyledi.  
-  O zaman gel, beraber gidelim. 
-  Çok teşekkür ederim, yürüyerek gitmek istiyorum. 
-  Gel, bin. Şimdi gezmenin sırası mı? Sana diyeceklerim 
var.  
Ziya, arabasının kapısını açtı. Vugar’ı ısrarla yanına oturt-
tu. Tekrar yerine yerleşti.  
-  Arkada birisinden gizlenir gibi oturan eşi ile onu tanış-
tırdı.  
Al yanaklı, piyale gözlü, sakin ve sevgi dolu bakışlı kadını 
Vugar, süzdü. Bakışlarını ondan ayırsa da aklı onda kaldı. 
Gerçekten de güzelmiş, dedi. Onun hakkında duydukları ak-
lına geldi. Hafifçe gülümseyip işittiklerine hak verdi.  
Kıskanç erkekler gibi bir gözü Vugar’da kalan Leleyev, 
yola koyuldu, sessizliği bozdu:  
-  Bunca zamandır nerelerdesin, yavrum? Niçin gözükmü-
yorsun?  
-  Burada mısın? Vugar, düşünceli şekilde ona döndü.  
-  Elbette buradayım. He, he, he… Zatıâlinizden, aklınızın 
nerede olduğunu soruyorum? Vugar soruyu iyi duyamadığı 
için durakladı. Ziya başka konuya geçti:  
-  Duydum ki Söhrap kardeş üniversitede senin için özel 
bir laboratuvar açmış. Nasıl bari işine yarıyor mu? 
-  Fena değil çalışıyorum işte. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 153 
-  Hım!...Yine mütevazılık, - Leleyev Vugar’a ters ters bakıp 
laf attı.– Anladım! Her şey iyi öyle mi... Aslında iyi olmalı. 
Söhrap kardeşin yaptığı iş her zaman iyi olur. 
Leleyev, konuşma anında aniden arabanın frenini basarak 
sinirli halde kafasını salladı. 
-  Of! Artık bunlar canımıza tak ettiler sokakta rahatça 
dolaşmamıza da izin vermiyorlar. İkide bir orman güvercinin 
kuyruğuna benzeyen sopaları burnumuza kadar uzatıyorlar. 
Rahatça çalışamıyoruz... 
Leleyev, caddenin ortasında durup araçlara yol gösteren 
polisin arkasından bir hayli konuştu. Yol açılınca yine Vugar’a 
döndü. 
-  Sen ne düşünüyorsun, Vugar? Önce Şule Hanım’ı işine 
bırakıp sonra yine yolumuza devam edelim mi? Rahatsız 
olmazsın değil mi? 
-  Hayır.-Vugar Ziya Leleyev’in samimi bir şekilde fikrini 
sormasına şaşırmıştı. 
-  Tamam!- Leleyev arabanın hızını artırdı. Konuşmaya baş-
ladı. Başka çaremiz yok, kadınlara saygı duymak zorundayız. 
O, dikiz aynasından eşine baktı, yüzsüzce gülümsedi. 
Sonra yeniden Vugar’a baktı: 
-  Sahi unuttum, sen de sormuyorsun... De bakalım ara-
bam nasıl? Hoşuna gitti mi? 
-  Yeni mi aldınız? 
-  Evet, iki ay kadar oldu. 
-  Hayırlı uğurlu olsun! Fena değil. 
Ziya Leleyev, başın yukarı kaldırdı, kahkaha attı. 
-  Ne biçim söz? Fena araba değilmiş – O, derinden nefes 
aldı, tekrar kahkaha attı. – Çok garip bir adamsın, başkasına 
bunu söyleseydin sana kırılırdı. Ama ben senden incinmiyo-
rum. Çünkü seni çok iyi tanıyorum. Senin dilinde “fena de-
ğil” kelimesi “çok güzelden” biraz daha yukarıdır... Doğrusu-
nu söylemek gerekirse araba almayı düşünmüyordum. Bazı 
Vidadi Babanlı 
 
 154 
insanlar gibi arabaya binerek hava atmayı beceremiyorum. 
Mizacım buna elvermez. Ben de Şule Hanım da sadeliği sevi-
yoruz. Servetimiz başımızdan aşsa da bizim içim bir anlam 
ifade etmez... Evet, mecbur kaldık. Doktorlar tavsiye etti... Ama 
özel araban olması çok güzel bir şey. İnsanı dinç tutuyor... 
Ama biraz da vakit alıyor. Çabuk sinirleniyorsun. Bak yine 
ızbandut gibi kesti önümüzü. Böyle olunca nasıl sinirlenmez-
sin?! 
Leleyev, Vugar’a hava atmak için kafasını pencereden dı-
şarı çıkardı. Trafik polisine çıkıştı: 
-  Hey buraya bak!.. Ne sağa sola bakıp duruyorsun? 
Görmüyor musun seni bekliyoruz? 
Polis, ona aldırmadı bile. Hiçbir şey olmamış gibi işine 
devam etti. Tanımadığı, belki de hiç görmediği bu şoföre kız-
mak şöyle dursun ona gülerek yol verdi. Polisin bu aldırmaz-
lığı Leleyev’i çileden çıkardı: 
-  Aptal! Bu kadar beklettiği yetmiyormuş gibi bir de laf 
atıyor. Arka kapıyı açtı. Şule’nin elinden tuttu. Onu indirdi. 
Sonra da “centilmenlik” göstererek eşinin elini öptü, hoşça 
kal, dedi. 
“Karaşehir”in yolu çok güzeldi, Ziya gaza bastı. Leleyev’in 
dili yine çözüldü:  
-  Bu kadınları anlamak çok zor. Evde oturup yiyip içecek-
lerine, eşlerine bakacaklarına, yeteneklerinin olup olmasına 
bakmadan, sokak sokak gezip iş arıyorlar. Çalmadıkları kapı 
bırakmıyorlar.  
Aldıkları para bir şey olsa bari... Tramvay, troleybüs bile-
tine bile yetmiyor. Şule Hanım da öyle. Evde hiç bir şeyi eksik 
değil. Hadi bir şeye ihtiyacı olsa çalışsa neyse! Eski parayla 
yaklaşık dört bin alıyorum. Bazen ek gelirim de oluyor. Gazete 
ve dergilerde yazım çıkıyor, telif ücreti alıyorum. İnsan bece-
rikli olunca Allah da veriyor. Daha doğrusu becerikli insanı 
para kendisi buluyor… Aslında, ailemiz o kadar büyük değil. 
Ben, karım ve hizmetçimiz. Kardeş ben yanlış yaptım; ama sen 
yapma. Kadın çalışmamalı. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 155 
Vugar, hiçbir yorumda bulunmadı. Ziya da konuşmadı. 
Petrol - Kimya Üniversitesine vardıklarında o küçük gözlerini 
aniden titreyip oynattı... Gözlerini kısarak kurnazca gülüm-
sedi. 
- Bak az daha unutuyordum, durup dururken başıma iş 
açacaktım... Bugün Merhamet Hanım, seni görmek istedi. Sa-
bah bize telefon açtı, sana haber vermemi benden rica etti. 
Akşam işten döndüğünde onlara uğrasan iyi olur. Bekleye-
cekler seni. 
Vugar şaşırdı. 
- Merhamet Hanım benimle görüşmek mi istiyor? Peki, 
ama niçin? 
- Ben nereden bileyim, niçin olduğunu? Sebebini kendisi 
söyleyecektir. – Leleyev bir an durakladı, sonra sert bir şekilde 
ilave etti.  
- Bak, unutma! Sonra beni niçin uyarmadın deme. Mer-
hamet Hanım çok hassas birisidir. Onu kırmasan iyi olur. 
Çünkü kadın ailede her şeydir. Kendi deneyimlerinden hare-
ketle söylüyorum bütün bunları.... Bu kadar! 
Vugar içten içe güldü: “Bu niçin beni korkutuyor? Merha-
met Hanım’la benim ne işim olabilir ki?... Usulca arabadan 
indi. Ziya’nın söylediklerini o anda unuttu. Laboratuvara gitti. 
İşe kendisini verdi, başka hiçbir şey düşünmedi. 
102 numaralı oda değişmişti. Döşemeler, aynalar temiz-
lenmiş; ama odadaki bayatlamış yumurta kokusunu andıran 
koku hala gitmemişti. 
Vugar bir anlık başka bir yerde olduğunu düşündü. Haya-
linde bu küçücük oda genişlendi ve büyük bir laboratuvar ol-
du. Köşede yan yana toplanmış yeni teçhizatı gördüğünde 
daha da sevindi. 
Dün olduğu gibi, pencere önünde utangaç halde duran 
Hatice halaya ve Narin’e minnet duygusuyla: 
-  Çok teşekkür ederim, size zahmet oldu!- dedi. 
-  Bu “teşekkür”ü siz Hatice halaya borçlunuz. İşin büyük 
bir kısmını o yaptı. 
Vidadi Babanlı 
 
 156 
Haitce hala duygulanarak gülümsedi: 
-  Şeytan kız! Öyle yalan söyle de inansınlar! Senin gibi 
hamarat kızın yanında Hatice hala ne yapa bilir ki?! 
- Narin, tartışmaya girmedi. Bu sözleri Hatice halaya söy-
letmek istediği belli idi. Bir anlık kirpiklerini mütevazı şekilde 
aşağı indirdi. Sonra eski, hareketli haline dönerek öne geldi, 
Vugar’la karşı karşıya durdu. 
- Biliyor musunuz bunları nasıl aldım?... Diyerek yeni teç-
hizatları gösterdi.- Tarım işleri müdürü ile kavga ettim. Ağzı-
ma geleni söyleyip üzerine yürüdüm. Dinsizin hakkından 
imansız gelir. Baktım müdür, hık mık ediyor, işçisini savunu-
yor, ona da haddini bildirdim. Yüzüme şaşırmış halde baka-
rak güldü: “Çok yaman biriymişsin!- dedi –Vay seninle evle-
necek adamın haline!...” dedi. Yüzüme baka kaldı. Sonra da: 
“Niçin sinirleniyorsunuz?.. Lütfen sakin olun...” dedi. Ben de 
daha sözümü bitirmedim, dedim: “Beni ikna etmek için zah-
met çekmeyin. İmza atacaksanız atın, atmasanız kendiniz 
bilirsiniz. Şimdi “Merkezi Komiteye” gidiyorum. Hiç bir şey 
söyleyemedi. Kafasını sallayarak kalemi aldı, müdürü çağırıp 
söylediklerini yerine getirin dedi.” 
Hatice hala manalı manalı güldü. 
-  Doğru söylüyor yavrum yaman biriymişsin, Annen seni 
kız değil, ateş parçası doğurmuş. Nereye gitsen işini halle-
dersin. 
Narin ona itiraz etti: 
-  Sen de bilmiyorsun Hatice hala. Onlar bu dilden anlı-
yorlar. Ateş ol ki sana el değmesinler. Kül olursan havaya sa-
vururlar. Doğru değil mi Vugar kardeş? 
Vugar ciddiyetini bozmadan gülümsedi. Doğru söylüyor-
sun diyerek kafasını salladı.  
Bu zarif kızın becerikli olması ve açık sözlülüğü de onun 
çok hoşuna gitmişti.  
Narin, hiçbir şey konuşmadan bekledi. Sonra dizgini çe-
kilmiş huysuz at gibi yeniden konuşmaya başladı. Elbisesinin 
Vicdan Sustuğunda 
 
 157 
kollarını sıvayarak hızlı adımlarla bir yere koştu. Hemen dön-
dü. Elinde tuttuğu beyaz elbiseyi Vugar’a verdi. Hatice halayı 
yardıma çağırdı. Çalışmaya başladı. 
Yeni teçhizatlar onların bir hayli vakitlerini aldı. Bunları 
istenilen şekilde kurmak, sonra vakum pompasının ayarlarını 
yapmak, basit ama dikkat isteyen işlerdi. Bütün bu işlerin 
üstesinden gelmek için bir alanda uzman olmak yeterli değil-
di. Alanında uzman kimyacıya ve mühendis yeteneği olan 
tecrübeli, yeterli düzeyde donanıma sahip uzmanlara ihtiyaç 
vardı. Vugar enstitünün küçük laboratuvarında böyle şeylerle 
çok az uğraşmıştı. Orada her şey ona hazır şekilde teslim 
edilmişti. 
Narin’in bilgi ve becerisi burada da onun işine yaradı. Bu 
zayıf vücutlu kız öyle istekli çalışıyordu ki onu görenlerin ça-
lışmasına hayran olmaması mümkün değildi. Narin, Vugar’ın 
kendisine hayran hayran bıraktığını gördükçe mutlu oluyor-
du. Daha çok gayret ediyor, bazen Vugar’a tatlı tatlı bakıyor, 
gülümsüyor, ama işini bir an bile aksatmıyordu. Hatice hala 
bile kızın hareketliliğine şaşıyordu. Bir gözüyle Vugar’a bir 
gözüyle de Narin’i bakıyor, sessiz sessiz gülüyordu. 
Uzun süre suskunluktan sonra kız konuştu: 
-  Size baktıkça kendi kendime şüphe ediyorum,- deyip 
söze Hatice halaya hitapla başlasa da bakışlarını Vugar’ın üze-
rine çevirdi. 
-  Belki bir yerde hata yapıyoruz! 
Vugar mutlulukla: 
- Hayır, hayır!,- dedi kendisi Hatice halanın yerine cevap 
verdi. 
- Tam tersi her şey yolunda gidiyor. Çok güzel çalışıyor-
sunuz. 
-  Gerçekten beğeniyor musunuz?..- Narin nazlandı. Hoşu-
nuza gidecek ne var burada? İşimizi yapıyoruz sadece. 
-  Bir iş iki şekilde yapılır, biri zorla, diğeri de içten gelerek 
hevesle. 
Vidadi Babanlı 
 
 158 
-  Narin tevazuuyla başını önüne eğdi.- İşimin birileri ta-
rafından beğenileceğini hiçbir zaman aklıma gelmezdi.  
-  Güzel iş herkesin hoşuna gider!- Vugar sesini biraz daha 
yükseltti. - İşin güzelliği kolaylığında ya da zorluğunda değil, 
onun nasıl yapılmasındadır. 
Hatice hala destek verdi: 
- Doğru söylüyor, en sade işi bile çok kötü yaptığında 
herkes o işten nefret eder. - dedi. 
Bu sözler Narin’in çok hoşuna gitti. Tevazu ile başını aşağı 
eğdi.  
-  Ne bileyim diyerek omuzlarını çekti.- Vugar kardeşin 
işimi beğenmediğini düşünüyordum. İlk defa nasıl çalıştığımı 
gördü. Benim çalışmalarımı beğenmeyebilir. O, çok yetenekli, 
çalışkan birisi bense sıradan bir memurum. 
Vugar, onun sesindeki inceliği hissetti; ama neyi ima et-
tiğini anlamadı. Samimi bir şekilde cevap verdi: 
-  Her işin bir uzmanı var. Bilim adamlarının çoğu bu iş-
lerden anlamazlar. Örneğin benim gibi. 
-  İnanmıyorum!- Narin ince dudaklarını büzerek kendin-
den emin şekilde kafasını salladı.- Sizin bu işten anlamayaca-
ğınıza ihtimal vermiyorum. Bu olamaz! 
Vugar güldü. 
-  Elbette az çok anlıyorum. -dedi.- Ama sizinle kıyaslan-
dığında ben daha işin başındayım. 
-  Evet, bu biraz doğru olabilir.- Narin istese de istemese 
de kabullendi.- Çünkü sizin işiniz farklıdır. Siz, işin daha çok 
ilmi taraflarıyla ilgileniyorsunuz…- O, birden sustu. Bir şeyler 
hatırlayıp devam etti:- Ben, bu üniversitede işe başladığımda 
çok sıkıntı çektim. İşi nasıl yapılacağını bilmiyordum. Zaman-
la alıştım. Ne yapacağımı bilmiyordum. İşleri üstün körü yap-
mak da istemiyordum. Bir taraftan da laboratuvar müdürü-
müz tahammülsüzdü. Her zaman kavga ederdik. Ben, çocuk-
luktan beri başka birisinin işine karışmayı sevmiyor, kimse-
nin de benim işlerime müdahale etmesini istemiyordum. Sab-
Vicdan Sustuğunda 
 
 159 
ret işimi bitireyim, sonra gel kontrol et. Nerede hata yaptıy-
sam söyle. Her beş dakikada yanıma gelme. Bana engel olma. 
Böyle çalışamam. Bu şekilde benim çalışmam mümkün değil. 
Hür yaşamayı seviyorum... Dedim. En sonunda onu bu yap-
tıklarından vazgeçirdim. Korkusundan benim yanıma gele-
medi. Bana karışmayın, kendinize güvendiğiniz kadar bana da 
güvenin. Rahat olun ben işimi iyi yaparım. Anlamadığım işi 
hiç bir zaman yapmam. 
-  Tamam!- Vugar şartını gülerek kabul etti.- Söz veriyo-
rum işinize hiç bir zaman karışmayacağım. Bilmediklerimi 
sizden öğrenmeğe gayret edeceğim. 
Narın Hatice halaya baktı. Bu yaşlı iffetli kadının tavrın-
dan çizmeyi aştığını, ifrata kaçtığını anlayıp, Vugar’n hoşuna 
gitsin diye nazlanarak, tatlı dille konuşmaya başladı: 
- Size bir şartım daha var. Çekinmeyin ne işiniz olursa 
söyleyin. Gerekirse işten sonra da sizinle ilgilenirim. Yeter ki 
sizin işleriniz yolunda gitsin. Ben çalışmaktan korkmuyorum. 
Bütün gün ayakta kalsam da, yorulmam, “uf” bile demem. 
En sevmediğim şey boş boş oturup onun bunun gıybetini yap-
maktır. On dakika bile boş duramam. Oturduğumda bile 
mutlaka kendime bir iş bulurum. Geç saatlere kadar bir şey-
lerle uğraşırım. 
-  Onun için çok zayıfsın. –Hatice hala dedi.- İnsan ken-
dine zulmetmemeli. Bugünün yarını da var. 
Narın sakinleşti. 
- Annem de bana çok kızıyor. Hatta haftalarca benimle 
konuşmuyor. Ama ne yapayım ben böyleyim işte. Elimde de-
ğil. Çocukluktan beri böyleyim. Can çıkar huy çıkmaz. Hatice 
hala bu sözden rahatsız oldu, başını eğdi. Vugar da hiç bir şey 
söylemedi. Narın sözlerini şakayla tamamladı.: 
-  Eh, ne olacaksa olsun. Zaten bu dünya hayatı ebedi de-
ğil. Beş gün önce beş gün sonra ne fark eder, sonunda toprağa 
gireceğim. Orada istesem de istemesem de uyuyacağım. En 
iyisi nefes alıp verirken, aklım başımdayken çalışayım, öldük-
ten sonra arkamda bir şey bırakmak istemiyorum. Yiyip içe-
Vidadi Babanlı 
 
 160 
rek şişmanlayan et yığını haline gelenlerden nefret ediyorum. 
Şişmanların yazın nefes nefese kalmasından, kışın da pinek-
lemesinden nefret ediyorum. Bir poşet et gibi yığılıp kalıyor-
lar. Şişman kızları seven erkekleri anlamıyorum. 
O, bu son sözleri Vugar duysun diye söylüyordu. Bu 
sözleri de sessizlikle karşılandı. Ne Hatice hala, ne de Vugar 
konuşmadı. Akşama kadar durmadan çalıştılar. İşin sonunda 
Vugar’ı yan odadan telefona çağırdılar. Telefondaki Ziya idi. 
Konuşmadan önce, her zaman olduğu gibi, yersiz gülüşünden 
onun olduğunu hemen anlamıştı. 
Leleyev’in tüyleri diken diken eden ürpertici sesi çınladı: 
-  Benim Ziya... Tanımadın mı yoksa? He, he, he! Vallahi 
çok garip birisin. Ne çabuk unuttun?... Sana en yakın olan bi-
risini nasıl unutursun?!.- Leleyev biraz konuştuktan sonra 
kendinden emin halde dedi:  
-  Bu kadar kendini yorma. Ne senden ne benden daha 
bilgili birisi olmayacak. Beş dakikalığına aşağı in seni bekliyo-
rum. Birinci katın girişinde kapının önündeyim. Çabuk ol! 
Merhamet Hanım şimdi telefon etti. Sana hatırlatmamı istedi 
onlara gitmeyi unutma. Nasıl?.. Niçin?... Onu ben bilmiyo-
rum. Kendin gidince görürsün... Şimdi aşağı in. Seni ben 
bırakacağım. Ne dedin?.. Kendin geleceksin?...He, he, he… 
Beni kandıramazsın. Hiç kimseye güvenim yok benim. Seni 
kendi elimle bırakacağım söz verdim. Bu benim için zahmet 
olsa da yapmam gerekiyor, başka çare yok. Annem beni 
önemli insanlara hizmet için doğurmuş. Merhamet Hanım’ın 
dediğini yapmalıyım. Çabuk ol, in aşağı! 
Vugar ahizeyi yerine bıraktıktan sonra düşünceye daldı: 
Acaba bu davetin sebebi ne idi?  
 8. Bölüm    
Merhamet Hanım bekliyordu. Kapı zilinin çalınmasıyla 
birlikte kapıya koştu, hemen kapıyı açtı. Misafirini burnun-
dan soluyarak karşıladı. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 161 
- Şükür, Allah’a en sonunda geldiniz!.. Nerede kaldınız, 
gözlerimiz yollarda kaldı. İnsan bu kadar ihmalkar olur mu?! 
Kaç gündür nerelerdesiniz? Sesiniz soluğunuz çıkmıyor? Ma-
dem zamanınız yok, insan bir telefon da mı açmaz? 
Merhamet Hanım böyle konuşmaya başlayınca Vugar şa-
şırdı, hayret etti. Onları ziyaret etmediğini, telefon edip hatır-
larını sormadığını düşünüp hata ettiğini düşünüp utandı. Ne 
diyeceğini bilemedi. Bu “suçu” nasıl telafi edeceğini düşündü. 
- İçeri buyurun, buyurun!... Sizde hiç bir suç yok, devir 
değişmiş. Şimdi gençler başka şekilde yetişiyorlar. Bizim za-
manımızda böyle değildi. Biriyle selamlaştıktan sonra bu 
ölünceye kadar sürerdi. Böyle giderse ne arkadaşlık, ne vefa, 
ne itibar kalacak. 
- Merhamet Hanım, ciddi olarak serzenişte bulunsa da 
gözleri mutluluktan parlıyordu. Bütün bunların geçici olduğu 
anlaşılıyordu. Nisan yağmurları gibi kızgınlığı kısa sürdü. O, 
bu defa çok farklı idi. Saçları dağınık bir ev hanımı gibi de-
ğildi. Sosyete hanımlarına benziyordu. Süslenmiş, hatta par-
füm bile sürmüştü. 
Merhamet Hanım misafiri içeri davet ettikten sonra, ka-
pıyı kapadı, sonra şikayeti bırakıp tatlı dille konuşmaya baş-
ladı. Vugar’la bu defa daha çok ilgilendi. 
- Size geçen defa da söyledim, şimdi de diyorum, kendi-
nizi bu aileden birisi olarak kabul edin. Bize her zaman gele-
bilirsiniz. Söhrap’ın sevdiği birisini onun ailesi de sever. Size 
açıkça söyleyeyim, biz sizi çok sevdik. Bizim ilk çocuğumuz 
oğlandı. Beş yaşında vefat etti. Size baktığım zaman onu ha-
tırlıyorum. 
- Teşekkür ederim. - Vugar içtenlikle cevap verdi. 
- Bir şey değil! Merhamet Hanım iyi başladığı sözü ta-
mamlayamadı. Kayınpederi dışarı çıkmıştı. Büyük ihtimalle 
her zamanki gibi kalbine iyi gelsin diye yürüyüşe çıkmıştı. 
Üzerinde kalın paltosu olan Soltanoğlu Vugar’ı görünce ona 
yaklaştı. 
Vidadi Babanlı 
 
 162 
- Selamun aleyküm! - dedi, bıyığının altından ona güldü. 
Vugar’la tokalaştı. - Nasılsınız, kendinizi nasıl hissediyorsu-
nuz? 
Vugar, bu nur yüzlü ihtiyarın elini samimiyetle sıktı. 
Elinde olmadan sevinçle: 
-  İyiyim,- dedi. - Siz nasılsınız? 
-  Ben mi?.. Soltanoğlu içini çekti.- Nasıl olunur bu halde 
oğlum? 
Bir adam üç beş gün daha fala yaşamak için her gün yü-
rüyüşüne çıkıyorsa günlerini bahçede “hava almakla” geçiri-
yorsa onun hali nice olur? Ben bu dünyadan elimi eteğimi 
çektim. Sizlerin canı sağ olsun. 
Muguz Soltanoğlu sözünün sonunda gelinine baktı. Onun 
sözlerinden rahatsız olduğu belliydi. Soltanoğlu onun bu ha-
lini görünce yine içten içe gülümsedi. 
- Beni affet ben gitmeliyim, yolum çok uzak - diyerek ve-
dalaştı. 
Merhamet Hanım, kayınpederi dışarı çıkar çıkmaz rahat 
nefes aldı. Hemen devam etti: 
- Evet, kendinizi her zaman bizden biri olarak görebilirsi-
niz. Kalbimizde her zaman yeriniz var. 
O, bu sözleriyle misafiri içeri götürdü. 
Büyük oda bugün özenle süslenmişti. Yenice temizlenmiş 
döşeme pırıl pırıldı. Geniş paspas döşemeyi ikiye bölmüştü. 
Odanın bir tarafında porselen kaplar, bir tarafında siyah piya-
no, kanepe ve yatak, yukarı tarafta köşede kadife örtülü tele-
vizyon, televizyonun yanında büyük bir radyo vardı. 
Oda maviye boyanmış, duvarın en güzel yerinde Söhrap’la 
Merhamet’in yan yana resimleri, hemen yanlarında Alagöz’-
ün resminin altına da halı asılmıştı. Büyük pencerelerin yan-
larından ince tüllerle beraber çeşitli renklerde perdeler ağır 
ağır sallanıyordu. Dikkatli ve zevk sahibi bir insan buraya 
baktığında birçok dekorun gereksiz olduğunu hemen anlaya-
Vicdan Sustuğunda 
 
 163 
bilir. Ev sahibinin amacı kendilerinin zengin ve lükse düşkün 
olduğunu herkese göstermeye çaba harcadığı hemen belli olu-
yordu.  
Vugar, her şeye hayran kalmıştı. İlk defa böyle şeyler 
görüyordu. Hocasının yanında evi istediği gibi gözlemleyeme-
mişti. Evdeki bir resim çok dikkatini çekmişti. Bu resim şömi-
nenin yanında ısınan iki çıplak erkek çocuğunun resmi idi. 
Çocuklardan biri oturmuş, minicik ellerini alevlere doğru 
uzatmış, diğer çocuk da şömineye dönmüştü. Şöminenin sarı 
alevleri çocukların mutlu yüzlerinin bir taraflarını aydınlat-
mıştı. Resmin tasvirleri, boyaları o kadar doğaldı ki sanki can-
lı gibi duruyordu. Vugar sobanın sıcaklığını hisseder gibi oldu. 
Misafirin eve hayran kalması ev sahibini sevindirdi. “Bak-
sın. Zavallı böyle bir evi nerede görsün?...”- diye düşündü, 
ona oturmayı bile teklif etmedi. Vugar Merhamet Hanımın iyi 
uyuyamamış köpek sesine benzeyen nefesini yanında hisse-
dip aniden utandı. Ancak Merhamet Hanım ustaca hareket 
etti: 
- Biraz ara ver kızım. Bak bakalım kim gelmiş!- deyip 
piyanonun arkasındaki sandalyede oturup piyano derslerine 
hazırlanan Alagöz’e seslenerek, misafirin rahatlamasını sağ-
ladı. Vugar şaşırdı, içeride ne kızı fark etmiş, ne de piyanonun 
sesini işitmişti.  
Alagöz, ellerini piyanodan kaldırıp omuzları üzerinden ge-
riye baktı. Vugar’ı görünce nedense solgun yüzüne renk geldi. 
Kirpikleri titreyip yavaşça gözlerinin üzerine indi. 
-  Kalk kızım. Buraya gel insan misafiri böyle mi karşılar! 
Dedi. 
Kız annesinin ısrar etmesinden yüzü kızardı. Bir an ye-
rinden kımıldamadı. Sonra istemeden ayağa kalktı. Onların 
yanına geldi. Hızla kaldırıp indirdiği kirpiklerini aşağı indirdi, 
misafirlerle istemeden selamlaştı. Sonra nedense kaçıyormuş 
gibi geri döndü. Başını piyanonun üzerine indirdi. Ne çal-
dığını kendisi de bilmiyordu. 
Vidadi Babanlı 
 
 164 
Merhamet Hanım, kızının hareketlerinden memnun kal-
madı. Gözünün ucuyla ona ters ters baktı. Lakin kızgınlığını 
misafire sezdirmedi. 
- Sizden utandı- diyerek güldü.- Diğer odaya geçelim onu 
rahatsız etmeyelim dersine çalışsın, dedi. 
Merhamet Hanım yan odayı alelacele düzenledi. Önceden 
hazırlanan çay takımını hemen odaya getirdi. Çeşitli reçeller 
koydu masaya. Bir bardak Vugar’a bir bardak da kendisine 
çay koydu. 
-  Lütfen Alagöz’e aldırmayın büyüse de o hala çocuktur, 
dünyadan haberi yok- diyerek kızından bahsetmeye başladı. – 
Şehirde büyüdüğüne hiç kimse inanmıyor. Sanki köyden dün 
gelmiş gibi. Günümüzde böyle akıllı iffetli kızlar pek bulun-
maz.  
O, sustu. Sonra omuzları hareket ede ede gülmeye başladı. 
-  Ama, siz birbirinize çok benziyorsunuz. Sanki hamuru-
nuz ayı kapta yoğrulmuş gibisiniz.  
Vugar, onun bu sözlerinden bir şeyler söylemek istediğini 
anlamıştı. Kulaklarına kadar kızardı ve yere baktı. Asıl konu-
ya gelmek için Vugar’ın fikrini almak istiyordu. Vugar’ın cid-
diyetini bozmadan durmasından, susmasından ve kızarma-
sından rahatsız oldu: Tekrar havdan sudan konuşmak zo-
runda kaldı. 
-  Savunmanız ne zaman? Ne zaman sizi tebrik edeceğiz? 
Vugar dudaklarının ucuyla cevap verdi: 
- Bilmiyorum. Daha çok işim var. 
Merhamet Hanım: 
-  Biraz acele etmeniz gerekiyor. Duyduğuma göre siz ya-
vaş hareket ediyormuşsunuz. Bu tür şeylerde çabuk olmak ge-
rekir. Yeni sorunlar çıkarabilirler karşınıza. İşinizi hemen 
halletmenin yollarını bulun. Bu konuda sizden daha çok biz 
rahatsızız.  
Merhamet Hanım burada rol yaptı. İlk oğlunun kabirde 
kemiklerinin bile çürüdüğünü hatırladı, gözleri dolu dolu oldu. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 165 
-  Yavrumun aziz ruhu için seni onun kadar çok seviyo-
rum. Seni onun yerine koyuyorum. İşte bundan dolayı rahat-
sızım. Sizin o güzel gününüzü hemen görmek istiyorum. Anne 
yüreği acele eder! 
-  Vugar dilinin ucuyla minnettarlığını dile getirdi. Dikkati 
başka yerde idi. Büyük odada Alagöz piyanoda bir şeyler çalı-
yordu. Piyanonun karışık sesleri şimdi durulmuştu. Meşhur 
Avrupalı bestecinin parçası gönül okşuyordu. Vugar bir hayli 
yan odadan gelen musikiyi dinledi. Sonra rahatsız olmaya 
başladı. Merhamet bunu sezdi hemen harekete geçti: 
- Ben sizi bir meseleden dolayı rahatsız ettim… Daha doğ-
rusu sizden küçük bir ricam olacaktı. Mümkünse haftada bir 
iki defa gelip Alagöz’e derslerinde yardımcı olabilir misin? 
Vugar, düşünceye daldı. Merhamet Hanım hemen araya 
girdi: 
- Kızımız on yıldır, musiki okuluna gidiyor. Bu yıl son 
sınıfa geçti. Dersleri çok ağır. Müzik derslerinin yanında diğer 
dersleri de alıyorlar. Ne ben ne de babası bu konuda ona 
yardımcı olamıyoruz.  
Vugar’ın aklına İsmet geldi. Güzel bir fırsattı, hemen cevap 
verdi: 
- Benim zamanım yok. Ama size birisini önerebilirim. 
Benim sütkardeşim var, aynı evde kalıyoruz. Çok becerikli bi-
risidir. Sizin onu tanımanızda fayda var. Kendisine söylerim, 
gelir yardımcı olur.  
Merhamet Hanım, yüzünü ekşitti. Teklife razı olmadığını 
ima etti: 
- Önemli değil. Alagöz bekler. Hem imtihanlara da çok 
var. Önemli olan sizin işiniz, siz çalışın işinizi hemen bitirin. 
İşleriniz azaldığı, hafiflediği zaman yardımcı olursunuz. Ama 
bir şartla bundan sonra bizi unutmayacaksınız. Sık sık ge-
lemezseniz de telefon etmenizi bekleriz. Biz ailece sizi çok 
seviyoruz. Sesinizi soluğunuzu duymadığımızda rahatsız 
oluyoruz.  
Vidadi Babanlı 
 
 166 
 9. Bölüm    
Vugar, birkaç basamağı yavaş yavaş, düşünceli bir şekilde 
indi. Merhamet Hanımın söyledikleri onu düşünmeye sevk 
etmişti: “Bu kadı niçin iki de bir kızından söz ediyor, sözü 
dönüp dolaşıp kızına getiriyor?”  
Birden Arzu’nun söylediklerini hatırladı: “Seni kendile-
rine damat yapmak istiyorlar...” Kalbi üzüntüyle atmaya baş-
ladı. Bedeninde bir ağırlı hissetti. Ayaklarına sanki taş bağ-
lanmış gibi oldu. İsmet’in şüphelerini, sitemlerini hatırladı: 
“Ben ne kadar safım, gerçekleri görmüyorum.” diyerek ken-
disini kınadı. – Onlar haklıymış. Onlar uzağı benden daha iyi 
görüyorlar… Demek ki o kadının bütün cana yakınlığı, be-
nimle yakından ilgilenmesinin bir sebebi varmış. Ah, insanlar 
siz ne kadar farklısınız. Sizleri tanımak ne kadar zor!  
O, dalın dalgın birkaç basamak daha indi. Ziya’nın ha-
tırlattıkları aklına geldi: “Merhamet Hanım her şeyi üzerine 
alır. Sakın onun gözünden düşme. Bir daha seni hiç kim 
kurtaramaz.” 
Vugar, daha da endişelendi. Elinden yeni kurtulduğu 
Merhamet Hanım, gözünün önüne geldi. Onunla karşı kar-
şıya oturduğunda göremediği, hissedemediği hilelerini, haya-
linde şekillenen kadında açıkça gördü. Merhamet’in oturuşu, 
duruşu, bakışı; bazen ağır temkinli hareketi bazen genç bir 
kız gibi hemen değişen, kaygılı, kederli, muammalı ifadeleri 
Vugar’ın gözünün önüne geldi. O, iri, badem gözlerinin de-
rinliklerinde ara sıra peyda olup parlayan fitne kıvılcımları ne 
kadar güçlü, ne kadar sihirli idi! 
Vugar, sıkıldı. Büyük binanın kalan merdivenlerini hızlı 
hızlı indi. İlk defa o, kalbine sığmayan sevinci, “en mutlu 
aile”den edindiği teessüratı Arzu’yla paylaşmak istiyordu. 
Şimdi ise kalbinde birden beliren bir korku, bir endişe ona 
acele ettiriyordu. Sanki şimdi hemen Arzu’yu görmesi onu 
ebediyen yitirecek, bir daha onunla görüşemeyecek gibi bir 
duyguya kapılmıştı.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 167 
Vugar, birinci katta da durmadı. Nefesini toplamadan 
sokağa çıktı. Kendisini önceden sık sık telefon ettiği kulübeye 
zor attı. Kaldırımda durdu, yakasını düğmeledi, ceketinin 
yakasını kaldırmak zorunda kaldı. Hava çok soğuktu. Rüzgâr 
çok sert esiyordu. Sokakta birçok insan kışlık palto giymiş, 
şapka takmıştı. Kış artık kendisini hissettirmeye başlamıştı. 
Rüzgâr kâh şiddetleniyor kâh yavaşlıyordu… Bu sabah güneş 
doğmuştu. Doğada ilkbahar kokusu, ilkbahar nefesi vardı. 
Vugar evden paltosuz ve her zaman olduğu gibi başı açık çık-
mıştı. Öğleden sonra hava tamamen kapandı. Boz bulutlar 
göğü kapladı. Şimdi kışın sert de rüzgârı esiyordu! 
Vugar’ı ateş bastı. Ancak kalbindeki hasret ateşi öyle güç-
lüydü ki hemencecik dışarıdaki keskin soğuğu unuttu. Kulü-
beye yetişmek için biraz daha acele etti. Karşısından gelen 
insanlara çarpa çarpa koştu. Kulübeye girdi acele acele numa-
rayı çevirdi. Telefonun diğer ucundan boğuk bir erkek sesi 
cevap verdi. Vugar bu sesi önce tanımadı, hatta başka yeri 
aradığını zannetti. Bir anda alnından soğuk ter boşaldı. 
Onunla konuşan Ağarza idi. Demek ki o evdeymiş, tatilden 
geri dönmüş… Kendini tanıtmadan ahizeyi geri komak istedi 
ama beceredi. Ağarza, onu sesinden tanımıştı. 
- Vugar? Sen misin oğlum?..- Bu boğuk seste bir baba 
samimiliği vardı.  
-  Hayırlı akşamlar! 
Artık o nasıl susabilirdi ki? Dudaklarının kilidini güçlükle 
açtı: 
- Hayırlı akşamlar! 
Bir anlık sessizlik oldu. Vugar, selamdan sonra Ağarza’nın 
kendisine mutlaka: “Buyur, sen nasılsın?..” diyeceğini bekle-
di. Ama o başka türlü soru sordu: 
- Keyfin nasıl? İşlerin yolunda mı? 
Vugar`ın sıkıntısı geçti. 
- Teşekkür ederim. Fena değil. 
- Peki niçin gözükmüyorsun? Bir problem mi var, yoksa 
bize kırıldın mı? 
Vidadi Babanlı 
 
 168 
Vugar sustu. Bu son söz ona dokunmuştu. Ağarza, onun 
geç cevap vermesinden işkillenip hemen cevap beklemedi. 
- Vaktin olduğunda bize gel, - dedi. – Hala bir hafta evde 
kalacağım, tek başıma sıkılıyorum… Hiç bir şey olmasa da 
sana güzel incir reçeli ikram ederiz. Kendi bağımızın meyvesi-
dir. Arada bir tavla da oynarız. Oynayabiliyor musun? Önemli 
değil, zaten ben de pekiyi bilmem.  
Yine sustular. Vugar Arzu`yu telefona çağırmağa utandı. 
Ağarza aniden öksürmeye başladı. Bu yaşlı adamın bir hile-
siydi: Gencin konuşması kendisini toplaması için ortam oluş-
turuyordu.  
O konuşmayınca kendisi başladı: 
- Arzu kızımız evde yok. Uzun zamandır annesinin yanın-
da. Bir, iki saate dönerler. Mutlaka ara. 
- Tamam! 
Vugar, ahizeyi yerine koydu, alnındaki ter damlalarını sil-
di. Telefon kulübesinden çıkar çıkmaz, Arzuyla karşılaştı. 
-  Merhaba, Vugar! Nereye böyle? 
Vugar cevap vermek için değil, onunla görüşmek için ace-
le ediyordu. Arzu`nun zarif, yumuşak elini avucunda hisse-
derek duraksadı. 
- Seni arıyordum. Ahizeyi şimdi yerine koydum. 
Arzu gülücük dolu gözlerini anlamlı anlamlı süzdürdü ve 
derinden nefes aldı. Vugar bu sessiz imanın ne anlama gel-
diğini hemen anladı: “Vefasız, çok geç hatırlıyorsun…” 
Vugar, bir şey demedi, yere baktı. Arzu`nun dudakların-
daki sitem gülücüğü silindi. Yüzünde kaygılı bir ifade belirdi. 
- Peki, şimdi nereden geliyorsun?.. Palton, şapkan nerede? 
Vugar ilk soruyu duymazlıktan geldi. 
- Ben üşümüyorum. Soğuğa alışığım.- diyerek sohbeti 
başka tarafa çekmeye çalıştı. Arzu onun hocasında olduğunu 
bilmese iyi olurdu! Çabucak sordu: - Peki sen nereden gelip, 
nereye gidiyorsun? 
Vicdan Sustuğunda 
 
 169 
- Ben mi?.. Sinemaya gidiyorum. 
Kesik kesik söylenen bu kelimelerin sitem olduğunu his-
setti. Gönül alıcı hoş söz aradı, ama bulamadı. Şakayla dedi: 
- Anlaşıldı! Demek ki gezmekten geri kalmıyorsun! Sevgi-
lisi senin gibi çok ezen gencin vay haline! 
Arzu kırgın bir tavırla ona baktı. Uzakta duran annesini 
gösterdi. 
- Annemle gidiyorum. 
Vugar`ın yüzüne eski bakır kızartısı çöktü. O, Şirinbacı 
öğretmeni görmemişti. Öğretmen yakınlaştı. Vugar’a selam 
verdi, gülerek kızına: 
- İzin ver, artık ben gideyim, sana arkadaş bulundu, -dedi 
ve dönüp uzaklaştı. 
Arzu aniden telaşa kapıldı. 
-  Hemen gidelim, filim başlayacak. 
Vugar öylesine sordu: 
- Filim güzel mi? 
- Bilmiyorum. Gitmedim. Ama çok övüyorlar. Çok bekle-
dim sen aramadın. Ben de annemi zorla gitmeye ikna ettim… 
Yine mi sitem! Vugar tekrar şaka yapmaya başladı:  
-  Kanunda bir madde var: Suçlu suçunu itiraf ettiğinde 
cezası hafifler, şeklinde. 
- O suçun derecesine bağlı. 
-  Ve de hakimin adaletine! 
- Doğrudur. – Arzu çabucak Kabul etti. Sonra da ince 
alıngan bir ses tonuyla ilave etti: - Nedense son zamanlarda 
bizi tesadüfler karşılaştırıyor . 
-  Demek ki, böyle olması gerekiyor! Marksizm felsefesine 
göre bütün tesadüfler zarureti doğurmaktadır. Genç bir 
tarihçinin bunu bilmemesi çok garip doğrusu.  
-  Of…- Arzu`nun yavaş yavaş göğsü kalkıp indi. - Sen hiç 
bir şeyi ciddiye almıyorsun, Vugar. Bu özellik sende son 
zamanlarda çıkmaya başladı. 
Vidadi Babanlı 
 
 170 
-  Şaka sağlıklı, dinç insanların anahtarıdır. İnsan için ilaç 
gibidir. Tabiî ki bunlar tarih kitaplarında yazılmaz. Böyle 
şeyleri sen benden öğrenmelisin. 
-  Ben senden başka şeyleri öğrenmeğe başladım, Vugar. 
-  Ne gibi? 
-  Soğukluğu, lakaytlığı, unut…- Arzu`nun sesi kesildi, 
kederlendi.- Artık benimle görüşmüyorsun, beni çok az arı-
yorsun. Önceler böyle değildin. İki gün görüşmediğimizde 
aramalar arka arkaya oluyordu, beni rahat bırakmıyordun. 
Şimdi haftalarca hatırlamıyorsun. 
-  Sen her zaman benim aklımdasın, hayatım. Hem de her 
dakika, her saat! 
-  Tabii, tabii sadece sözde! 
-  Dil, insanlara duygu ve düşünceleri anlatmak için veril-
miştir. 
-  Dil her zaman kalbe tercüman olmuyor. 
- Evet, haklısın. Ancak herkes için geçerli değil. Senin de-
diğin riyakâr vicdansız insanlarda olur. Ben onlardan değilim.  
Arzu bir şeyler düşündü fısıltıyla konuşmaya başladı: 
- Seni birilerinden kıskandığımı düşünme, Vugar. Asla, 
öyle bir şey yok! Kıskançlık sevginin makasıdır, diyorlar. Bu-
nu anlıyorum, hak da veriyorum. Ama senden bir ricam var. 
Baştan tedbir alalım, kalbimize hiçbir şüphe gelmesin. Senin 
bize kendi eviniz gibi her zaman gelmenizi istiyorum. So-
kaklarda, parklarda görüşmemiz artık yeter. Bunu annem de 
babam da istiyor. 
-  Olacak, güzelim, bunların hepsi olacak! Size gidip gel-
meyi ben de istiyorum. Babanı da, anneni de hoşlanıyorum. 
Sade ve samimiler. Ama kafam şimdi çok karışık. Bana ayrı 
bir laboratuvar verdiler. Asıl işime yeni başladım. Seninle sık 
sık görüşemememin sebebi de budur. Başka hiç bir sebep yok, 
zaten olamaz da! 
Vugar, bu sözleri söylediğinde Merhamet Hanım gözünün 
önüne geldi. Söylediklerini ona da duyurmak istiyormuş gibi 
yüksek sesle kararlı bir ses tonuyla devam etti: 
Vicdan Sustuğunda 
 
 171 
-  Ölümden başka hiçbir şey seni benden ayırmaz, ayıra-
mayacak. Bundan emin olabilirsin! 
Arzu konuşmadı. Vugar`ın omzuna yaslandı. Vugar onun 
başını göğsüne bastırdı. Hallerinden hoşnut olmalı ki hiçbiri 
kıpırdamadı.  
-  Ha unuttum, filmin adı neydi? 
-  İtalyan filmi. İki gencin aileleri arasındaki ilişkileri konu 
ediniyor. 
-  Galiba sen filmi izledin? Çok övdüğüne göre. 
-  Evet gördüm. Annemle sinemadan geliyorduk. 
-  Peki biraz önce görmediğini söyledin… Ayıp değil mi 
bana yalan söylüyorsun? 
- Çünkü senin de izlemeni istiyorum… Birlikte izleyelim. 
- Anlaşıldı, bana bu filim aracılığıyla mesaj vermek isti-
yorsun öyle mi? 
Arzu cevap vermedi. Vugar tatlı dille konuşmaya başladı: 
- Yüzde yüz emin olabilirsin, canım! Ben, her zaman se-
nin kalbinde olmamı istediğin gibi olmak istiyorum. 
Arzu düşünceli bir eda ile fısıldadı: 
-  O zaman ben dünyanın en bahtiyar insanı olurum, Vugar. 
Şanslı olurum!.. Aile mutluluğunun, bütün mutlulukların 
kaynağı olduğunu söylüyorlar. Ben de öyle düşünüyorum, ya 
sen? 
- Ben de öyle düşünüyorum, Arzu. 
- Demek, biz şanslı insanlarız! 
- Gelecekte daha şanslı olacağız! 
El ele tutuştular. Güzel sözler, güzel arzular onların kalp-
lerini kanatlandırdı. Filme koşarak gittiler. Sanatın mucizeli 
gücünün kendilerine güveni artırmalarını düşünerek sine-
maya koştular. Fakat arzu ettikleri o mutluluğun sadece on-
lara bağlı olmadığını akıllarına getirmediler!   
Vidadi Babanlı 
 
 172 
III. Fasıl 
 1. Bölüm    
Bakü’nün iklimine hiçbir zaman güven olmaz. Kışın orta-
sında bahardan güzel bir gün yaşamak ya da ilkbaharın en 
güzel günlerinde çiçeklerin açtığı bir dönemde kıştan bir gün 
yaşamak işten bile değil. Beşikten yaşlılığa kadar ömrünü bu 
eski ve tuhaflıklarla dolu şehirde geçiren Bakülüler bile mev-
simlerin başlangıcını ve sonunu doğru dürüst tayin etmekte 
acizdirler. Kışın sert soğuklarına henüz alışmadan güneş kız-
dırmaya, üzerinizdeki kış elbisesi ağır gelmeye başlıyor, nere-
deyse omuzlarınızı koparacak gibi oluyor. İlkbaharda da yeni 
açan çiçeklerin, üzerine kırağı düşen küçük otların, zarif çi-
çeklere doymadan bir bakıyorsunuz ansızın sıcaklar bastırıve-
riyor. Can sıkıcı sıcaklardan gölge aramaya başlıyorsunuz.  
Vugar Şemsizade de bu kışın nasıl gelip geçtiğini hisset-
medi. Yeni laborutuar onu her şeyden mahrum bırakmıştı. 
Yıllardır yaptığı deneyler, araştırmalar son zamanlarda daha 
da zorlaşmıştı. Her deneyi en az on, on beş kez tekrar edi-
yordu. Sonuçta yine mutsuz, rahatsızdı! Dünkü deneyin so-
nucu bugünkü ile bugünkü de yarınki ile uyuşmuyor; birinde 
basınç yüksek veya alçak çıkıyor, diğerinde hararet gerekli 
ölçüde olmuyor, bir diğerinde ise özgül ağırlık farklı çıkıyor-
du. Daha neler neler uygun düşmüyordu. Bilim adamı olmak 
şanslı olma demek değilmiş! Gözünü bir noktaya dikerek da-
ha ne kadar oturabilirsin? Aynı kelimeler, aynı sorular bir 
günde kaç defa tekrar edilir? 
-  İyot oranı ne kadar? 
-  V akum? 
-  Reaksiyon! 
-  Temizlik? 
Hatice halanın artık buna sabrı kalmamıştı. O, sık sık 
uyukluyordu. Beyaz cuna ile makine arkasında başı ağır ağır 
Vicdan Sustuğunda 
 
 173 
inip kalkıyordu. Sanki eski petrol kuyusunun hareketleri gibi 
aşağı yukarı inip çıkıyordu. 
Vugar`ın gün boyunca sesi soluğu çıkmazdı. Köşede kü-
çük yazı masasında dalgın dalgın oturuyor, sürekli bir şeyler 
düşünür, verilere göre çeşitli hesaplamalar yapıyordu. Ayak-
ları üşümesin diye mi yoksa zihnindeki düşünceleri dağıtmak 
için mi nedense arada bir kalkıp yavaş adımlarla odada dola-
şıyor, araçları kontrol ediyor, cihazları gözden geçiriyor; ma-
kinenin basıncını düzenliyor, verileri ayaküstü not alıyordu. 
Sonra yine hesaplamalar, hesaplamalar... 
Vakum pompasının boğuk sesinden başka hiçbir şey his-
sedilmeyen sessiz odanın derin ve sıkıcı sessizliğini ara sıra 
Narin bozuyordu. O, bazen Hatice halanın kestirmesine ani-
den kahkaha ile gülüyor, (bu gülüşle o sadece Vugar’ı, Hatice ha-
layı kızdırmıyor, yanındaki cam tüpleri de titretiyor, oynatıyordu) 
bazen de Vugar`a işle ilgili yerli yersiz sorular soruyor, onunla 
tartışıyor, böylece Hatice halanın uykusunu kaçırıyor, labora-
tuarın sessizliğini bozuyor, havasını değiştiriyordu. 
Yazın ilk günlerinde yeni problemler çıktı. Haziranın orta-
larında deneylerde kullanılmak için buz bulunamadı. Bu du-
rum laborutuardaki işleri hayli aksattı. Narin burada da her-
kesten hızlı ve cesur davrandı. O, bu kez hiç kimseyi tehdit 
etmedi ve hiç kimseden de şikayetçi olmadı. Kendine göre 
çıkış yolu buldu. Her sabah elinde içi buzla dolu iki kova ile 
işe geldi. Bunu nereden, kimden alıyordu, hiç kimsenin ha-
beri yoktu. Vugar bunu sormaya nedense utanıyordu. 
Ama bir sabah mesele anlaşıldı. Temmuz ayıydı. Hava 
daha da ısınmıştı. Narin içeri eli boş girdi; çok heyecanlıydı., 
yanakları kızarmıştı. Sık sık nefes alıyordu. Sanki onu birisi 
kovalamış gibiydi. Bir hayli nefesini toplayamadı. Sandalyeye 
oturup kaldı. 
Vugar çok şaşırdı. Şaşkın şaşkın Narin’e baktı. Kızın du-
rumu sormaya kelime bulamadı.  
Narin biraz sakinleşti. Sandalyeden kalkıp ani bir hare-
ketle Vugar`ın üzerine yürüdü. Çok yakın dostuymuş gibi 
şımarıkçasına kolundan tutup tüm gücüyle çekiştirdi. 
Vidadi Babanlı 
 
 174 
- Gidelim! – dedi. – Gidelim de haddini bildirin ona! 
Vugar hala da hayretler içerisindeydi. 
-  Kime? 
-  Ona! O, yaramaza! 
-  Vugar sonunda kendini toparladı. Ne yaptı size? Biraz 
sakinleşin öyle anlatın... 
-  Zamanımız yok! Gidelim, her şeyi orda öğrenirsiniz. 
Vugar, çekinerek yürüdü. Aklına, birisinin Narin’e sokak-
ta sataşmış olabileceğini, bundan dolayı da Narin’in heyecanlı 
olabileceği geldi. Adımlarını daha da ağırlaştırdı. Zaten kavga 
etmek, birileriyle tartışmak onun işi değildi. Gidip o “yara-
maz”a ne diyecekti?... O, Narin’e her ağzı bozuk olana cevap 
verirse evinin yolunu bulunamayacağını anlatmaya çalıştı. 
Toplumda her çeşit insanın olacağını söyledi. Ama Narin onun 
kolunu bırakmadı: 
-  Gelin! - diyerek inatla onu çekti. – Yüzünde hayır mey-
menet yok. Ama o kendisine o kadar çok güveniyor ki sanki 
küçük dağları o yaratmış!? ”Ben üniversite falan takmam... 
İlim adamından filan anlamam...”Kız zayıf avurtlarını şişir-
terek komik hale getirdi. Ağzını, burnunu eğerek birisini tak-
lit etmeye başladı: - Aklına yanayım, sanki çok önemli beni 
tanıması! 
Vugar, olayın onun düşündüğünden çok daha ciddi oldu-
ğunu anladı. İşle ilgili bir mesele olduğunu düşündü. Narin’in 
peşinden gitti.  
Yakınlarda bulunan su istasyonuna geldiler. O gün sıcak-
lar erkenden bastırmıştı. Evlerinin üzerinde görünen köz 
renkli güneş her yeri kavuruyordu. Sokakta kesif bir yanık 
kokusu vardı. Su istasyonunun karşısında insanlar sıraya gir-
mişti. İnce gömlek giymiş büyük bir erkek homurdanarak ter 
içerisinde su satıyordu. Elindeki borudan fışkıran su ara sıra 
onun enli, etli suratına sıçrıyor tere karışarak yumru çenesi-
nin ucunda damla damla olup kendinden bir karış ileri çıkmış 
olan göbeğine damlıyordu. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 175 
Adam Narin’i görür görmez işe ara verdi ve yüzünü 
buruşturdu: 
-  Yine mi sen geldin?! 
Narin, Vugar’ı kendisine doğru çekerek kendisine yardım-
cı olmak için getirdiğini göstermek istedi. Ancak onun yardı-
mına ihtiyacı kalmadı. Biraz önce moralini bozan iri yarı 
adamla tekrar burun buruna geldi: 
- Evet, geldim! - dedi. 
- Boşuna gelmişsin! – Adam sarsıldı. - İnsana olana bir 
kere söylenir! Ben sana buz vermeyeceğim. Anlaşıldı mı! 
- Hayır, anlaşılmadı! 
- Lütfen, işime engel olma, - dedi. - İzin ver, işimizi yapa-
lım, beni sinir etme! 
Narin ekledi: 
- Siz çok büyük insansınız ya! Sanki siz sinirlenseniz dün-
yanın sonu gelecek! 
Adam iç çekti. Göbeği oynadı. Nefesini çekerek sırada du-
ranlara döndü: 
- Şunun konuşmasına, edasına bakın! Babası yaşındaki bir 
insana söylediklerine bakın! Dünyanın sonu gelmiş, saygı sev-
gi kalmamış! 
Narin saldırıya geçti: 
- Dünyanın sonunu getirenler sizin gibiler! Sizin gibi her 
türlü hile ve düzenbazlıkla uğraşanlardır! 
Adamın büyük vücudu birden titremeye başladı. Yeni dol-
durduğu kabı çalkaladı, suyu dalgalandırdı. Kırmızı renkte 
suratı koyulaştı, narçiçeği rengine döndü. 
-  Defol buradan! - diyerek bağırdı. - Defol karşımdan!... 
Sana buzun zerresini de vermeyeceğim. Bu cehennem sıca-
ğında senin için zahmet çekip getirmedim onları.  
-  Peki, kimin için getirdin? 
-  Bak, bunlar için! Bir bardak su için bu sıcaklıkta güne-
şin altında yananlar için getirdim! 
Vidadi Babanlı 
 
 176 
Adam eliyle sırada nöbet bekleyenlere işaret etti. Bu hare-
ketiyle kendisine taraftar çıkmalarını ister gibiydi. Narin hiç 
kimseye fırsat vermedi. Konuşmaya hazırlananların sözlerini 
ağızlarında koydu: 
-  Hayır, doğru söylemiyorsunuz! Kendi cepleriniz için! 
Büyük karınlarınız için! Taş başınız için! - dedi. 
Karın kelimesi tekrar edilince adam beyninden vurulmuşa 
döndü. Sanki soyuna sopuna küfretmişlerdi: 
-  Benim karnım senin gözüne batmasın, kızım! - diyerek 
acıklı acıklı nefes aldı. - Büyük karınlar sizin üniversitede de 
çoktur. Git onlarla ilgilen. Devleti aldatıp kucak dolusu para 
alıyorlar. İnsanlara ne faydası var onların? Kime ne hayırları 
var? Aldıklarının karşılığında ne yapıyorlar?... Ben hiç ol-
mazsa yüreği yanana bir bardak su satıyorum. Bu sıcakta 
onlarla birlikte yanıyorum. Sizinkiler de yaz gelmeden işi gü-
cü bırakıp kendilerini serin yerlere keyif sürmeye gidiyorlar. 
Menfaatçileri git sen onların arasında ara. Ben çocuklarımın 
ekmek parasını kuruş kuruş kazanıyorum. Benimle uğraşma! 
Narin, bir su satıcısından böyle cevap alacağını beklemi-
yordu. Sesi soluğu kesildi. Sıradaki insanlar fısıldamaya baş-
ladılar. Ona bazıları güldü. Biraz vakit geçtikten sonra: 
-  Büyük konuşmayın! İlim adamlarını değerlendirmek si-
zin haddinize düşmemiş! - Dili böyle dese de kalbi tam tersini 
düşünüyordu. Sahte ilim adamları, bilimi, kariyer yapmayı 
sadece kazanç kaynağı olarak görenler az mıydı?... Böylelerini 
Narin bilmiyor muydu?! O, sustu. Sanki söyleyeceği kelime 
kalmamıştı. Başını önüne eğdi, konuşmadı. 
Vugar da susuyordu. Baştan beri hiç konuşmadı. Su satan 
kişinin sözleri ona da dokunmuştu. Yavaşça ileri çıktı. Nari-
nin kulağına fısıldadı: 
- Yeter artık. Gitmemiz lazım, yoksa daha çok şey duya-
cağız.  
Narin, pişman olarak geri çekildi. Karı kaldırıma geçtiler. 
Taksiye binip ara sokaklarında buz aramaya gittiler. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 177 
* * * 
Onlar enstitüye döndüklerinde günün yarısı geçmişti. 
Vugar’ın eli ayağı birbirine dolaştı. Her dakika onun için çok 
kıymetliydi. Yaz bitinceye kadar, kesin sonuç elde etmese de 
son deneylerini tamamlaması gerekiyor, aksi takdirde eline 
rahat çalışacağı vakit olmayacak. Bu sıralar hiç kimse ona bir 
şey sormuyor, ondan bir şey talep etmiyor. Onu sürekli kon-
trol eden hiç kimse yoktu. Enstitüdeki ilim adamlarının bazı-
ları tatile çıkmıştı. Sonbaharda hareketlilik yaşanacaktı. İs-
tekler artacak, sorular peşi sıra gelecekti.  
Vugar vakum pompalarını çalıştırdı. Cihazları, makineleri, 
her zaman olduğu gibi, kontrol etti. Cam balonlardaki sıvıları 
yeniledi, buzdolabına buz için su koydu. Hesap cetvellerini, 
gündelik deneylerini kontrol etti, not defterini alıp masaya 
oturdu. 
Narin ise hala kızgındı, kaşları çatıktı. Ellerini göğsü üze-
rinde bağlayıp uzun kirpiklerini ara sıra oynatıp duruyordu. 
Deney için hazırlıkları her zaman o yapardı. Vugar’ın bu işler-
le vakit kaybetmesini istemezdi. Ama şimdi sanki burada mi-
safir gibi duruyordu. Ya da sanki bugün işe başlamış bir ta-
lebe gibiydi. Birilerinden emir bekler gibi hali vardı.  
O birkaç dakika, her zaman olduğu gibi, sessizce durdu. 
Sonra doğruldu, yüksek sesle konuştu: 
-  Aslında doğru söylüyorlar. Bizde hakiki bilim adamı 
parmakla sayılacak kadar azdır. Gerçek bilim adamı diyece-
ğimiz çok az sayıda. Geçen sene müdürümüz gazetede bu ko-
nuya dikkat çekmişti: Enstitüde yirmiden fazla kimya saha-
sında Profesör, yetmiş kadar doktoralı elaman, yüzlerce labo-
rant ve asistan çalışıyor... Anlayamıyorum bu kadar insan kü-
çücük bir enstitüde ne yapıyor? Burası kuluçka makinesi fab-
rikası değil ki her sene şu sayıda civciv hesabı versin! 
Vugar kafasını kağıtların üzerinden kaldırdı, hayretle 
Narin’e baktı. Yüreğiyle kalbi hiçbir zaman örtüşmeyen bu kız 
galiba ona laf vuruyor, işlerinden memnun olmadığını ima 
ediyordu. 
Vidadi Babanlı 
 
 178 
- Aslında, o şişman adam haklıydı. Hükümetimiz ilim için 
gereğinden fazla fedakârlıkta bulunuyor. Bazen basit bir me-
sele üzerinde birbirinden habersiz kaç kişi çalışıyor, yüzlerce 
insan maaş alıyordu. Aslına bakarsanız devletin harcadığına 
karşılık binde birini dahi karşılayamıyor. Bundan dolayı da 
işler için buz bile yetmiyor.  
Vugar`ın rahatsızlığı çabuk geçti. Narin’in, su satan şah-
sın sözlerini unutmadığını gördü. Hiç bir şey söylemedi, du-
dağının ucuyla gülümseyerek işine devam etti. Birkaç dakika 
sonra o çalışmalarına kendisini verdi. Bütün dikkatini önün-
de duran hesaplara verdi, sadece Narin’i değil kendisini bile 
unuttu.  
Sonunda Narin de sakinleşti. Önlüğünü giydi, kollarını 
sıvadı. Her zamanki aşk ve şevkle dikkatini cihazlara yöneltti. 
Sessiz odada onun keskin adımları aralıksız çalışan vakum 
pompasının monoton sesine karışarak odaya coşkunluk veri-
yordu.  
Onlar bugün laboratuvarda her zamankinden daha çok 
kaldılar. Mesai saatinin bittiğinden herkesin enstitüden ayrıl-
dığından haberleri bile olmadı. Dışarıda hava kararmış, içeri-
de de cihazlar da zor seçiliyordu. Narin dikkatini cihazlardan 
ayırdı, Vugar’a baktı. O, hala dünyadan habersiz işine bakı-
yordu. Yavaş yavaş yürüyüp ışığı yaktı. Vugar odadaki can-
lanmayı hissetti. Kafasını elleri arasından bir anlık ayırdı, me-
raklı bakışlarla Narin’i süzdü. Ama bir şey demedi. 
Narin Vugar`ı artık çok iyi tanıyordu. O, çok iyi biliyordu 
ki bu anlarda onun dikkatini dağıtmak, kafasında planladığı 
herhangi bir planı mahvetmek demekti.  
Narin topukları üzerinde yerine döndü. Aradan iki üç saat 
geçti. Kız artık ellerine hükmedemiyordu. Bacakları sızlamaya 
başlamıştı. Şakaklarında ağrılar vardı. Çok yorulmuştu. Vugar’ı 
düşünceli halinden ayıramadı. Cihazları durdurdu. Hatice ha-
lanın her zaman sessizce oturduğu tabureyi çekip oturdu. 
Vugar’ı izlemeye başladı. Onun halden hale geçen ekşimiş 
suratına, alnında kah sıklaşan, kah da seyrelen kırışıklıklara 
Vicdan Sustuğunda 
 
 179 
sık sık kirpikleri oynayan küçülmüş gözlerine, bazen aceleyle 
bir şeyler yazan bazen de bir noktada takılan kalan kalem 
tutmuş eline merakla, tuhaf bir hayranlıkla baktı. O, Vugar’la 
bu kadar hiç ilgilenmemişti. Bilim adamları ne kadar komik-
miş! Onlar, hayale dalınca daha da gülünç duruma düşüyor-
lar!.. diye düşündü. 
Vugar`ın oturuşu, duruşu çok değişmişti. Yaramaz çocuk 
gibi yerinde duramıyordu. Bazen dudaklarını çiğniyor, bazen 
kulağıyla oynuyor bazen de alnını ovuyordu. Bazen de eli ile 
gözlerini kapatıp sessiz bir şekilde dakikalarca duruyordu. 
Velhasıl bütün bunlar Narin için izlemeye değer eğlence-
lik şeylerdi. Sanki hiçbir yerde sergilenmeyen tiyatro gibiydi! 
O, sessiz sessiz mırıldandı. 
Herhalde Vugar da artık yorulmuştur. Genleşerek tabure-
den kalktı. Dikkatini ilk önce yüksek tavanın tam ortasında 
sallanan elektrik lambası çekti. Yüzlük lambanın gür ışığı bi-
raz daha artmıştı. Demek ki hava bir hayli kararmıştı. Diğer 
laborutuarlarda elektrikler kesilmiş, çalışanlar evinin yolunu 
çoktan tutmuştu. Vugar, birden bir şeyler hatırlayıp yan tara-
fa baktı. Ellerini yüzüne koyup ona dalgın dalgın bakan 
Narin’i gördü, yerinde donakaldı. 
Biraz vakit geçtikten sonra sordu: 
-  Siz hala burda mısınız? 
Narin konuşmadı. Kımıldamadı. Dalgın bakan gözleri sü-
zülüp kısıldı, alaylı tavırla hafif gülümsedi. 
Vugar, sesinin yüksek çıkmasından rahatsız oldu. Güzel 
bir şeyler söylemek için saate baktı. Şaşkınlığı biraz daha arttı: 
- Saat on bir mi?! 
Narin bir şey demedi. Sert bakışlarını ondan gizletmedi. 
Vugar, bu küskün, tebessümlü bakışlarda suçlama ile beraber 
fevkalade bir ifade gördü. Tiksindi. O, önceleri de Narin`in bu 
tür bakışlarına şahit olmuştu. Ama hiç bir anlam verememiş-
ti. Daha doğrusu pek önemsememişti. Hatta son iki, üç gün 
içerisinde kızın çok değiştiği gözünden kaçmamıştı. Şen şak-
Vidadi Babanlı 
 
 180 
rak, şakacı kız bir anda başkalaşmıştı. Her zaman dalgın, dü-
şünceli, kaygılı görünmeye başlamıştı. Az konuşuyor, az gülü-
yordu. Özellikle Hatice hala izne ayrıldıktan sonra o çok ses-
sizleşmişti. Herhangi bir konuda Vugar’a başvurduğunda sesi 
titriyor, heyecanlanıyordu. Yüzü halden hale giriyordu. 
Vugar ciddileşti. Gayet resmi bir ses tonuyla:  
- Artık geç oldu. - dedi. - Siz gidin! Ben biraz daha çalışa-
cağım. Aklıma yeni fikirler geldi, yarına kalırsa unuturum.  
Narin, ağır ağır yerinden kalktı. Önlüğünü isteksiz şekilde 
çıkardı. İş yerinde giydiği ayakkabıları çıkardı, diğer ayakka-
bılarını giydi. Vedalaşarak koridora çıktı.  
Vugar, birden rahatsız oldu. Narin`in isteksiz gidişinin 
sebebini geç de olsa anlamıştı. Genç kız, gecenin bu vaktinde 
tek başına nasıl gidecekti? Şimdi tramvaylar, troleybüsler de 
azalmıştı. Karaşehrin yavaş yavaş uykuya daldığı vakitti.  
O telaşla kapıyı açtı, arkasından Narin’e sesledi: 
- Bekleyin, ben de geliyorum! 
Kızın adım atmakta zorlanan ayakları bir anda iyice ya-
vaşladı. Vugar geri döndü, masasını topladı. (O, yorgunluğu ge-
çince çalışmak istiyordu. Bu saatlerde hava serinliyordu.) Çantasını 
koltuğuna aldı, lambayı kapattı. 
Bina boşalmış, sessizlik her yeri kaplamıştı.  
Onların ayak sesleri bütün katlarda yankılanıyordu. 
Aşağıda, çıkışta bekçi Vugar’a kuşkulu kuşkulu baktı, 
rahatsız olmuş bir tavırla başını salladı. 
-  Çok gecikiyorsunuz, genç adam. Bu kadar gecikmeye 
gerek var mı? 
-  Bekçi önce çok ciddi idi. Sonra gözlerini kıstı, gözleri 
küçüldü, parladı. Narin’e yol vererek, Vugar`ı kenara çekti. 
Fısıltıyla: 
-  Anlıyorum, -dedi.- Gençliktir. Ama.. böyle olmaz. Bura-
da öyle şeylere kesinlikle izin vermezler.    
Vicdan Sustuğunda 
 
 181 
Vugar, bu sözlere önem vermedi. İzin isteyip Narin’in ar-
kasından acele ile dışarı çıktı. 
Gökyüzü pırıl pırıldı. Hilal yolunu yarılamıştı. Hava ılıktı.  
Onlar tramvay durağında biraz oturdular. Tramvaydan ses 
yoktu. Narin Vugar’a: 
-  İstersen yürüyerek gidelim? 
Vugar, sağına soluna baktı. Öylesine sordu? 
-  Uzakta mı yaşıyorsunuz? 
-  Hayır, evimiz tam sizin yolunuzun üzerinde. – Narin, 
bilerek evinin yakın olduğunu söyledi. O bütün yolu Vugar`la 
birlikte yürümek istiyordu. 
Vugar, kızın ne düşündüğünü anlamadı, çaresiz teklifine 
evet dedi. Kaldırıma çıktılar. Onlar da etraftaki sessizliğe uy-
dular. Bir hayli sessiz yürüdüler. Sonra Narin sıkıldı. Vugar’ın 
ona bigane kalmasından rahatsız oldu. 
- Ben her şeyi kendime göre yapıyorum. - diyerek tekrar 
konuşmaya başladı. İsterseniz bekleyelim?... Ama siz çok 
yorgunsunuz... 
Vugar, tekrar dönüp arkaya baktı. Tramvay yine de görün-
müyordu. Cevap verdi: 
- Önemli değil. Vakit kaybetmektense gitmek daha iyidir. 
Narin başını kaldırdı, gözlerini gökyüzüne dikti, uzaktaki 
yıldızlar arasında bir şeyler aradı: 
- Ben sizin için diyorum... Ben bu yolun on katı uzaklığı 
bile yürüyerek gidebilirim.- O, “sizinle” demekten kendisini 
zor aldı.  
Vugar, konuşmadı. Tekrar arkasına baktı. Onu yolun 
uzunluğu değil, Narin’in biraz önce söylemekten kendisini 
zorla aldığı kelimeye duymaktan korkuyordu. Kızın sesindeki 
tuhaf titreyiş onu kuşkulandırmıştı. 
Narin devam etti: 
- Biliyorum, yürümeyi siz de seviyorsunuz. Birkaç defa sizi 
sabah penceremden yürüyerek işe geldiğinizi gördüm... 
Vidadi Babanlı 
 
 182 
- Pencerenizden? 
- Evet! - Narin’in sesi çınladı. - Bizim pencereler sokağa 
bakıyor. Birinci katta oturuyoruz. 
Vugar düşünceli halde: 
-  İlginç, - dedi.- Peki nasıl oluyor da siz beni pencereden 
beni işe giderken görüyorsunuz, oysaki ben sizi her defasında 
iş yerinde buluyorum? 
- Bunda anlaşılmayacak ne var? Benim adımlarım çok 
hızlıdır. Yolda sizi geçiyorum. Siz hep düşünceli oluyorsunuz, 
sağınızdan solunuzdan gelip geçenleri görmüyorsunuz. 
Narin biraz ara verdi. Vugar’a ters ters baktı. Onun konuş-
masını istedi. Ancak sessizliği yine kendisi bozdu: 
-  Önceler gelip yanınızdan geçtiğimde üç dört defa size 
selam verdim. Ama hiç 
Birisini almadınız... 
-  Hayır olamaz! 
-  Maalesef oldu! - Narin sallandı. Yabancı birisine yeni 
ısınan çocuk gibi konuştu. - O zaman size çok kırılmıştım, 
sizinle bir daha konuşmamayı düşündüm. Sonra sizin çok 
düşünceli olduğunuzu, selamımı işitmediğinizi öğrendim... 
Şimdi de böylesiniz. 
Vugar, elinde olmadan gülümsedi. 
- İyi ki konuşmuşsunuz. Küsmek çok kötüdür.  
- Ama konuşmak tam olarak barışmak demek değildir. 
- Neden? 
- Çünkü konuşmaya mecbursun, bu işimizin gereği. Ama 
kalbin de kendine özgü istekleri vardır. 
Vugar’ın, biraz önceki korkusu yeniden başladı. Sohbet 
dönüp dolaşıp istemediği mevzua geliyordu. Konuyu değiş-
mek için tramvayı bahane ederek ekledi.  
- Bu tramvay nerede kaldı, bir türlü gelemedi... 
Narin elini salladı. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 183 
- Bu saatten sonra gelmese de olur, artık nasıl olsa geldik. 
Vugar sustu. Narin, tekrar dillendi: 
- Bizim evin yeri ve manzarası çok kötüdür. Gürültüden 
kulaklarımız sağır olacak. İş yerime ve okuluma yakın olması 
çok güzel. Geçen sene annem evi değişmek istiyordu, iyi de 
müşteri bulmuştu. Ben izin vermedim. Üniversiteyi bitirdik-
ten sonra değişelim dedim. Doğru mu yapmışım? 
Vugar’ın sesi çıkmadı. Narin ısrarla sordu: 
- Sizin fikrinizi almak için bir şey sordum, doğru mu yap-
mışım? 
Vugar omzunu silkerek: 
- Siz daha iyi bilirsiniz. 
Anladığım kadarıyla doğru yaptım, aksi takdirde benim 
için çok tehlikeli olurdu. Akşam okuldan eve döndüğümde 
karşıma koyun postunda bir sürü kurt çıkardı. Şimdi bile eve 
ulaşıncaya kadar yüreğim ağzıma geliyor... Size nerede 
okuduğumu söylemiş miydim? 
- Herhalde söylemiştiniz. 
- Yok söylemedim... Hatırlamıyorum. Söylesem de hatır-
lamıyorum.... Söylememde fayda var. Belki sizden birisi sora-
bilir. Kendi yardımcınızın okuduğu okulu, ihtisasını bilme-
nizde fayda var. 
Vugar kızardı. Narin haklıydı. Böyle cesur, işgüzar yar-
dımcı hakkında bir şeyler bilmemek gerçekten de uygun de-
ğildi.  
- Ben Petrol Kimya Üniversitesinin, Teknoloji bölümünde 
okuyorum. Akşam okulu dördüncü sınıf talebesiyim. Annem 
gündüzlü olmamı istedi. Ona kıyamadım. Kendisi hasta. Bizi 
tek başına büyüttü. Üzerimizde çok hakkı var... 
- Babanız yok mu? 
- Hayır. 
- Vefat mı etti? 
Çenesi kapanmayan Narin bir anda durakladı.  
Vidadi Babanlı 
 
 184 
-  Vefat etmedi, başka birisiyle evlendi... - Onun sesi tekrar 
tutuldu. Bu durum Vugar’a dokundu. Yetim kalbi çok yufka 
olur! 
-  Çok mu oldu? 
-  Evet çok. Ben o zamanlar okula yeni başlamıştım. 
-  Peki babanız size yardım etmiyor mu? 
Narin derin nefes aldı. Hazin bir ses tonuyla: 
-  Hayır, etmiyor,- dedi ve alt dudağını dişleriyle ısırdı. 
Sonra üzüntü ve gazapla ekledi:  
-  Sarhoşun, ehlikeyfin birisidir. Kazancını restoranlarda, 
pavyonlarda bitiriyor. Ayık vakti olmuyor ki bizi hatırlasın?! 
Narin sustu. Kederli gözlerini uzaklarda dolaştırdı. Tekrar 
derinden nefes alarak konuştu: 
- O, bizi terk ettikten sonra annem üzüntüden hastalandı. 
Dört ay hastanede yattı. Ben postanede işe başladım. Evlere 
gazete, dergi dağıtarak ailemi geçindirdim... 
Vugar, daha da etkilendi. Narin’e acıyarak baktı. İnsanları 
tanımak ne kadar da zormuş! Bu şen şakrak kızın ne kadar 
acı kaderi varmış? O, kaderini nasıl da ustalıkla saklıyormuş?!. 
-  Benim bu hızla yürüyüşüm postanede çalıştığım dö-
nemden kaldı. - Gülümsedi. Çocukluğunun kederli masalını 
garip bir zindelikle tamamladı:  
-  Artık babama ihtiyacımız yok. Şimdi maaşım iyi ve bize 
de yetiyor. Bu sene küçük kız kardeşim de işe başladı. İki yıla 
kadar ben de Üniversiteyi bitireceğim. Sonra annem inşallah 
sıcak sudan soğuk suya elini sokmayacak. Evde oturup din-
lenecek ve kendi tedavisi ile meşgul olacak. 
Beş on adım yine sessizce yürüdüler. Narin kendi kendine 
konuşuyormuş gibi yavaşça fısıldadı: 
Ama çok kötü bir şey yaptım. Annem öğrense buna çok 
üzülecek... 
-  Ne ? - Vugar birden sordu. O, artık her şeyle ciddi olarak 
ilgilenmeye başlamıştı. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 185 
-  Bahar dönemi sınavlarında başarılı olamadım. 
-  Hiç birinde de mi? 
-  Evet. 
-  Niçin? 
-  Çalışmaktan vakit ayıramadım... Hatice hala hastalan-
dığı için izne erken ayrıldı.  
- Peki bana niçin demediniz, size izin verirdim. 
- Siz, tek başınıza kalırdınız. - Narin kafasını salladı. – 
Hayır, bu doğru olmazdı. Siz, izin verseniz de ben gitmezdim. 
Son sınav değil ya çalışır, sonbaharda tekrar girerim.  
Narin’in düşüncesi Vugar’ı bu defa da kendisine hayran 
bıraktı. Kalbinde bu tuhaf kıza karşı sonsuz minnet hissi be-
lirdi. Ama bu hissi nasıl ifade edeceğini bilemedi. O, düşü-
nene kadar kız tekrar konuşmaya başladı: 
-  Teşekkürler! 
Vugar şaşırdı. Be ne demekti şimdi? Kıza hayretle baktı. 
Narin ayaklarını yan yana getirip durdu. 
- Size zahmet verdim, hakkınızı helal ediniz. 
Vugar, bu sözlerin ne anlama geldiğini anlamadı. Kızın 
şeytan gözleri birden parladı. 
-  Evimiz burası. Size hayırlı geceler! 
Vugar, kendisine uzatılan küçük eli aceleyle sıktı. 
-  Size de hayırlı geceler! 
 
 2. Bölüm    
Cennet Ana yatağını terasa çıkarmıştı. Bütün camları açıp 
kendine yer yapmıştı. Ancak uyuyamıyordu. Sıcakta bekle-
mek yaşlı kadının uykusunu kaçırmıştı. 
Vugar, onunla bahçede karşılaştı. Cennet Ananın elinde 
büyük bir mendil vardı. Yavaş yavaş geziyor, ara vermeden iki 
de bir mendili yüzüne sallıyordu. O, Vugar’ı her zamanki gibi 
Vidadi Babanlı 
 
 186 
azarlamadı. Nerede kaldığını, aç olup olmadığını da sormadı. 
Anlaşılan sıcaklık yaşlı kadını bunaltmıştı. 
– Sıcakları görüyor musun oğlum?.. Sanki cehennem sı-
cağı, her yeri yakıp kavuruyor – diyerek yakındı. 
Gerçekten de hava çok sıcaktı. Yaprak bile kıpırdamıyor-
du. Dört tarafı yüksek apartmanlara çevrilen küçük bahçe 
gece yarısı olmasına rağmen hala serinlememişti. Alt katta 
kalanların bazıları dışarı taşınmışlardı. Hafif, katlanan yatak-
lar kapıların önüne sırasıyla dizilmişti. 
Vugar, konuşmadı. Yavaşça eve geçti. Mendilini elinden 
bırakmayan Cennet Ana da onun arkasından gitti. Ama tera-
sa geçmedi.  
– İçeri girme. – diyerek Vugar’ı gömleğinden geri çekti.        
– Odalara girmek mümkün değildi. 
Cennet Ana sandalye çekerek pencerenin karşısına koydu, 
oturdu. Vugar’a da sandalye verdi, şimdilik orada oturmasını 
söyledi. Geniş basma gömleğini yakalarından tutup yellen-
dirdi, sıcaktan yakındı. 
–  Bugün ölüp ölüp dirildim. Öğlenden sonra nefes alama-
dım. Kalbim az daha duracaktı. Bu sıcaklarda nasıl çalışıyor-
sun? Nasıl dayanıyorsun? 
– Ben yalnız değilim Cennet Ana. Enstitüde benimle bir-
likte çalışanlar var.  
–  Yok, çocuğum, yok! – Yaşlı kadın kararlılıkla başını sal-
ladı. – Ben de çalıştım, çalışanları da gördüm; ama senin gibi-
sini hiç görmedim. Çalışmanın da bir sınır var, insan bu kadar 
da canına kastetmez ki! 
–  Benim işim bunu gerektiriyor, Cennet Ana. Zaman çok 
önemli, beklemeye gelmez. 
–  Peki İsmet senin gibi değil mi? O, niçin istediği gibi za-
man bulabiliyor?... İki de bir dinlemeye gidiyor.  
–  İsmet’in işi biraz kolaydır.  
–  Öyle deme! – Cennet Ana itiraz etti. – O, benden daha 
çok canının kıymetini bilir, desene. Kendisini boş yere yor-
maz, üzmez. Böylesi daha doğru olurdu! 
Vicdan Sustuğunda 
 
 187 
Vugar, ısrar etmedi. Sütkardeşi hakkında daha fala ko-
nuşmanın bir anlamı yoktu. Kendisi onun dinlenmeye değil 
de başka amaçlar için gittiğini çok iyi biliyordu. Alagöz’ün 
aşkı – Büyük bir ilim adamının damadı olma hevesi onun 
aklını başından almıştı. Bunun için Kislovodski’ye gitti. (Gü-
neşlinin ailesi her yaz orada dinleniyordu.) Vugar, bunları Cennet 
Ana’ya söylemeye gerek duymadı. Çok yorulmuş, susamıştı, 
ağzı kurumuş çok zor konuşuyordu. Su istedi. Cennet Ana 
ona yeni demlenmiş kokulu çay getirdi. 
–  Al, şunu iç – dedi.– Su kafi gelmez. Yaz çayıdır. Susuzlu-
ğunu hemen giderecek. 
Vugar, çay içti. Daha da hararet bastı. Kalkıp bahçeye çık-
tı. Cennet Ana onun dışarıda uyumasını tavsiye etti.  
– Kimden utanıyorsun? Sen de herkes gibi bu mahalle-
densin. Yatağını dışarı çıkar, orada rahatça uyu. 
Vugar, teri biraz soğuduktan sonra içeri tekrar döndü. Oda 
çok sıcaktı. Aldırmadı. Teri soğuduktan sonra yatağına uzan-
dı. Çabucak uyumak için kirpiklerini sıkıca kapattı. Uyuma-
dan önce yarım saat hayal kurmak adetiydi. Ama bu kez âde-
tini bozmak istedi. Artık yorulmuştu. Narin’den ayrıldıktan 
sonra yürüyerek geldi, adımlarının sayısı kadar kafasına fikir 
geldi. Hem bedenen hem de ruhen yorulmuştu. Uyumak 
istiyordu, sadece uyumak! 
Ama içerisinin sıcağı onun da uykusunu kaçırmıştı. İnce 
yorganı yan tarafa attı, sağa sola döndü; ama yine de rahat 
edemedi. İlk defa sütkardeşi İsmet’e imrendi: “Cennet Ana 
doğru söylüyor. İsmet canının kıymetini biliyordu. Keyfine 
düşkündü. O, denizde sefa sürüyor ben de bu cehennem sıca-
ğında kavruluyorum...” 
Bu düşünceler, onun yorgun beynini karıştırmaya yetti de 
arttı bile.  
O, yine İsmet’i düşündü. Sütkardeşinin önceleri tasvip et-
mediği hareketlerine şimdi kendisi imreniyordu: “Aslında iyi 
yapıyor. Hem dinleniyor hem de... Belki orada işi de iyi gider. 
Böylece ben de rahat ederim. Canımı Merhamet hanımdan, 
Vidadi Babanlı 
 
 188 
Ziya Leleyev’den kurtarırım. Söz sohbet de böylece biter. 
Arzu’nun bu işlerden haberi olmaması güzeldi. Merhamet 
Hanım’ın niyeti belli idi. Bütün olup bitenlerden Arzu’nun da 
haberi olsa beni sıkboğaz eder, canımı sıkardı....” 
Vugar, birden aklına gelen ikinci düşünceden telaşlandı. 
Daha da tedirgin oldu. Hemen kalbinin derinliklerinde bir 
rahatsızlık beliriverdi: Narin’in dalgın bakışları, ışık saçan 
gözleri hayal “ekranında” canlandı. 
“İşim çok iyiydi, şimdi bu nereden çıktı!” dedi.  
O, sinirinden arkasını döndü. Elini karanlıkta havaya sal-
ladı. Sanki sinek kovalıyordu. Biraz sessiz kaldı, içten gülüm-
sedi: “Ama çok garip bir kız. Çocuk gibi masum. Hile nedir 
bilmiyor. İçi de dışı da aynı...” 
Narin’e olan ilgiden doğan bu candan tebessüm Vugar’ın 
dudaklarından bir hayli silinmedi. Biraz sonra güvenlik gö-
revlisinin ona Narin’den gizli dediği sözler aklına geldi: “Anlı-
yorum gençliktir...Ama bu tür..” Şaştı kaldı.  
Onun söylediklerini şimdi daha iyi anladı. 
–  Yok, – dedi.– Güvenlik görevlisinin şüphelenmeye hakkı 
var. Genç kızla koca binada tek başına kalmak doğru değil. 
Kim olsa bundan kuşkulanır... Bu kadarı yeter artık. Yarından 
itibaren onu izne göndermek gerekir. Tek başıma olduğumda 
bundan daha iyi çalışırım, böyle gereksiz şeylerle zihnimi de 
yormam. Dedi kodu da çıkmaz böylece...” 
O, birazcık olsun rahatladı. Heyecanı, rahatsızlığı azaldı. 
Sanki odanın sıcaklığı da azalmıştı. Ayağa kalktı. Yastığı ter-
den vıcık vıcık olmuştu. Diğer tarafını çevirdi. Rahatça uzan-
dı. Bir iki dakika hiç kımıldamadı. Hiç bir şey düşünmedi. 
Sonra yine hayal çilesi başladı. Bu defa da Arzu’yu hatırladı. 
Bir aydan beri görüşemiyorlardı. Okullar tatil olur olmaz, Şi-
rinbacı’yla yazlığa gitmişti. (Ağarza hala izne ayrılmamıştı.) Bu 
süre zarfında Vugar iki defa Arzu’nun sesini duymuştu. Her 
ikisinde de kız kendisi aramıştı. Vugar’a adres verip onu yaz-
lıklarına davet etmişti. Fakat Vugar, görmek için can attığı 
sevgilisinin bu teklifini geri çevirmişti. Vaktinin olmamasın-
Vicdan Sustuğunda 
 
 189 
dan, işinin fazlalığından şikâyet etmişti. Geçen hafta Ağarza 
da onu aramış: “Yazlığa gidiyorum. Vaktin varsa gel seni de 
götüreyim. Bir gün bile dinlenmek ganimettir” –demişti. 
Vugar bu saygılı ihtiyarın davetini de geri çevirmedi.  
O, şimdi bütün bu olaylardan, sonra Arzuyu daha çok öz-
ledi. Onunla acil olarak görüşmek için can attı. ”Allah kah-
retsin! Arzu’nun gözünü yolda koydum. Böyle aşk mı olur?... 
Böyle gençlik mi olur?!. Yok, ben galiba, hislerim kaybetmi-
şim, hevesim kalmamış, ihtirasım sönmüş...” 
Vugar kendinden kuşkulandı. Kalbindeki hasret duygusu 
giderek güçlendi. O kadar ki bu saatte araba bulsa kalkıp yola 
koyulabilirdi... 
 
 3. Bölüm    
Enstitünün girişinde omzuna hafif bir el dokundu. Sıçrar 
gibi oldu. Ancak o anda da kalbindeki şüpheden vücudu titre-
di. Ziya Leleyev’den başkası böyle bir şey yapmazdı. Kendisini 
çok kötü hissetti. “Bu da nereden çıktı şimdi?... Yine ne ko-
nuşacak?”– diyerek kalbinden Ziya’ya küfretti. Arkaya dön-
mek istemedi, onu görmemek için. Belki ondan kurtulabilirdi. 
Ancak Leleyev’in ince sesi yerine kalın bir ses onu yolundan 
çevirdi. 
– Hayırlı sabahlar, Şemsizade! 
Vugar, elinde olmadan sesin geldiği yöne doğru döndü. 
Profesör Bedirbeyli’yi karşısında görünce şaşırdı. Şaşılacak şey! 
Hangi dağın kurdu ölmüştü? Bedirbeyli ona böyle samimi 
davrandı?!. 
Geç cevap verdi: 
– Hayırlı sabahlar, hocam! 
Bedirbeyli onu baştan aşağı süzdü. 
–  Hiç iyi görünmüyorsun, hayırdır bir şey mi oldu? 
– Hayır! – Vugar tuhaf aceleyle cevap verdi. Sesinde ne-
dense bir şeylerden çekinen bir insanın haletiruhiyesi vardı, 
yüzü kızardı. 
Vidadi Babanlı 
 
 190 
– İnanmıyorum! –Bedirbeyli dudaklarının ucunda titreyen 
dalga geçirmişçesine gülüşünü gizletmek istermiş gibi elini 
ağzına tuttu. – Cevabın da benim kuşkuma hak veriyor... Çok 
mu heyecanlısın. 
Vugar, cevap vermede zorlandı. Bakakaldı. Bu da neyin 
nesiydi? Bedirbeyli’den korkuyor muydu yoksa? Neden dili, 
dudağı kurumuştu? Kalbi neden çırpınıyordu?... Böyle zayıf 
irade ve zayıf kalple yarın tartışmalarda ne yapacaktı?! 
O, hatasını düzeltmeye çalıştı. Ancak gecikmişti. Bedir-
beyli yine de elini ağzına yakınlaştırdı. Gözleri kurnazca gü-
lümsedi. 
–  Benden saklama, açık konuş! 
–  Bir şey gizlemiyorum, hocam.  
–  Tedbir yiğidin ziynetidir, demişler, yavrum. Ama ihtiya-
tın nerede ve nasıl olması önemlidir. Benim gözlerimden hiç-
bir şey kaçmaz. Ben insanın yüzünden ne düşündüğünü he-
men anlarım. İşler senin dediğin gibi iyi gitseydi böyle telaşlı 
görünmezdin. Yazın bu sıcaklarında şehirde kalıp canını sık-
mazdın. Bir deri kemik kalmışsın.  
Beşir Osmanoviç, bir şeyler düşünüp aniden sesini kesti. 
Vugar’a dik dik baktı, kederli bir şekilde devam etti:  
– Sorun olduğunu gözlerinden okuyorum. Sen de, peki 
kendin niçin bu sıcaklarda şehirde kalıyorsun, burada seni 
gözleyen birisi mi var, diye düşünebilirsin. Herkes evini terk 
etti, tatil yerlerinin yolunu tuttu. Peki ben niçin buradayım?... 
Öncelikle şunu söyleyim, ben şehirde değil, Bilgehteki yazlı-
ğımda kalıyorum. Çok önemli bir işim olduğunda enstitüye 
geliyorum. Buraya göre orası biraz daha serindir, yayla gibidir. 
Benim kendime göre sıkıntılarım var. Senin patronun gibi 
Kislovodskiye, Pyatigorski gibi yerlere keyif çatmaya gide-
mem. Maddi bakımdan değil tabiî ki. O bakımdan bir sıkın-
tım yok. Kazancım onunkinden çok. Ama benim yüküm ağır. 
Birkaç aydır hanımım felçli yatıyor. Başka şehirlere götür-
meye doktor izin vermiyor. Onu da yalnız bırakıp gidemi-
yorum.... 
Vicdan Sustuğunda 
 
 191 
Bedirbeyli, öylesine öksürdü boğazını temizledi. Adeti üze-
re çenesini ileri geri hareket ettirip yeniden konuya döndü: 
– Kırılma ama senin halini bir misalle anlatacağım. Tilki-
nin pazarda ne işi var, demişler ayağını kırmışlar. Duydun mu 
darbı meseli? 
–  Evet, duydum. – Vugar alçak sesle cevap verdi. 
–  Çok güzel! Bu senin durumunu çok güzel anlatıyor. 
Üzerine vazife olmayan bir işin altına girmişsin. Gereksiz bir 
işin altında eziliyorsun. Ne kadar çalışıp çabalasan da bir şey 
çıkmayacak. Doğru mu?... Dürüstçe kabul et bunu. Kıskan-
makla alakası yok. Ben seni dostunum. Bunu da bilmeni is-
tiyorum. Sana acıdığım için söylüyorum bütün bunları. 
Vugar konuşmadı. Meseleyi anladı, her ne kadar içinde 
fırtınalar kopsa da belli etmemeye çalıştı. 
Bedirbeyli esas konuya geçti: 
–  Ben senin istidatlı ve becerikli olduğunu biliyorum. 
Akıllı, düşünceli bir gençsin. Bilim dünyasına kendi çalışma-
larınla bir şeyler kazandırmak istiyorsun. Bu takdir edilecek 
bir durum. Ancak istemek başka, onu hayata geçirmek başka-
dır. Sen çok acele ediyorsun. Dereyi görmeden paçalarını sıvı-
yorsun. Acele etmenin faydası yok.  
–  Affedersiniz, hocam. Siz... 
–  Sabret! – Bedirbeyli Vugar’a bağırarak sözünü ağzında 
koydu. – Sabretmesini bil! Biz her şeyden önce Azeri’yiz. Hal-
kımızın çok güzel bir adeti var. Büyükler konuşurken küçük-
ler dinler. Ben senin baban yaşındayım. 
Vugar, bir şey demedi. Bedirbeyli, unvanına, eskiden gör-
düğü saygıya dayanarak yavaş yavaş konuşmaya devam etti: 
–  Ben, biraz önceki sözleri boşuna demedim. Biraz kırıcı 
da olsa bilerek söyledim. Duyduğuma göre yetimmişsin, ki-
min kimsen yokmuş. Sana mı kaldı aslı astarı olmayan boş iş-
lerle uğraşmak. Güneşli’nin sana acıdığını, merhamet ettiğini 
mi sanıyorsun?... O, seni kullanıyor. Kendi emellerine alet 
ediyor. Kendi danışmanlığı altında bir şeyler yapmak istiyor. 
Vidadi Babanlı 
 
 192 
Bu konuları çalıştırıyor desinler diye çabalıyor. Yarın senin 
emeklerinin boşuna çıkması pek de umurunda değil!.. 
Söz dönüp dolaşıp Güneşli`ye gelmesi Vugar`ın canını 
sıktı. Bedirbeyli, bu durumu onun gözlerinden hemen okudu. 
Açıkça hücum etmeye başladı: 
– Önceleri sana çok kızıyordum. Niçin? Nedenini biraz 
önce söyledim: Düşünmeden hareket edip sonu olmayan bir 
işin altına girdin. Yıllardır Amerikan’ın önde gelen bilim 
adamlarının, sınırsız imkanları olmasına rağmen, üstesinden 
gelemediği bir meseleyi sen mi çözeceksin?... Çok komik! Bo-
şuna kürek çekip duruyorsun. Yedi sekiz ay önce gerekli im-
kanların olmadığını bahane etmeye başladınız. Kendinize ye-
ni bir laboratuvar bile ayarladınız. Peki sonuç ne? Soruyorum, 
hadi cevap ver?! 
–  Neticesi var, hocam. 
–  “Var” çok genel bir cevap. Somut konuş! 
–  Zamanı gelince somut konuşacağız. 
–  Ölme eşeğim ölme... – Bedirbeyli ağız dolusu kahkaha 
attı. – Ne zaman gelecek o zaman?! 
–  Yakında. 
–  Anlaşıldı. Her şey ortada!... Bu konuda bir neticeye 
varmanız mümkün değil.  
–  Bedirbeyli, kendisinden memnun bir eda ile çenesini 
uzatıp çekti. – Bak, söz dinlememenin sonu bu. Sesin soluğun 
kesiliyor. Cevap veremiyorsun. Sen ve danışmanın Güneşli, 
bir şeyi çok iyi bilmelisiniz. Moskova`daki, Leningrad`daki 
dünya çapındaki ilim adamlarının üstesinden gelemedikleri 
bir meseleyi siz mi çözeceksiniz. Şapkanı önüne koy, düşün 
bu ukalalık değil de başka nedir? 
Vugar şaşırdı. Çok ilginç bir iddia idi bütün bunlar. Bu 
iddiada tutuculuk da cahillik de vardı. Filan filan şahıslar bu 
meseleyi ele almamışlarsa o zaman bu konu önemli değildir... 
Ah otorite ah!... 
Vicdan Sustuğunda 
 
 193 
–  Özür dilerim, hocam, sizin iddialarınızda gereğinden 
fazla temkin söz konusu, hiçbir dayanağı yok. Biz kendi gü-
cümüze inanmalıyız. 
–  O, hangi güçtür, yavrum? Peki, bu güç şimdiye kadar 
neredeydi? – Bedirbeyli, suçlayıcı bakışlarını Vugar’ın gözüne 
dikti. Kibirli bir eda ile: – Hiç zahmet etmeyin, – dedi.  
–  Kendini haklı çıkarmaya çalışma! Senin de, danışmanı-
nın da yerine mantık çok güzel cevap veriyor. Ben size o za-
man toplantıda boş bir hayalin peşinde olduğunuzu defalarca 
söylemiştim. Ama dinlemediniz. Bir büyük olarak size tekrar 
söylüyorum. İster inanın ister inanmayın benden söylemesi. 
Ben üzerime düşeni yapıyorum. Yetimsin, kimsen olmadığı 
için sana açıyorum. Emeğin boşuna gitsin, heder olsun iste-
miyorum.  
Vugar, vücudunun titrediğini hissetti. Bedirbeyli`nin ona 
sık sık yetim olduğunu, kimsesinin olmadığını hatırlatması 
rencide edici idi. Tahammülü kalmamıştı. İsyankar bir ses 
tonuyla: 
–  Bunun meselenin bilimle ne alakası var? – dedi – İsyan-
kâr bir ses tonuyla:  
–  Benim öksüzlüğüm, kimsesizliğim beni ilgilendirir! 
Bedirbeyli`nin dudaklarında ince alaylı gülümseme be-
lirdi. 
–  Bak, gördün mü? – O, elini ve başını aynı anda salladı. – 
Gençlik hissine kapıldın yine... Sen hangi dünyada yaşıyor-
sun? Bizde her şeyin insanın mutluluğu için olduğunu, Sov-
yet ilminin buna hizmet ettiğini bilmiyor musun? Toplumu-
muzun faydasına, insanımızın refahını yükseltmeye yarama-
yan bilim gıyl ü kaldir. Sen de bu ülkenin vatandaşısın. Senin 
geleceğini biz de düşünmeliyiz. Yarın bütün çalışmaların boşa 
çıktığında, işsiz güçsüz kaldığında biz de zarar göreceğiz. Her-
kes bize o zaman siz neden uyarmadınız diye soracaklar. 
Niçin ona doğru yolu göstermediniz diyecekler... O zaman ne 
cevap vereceğiz. Sanki benim sözünü dinleyen var da! Herkes 
bir yol tutmuş gidiyor.  
Vidadi Babanlı 
 
 194 
Vugar, tekrar susmak zorunda kaldı. Deneylerden hala ke-
sin sonuç elde edememesi onun ağzını, dilini bağlamıştı. Bu, 
ilk ve en önemli deneylerdi. Yarın yapacağı deney sonuçları 
da istediği neticeyi vermezse Bedirbeyli gibilerin ağzını nasıl 
kapatacaktı. Onların suçlamasından yakasını kurtarması müm-
kün değildi. Şimdi ağzına geleni söyleyen Bedirbeyli bakalım 
o zaman ne diyecekti!... Vugar aniden irkildi. Tereddütler, kuş-
kular kalbinde anbe an arttı; onu sarstı. ruhunu sıktı. Bedir-
beyli, Vugar`ın korkularını hemen sezdi. Aynı tarzda deva etti: 
Zararın neresinden dönersen kardır, demişler. Cehennem 
olsun yeni yakıt da diğerleri de. Neyine gerek böyle karışık 
işlerle uğraşmak. 
Horoz olmayınca sabah olmaz mı?... Başkaları ne yapı-
yorsa sen de öyle yap. Kolayca netice elde edeceğim yüzlerce 
konu var. Al onların birisini hazırla ve savun. Sen aile kur-
malısın. Yemen, içmen iyi olmalı, boş işler karın doyurmaz. 
Bedirbeyli, söylediklerinin tesir edeceğine inanarak sesini 
kesti. Bir dakika sonra aynı tarzda devam etti:  
– Ben, tabiî ki, bu konunun tamamen aleyhinde değilim. 
Şehirlerimizin havasını zehirli dumanlardan temizleyen, mo-
torların ömrünü uzatan, insan sağlığını koruyan, bütün canlı-
lara faydası olan yeni yakıt fikri çok güzeldir. Ama şu an bu 
tezi gerçekleştirecek teknik imkanlar yok. Belki on, on beş yıl 
sonra teknolojik gelişmeler bunun da gerçekleşmesini sağla-
yacaktır. Sonu belli olmayan bir problem üzerinde kafa yor-
maktansa kendi hayatını düşünmek daha akla uygundur. Ben 
bu kadar söylüyorum. Gerisini siz düşünün. Git, salim kafayla 
bu meseleyi tekar düşün, kararını sen ver. Söylediklerimi eğer 
anlarsan, yanıma gelirsin, gerekeni yaparız.  
Bedirbeyli, nasihatini vurgulu bir şekilde tamamladı. Şe-
hadet parmağını havada gezdirdi, ağır adımlarla oradan uzak-
laştı. O, gururlu yürüyüşüyle, el, kol hareketleriyle bir şeyler 
ima ediyordu.  
Vugar, bir süreliğine yerinde dona kaldı. Bedirbeyli bütün 
bu uyarıları niçin yapıyordu? Niçin bu işle ciddi olarak ilgile-
Vicdan Sustuğunda 
 
 195 
niyordu? Yoksa burada bir hile mi saklıydı?... Belki Beşir 
Osmanoviç onu bilerek endişelendiriyordu! 
Vugar yerinde kalakaldı. Profesör Beşir Bedirbeyli gözün-
den kayboluncaya kadar kirpiklerini oynatmadan arkasından 
baktı. Önceleri de bu ihtiyardan nefret ederdi. Güneşli`nin ve 
diğer büyük bilim adamlarının bu şımarık ihtiyara olan say-
gısı, her zaman, her konuda onu haklı bulmaları, asılsız ilmi 
tartışmalarına gereken cevabı vermemeleri ona hem garip 
gelirdi. Bunları şahit olunca sinirlenirdi. O, şimdi bütün bu 
“tavizlerin” sebebini anlamıştı: Hayır, Beşir Bedirbeyli onun 
düşündüğü kadar, Ziya Leleyev`in söylediği gibi arkası ko-
layca yere vurulacak, üstesinden kolayca gelinecek birisi de-
ğildi. Bu hamura daha çok su gerekecekti!... 
 
 4. Bölüm    
Profesör Beşir Osmanoviç Bedirbeyli ilim alemine direkt 
olarak üretim sahasından gelmiştir. Tabiri caizse, cefa çekerek 
“taşlı, kayalı” yolları baştan sona adımlamamıştı. Sanki Allah, 
ilmi dereceleri ona gökten zembille indirmişti. 
Hayatın bu hoş lütufları – İlahi bahşişler herkesin bah-
tında, talihinde olmuyor. Devlet kuşu her fakiri bulup om-
zuna konmuyor. Bedirbeyli Allah`ın en sevimli kulu, dünya-
nın en mesut insanlarından birisiydi. Yetmiş yaşını bitirme-
sine rağmen, şimdiye kadar maddi manevi bir sıkıntı, sarsıntı 
geçirmemişti. Zamanın kavgaları, keşmekeşleri onu teğet geç-
mişti. Sağlığı iyi, bünyesi de çok güçlüydü. Buz baltasından 
bile sertti. Zayıf olmasına rağmen bugüne kadar ne başı 
ağrımış, ne dişi sızlamıştı. Diğer akranları gibi hastane nedir, 
doktor nedir bilmiyordu. Nezlesini soğuk algınlığını da her za-
man ayaküstü geçirmişti. Kısaca bir eli yağda bir eli balda idi.  
Beşir, fakir, yoksul bir petrol işçisi ailesinde doğmuştu. 
Babası devrimden çok çok önce Güney Azerbaycan`dan Bakü 
madenlerine gündelik yevmiye ile çalışmak için gelmişti. Bu-
rada da kendisi gibi fakir, yoksul bir kızla evlenmişti. Eli na-
Vidadi Babanlı 
 
 196 
sırlı, yüreği kederli idi. Miskin bir ömür sürmüştür. Ömrünün 
baharında vefat etmişti. Öldüğünde üç metrelik bir kefene 
bile sarılmamıştı. Ailesinden uzakta, vurduğu sondajdan pet-
rolün şiddetle fışkırması neticesinde canından olmuştu. Vü-
cudundan bir parça bile bulunamamıştı. Ama üzülmeye gerek 
yoktu. Ömrü az olan babanın kara bahtı, oğlunun bahtını 
açmıştı. Azerbaycan, Sovyet yönetimine geçtikten sonra Beşir 
himaye edilmişti. İlk önce çocuk esirgeme kurumunda büyü-
tülen Beşir, daha sonraları çalışmak için yeni açılmış fabrika 
okuluna gönderildi. O, çok çevik ve kabiliyetli bir çocuktu. 
Hem okudu, hem çalıştı. Sanat mektebini bitirdikten sonra da 
işçi gençler fakültesini kazandı. Artık tüm kapılar onun yü-
züne bir bir açılmaya başladı. Çünkü o bir işçi çocuğuydu. 
Adaletsiz zamana günahsız kurban olmuş işçi çocuğu! 
Beşir’in aynı talihi taşıyan yüzlerce çocuk vardı o dönem-
de. Ama bu fırsattan yararlanan, sosyal geçmişinden istifade 
ederek meşhur olanı çok az idi. Hiç şüphesiz bunun için de 
güçlü bir yetenek beceri gerekiyordu.  
O, üniversiteyi de imtihana girmeden çok kolaylıkla ka-
zandı. Eğitimini bitirip, iş hayatına atıldığında da talihi ken-
disine yardımcı oldu. Büyük bir petrol rafineli fabrikasında işe 
başladı. Çok kısa sürede çalışkanlığı ve yüksek gayretleri ne-
ticesinde başarıya ulaştı. Üç yıl boyunca üç önemli vazifeye 
geldi, fabrikaya baş mühendis olarak atandı. Hakikaten de o 
yıllarda fabrikanın işleri güzel gitti, üretim çok güzel idi. Ga-
zeteler sayfalarını Beşir`e sonuna kadar açtı. Muhabirler ka-
lemlerini büyük bir şevkle onu övmek için kullandılar, en 
değerli söz incilerini ondan esirgemediler.  
Beşir, yükseldi, prestij sahibi oldu. Kısa bir süre sonra onu 
fabrikalar birliği idaresine başkan seçtiler. Bütün teşkilat ve 
müesseselerde çalışanlar Bedirbeyli`nin emrine amade oldu-
lar. Petrol üretiminde önde olanlara ödül vermek gerekiyordu. 
Beşir’in ismi listenin en başında yer alıyordu. Devlet nişanı, 
madalya sohbetleri başladı. Beşir, madalyaların en şereflisine 
layık görüldü. Bir yere saygın bir temsilci gönderilmesi gerek-
tiğinde Beşir yine unutulmadı. Doğum günlerinde, bayram 
Vicdan Sustuğunda 
 
 197 
şenliklerinde de o, her zaman hatırlandı, birçok yere fahri 
başkan seçildi.  
Ülkede petro–kimya endüstrisi güçlendiğinde, yeni ilmi 
araştırma merkezleri açılması gündeme geldiğinde Beşir 
Bedirbeyli ilk hatırlanan kişi oldu:  
– Bu yeni bir meseledir, çok sorumluluk isteyen bir iştir. 
Ona partiye üye olan, güçlü, istidatlı ve teşkilatçılık yönü güç-
lü olan bir yönetici lazımdır. Bedirbeyli önemli ilmi araştırma 
enstitüsüne müdür olacak en uygun adaydır. Onun karlı ve 
isabetli teklifleri, üretime getirdiği yeni görüşlerin sayısı sınır-
sızdır. Bizim hiçbir ilim adamımız Beşir Bedirbeyli kadar 
devlete faydası olmamıştır... 
Evet, Bedirbeyli yeni açılan Bilimsel Araştırmalar Ensti-
tüsüne müdür olarak atandı.  
Beşir, çok uyanık birisiydi. Yüksek eğitimli, her yönden 
hazır olan bilginlerle iş birliği yapmak ve ilmi çalışmalara 
rehberlik etmenin nasıl sorumlu bir iş olduğunu algılıyordu. 
Bundan dolayı da ilk günden itibaren işini sağlama aldı. Çev-
resine yalaka ve avanak tipli insanları topladı. Onları sada-
katlerine göre değerlendirdi, çeşitli görevler verdi. Tecrübesine 
dayanarak biliyordu ki, ilmi bakımdan kendinden zayıf olan 
insanlarla çalışmak daha kolaydı. Böyle insanlarla çalışırsa 
kendi faaliyetleri öne çıkacak ve onlardan daha ileride görü-
lecektir. İstidadından, bilgisinden çekindiği insanları enstitü-
den uzaklaştırmaya başladı; onun lisanıyla onları, “zararsız-
laştırdı.” Bu uzaklaştırılan şahıslardan birisi, belki de en teh-
likelisi Söhrap Güneşli idi. Bedirbeyli daha fabrikalar birliği-
nin başkanı görevini icra ederken onunla çok şiddetli bir 
şekilde vuruşmuştu. Güneşli`nin darbesini almıştı, öcünü kı-
yamete bırakmaya niyeti yoktu.  
İlim adamları onun hakkında çok yazı yazmış, onun kaba 
tutumundan, “kendi başına buyruk” olmasından şikayet et-
mişler, farklı teşkilatlara dilekçeler yazmışlardı. Ama bir neti-
ce elde edememişlerdi. Çünkü, Bedirbeyli`nin arkasında çok 
yetkili şahıslar vardı. Kısa sürede “isyanı” bastırdılar.  
Vidadi Babanlı 
 
 198 
Beşir, enstitüde makamını sağlama aldıktan sonra akade-
mik kariyer elde etmek için harekete geçti. Çarpışmaya baş-
ladı. O da çok iyi biliyordu ki çok yakın bir zamanda ondan 
akademik kariyer de soracaklardı. Çok kısa bir sürede doktor, 
daha sonra da Profesör oldu. Yine övüldü, yine gazetelerde 
çarşaf çarşaf haberleri yer aldı. Ama onun ilme getirdiği yeni-
kleri hiç kimse anlamıyordu. Beşiri methedenler, onun hak-
kında uzun uzun makaleler yazanlar bile, bu ince mesele hak-
kında üç beş cümle kurmakla yetiniyordu. Daha çok onun 
geçmişteki üretime yapmış olduğu katkıdan, teşkilatçılığın-
dan becerilerinden genişçe bahsediyorlardı. 
“Her çıkışın bir inişi vardır.” derler. Sonunda Bedirbeyli 
de inişe geçmişti. Söhrap Güneşli`nin ve diğer ilim adamla-
rının gayretleri ve sıkı çalışmaları neticesinde onu enstitüdeki 
idari görevinden uzaklaştırdılar. Beşir’in keyfi kaçtı, boynuzu 
kırıldı. Ama o yılmadı, çalışmaya devam etti. Eski prestijini 
korumak, meslektaşları arasında saygınlığını korumak için 
çaba sarf etti. Uyanıklığı, kurnazlığı burada da onun yardımı-
na koştu. Kendisini muhaliflerinin yerine koydu. Onlardan 
özür diledi. Yalvarışa geçip yanlış yaptığını, hata ettiğini itiraf 
etti. Dost meclislerinde, özel sohbetlerde, gizli toplantılarda 
bahaneler uydurup, yeminler ederek suçun kendisinde olma-
dığını bütün olanların “yukarıdan” gelen bir emirden dolayı 
olduğunu iddia etti. Yalanın ne olduğunu bilmeyen, saf ve ince 
kalpli insanlar, Beşir`in yalanlarına, yakarışlarına yeminleri-
ne inandılar. Yüreklerindeki kin ve nefreti sildiler. Hatta, onu 
çok iyi tanıyan, kurnazlığını bilen Güneşli bile Beşir`in bu 
oyununa geldi. Hem, düşene vurmanın ne anlamı vardı? O 
cezasını aldı, bitti! 
Bedirbeyli`nin karakterinde bazı değişiklikler görülmeğe 
başlandı. Başkanlık devrinde işçilerin selamını gönülsüz, iti-
nasız alan Beşir, şimdi küçükten büyüğe herkesle selamlaşı-
yordu. Onlarla tokalaştı. Davet edildiği her yere de gitti, edil-
mediği yere de. Böylece insanları büyüledi. Bir anda melek 
gibi oldu. Eski günahlarını unutturdu. Kendi ise hiçbir şeyi 
Vicdan Sustuğunda 
 
 199 
unutmadı. İntikam almak için fırsat kolladı. Ayları yıllara 
bağlayarak bekledi. Ve sonunda Bedirbeyli’nin yeniden yük-
selme günü geldi. “Üretimin tüm sahalarında kimya ürünle-
rini kullanma” projesi gündeme geldiğinde o, maskesini çı-
kardı, eski gururu ve tekebbürünü tekrar takındı. Enstitüde 
bu konuda yapılan toplantıda kürsüye ilk o çıktı. Nutkuna 
yüksek sesle başladı:  
– Arkadaşlar!!. 
Beşir`in ilk kelimesi gösterişli toplantı salonlarında, çok 
güçlü mikrofonlardaki gibi, yankılanıp dalgalandı. O bundan 
ilham aldı. Kucağına sığmayan kürsüye her iki taraftan sa-
rıldı, kabarık göğsünü kürsüye öyle yapıştırdı ki sanki ebe-
diyen orada heykel olup kalacaktı.  
– Çok değerli meslektaşlarım!.. Devrin, zamanın talebi ye-
ni açılımları gerekli kılmaktadır. Hayat hiç durmadan ilerle-
mekte, toplumumuz gelişmektedir. Eşi benzeri olmayan 
cihanşümul gelişmelere gebe dünyamız!... 
Bedirbeyli, elini kolunu ölçüp, göğsünü kürsüye daha da 
yaklaştırdı. Daha büyük, daha azametli görünmeğe çalıştı. 
Tabanlarını kaldırarak, dik durdu. 
– Gelin, bu talepler açısından kendi işlerimize daha açık, 
daha objektif bakalım. Komünist prensiplere dayanarak son 
yıllarda yaptığımız faaliyetleri iyi ve kötü şeklinde değerlen-
direlim. Bakalım, şimdiki başarılarımız nedir, görelim? Devrin 
isteklerine nasıl yanıt veriyoruz? Hayata, onun dev adımlarına 
ayak uydurabiliyor muyuz? Bir ilim adamı, saygın bir insan 
olarak halkımıza, vatanımıza, partimize nasıl hizmet ediyo-
ruz?.. 
O, kızgın, soğuk bakışlarını sıraların arasında dolaştırdı. 
Rakiplerine galip nazarıyla baktı. Ve sorularına kesin bir hü-
kümle cevap verdi: 
– Elbette, kötü!...Hatta daha da kötü!!. Peki, bunun sebebi 
nedir? Suçlusu kimdir? Böyle başarısız faaliyetlerin ucu kime 
dayanmaktadır? İşte, ilk olarak buradan başlamak gerekir. 
Vidadi Babanlı 
 
 200 
Bizim geri kalmamıza sebep olan amilleri araştırmalıyız. 
Bu sebepleri hiçbir şeyden çekinmeden ortaya çıkarmalı, top-
lum karşısında açıkça söylemeliyiz.  
Beşir Osmanoviç derinden nefes aldı. Ciğerlerini hava ile 
doldurdu ve bundan sonra hızını alamadı. Sözü söze ekle-
yerek tam bir saat boyunca nutuk çekti. Partinin yeni kararı-
nın zaruretinden, onun tam zamanında ileri sürüldüğünden, 
Sovyet hükümetini ilim adamlarına verdiği değerden, ağzın-
dan köpük saçarak uzun uzun anlattı. Fırsattan yararlanarak 
kendi düşmanlarını da unutmadı, güzelce onları da payladı. 
Onlara, “Mücerretçiler”, “Teorik problem taraftarları”, “Sahte 
ve yalancı yenilikçiler” damgası vurdu. Tabiî ki, bunların ba-
şında Söhrap Güneşli gelmekteydi. Ve böylece kaybettiği 
prestijini avanaklar karşısında yeniden elde etmiş oldu.  
Biraz sonra sosyal ortam onun lehine değişti. Eski arka-
daşları, şakşakçıları yeniden merkezi teşkilatlarda en saygın 
yerleri tutmuş oldular. Bedirbeyli`nin sönmeye yüz tutmuş 
talih yıldızı yeniden parlamaya başladı. O, dişlerini göster-
meye başladı. Herkesi korkutmaya, tehdit etmeğe başladı. 
Kuzu postuna bürünmüş kurt gerçek kimliğini ortaya koydu. 
Herkesle husumete son verdi, Güneşli`yle yıllardır süregelen 
adavetini yeniledi. Açık açık savaşa, mücadeleye başladı. O, 
çok iyi biliyordu ki, Güneşli kendi mevkiinde durdukça, ilim 
camiası onu saygıdeğer biri olarak gördüğü müddetçe – Beşir 
Osmanoviç saygıdan, hürmetten geri kalacaktı. İstediği mev-
kie, şöhrete ulaşamayacak; her zaman gölge gibi olacaktı. 
Yüksek mevki sahipleri yanında her ne kadar hoş görülse, sa-
yılsa da, kendi meslektaşlarının karşısında kıymeti bilinme-
yecekti. Ona layıkıyla ihtiram gösterilmeyecekti. Tek yolu 
mevkiini güçlendirerek, kendisini ispatlamak ve Güneşli`nin 
nüfuzunu zayıflatarak saygıdan düşürmekti. Bunu da Vugar 
Şemsizade`nin ilmi çalışmasıyla yapabilirdi ancak. Beşir 
Bedirbeyli biliyordu ki, “keşif” sonuçsuzdur. Bu ortamda, tez 
sahibinin öne sürdüğü mesele hiçbir şekilde kanıtlanmaya-
caktı. Mutlaka başarısızlığa uğrayacaktı. Bundan dolayı da o 
kılıcını inançla sıyırmıştı... 
Vicdan Sustuğunda 
 
 201 
 5. Bölüm    
Vugar laboratuvardan çok üzgün ayrıldı. Selamsız sabah-
sız başını kaldırmadan yerinde oturdu. Başını kaldırıp hiçbir 
şeyle ilgilenmedi. Cihazların, düzeneklerin olduğu tarafa göz 
ucuyla dahi bakmadı. Narin bu duruma çok şaşırdı. 
– Günaydın, Hayırlı sabahlar! –deyip telaş içinde ona yak-
laştı. – Ne oldu size?.. Hastalandınız mı? Bir yeriniz mi ağ-
rıyor?  
– Hayır, hasta değilim... – Vugar düşünceli ve gönülsüz 
halde cevapladı. 
– O zaman sizi üzen bir şey oldu...Hangi uğursuz sizi 
sabahın bu saatlerinde üzdü? 
Vugar, sonunda kıza doğru döndü. Dalgın gözleriyle Narin’-
in yüzüne dikkatlice baktı, hiçbir şey söylemeden öylece ka-
lakaldı. Sonra yine düşünceli düşünceli: 
– Rahatsız olmayın, önemli bir şey yok... – dedi. 
– İşinizle mi ilgilidir? 
– Evet, –Vugar bu defa da dalgın bir şekilde cevap verdi. 
Birden kızın keskin bakışlarını hissedip uykudan uyanır gibi 
oldu. Dün akşamki kararını hatırladı. Ciddi bir tarzda, resmi 
bir eda ile:   
–  Dilekçe yazın ve bugünden itibaren izine çıkın, – dedi.  
– Niçin?  
– Böyle uygun görüldü!– Vugar, Narin`in yüzüne bakma-
maya özen gösterdi. – Siz imtihanlara çalışmalısınız... 
– Ben istemiyorum. – Narin çocuk gibi şımardı. – Ben din-
lenmek istemiyorum. Boş boş dolaşmaya alışık değilim. İzine 
de Hatice halanın dönüşünden sonra giderim.  
– O zaman belki mümkün olmayabilir, işimiz gücümüz 
çok olabilir. En uygun zaman şimdidir. 
– Siz de mi izne çıkıyorsunuz? 
– Hayır, ben çalışacağım. 
Vidadi Babanlı 
 
 202 
– Nasıl olur?! – Bu kadar büyük laboratuvarı yalnız nasıl 
idare edeceksiniz?! 
– Laboratuvarlık işimiz fazla değil zaten. Aldığımız sonuç-
larla yetineceğiz şimdilik. Ben bu sonuçlar üzerinde araştır-
malar yapacağım. Onları birbiriyle karşılaştırmam gerekecek. 
Deneme sırasında yapılan hataların sebeplerini araştıracağım. 
Siz de biliyorsunuz ki bu tür işler için yardımcıya ihtiyaç du-
yulmaz.  
Narin alaycı bir tavırla dudaklarını büzdü, Vugar`ın söy-
lediklerine inanmadığını ima etti. Vugar açık konuşmak 
mecburiyetinde kaldı. 
– Doğrusunu isterseniz sizi burada gördüğümde şaşırıyor, 
fikirlerimi toparlayamıyorum. Kırılmayın; ama bana sakin bir 
ortam gerekiyor. Bunun yanında... Sizin sınavlara girmeme-
niz de beni menfi manada etkiliyor... 
Narin çocuk değildi. Bu türlü bahanelerle onu inandırmak 
mümkün değildi. “Tek kelimeyle benimle çalışmak istemiyor, 
birilerinden korkuyor ...” diye düşündü. Vugar`a kırıldı. 
Hemen kağıt kalem alarak dilekçesini yazdı, vedalaşmadan 
çekip gitti.  
Vugar pişman oldu: “Keşke başka türlü anlatsaydım, baş-
ka bahaneler uydursaydım. Söylediklerim çok kaba oldu, onu 
kırdım...” Bir dakika sonra gülerek kendi kendini sakinleştir-
meye çalıştı:  
–  “Bir şey olmaz, – dedi. – bunlar geçici şeylerdir. Tatil 
bitince küslük de biter...” 
O, Narin`in dilekçesini enstitünün idari işler şubesine gö-
türdü. Odaya hakim olan garip sessizlik tam gönlünce oldu. 
Serbestlik çok güzel bir duyguymuş! Hevesli bir şekilde ma-
saya yaklaştı. Kasayı açtı, hesap cetvelini çıkardı. Ama eli ka-
lem tutmadı. Bedirbeyli`yle yaptığı tartışmayı biden hatırladı. 
Morali yeniden bozuldu. İhtiyar Beşir`in zahiren yumuşak 
gibi görünen sözlerinde tehdit nidalarını yeniden duymuş gibi 
oldu. Onun gururlu, kibirli bakışları gözünde canlandı. Aynı 
sorular kafasında yüzlerce defa döndü durdu: Ne yapmak 
Vicdan Sustuğunda 
 
 203 
gerekir? Kimin mantığına itimat etmeli? Bedirbeylininkine mi 
yoksa kendi yüreğine, idrakine mı? Bu basit bir konu, geçici 
bir heves değildi. Ortada yılların zahmeti, cefası vardı. Ümi-
dini, arzularını yapacağı icada bağlamıştı! 
O, hayalinde bazen Bedirbeyli`ye, bazen de kendisini hak 
verdi. Çok zor bir durumdaydı. İki fikir, iki düşman gibi onun 
kalbinde karşı karşıya durmuştu sanki. Bir tarafta basit insani 
arzuları: Mesut hayat, güzel bir yaşam, bahtiyar bir aile! Diğer 
tarafta ise bilme muhabbet, yeni yeni buluşlar, araştırmalar 
aşkı bir köşeye sıkışıp kalmıştı: Kendisine geniş bir yol, geniş 
bir meydan istiyordu! 
Vugar aniden kalbini inciten acı bir duygu hissetti. Arzu`-
yla tanıştığı, ona ümitler verdiği için pişman oldu. Eğer Arzu 
olmasaydı, ona verdiği ümitler, sözler olmasaydı tek başına 
her şeyden vazgeçebilirdi. Hiç kimseden, hiçbir şeyden çekin-
mez, korkup geri çekilmek zorunda kalmazdı. Ya maksadına 
ulaşır ya da bu uğurda “of” bile demeden canını kurban ve-
rirdi.  
Düşünceler onu yordu, bezdirdi. Diğer taraftan da Arzun’-
yu görme isteği yüreğinde canlandı. Zaten bugün hiçbir şey 
yapamayacaktı. Sinirleri sakinleşmemişti. Yarın pazardı. Er-
kenden sahile gidip dört beş saat dinlense hiç fena olmazdı. 
Belki sinirlerine iyi gelir, sinirleri yatışırdı.  
Acele acele yan odaya geçti. Telefona doğru yürüdü. Za-
man geçerse fikrinden vazgeçeceğini düşündü. Numaraları bir 
hemencecik çevirdi. İyi ki, Ağarza evdeydi. Eğer cevap verme-
seydi, Vugar büyük bir ihtimalle bir daha telefon etmeyecekti.  
– Alo, kimsiniz?... –Ağarza`nın yumuşak sesi Vugar`ın 
kulağına çok hoş geldi. Ama sesini çıkaramadı. Ondan 
çekinmişti. Utanarak: 
– Selamun aleykum, – dedi. – Hayırlı günler.  
– Ve aleykum selam! – Ağarza Vugar’ı tanıdı ve daha sa-
mimi davrandı:  
–  Nasılsın evlat? Bu sıcaklarla neler yapıyorsun? 
Vidadi Babanlı 
 
 204 
Vugar: 
– Fena değilim, – dedi ve yine utandı. 
Ağarza onun utangaçlığını bildiği için konuşmaya kendisi 
devam etti:  
– Araman iyi oldu. Deminden beri evde seni nasıl bulabi-
leceğimi düşünüp duruyordum. Sabah erkenden yazlığa gide-
ceğim. Yalnız çok sıkılıyorum oralarda. Çoluk çocukla olmu-
yor işte. Yanında halinden anlayan birisi olunca o zaman yaz-
lığın tadı çıkıyor. Yiyip içtikten sonra denize girmek başka 
oluyor. Boğazın kuruduğunda da ceylan sütünden tatmak ne 
hoş olur. Evet, nasıl? Senin için uygun mu?  
Vugar, Ağarza’nın sesini işiteli telaş içindeydi, yüreği küt 
küt atıyordu. Ona yazlığa gitmek istediğini nasıl diyebilece-
ğini düşünüyordu. Şimdi ise onun kendi dilinden duyunca ra-
hatladı. Dili çözüldü: 
– Çok güzel olur! – dedi.  
– Bu cevabına çok sevindim. Şimdi söyle bakalım yarın 
benimle gidiyor musun? Zamanın var mı? 
– Evet, gidiyorum. Yarın müsaidim.  
– Çok güzel! O zaman şöyle yapalım.... – Ağarza bir şeyler 
düşündü. Sesi bir anlığını kesildi. – Ben neft taşlarından yeni 
geldim. Gidip biraz alış veriş yapmam gerekiyor. Şirinbacı 
öğretmenin de bazı istedikleri var. Onları da alayım ki, bize 
orada iyi baksınlar. Sabah erkenden de yola çıkalım. Uyku ile 
aran nasıl? Saat altıda uyanabilecek misin? 
– Kalkarım.  
– Bakıyorum, çok geç cevap verdin. O zaman saat sekizde 
buluşalım. Saat sekizde Sabuncu istasyonunun kasasının kar-
şısında seni bekliyor olacağım. Unutmazsın değil mi? 
– Yok, unutmam.  
– O zaman hoşça kal! Yarın görüşürüz! 
– Siz de hoşça kalın! 
* * * 
Vicdan Sustuğunda 
 
 205 
İstasyon çok kalabalıktı. Omzunda çanta, elinde poşetlerle 
dolu insanlar, gözleri mahmur, uykudan tam uyanamamış, 
saçları taranmamış kızlar bekliyordu. Gençlerin içinde ihtiyar-
lar, kadınlar ve çocuklar da vardı. Herkes yazlığa, deniz kıyı-
sına bir günlük dinlenmeye gidiyordu. 
Vugar, Ağarza’yı çabucak bulamadı. O, beyaz takım elbise 
giyinmiş, gömleğini sonuna kadar düğmelemişti. Yanları bü-
kük hasır şapkası kaşlarının üzerine inmişti. Her iki eli dolu 
olan, kasanın bir köşesinde duran bu zayıf adamı içerisinin 
boğucu sıcak havası etkilememişti. Güneşin esmerleştirdiği 
yüzü parlıyordu. 
Ağarza, Vugar`la selamlaştıktan sonra sepetin birini ona 
verdi. 
– Biraz çabuk ol! Gitmemize beş dakikadan da az zama-
nımız kaldı. 
Perona çıktılar. Vagonlar tıklım tıklım doluydu. Ellerde 
yelpazeler, gazeteler sallanıyordu. Elektrik gatarı yola koyul-
duktan sonra hava az da olsa değişti; yelpazeler, gazeteler, 
mendiller azalmaya başladı... 
Güneş tepeye yükselmeden Merdekan`a ulaştılar. Ağarza-
ların evi denize çok yakındı. Denizle yazlığı arasında bir kilo-
metre bile yoktu. Büyük bahçede iki büyük dut ağacı vardı. 
Kısa boylu asmalar, kavun fideleri gibi yere serilmişti. Daha 
yeni olgunlaşan üzüm taneleri kumların arasından kehribar 
gibi parlıyordu. Solgun yapraklı incir dalları büyük taş duva-
rın boyunca uzanıyordu. Bakü bağları hakkında hiçbir fikri 
olmayan, onu ilk defa gören Vugar`ın dudaklarında hafif is-
tihzalı tebessüm titredi: “Müthiş bir bahçe!” 
Karşılarına Şirinbacı çıktı. O yalın ayaktı. Her zaman sol-
gun gözüken yüzü canlanmış, kan gelmişti. Vugar, öğretme-
nin birkaç yaş gençleştiğini düşündü. 
Ağarza da bunu hissetmişti: 
– Tü, Tü, Allah nazardan korusun! – deyip karısına laf attı: 
Maşallah, çok güzelleşmişsin, sevgili Şirin, sana yeniden aşık 
oldum. 
Vidadi Babanlı 
 
 206 
Öğretmen, gülümsedi. 
– Bu ihtiyar yaşında delikanlılığa kalkışma, Ağarza. Naza-
ra geliriz! – deyip, şakaya şakayla cevap verdi. Şirinbacı öne 
çıktı. Önce Vugar`la, sonra da kocasıyla tokalaştı. Ama dik-
kati misafirde kaldı. –Çok zayıflamışsınız. Herhalde Bakü’-
nün sıcağına dayanamıyorsunuz? 
Ağarza alaycı bir şekilde gülümsedi. Edalı bir tavırla: 
– Evet, evet tabiî ki, zayıflayacak! Deyip gururla cevap 
verdi. Yazın bu sıcak günlerinde çalışmak öyle kolay mı? Bana 
niçin bakmıyorsun? Görmüyor musun sıcaklar beni ne hale 
getirdi? Sıcaklar sıkıp suyumu çıkardı, pantolonum bile be-
limde zor duruyor. 
– Sen çoktandır suyu sıkılmışsın, Ağarza. Kendini Vugar’-
la bir tutma.  
Şirinbacı bunu tatlı dille dedi; ama hakikati de saklamadı: 
– Aslına bakılırsa senin yüzün de zayıflamış. Geçen defa 
daha iyiydin.  
Ağarza hanımının samimi sözlerinden çocuk gibi sevindi. 
Sevinerek Vugar`a baktı. 
–Duydun mu? – deyerek, yeniden gururlandı. – Erkeğin 
canı, ciğeri hanımıdır. İyi bir hanım eşinin etini yese de ke-
miklerini atmaz! 
Arzu dışarıdaki konuşmaları işitince içeriden koşarak gel-
di. Denizin havası, suyu ona da yaramıştı. Yanakları tombul-
laşmıştı.  
Arzu Vugar’ı uzaktan muhabbet dolu bakışlarla selamla-
dı. Babasıyla kucaklaşıp öpüştüler. Vugar`a parmak ucu ile 
selam verdi. (Anne babasının yanında başka türlü yapmazdı.) 
Ama gözleri sevinçten parlıyordu. Turuncu renkli yüzüne 
şimdi hafif renkte bir kızartı serpilmiş gibiydi. Bu da onun 
güzelliğine güzellik kattı.  
Ağarza, Vugar`ın dikkatini kızından ayırdı: 
– Hadi oğlum, gel elini yüzünü yıka, biraz serinlen. Ama 
ayakkabı ve çoraplarını da çıkarman gerekiyor. Bu kumda 
Vicdan Sustuğunda 
 
 207 
yalın ayak gezmek ilaçtır. Öyle yapmadıktan sonra kumun 
denizin ne anlamı var.  
Ağarza dediklerini önce kendisi yaptı: ayakkabılarını çıka-
rıp, pantolonunun eteğini dizine kadar sıvadı. Onun kömür 
gibi kara ve kıllı baldırları kasları ortaya çıktı. 
Vugar da ayakkabılarını çıkardı. Pantolonunun paçalarını 
sıvadı. Ayaklarını yıkadılar.  
– Evet, şimdi sana bizim bahçeyi gezdireyim. İncirin, üzü-
mün tadına bak. O zamana kadar öğretmen hanım da kendi 
işini yapsın. Bize yemek ve çay hazırlasın. Sonrasını düşü-
nürüz. Karın tok olunca kafa daha iyi çalışırmış. 
Kızgın güneş komşu evlerin üzerinden buraya yeni yeni 
gelse de kum çoktan ısınmıştı. Vugar, sanki kor üzerine bası-
yormuş gibi hissetti. Sanki ayaklarının altını birileri kaşıyor, 
gıdıklıyordu. 
Vugar acıkmıştı. Kendini incir ağacının kalın dalları altın-
da buldu. Olgunlaşmış, ortası açılmış incirlerden birkaçını ye-
meğe başladı. 
Ağarza onu gördü, çenesi oynaya oynaya:  
– Biraz bekle! - dedi. En iyilerini seç ye. Yoksa iştahın gider.  
Vugar, çok utandı. Elini zarif dallara utangaçlıkla uzattı. 
İncir ağaçlarının olduğu yerden çıkıp asmaların olduğu yere 
doğru yürüdüler. Ağarza büyük bir salkım kopardı, Vugar`a 
uzattı: 
– Beyaz şanıdır3. Aç karnına bunun da tadına bak! 
Vugar Abşeron şanılarının ününü çok duymuştu. Tadını 
da iyi biliyordu. Talebeliğin fakir yıllarında pazardan şanı alıp 
kuru ekmeğiyle az yememişti. Ama böylesini hiç görmemişti. 
Sapsarı, kehribar taneleri kadar güzel üzüm göz kamaştırıyor, 
iştah açıyordu. Vugar, biraz önce alay ettiği bu bahçe hakkın-
daki fikirleri değiştirmeye başladı. Elbette, Bakü bahçelerinin, 
kendisine has güzellikleri vardı. Havasını anlatmaya ise keli-
meler kifayetsiz kalır! 
                                                 
3  Bakü’de yetişen meşhur üzüm. 
Vidadi Babanlı 
 
 208 
Eve geldiler. Eyvanın gölge kısmında hazırlanmış olan 
sofrada karşı karşıya oturdular. Şirinbacı çabucak güzel bir 
sofra hazırlamıştı. Bir yanda taze kaymak, kaynamış yumurta 
yağ, peynir, diğer yanda gözleme, fasulye haşlaması... (Büyük 
ihtimalle bunlar Ağarza `nın en sevdiği yemeklerdi, onun için 
önceden hazırlanmıştı.) 
Kahvaltı çok uzun sürdü. Sofra toplanırken Ağarza yerine 
iyice yerleşti.  
– Arzu kızım, tavlamız nerededir? Bul getir bakalım! 
Tavla ortaya geldiğinde, mutfaktan Şirinbacı`nın nazik 
sesi duyuldu: 
– Oyun zamanı değil! – Bırakın Vugar dinlensin biraz. 
Gitsin denize, rahatlasın. 
– Doğru söylüyorsun! – Ağarza hemen razı oldu. –Denizin 
zamanını geçirmeyelim. Hadi, gidip orada oynayalım. 
O kalktığında tavlayı da kendisi ile götürdü. 
– Hayırdır, sen nereye gidiyorsun? 
– Denize, yüzmeye! –Ağarza mutfak kapısından ona gü-
lümseyen Şirinbacı`nın sorusunu şaka olarak kabul etti. Ona 
umursamadan cevap verdi:  
– Peki, beni burada yalnız mı bırakıyorsun? 
Ağarza şaşırdı. Hanımına şaşkınlıkla baktı. 
– Sen bizimle gitmiyor musun? 
Öğretmen “hayır” anlamında başını salladı. 
– Ben hiçbir yere gitmiyorum, seni de bırakmıyorum.– O, 
yine anlamlı anlamlı eşine gülümsedi. 
 Ağarza meseleyi çok geç anladı. Derinden nefes aldı, yü-
zünü Vugar`la Arzu`ya dönüp: 
– Siz gidin, –dedi.– Bana izin yok. Galiba öğretmen genç-
liğini hatırlamış. 
Gençler gülüştüler. 
* * * 
Vicdan Sustuğunda 
 
 209 
Onlar, ihtiyarların gözlerinden uzaklaşıncaya kadar araları 
açık yürüdüler. Evler, mahalleler arkada kalınca el ele tutuş-
tular, adımları yavaş yavaş ağırlaştı, üşüyormuş gibi birbirine 
sarıldılar. 
Deminden beri hiç konuşmamışlardı. Hislerinin sonsuz 
çılgınlığı dillerini lal etmişti. Uzun suskunluktan sonra hazin 
bir fısıltı duyuldu: 
– Seni o kadar çok özledim ki!.. 
– Sen bir de bana sor! 
Konuşma bununla bitti. Ayaklarının takati kesildi. Karşı 
karşıya, nefes nefese durdular. Gözlerini kırpmadan birbirinin 
gözlerine sevgiyle baktılar. Sonunda bakışların da söyleyecek-
leri bitti. Vugar Arzu`yu deli bir ihtirasla kucakladı. Arzu bu 
çılgınlığa şaşırdı. Vugar`ı tanıyamıyordu. Hiç sabrı kalma-
mıştı. Tanışalı nerdeyse üç yıl olmuştu. Bu süre zarfında belki 
de bin defa görüşmüşlerdi. Ama o Vugar’ı hiç böyle görme-
mişti. Ama şimdi... Bu çılgınlığın sebebi neydi? Bir aylık ay-
rılığın neticesi miydi? Yoksa Narin`in dünkü davranışı, ba-
kışları mıydı? Anlamak çok zordu! 
Arzu yeniden fısıldadı: 
– Niçin izne çıkmıyorsun, Vugar? 
Vugar kendisine geldi. Başını döndüren çılgınlık bir anda 
kayboldu. Yavaş yavaş konuşmaya başladı: 
– Bu aralar işimiz çok yoğun, canım. İşlerimi yarım bıra-
kamam. 
Arzu onun kollarından ayrıldı, öne çıktı. Sesindeki hazin-
lik değişmedi: 
– Ama kendi sağlığını da düşünmen gerekiyor. Çok zayıf-
lamışsın. İnsan dinlenmesini de bilmeli.  
– Olsun, zayıflık o kadar da önemli değil. – Vugar`da ileri 
doğru yürümeye başladı. Şimdi izne ayrılsam bir faydası ol-
mayacak. İstediğim gibi dinlenemeyeceğim zaten. Aklım fik-
rim hep laboratuvarda kalacaktır. 
Vidadi Babanlı 
 
 210 
– Ama bu şekilde çalışmanın da bir faydası yok, Vugar. 
Son telefon konuşmamızda, kafam almıyor, ne kadar çalış-
sam istediğim sonuçlara ulaşamıyorum, her deney farklı şe-
kilde neticeleniyor, diye şikayet eden sendin. Bence bütün 
bunlar yorgunluktandır. Geçen sene de böyle yoğun çalıştın. 
Senin dinlenmen gerekiyor. Bir ay boyunca dinlenmelisin! 
– Yapamam! – Vugar kararlı bir şekilde söyledi. – Eylüle 
kadar tüm deneylerimin bitmesi, neticelenmesi gerekir.  
– Niçin bu kadar acele ediyorsun, Vugar? Senin asistanlı-
ğının bitmesine daha bir yıl var. 
– Mesele bu değil ki, Arzu.  
– Nedir, peki?... Falancanın asistanlık süreci çabuk bitti 
demelerini mi istiyorsun? Buna senin ihtiyacın yok ki Vugar. 
Sen kendi istidadını çoktan kanıtladın. 
– Ah, Arzu!... – Vugar teessüflendi. – Senin beni herkesten 
daha iyi anladığını, kalbimdeki her şeyden haberdar olduğu-
nu, isteklerimi herkesten daha iyi bildiğini düşünüyordum. 
Demek ki, sen beni daha tanıyamamışsın?! – O derinden ne-
fes aldı, iç geçirdi. Küskün küsken devam etti: – Ben diğerle-
rinden farklı olmak için mi çalışıyorum?... Mevki kazanmak 
için mi senden uzak duruyorum?... Hayır, canım! Sana yemin 
ederim ki, bu tür şeyler aklımın ucundan bile geçmiyor. Ben 
başka yolun yolcusuyum. Tüm bu zahmetlere, cefalara kat-
lanmamın tek sebebi var. Kendi çapımda insanlara faydalı 
olmak istiyorum. Şehirlerin, arabaların hoş olmayan kokula-
rından, zehirli dumanlardan kurtulmasını, milyonlarca insa-
nın ömrünün uzamasını istiyorum. Güzel şehirlerimizin ha-
vası da güzel olsun, temiz olsun diyorum. Sen hiç Dağüstü 
parkından sabah sabah şehre baktın mı? Evlerin üzerindeki 
kapkara dumanı gördün mü? Bu duman yazın durgun hava-
larında daha çok oluyor, daha rahat gözüküyor. O, binlerce 
arabanın benzin atıklarından, fabrikaların zehirli dumanla-
rından kaynaklanıyor. Ben bu dumanlardan şehrimizin kur-
tulmasını istiyorum. Benim derdim bu, canım. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 211 
– Bu düşünceler çok güzel. Buna kim ne diyebilir ki?! 
Ama ... ya senin kendi sağlığın, kendi hayatın? ... İnsanların 
ömrünü uzatmak isteyen birisi, kendi ömrünü de uzatmak 
istemez mi? 
– Ömrümün uzaması bu maksadımın hayat bulmasına 
bağlı. İnsan çalışmalarının karşılığını, semeresini, gördüğün-
de nasıl seviniyor, nasıl zevk alıyor biliyor musun?! 
Arzu hiçbir şey söylemedi. Vugar`la aynı fikirde olduğunu 
başını hafifçe sallayarak gösterdi. Bir hayli sustuktan sonra: 
– Ben son zamanlarda bir garip oldum, Vugar – diye yeni-
den yakındı Arzu. –Kendimi tanıyamıyorum. Son zamanlarda 
seni herkesten, hatta bilimsel çalışmalarımdan dahi kıskanı-
yorum. Herhalde çok az görüşmemizden kaynaklanıyor bütün 
bunlar. Yolda birbirine yakın bir çift gördüğümde, deliriyo-
rum, onları kıskanıyorum. Ben önceleri böyle değildim. 
– Vugar güldü. 
– Çünkü sen beni şimdi daha çok seviyorsun, güzelim, 
daha çok sevdiğin için de kıskançlığın arttı. Kıskançlığının 
sebebi de bu! – O, sevgilisini kendine doğru çekti, göğsüne 
bastırdı; saçlarını öptü, okşadı. 
Arzu Vugar`ın kucağında dili titreyerek itiraf etti: 
– Doğrudur. Seni çok seviyorum. Hem de çok! 
Vugar, yürekten gelen itiraftan çok etkilendi. Ona, aslında 
bu sözler güç kuvvet verdi: 
– Kötü günün ömrü az olur, sevgilim. Tüm işlerimi bir bi-
tireyim, ondan sonra senden bir gün bile, bir saat bile ayrıl-
mayacağım! 
Arzu`nun yüreği o mesut anların hasretiyle alevlendi: 
– Keşke o günler çabuk gelseydi!.. 
* * * 
Plajda iğne atsan yere düşmez. Bir köşede yan yana park 
edilmiş, rengarenk özel “Volga”, “Moskiviç”, arabaların, oto-
Vidadi Babanlı 
 
 212 
büslerin çevresi bile kadınlar, kızlar, farklı yaştaki çocuklarla 
dolmuştu. Denizin içinde de durum aynıydı. Sineden yukarı 
tunç bedenler birbirine karışmıştı. Uzaklarda da onlarca insan 
görülür; köpüklü dalgalar da kah batıyor, kah suyun yüzüne 
çıkıyorlardı... 
Arzu, Vugar`ın elinden tutarak öne geçti. Uzun arayıştan 
sonra sudan yeni çıkmış bir ihtiyarın yanında durdu, onların 
yanına oturmak için izin istedi. Adam fısıltıyla kurulanmaya 
devam etti, bir şey demedi. İşini bitirince havlusunu karnının 
üzerine örttü, kuma uzandı ve Vugar`a yan yan baktı: 
– Ne bekliyorsunuz? – dedi. – Hadi çıkarın üzerinizdekileri. 
Şimdi denize girmenin tam vakti, birazdan su ısınacak, dedi.  
Adam gazetelerle yüzünü kapattı, tekrar bir şeyler fısılda-
maya başladı. Arzu zaman kaybetmedi. Elindeki havluyu yere 
bırakıp, elbisesini değiştirmek için kulübeye gitti. Vugar üst 
gömleğini çıkardı; bir kendine, bir de çevresindekilere baktı 
ve yeniden giyindi. 
Arzu çabuk döndü. Vugar`ın daha soyunmadığını görün-
ce sordu: 
– Niçin soyunmadın? 
Vugar geç cevap verdi. Onun nazarı Arzu`nun güzel vü-
cudundaydı. O, sevdiği kızı ilk defa böyle görüyordu. Gözle-
rini ondan alamıyordu. Arzu’nun güneşte yanmış güzel bede-
ni Vugar’ı mest etti. O gözlerini ondan ayırmadı:  
– Utanıyorum, – dedi.  
– Utanıyor musun?! – Arzu kahkaha attı. – Benden mi? 
– Senden değil, kendimden.  
– Niçin? 
– Çünkü ben senin yanında bembeyaz kuzey ayılarına 
benziyorum.  
– Arzu yine yakındı: 
– Peki, bunun suçlusu kim!?. Kaç defa seni aradım, yal-
vardım ki, hiç olmazsa haftada bir kez bize gel, diye. Söz ver-
din ama gelmedin... Sözümü dinleseydin şimdi utanmazdın. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 213 
– Suçumu kabul ediyorum.  
Adam gazetenin altından sohbete karıştı.  
– Hayır, genç adam. Bu, aslında günah değil, cinayettir! 
Canının kıymetini bilen insanlar uzak uzak diyarlardan din-
lenmek ve burasının güzel havasından istifade etmek için ge-
liyorlar. Bronzlaşıyorlar; ama bizim insanlarımız doğanın bu 
güzel nimetinden kendilerini mahrum bırakıyorlar. Niçin? 
Çünkü çok tembeller!.. Yaşamaktan zevk almıyorlar, yaşamın 
ne anlama geldiğini bilmiyorlar. Bundan dolayı da hayatlarını 
yaşayamıyorlar! 
Arzu, ihtiyarın sözlerinden alındı. Onun herkesi, özellikle 
de Vugar`ı tembel ve hayattan zevk almaz birisi olarak nite-
lendirmesi hoşuna gitmedi. 
– Yanılıyorsunuz!–diye adama sert cevap verdi. – Bu im-
kanla ilgili bir mesele. Herkes aynı şartlarda değil.  
– Şartlar mı?! – adam gazeteyi yüzünden iterek Arzu`ya 
alayla baktı: – O nedir ki, kızım? 
– Şu an şartın ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz, bundan 
dolayı da boş yere izah etmeye değmez. 
Adam yüzünü kapattı. 
– Şart de zaman da bahanedir! – deyip itirazını gazetenin 
altından dedi. – Bunlar tembellerin bahanesidir. En zor iş ya-
panlar bile istese, deniz gitmek için zaman ayırabilirler. Ata-
larımız “Sağlam kafa sağlam vücutta bulunur.” demişler. İn-
san kendi işinin, kendi sanatının hatırı için sağlığına özen 
göstermelidir. Sağlığın yerinde olmadıktan sonra işin ne fay-
dası olur? 
Arzu tartışmayı uzatmadı. Tanımadığı birisiyle tartışma-
nın ne anlamı vardı. O, elini sallayıp, Vugar`ı acele ettirdi. 
– Hadi gidelim! 
Vugar, soyunmak zorunda kaldı. 
Su soğuktu. O, ayağını sahil kumlarını yalayarak dönen 
dalgalara iki üç defa vurdu, geri çekildi. Arzu onun elinden 
tuttu, sürükleyip arkasından götürdü. 
Vidadi Babanlı 
 
 214 
Su boğazlarına kadar geldiğinde Arzu Vugar`ı itti, kendisi 
de onun yanında atladı. Serin sudan zevk almaya başladılar. 
Yüzmeğe başladılar. Arzu kurbağalama yüzmeye başladı. 
Vugar geniş geniş kulaç attı. Tehlike çizgisine kadar bir ne-
feste geldiler. Geri döndüklerinde Arzu sırt üstü yüzmeğe baş-
ladı. Vugar da sırtüstü döndü. Ellerini başının arkasına ko-
yarak suyun üzerine kalktı. Hiç hareket etmeden orada 
durdu. Sonra ayaklarının süratli hareketiyle ileriye doğru 
hareket etti. O, sanki suda değil de buz üzerindeymiş gibiydi. 
Arzu hayretini saklayamadı. 
– Aferin! – diyerek onu alkışladı. – Önceleri ben senin 
yüzme bilmediğini bundan dolayı da denizden uzak durduğu-
nu sanıyordum. Ama tam aksiymiş, sen usta yüzücüymüşsün 
de haberimiz yokmuş. 
Vugar şakayla karışık cevap verdi: 
– Böyle düşünen sadece sen değilsin. Bakülülerin çoğu 
ilçelerden gelenlerin su yüzü görmediğini düşünüyor. Sizin 
deniziniz olduğu gibi bizim de sesi kulakları sağır eden coş-
kun derin nehirlerimizin olduğundan birçoğunun haberi yok. 
İlkbaharda coşkun aktığı zamanlar o nehirlere kimse yakla-
şamıyor. Ben çocuklukken çok güzel yüzüyordum. Şimdi 
biraz unutmuşum. 
– Aksine! – Arzu sırtüstünden yan tarafa döndü, ellerini 
suda usulca kımıldattı. – Biraz önceki o adam doğru söylü-
yordu aslında. Ben kasten onunla tartıştım. Çünkü biraz sert 
konuştu. Ama biz hakikaten de kendi denizimizin kıymetini 
bilmiyoruz. Yanılmıyorsan “sağlık” dergisinde ya da başka bir 
yerde okumuştum, Hazar denizi bazı hastalıkları tedavi et-
mede dünyanın birçok denizinden önde geliyormuş. Hazar 
denizinde iyot yönünden zenginmiş. Sahilindeki ince kuma 
diyecek yok.  
–  Öyledir. Hazar`ın suyunda iyot ve vücut için gerekli 
organik maddeler var. Deniz dalgalı olduğu zaman kimyasal 
maddeler suyun gözle görülmez zerreleriyle birlikte ciğerlere 
doluyor, bu da organizmanın daha rahat çalışmasına yardımcı 
oluyor. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 215 
– Ama sen bütün bunları bildiğin halde denizden uzak 
kalıyorsun... – Arzu yine suçlamaya başladı.... Kendine önem 
vermiyorsun. Senin kusurunu elbise örtüyormuş. Vücuduna 
bakıyorum da, bir deri, bir kemik kalmışsın. Kaburgaların 
sayılır. Böyle devam ederse ciddi bir hastalığa yakalanacaksın. 
Korkma, hastalanmam, – Vugar şakayla gülümsedi. – Sen 
benim zayıflığıma bakma, bünyem kuvvetlidir. Çocukluktan 
zorluklara alışıktır. 
Arzu: 
– Ah, –deyip, derinden nefes aldı. – Seni inadından vazge-
çirmek ne kadar zormuş! 
Vugar bir şey demedi. Onu hiçbir şey düşündürmüyordu. 
Bir arzusu vardı: Bugün tüm düşüncelerden uzak olmak, 
herkes gibi doya doya dinlenmek istiyordu. Sadece bir gün... 
başka yok!... Çünkü kendisini çok iyi biliyordu ki yarın çalış-
maya başlayınca her şeyi unutacaktı.  
O, suyu tekmeledi, bir hayli yüzdü. Sonra geri dönerek 
Arzu’yu kollarına aldı, güle güle başı üzerine kaldırıp karşı-
dan gelen dalganın koynuna attı. Kendi de gözden kayboldu. 
Saklambaç oynadılar ... 
 
 6. Bölüm    
Vugar, Merdekan’da geçirdiği o güzel günden memnun 
kaldı. Plajda Arzu`yla beraber geçirdiği bir gün, Ağarza`dan, 
Şirinbacı`dan gördüğü ilgi onu çok etkilemişti. Çok rahatla-
mıştı. Zihninde, hafızasında bir rahatlık hissetti. Sanki bir 
gün değil, bir ay boyunca dinlenmiş gibiydi. Fakat bunun acı-
sı evde çıktı. Bütün vücudu ağrıyordu. Vücudu kıpkırmızı ol-
muştu. Arzu`nun kendisini uyarmasını hatırladı, “Güneşin 
altında çok kalma, sonra pişman olursun...” O, bu sözlere o 
kadar da önem vermemişti. Sevgilisinin uyarısına aldırış et-
meden güneşin altında uzun süre kalmıştı. Beyaz vücudunu 
bir günde bronzlaştırmak istemişti. İşte, şimdi sanki fırına 
girmiş gibi yanıyordu. Ateşi kırka çıkmıştı. 
Vidadi Babanlı 
 
 216 
O, dişine sıkıp Cennet Anaya bu konuda hiçbir şey söyle-
memeye karar verdi. Elbiselerini zorla çıkardı. Yatağına yatar-
ken ağrılara dayanamadı....Yumuşak döşek, hatta tüy yastık 
bile ona işkence gibi geliyordu. 
Cennet Ana yardıma koştu. Durumu öğrenince çok kızdı: 
– Sanki küçücük çocuksun, dinlenmenin de usulü vardır. 
İnsan güneşin altında bu kadar kalır mı? 
Vugar cevap vereceğine of çekti. Cennet Ana hemen işe 
başladı. Eski dolaplarını bir bir aramaya başladı. Uzun za-
mandan beri bir köşede kalmış bir vazelin buldu. Vugar`ı te-
peden tırnağa yağladı. Kürek kemiklerine ıslak havlu koydu. 
O, vücudunun acısı azalır azalmaz uykuya daldı. Gece çektiği 
acılardan dolayı dünkü yaptıklarından pişmanlık olmaya baş-
lamıştı. Hasta olacağını ve birkaç gün işe gidemeyeceğini dü-
şünerek yaptıklarından dolayı kendisini suçladı. Kendi kendi-
ne “Tövbeler olsun, bir daha oraya ayak basmam” – dedi. Ama 
sabah tövbesini ve pişmanlığını çoktan unutmuştu bile. Labo-
ratuvara ulaştığında dünün hoş hatıralarını yaşadı. Kendisi-
nin de inandığı gibi güzelce dinlenmişti. Her pazar mutlaka 
gitmem lazım, diye düşündü. Sanki dünyaya yeniden gelmiş 
gibi oldum. –dedi ve o anda Merdekan istasyonunda Arzu’dan 
ayrılırken verdiği sözü hatırladı. Ona da her pazar geleceğine 
dair söz vermiş, onun yanında olacağını söylemişti. Deniz çok 
hoşuna gitmişti. Bundan sonra hafta sonlarını onunla – yani 
Arzu`yla beraber geçirecekti. Hiç kuşkusuz! 
Pencereleri açtı. Çıkıp koridorda sevinçle gezindi. Yalnız-
lıktan zevk alıyordu. Keyfini bozacak, fikirlerini dağıtacak 
hiçbir şey yoktu. Odaya döndü; ama çalışma masasına yak-
laşmadı. Çok ilginçti, sanki bu masadan, bu odadan uzun bir 
süre ayrı kalmış gibiydi. Bu ortamı yadırgamıştı. Biraz odada 
gezindi. Düşüncelerini, iradesini toparlayarak masasının arka-
sına geçti. Deneylerin kaydedildiği cetvelleri, günlük hesapla-
ma defterlerini karşısına koydu. Her birini usulca, dikkatlice 
gözden geçirdi. Meşhur bilginler hakkında okuduğu kitaplar-
dan, çalışma sırasında dikkatsizlik sonucunda yapılan küçük 
Vicdan Sustuğunda 
 
 217 
hataların deneylerin sonucunu etkilediğini biliyordu. Vugar, 
kendi deneylerinden de bu dunu biliyordu. O dört yıl boyunca 
onu meşgul eden yeni motor yakıtı ile ilgili arayışlarını unut-
mamıştı. Bu meselenin hayata geçmesi teorik yönden de 
mümkün görünüyordu. Daha üniversite laboratuvarlarından 
aldığı ilk sonuçlar bunun prensip olarak da gerçekleşebile-
ceğini kanıtlamıştı. Söhrap Güneşli gibi bu alanda söz sahibi 
olan ilim adamları da bu meselenin önemine inanmıştı. Şimdi 
nasıl olur da istediği sonuçlar mükemmel bir laboratuvar or-
tamında yapılmamış olsun? Buna ne engel olabilirdi ki? 
O, bu düşüncelerle sayfaları tekrar tekrar çevirdi. Deneyle-
rin sonuçlarına yeniden baktı. Onları hayalinde canlandırdı, 
farklı neticelerin sebeplerini araştırdı ve böylece dakikalar, 
saatler geçti. İşe ne zaman başladığını, nasıl bitirdiğini anla-
yamadı. 
Diğer günleri de böyle geçti. Kuşkulandığı işlerle ilgili yeni 
çalışmalar yaptı. Her şeyi tek başına baştan sona kadar oku-
du. Bazen bununla yetinmeyerek deneylerini yeniden tek-
rarladı. Fakat bu da bir fayda vermedi. Yeni arayışlara başladı. 
Arzu da deniz de verdiği sözler de bu ara unutuldu. Sadece bir 
defa işten eve döndüğünde vücudunun kabuk bağladığını 
gördü, Arzu`yu hatırladı. Yarın erkenden kalkıp yola düşmesi 
gerektiğini düşündü. Ama mümkün olmadı, çünkü pazar çok-
tan geçmişti. O, sonraki pazarlarda da sözünde durmadı. 
Pazar günleri sıradan günlere karışarak bir bir arkada kaldı.  
Sıcakların kasıp kavurduğu ağustos ayı da bitti. Vugar yi-
ne yoğun bir çalışma içindeydi. Arayışları bitmek bilmiyordu. 
Bir defasında, iş gününün sonunda ilginç bir olayla kar-
şılaştı. Esas cam balonda yer alan maddenin rengi değişmişti. 
Oldukça duru ve şeffaf gözüküyordu. Vugar dikkatlice baktı. 
Teorik olarak alınmış maddenin rengi son merhalede bu şe-
kilde duru olmalı, şeffaf hale gelmeliydi. O, gözlerine inana-
madı. Bunun sebebi neydi?! Uzun zamandan beri aradığını 
bulmuş muydu?... Problem çözülmüş müydü? Eğer böyleyse 
peki neden beklenmedik bir zamanda?... Neden bunu hisse-
dememişti? 
Vidadi Babanlı 
 
 218 
Vugar bir hayli yerinden kıpırdamadı. Daha doğrusu kı-
pırdayamadı. Hayreti zamanla derin tereddüde dönüştü. Bir 
şeylerden çekiniyordu. Korkmaya başladı: Yine mi yanlıştı?! 
Uzun zamandan sonra kendine gelebildi. Aceleyle aparata 
yakınlaştı. Isısı da normaldi: ampermetrenin titrek mili gere-
ken rakamı gösteriyordu. 
“İşte budur.... tam kendisi!...” Vugar sevincini dizginleye-
medi. Avazı çıktığı kadar bağırdı. Yanılmadığına yeniden bak-
mak için refrakrometreye, sonraysa piknometreye yaklaştı. 
Maddenin özgül ağırlığı da ışık düzeyi de istenilen seviyede 
idi. Vugar, kollarını yanına saldı ve derinden nefes aldı: – 
“Buldum!...sonunda, tılsım çözüldü!” deyerek sevinçle ama 
bu defa yorgunlukla konuştu. Hemen sesi kesildi. Yine kuş-
kular beynini kemirmeye başladı: “Belki gördüklerim bir ha-
yaldir? Belki yorgunluktan, takatsizlikten gözlerim yanlış gö-
rüyordur, belki de aklımı kaybediyorum?...” dedi.  
O, elini yüzünde gezdirdi, pencerenin önüne geldi, bahçe-
ye baktı. Her şeyi kendi yerinde ve kendi renginde gördü. 
Demek ki her şey normaldi. Sevinçle gülümsedi. O kadar se-
vinçliydi ki neredeyse sevincinden uçacaktı. Bir anda çok yo-
rulduğunu hissetti. Kalbinde yeni bir fikir geldi: Uyumak! Eve 
gitmeye ne takati vardı, ne de mecali. Laboratuvarı terk eder-
se her şeyin bir anda yok olacağını düşünüyordu. 
Vugar orada bir iki saat kestirip dinlenemeye karar verdi. 
Çalışma masasının arkasına geçti yorgun yorgun oturdu. Ba-
şını bileğine dayadı ve tatlı bir uykuya daldı... 
O, uyandığında güneş çoktan evlerin üstünden aşıyordu. 
Başını bileğinden zorla ayırdı. Kalkarken belinin tam orta-
sında bir acı duydu. Ellerini kaldırmak istedi; ama onlar da 
kıpırdamıyordu. Ellerini biraz oynattıktan sonra masanın üs-
tünden yanlara düştü.  
Bir anda hafızasının da akim kalmıştı. Niçin burada kim-
sesiz laboratuvar odasında uyuduğunu bir hayli hatırlaya-
madı. Hastalanıp, bayıldığını ve hiç kimsenin de haberi olma-
dığını düşündü. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 219 
Biraz bekledi. Boynunun ve belinin uyuşması yavaş yavaş 
geçti. Çok terlemişti. Terini bileklerini sildi. Kendisini denge-
leyip usulca ayağa kalktı. Ayakları da üşümüştü. Başını mus-
luğun altında bir hayli tuttuktan sonra kendisine geldi. 
Bir hayli vakit geçmişti. Sıkı çalışmadan dolayı çok halsiz-
di. Üstelik başı dönmeye, gözünün önü de kararmaya başla-
mıştı. Biraz sonra bağırsaklarından ilginç sesler gelmeye baş-
ladı. Bu yirmi dört saat boyunca aç kalmış midesinin isya-
nıydı. 
Vugar toparlandı. Acelece yemekhaneye indi. Kapalıydı. 
Komşunun işçi yemekhanesine uğradı. Güveç sipariş etti. 
Derin kazandaki sıcacık yemeğin masaya gelmesiyle bitmesi 
arasında fazla zaman geçmedi. Böyle yemesinden kendisi de 
hayrete düştü. Utancından etrafındaki insanların ona bakıp 
bakmadığını kontrol etti. İyi ki ona bakan yoktu. Yemekha-
neyi dikkatlice terk etti. 
Hava serindi. İnceden bir rüzgar esiyordu. Kavurucu sı-
caklar sona ermek üzereydi. Vugar yüzü rüzgara dönük şekil-
de yavaş yavaş yürüyordu. Başının dönmesi, midesinin sancısı 
geçmişti. Serin hava ona iyi gelmişti. Böyle güzel havayı bıra-
kıp yeniden laboratuvara dönmek istemedi. Gömleğinin yaka-
sını açarak cadde boyunca süklüm büklüm ilerledi. İki cad-
denin kavşağında bir kamyon hızla yanından geçti, virajda 
egzozundan duman yükseldi. Vugar`dan beş on adım ilerde 
yürüyen kadını siyah bir duman kapladı. Kadın öksürdü, ne-
redeyse, nefesi kesilecekti. Öksürüğü kesildiğinde nefretle 
kamyonun arkasınca baktı ve söylendi: 
– Lanet şey nefesimi kesecekti. 
Bu manzara ilk önce Vugar`ı çok üzdü. Sonra gayri ihti-
yari gülümsemeye başladı. Zahmetinin neticesi aklına geldi: 
Bu isli, boğucu, kötü kokulu dumanlar artık tarihe karışacak, 
dedi.  
O kadına destek verip ekledi: 
–  Endişelenmeyin, hanımefendi! Bunların bitmesine az 
kaldı. Bu dumanları artık görmeyeceksiniz. 
Vidadi Babanlı 
 
 220 
Kadın, solgun yüzlü, yorgun görünümlü bu gence yan yan 
bakıp, taaccüple dudak büktü.  
Herhalde Vugar`ı ya sarhoş ya da sersem birisi sanmıştı. 
O, bütün canlılar için ciddi tehdit olan atık gazlar hakkında 
beyin yoran gecesini gündüzüne katarak çalışanlar yapan 
birisi olduğunu nereden bilecekti ki!? 
Vugar kadının şaşırmasına aldırış etmedi. Zafer sevinci 
yeniden yüreğinde coşup taştı. Yoluna devam etti. 
Az sonra vücudundaki ağrılar yeniden depreşti. Uyumak, 
yumuşacık yatakta doya doya uyumak arzusu tekrar zihnine 
hakim oldu. Bir an önce evine, yatağına kendisini atmak için 
acele etti. 
Cennet Ana onu çocuk gibi karşıladı. 
– Neredeydin, yavrum, niçin geç kaldın? – diye müteessir 
bir şekilde sordu. – İnsan böyle yapar mı? Nereye gittiğini 
söylemez mi? 
Vugar heyecanlı, kendisini hasretle bekleyen ananın si-
temli sorularına halsiz ama sevinçle cevap verdi: 
– Bitti, Cennet Ana. Tamamen bitti! 
İhtiyar kadın bu sözlerin ne anlama geldiğini anlayamadı. 
–Dünden beri beti benzi iyice solmuştu, sanki kaygıdan çök-
müştü.  
– Nereye gitmiştin? Neden dün gece eve gelmedin? – 
diyerek, sorularına cevap aradı. 
– İşteydim, Cennet Ana. Geceyi de orada geçirdim.  
Ana sanki onu duymuyormuş gibi kendi kendine söylendi: 
– İnsan hiç bu kadar içer mi?.. Başın üzerinde durmuyor.  
– İçmek mi?! – Vugar yorgun yorgun gülümsedi. – Ben 
içmedim ki, Cennet Ana. Uykusuzum sadece. Çok çalıştım... 
Ana ellerini dizlerine vurdu. 
– Kendine hiç acımıyorsun, hem de hiç! Zayıfladın, çöp 
gibi kaldın. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 221 
– Bundan sonra kilo alacağım, Cennet Ana. Gidip kaplı-
cada dinleneceğim.  
– İnanmıyorum, hangi dağda kurt ölmüş! – Ana kederle iç 
çekti. – İsmet gelmiş. Git bak, maşallah, nasıl kilo almış. İnsa-
nın hoşuna gidiyor. Canının kıymetini bilen öyle oluyor işte! 
– İsmet mi gelmiş?.. 
– Evet, evde. 
Vugar yan odaya geçti. Yorgunluğunu, uykusuzluğunu 
unutarak, sütkardeşine doğru kollarını açıp yaklaştı: 
– Hoş geldin!  
İsmet yerinden kımıldanmadı. Dilinin ucuyla: 
– Hoş bulduk, dedi. 
Vugar bu soğuk hareketten incinmedi. Aynı ses tonuyla 
devam etti: 
– Konuş bakalım, yolculuk nasıl geçti? İyi dinlenebildin 
mi? 
– Eh! – İsmet elini salladı. 
– Neden “eh”? – Vugar onu hoş bir tebessümle baştan 
ayağa süzdü. – Çok kilo almışsın, maşallah, çok yakışıklı 
olmuşsun. Oradaki kızların haline acıdım! 
İsmet donmuş suratını astı. 
– Kızların mı? Niçin? 
– Biliyorum ki, öyle elini kolunu sallayarak durmamışsın-
dır; birkaçının yüreğinde muhabbet ateşi yakmışsındır mu-
hakkak... dediklerim oldu değil mi? 
– Evet, oldu! – İsmet kırgın bir şekilde cevap verdi: 
– Bilmez miyim! – Vugar yürekten kahkaha attı. – Pir be-
nim olduğu için kerametini de çok iyi biliyorum. Peki, diğer 
mesele nasıl oldu? 
– Hiç bir şey olmadı! – İsmet kendi kendine homurdandı. 
– Elagöz`ü göremedin mi? Karşına çıkmadı mı? 
Vidadi Babanlı 
 
 222 
– Gördüm.... Ama keşke görmeseydim.... Daha iyi olurdu... 
Vugar, Profesörün kızından söz açtığı için pişman oldu. 
İsmet`in ona soğuk davranması, gönülsüz konuşması, işlerin 
yolunda gitmediğimi gösteriyordu. Morallerinin bozulacağını 
düşünerek konuyu değiştirdi: 
– Beni tebrik edebilirsin. Bugün çalışmamı tamamladım, 
noktayı koydum. 
– İyi?!. Tebrik ederim. – Sanki kelimeler İsmet`in ağzın-
dan zorla çıkıyordu. Vugar`ın morali iyice bozuldu. Vücudu 
yine ağırlaştı. Bu sevinçli haberiyle sütkardeşini sevindirece-
ğini, gönlünü açacağını düşünmüştü. Ama İsmet hala vur-
dumduymaz, lakayt konuşuyordu! İnsanda bu kadar da katı 
yürek mi olurmuş!? Diye düşündü.  
Vugar kırgınlıkla ondan ayrıldı. Kendi yatağına yaklaşıp, 
elbiselerini soyundu: 
– Kusura bakma, – dedi. – Ayakta zor duruyorum. Hiç ha-
lim yok. İki gündür uyuyamadım. Yarın bol bol sohbet ederiz. 
O yatağına yattı. Yüzünü duvara döndü. İsmet dayana-
madı: 
– Niçin yarın? Şimdi konuşalım, – diyerek bir anda patla-
yıverdi: Söyle bakalım ne zamana kadar ikiyüzlülüğe devam 
edeceksin? Ne zamana kadar bir koltuğunda iki karpuz taşı-
yacaksın? 
Vugar acı acı düşündü: “Çok garip bir kardeş. Bir buçuk 
aydır görüşmedik. Ahvalimi sorup gönlümü alacağına, sevinç-
lerime ortak olacağına bana surat asıyor. Yetmiyormuş gibi 
bana “ikiyüzlü!,..” diyor. Böyle birisine ne diyeyim ki?!..” 
–  Sen ne diyorsun, İsmet? İkiyüzlülükle benim ne alakam 
olabilir? 
– Tilki gibi kurnazlığı bırak! Açık konuş, ne zamana kadar 
bana tuzak kuracaksın? 
– “Ne güzel sözler duyuyorum senden: “tilki”, ”tuzak”! 
Çok marifetlisin maşallah!” 
– Kırılma, İsmet ama çok acı konuşuyorsun. Bu kelimeler 
yenilir yutulur cinsten değil.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 223 
– Boşuna kendini yorma! Artık beni böyle şeylerle aldata-
mazsın. Seni çok iyi tanıdım! 
– Şimdiye kadar tanımıyor muydun yani? 
– Maalesef, tanımamışım. Melek kılığına girmiş, şeytanı 
tanımak zormuş meğer! 
Vugar`ın yorgun ve sakin sesi uzaktan duyuldu. Uyku onu 
sersemleştirmişti.  
– Galiba sende yeni haberler var. Rica ediyorum sabaha 
kadar sabret. Uykumu burnumdan getirme! Bana birazcık 
merhamet et ne olur.... 
– Senin bana acıdığın gibi mi? 
Vugar hiçbir şey demedi. İsmet cevap vermemesini kendi 
başarısı zannedip alevlendi: 
– Bu senin eski adetindir. Her zaman sadece kendini, ken-
di menfaatini düşünüyorsun. Bencil ve düşüncesizsin. Yeter 
artık sabrettiğim! 
Vugar kapalı gözlerini zorlukla açtı. Kızgın sütkardeşini 
barışa sesledi: 
– Günahım nedir onu söyle, İsmet. Son sözünü baştan 
söyleme. 
– Bunlar az bile! 
– Ama neden, İsmet? Ben sana ne yaptım? 
– İçindekini niçin açık açık söylemiyorsun?! Niçin kendi 
sevgilin olduğunu, başkasında gözün olmadığını söylemiyor-
sun?!... Eğer dürüstsen, yalan söylemiyorsan, o halde niçin 
susuyorsun?!.. 
– Ben bunları kime söylemeliyim ki, İsmet? 
– Merhamet Hanıma! Kızın kendisine! Söhrap Güneşli’ye! 
– Yine başladı bu gereksiz sohbetler, ne zamandır kulağım 
rahattı.” 
– Komik şeyler söylüyorsun, İsmet. Çok komik hem de! 
Bunları benden soran olsa cevabını verirdim. Kendiliğimden 
nasıl söyleyeyim? Kelin ilacı olsa başına sürer! 
Vidadi Babanlı 
 
 224 
– Soran olmasa da sen söylemelisin! Mızrağı çuvalda sak-
lamak olmaz!  
Merhamet Hanım kendi kızını alacağını düşünmüş. Kislo-
vodsk`dayken durmadan senden bahsetmiş, sohbetlerin ko-
nusu sen olmuşsun. Her defa beni gördüğünde senin hakkın-
da konuşurdu. Adın geçtiğinde Elagöz`ün de ilgilendiğini gö-
rüyordum.  
– Bunlar boş şeyler! – Vugar`ın sesi yavaş yavaş uzaklaştı. 
– İnan ki boş şeyler. 
– Hayır, boş değil! Ben gördüğümü gördüm, anlayacağımı 
anladım... Senin her şeyimde gözün var. Daha çocukken anne 
sütüme, şimdiyse Elagöz`e göz diktin.  
Vugar artık uyumuştu. O, İsmet`in son sözlerine tatlı ve 
sakin mışıltıllarla cevap verdi... 
 
 7. Bölüm    
Enstitü bugün çok kalabalıktı. Bayram günlerinde olduğu 
gibi bugün de foyada bir kaynaşma vardı. Bazı insanlar yeni 
kıyafetler giymişti. Herkesin yüzü gülüyordu. 
Vugar önce hayret etti: “Bu kalabalığın, şenliğin sebebi ne 
idi?..” Sonra birden yaz mevsiminin yeni bittiğini hatırladı. 
Foyada yüksek sesle konuşan, kahkahalar atarak gülen bu 
insanlar, serin, güzel mekanlarda dinlenip gelen insanlardı. 
Onlar gittikleri tatil yerlerinde yaşadıklarını birbirlerine an-
latıyor, izlenimlerini paylaşıyorlardı. Onlara bir anda gıpta 
etti. Sonra aniden yüreğinden bir his geçti, gurur hissi! O, 
herkes dinlenirken işinin başında idi. İlmi çalışmasını başa-
rıyla tamamlamıştı. Artık onun da dinlenmeye, gezmeye za-
manı, imkanı vardı!.. 
Vugar bu hoş düşüncelerle merdivenleri hızlıca çıkıp, la-
boratuvara geldi. Odayı yine düzenli buldu. Narin de Hatice 
hala de izinden dönmüştü. Her tarafı tertemiz yapmışlardı. 
Narin önceleri olduğu gibi yine belini bükerek pencerenin 
Vicdan Sustuğunda 
 
 225 
önünde oturmuştu. Alnını kırıştırarak kitap okuyordu. Hatice 
halaysa ondan bir adım önde oturarak bir şeyler örüyordu. 
Ayak seslerini duyarak her ikisi aynı anda kalktı. Narin eski 
alışkanlıklarındaki gibi selamsız kelamsız söze başladı: 
– Neredesiniz, niçin gelmediniz!?. Deminden beri sizi bek-
liyoruz. Çok endişelendik. Hastalandığınızı düşündük.  
Vugar ona minnettarlıkla baktı. Bu şen ve oynak kızın 
sesinde ve hareketinde yazdaki kırgınlıktan eser kalmamıştı. 
Önce Hatice halayla el sıkıştı, sonra Narin tokalaşıp sakin sa-
kin konuştu: 
– Hayır, hasta değilim. İşimi bitirdim.  
– Tamamen mi? 
–  Evet – Vugar hafif gülümsedi. – Tamamen bitirdiğimi 
düşünüyorum.  
Narin bir anlığa hareketsiz durdu. Hayran hayran Vugar’-
ın gözlerinin içine baktı. Sonra adeti olduğu gibi yine cilveli 
bir şekilde fokurdamaya başladı:  
– O ne güzel, çok sevindim! Tebrikler!.. Kız öyle ilginç ta-
vırlar sergiliyordu ki sanki Vugar’ı kucaklayıp öpecekti. Kim 
bilir belki de bu bu his onun kalbinden gerçekten geçiyordu. 
Ama Vugar`ın ciddiyeti Narin’i zamanında durdurdu. Kolla-
rını aşağıya bırakıp yerinde kaldı.  
Pek konuşmayan, Vugar`ın iş sohbetlerine katılmayan 
Hatice hala de konuştu: 
– Çok şükür! Zahmetimiz karşılığını buldu, boşa gitmedi. 
Sonra odayı derin bir sessizlik aldı. Şiddetli gök gürleme-
siyle güçlü yağmur yağması arasındaki sessizliğe benzer bir 
sükuttu gibiydi bu. Narin yine müdahale etti: 
– Gidip, Profesöre bu müjdeli haberi vereyim. Sabah er-
kenden sizi sorup duruyordu. O da sevinsin bari.  
Kız kapıya doğru yönelmişken, Profesörün sesi eşikte du-
yuldu: 
– Ben buradayım, kızım! 
Vidadi Babanlı 
 
 226 
Güneşli yüzünde tatlı bir tebessümle içeri girdi. Vugar’la 
selamlaştıktan sonra Narin’e: 
– Sen müjde konusunda rahatsız olma, kızım. 
Narin utandı. İzin döneminde biraz sulanmış zayıf yüzü 
kızardı. 
– Seni tebrik ediyorum! – Profesör Vugar`a doğru döndü, 
onunla tokalaştı. – Narin yanılmıyor. Haber gerçekse müjdeye 
değer demektir! 
Güneşli ceketinin cebinden gözlüğünü alıp, Vugar`ın ça-
lışma masasının arkasına geçti. 
– Hadi sonuçlarınızı getirin de bakalım. Belki yanılıyor-
sunuzdur.  
Profesörün şakayla dediği bu sözler Vugar`ı şaşırttı. Bir 
anda aklı başından gitti “Ya gerçekten yanıldıysam?..” 
O, endişeden dolayı elleri titreye titreye deneylerin bütün 
sonuçlarını Profesörün önüne koydu.  
Güneşli ilk önce ayrı ayrı rakamlarla ilgilendi. Şahadet 
parmağını cetvelin üzerinde gezdire gezdire uzun süre sustu. 
Başka bir kağıtta kendi hesaplamalarını yaptı. O, bu esrarlı 
rakamlar alemine öyle daldı ki, ne ayak üste donup kalmış 
Vugar`ı, ne de bir hayli ondan uzak durarak gözlerini ondan 
ayırmayan Narin`le Hatice halanın bakışlarındaki tükenmez 
sabrı görebildi. Nihayet kalemini bıraktı. Ciddi ve sorgulayıcı 
bakışlarını burnunun ucuna inmiş gözlüğünün üzerinden 
Vugar`a doğru yöneltti. 
– Manometrenin temizliği ne kadardır? Ayrıca kontrol 
ettin mi? 
– Evet... – Vugar gergin bir şekilde cevap verdi. Endişeli 
gözleri Profesörün yüzünde kaldı. Bu sakin yüzde onu 
sakinleştirecek hiç bir ifade bulamadı, sustu. 
Güneşli düşündü. 
– Peki, sıcaklık ne kadar? Bunun sonuçları nerede? 
Vugar çalışma notlarını açtı. Profesör sonuçlara baktı. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 227 
– Statiğin oranı ne kadar? 
Vugar çalışma notlarından onun miktarını da gösterdi. 
Güneşli yeniden hesaplamalara başladı ve gözünden gözlü-
ğünü çıkartıp, düşünceli düşünceli ayağa kalktı. Alete doğru 
yöneldi.  
– İzomerlerin krom otografi tahlilleri ne gösteriyor? 
– Kontrol etmedik. – Vugar`ın sesinde derin ümitsizlik 
hissedildi. Danışmanının hiçbir söz söylememesi, zor soruları 
onu bitirmişti. 
– Mutlaka kontrol etmek gereklidir. 
Narin arık dayanamadı: 
– Yine mi kontrol etmek?! – Bu kontroller ne zaman bite-
cek? 
Güneşli omzunun üstünden dönüp ona baktı ve gülüm-
sedi. 
– Biter, kızım, – dedi. – Birazcık sabredelim, biter.  
– Peki, ne zaman? –Narin rahatsızlığını açık açık söyledi: 
– Biri bitir bitirmez diğerine başlıyorsunuz. Düşündüklerinizi 
açık açık söylemiyorsunuz ki zahmetimizin nasıl sonuçlan-
dığını bilelim. Neredeyse kalbimiz duracak ama... 
Profesör aletlerin göstergelerini bir bir kontrol etti, geri 
döndü. Elini Narin`in omzuna koydu, ona cevap verdi:  
– Genellikle fikrim olumludur, kızım. Sonuçlardan şimdi-
lik memnunum. 
Narin şımarıklıkla sallandı: 
– Of şimdilik, şimdilik!... Peki ne zaman “şimdilik”siz, 
“genellikle”siz konuşacaksınız? 
– O zaman ki....– Güneşli sevgiyle onun saçlarını okşadı. – 
Bütün gün sizin yanınızda oturacağım, her şeyi, tüm sonuç-
ları yeniden kontrol edeceğim. Neticenin doğruluğuna hiç 
şüphem kalmayacak. İşte o zaman ilk olarak sana “aferin” di-
yeceğim. Anlaştık mı? 
Vidadi Babanlı 
 
 228 
Narin cevap vermedi. Ellerini koynuna koydu. Derinden 
nefes aldı. Üzülerek yere baktı. 
Vugar`ın da omuzları düşmüştü. Yüzünü ekşitmesi, ke-
derli duruşu bütün emekleri boşa gitmiş bir insanın halini 
gösteriyordu. 
Güneşli onun halini gördü. Yumuşak bir ifade ile ekledi: 
– Sözlerim sizin moralinizi bozmasın, aşkınızı şevkinizi 
söndürmesin. İşinizde bir hata bulduğumu, çalışmanızın ek-
sik olduğunu düşünmeyin. Böyle bir şey yok. Çalışmanın 
önemli kısmının yapıldığını düşünüyorum. Biraz önce de 
söylediğim gibi her şeyi tekrar tekrar kontrol etmeliyiz, ta ki 
eksik hiçbir şey kalmasın. Savunmalarda bizi dikkatsizlikle 
veya başka eksikliklerle suçlamasınlar! 
Profesör Narin`den uzaklaştı. Kapıya doğru birkaç adım 
atıp durdu. Hala sakin, hareketsiz duran kıza özel olarak dedi: 
– Sen müjde konusunda endişe etme, kızım. Artık onu ce-
binde bil. Haberin buna değer! 
Narin sevincinden yerinde duramadı. Elinde olmadan ye-
rinde zıplamaya başladı, gözleri yeniden parladı. Mutluluğu-
nu Hatice halaya sarılarak gösterdi. Kadını her iki yanağından 
öptü: 
Yaşasın....! yaşasın!.... – diye bağırdı. 
* * * 
Söhrap Güneşli laboratuvardan çıktığında, Vugar da ken-
dini dışarı attı. Göğsü kabarmıştı. Acele ediyordu. Bu güzel 
haberi Arzu`ya vermek için can atıyordu. Sonunda bütün en-
dişeler sona ermişti. İlk zafer kazanılmıştı. 
O, enstitünün girişindeki telefon kulübesine baktı. Tele-
fon kulübeleri çok kalabalıktı. Yabancı insanlar arasında sev-
gilisiyle rahatça konuşamazdı. Yüreği dolmuştu. Neredeyse 
bir aydan fazla Arzu`yla görüşememişti. Sevgilisinin ona küs-
tüğüne emindi. Şimdi ilk olarak ona bu hoş haberi vermeyi 
düşünüyordu. Böylece onun gönlünü de almış olacaktı.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 229 
Vugar merdivenleri hızlıca indi. Birinci kattaki “koridor”a 
girdiğinde morali iyice bozuldu. Karşıdan Bedirbeyli geli-
yordu. Bu şeytan suratlı adam sanki havadan koku alıyor, her 
şeyi bir anda öğreniyordu. Artık kaçıncı defaydır ki, böyle 
güzel anlarında karşına çıkıp moralini bozmuştu.  
Vugar başını önüne eğip adımlarını biraz daha hızlandır-
dı. Bedirbeyli`yi görmemezlikten geldi, yanından hızlıca geç-
mek istedi. Tam yanına gelmişken Bedirbeyli onun yolunu 
kesti. Kolundan tutarak durdurdu. 
– Ne haber, Şemsizade? Kanatlanarak nereye uçuyorsun 
böyle? 
Vugar dilinin ucuyla: 
– İşim var, – dedi. İçinden ona hakaret etti: –“Uğraşma 
benimle artık, bunak!” 
– Selam sabah da mı yok? 
– Vugar hiçbir şey söylemedi. Bedirbeyli kaşlarını çattı. 
Tekebbürle sordu: 
– Çok heyecanlı görünüyorsun, hayırdır inşallah? 
– Hayırdı, hocam. 
– Çok sevindim! – Bedirbeyli biraz sustu. Sonra ekledi: – 
Peki benim yanıma neden gelmiyorsun?... Seni çok bekledim. 
– Zamanım olmadı, hocam. 
– Öyle miiii...? – Bedirbeyli “öyle mi” sorusunu sakız gibi 
uzattı. Dudaklarında donmuş hile tebessümü buz parıltısı 
gibidi. – Peki işlerin nasıl gidiyor, bir yenilik var mı? 
– Yenilik çok! – Vugar gururlu cevaptan kendini tutama-
dı.– İşimizi bitirdik. 
Bedirbeyli ona kinayeyle baktı. Alay edercesine gülümsedi. 
– Yanılmıyorsun değil mi?! Böyle işlerde yanlışlıklar affe-
dilmez ona göre. Geçen defaki görüşmemizde de söylemiştim 
bunu sana. 
– Hayır, yanılmıyorum! 
Vidadi Babanlı 
 
 230 
Bedirbeyli çenesini uzatıp çekti. “Ağzından süt kokusu çe-
kilmemiş” bu gencin gururu onu delirtti. Kısılan gözleri yılan 
gözü gibi parladı. 
– Aklını başına topla, evlat. Geçen defa sana söylediklerimi 
iyice düşün, henüz geç değilken.  
Vugar Bedirbeyli’nin bu tehdidine aldırış etmedi. 
– Görüşürüz, hocam. Hemen gitmem lazım, – diyerek ko-
lunu onun elinden çekti ve arkasına bakmadan gitti 
Bedirbeyli arkadan bağırdı: 
– Artık benden günah gitti, Şemsizade! Bundan sonra 
olacakları kendinden bil!  
* * * 
Vugar telefon kulübesine kadar keyifsiz ve asabi bir şekil-
de geldi. Numaraları çevirip Arzu`nun yumuşak sesini du-
yunca bütün sıkıntılarından kurtuldu.  
− Merhaba, Arzu! 
− Kimsiniz? 
− Benim... Tanımadın mı? 
− Şimdi tanıdım. 
− Nasılsın, hayatım? Keyfin yerinde mi? 
− Sen soralı iyiyim. 
Bak yine başladı. Uf, lanet olsun bu küskünlüğe! 
− Arzu, canım! 
− Buyur. 
− Beni tebrik edebilirsin artık.  
− Niçin? 
− Her şey için! 
Ahizeden ses gelmedi. 
− Arzu! – Vugar ciddileşti. – Yazlıktan ne zaman geldiniz? 
Vicdan Sustuğunda 
 
 231 
− İki gün oluyor. – Arzu bu sözleri basa basa söyledi. 
“Yine kırgınlık!...anlıyorum. Bu iki günde beni aramadın 
demek istiyorsun”. 
− Bana üzüm getirdin mi? 
− Gönlü balık isteyen kuyruğu suda olmalıdır! 
–  Ha, ha, ha! – Vugar kahkaha attı. Benim kuyruğum yok 
ki, ama... 
Ahizeden ses gelmedi.  
- Arzu! 
Kız konuşmadı. 
− Arzu canım! 
Cevap gelmedi. 
− Gülüm! 
− Güller çoktan soldu. Artık sonbahar geldi. 
− Sen solmazsın! Benim Arzu gülümü hiçbir mevsimde 
solduramaz!.. 
- ... 
− Neden susuyorsun, gülüm? 
− Çok komik konuşuyorsun, Vugar. Sözlerin midemi bu-
landırıyor. Ne oldu sana bugün? 
− Bugün?!. Benim istediklerim oldu. Arzularım hakikate 
dönüştü. 
− Seni anlayamıyorum. 
− Olsun. Biraz sabret, anlatacağım... – Vugar ahizeyi sağ 
kulağından sol kulağına aldı. Derinden nefes alıp, sakin sakin 
konuşmaya başladı: – Çalışmamı bitirdim. 
− Nasıl?! Bitirdin mi?...– Arzu`nun sesi ısındı sanki. Kır-
gınlığının yerini sevinç aldı. 
“Nasıl da çabuk değişti. Asıl sevgili böyle olur işte!” 
− Evet, bitirdim! Profesör de beğendi. 
Vidadi Babanlı 
 
 232 
− O zaman tebrik ederim! En içten duygularımla tebrik 
ederim! 
− Tebrik etmek yetersizdir. 
− Seni öpüyorum! 
− Gıyaben mi?!... Hayır, buna razı değilim. 
− Tamam... 
− Peki nerede? Ne zaman? 
− Hemen şimdi. Hadi bize gel. 
− Of!...– Vugar elini salladı. – Beni aldatamazsın. Sen gel. 
Bugün hava çok güzel.  
− Ama işim var. Yemek yapıyorum. 
− Ben anlamam. İş konusunu kapattık. Ben artık özgür 
bir insanım. 
− Tamam. Senin istediğin gibi olsun! 
Onlar bir saat sonra, her zamanki buluşma yerlerinde – 
Nizami müzesinin yanında görüşmek için sözleştiler.  
     
 8. Bölüm    
Vugar`ın başarısı herkesten çok Merhamet Hanımı sevin-
diriyordu. Kendi kurgusuyla bir anda Vugar’ın gelecekteki 
kayınvalidesi olan Merhamet Hanım, müstakbel damadıyla 
nasıl gurur duymazdı? Bu bir bakıma biricik kızının da mut-
luluğuydu. Akıllı ve şöhret sahibi bir koca herkese kısmet 
olmuyordu. Özellikle de şimdi, şehir gençlerinin bir kısmının 
zahmet çekmeden, sıkıntıya girmeden hayat geçirme hayaline 
kapıldığı bir dönemde giyinip kuşanıp akşama kadar o köşe 
bu köşe gezip dolaşan gençler az mıydı? “Böyleleriyle evle-
nenlerin de bunlara kız veren ailelerin de aklı yoktu. Kendine 
değer vermeyenler nasıl aile ve çocuklarına değer versinler? 
Onlar için hayat danstan ibaretti. Akşama kadar gülüp oyna-
mak tek gayeleri idi.” 
Vicdan Sustuğunda 
 
 233 
Buna mukabil ifadeler, Merhamet Hanımın modern şehir 
gençleri hakkında her zaman söylediği sözlerdi. O, mutlu bir 
ailenin tek şartını zengin bir yaşayışta, kocanın toplumdaki 
makam ve mevkiinde görüyordu. Atalarımız boşuna “Aşık 
gördüğünü çağırır” dememişler. Merhamet Hanım, hayatı 
böyle görmüştü. Söhrap Güneşli`nin istidadı, ilim alemindeki 
başarısı, her geçen zirveye çıkan şöhreti onların yüzünü gül-
dürmüş, onları nimete boğmuştu. 
“Aile kurmak mücadeledir, çok ciddi mücadeledir!” Bu 
mücadele kızın, akıllı, becerikli olması gerekir. Yeri geldiğinde 
kızı, hile ve kurnazlıktan da anlamalıdır. Aklın değil de yü-
reğin hislerine kapılan kızların vay haline. “ar”, “utanç” his-
lerini muhafaza ediyorlar. Aslına bakılırsa bu ar, utanç değil, 
acizlik, mutiliktir, diyen Merhamet Hanım aslında kendi de-
neyimlerini anlatıyordu. Kendi gençliğini, Söhrap Güneşliyle 
nasıl evlendiğini hatırladı. Onun Vugar’ı desteklemesinin se-
bebi de bu idi.  
Merhamet Hanım, Vugar`ın geleceğinin çok parlak ola-
cağını onu ilk defa gördüğünde anlamıştı. Onun sakinliği, 
düşünceli hali, ağır başlı olması, oturup kalkmayı bilmesi ona 
Söhrap`ın gençliğini hatırlatmıştı. Sanki Güneşli`nin gençliği 
bu genç adamla tekrarlanıyor gibiydi. 
Sadece bir konu onun rahatsız ediyordu: Elagöz ona ben-
zemiyordu, çok utangaçtı. Onun marifet saydığı “maharet”, 
“kız cilvesi” maalesef kızında yoktu. Her ne kadar kızına an-
latsa da onu bir türlü yola getirememişti. Bazen çok kızıyor; 
ama anne yüreği işte hemen yumuşayıveriyordu: “Zavallı kı-
zın ne günahı var ki?” Tüm günahları kahrolası hastalığın-
dadır – diyordu. 
Onun başka bir tesellisi de vardı. Zamanı geldiğinde 
Elagöz`e oğlanın kendisi yaklaşacaktı. Söhrap`ın dediği gibi, 
Merhamet`in kendisini parçalayıp müdahale etmesine hiç 
gerek yoktu. Hangi akıllı Söhrap Güneşli`nin kızını bırakıp da 
gidip bir işçi kızı alır? Oğlana birkaç defa laf atması, cilve yap-
ması yeterli olacaktı. Buna ne kendisinin ne de Güneşli`nin iti-
razı olmadığını hissettirmesi kafi idi. Mesele bu kadar basitti! 
Vidadi Babanlı 
 
 234 
Ama bu yaz Kislovodski`de iken İsmet`ten duyduğu bazı 
sözler onu çok düşündürüyordu. Rahatsız olmaya başlamıştı. 
İsmet, Elagöz`ün yanında Vugar`la Arzu`nun evlenme arife-
sinde olduklarını söylemişti. Hatta, İsmet Kislovodski’ye git-
meden beş altı gün önce annesinin köyden gelip Arzu`yu 
nişanladığını ve düğün tarihinin de belirlediklerini söylemişti. 
Merhamet Hanım kendisine ve gücüne güveniyordu. Bu 
meselede ağırlığını koysa hiç kimsenin onun karşısında dura-
mayacağından adı gibi emindi. Nişanlanıp da ayrılanlar o ka-
dar çok ki! O, daha Kislovodsk`dayken Bakü`de yapacağı 
işlerin planını yapıyordu. Bu planlardan birisi de Vugar`ın, 
Elagöz`ü sevdiğini şehre yaymaktı. Bu söz özellikle de Vugar`-
ın çalıştığı yerde – enstitüye yayılmalı, bütün ilim adamları-
nın kulağına gitmeliydi. Merhamet Hanımın bunu yapması-
nın altında iki sebep vardı. Birincisi; “Bu yalan ne kadar ça-
buk yayılırsa Vugar`ın çıkış yolları kapanacaktı. Bu durumda 
Elagöz`le evlenmekten vazgeçmeye kalkışması imkansızlaşa-
caktır.” Çünkü bu kadar dedikodudan sonra böyle bir şey ya-
pamazdı. Bu durumda her şeyden önce danışmanına ihanet 
etmiş olur. Hocasının namusunu payimal etmeye cesaret ede-
mezdi. Olay ahlak meselesi haline gelir, toplum bu ahlaksız-
lığa izin vermez. 
İkinci diğerine göre daha az önemli idi. – Bu sadece 
Merhamet`in kendisini ilgilendiriyordu. –rakiplerini, onu sev-
meyen, kıskanan Profesörlerin hanımlarını kıskandırmak isti-
yordu. Özellikle de, Beşir Bedirbeyli`nin hanımını. Bu iki 
Profesörün arasındaki soğukluk ailelere de sirayet etmişti. 
Onların hanımları da birbirine düşman kesilmişlerdi. Merha-
met`in tek arzusu Bedirbeyli çatlatmaktı. Çatla, patla! Senin 
hasta dediğin, derdinden öldüğün Merhamet’in kızına kimler 
talip, desinlerdi.  
Merhamet Hanım, Vugar`ın ilmi çalışmasının bittiğini 
birilerinden duyar duymaz zaman kaybetmeden harekete 
geçti. Her zaman olduğu gibi yine kızı ve kayınpederi uykuya 
dalınca kocasının çalışma odasına geldi. Arkadan sessiz seda-
sız gelerek Söhrap`ı kucakladı. Yüzünü onun yüzüne yakın-
Vicdan Sustuğunda 
 
 235 
laştırdı. Yazı masasına, onun üzerindeki düzensiz kağıtlara, 
bu kağıtların üzerinde yazılmış notlara baktı, genç kız eda-
sıyla sordu: 
– Yine mi çalışıyorsun? 
– Çalışmayayım mı!? – Güneşli kızgınlıkla cevapladı. – Bu 
kadar dinlenmemiz yeterli değil mi? 
– Çalış, hayatım, gözümün nuru, çalış! – Merhamet Hanım 
onu şirin diliyle avladı. – Eline, koluna sağlık! 
– O zaman diğer odaya geç, beni rahatsız etme. 
Merhamet Hanım elini onun omuzlarından çekti. Bir san-
dalye çekerek kocasının yanında oturdu. Güneşli başını kal-
dırdı, ona dönüp gözlüğünün kenarından onu göz ucuyla 
süzdü: 
– Niçin yatmıyorsun? 
– Uykum yok, hayatım. – Merhamet Hanım biraz daha 
tatlı dilli konuşmaya başladı. – Seni izlemek istiyorum. Çalış-
mandan zevk alıyorum. – O, eğilerek Söhrap`ın kağıtlar üze-
rinde yazdığı eğri büğrü yazılara, formüllere baktı. – Şimdi ne 
üzerinde çalışıyorsun? 
Güneşli alaycı bir tavırla güldü. 
– Seni çok mu ilgilendiriyor? 
– Evet, canım. Tabiî ki, ilgilendiriyor… Bana dünyada 
herkesten aziz olan kocamın yeni icadını ne olduğunu bilmek 
istiyorum. 
Güneşli hiçbir şey demedi. Uzun zaman bakışları hanımı-
nın yüzünde dolaştı. Kalbinde eski bir yara sızladı: Gençken 
bu ilgiyi ondan ne kadar çok beklemişti. Başarılı bir çalışma-
dan sonra duyduğu hazzı birileriyle paylaşmaya ya da çok zor 
bir duruma düştüğünde, işlerin kör düğüm olduğu vakitlerde 
ruhuna azap veren sıkıntıları dağıtmak için bir gönül dos-
tuna, sırdaşa ne kadar çok hasret kalmıştı. Merhamet ise bun-
ların hepsine bigane idi. Kocasının ince işlerini hiçbir zaman 
anlamamıştı. Kocasının ilmi çalışmaları – onun ikinci büyük 
hayatı olan Merhamet`i ilgilendirmemişti. Şimdi bu heves 
Vidadi Babanlı 
 
 236 
nereden, niçin doğmuştu? Belki ihtiyarlık artık kendisini 
göstermeye başlamıştı? İnsan yaşlandıkça hassas olmaya 
başlıyor! 
Güneşli hanımının düşüncesini okumaya çalıştı. Merha-
met Hanımın duygusuz, ifadesiz yüzünde, anlamsız bakışla-
rında arzuladığını yine bulamadı. “Hayır, onun bir derdi var, 
bana bunu söylemeye gelmiştir muhakkak.” – deyip, iç geçirdi.  
– Meramını söyle, Merhi. Dilinin altında bir şeyler gizli-
yorsun. 
– Söyleyeyim mi?! – Merhamet Hanım aniden şenlendi. – 
O zaman kalemini beş dakikalığına bırak. 
Güneşli kalemini gönülsüz kağıdın üzerine koydu. Kolla-
rını göğsünün üzerine bağladı. Hanımına kederli kederli bak-
tı. Merhamet Hanım sandalyesini ona biraz da yakınlaştırdı. 
– Biliyor musun, ne düşünüyorum Söhü?... Zamanını alı-
yorum kusura bakma... 
Güneşli derinden nefes aldı. 
– Hadi, söyle artık! 
– Bir mesele hakkında seninle konuşmak istiyorum. 
– Buyur! 
Merhamet Hanım sağ sola hareket etti, zorlukla konuştu: 
– Elagöz`le ilgilidir... Biliyor musun gelecek hafta kızımız 
yirmi yaşına giriyor? 
– Evet, biliyorum. 
– Ne diyorsun, doğum gününü kutlayalım mı? 
– Zaten her yıl kutluyoruz... 
– Bu sene daha geniş kutlayalım. Çok sayıda misafir davet 
edelim, yirmi yaş az bir yaş değil.  
 –Tamam, itirazım etmiyorum. 
Merhamet Hanım, genellikle istediği konuda eşinden onay 
aldığında derinden nefes alır, Söhrap`ı öperek yatak odasına 
koşardı. Ama şimdi bunları yapmadı, yerinden kımıldamadı 
Vicdan Sustuğunda 
 
 237 
bile. Sandalyesine yapıştı kaldı. Beyninde zonklayan düşünce-
ler onun her halinden belli oluyordu. Güneşli bütün bunların 
daha başlangıç olduğunu hemen anladı. Hem böyle kolay 
halledilecek bir mesele için Merhamet bu kadar zahmet çekip, 
çenesini yormazdı. 
Güneşli kendiliğinden sıkıntı geçirdi: “Kim bilir, aklına 
yine ne esmiştir?...” 
Merhamet konuşuncaya kadar Söhrap`ın yüreği sıkıldı, 
patlayacak hale geldi. Bu suskunluğun boşuna olmadığını 
biliyordu çünkü. 
– Sevgili Söhrap, sana söylemem gereken başka bir konu 
daha var. Ama önceden sinirlenmeyeceğine dair söz vermeni 
istiyorum. 
Güneşli daha çok merak etmeye başladı, onun önünü aç-
mak, konuşturmak için imalı imalı yüzüne baktı ve sordu: 
– Başka ne, Merhi?.. Bitmedi mi?! 
Merhamet Hanım gülümsedi. 
– Ağzımı açmaya izin vermiyorsun ki. Çok sabırsız olmuş-
sun bu aralar... 
– Sabır buna ne yapsın, Merhi?.. Biliyorsun, çalışmam ge-
rekiyor. 
– Tamam, sinirlenme, hayatım. Boş ver her şeyi. Bana sa-
dece sen lazımsın. İstersen hiç söylemeyeyim. Yeter ki senin 
moralin bozulmasın. Şimdi kalkıp giderim. 
Merhamet Hanım hakikaten de kalkmak istedi. Biraz 
doğrulduktan sonra hemen geri oturdu. 
– Bak, ben gidiyorum, ama yüreğim gitmiyor! – dedi. 
Yüreğimdeki dikeni çıkar da öyle gideyim. 
Güneşli`nin sabrı tamamen tükendi.  
– Uzatma Merhamet! Ne demek istiyorsan hemen söyle, 
bitsin.  
Merhamet Hanım yine uzatmaya başladı: 
– O kadar da önemli değil aslında. Sadece kimleri davet 
edeceğimizi merak ettim. 
Vidadi Babanlı 
 
 238 
– Kimi istiyorsan davet et. Benim böyle şeylerle uğraşma-
ya vaktim yok. – Güneşli karşındaki kağıtları düzenledikten 
sonra, kalemini alarak çalışmaya başladı. 
– Belki benim çağırmak istediklerimin içinde senin be-
ğenmediklerin vardır, diye düşünmüştüm. 
Güneşli cevap vermedi. Onun dalgın bakışları yazısının 
son satırları üzerinde dolaştı. 
Merhamet Hanım maksadını açıklamak zorunda kaldı. 
– Ben istiyorum ki.... – O, kelimeleri ağzında geveledi, ko-
nuşmada zorlandı. – Elagöz`ün bu doğum gününde senin iş 
arkadaşlarının da olmasını istiyorum... Hanımlarıyla beraber. 
– Mesela kimler? 
– Mesela...– Merhamet Hanım düşündü. – Müdürünüz, 
parti üyeleri, işçileriniz ve... 
– Güneşli suratını astı. 
– Ve kimler? 
Merhamet Hanım, yutkundu, ne diyeceğini bilemedi. 
Deminden beri lafı ağzında gevelemesinin sebebi Bedirbeyli’-
den dolayı idi. Söhrap`dan korkuyordu. Kocasının ondan 
hoşlanmadığını, ondan nefret ettiğini, onunla yüz yüze gel-
mek istemediğini iyi biliyordu... 
– Ne bileyim, – dedi. – İş arkadaşlarının çoğunu tanımı-
yorum. Sen kimleri istersen onları davet ederiz. 
– Güneşli gönülsüz halde başını salladı. 
– Düğün mü yapıyoruz?!. Bu kadar misafiri nasıl ağırlaya-
cağız?... Hem ne gereği var bu kadar masrafa ve tantanaya? 
– Ağırlarız! – Merhamet Hanım kendisini haklı çıkarmaya 
çalıştı. – Biliyor musun, kocacığım... sana bir şey söyleyeyim, 
son zamanlar kulağıma bazı sözler geliyor. Duyduğuma göre 
sizin Profesörlerden bazılarının hanımları nişan ve düğünler-
de bizim gıybetimizi yapıyormuş. Gül gibi kızımızı alaya alı-
yorlarmış. O gün Bedirbeyli`nin genç karısı(!) Elagöz`ün has-
talığının ömür boyu süreceğini söylüyormuş... Zavallı kızımız, 
Vicdan Sustuğunda 
 
 239 
daha çok gençtir, niçin ismi hastaya çıksın?... İşte bundan 
dolayı kızımızı gelip görmelerini istiyorum. Bundan sonra da 
dedi kodu yapmasınlar. Yoksa ben, ister miyim onlara el 
pençe durup hizmet etmeyi?! Onların canı cehennem, benim 
Söhrap`ımın tırnağı bile olamazlar! 
Güneşli, hanımının yalanlarına ister istemez inandı. Hem 
o, Elagöz için her şey yapmaya hazırdı. Kızının hastalığı onun 
zarif baba yüreğini uzun yıllar, titretiyordu. 
– Tamam, ne istiyorsan yap! Yeter ki beni rahat bırak! 
Merhamet hanım daha başka bir şey demedi. Söz biraz 
sert söylense de onay alınmıştı. Bedirbeyli’nin davetini uygun 
bir zamana bırakıp hemen ayağa kalktı. Kocasını şiddetle 
öpüp yavaş yavaş odadan ayrıldı.  
Ertesi gün de erkenden Ziya Leleyev’i arayarak yanına 
çağırdı. Bu tür işlerde Ziya onun sağ koluydu. Onun kendisine 
yardım edeceğini düşündü. İkisi bir olurlarsa Söhrap`ı yola 
getirebilirlerdi. 
Ziya Leleyev sırıta sırıta odaya girince Merhamet Hanım 
kızdı. Sanki, onu kendisi çağırmamıştı. 
– Ne var? Niçin gülüyorsun? 
Ziya bozuntuya vermedi. Merhamet Hanımdan böyle 
“tatlı” sözler ilk defa duymuyordu. 
– Evvela selamün aleykum, – diyerek yanına yaklaştı, 
Merhamet Hanımın elini öptü, huzurunda hazır ola geçti. – 
Şimdi buyursun bizim çok saygıdeğer, merhametli halamız, 
canımız, ciğerimiz! (Şule gibi o da Merhamet Hanıma hala diyor-
du) Söylesin bakalım biz zavallı bendelerine nedir emri? 
Yeter! Artistlik yapma! Canım sıkkın! 
– Tamam, emrin bu kısmını duydum: Baş üstüne! – Ziya 
kendisine çeki düzen verdi, ama yine dişleri görünüyordu.– 
Diğer emrini dinliyorum. 
Merhamet Hanım yine kızdı: 
– Senden ciddi olmanı istedim! Canımı sıkma! 
– Emredersiniz! 
Vidadi Babanlı 
 
 240 
Ziya ciddileşti. Köşeye çekildi. Boynunu bükerek uzakta 
durdu. Merhamet Hanım biraz yumuşadı. Aksi takdirde onu 
üzmek işine zarar verebilirdi. Sandalye gösterdi: 
– Hadi, otur bakalım! Sana diyeceklerim var. 
Ziya kırgınlıkla mırıldandı: 
– Benim gibi ciddi olmayan insan uzakta dursa daha iyi 
olur.  
– Tamam, kendini pahalıya satma! Hadi gel otur! 
Ziya öne çıktı. Karşı karşıya oturdular. Merhamet Hanım 
kısa bir girizgahla onu niçin çağırdığını söyledi, Ziya’nın gön-
lünü aldı:  
– Söhrap dayın seni çok seviyor. Onun en iyi anlayan da 
sensin. Düşün bakalım Bedirbeyli`yle, yüzünü şeytan göresi 
karısını davet etmek için Söhrap`ı nasıl ikna edebiliriz. Ben 
bu konuda kendisiyle konuşmaya korkuyorum doğrusu. Ben-
den incinebilir.  
Ziya, Merhamet halasının fikrini çok beğendi. Bedirbeyli 
Söhrap`a olan öfkesinden dolayı onu da sık sık incitiyordu. 
Leleyev`e “Güneşli`nin ilim alemindeki veled–i zinası” olarak 
nitelendiriyor, onunla her yerde alay ediyordu. Araları iyileşse 
tabiî ki, Ziya`nın da bu sıkıntılardan kurtulacak, yolu açıla-
caktı. Ama o düşündüklerini halasına söylemedi. Gururlanıp, 
keyifle güldü: 
– He, he, he! 
Merhamet Hanım fısıldadı. 
– Hayırdır seni şeytan mı gıdıklıyor, nedir?... Şimdi niçin 
gülüyorsun?! 
– Bensiz bir şey yapamadığına gülüyorum, hala. Ben ol-
mazsam işin harap. Bir sıkıntın olunca hemen beni arıyorsun. 
Merhamet Hanım Ziya`nın büyüklenmesinden hoşlan-
masa da bir şey söylemedi. Mutfağa geçti. Ziya’ya çay ikram 
etti, yanına da reçel koydu... Birlikte Söhrap`a tuzak kurdular. 
* * * 
Vicdan Sustuğunda 
 
 241 
Akşam Murguz Sultanoğlu hava almak için dışarı çıktığı 
zaman, anlaştıkları gibi, Ziya, Söhrap Güneşli`nin karşısında 
hazır oldu. Merhamet Hanım Elagöz`ü yan odaya gönderdi, 
kendisi de mutfağa geçti. Konuşmaların başına iştirak etme-
di, güya hiçbir şeyden haberi yoktu.  
Ziya cebinden bir kağıt çıkartıp yılışa yılışa Güneşli`ye 
verdi. 
– Söhrap dadaş, lütfen, buna bakabilir misiniz? 
Güneşli bir kağıda, bir de Ziya`nın yüzüne şaşırarak baktı: 
– Bu ne böyle? 
– Aslında hiçbir şey, küçük bir şey.  
– Yani? 
Ziya yutkundu. 
– Listedir. Elagöz`ün doğum günü partisine davet edece-
ğimiz misafirlerin listesi. 
Güneşli`nin yüzünden bulut gölgesi geçti, alnı kırıştı. 
– Merhamet`le sen, galiba bu misafirliğe özel olarak ha-
zırlanıyorsunuz? Bir hafta önceden eliniz ayağınız tutuştu, 
hayrola? 
– Öyle bir hazırlığımız yok. Bu listeyi ben hazırladım.  
– Niçin? 
– Şey için...– Ziya yine yutkundu.–İstiyorum ki, unuttuğu-
muz biri kalmasın. Hani sonra küserlerse diye... 
Güneşli Ziya`nın elini havada bıraktı. Sert bir tavırla: 
– Git, Merhi`nin yanına. Küsenleri o daha iyi bilir. 
– Hayır, Söhrap dadaş, Merhi halalık bir iş değil bu. Bana 
siz yol gösterebilirsiniz. 
– Yırt, at o listeyi. Böyle küçük şeylerle vakit geçirme! 
Ziya vazgeçmedi. 
– Siz meseleyi bilmiyorsunuz. Küsenler sadece akrabalar 
değil. İş arkadaşlarınız da sizden küsüyorlar. Size bir şey 
demeseler de başka yerlerde gıybetinizi yapıyorlar. Kaç defa 
ben kulaklarımla, Söhrap Murguzoviç bizi umursamıyor, bizi 
Vidadi Babanlı 
 
 242 
insan yerine koymuyor, dediklerini duydum. Evinin yerini 
bile bilmiyoruz, bayramlarda olsun bizi davet etmiyor, diye 
dert yanıyorlar. 
Güneşli gülümsedi. 
– Madem misafiri çok seviyorlar, söyle onlara önce onlar 
misafir çağırsınlar.  
– Söhrap dadaş, eğer onlar sizin bunu istediğinizi bilseler 
mutlaka çağırırlar. Baş köşeye de oturturlar. Ama siz... 
– Ama ben gitmem, öyle mi? – Bunu mu demek istiyor-
sun? 
– Evet, –Ziya biraz durakladı– Siz nedense davetlerden, 
toplantılardan hoşlanmıyorsunuz, kaçıyorsunuz. 
– Sence neden? Sebebini biliyor musun? 
– Hayır, bilmiyorum. Ama arkadaşların bundan dolayı çok 
incindiklerini biliyorum. Bazı şom ağızlar, bundan faydalanıp 
hakkınızda ileri geri konuşuyorlar, güya siz büyükleniyormuş-
sunuz.  
Güneşli daldı, alnının kırışıklıkları derinleşti. 
– Elbette, – dedi. – Davete gitmek de, iyi kötü günde bir 
arada olmak da güzeldir. Bunlar bizim güzel adetlerimizdir. 
Ama maalesef bizim göreneklerimiz bazı şerefsizler yüzünden 
biraz da olsa değişikliğe uğradı, mahiyetini kaybetti. Artık 
şimdiki davetler, eğlence meclisleri başka maksatlar için dü-
zenleniyor. Suni münasebet, şahsi kazançlar için tertip edili-
yor. Meslektaşlar arasındaki samimiyet, arkadaşlık bozuldu. 
Birliktelikler entrika yuvasına, çevriliyor. O zaman da yediğin 
de, içtiğin de içine sinmiyor. Bana göre kendisine saygısı olan, 
yaşadığı toplumu seven, toplumun değerini bilen birisi böyle 
davetlere gitmemeli, hatta bu durumla mücadele etmelidir. 
– Dediğiniz doğru, Söhrap dadaş! Siz haklısınız. Ama bir 
şeyi unutuyorsunuz. Küçüklerin her zaman büyüklerden bir 
şeyler umduğunu aklınızdan çıkarıyorsunuz. Büyük adamın 
hoş sözü, tebessümü küçük insanlar için bahşiştir. Sizin 
namınız dünyaya sığmıyor. Bundan dolayı da herkes sizden 
Vicdan Sustuğunda 
 
 243 
ilk adımı bekliyor. Enstitümüzün büyüğü de, küçüğü de siz-
den ilgi bekliyor. Sizinle aynı davette olmayı, sizin misafiriniz 
olmayı kendileri için büyük bir şeref kabul ediyorlar. Bütün 
kırgınlıklar, küskünlükler de işte bunun içindir.  
Ziya sözünün sonunu iyi bağladı. Mutfaktan onu dinleyen 
Merhamet Hanım derinden nefes aldı. Fırsattan istifade 
hemen onların yanına geldi. 
– Ziya doğru söylüyor, kocacığım,– deyerek sohbete katıldı. 
– Basit bir meseleden dolayı niçin onları küstürüyorsun? 
Küstürmeye değer mi? Davet edelim de herkes gelsin. 
– Güneşli hem karısını hem de Ziya`yı tepeden tırnağa 
süzdü. Herhalde bir şeyler hissetmişti. Omzunu silkti.  
– Siz bilirsiniz, – dedi. Sandalyeden ağır ağır kalktı kinaye 
ile ekledi: –Nasıl uygun görürseniz öyle yapın! Herhalde iki 
adamın aklı bir adamınkinden üstündür.  
– O, çalışma odasına doğru ilerlediğinde, Merhamet Ha-
nım Ziya`ya “sadede gel!” anlamında göz kırptı:  
Ziya bir çırpıda ekledi: 
– O zaman izin verin, Bebe`yi de davet edelim. 
Güneşli şaşırdı. 
– O kim öyle? 
Ziya küstahça gülümsedi: 
– Bebe, yani Beşir Bedirbeyli. Bizim arkadaşlar kendi ara-
larında onu böyle çağırıyorlar. 
Güneşli suratını astı:  
– İnsanlara öyle ad takmak çok ayıp! 
– Bu ismi ona biz vermedik ki, Söhrap dadaş. Talebeler 
vermişler, uğraşmak için. 
– İyi yapmamışlar! – Güneşli sinirlendi. – Böyle alay etmek 
terbiyesizliktir. 
– Atalarımız; “Ne ekersen, onu biçersin.” demişler.  
– Ben de bunun terbiyesizlik, saygısızlık olduğunu söy-
ledim!  
Vidadi Babanlı 
 
 244 
– He, he, he... Söhrap dadaş, siz çok kalender adamsınız, 
düşmanınızı da müdafaa ediyorsunuz.  
– Benim hiç kimseyle şahsi düşmanlığım yok, Ziya. Sen de 
biliyorsun bunu. Beşir Osmanoviç`le bizim aramızdaki 
kırgınlığa tek sebep ilmi meselelerdir. 
– Vallahi siz peygamber gibi insansınız. Yüreğiniz çok 
yumuşak. “Bebe” de sizin kanınızı içmek için fırsat kolluyor. 
Eline fırsat geçse asla affetmez. Ama siz... başkasınız. San ki, 
anneniz sizi insan değil, melek doğurmuş. 
Geneşli`nin kaşları çatıldı. Ziya`nın böyle yalakalığından 
tiksindi. Sessizlik içinde odasına geçti. 
Ziya Merhamet Hanımla işaretleşerek arkasından onun 
duyacağı şekilde seslendi: 
– Anlaşıldı, Söhrap dadaş. Sizi anladım... Bedirbeyli`yi de 
listeye ilave ediyorum. Bırakın gelsin ve sizin kaynak suyu-
nuzdan içsin, saf ve temiz kalbinizin farkına varsın, utansın.  
 
 9. Bölüm    
Ziya Leleyev Merhamet Hanımlara bu defa Şule`siz gel-
mişti. “Davet” biraz iş niteliği taşıdığı için, hem de acil oldu-
ğundan Şule`yi bekleyememişti. Onun hazırlanması için en 
az yarım saat beklemeliydi. Güzel kadınların ayna karşısında 
cilvelenmesi, çeşit çeşit elbise değiştirip süslenmesi, acele et-
meden makyaj yapması adetleri idi. Bu zevkten onları hiç 
kimse mahrum edemez. Ölürler ama alışkanlıklarından vaz-
geçmezler. Ziya “Halasının gazabından korktuğu için Şule`yi 
evde yalnız bıraktı. Söz verdiği saatte Merhamet Hanımın 
huzurunda hazır bulundu. Beş on dakika gecikmek haddine 
mi düşmüş! Merhamet halası onu bir kaşık suda boğardı. 
Şimdi de diken üzerindeydi. Zavallının fikri evde – Şule`nin 
yanındaydı. 
Leleyev, ailesinin kıymetini bilen birisiydi. Canından çok 
sevdiği karısını akşamları evde asla yalnız bırakmaz, onsuz 
Vicdan Sustuğunda 
 
 245 
hiç bir yere gitmezdi. Bunun sebebi onun evde yalnız kalıp 
sıkılacağından veya korkacağından değildi, Ziya`nın şüphele-
rinden kaynaklanıyordu. Yüreği her zaman sıkıntıdaydı. Onu 
çok kıskanıyordu. Şule beş dakika gözünden kaybolsa, aklına 
bin türlü fikir gelirdi. Öyleki namussuz birisi onu aldatıp giz-
lice Şule’nin yatağına girer, onunla hoş dakikalar geçirir, diye 
düşünüyordu. Hemen, nerede olursa olsun koşarak evine ge-
lir, rüzgar gibi içeri girerdi. Şule`yi ya televizyon karşısında ya 
da uzanarak kitap okur halde görünce rahat nefes alırdı. San-
ki omzundan dünyanın yükü kalkardı. 
Peki, hakikaten o hanımını bu derece kıskanıyorsa, o za-
man onun çalışmasını, farklı karakterdeki erkekler arasında 
olmasını, o namahremlerle bir arada bulunmasını nasıl kabul 
ediyordu? Sabahtan akşama kadar gözünden uzak olmasına 
nasıl dayanıyordu? Beş, on dakikalık ayrılığa tahammül ede-
meyen, kalbine bin bir türlü vesvese gelen birisi, yazın bu 
uzun günlerinde fenalık geçirmez mi? Buna Hz. Eyüp sabrı 
gerekmez miydi? 
Ziya hanımına kimsenin dokunmayacağına inanıyordu. 
Her türlü kuruntudan uzak gibi görünüyordu. Neden mi? 
Yüzden fazla işçinin çalıştığı bu fabrikada erkeklerin hepsi de 
sudan çıkmış ak kaşık değildi, elbette. Aklı başında olanı da 
cahili cühelası da vardı. Ancak hiçbir de beş para etmezdi. 
Hepsi de hilkat ucubesi şeylerdi… Uzaktan baksanız, dünya-
nın bütün çirkinlerini, tipi kaçıkları buraya toplamışlar derdi-
niz. Böyle olunca Ziya’nın rahatsız olmasının anlamı yoktu. 
Şule gibi güzel bir kadın erkek kırıntılarına gözünün ucuyla 
bile bakmazdı. Onlardan midesi bulanırdı. Başka türlü ona 
sağda solda hiç kimse görmezdi. Sokağa çıkmıyordu, pazara 
gitmiyordu. Bahçeye de ayda yılda bir kez çıkıyordu. Pazar 
işlerinin tamamını Ziya kendisi üzerine almıştı. Böyle olunca 
da Ziya kimden çekinsin?!  
Ama karısını evde kilitli kapı arkasında yalnız başına bıra-
kıp gitmek ona zulümdü. Ne bağlı kapıya, ne taş duvarlara iti-
bar etmiyordu. Bu kapıların yabancı ellerle açılabileceğini dü-
şündükçe çıldırıyordu… Bir köy halkının sığabileceği, pence-
Vidadi Babanlı 
 
 246 
releri birbirine böyle yakın olan apartman sakinlerinin arasın-
da kötü niyetli insanlar az mıdır? Ziya evden çıktıktan sonra 
bin bir bahane bulup, tatlı dille, fitneyle kapıyı açtırabilir, 
Şule`nin elini kolunu bağlayıp ona zarar verebilirlerdi. 
Ziya`nın evde sevmediği, nefret ettiği bir şey de telefondu. 
Onu görünce başına ağrılar çıkardı. Elinden gelse o “Şeytan 
icadı”nı ayakları altında parça parça ederdi. Hatta camdan 
dışarıya fırlatırdı. Onu icat edene de her zaman içinden kü-
fürler yağdırıyor, lanetler okuyordu. Her ne kadar nefret etse 
de kırmaya eli varmıyordu. Çünkü kendisi de kullanıyordu. 
İstediği biriyle hemen konuşabiliyor, şehrin bu başından öbür 
başına zahmetsiz irtibat kurabiliyordu. Yakınlarından dostla-
rından haber alıyor, söyleyeceklerini ayaklarına gitmeden te-
lefonla söylüyordu. Telefonsuz hayat sürmek bu çağda müm-
kün değildi. Gel gör ki bu iletişim vasıtasını çirkin emelleri 
için kullananlar az değildi. Son zamanlarda “Telefon manyak-
ları” bir hayli artmıştı. Rast gele aramalarla, tatlı sözlerle ne 
kadar masum kızı, namuslu ev kadınını aldattıklarını, yoldan 
çıkardıklarını Ziya az işitmemişti. Böyle bir tuzağın, hilenin, 
er ya da geç, Şüle için de kurulacağını düşündükçe küplere 
biniyor, sinir krizlerine giriyordu. Şüpheye düştüğü vakitler 
yakasını tutuyor, ateşli hasta gibi tir tir titriyordu. İşte bun-
dan dolayı Şule`yi evde yalnız bırakmak istemiyor, evde ol-
duğu zamanlarda da telefona kendisi cevap vermeye çalışı-
yordu. Bugün nedense işler tersine dönmüştü. Ziya adetini 
mecburen bozmak zorunda kalmıştı.... 
O, Söhrap Güneşli`nin onayını aldıktan hemen sonra yola 
koyuldu. Sevinçten kanatlanan Merhamet Hanımın samimi 
duygularla yaptığı yemek teklifini iltifat etmedi. Zaman kay-
betmeden evine gitmek istedi. Merdivenleri hızla indi, hemen 
bahçede duran arabasını bendi, süratle gitti. Evin anahtarı 
kendisindeydi. Kapıyı arkadan sıkıca kapatıp gitmişti. Heye-
canlı bir halde, kapıyı aceleyle, elleri titreye titreye açtı. İçeri-
den tekrar aynı maharetle kapıyı kilitledi. Pencereden gizli 
gizli iç odayı gözetledi. (Televizyonun sesi gelmiyordu. Kapa-
tılmıştı. Belki ...) Şüphe kalbini yedi. Hıyaneti ortaya koymak 
Vicdan Sustuğunda 
 
 247 
için çaba gösterdi. Şule onu görmüyordu. Yatak odasına geldi. 
Bir elini başının altına koymuş, pencere tarafa bakarak sa-
kince hayallere dalmıştı. İpek yorgan göğsünden bir hayli aşa-
ğı inmişti. Vücudu bu al kumaş içinde daha da güzel görü-
nüyordu. Bembeyaz etli omuzları, omuz çukurları, gerdanı ge-
celik içerisinde daha başka güzeldi. Hayallere dalmış pürüzsüz 
yüzü de bu güzelliğe ayrı bir letafet katıyordu. Uzaktan gören 
olsaydı aklı başından giderdi. Ziya`nın hanımına ağzı sulandı. 
Kalbinde takdir hisleri canlandı. Allah`ın gönderdiği bu güzel 
kısmete sevindi. Güzel bahtına, talihine şad oldu. Kim bilir 
kaçıncı defa hanımına böyle gizli gizli bakmış ve kendi ken-
dine mest olmuştu. Bu meleğin kocası olduğu için şükret-
mişti.  
Ama onu rahatsız eden, yavaş yavaş içini kemiren bir şey 
vardı. Elinde olmayarak hüzünlenirdi. Derdini hiç kimseye 
açamıyordu. Şimdiye kadar sevgilisiyle arası çok soğuktu. Ha-
nımına tam sahip olamamıştı. Beş yıldır evli olmalarına rağ-
men hala Şule`yi sevgiyle bağrına basamamış, istediği gibi 
kucaklayamamış nefes nefese sarılıp yatamamıştı. Onu üze-
ride nüfuz kurmamıştı. Leleyev`in göğsüne dağ çekmişti. 
Bunlar bir yana bunca yıldır, Şulenin dilinden bir kez olsun 
sevgi ifade eden, muhabbetini gösteren bir tek söz duyma-
mıştı. Zifaf gecesinden beri Şule’yi kendisine bağlamak, aile 
kurallarını öğretmek için zerre kadar gayret göstermedi. Şule 
ilk günlerde olduğu gibi sürekli ona arkasını dönüp yatmıştı. 
Leleyev ise sinesine dağ çekip bütün bunlara sabretmiş, bir 
gün bu soğukluğun biteceğine inanmıştı. Leleyev, Şule’yi ür-
kütmekten korktuğundan, biraz da ters tepki yapmasından 
çekindiğinden kadın koca ilişkilerine derinden girmedi. Ayda 
yılda, yalvar yakar, rica minnetle yakın olmaya çalışıp buna 
da bin şükür demişti. Bu istenilmeyen durum daha ne kadar 
sürüp gidecekti? Ziya`nın yerine bir başkası olsaydı belki de 
bu duruma tahammül etmez, sevgisini nefrete dönüştürürdü. 
Güzeller güzeli değil, melek de olsa, Ziya’nın yerinde başka 
birisi olsaydı bu meseleye bir çözüm yolu arar, bir çıkış yolu 
bulurdu. Ya şiş yanardı, ya da kebap. Ziya aşk yolunda cefa 
Vidadi Babanlı 
 
 248 
çekmeyi kabul etmişti. Canından çok sevdiği Şule`nin uğrun-
da ıstırap çekmeye, her mahrumiyete sabretmeye razıydı. Ye-
ter ki gözünden uzaklaşmasın, ondan başkasına yar olmasın. 
Ziya yavaş yavaş, parlayan gözbebekleri büyümüş bir şe-
kilde ileri yürüdü. Sevgilisinin yanına yaklaşan çılgın aşık gibi 
alçak sesle selam verdi. Hanımına içten içten seslendi:  
– Nasılsın, canım?.. Sıkıldın mı?.. Yalnızlık yordu mu seni?.. 
– Şule oralı ile olmadı. Ziya`yı yanında görünce arkasını 
döndü: 
– Geldin mi? – diye sordu. 
– Geldim, güzelim. Biraz oldu geleli. Beş dakikadır seni iz-
liyorum. Düşüncelere dalmıştın. Seni böyle düşündüren nedir? 
– Hiç...– Şule kesik kesik nefes aldı. – Öylesine. 
Ziya hemen soyundu. Yorganın ucunu kaldırıp sakince ya-
tağa girdi. Elini çekinerek Şule`nin vücuduna dokundurdu. 
Sonra da: 
– Niçin böyle iç çekiyorsun? Ben varken sen niçin böyle 
düşüncelisin? Ben hayatta olduğum, canım sağ olduğu müd-
detçe bu dünyada sana gam keder olmayacak. Seni, bir elin 
yağda bir elin balda yaşatacağım. Hiç kimsenin senden daha 
iyi giyinmesine, senden iyi olmasına gönlüm razı olmaz. Eğer 
dediklerini yerine getirmezsem o zaman beni öldü bil! 
– Şule sesini çıkarmadı. Duyduklarına bigane olduğunu 
göstermek istercesine yine derinden nefes aldı. Ziya buna bir 
bir anlam veremedi. Bu defa eli devreye girdi.  
– Şule hemen sinirlendi. – Elini çek! Bedenim ürperiyor – 
dedi. 
Ziya vazgeçmedi. Elini vücudunda gezdirmeye devam etti. 
Şule kendisini geri çekti, bileğini tutup itti.  
– Rahat dur! Gıdıklanıyorum! 
– He, he, he...–Ziya sessizce güldü.– Olsun gıdıklan! Senin 
gıdıklanmandan zevk alıyorum. –O, yüzsüzlükle elini yine kul-
lanmaya başladı, kendisini de öne çıkardı. Şule ile sohbet et-
meye başladı.–Senin için canımı veririm... Bana merhamet et! 
Vicdan Sustuğunda 
 
 249 
Şule yüksek sesle bağırdı! 
– Ne dediğimi duymadın mı?! Çek elini!–deyip tekme attı, 
onu kendinden uzaklaştırdı. Eğer devam etmeye kalkışırsa 
yataktan kalkmakla korkuttu onu.  
Ziya aciz aciz yalvarmaya başladı:  
– Halamlarda seni çok özledim, sevgilim. Hasretin beni 
yandı tutuşturdu. Sana bu kadar hiç hasret kalmamıştım. Bu-
raya kadar arabayla uçarak geldim. Bari izin ver de sırtında 
sarılayım. Başka bir şey istemiyorum.  
– Olmaz!! –Şule inadından vazgeçmedi, itirazını tekrarla-
dı. – Yoksa kalkıp kendime ayrı bir yatak yaparım. Aramız 
açılır, bir daha da seninle barışmam.  
Ziya hemen pişman oldu, geri çekildi. Aralarının açılma-
sından korkmuştu. Bunun ne anlama geldiğini çok iyi bili-
yordu. Bu Şule’nin haftalarca asık surat oturması demekti. 
Ziya’nın konuşmasına izin vermedi. Keşke bununla yetinse, 
onun başına daha ne çoraplar örecekti. Bir de bakarsınız ki 
toplanıp dedesinin evine de gidebilirdi. Artık gel, ayıkla pirin-
cin taşını. Onun gönlünü alıp eski düzene getirmek için Ziya 
aktan karayı seçecekti. Bu da Ziya için ölüp tekrar dirilmek 
gibi bir şeydi. İki defa bunu yaşamıştı, bundan dolayı da ne 
anlama geldiğini çok iyi biliyordu.  
– Sinirlenme, sinirlenme sevgilim, sakin ol!–Ziya gerçek 
manada yalvarıyordu.–Hata yaptım. Artık dokunmam sana. 
Rahat uyu.  
Şule yorganı tamamen kendine doğru çekti. Bürünüp 
yanlarını iyice sıkıştırdı.  
– Kalk kendine başka yorgan getir. Ben çok üşüyorum. 
Galiba hastalanıyorum. Terlemem gerek, yoksa zor iyileşirim. 
Ziya, “terlemen gerekirse, ben seni kucaklayım, terle” de-
mek istese de, kendisini zor tuttu. Kelimeler dilinin ucuna 
geldi; ama söylemedi. Deseydi alacağı cevap yaralarını iyileş-
tirmeyecekti. Sakince kalkıp, kendine başka yorgan getirdi. 
Canı tüylü yorganda yatmak istedi. Kor olmuş hisleri sönüp, 
Vidadi Babanlı 
 
 250 
üzeri kül bağladıktan sonra hanımıyla olan küslüğünü aradan 
kaldırmaya çalıştı. Sevecen koca edasıyla sormaya başladı: 
– Şimdi nasılsın, canım? .. Terleyebildin mi? 
– Evet, azacık. – Şule çok isteksiz cevap verdi. 
– Terle, başını da kapat. Yakında hayır bir işimiz var. Ona 
kadar iyileşmen lazım. 
– Ne işi? 
– Haberin yok mu? Halan sana söylememiş miydi? 
– Hayır, haberim yok. Yoksa Elagöz`ün nişanı mı olacak? 
– Nişan değil, ama onun gibi bir şey. Ziya hanımının 
sesinde sıcaklık duydu, devam etti. Kızın doğum gününü kut-
layacağız. Halamız büyük davet için hazırlanıyor. Beni de bu 
yüzden çağırtmıştı. Söhrap amcanın onayını almak için. 
– Razı oldu mu, Söhrap dayı? 
– He, he, he...– Ziya kendisine güvenerek gülümsedi. – 
İtiraz etmeye koyar mıyım hiç?!... Öyle sözler, öyle örnekler 
getirdim ki, adamın söyleyecek sözü kalmadı. Sen daha ko-
canı iyi tanımıyorsun. Seni kendisinden çok seven bu zavallı 
feraset sahibidir. Halan boşuna beni yardıma çağırmıyor. İşi 
biraz yokuşa sarınca hemen beni arayıp buluyor. Telefonda 
ulaşamazsa arkamdan birilerini gönderiyor.  
– Şimdi de mi zorda işi? Söhrap dayıdan kendisi de izin 
alabilirdi. Doğum gününü her zaman kutluyorlar zaten. 
– Bu defa öyle değil, hayatım! Halanın başka şeyler düşü-
nüyor bu defa. Hala, bu defa, Söhrap dadaşla iyi geçineme-
yen, onu kıskananları da davet etmek istiyor. Mesela, “Bebe” 
Profesör gibi. Bizim baş düşmanımızı.  
– Onu niçin? 
– Allah bilir, bilmiyorum, halanın işini anlamak mümkün 
mü? Bana söylediklerine göre, Elagöz`ün iyileştiğini herkese 
göstermek istiyor. Herhalde kendinin de başka düşünceleri 
var.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 251 
“Bebe”nin şom ağızlı hanımı her yerde Elagöz hakkında 
ileri geri konuşup, hastalığının iyileşmediğinden bahsediyor-
muş. 
– O kadının lüzumsuz konuşmalarını ben de çok işittim. 
Kızı kötülediğini, alaya aldığını ben de duydum. Halam bu 
konuda haklı. 
Ziya, bir anda duruşunu değiştirdi. Her ihtimale karşı 
Merhamet halasını gıyabında övmeye başladı. (Yerin kulağı 
vardı, söyledikleri ona gidebilirdi. Şule’nin de sır saklamadığı belli 
idi.) 
– Elbette, elbette, ona ne şüphe?... Hala hiçbir zaman boşa 
kurşun atmaz. Aptal değil ki boşuna o kadar masraf yapsın, 
yemeğini can düşmanına yedirsin. Ev hanımı olmasına, mut-
faktan dışarı çıkmamasına rağmen politikayı Söhrap dadaş-
tan daha iyi biliyor. Çok kurnaz ve çok bilmiş kadın. 
Şule yorganın altında kıpırdandı bir şeyler söyledi. Ziya 
onu anlayamadı. Yanlış bir söz söylediğini sanarak sözünü 
açıklık getirdi: 
– Çok bilmiş derken, hayatı her yönüyle kavrayan demek 
istiyorum. Her durumdan doğru netice elde etmeyi çok iyi 
becerir. İleriyi görür, tedbirlidir. Ondan çok güzel devlet ada-
mı olurdu.  
Şule hiçbir şey söylemedi. Ziya bir dakikalık aradan sonra 
bir şeyler düşündü hanımına yaltaklandı gülerek konuşmaya 
başladı: 
– He, he, he... O davet için senin de acele etmen gerekiyor, 
güzelim. Hazırlık yapman lazım. 
– Ben mi? Niçin?... – Şule yine kırgın kırgın cevap verdi.– 
Allah halama sağlık versin, ne gerekiyorsa kendisi yapacaktır. 
Aşçı da, yardımcı da getirecektir. Öyle şeylerde kesenin ağzını 
açar halam.  
– He, he, he... Ben öyle hazırlık demiyorum ki. Giyim ku-
şam hususunda diyorum. O gün sen herkesten güzel giyin-
melisin. Bütün kadınlardan güzel olmalısın. 
Vidadi Babanlı 
 
 252 
– Ne gerek var!,. 
– Hayır, canım. Gereği var. Dostumuz var, düşmanımız 
var. “Bebe” Profesörler var. Onların gözlerinde melek gibi gö-
rünmeni istiyorum. Kıskançlıktan çatlasınlar. Tabiî sen zaten 
herkesten güzelsin. Bakü`de senden güzelini ne gördüm, ne 
tanıdım. Benim olduğun için demiyorum. Bu bir hakikattir. 
Dünyalar kadar sevdiğim aziz sevgilimsin. Sevenlerin gözün-
de sevgilisi herkesten daha güzel olurmuş. Bundan dolayı da 
en önde sen olmalısın. Senin güzel giyinmeni istiyorum. Bir 
söz vardır “Güzelliğin onda dokuzu elbisedir” diye. Yani güzel 
giyim insanı daha da güzelleştirir. Daha zamanımız var. Yarın 
işten izin alıp, alışverişe gidelim. Sana güzel bir elbise alalım. 
Şule Ziya`nın bu isteğini de kayıtsız bir tavırla geri 
çevirdi.  
– Yeni elbiseye ne gerek var, – dedi. – Elbisem var benim. 
– Tamam da, yani yeni olsun istiyorum. Doğum günün-
den hatıra kalır. Fazla mal göz mü çıkarır? 
– Yeter ne olur, az konuş!.. Sinirlendiriyorsun beni. Bırak 
da uyuyayım. 
- Uyu canım, uyu, tatlı rüyalar... Ben sustum. 
Ziya itaat eder gibi parmaklarını dudaklarının üstüne ko-
yup sustu. Düşüncelerini başka şeylere yöneltti. Beşir Bedir-
beyli hakkında düşündü. “Bebe ” dediği bu adamdan aslında 
çok çekinirdi, ona karşı dikkatli olurdu. Son bir iki senedir 
onun yine adının çok sık geçtiğini, toplumda prestijinin art-
tığını Ziya biliyordu. Beşir’in her yerde sözünün geçtiğine 
şahit oluyordu. Güneşli’ye göre eski düşmanlığın faal iştikak-
çısı olarak “Bebe”nin ona da zararı dokunacağını çok iyi 
biliyordu. Bu darbeyi zamanında uzaklaştırmak, düşmanlığı 
dostluğa çevirmek için şimdi eline fırsat geçmişti. Söhrap’ın 
davetini kendisi organize eder, orada da işleri yoluna koyar. 
Ziya için bu mesele tereyağından kıl çekmek gibi bir şeydi. 
Maşallah tatlı dil onda, yalakalık onda, kurnazlık onda, üs-
telik bunları yaparken yüzü de hiç kızarmaz... Daha ne gere-
kir, dumanlı hava oluştu? Onların hayırları da şerleri de ken-
Vicdan Sustuğunda 
 
 253 
disine... Arada garibanın başı derde niçin girsin?! Şimdiye 
kadar Güneşli`nin tarafını tutmakla şimdiye kadar yanlış 
yaptı. Gerekli gereksiz her zaman ona arka çıktı. Şu an için en 
güzel siyaset tarafsız kalmaktı. 
Ziya Leleyev, Şule`ye olan kızgınlığını hemen unuttu. 
Beşir Bedirbeyli ile ilgili düşünceleri onun keyfine keyf kattı. 
Sevinerek ellerini birbirine sürüp, sabahı sabırsızlıkla bekle-
meye başladı. 
 
 10. Bölüm    
Kapı usulca çalındı. 
İşe yeni gelen Profesör Bedirbeyli, her zaman ki gibi, ga-
zetelere göz gezdiriyordu. Geniş ve çok güzel laboratuvarın 
(Buraya makam odası demek mümkün. Kendi müdürlüğü zama-
nında bu odayı tamir ettirmiş, her türlü konforla donatmıştı.) uzak 
bir köşesinde bacak bacak üstüne atıp, bir yandan çayını yu-
dumluyor, diğer taraftan gazetelerin bir başına bir de sonuna 
bakıyor, köşe yazılarını nazardan geçiriyor, ilgisini çekecek bir 
yazı bulmazsa başka gazeteye geçiyordu. Kapının çalındığını 
geç fark etti. Meşguliyetine devam ederek kuru ve resmi ses 
tonuyla: 
– Buyur! – Dedi. 
Leleyev kapıyı tam açmadan içeri yan yan girdi. Büyük 
bilgin huzuruna gelmiş talebe gibi “sınırı” aşmadan kapının 
önünde durdu. 
– Hayırlı sabahlar, Profesör! 
Bedirbeyli gazeteyi yüzünden yana doğru çekti. Burnunun 
ucuna inmiş gözlüğünün üstünden sese doğru baktı. Bir daki-
kaya kadar hiçbir şey demeden öylece kaldı. Leleyev’i görünce 
gözleri dört açıldı. Bir hayli vakit geçtikten sonra sordu: 
– Leleyev?! Sen misin?! 
– Evet, benim. – Ziya gülümsedi. Cesaretlenerek öne doğru 
ilerledi. 
Vidadi Babanlı 
 
 254 
– Hangi rüzgar attı sizi? – Bedirbeyli gazeteyi masanın 
üzerine bıraktı. Dimdik durup, dirseklerini koltuğa koydu. 
Ziya`ya bön bön, sorgulu gözlerle bakmaya devam etti. Yolu-
nu mu kaybettin nedir? Sen buralara uğramazdın. 
– Hayır, Profesör, yolumu kaybetmedim. Sizin yanınıza 
geldim. Ziya`nın tutulan dili yavaş yavaş açılmaya başlamıştı. 
Onunla rahat konuşmak için biraz daha ona yaklaştı. Sağ 
elini Bedirbeyli tarafa uzattı. – Selamünaleyküm! 
Bedirbeyli selamı almadı. Ona uzatılan ele de aldırmadı. 
Alaylı ifadelerle kısılmış gözlerini Leleyev`e dikti ve sordu: 
– Benim yanıma gelmişsin demek? 
– Evet efendim! Sizin yanınıza geldim. Çok saygıdeğer 
büyük bilgin Beşir Osmanoviç`in yanına geldim! – Ziya hava-
da kalan elini indirmedi. Yeniden yüksek sesle selamını verdi: 
– Selamünaleyküm! 
– Aleyküm... – Bedirbeyli selamını isteksizce aldı. Bu da 
bir hakaret sayılıyordu aslında. 
Ziya yine de bozuntuya vermedi. Yüzsüzce Profesör el 
sıkışıncaya kadar aynı pozisyonda kaldı. Bedirbeyli, Ziya`nın 
bu yüzsüzlüğü karşısında parmağının ucuyla tokalaştı. Ziya 
bunda da muvaffak oldu. Ziya yine yüzsüzce teklif bekleme-
den sandalye çekti.  
– İzin verirseniz oturayım, Profesör. Bacaklarım ağrıyor. 
Dizlerimden rahatsızım.  
Bedirbeyli alaycı bir tavırla: 
– İzni oturduktan sonra istiyorsun, Leleyev. Maşallah çok 
saygılısın. Bu özelliğini müdüründen almış olmalısın. 
– Haklısınız, Profesör. Atalarımız “Kır atın yanında duran 
ya huyundan ya suyundan” demiş. Ama hakikaten bacak-
larım çok ağrıyor. Bu tuz benim takatimi kesti.  
Bedirbeyli güldü. Ziya`nın yarım metre kendinden öne 
çıkan göbeğini göstererek: 
– Çok şişmanlamışsın, Leleyev. Zavallı bacaklar ağrımasın 
da ne yapsın?! Bu kadar büyük bir yükü taşımak kolay mı 
sence?! 
Vicdan Sustuğunda 
 
 255 
– He, he, he...Varım yoğum tek budur zaten. O da her 
yerde başıma kakılıyor! – Ziya şakaya vurup karnını okşadı ve 
yerini iyice yerleşti.  
Bedirbeyli onun oturmasından çabuk kalkmayacağını an-
ladı. Bu ziyaret tesadüf olamazdı. Vakit kaybetmeden söze 
başladı: 
– Buyur, Leleyev, söyle bakalım, seni benim yanıma geti-
ren sebep nedir? 
Ziya hiçbir şey demeden elini ceketinin cebine götürdü. 
Davetiyeyi çıkardı, Beşir Osmanoviç’in önüne koydu.  
– Bu nedir, Leleyev? – Bedirbeyli bir zarfa, bir de Ziya`nın 
yüzüne baktı. Yüzünde ciddi bir hava oluştu. 
Ziya söze başladı: 
– Bir saygıdeğer Profesörden, diğer saygıdeğer Profesöre 
zeytin dalı! 
Bedirbeyli daha da ciddileşti: 
– Abartmadan konuş, Leleyev. Soruma açık cevap ver. 
Nedir bu? 
Ziyanın ayakları yere bastı. Beşir Osmanoviç`in korkusu 
onu boğdu. Boynunu yana doğru eğerek: 
– Davetiyedir, Profesör. Söhrap Murguzoviç size gönderdi. 
–  Davetiye mi?!..ilginç...– Bedirbeyli hayretle alt dudağını 
öne doğru çıkardı.– Bizi hatırlaması çok ilginç. Bugüne kadar 
evinin eşiğine dahi bize adım attırmayan bize davetiye gön-
dermiş. Hangi dağda kurt ölmüş? 
– Orasını ben bilemem, Profesör. –Ziya yakasını düzeltti.– 
Benden sadece bunu size vermem rica olundu. Ben de ricayı 
yerine getirdim. Ben elçiyim.  
Bedirbeyli gözünün ucuyla zarfa baktı. Ama dokunmadı. 
Ziya`yı kasten konuşturdu: 
– Niçin? Senin her şeyden haberdar olman lazım ama. 
Duyduklarıma bakılırsa Güneşli`nin en yakın adamısın, ailesi 
seni sever sayar. Onun senden gizlisi saklısı yoktur.  
Vidadi Babanlı 
 
 256 
– He, he, he... Bunlar boş sözler, Profesör. Bir insanın adı 
çıkmasın canı çıksın. Geveze insanlar işte, ne konuşacaklarını 
bilmiyorlar. Ben nereden onun yakını oluyorum? 
– Yakın akraba değil misiniz, Leleyev? Neden inkar edi-
yorsun? Hem akrabalıktan da öte can ciğer dostsunuz.  
– Nerede bende o şans?! İçi beni yakar, dışı seni.  
– Hoşuma gitmedin, Leleyev. Hakkı inkar etmek büyük 
günahtır. Affedilmez cinayettir. –Bedirbeyli hakaret dolu ba-
kışlarını Ziya’nın oynayan gözlerine dikti, kafasını karıştırdı. 
Düşmanım da olsa hakikati söylemek benim borcumdur. 
Söhrap`ın senin üzerinde emeği var. Hem de çok. Akademik 
kariyerde elinden tutması bir yana güzeller güzeli akrabasını, 
alınma ama, senin gibi birine(!) verdi... İsmi neydi onun? 
Bu söz Ziya`nın boğazını kuruttu. Kesik sesle sordu: 
– Kimin? 
– Senin evlendiğin o güzel kızın ? 
Ziya birkaç defa yutkundu. Bedirbeyli`nin yine kendisiyle 
alay edeceğini düşündü, konuyu değiştirmek istedi. Ama 
Bedirbeyli`nin bakışları onu fikrinden döndürdü. Çaresiz: 
– Benim hanımın ismi....Şule`dir, – dedi.  
– Evet, evet, Şule hanım. Bedirbeyli bir şeyler hatırlamış 
gibi bıyığının altından gülümsedi. Oturuş şeklini değiştirdi. 
Masanın öbür tarafına dirseğini direyip alaylı bir ifade ile 
devam etti:  
–  Turnayı gözünden vurmuşsun, Leleyev! Hakikati söyle-
mek gerekiyorsa, insan seni kıskanıyor vallahi. O, şehrimizin 
en güzel hanımıdır. Yakışıklı erkekleri bırakıp sana kısmet 
olmuş. 
Ziya`nın kulakları kızardı. Bu hakarete cevap veremese 
de, gururunda dönmedi. Ona üstü örtülü cevap verdi: 
– Haklısınız, Profesör. Benim hanımımın eşi benzeri yok-
tur. Bazen kendimden de kıskanıyorum. Şule hanım sadece 
eş olarak değil, vefalı ve hamarat olması yönüyle de eşsizdir. 
Ben çok mutluyum! 
Vicdan Sustuğunda 
 
 257 
Bedirbeyli omuzlarını oynattı, kaşlarını oynatarak konuş-
maya başladı: 
– Galiba sen gençliğinde şiir de yazıyordun, değil mi? 
Şule’nin aşkı sana şiir yazdırmış. Mahlasında yanılmıyorsam, 
Ziya Bariz`di. Bizim arkadaşlar şiirlerinden birini okuyup, 
seninle alay ediyordu. İsmi.... “kazlar ” mıydı, yoksa “kızlar” mı?  
Ziya kırılmadı. 
– Evet, Profesör. Zamanında şiir de yazmıştık! 
– Şimdi de yazıyor musun? Yoksa Şule hanıma elde ettik-
ten sonra ilham kaynağın kurudu mu? 
– Bülbülün yanık nağmesi baharda olur, Profesör. Güller 
açtığı zaman!.. İki gönül bir olduktan, vuslat gerçekleştikten 
sonra gönül de huzur buluyor. Şiirler hasretten doğar.  
Bedirbeyli uzun süre bakışlarını Ziya’dan ayırmadı.  
– Seni değirmenin başından ölü bıraksalar, altından sağ 
çıkarsın! Çok kurnaz adamsın! 
Ziya’nın kürküne pire düştü. Telaşa kapıldı: “Bebe ” neyi 
ima ediyordu? Şule gibi güzel bir kadına sahip olmamı mı 
kıskanıyordu, yoksa gelişimin asıl maksadını anlamış mıydı?.. 
Ziya, şüphelere kapılıp kendisini kaybetmedi. Bedirbeyli’ye 
şirin görünmek için acınaklı acınaklı konuşmaya devam etti:  
– Sizin dediğiniz kadar kurnaz değilim, Profesör. Zamana 
ayak uydurmaya çalışıyorum sadece. Gemimi karada da 
yürütürüm.  
Bedirbeyli birkaç dakika sustu. Gözünün ucuyla yeniden 
davetiyeye baktı. 
– Peki, bu davetin ne maksatla olduğunu söylemedin hiç! 
Söhrap Murguzoviç`in bize olan bu ihtiramının sebebi nedir 
öğrenelim bakalım. 
– Sebebi de, münasebeti de davetiye de bildirilmiştir, Pro-
fesör. Okursanız, görürsünüz.  
Bedirbeyli merakla zarfı eline aldı. Gözlüğünü burnunun 
ucundan kaldırıp, davetiyeyi çıkardı. İsteksizce okumaya baş-
ladı. 
Vidadi Babanlı 
 
 258 
– Hımm!...Kızının doğum gününe çağırıyormuş demek.  
– Evet, Profesör. Doğum gününe! 
– Ben büyük bir davet olduğunu düşünüyordum; Hayırlı 
bir iş filan olduğunu... 
– Bu da küçük bir davet değil aslında. Büyük bir davet. 
Kızları yirmi yaşına ayak basıyor. Tek göz ağrıları olan kızla-
rının doğum gününü güzel geçirmek istiyorlar. Sizin gibi bü-
yük bir şahsı, halkımızın değerli ilim adamını sıradan bir da-
vete çağırmazlar elbette! 
Bedirbeyli bu övgü dolu sözlerden hoşnut olsa da, gizlet-
meye çalıştı. Alayla gülümsedi: 
– Söhrap Murguzoviç`ten her şey beklenilir, Leleyev. Kar-
şındaki insanı küçümsemek, hakaret etmek için o her yola 
baş vurur. Onu bana tanıtma istersen. Ben onun cemaziyel 
evvelini bilirim.  
Ziya tarafsız kalmayı uygun buldu nalına da mıhına da 
vurdu:  
– Bunu siz daha iyi bilirsiniz, Profesör. Ben o kadar da iyi 
tanımıyorum Güneşli`yi. Sırlarını bana hiçbir zaman açmaz. 
Ama bu davet şatafatlı olacak. Çok güzel hazırlanıyorlar. 
Bütün ekabiri davet ediyorlar.  
– Kimler? 
– Tabiî ki başta siz varsınız. Bunun yanında enstitümüzün 
en itibarlı ilim adamları, çalışanları... 
– Öyle miii?! Tamam! Çok iyi!... Bedirbeyli düşüncelere 
dalarak dudağın altından söylendi. – Ama yine de inanamı-
yorum. Cimrilikte nam salmış Söhrap Güneşli`nin böyle 
büyük bir davet düzenleyip kesenin ağzını açmasına hayret 
ediyorum doğrusu. İçimden inanmak gelmiyor. O biraz dü-
şündü ve aniden kahkaha atarak güldü. Anladım!,.. Anla-
dım!... Doğum günü bahanesiyle kızına nişan takıyordur. 
Şimdi yeni moda çıkmış, böyle meşhur insanlar bu tür şeyleri 
gizli saklı yaparlar. Üst makamlardan korktuklarından, ken-
dilerinin uyarılacağını düşündükleri için böyle şeyleri başka 
adla yapıyorlar.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 259 
Ziya`nın dili kurudu. Beşir Osmanoviç`e hayretle baktı. 
Merhamet halası ile kendisinden başka hiç kimsenin bil-
mediği bu sırrı “Bebe ” nasıl haberdar olmuştu?...O bunu na-
sıl anlayabilmişti? Leleyev telaşlandı. Böyle bir niyetin oldu-
ğunu inkar etti: 
– Hayır, Profesör, nişan falan yok! 
Bedirbeyli masanın arkasında kıpırdadı: 
– Hayır, Leleyev, yine hoşuma gitmedin!.. Deminden beri 
bana saygıdan, hürmetten söz ediyorsun, şimdi de gözümün 
içine bakarak bana yalan söylüyorsun. Hiç utanmıyor mu-
sun?! 
Ziya kızarıp bozardı. Ama yine de bozuntuya vermedi: 
Boşuna kırılıyorsunuz, Profesör. Ben yalan söylemiyorum. 
Başka bir şey bilmiyorum. 
Bedirbeyli çenesini ileri doğru uzatıp geri çekti, yüzünde 
kırgınlık ifadesi belirdi. 
– Bana bak, Leleyev, bu yalanları git başkasına anlat! – 
dedi. – Ben insanın bu tarafına bakınca öbür tarafını görü-
rüm.  
Ziya elini göğsüne koydu. İtaatkar bir eda ile yemin etti: 
Vallahi, Profesör sizin dediğiniz konu hakkında hiçbir şey 
bilmiyorum. 
– Nasıl bilmiyorsun yani?!.. –Bedirbeyli öfkelendi. – Bütün 
enstitü kızını asistanı Şemsizade`ye verdiğini söylüyor. Bun-
ları sen bilmiyor musun?! 
– İnanın, bilmiyorum. İlk defa sizden duydum. 
Bedirbeyli Ziya’nın inat etmesine çok kızdı. Kısık, küçücük 
gözleri tohum gibi gözleri, kuyruğu üzerine kalkmış engerek 
yılanı gibi heybetle parladı.  
– Kendini tilki yerine koyma, Leleyev. Ben seni de iyi 
tanıyorum, senin kaçın kurası olduğunu çok iyi biliyorum– 
dedi. Azarladı. Sonra da acı acı gülümsedi. Sen olacaksın da 
haberin olmayacak?...Yok, Leleyev, inandıramazsın beni.  
Vidadi Babanlı 
 
 260 
Ziya çok kırıldı. Dili dudağı kurudu. Sandalyeye yeniden 
yerleşti, sesi soluğu kesildi.  
– Beni haksız yere yalanlıyorsun, Profesör? – deyerek suç-
lu suçlu yutkundu. Sesi tamamen kısıldı. Sohbetimizin başın-
dan beri size Güneşli ailesiyle fazla ilişkim olmadığını söyle-
miştim. Çok gidip gelmeyiz. Onların gizli yaptıkları işleri ben 
nereden bileyim? Önceleri, daha yeni akraba olduğumuz dö-
nemlerde evet, ilişkilerimiz iyiydi. Sizin dediğiniz gibiydi. Sık 
sık görüşürdük. Bayramları hep birlikte geçiriyorduk. Gizli 
saklımız yoktu. Bir aile gibiydik. Ama son zamanlarda, yakla-
şık bir yıldır aramız biraz açıldı. Haftalarca bazen aylarca 
birbirimizin kapısını açmıyoruz. Hatta telefonlaşmıyoruz bile. 
Artık biz onlar için yabancıyız. Şemsizade ile Elagöz`ün me-
selesini de sizden işittim.  
Bedirbeyli sakinleşti. Düşük meşrep Ziya’yı yeniden dene-
mek istedi: 
– Anlayamıyorum, neden böyle oldu?... Niçin soğuk 
rüzgarlar esti aranızda? 
– Sebepleri vardır mutlaka, Profesör. Bu dünyada sebepsiz 
hiçbir şey yoktur.  
Belki, Şemsizade`den dolayıdır? – Bedirbeyli Ziya`nın 
zayıf damarını yakalamak istedi. Onun aileye yakınlaşması 
seni uzaklaştırmış olmasın? 
– Hiç kuşkusuz öyledir. – Ziya da Bedirbeyli’yi tasdik etti. 
O, gelince bizim pabucumuz dama atıldı.  
Bedirbeyli güldü: 
– Bu bir kuraldır, Leleyev. Kendi damadı elbette ki, sen-
den önde olmalıdır. Hanımın akrabasının yanında kendisi-
ninkinin adı olur mu? 
Ziya, sevindi: 
– Şimdi bana inandınız mı? Benim yalan söylemediğim-
den emin oldunuz mu?.. 
Bedirbeyli bir şey demedi, başını salladı. Ziya daha da 
açıldı, yalakalık etmeye başladı: 
Vicdan Sustuğunda 
 
 261 
– Bir şeyi de bilmenizi istiyorum, emin olunuz, benim size 
saygım sonsuzdur. Siz çelikten yoğrulmuş, tunçtan dökülmüş 
bir şahsiyetsiniz. Kendinizden sonraki nesillere örneksiniz. 
Biz gençler sizden çok şey öğrendik, daha da öğreneceğiz. 
Şahsen ben sizin hayranlarınızdanım. Size olan saygım, ihti-
ramım her geçen gün biraz daha artıyor. Şu an ülkemizde 
sizden daha büyük ilim adamı, sizden nüfuzlu bir şahsiyet 
tanımıyorum.  
Bedirbeyli duyduğu mübalağaları hakikat gibi kabul etti. 
Kasten sordu: 
– Güneşli`den de mi yüksekte görüyorsun beni? 
– Evet – Ziya bir an bile düşünmeden cevap verdi. – Siz 
Güneşli`den de yüksektesiniz. Ben bunu bütün samimiye-
timle söylüyorum, Profesör.  
– İlim bakımından mı? Yoksa başka yönlerden mi? 
– Her yönden! 
– Başka yerlerde de söyleyebilir misin bunları? 
– Nerede isterseniz, söyleyebilirim.  
– Güneşli`nin yanında da söyleyebilir misin? 
– Evet, onun yanında da söylerim. – Kızının davetinde de 
isterseniz tüm misafirlerin karşısında şimdi söylediklerimi 
tekrar ederim. Eğer söyleyemezsem annemin sütü haram 
olsun bana! 
– Sağ ol, Leleyev, adam gibi adammışsın meğer!.. – Bedir-
beyli kurnazca gülümsedi. “Bu adamı Söhrap`ın aleyhinde 
kullanabilirim” diye düşündü, onun omuzlarına ağır bir va-
zife koydu. Ziya`yı övmeye başladı:  
– Şimdiye kadar senin hakkında yanlış düşündüğümün 
farkına vardım. Söhrap Murguzoviç`in kölesi, gölgesi olarak 
tanıyordum seni. Ne yalan söyleyeyim, seni yılana zehir veren 
kertenkele gibi görüyordum. Ama... hata yapmışım. Leleyev, 
benim düşündüğüm Leleyev`den çok farklıymış!... 
– Ziya sevindi. Bedirbeyli`yi kendisine bağladığını zan-
netti. Ona nasıl teşekkür edeceğini bilemedi. Onu bağrına mı 
Vidadi Babanlı 
 
 262 
bassın? Karşısında diz çöküp, elini mi öpsün?... Çok düşündü. 
Ama düşündüklerinin hiç birini yapmadı. Çünkü yalakalığıyla 
birlikte az da olsa gururu da vardı. 
Karşısında eğilerek: 
– Çok sevindim, Profesör. Size çok minnettarım. Benim 
hakkımda düşüncelerinizi değiştirdiniz. Beni müspet yönden 
tanımaya başladınız. Ne mutlu bana… Sizi kınamıyorum he-
pimiz böyle önyargılıyız. İnsan insana yakınlaşmasa, dostluk 
kurmasa, birbirini gereği gibi tanıyamıyor. Ben de sizin hak-
kınızda iyi şeyler düşünmüyordum açıkçası. Ne yalan söyle-
yeyim, birkaç yıl önceye kadar sizi sevmiyordum. Çünkü baskı 
altındaydım. Gözlerim kapanmıştı. Hem o zamanlar daha 
gençtim, iyiyi kötüden ayıramıyordum. Yeterince hayatı kav-
rayamamıştım. Sizin büyüklüğünüzü, manevi yüceliğinizi an-
layamıyordum. Onun bunun sözüne bakıp sizi düşman görü-
yordum. Sonra yavaş yavaş gerçekleri idrak ettim. Aklımın, 
idrakimin ışığında her şeye fehmetmeye başladım. Sizin ilmi 
faaliyetlerinizi, şahsi niteliklerinizi objektif olarak akıl süzge-
cinden geçirdim. Yanıldığımı gördüm. Başımdan büyük işe 
girişmişim. Artık olan oldu, sizden af diliyorum. Beni bağla-
yın, günahlarımı mazur görün. Size karşı her ne saygısızlığım, 
uygun olmayan hareketim, kusurum olduysa hepsi de aymaz-
lıktan başkasının tesiri altında kalmamdan ileri geldi. Bugün-
den, hatta şu saatten itibaren kendi yakın adamınız olarak 
görün beni. Sizin hizmetinizde canla başla mücadele etmeye 
hazırım. Zararın neresinden dönersek kardır. Sadakatime, 
samimiyetime inanın.  
Bedirbeyli Ziya’yı baştan aşağı, bir daha süzdü, yine kur-
nazca gülümsedi. Kalbinden geçenleri tekrar tasdik etti: “Bu 
gerçekten de Güneşli`den ayrılmış. O zaman onu Söhrap`a 
karşı kullanmak hiç de zor olmayacak. Düşmanı kendi akra-
basının, dostunun eliyle vurmak en güzel politikadır. Bu tür 
darbeler ölümcül olur... Ama şimdi biraz daha sabretmem 
lazım. Bırakalım her şey kendi mecranda gelişsin. Ziya’nın 
bana yakınlaşması için biraz daha azap çekmesi gerekir. O 
zaman eteğimden düşmez...” 
Vicdan Sustuğunda 
 
 263 
– Onu bakarak, Leleyev, sağlık olsun, ileride daha çok 
görüşeceğiz. Eğer senin dediklerine tam emin olursam, o 
zaman elbette geçmişi unutur, seninle barışırım. Geçmişe bir 
sünger çekeriz.  
– Söylediklerimde zerre kadar yalan yoktur, Profesör. Size 
söylediklerimin hepsi hakikattir. Yüreğimden gelen sözlerdir. 
– Çok güzel! – Bedirbeyli razı oldu. Ama bir şey daha ek-
ledi.– Ne diyeyim, öyle olsun. Her halde söylediklerine inan-
mak gerekir. Aynı zamanda, sözün icraata döküldükten sonra 
anlam kazanır.  
Leleyev ne diyeceğini bilemedi, homurdandı. Bir şeyler 
daha söylemek istedi. Fakat Bedirbeyli sohbetin tamamlan-
dığını bildirmek için biraz önce okuduğu gazeteyi eline aldı. 
Ziya sözlerini yuttu. Yavaş yavaş ayağa kalktı. Sandalyeyi 
özenle yerine koydu. Sakince sordu: 
– O zaman, davete geliyorsunuz değil mi? İzninizle daveti 
kabul ettiğinizi Söhrap Güneşli`ye söyleyeyim? 
– Ne diyeyim, vallahi...–Bedirbeyli omzunu silkti. Sözü 
ağzında geveledi.– Duruma göre, bakalım iyi olursam, keyfim 
yerinde olursam gelirim.  
Ziya aldığı cevap onu ikna etmedi.   
– Bu olmadı işte. Biz kendi aramızda konuştuk, mutlaka 
gelmeniz lazım. Sizsiz olan toplantının ne anlamı olur.  
– Ben de öyle düşünüyorum, Leleyev. Söhrap Güneşli`nin 
evini tanımak, sofrasında oturmak iyi olur bence de. “Domuz-
dan bir tüy kapmak ganimettir.” Rusların bu konuda çok 
güzel bir sözü var: “Durujba–durujba; sulujba–sulujba4” Yani 
düşmanın yüzüne gül, ekmeğini ye, yine de kılıcını hep hazır 
tut. Atalarımız güzel demiş: “Köpekle arkadaşlık yap; ama 
sopanı yere koyma”. Güneşli`yle benim barışmam elbette 
mümkün değil. Davetini kabul edip, dostlarını tanımak be-
nim için iyi olur, diye düşünüyorum.  
                                                 
4  Dostluk dostluk;hizmet himet. (Dostluk başka iş başka. İkisinin yeri de 
ayrıdır.) 
Vidadi Babanlı 
 
 264 
– İşte ben de bundan dolayı mutlaka gelmenizi istiyorum. 
Bu konuda ısrar ediyorum. Sizin teşrif etmeniz oradakilere 
müspet tesir eder. Bu hareketinizle orada bulunan herkese 
sizin böyle küçük adavetlerden uzak olduğunuzu gösterir. 
Bütün düşüncelerin üstünde olursunuz.  
– Tamam, Leleyev. Gelmeye çalışacağım. Aslında biraz 
sıhhatimde problem var. Ama gelmeyi düşünüyorum.  
– Daha üç gününüz var. Davet hafta sonu cumartesi günü 
olacak. İnşallah o zamana kadar iyileşirsiniz. 
– İnşallah, inşallah. 
– Sizden bir ricam daha var, Profesör. Hanımınızı da da-
vete getirin lütfen. Söhrap Murguzoviç`nun hanımı bunu 
önemle rica etti. Eğer hanımınızı getirmezseniz çok kırılır. O, 
size davetini iletmediğimi düşünebilir.  
– Baş üstüne! – Bedirbeyli güzel sözlerle Ziya`yı memnun 
etmeye çalıştı. – Sıhhati iyi olursa, elbette getiririm. 
– O zaman, hoşça kalın, Profesör.  
– Görüşürüz! 
– Ziya odadan mutlu bir şekilde ayrıldı. Bir taşla iki kuş 
vurmuştu. Hem Beşir Osmanoviç`le arasını düzeltmiş, hem 
de Merhamet Hanımın arzusunu yerine getirmişti. Mutlu 
haberi ona uçarak ulaştırmak için harekete geçti. İş bittikten 
sonra eve gidip her şeyi en ince detaylarına kadar anlatmak 
için can attı. Mesainin bitmesine daha çok vardı. Günün ya-
rısı dahi geçmemişti. Yüreğindekini boşaltmasa, sevincini ha-
lasıyla paylaşmasa yüreği patlardı. Hemen koşarak telefona 
koştu. Merhamet Hanımı arayarak ona müjdeyi sevine sevine 
verdi. Bu müjdesine karşı da halasından içten bir teşekkür 
aldı. Bu “teşekkür” Ziya için en büyük hediyeydi. 
 
 11. Bölüm    
Bir hafta boyunca Söhrap Güneşli Vugar`ın çalıştığı labo-
ratuvara gitti. Deney sonuçlarını bir iki gün kontrolle yetin-
medi. Kollarını sıvadı işe girdi. Küçükten büyüğe en ince 
Vicdan Sustuğunda 
 
 265 
ayrıntısına kadar her şeyi tekrar inceledi. Sabah erkenden gel-
di, akşam gün kararıncaya kadar laboratuvardan çıkmadı. 
Günlük hesapları, deney sonuçlarını yalnız başına, acele et-
meden yeniden baştan aşağı kontrol etti. Sonuçları karşılaş-
tırırken saatler geçti. Sonra elde ettiği bütün sonuçları birbi-
rine ekledi. Bu süreç içerisinde gergin dakikalar geçirdi. Stres 
ve sıkıntıya girmekten kaçınmadı. Hiçbir sonucu göz ardı et-
medi. Böyle yapmasaydı fırsat kollayan, kurnaz, hilekar araş-
tırmacıların, pireyi deve yapan demagogların dilinden kurtu-
lamazdı. Beşir Osmanoviç ve adamları onları yerden yere vu-
rurdu.  
Profesörün ifrat derecesindeki şüpheciliği, sorgulayıcı ta-
vırları laboratuvarda çalışan diğer araştırmacıları canından 
bezdirmişti. Vugar, tekrar heyecanlanmaya, telaşlanmaya 
başlamıştı. Güneşli’nin deneyleri tekrar etmesi, inatla sonuç-
ları test etmesi onun boynunu armut sapına çevirmişti. Na-
rin’in ise beklemekten gözlerinin ışığı sönmüşü. Boynunu 
büküp sessizleşmişti. Sıkıldığından ne yapacağını bilmiyordu. 
Ara sıra Güneşli`yi taklit ediyor, yorulduğunda koridora çıkıp 
saatlerce volta atıyor, sıkıntıdan kurtuluyordu. Kah Profesöre 
sinirleniyor, onu fırçalıyor kah ona diş gıcırdatıyordu. Bazen 
de ondan habersiz hareketlerini taklit ediyor: Sol elinin işaret 
parmağıyla gözlüğünü ileri itiyor, burnunu kağıtlara kadar 
eğerek yazıları okuyor, ara sıra çenesinin altını kaşıyor, bazen 
de Profesörün hayale dalıp kirpiklerini oynatmasını taklit 
ediyor, ona benzemeye çalışıyordu. Ne Hatice halanın ne de 
Vugar’ın ona ilgi göstermediğini görüyor tekrar sükunete da-
lıyor, boynunu büküp elleri koynunda bir köşede duruyor. Ara 
sıra dışarı çıkıp uzun dehlizde bir iki saat gezip sıkıntısından 
kurtuluyordu. Sadece Hatice halanın her zamanki gibi hiçbir 
şey umurunda değildi. Ne üzülür ne de sıkılırdı. Eski yerinde 
süklüm büklüm taburede oturur, torunları için yün çorap 
örerdi. 
Nihayet bütün intizarlar sona erdi. Can sıkıcı gerginler 
nihayet buldu. Profesör kalemini bırakıp kalktı. Gülümsedi. 
– Her şey yolunda!... Sonuçlar güzel. 
Vidadi Babanlı 
 
 266 
Söhrap Güneşli`nin söylediği bu kelimeler, Vugar`ın dört 
gözle güzel haber bekleyen kulaklarına çok hoş geldi. En yüce 
kürsüden denilmiş övgü kadar makbul oldu. Yorgun çehre-
sine saadet nuru çiseledi. Narin’in de yüzünden kırgınlıklar 
gitti. O anda kafasındaki bulutlar dağıldı. Kaşı gözü oynama-
ya başladı. Zayıf omuzları çingene kızlarının omuzları gibi fin-
girdemeye başladı. Göz açıp kapayıncaya kadar Profesörün 
üstüne atladı. Geçen defa Hatice halayı öptüğü gibi Güneşli`-
yi de öptü. 
Güneşli Narin’in bu özelliğini bildiği için hiç şaşırmadı. 
Güneşli artık Narin’in kendisine hakim olamadığı, sıra dışı 
hareketlerine alışmıştı. Onu zor durumda bırakmadı. Baba 
şefkatiyle gülümsedi: 
– Beni niçin, öpüyorsun kızım? – dedi. – Onu öpmek la-
zımdır! Dedi – Vugar`ı gösterdi. – Çalışma onun, bütün teşek-
kürler onadır! 
Narin hiç bozulmadı. Yaptığından hiç pişman olmadı. 
Şakaya vurup yüreğindekileri teker teker söyledi:  
– Onu sonra öpeceğim, Profesör. – dedi ve şeytanca Vu-
gar’a baktı – Odada ikimiz tek kalınca! 
Profesör kahkahayla güldü, kendinden geçti. Vugar utan-
dı kızarıp bozardı, başını aşağı indirdi. Hatice hala de Nari`-
nin bu sözlerinden çok utandı, yüzünü başka tarafa çevirdi, 
kızı kınadı:  
– Dilin kurusun!... Utanmadan nasıl konuşuyorsun?! Böy-
le yüzsüzlük olur mu?! 
– Narin bozuntuya vermedi. Annesi yaşında olan bu kadı-
nın kınamasına aldırış etmeden: 
– Günahkar değilim ki dilim kurusun!...Gıybet edenlerin, 
ağzı gıybet yuvası olanların dili kurusun!! 
Hatice hala yüzünü ekşitti, Narin’e sitemle cevap verdi:  
– Yeter!...Bir hanım kıza böyle konuşmak yakışmaz. 
Ayıptır! 
Narin bir çocuk edasıyla şakaya vurarak karşılık verdi:  
Vicdan Sustuğunda 
 
 267 
– Bunun neresi ayıp?... Profesör gitsin, sende çorapla meş-
gul ol, o zaman görürsün nasıl öpüp öpmeyeceğimi! 
Güneşli yine güldü. Belki de ömrü boyunca böyle hiç gül-
memişti. Cebinden mendilini çıkarıp gözlüğünün altından 
gözlerinin yaşını sildi. Ara sıra fıkırdaya fıkırdaya Narin`e 
sahip çıktı: 
– Sen haklısın, kızım! Burada utanılacak bir şey yok. Bü-
yük bir buluş yapmış, insanlığa hizmet etmiş iş arkadaşını 
samimi kalpten öpmek suç değil, Vugar bunu hak etti! 
– Narin cesaretlendi. Küsmüş gibi yüzünü ondan çeviren 
Hatice halaya duyurmak için yüksek sesle: 
– Siz bunu beni kınayanlara söyleyin, Profesör. Ona onun 
bildiği kızlardan birisi olmadığımı söyleyin. Vugar benim kar-
deşim, onu öpmek günah mı?.. Bu yaşlılar da her şeyi yanlış 
anlıyor, kötüye yoruyor.  
Güneşli hemen durdu. Gülmeyi kesti. Kızın “yaşlılar” de-
mesi ona da dokundu. Bu defa hem Hatice halaya, hem de 
kendisine hak verdi: 
– Evet, kızım, biz yaşlılar eski adetlerle, eski modayla ya-
şıyoruz. Çağdaş gençliğin bazı hareketlerini tasvip etmiyoruz. 
Açık saçıklığı kabul etmiyoruz. Galiba bu yaşlılık psikolojisiyle 
alakalı bir durum. İnşallah zamanı gelir sen de yaşlanırsın. O 
zaman hakikati daha iyi anlar, bizi affedersin. Hiç kuşkusuz 
sen de kendinden sonraki gençleri anlayamayacak, kabul 
edemeyeceksin. 
Narin hatasını kabul etti, sustu. Kalbini kırdığı Hatice ha-
laya yaklaştı, onu sarılarak öptü. 
Profesör gözlüğünü gözlerinden çıkartıp ceketinin cebine 
koydu. Ağır ağır kapıya doğru ilerleyerek Vugar`a seslendi: 
–  Bugün geçti. Yarından itibaren otur ve işlerini düzenle. 
Proje şubesine vereceğimiz dosyaları titizlikle kontrol et. İda-
renin imzalanması gerekenleri bana getir, imzalatalım. Ken-
din ise....  
Vidadi Babanlı 
 
 268 
–  O eşikte durdu. Dönüp ciddi bir eda ile bakışlarını sev-
gili asistana çevirdi. Bir baba şefkatiyle ilave etti:  
– Sen de biraz toparlan ve bir süreliğine dinlenmeye git. 
Projemiz bitene kadar dinlen, kendine gel. Çok zayıflamışsın. 
Güç toplaman gerek. Daha çok işimiz var. 
* * * 
 Her zaman olduğu gibi işe herkesten erken gelen, etrafı 
toplayıp düzenleyen tecrübeli kadın Hatice hala ertesi gün 
Vugar’a bir zarf verdi. “Ziya Leleyev verdi” – dedi. Vugar`ın 
morali iyice bozuldu. Ziya`dan hoş bir haber beklemiyordu. 
Elagöz`ün büyük harflerle doğum günü davetiyesi olduğunu 
görünce irkildi, endişeye düştü. Davetiyenin sonunda Ziya`-
nın kötü yazısını görünce ise iyice sinirlendi. 
“Rica ediyoruz unutmayın. Davette sizin bulunmanız 
hassaten önemlidir.” 
Vugar düşünceli bir tavırla pencerenin önüne yaklaştı. 
Korkuluğa dayanıp hayale daldı: “Yine ne karıştırıyorlar? Ne-
den davette benim olmam önemli?...” Aklına İsmet`le yaptığı 
son konuşma geldi. Elagöz’la ilgili yeni dedikoduların ortaya 
çıkacağını tahmin etmişti. Şimdi bu ısrarlı davetin arkasında 
yeni bir hilenin olduğunu hissetti. Sinirlenerek zarfı cebine 
koydu.  
Bu meseleye son koymanın zamanı gelmişti. Lakaytlık 
davrandığı, zamanında çözüm bulamadığı bu mesele, ileride 
çok ciddi problemlere sebebiyet verebilir, uzun süreli kırgın-
lıklara belki de, düşmanlığa kadar gidebilirdi. Zaten bundan 
dolayı sütkardeşiyle yaka paça olmuştu. Bir seneden beri yüzü 
gülmüyordu. Eğer mesele çözülmezse İsmet`in dilinden ömür 
boyu kurtulamazdı. Arzu`yu da kaybedebilirdi. 
Vugar davete katılmamayı düşündü. Bunun için bahanesi 
de hazırdı. Geçen gün bizzat Güneşli`nin kendisinden dinlen-
mek için Bilgeh kasabasına gitmek için izin almıştı. Gidiş 
tarihiyle davet tarihi aynı güne denk geliyordu. O güne kadar 
Vicdan Sustuğunda 
 
 269 
tüm işlerini tamamlayıp, davetten bir gün önce şehirden 
ayrılmayı düşündü. Döndükten sonra da Allah kerimdi! 
O sakinleşti, masasının arkasına geçti. Yine iki gün, geceli 
gündüzlü çalışıp bütün işlerini düzene soktu.  
Yarın yola düşeceği sırada Ziya bir anda karşısına çıktı, 
sanki pusuda bekler gibi kendisini yakaladı.  
– Eee işler nasıl gidiyor? Elagöz`ün doğum gününe hazır-
landın mı? 
Vugar şaşırdı: 
– Ne hazırlığı? 
Ziya bir hayli güldükten sonra: 
– Sen ne kadar aptalsın?! Uzaydan mı geldin yoksa?! Do-
ğum gününe hediyesiz mi gideceksin? 
Vugar sert cevap verdi: 
– Herkes kendi durumuna göre hareket eder. İster hedi-
yesiz giderim, isterim hediyeyle! 
– He, he, he... Neden böyle garip konuşuyorsun? Seni 
kendi içimizden bildiğim için söylüyorum. Kızacağını bilsem 
söylemezdim. 
Vugar yüzünü astı. Bu yüzsüzle yüz göz olmak istemedi; 
ama o bir türlü onun yakasını bırakmadı. 
– Sen daha gençsin, şehrin bazı gelenekleri bilmiyorsun. – 
diyerek nasihate başladı. – Bu tür davetlere mutlaka hediye 
götürmen gerekir. Başkası hediyesiz gitse de olur. Ama sen 
Elagöz`ün doğum gününe ona layık bir hediye götürmezsen, 
saygısızlık olur. Her şeyden önce seni davet eden şahıs, senin 
danışman hocan. Üzerinde çok emeği var. Bundan sonra da 
onunla çok çalışacaksın. Sen de üzerine düşeni yapmalısın?! 
Vugar hiçbir şey söylemedi. Ziya, boynu dönmediğinden 
gövdesini çevirdi, ona baktı. Sonra da tatlı dille tekrar konuş-
maya başladı:  
– Doğrusu, Söhrap dadaş bu tür şeylere önem veren birisi 
değil. Ama hanımı... Kendisi akrabamdır. Kendisini çok iyi 
tanırım. Dün bana, “Vugar`ın marifetini şimdi göreceğiz. Ba-
Vidadi Babanlı 
 
 270 
kalım, Elagöz`e ne hediye getirecek, bize olan saygısını nasıl 
kanıtlayacaktır?... dedi. Aslında ben Merhamet Hanımı kına-
mıyorum. Onun bir suçu da yok. Çünkü gelenekler böyle. 
Dost cömertliğinden belli olurmuş. Tabiî ki, onların bu hedi-
yelere ihtiyacı yok. Güneşli`nin aylığı birçok kişiden çoktur. 
Onlara yeter ve artar da. Sadece Merhamet halanın gizlediği, 
sakladığı bir yana boynunda ve parmaklarında binlerce liralık 
altın ve inci var.” Ama biz de öyle sıradan insanlar değiliz. 
Bizim de toplumda bir yerimiz var. Bizim gibi akrabaların bu 
davete hediyesiz gitmesi uygun düşmez.  
Vugar dalmıştı yine. Leleyev`in gevezeliğini sanki duymu-
yordu. Ziya onu hayallerinden ayırdı: 
– Ne oldu sana? Niçin donup kaldın?... Yoksa paraya filan 
ihtiyacın mı var, ondan dolayı mı böyle düşüncelisin? 
Vugar kızardı. Aslında Ziya doğru söylemişti. Burstan 
başka hiçbir geliri olmayan bir asistan için pahalı hediye al-
mak “cömertlik sergilemek” çok zordu. Ama asıl mesele bu 
değildi. Vugar`ın düşünceli olmasının esas sebebi bu davetin 
arkasındaki hileydi. Bu durumdan çıkış yolları arıyordu. 
Ziya sorusuna cevap beklemeden: 
– Hiç çekinme! – dedi. Niçin utanıyorsun? Kardeşin ölme-
di ya. Sana da, kendime de yetecek kadar param var. Hadi gel 
dükkanlar kapanmadan bakalım belki güzel bir şeyler bula-
biliriz.  
O, Vugar`ın kolundan tuttu, dışarı çıkardı. 
* * * 
İsmet evde Vugar`ın ayak seslerini duyunca yüzünü 
duvara çevirdi. Bu, “Bana yaklaşma! Benimle konuşma! Seni 
görmek bile istemiyorum!...” anlamına geliyordu. Vugar 
sütkardeşinin çocukça tavırlarına gülerek karşılık verdi. Tatlı 
dille selam verdi. İsmet yüzüne biraz da uzaklaştırdı. 
 – Keçilerin gitmedi mi hala?! Neredeyse bir haftadır 
suratını asıp duruyorsun. Buna nasıl dayanıyorsun? 
Vicdan Sustuğunda 
 
 271 
İsmet sesini çıkarmadı. Eliyle “def ol!” anlamında işaret 
etti.  
Vugar sakin sakin: 
– Tamam artık!... – Kov hadi keçilerini. Hayırlı bir iş var. 
İsmet yine sesini çıkarmadı. Sadece omzunu oynattı.  
Vugar davetiyeyi cebinden çıkardı ve aldığı hediyeyle be-
raber önüne koydu. 
Bak, ne getirdim sana. Küsmek yok, bunun için bana 
teşekkür edeceksin. 
Taştan ses çıktı, İsmet’ten çıkmadı. 
– Yarın Elagözlere gitmen gerekiyor... Davetlisin. 
– Ben mi? Sen mi?! 
– Tabiî ki, sen! 
– Alay etme! 
– Doğru söylüyorum.  
– Ben çocuk değilim. Boşuna nefesini yorma.  
– Görüyorum. Çocuğun bıyıkları bu kadar olmaz. 
– Sen yine soğuk ve boş şakalarından vazgeçmiyorsun! 
– Ben sen değilim ki her şeye küseyim. 
– Arsızsın sen. Hiçbir şey umurunda değil. 
Vugar’a bu sözler çok dokundu. Kalbi kırıldı. Sütkardeşi-
nin dediği sözleri acı ilaç gibi yuttu. 
– Tamam, – dedi. – Beni nasıl biliyorsan bil. Sen bilirsin. 
Ama bu küslüğe bir son ver artık. Sana yakışmıyor. Yüzünü 
çevir de adam gibi konuşalım. 
İsmet isteksizce yüzünü döndü. Davetiyeni alıp okudu. 
Yine deliye döndü: 
– Burada senin ismin yazıyor. Davetiyeyi Vugar`ın üzeri-
ne fırlattı. – Bir de benimle alay mı ediyorsun?! Bu mu senin 
doğru sözün?!. 
Vugar sabırla cevapladı: 
– İsmin meseleyle ilgisi yok. Ben oraya gitmeyeceğim. 
Vidadi Babanlı 
 
 272 
– Bana yutturamazsın!.. Başkasına gelmiş davetiye bana 
lazım değil. 
– Çocukluk ediyorsun, İsmet! Önce beni dinle, sebebini 
öğren, son sözüne söylersin. Ben yarın burada olmayacağım. 
Dinlenmeye gidiyorum. Sabah erkenden yola çıkacağım. 
– Senin yerine mi gitmemi istiyorsun?... Hayır! Yanlış ad-
rese başvurdun. Başka birinin yerini doldurmayı şahsiyetime 
sığdıramam.  
– Peki, ben oraya gitmiş olsam, arkamca gelir misin? 
– Evet, gelirim! 
– Bensiz gitsen olmaz mı? 
– Hayır, olmaz! 
– Niçin?  
– Orada herkesin içinde seni ifşa etmek için! Yüzüne tü-
kürmek için! 
–Niçin? Ben sana ne yaptım? 
–Sen bana düşmanlık yaptın. Bana hiç bir şeyden haberin 
olmadığını söylüyorsun. Ama gizli gizli kendi işini yapıyor-
sun. Bu düşmanlık değil mi?! 
Vugar teessüfle başını salladı. 
– Ben bir şey için üzülüyorum, İsmet, – dedi. – Ben, senin 
benim samimiyetime inanmadığına çok üzülüyorum. Biz bir 
evde, bir annenin sütüyle büyüdük. O gün bunu benim ba-
şıma kaktın. Bu sözleri bana nasıl söyleyebildin?! Bunları 
söylerken hiç mi vicdanın sızlamadı?! O sütün benim için çok 
mukaddes olduğunu bilmeni isterim. Ben o sütü hiçbir zaman 
inkar edemem. Şahsenem annemin hakkını hiçbir zaman 
ödeyemem. Ben onu anne bildim. Anne şefkatini, anne mer-
hametini ondan öğrendim. Seni de öz kardeşim sanmışım. 
Şimdi bir kız için bütün bunları yok mu sayalım?! Sen de çok 
iyi biliyorsun ki, benim sevdiğim var. Arzu`yu hiç kimseye, 
hiçbir şeye değişmem! 
– Eğer söylediklerin doğruysa, peki neden şimdiye kadar 
hep sustun? O gün sana söylediğimde neden Merhamet Hanı-
mın “hayır” demedin? 
Vicdan Sustuğunda 
 
 273 
– Çünkü, ben bugüne kadar çok saf idim. Sevgi konusun-
da mecburiyet olacağını, zor kullanılacağını aklıma bile 
getirmemiştim. Ama şimdi bunu açık görebiliyorum. Bunu 
çeşitli yollarla yapmak için gayret gösterdiklerini görüyorum. 
Bundan sonra o aileye hiçbir zaman gitmeyeceğim! 
– Ya bunu Profesörün kendisi isterse? O zaman ne 
yapacaksın? 
– O zaman da aynı. 
– Peki, korkmuyor musun? – İsmet alayla güldü. 
– Neden korkayım ki? 
– İşinin zora düşeceğinden. 
– Yani kızını almazsam, Profesör benimle düşman mı 
olacak, bunu mu kastediyorsun? 
– Elbette. 
– İnanmıyorum! – Vugar bu sözü inanarak söyledi. Ve ila-
ve etti:  
–  Güneşli çok temiz bir insandır, objektif bir ilim adamı-
dır. Onu düşmanları bile takdir ediyor, bu hakikati inkar 
etmiyorlar. Elagöz konusuna gelince bütün bu dedikodular-
dan, eminim onun haberi yok.  
İsmet susmak zorunda kaldı. Vugar`ın söylediklerine iti-
raz edemedi. Ona hoşuna gitmeyecek bir soru sordu:  
– Mademki gitmeyi düşünmüyordun, o zaman niçin bu 
hediyeyi aldın? Yoksa burada bir planın mı var? 
– Plan filan yok. Bunu bana Ziya aldırdı. İşten çıkınca 
ondan yakamı kurtaramadım. Almasam iyi olmayacağını 
söyledi. Para meselesi aklıma geldi.  
– Demek öyle?! – İsmet alay ederek– Ben de bu hediyeyi 
benim için aldığını düşündüm. Biraz önce söylediğin “öz 
kardeşlik” duygusuyla hareket ettiğini sanmıştım.  
– Ne fark eder? Zaten onu sen vereceksin. O zaman he-
diye senindir demektir. 
İsmet çok alındı. Gururu, benliği kendinden önce dile geldi:  
Vidadi Babanlı 
 
 274 
– Olmaz! Ben başkasının davetiyle, hediyesiyle küçülüp 
de davete gitmem! 
Vugar gülümsedi, hayatında ilk defa o da kinayeli konuştu:  
– İşte şimdi gözüme girdin, – dedi. – İnsanda gururun ol-
ması çok güzel bir şey. Bazı konularda da böyle gururlu olsan 
o kadar sevinirim ki anlatamam! 
İsmet onu anlamadı. 
 
 12. Bölüm    
Merhamet Hanım Elagöz`ün doğum günü için bir dü-
ğünlük masraf yapmıştı. Özel aşçılar davet etti, beş altı çeşit 
yemek hazırlattı. Geniş salonda iki sıra halinde kurduğu ma-
saları renkli sofra örtüleri ile süsledi. Masayı pahalı turfanda 
meyvelerle donattı. Masaların ortasına çeşit çeşit çiçeklerden 
oluşan vazolar koydurdu. Bu gösterişli ortamı gören birisi 
düğün olduğunu düşünebilirdi. Elagöz`e tanıdık bir terziye 
götürdü, bir hafta içinde, çok pahalı kumaştan güzel bir elbise 
diktirdi. Kuaföre de hatırı sayılır para vermişti. Misafirlerin 
gelmesine az bir süre kala onu tavus kuşu gibi süsledi karşına 
geçip yürekten “maşallah” dedi. Sonra da Elagöz`ü bir köşeye 
çekip öğüt ve nasihat vermeye başladı.  
– Annen sana feda olsun! Bak hiç kimseden utanma. Seni 
Vugar`la beraber oturtacağım sakın sıkılma! Onun hoşuna 
gitmeye çalış. Gül, konuş, tatlı sözler söyle ona. Gözlerini sen-
den alamasın. Öyle yap ki, gözünü senden ayırmasın. Gören-
ler size imrensin. Dostumuz kadar düşmanımız var, bunu 
sakın unutma!  
Merhamet Hanım, bununla da yetinmedi. İşi garantiye 
almak için kızı bir güzel imtihan etti. Kızına ne konuşacağını, 
nasıl konuşacağını öğretti, gülmenin, tatlı tatlı tebessüm et-
menin yollarını, hatta, yeri geldiğinde nazlanmanın yollarını 
da güzelce tatbik ettirdi...  
Misafirler belirtilen saatte geldiler. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 275 
Onları Ziya ev sahibi adına karşıladı. Merhamet Hanım, 
mutfakta yemeklerle ilgileniyordu. Oradan çıkamıyordu. (Her 
gelenin karşısına koşarak kendisini küçük düşürmek istemiyordu.) 
Söhrap ise misafir karşılamaktan, “hoş geldin” demekten hiç 
hoşlanmazdı. Herkesin yüzüne gülmeyi, şahsiyetini, karakte-
rini sevmediği insanlarla konuşmayı hiç beceremezdi. Bunun 
yerine sırtında yük taşımaya razı olurdu. Bundan dolayı “kar-
şılama” işini Ziya`ya vermişti. Ziya da kendi işini kurallara 
uyarak hakkıyla eda ediyordu. Evin eşiğinde durdu, misafir-
lerin yaşına ve makamına bakmadan içeri buyur etti, hizme-
tinde bulundu, nezaketle “buyur, buyur” dedi. Yol gösterdi 
misafir odasına kadar yanlarında bulundu, nerede kiminle 
oturacağına onlara gösterdi. Hizmetlerinin daha da göze çarp-
ması, şirin görünmesi için billur bardaklara çay koydu.  
Aslında çay meselesine Şule bakmalıydı. Halası bu işi ona 
vermişti. Ama Ziya, hanımının zahmet çekmesini istememiş-
ti. Daha doğrusu onu misafirlerden kıskanmıştı. Niçin Şule 
gibi zarif, güzel bir kadının, ağzına diline hakim olmayan, ne 
idiğu belli olmayan insanlara çay servisi yapmasına ne gerek 
vardı?!.. Her gelip gittiğinde onun arkasından bakıp, ona laf 
atmalarının, göz kırpmalarının ne anlamı var. Canı çıkardı da 
yine bunlara razı olmazdı. Hanımının yerine hizmet etmekle 
rütbesinden ne eksilecekti! En uçtaki odadan Şule’nin hoş ko-
kulu, güllü tepsiye koyduğu çayları ıkınarak taşıyor misafir-
lere ikram ediyordu. Misafirlere içip içmediğini sormadan 
çayları önlerine bırakıyordu. Çayları taşırken diğer taraftan da 
gelenleri karşılıyordu. Yüreğinde sıkıntıyla Bedirbeyli`ni bek-
liyordu. O, gelmezse bezi pazara çıkardı. Merhamet halasının 
dilinden kurtulmazdı. Başının etini yerdi.  
Böyle gayri resmi toplantılara, şenlik ve ziyafetlere ağır 
aksak gelen, ağır bir misafir gibi kasıla kasıla teşrif eden Be-
dirbeyli, nedense bu defa, erken geldi. O kapıda görünür gö-
rünmez Ziya yeni dostunu (Ziya artık böyle düşünüyordu) karşı-
lamak için koşarak kapıya gitti. Onu görülmemiş saygı ve 
hürmetle karşıladı:  
Vidadi Babanlı 
 
 276 
– Hoş geldiniz, sefalar getirdiniz, Sayın hocam! Şeref ver-
diniz! İşte ahde vefa denilen şey budur. İnsan ahde vefa da 
böyle olmadır!!  
Bedirbeyli Ziya`nın bu davranışını çok da önemsemedi. 
Onun başı üzerinden odanın derinliğine doğru başını uzattı. 
Gözleri Söhrap Güneşli`yi aradı. Sesini yükselterek: 
– Ev sahibi nerede?...Neden bizi karşılamıyor? – diye sordu. 
– Evde Profesör!.. Deminden beri sizi sorup duruyordu, 
gelecek mi diye. Ziya onu lafa takıp içeri almaya çalıştı. – 
Buyurun herkes sizi bekliyor. Herkesin gözü yolda kaldı.  
Bedirbeyli kolunu çekip Ziya’nın elinden kurtardı. Ayağını 
eşikte bekletti. İçeri girmek istemedi.  
– Sen dur, Leleyev. Çekil yanda dur! Yoksa evin sahibi 
bizden gizleniyor mu?!. – Sesini daha da yükseltip içerideki 
konuşmaları bastırdı: 
– Yoksa bizim gelişimizden memnun değil mi? Eğer 
böyleyse, kapıdan gerisin geri dönmek daha uygundur. 
– Yok! Yok!... Böyle konuşmayın lütfen! – Ziya Bedirbeyli’-
nin eline yapıştı. – Geri dönmek de ne demek? Sizin gelişiniz-
den habersiz. İçeride misafirlerle ilgileniyor. Şimdi gelir ne-
redeyse... Tabanlarının üzerinde yükselip, mırıldanarak ses-
lendi: – Söhrap dadaş!... Söhrap dadaş!... 
Bu seslenişe içeriden Güneşli`den önce Merhamet Hanım 
cevap verdi. Nefes nefese selam verdi, kendisinden özür diledi:  
– Hayırlı akşamlar, Beşir kardeş!... Hoş geldiniz! Lütfen 
kusurumuza bakmayın. Çok meşgulüz mutfaktan çıkamadık. 
Buyurun lütfen. Kapıda beklemeyin içeri buyurun. – Merha-
met Hanım aceleyle göz gezdirip merdivenlere doğru baktı. – 
Peki niçin yalnızsınız?! –Sorusunda rahatsız olduğu hissedil-
di – Ya benim Leyla bacım nerede?.. Onu niçin getirmediniz? 
Bedirbeyli soruyu cevaplamadan önce centilmenlikle – 
Merhamet Hanımın elini öptü. Ve donuk yüzünde gülümse-
me belirdi: 
Vicdan Sustuğunda 
 
 277 
–  Leyla bacınız işleri zora soktu. – dedi. Altı aydan beri 
hasta yatıyor. Nadiren evden dışarı çıkabiliyor... Siz de bacı-
nızı ayda yılda bir kez olsun ziyaret edip de hatırını sormu-
yorsunuz. Bir telefon bile etmiyorsunuz.  
– Vallahi, hiç haberim yok...–Merhamet Hanım Bedirbey-
li’nin yalancı küskünlüğüne yalancı bir cevap verdi. – Allah 
acil şifalar versin,– dedi. Ve hemen yüreğinde bedduasını da 
yapmayı unutmadı: “İnşallah hiçbir zaman ayağa kalkmaz. 
Hastalıkları da şiddetlensin, yatakta koksun!...”  
Bedirbeyli de fırsatı kaçırmadı. Geneşli’ye göndermede 
bulundu.  
– Sizde suç yok, Merhamet Hanım! Manevi değerlerimiz 
dumura uğradı. Kadınlar erkeklerden daha kindar oldular 
şimdi. Kocalarının kinlerini güdüyorlar, onlara arka çıkıyor-
lar. Dışarıdaki kavga eve niçin taşınsın, buna ne gerek var?! İş 
yerinde mesai arkadaşlar arasında incinme de olur kırılma da. 
Hatta kavga da olabilir. Can sıkan bu tür sohbetler iş yerinde 
kalmalıdır. Eve, aileye taşınmamalı. Bu tür meseleler eve geti-
rildiğinde üzerine katıldığında işte böyle oluyor! Hanımlar 
birbirinden soğuyor, dostlar dostundan uzaklaşıyor, tanıdıklar 
birbirinden selam kelamı kesiyorlar. Bütün suçlar ailenin 
reisinde. Kendimizi ne kadar medeni, kültürlü kabul etsek de 
hala şarkın menfur adetlerinden yakamızı kurtaramadık. Kin, 
nefret bizi içten içe yiyip bitiriyor.  
– Bitirmek ne demek, kanımızı soruyor! – Ziya horozlana-
rak Bedirbeyli`ye arka çıktı.  
Merhamet Hanım hiçbir şey söylemedi. O çok kızgındı. 
Planlarından birisi tutmamıştı: – Rakip olarak gördüğü Lale 
Hanım kızının süslü püslü halini, sapasağlam olduğunu gör-
meyecekti.  
Bedirbeyli kibirlenerek çenesini uzattı. Yüzünü kaşlarını 
çatan Merhamet Hanıma dönüp Güneşli’nin hatalarına do-
kundurdu:  
– İşte bakın, biz böyle medeniyet sahibiyiz!.. Misafir nere-
deyse yarım saattir kapıda kaldı; ama saygıdeğer Söhrap Gü-
Vidadi Babanlı 
 
 278 
neşli tenezzül edip de bu kadar beklememize rağmen zatıali-
lerini göstermiyor. Yalandan da olsa dışarı çıkıp “Hoş geldin!” 
demiyor. Bu tür lakaytlığa, soğukluğa ne denir?!  
– Ben buradayım, Beşir Osmanoviç... – Güneşli yan taraf-
tan hafif tebessümle cevap verdi. – Hoş geldin!  
Bedirbeyli bir anda Söhrap`ın nereden nasıl çıktığını gö-
remedi, hayret etti. Ama kendisini tutamadı:  
– “Hoş bulduk!” dedi. Söhrap Murguzoviç! –dokundur-
maya kınamaya devam etti: – Böyle olmaz ama! Misafiri ka-
pıda bu kadar bekletilmez... Bana saygın yoksa halkımızın 
gelenek göreneklerine saygı duy. Misafiri sevmesen de say-
masan da bu gibi durumlarda kinini nefretini saklaman ge-
rekir. Her şeyin bir yeri vardır!  
– Sana saygısızlık yapmam, Beşir Osmanoviç. – Yanlış 
düşünüyorsun. –Güneşli, Beşir’in kinayeli konuşmalarına sa-
kince cevap verdi.– Elbette, misafire saygı bizim borcumuz-
dur. Ayrıca lütfedip geldiğiniz için size çok minnettarım. 
Ayaklarına sağlık. Şimdi rica ediyorum içeriye buyur. 
Bedirbeyli kasılarak içeriye girdi. Sofradaki misafirlere göz 
gezdirdi. Tanıdıklarına uzaktan uzağa selam verdi. Montunu, 
şapkasını çıkarttı etrafta pervane gibi dönen Ziya Leleyev`e 
verdi. Ceketinin eteklerini aşağıya doğru çekti. Ucu dışarı çı-
kan kravatını düzelti. Saçlarını sıvazlayıp Güneşliye tekrar sa-
taştı:  
– Benim inancıma göre, saygı ve hürmet karşılıklı olarak 
gözetildiğinde bir anlam ifade eder. Yani herkes sadece bir 
şahısa saygı duysun, güvensin, onu elleri üzerinde tutsun, o 
şahıs da hiç kimseyi önemsemesin, herkesi kendinden küçük 
görsün, böyle şey olamaz. Böyle olduğunda “Hıyar eğri biter.” 
Sana saygı duyana sen iki defa saygı duymalısın. O zaman ne 
şiş yanar ne de kebap. Eskiden kan davalarında bile insanlar 
barışabiliyorlardı. Hata etmiş birisi özür dilemeye geldiğinde, 
suçu ne kadar büyük olsa da, onu affedebiliyorlardı. Çünkü o 
devrin erkekleri müsamahalı idi. Civanmertlik o zaman kat 
kat fazla idi. İtiraf etmek gerekirse biz erkekler onlar kadar 
Vicdan Sustuğunda 
 
 279 
değiliz. Çok küçülmüşüz. Atalarımızdan gönül zenginliğini 
miras olarak almamışız...–Bedirbeyli keskin bakışlarını misa-
firler üzerinde gezdirdi. Herkese hitaben sordu: – Nerede bi-
zim büyüklerimiz? Nerede atalarımızın temsilcileri?.. Onlar 
dediklerimi tasdik etsin. 
Ziya hemen öne çıktı:  
– Kimi soruyorsunuz, Profesör? Kimi istemiştiniz?– dedi.  
– Bu evin büyüğünü, muhteremini!–Bedirbeyli araştırıcı 
bakışlarını sürdürdü.  
– Murguz amcayı mı diyorsunuz? 
– Evet, tabiî ki. O gerçek erkektir.  
– Murguz amca diğer taraftadır. Gelin göstereyim.  
Bedirbeyli Ziya`nın işaret ettiği tarafa baktı. Ziya`yı hafif-
çe iterek Sultanoğlu tarafa doğru gitti. Her iki eliyle tokalaştı. 
Keyfini sordu: 
– Nasılsınız? Sağlığınız, sıhhatiniz nasıl? 
– Teşekkür ederim, oğlum. İyiyim şimdilik. – Sultanoğlu 
saygıyla, samimi bir şekilde cevap verdi. 
– Her zaman iyi olun!.. – Bedirbeyli büyük gözükmeye ça-
lıştı. – Sizin iyiliğiniz bizim iyiliğimizdir. Evde bir büyüğün 
olması, nefesinin duyulması, en büyük zenginliktir. Söhrap 
çok bahtiyar bu konuda. Sizin gibi bir babanın gölgesi var 
üzerinde. Dünyanın en mutlu insanı o! 
Sultanoğlu isteksizce başını salladı. Bir şey demedi. Bedir-
beyli çenesini uzatıp çekerek sadede geldi:  
– Lütfen aksakal söylediklerimi siz tasdik edin. Benim de-
diklerim oldu mu olmadı mı?! Kan davası olanları bizim bü-
yüklerimiz barıştırdı mı barıştırmadı mı?! 
– Haklısın. Çok oldu böyle şeyler. Kanı kanla yıkamak ca-
hillikten doğar. Medeniyette bu tür şeyler yiğitlik, mertlik 
değildir. Düşmanı dost yapmak büyük iştir. 
– Ağzınıza sağlık!... Çok doğru söyledin. İşte benim de 
söylemek istediklerim, beni rahatsız eden hususlar bunlardı: 
Vidadi Babanlı 
 
 280 
Herkesi dost olmaya çağırmak. Sizin aralarından kan davası 
olan birçok aileyi barıştırdığınızdan hiç şüphem yok. Sayısız 
sevap işlemişsinizdir. Bundan dolayı da uzun ömür sürmüş-
sünüz. Allah daha da üzün ömürler versin! 
Sultanoğlu bu defa hiçbir şey söylemedi. Teşekkürünü 
başını sallamakla ifade etti. 
Bedirbeyli dirsekleri ile düşen pantolonunu çekti. Enstitü-
de ders anlatır gibi masaların arasında gezindi. Ve ekledi: 
– Yanılmıyorsam, bu muhterem insanın yaşı seksenden 
fazladır. Maşallah, bakın nasıl da canlıdır. Biliyorsunuz belki 
de, bu muhterem insanın ömrünün bir kısmı azap çekerek 
geçmişti. Ömrünün bir kısmı devrim zamanına denk düştü, 
bir kısmı da Stalin`in “merhametine(!)” Sibirya`nın kuytu 
köşelerinde karın, buzun içinde kaldı, oraların soğuğunu ha-
pishanelerini, cehennemini, kendi gözü ile gördü. Saflığı, te-
mizliği, güzel amelleri onu böyle korudu. Onun bu vasfı diz-
lerine takat, canına can kattı, sağ salim evine, ailesine dön-
mesine yardımcı oldu. Orada birçokları karanlık, işkence oda-
larında öldü, kör kuyulara atıldı. O, şimdi hayatının en güzel 
günlerini yeniden yaşıyor. İşte bunların hepsi onun güzel in-
san olmasının bir neticesidir. Biz çoğu zaman bu tür hasletleri 
unutuyoruz. İyilik etmeyi, menfi hayallere kendimizi kaptır-
maktan koruyamıyoruz. Yani akılla ayak üzerinde yaşamayı 
bilmiyoruz. Hayırseverliğin, alicenaplığın insan için ne derece 
büyük bir kuvvet, tükenmez hazine olduğunu aklımızdan çı-
karıyoruz. Atalarımız, büyüklerimiz gibi hareket etmiyoruz.  
Beşir Osmanoviç`i tanımayan, ahlakını bilmeyen bir in-
san, onun zekasına, saf kalbine hayran kalabilirdi. Onun söy-
lediklerine Kuranı Kerim`in ayetlerine inanır gibi inanırdı. 
Hipnoz sanatını Başir çok iyi bilir. Bu alanda kabiliyeti vardır. 
Kalabalıklar karşısında, oradan buradan konuşur ahkam ke-
ser, göz boyar. Kendisini çok soylu, manevi yönü olan bir şa-
hıs olarak gösterir, kendisini küçük, hırda meselelerden uzak, 
çok değerli bir şahsiyet olarak takdim eder. Gelişigüzel söz-
lerle, güzel nutuklarla yürekleri yumuşatmak, kalplere girmek 
Vicdan Sustuğunda 
 
 281 
onun en güzel silahı idi. Bu itibarlı silahı sayesinde o çok 
büyük imtihanlardan başarı ile çıktı. Siyasette bin bir hile ile 
şeytana pabucunu ters giydirenleri dahi aldatmayı becermişti. 
Kitaplardan okuyup, öğrendiği güzel sözleri ezberler ve onlar-
dan kendine müthiş bir kale kurar, bu kalenin etrafındaki 
tehlikeleri maharetle uzaklaştırırdı. Onu çok iyi tanıyan, in-
sanları bile eline alır, makam ve mevkiini sağlama alırdı. Şim-
di de o bu konuda muvaffak oldu. Oradakileri hemencecik 
büyüledi. Sanki karşısındakiler onu hiç tanımıyorlardı, sanki 
onlara hitap eden şeytan tabiatlı Beşir değil de bir melekti. 
Hatta Söhrap da onun süslü sözlerinden etkilenmişti. Sessiz 
sakin bir köşede coşan Beşir’i memnuniyetle dinliyordu. Belki 
de kalbinin bir köşesinde hilekar rakibinin samimiyetine ina-
nıyordu.  
Bedirbeyli başarısına çok sevindi. İnsanları kendisine hay-
ran bıraktığı için keyiflendi. Sonra kendinden memnun bir 
halde Güneşli`nin yanına geldi. Elini onun omzuna koydu ve 
yüzünü misafirlere doğru çevirerek konuşmaya başladı:  
– Bakın, çok değerli arkadaşlarım. Siz de şahitsiniz ben 
artık kılıcımı kınına koyuyorum. Aramızda olan bütün kırgın-
lığa, küslüğe bu dakikadan sonra nokta koyuyorum. Şimdi 
Söhrap Murguzoviç de de aynı şekilde harekete geçsin, sulh 
imzalasın. Ne demişler: “Senden hareket benden bereket”  
Söhrap Güneşli de elini saygıyla onun omzuna koydu ve 
sakin bir tavırla: 
– Değerli Beşir Osmanoviç, – dedi. – Sen bu insanları şahit 
bilerek kılıcını kına koyduğunu ilan ettin. Çok teşekkür ede-
rim. Samimi itirafın için sana minnettarım. Ama inanın, her-
kes buna şahit olsun, benim sana karşı kullanmaya ne kılıcım 
olmuştu, ne de onu sana çekmiştim. Eski küslükleri de çok-
tan unutulmuştu. Ben seni hiçbir zaman suçlamadım. Sana 
karşı kırgınlığım da yok. İlmi tartışmalarımız, ihtilaflarımızda 
gayet olağandır. İşimizin gereği bu. Bilim çekişmesiz, ihtilaf-
sız gelişemez, ileri gidemez. O zaman tek düze, sıkıcı bir hayat 
olurdu.  
Vidadi Babanlı 
 
 282 
– Kör öküzün bataklıkta kalması gibi çaresizliğe düşerdik.  
– Ama bilimin bataklığı daha derin ve daha dehşetlidir. 
Oraya düşeni hiçbir şeyin kurtarması mümkün değildir. 
– Biz bunu anladığımız için, kendi akidemizden geri dön-
müyor, bilimin inkişafı için bu tartışmalara devam ediyoruz.  
– Ama bu ilmi tartışmalarımız bizim özel hayatımıza tesir 
etmemelidir. Biraz önce sizin dediğiniz gibi biz her şeyin fev-
kinde durmalıyız. Aydınlara yakışmayan davranışlara verme-
meliyiz.  
– Elbette, elbette!..– Bedirbeyli el kol hareketiyle destek 
verdi. – Bizim bugünkü hareketimiz bilginlere has bir davra-
nış. Sen bana saygı gösterip evine davet ettin. Ben ise bu da-
veti lütfedip kabul ettim, teşrif buyurdum. Bu basite alınacak 
bir şey mi? 
– Beşir Osmanoviç, burada anormal olan hiçbir şey yoktur 
ki. Bu samimi insanların birbirleriyle olan münasebetidir. Biz 
meslektaş olmamızdan ziyade Azerbaycanlıyız. Bir halkın oğ-
luyuz. İyi ve kötü günlerimizde beraber olmamız hepimizin 
görevidir.  
– Çok doğru!...Yürekten katılıyorum! –Bedirbeyli her iki 
elini yukarı kaldırdı. –Bütün rahatsızlıklar, küskünlükler bu-
nunla son buldu, bir vakte kadar tehir edildi... Ver elini, 
Söhrap Murguzoviç, bugünden itibaren bizim dost ve kardeş 
olduğumuzu herkes görsün!... Arkadaşlar, bizi canu gönülden 
tebrik edebilirsiniz! 
Misafirler alkışladılar. Beşir Bedirbeyli coştu. Merhamet 
Hanıma doğru yöneldi: 
– Doğum gününü kutladığımız, güzel kız nerede? Bu 
güzel birlikteliğe sebep olan nerede? Gelsin, görelim onu. 
– Sizden utanıyor, Beşir kardeş... – Merhamet Hanım ken-
dinden bahane buldu. Nedense Elagöz`ü onunla görüştürmek 
istemiyordu. 
– Nereden çıktı utanmak?...– Bedirbeyli ısrar etti. İnsan 
kendi amcasından utanır mı, canım? Leyla halası ona hediye 
yolladı. Gelsin de onu takdim edeyim. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 283 
Ceketinin cebinden küçük bir kutu çıkardı. Avucunun 
içinde tutarak herkesin görmesini istedi.  
– Neden zahmet ettiniz, Beşir kardeş?! Hiç gerek yoktu 
buna. En büyük hediye sizin gelmenizdi. – dediyse de gözleri 
hediyede kaldı. 
Bedirbeyli Merhamet Hanımın tavrından ne düşündü-
ğünü hemen anladı. Merhamet Hanıma hediyeyi vermedi, 
ısrarla kızın gelmesini istedi. 
– Çağırın, – dedi, – kızı. Rica ediyorum, söyleyin gelsin. 
Leyla hanım da onu tebrik etmemi ısrarla benden istedi. He-
diyeyi de bizzat kendisine vermemi söyledi.  
Merhamet Hanım çaresiz kaldı, kızının yanına istemeye-
rek gitti. Aradan bir dakika geçmeden tavus kuşu gibi süslü 
kızını elinden tuttu, sürükleyerek misafirlerin yanına getirdi.  
Herkesin bakışları bir anda Bedirbeyli`den kıza doğru yö-
neldi. Tepeden tırnağa kadar altın ve takıyla süslenen kız 
canlı insandan daha çok güzel bir kuklaya benziyordu. Utan-
cından yanakları kızarmıştı. Başını öne eğdi hiç kimseye bak-
mıyordu, herkesin gözü onun üzerindeydi. Bedirbeyli’ye 
nazikçe selam verip karşısında durdu.  
Bedirbeyli onun selamını yüksek sesle aldı, kutunun ka-
pağını açtı. İçinden parlayan çok pahalı olduğu belli olan bir 
küpe çıkardı. Elagöz’ün kulaklarına yakınlaştırıp, herkese 
gösterdi. Sonra kutusuyla beraber kızın avucuna koydu. Ve 
yüksek sesle duasını ekledi:  
– Bu amcanın ve halanın hediyesi kısmetini açsın, düğün 
gününü yakınlaştırsın inşallah! Düğününde de böyle bir araya 
gelelim.  
– Misafirler kuvvetle alkışladılar. Herkes “amin” dedi. Al-
kışlar kızı daha da utandırdı. Birden mini bir güvercin gibi 
annesinin elinden uçup diğer odaya doğru koştu. Onun ço-
cukça davranışı herkesin keyfini açtı; gülümsemeler ve takdir 
edici sözler peşi sıra geldi.  
Vidadi Babanlı 
 
 284 
Beşir Bedirbeyli de kahkaha ile güldü. Yaşaran gözlerini 
sildi, baş köşeye geçti. Büyüklenerek masabeyinin 5  yanına 
oturdu.  
Artık herkes yerine oturmuştu. Davetlilerin hepsi de gel-
mişti. Ama Vugar’dan hala haber yoktu. Merhamet Hanımın 
ikinci sıkıntısı başladı. Bedirbeyli’nin “genç hanımının” gel-
memesine üzülse de aklından çıkarmaya çalıştı. Vugar’ın 
gelmemesi onu çok üzdü.  
 
 13. Bölüm    
Ziyafet gece yarısına kadar devam etti. Beklenilenden da-
ha eğlenceli geçti. Merhamet’in yüreği kan ağladı. En baştaki 
masada dedesinin yanına büzülmüş oturan kızının yanında 
Vugar için ayrılan boş sandalyeye baktıkça, sanki kadın, kabir 
azabı çekiyordu. Sanki beli bükülmüştü.  
Merhamet Hanım misafirlerin dağılmasını beklemedi. Yan 
odaya geçerek kendisini yatağa attı. Ama derdini hiç kim-seye 
açamadı, içten içe üzüldü. Soranlara: 
– Üzgünüm, canım sıkılıyor, – dedi. 
O asıl sıkıntısını Söhrap`dan da gizledi. Ona da aynı ceva-
bı verdi. Güneşli onun dediklerine inandı, şüphelenmedi. Ta-
biî ki, otuz kırk kişilik misafire hizmet etmek, Merhamet gibi 
kilolu bir kadın için hiç de kolay değildi. Hem yaşı da bir hayli 
ilerlemişti artık. 
Geneşli şakayla hanımına takıldı: 
– Bunun sebebi seksen yaştadır, Merhi. Artık ihtiyarla-
mışsın, yavaşlamışsın. 
Merhamet Hanım derinden bir “ah” çekti. Sesini çıkarma-
dı. Güneşli şaşırıp kaldı. Her zaman dişi veya başı ağrıyınca 
hiç kimseyi rahat bırakmayan Merhamet, şimdi sesini bile çı-
karmıyordu. Niçin acaba? 
                                                 
5  Toplantıları idare eden, sunuculuk yapan kişi.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 285 
Güneşli şaşkınlığını belli etmedi. Onun da canı sıkılmıştı. 
Misafirleri yolcu ettikten sonra sakince odaya çekilip yatağına 
uzandı. Bazı iş arkadaşlarının içki aldıktan sonra riyakar ve 
ikiyüzlü davranmaları; aşırı övgüleri onun da sinirlerini ger-
mişti. Aynı zamanda çok yorulmuştu. Hemen uykuya daldı. 
Merhamet ise sabaha kadar gözlerini yummadı. Yatağında 
sağa sola döndü, uyuyamadı. Belki yüreğini birine açabilseydi 
biraz da olsa rahatlayacaktı. Ama derdi açılacak dert değildi. 
Davet boşa gitmişti. Yaptıkları bütün harcamalar, masraflar; 
çektikleri sıkıntılar heder olmuştu. “Bir yetim” onu sayma-
mış, davetine icabet etmemişti. “Şu gurura, kibire bak?! İt 
araba gölgesinde yatar, bunu da kendi hüneri sanır... Güneşli 
onu adam etsin, her türlü sıkıntısına katlansın sonuçta da o 
da böyle yapsın?! Olur şey değil. Bu edepsizlikten başka bir 
şey değil. Şimdiden böyle yapan birisi biraz daha ayakları yere 
bassa o zaman hiç ipe sapa gelmez!...” 
Merhamet Hanım bunları düşündükçe yanmaktan ziyade, 
yaş odun gibi duman çıkarıyordu. Hayatında ilk defa planı 
tutmamış, istediği sonuca varamamıştı. Peki niçin? Belki ara-
da fitne yayan birisi vardır! Yoksa, Vugar`a bir şeyler mi an-
latıldı?... Kimdir o? Kimdir Merhamet`le gizlice mücadele 
eden?! 
Merhamet Hanım hayalinde herkesi kesti biçti. İlk önce 
eski rakiplerini: Söhrap`ı sevmeyen, kıskanan Bedirbeyli`nin 
ve diğer Profesörlerin hanımları aklına geldi. Her birisine 
içinden ayrı ayrı kin kustu, hakaret etti; onlara demediklerini 
bırakmadı. Biraz sakinleştikten sonra, aslında onların günahı 
olmadığını düşündü: “Benim kalbimde ne olduğu onlar ne-
reden bilsin! Birisi kulaklarına fısıldamadı ya. Hayır, bunda 
onların hiç suçu yok. Bu şeytan fitnesinin kaynağı başka 
yerdedir.!...” 
O, biraz sakinleşti. Sinirleri yatıştıktan sonra, sonra biraz 
yumuşadı: “Ben de neler düşünüyorum! Neyi aklımdan çıkar-
mışım?! – diye kendisini kınadı. Ateşi bırakıp, külle oynamak 
diye buna derler işte. Asıl düşmanı bırakıp, başkalarını suç-
Vidadi Babanlı 
 
 286 
luyorum.... Söhrap haklı ben çok ihtiyarladım, aklımı kay-
bediyorum galiba... ” 
Merhamet Hanım gamlı gamlı gülümsedi. Böylece om-
zundan gam yükünü attı. Derinden nefes aldı: “Bütün bun-
ların suçlusu onun sevdiği kız. Vugar`ı bizden uzaklaştıran 
odur!..– diye düşündü. Hiçbir şeyden haberi olmayan Arzu’yu 
günah keçisi yaptı...–İşe bak! Benim alanımda kimler at 
oynatıyor?! Vah zavallı?!” 
Merhamet Hanımın kahkahası neredeyse herkesi yatağın-
dan kaldıracaktı. Kendisine zor hakim oldu. Bir kez daha 
derinden nefes alıp kendisini sakinleştirdi.  
Arzu gibilerle uğraşmak onun için çocuk oyuncağıydı. Su 
içmek kadar kolaydı. Sade bir işçi kızının, dünyayı parma-
ğında oynatan, ünlü Profesör hanımı Merhametle aşık atma-
sı, karşısına çıkıp onunla mücadele etmesi, kızının saadetine 
ortak olması mümkün mü?! 
Kendi gücüne, kuvvetine olan inancı Merhamet Hanıma 
güç kuvvet verdi. Akşamdan beri kalbini yoran gizli telaşları 
bir anda unuttu. Hatta Arzu’ya acımaya bile başladı. Tuhaf bir 
rahatlıkla: “Zavallı kız, kendini harap edecek! – dedi. Ama 
kalbinin bir köşesinde sıkışıp kalan gizli bir endişe hiç bir 
zaman silinip gitmedi. Onu tekrar endişeye sevk etti, ihtiyatlı 
olması gerektiğini aklına getirdi: “Bugün bizi takmayıp da-
vete icabet etmeyen yarın burnunu daha da dik tutabilir. İn-
sanoğlu çiğ süt emmiş. Çok geç olmadan rakibin işini bitir-
mek gerekir?!...  
Merhamet Hanım kendi kendine aldığı bu kararla gözle-
rini kapadı. Sabah bilerek çok geç kalktı. Kayınpederi yürü-
yüşe, kızı okula gittikten sonra kalkıp banyoya girdi. (Söhrap 
da bugün işe erken gitmişti.) Bir bardak çay koyup, telefonun 
başına oturdu. Aklına yeni bir fikir gelmişti: Arzu`nun bütün 
soyunu sopunu, en ince ayrıntısına kadar öğrenmeliydi! Her 
aile açılmamış bir bohçadır, kendisine has sırları vardır. Ama 
bunu kimden ve nasıl öğrenecekti? 
Vicdan Sustuğunda 
 
 287 
O, ahizeyi eline aldı, bir hayli düşündü. Kimi arasın? Her-
kese de inanmak olmuyor. Tanıdıkların hepsi de aynı değil. 
Biri bundan haberdar olsa dünyayı ayağa kaldırır, herkese 
söyler. “Evet, işi usulüne uygun olarak yapmak, tedbirli ol-
mak gerekir. Mesele istenilen düzeye gelmeden herkesin dili-
ne düşürmek uygun olmaz....” 
Merhamet Hanım düşünceye dalmıştı ki kapının zili ku-
lakları sağır edercesine çalmaya başladı. O, ahizeden elini çek-
ti, yüzünü buruşturdu, kapıya doğru koştu. Koridora doğru 
ilerledi. Sabah gezintiye çıkan kayınpederinin geldiğini sandı. 
Ama kapıyı açtığında kadının sanki yüzüne güneş doğdu. 
Kederli gözleri sevinçle gülümsedi. 
– Bu ne güzel sürpriz, karşımda kimleri görüyorum?! De-
yip kollarını yanlara açtı.–Hoş geldin Zümrüt kardeş, hoş gel-
din! Yüreğimiz ne kadar da birbirine karşı imiş. Ben de şimdi 
seni arayacaktım ki sen çıkıp geldin... 
– Çok az arıyorsun! – Zümrüt Merhamet`in etli kollarında 
kayınvalidesine naz eden gelin gibi naz yaptı. – İşittiğime göre 
kaç gündür şehirdeymişsin, aklına şimdi mi geldim? 
– Vallahi, gelir gelmez seni aradım. İş yerine kaç defa tele-
fon açtım. Birisinde partinin toplantısında olduğunu, diğerin-
de de bilmem hangi mahallede ev işleriyle uğraştığını söyle-
diler... Her telefon ettiğimde başka bir yerde olduğunu söy-
lediler. Bir yerde oturmuyorsun ki seni arayan yerinde bulsun.  
– Ne yapalım. İşimiz böyle!... – Zümrüt yine kırgın kırgın 
cevap verdi. –Ne güzel ev hanımısınız, rahatça evde oturuyor-
sunuz. Üçte alacağınız yok, beşte vereceğiniz... Biz de emir 
kuluyuz işte. Sapan taşı gibi oradan oraya atılıyoruz... 
– Emir kulu mu? – Merhamet Hanım onun kalbine gir-
mek için mübalağa yaptı.– Sen de önder sayılırsın. Büyük bir 
şehirde ev idaresinin müdürü olmak öyle kolay bir şey mi?! 
Zümrüt kibirlenerek söylediklerini tashih etti:  
– Ev idaresinin değil! Bari ismini doğru söyle. Bakü şeh-
rinin bir numaralı ev işletme idaresi! 
Vidadi Babanlı 
 
 288 
Merhamet Hanım bıyık altından güldü, ama ona hisset-
tirmedi. 
– Bak görüyor musun! – diyerek kendini ciddi göstermeye 
çalıştı. – Küçük bir iş değil. Adını bile bir gatar deve ancak 
çeker. Yönetiminde ne kadar cadde... her caddede ne kadar 
apartman, her apartmanda ne kadar ev var. Kaç insanın so-
rumluluğunu taşıyorsun. Vallahi, Zümrüt bacı, bu iş benim 
nazarımda bir şehrin idaresinden daha da önemlidir.  
Zümrüt kederlendi. –Şöhret her gün yiyemediğimiz lez-
zetli yemek gibidir, tadı damağımızda kalır. Bu tat Zümrüt 
Vahidova`nın da damağında kalmıştı... 
...Vahidova otuzlu yılların en aktif kadınlarından birisi idi. 
Uzun yıllar çok önemli görevlerde bulunmuştu. Bakü doku-
macılık fabrikasının sade işçiliğinden, büyük ilçelerin birinde 
yönetim kurulu başkanlığına kadar yükselmişti.  
Erkeklerin görevlerini deruhte etme gibi durumlar yeni 
uyanan Şark kadınları arasında ender görünen hallerdi. Bazı 
kadınlar çarşaflarını atsalar da, sosyal yerlerde yaşmaklı otu-
rurlar, iki üç kelimeyi bir araya getirip konuşmaktan çekinir-
lerdi. Zümrüt Vahidova çok faal idi. Ağzı laf yapıyordu. Top-
lantılarda, ziyafetlerde çok sık görünür, işçi kadınlar adına 
hamasi konuşmalar yapardı. Onun gibi kadıların önemli gö-
revlerde bulunması, toplantılara iştirak etmesi o dönemin ge-
reksinimlerindendi.  
Peki sonra?... Sonra devrin talebi değişti. Zümrüt zamanın 
süratli değişimine ayak uyduramadı. Gıpta edilen yükseliş bir 
anda akla hayale gelmez inişe geçti. Bir daha hiçbir yere fahri 
üye seçilmedi. Hiçbir toplantıya davet edilmedi. Makamı ise 
yıldan yıla düştü.  
Hiç kuşkusuz, Zümrüt Vahidova da görevinden ayrılması-
nın sebebini başka yerlerde, başka şeylerde aradı: O, “Birileri 
kendisinden intikam aldığını”, “bazıları onun yükselmesini 
istemediğini” düşünmeye başladı. Kendisine göre daha birçok 
sebep buldu.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 289 
Zümrüt hala görev peşindeydi. O, hala eski tas eski tarak 
diyordu. Bu “durum” onu çok kıskanç ve bencil yapmıştı. 
Meşhur, görevi olan kadınları çok kıskanıyordu. Son dönem-
lerde herkesin gıybetini yapar, sağ sola söz taşır, ağzı hiç dur-
mazdı. Bu durum onda hastalık halini almıştı. Gazete ve te-
levizyonda bulunmayan “haberler” bile Zümrüt`ün avucunda 
idi. 
Merhamet Hanım evde canı sıkıldığı zaman ona buna 
telefon açar, şehirde olan biteni birer birer öğrenirdi. İstediği 
zaman da keyfince güler eğlenirdi.  
Şimdi, tabiri caizse, Zümrüt Hanım onun eline gökten 
zembille düşmüştü. Planlarının hayata geçmesinde ona yar-
dım edecek tek kişi o idi. O da kendi ayağıyla gelip Zümrüt 
Hanımın yanına gelmişti. 
– Hadi gel geç içeri. Ne var ne yok? Şehrimizde benden 
sonra neler oldu bitti? Hele anlat bakalım!  
– Hiç zamanım yok, acele işim var. 
– Ne kadar acelen olsa da benim için beş on dakika bula-
bilirsin değil mi?! – Merhamet Hanım onun kolundan tuttu, 
bırakmadı. 
– Hayır, gitmem gerekiyor! –Zümrüt kendisini geri çekti– 
Bir iş için gelmiştim.... 
– İş için gelmen haha iyi ya, gel otur! 
– Oturamayacağım!...– Zümrüt çocuk gibi şımarıklık yap-
tı. Sonra gayet resmi bir tavırla sordu: – Ev kirasını niçin bu 
kadar geciktirdiniz? İki aydır borcunuzu ödemiyorsunuz.  
Merhamet Hanım Zümrüt hanımın sinirlerini yatıştırma-
ya çalıştı, mülayim bir şekilde dedi: 
– Dünden beri onu düşünüyordum ben de... Bugün mut-
laka ödeyeceğim. 
– Çok geciktiriyorsunuz, çok!! – Zümrüt coştu. – Sizin gibi 
sorumsuz insanların yüzünden bizim işçilerin maaşları da ge-
cikiyor. Planlarımız da mecburen gecikiyor, müdürlerimiz de 
bize fırça çekiyor.  
Vidadi Babanlı 
 
 290 
– Tamam, tamam. Moralini bozma. Güzel pilavımız var.  
– Teşekkür ederim, aç değilim! 
– Biliyorum, sen bu zamana kadar aç kalmazsın. Canının 
kıymetini çok iyi bilirsin... Azıcık getireyim de tadına bak. 
Pilavın beklemişi lezzetli olur – Merhamet Hanım onu içeri 
çekti, kapıyı kapattı. – Ben hala hiçbir şey yemedim. Hiç işta-
hım yok. Seninle birlikte belki benim de iştahım açılır.  
– Zümrüt mutfağa doğru baktı. Bulaşıkları görünce 
dudaklarını büktü: 
– Hımmm... Anlaşıldı!...Dün misafirleriniz mi vardı? 
– Evet, Zümrüt bacı. Söhrap`ın iş arkadaşları gelmişti. 
– Hayırdır? 
– Öylesine canım. –Merhamet Hanım sözü ağzında evele-
di, geveledi, anlatmak istemedi.– Bizim Elagöz`ün doğum gü-
nü partisi vardı da.  
– Beni neden çağırmadınız?... layık görmediniz mi yoksa? 
– O nasıl söz, Zümrüt bacı.... – Merhamet Hanım ne diye-
ceğini bilemedi. Güzel bir bahane düşündü. – Erkekler gel-
mişti sadece... 
– Olsun, ne fark eder?... Ben de erkek gibiyim zaten! 
– Öyledir de... Ne bileyim. – Merhamet Hanım yine dü-
şündü. Yine bahane bulmaya çalıştı.– Eh Zümrüt bacı!... dün-
kü toplantının adı doğum günüydü, ama hiçbir işe yaramadı. 
Çok kötü geçti. İyi ki seni çağırmamışım çok üzülürdüm, 
yediğin içtiğin içine sinmezdi.  
– Benimle dalga geçme Merhi! Seni çok iyi tanırım. Ba-
hane bulmakta üzerine yoktur.  
– Yemin ederim, hiçbir şey uydurmuyorum. Söyledikleri-
min hepsi doğru. O kadar masraf yaptık, zahmet çektik hepsi 
boşa gitti. Hem ne fark eder, dün olmadı, bugün olsun. Hele 
bir bak sana Kislovodski`den ne getirdim? 
– Ne getirdin? 
– Söylemeyeceğim. Geç de kendin gör. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 291 
Zümrüt nazlandı. Yerinden kıpırdamadı. Merhamet Ha-
nım onu zorla misafir odasına çekti. Onu kucaklayıp sofrada 
boş bir yere oturttu. Ve hemencecik öbür odaya geçti. Çin ku-
maşına benzer çeşit çeşit renkteki parıltılı bir kumaşı sal-
layarak getirdi. 
– Çok güzel bir şey, – dedi. – Kislovodski`den aldım. Birini 
Elegöz`e, birini kendime, birini de sana. 
– Kaça aldın? 
– O söylenmez! – Merhamet kurnazca gülümsedi. – Hedi-
yenin kıymeti mi sorulmaz?! 
– Hediye?! –Zümrüt inanmadığından dudağını büzdü, 
omzunu oynattı. – Bana hediye mi aldın?... Çok ilginç! Kaç yıl 
yüksek makamlarda çalıştım; ama bana hiç kimse hediye 
falan almadı. 
– O zaman sana hediye getirseydiler, rüşvet yerine ge-
çerdi.  
– Peki şimdi bunun rüşvet olmadığı nereden belli? 
– Şimdi rüşveti makam sahibi olmak için veriyorlar. 
Allah’a şükür ne benim böyle bir makama ihtiyacım var, ne 
de sen öyle bir yetkiye sahipsin... Bu ancak kardeşinin bir 
hediyesidir. 
– O zaman ver bakalım! – Zümrüt hemen kumaşı alıp 
çantasına koydu. 
– Teşekkür ederim, zahmet etmişsin. 
– Güle güle kullan! – Merhamet Hanım artık sakinleşti, 
Zümrüt hanımdan isteyeceklerinin artık çok kolay gerçekle-
şeceğini düşündü. Bunda hiç şüphesi kalmadı. Sevinerek 
mutfağa gitti. İki tabak pilav, yanında da konyak getirdi.  
– Bunu da iç ki, iyice yiyebilesin. 
Zümrüt nazlandı. 
– Yok, yok!...Onu uzak tut benden, ben iş adamıyım. 
Ağzım kokar sonra. 
– Korkma, buyur! 
Vidadi Babanlı 
 
 292 
– Ama sarhoş olurum, işim gücüm var benim. 
– Olmazsın. Yüz gram konyak senin gibi dev birisine ne 
yapabilir, canım. 
– Tamam, madem bu kadar ısrar ediyorsun, başka çarem 
yok, ben de içerim. 
Zümrüt bir yudumda konyağı kafasına dikti. Dudaklarını 
erkekler gibi avucunun içi ile silip yemeğe başladı. Şimdi 
Merhamet Hanım işi garantiye aldı. Zümrüt`ün içtikten sonra 
çenesi düşecek, dünyada olup biten her şeyi anlatacaktı. San-
sürsüz haberlerine başlasa artık bitmeyecekti. Bundan dolayı 
da Merhamet Hanım erken davranarak; 
– Senin idare ettiğin çevrede boş ev var mı? – diyerek 
sadede geldi. 
Zümrüt kurnazca sordu: 
– Boş derken, neyi kastediyorsun?... Satılık mı? 
– Hayır, kiralık ev diyorum. 
–  Gerekirse bulunur... 
– Önemli olduğu için soruyorum zaten... Ama iyi bir ev 
olsun.  
– Bulmaya çalışırım... Kimin için istiyorsun? 
– Yakın bir akrabamız var. Oturduğu evin şartları çok kö-
tü. Bodrum gibi bir yerde kalıyor. Benden ısrarla ev sormamı 
rica etti. 
Şimdi seni görünce aklıma geldi.  
– Mümkün! Nasıl bir ev isterse bulurum. Sen onu benim 
yanıma yolla. İyi akrabaya canımız feda olsun. 
– Çok sevap işlersin, Zümrüt kardeş. İyilik yapmış olur-
sun! Ama bize yakın bir yer olursa çok iyi olur. Bize sürekli 
gelip giden birisidir.  
– Yoksa?... Zümrüt gülümsedi. Merhamet”e baktı. – O 
adam, sizin kızın sevgilisi mi?  
Merhamet Hanım telaşlandı. Şakayla karışık ekledi: 
– Her şeyi bilmek zorunda mısın sen ya? 
Vicdan Sustuğunda 
 
 293 
– Bilsem ne olur ki?... Ben yabancı birisi değilim ki?! 
Merhamet Hanım ciddileşti. Kendini, geri çekti, sanki bu 
çok büyük bir sırmış da kimseye söylenmesi uygun değilmiş 
gibi bir tavır takındı. Aslında o Zümrüt`ün bilmesi için çaba 
sarf ediyordu. Hani derler ya “Halam bildi, alem bildi” bu da 
öyle bir şeydi. İki gün içinde bütün şehir haberdar olacaktı. 
– Bakalım, – dedi. – Daha düşünüyoruz. Ama oğlan ısrar 
edip duruyor.  
– Bari elinde bir işi filan var mı? 
– Söhrap`ın asistanıdır. Bugün yarın doktor olacak. Çok 
akıllı biri olduğunu söylüyorlar.  
– O zaman niçin düşünüyorsunuz verin gitsin?  
Merhamet Hanım Zümrüt`ü daha da alevlendirdi: 
– Ne olur, bu konu aramızda kalsın. Bunu senden başka 
hiç kimse bilmiyor. Hatta Söhrap bile habersizdir. Dile düş-
mesin...  
– Aaaa!...Beni tanımıyor musun?! Söyler miyim?! Öyle şey 
olur mu? 
– “Tanıyorum, iyi tanıyorum seni! Hatta şimdi, bu kapı-
dan çıkar çıkmaz aleme yayacaksın, duymayan kalmayacak...” 
– Merhamet Hanım içinden bunları düşündü çok ciddi görün-
meye çalıştı ısrarla:  
– Bak, eğer, söylediklerimi ağzından kaçırıp da birilerine 
söylersen seni ölünceye kadar affetmem! – dedi.  
Zümrüt birkaç kez yemin etti. Ama bu yeminin sahteliği 
onun kurnaz bakışlarında, yağlı dudaklarının soğuk işaretle-
riyle karışmış hileli tebessümde ortaya çıkarıyordu.  
Merhamet Hanım sonunda asıl konuya geçti: 
– Benim senden bir isteğim de var.... Biliyorum senin 
tanıdıkların çok, herkes seni sever sayar, sana saygı duyar. 
Belki İçerişehir`in ev idaresinde de tanıdıkların vardır? 
– Var! – Zümrüt gururla cevap verdi. – Benim her yerde 
tanıdığım vardır. 
Vidadi Babanlı 
 
 294 
– O zaman senden bir ricam olacak. 
– Tabiî, buyur.  
– Orada Gülbabayev soyadlı yaşlı bir petrol işçisi yaşıyor. 
Tam olarak adresini bilmiyorum. Denizde çalıştığını söylüyor-
lar, petrol çıkarıyormuş. Öğren bakalım nasıl bir insanmış.  
– Neyine gerek? Petrolcü dedeyle senin ne alıp vereme-
diğin var? 
– Hiç... – Merhamet Hanım telaşlandı. Aceleyle söyledi: – 
Bir tanıdığım rica etti de. 
– İşini gücünü mü öğreneyim? Yoksa... 
– İşi gücü neyimize lazım? Sen onun neslini, soyunu öğ-
ren. Hangi yuvanın kuşu olduğunu araştır. Anket filan mı 
doldurayım. – Merhamet Hanım biraz düşündükten sonra 
ilave etti: – Onun Arzu isimli bir de kızı varmış, diyorlar. 
Önemli olan kızı. Ondan bir haber getirmeye çalış. Ahlakı, 
falan nasılmış diye öğren bakalım. 
– Anladım!...– Herhalde o kızı seven biri var tanıdıkların-
dan, öyle mi? 
– Öyle! – Merhamet Hanım onun yanıldığı için sevindi. 
Söhrap`ın işçilerinden biri bir yerlerde görmüş o kızı. Hoşlan-
mış. Benden de rica etti. Ailesini falan öğrenmemi istedi. Ben 
de... kendin de biliyorsun işte hiç bir yere çıkamıyorum. O 
taraflara da hiç gitmediğim için hiç kimseyi tanımıyorum. 
– Evet, yeni görevimiz var desene!...–Zümrüt birden kaşla-
rını çattı.– Benim idaremin arabuluculuk yapmak, kız istemek 
gibi bir görevi de varmış meğer! 
– Hayır öyle söyleme, kızma! Bu arabuluculuk değil ki. 
Sadece bilgi elde etme. Senden başka bir şey istemiyorum. Bu 
yeterlidir.  
– Zümrüt hiçbir şey söylemedi. Çok kırgındı aslında. Vak-
tiyle onun korkusundan yol değiştiren Zümrüt Vahidova 
bugün ne hallere düştü. Basit kadınlara havale edilen işler 
artık ona veriliyordu.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 295 
Merhamet, arkadaşının suratını asmasından bunları his-
setti. Bu defa isteğini başka şekilde dile getirdi:  
– Beni yanlış anlama lütfen. Seni kendime çok yakın his-
settiğim için bunları senden rica ediyorum, başka çarem yok... 
O gençleri de kınanmanın bir anlamı yok aslında. Köyden 
gelmişler. Gelip şehirde yurt yuva kurmuşlar. Buralarda da 
akrabaları olmadığı için iş bize kalıyor. Bize sığınıyorlar. Bir 
dertleri, sıkıntıları olduğunda gelip bize anlatıyorlar. Yardım 
bekliyorlar. Hepsi de bana “anne” diyor. İstesem de isteme-
sem de onlara bu anne şefkati göstermek mecburiyetindeyim. 
Öyle acıklı, öyle aciz yalvarıp yakarıyorlar ki benim onlara 
hayır diyebilmem için kalbimin taşa dönmesi, hissiz bir insan 
olmam gerekir. Öyle katı kalp ne sende var ne de bende var.  
Zümrüt tatlı sözlere çabucak inandı. Yüzünden küskünlük 
gölgesi silindi. Arkaşına bu konuda yardımcı olmaya söz verdi.  
 
 14. Bölüm    
Vugar Bilgeh’e dinlenmeye giderken çok sakindi. Hiçbir 
şey düşünmüyordu. Proje şubesindeki bütün işlerini bitirmiş, 
ön savunma için de dilekçesini vermişti. Yazlığa gidip kafası 
rahat bir şekilde dinleneceğini düşünüyordu.  
Orada çok güzel dinlenmişti. Özel yerde kaldı. Sabah ak-
şam deniz kıyısında hiçbir şey düşünmeden yürüyüş yaptı. 
Öğleye doğru denize girdi, “kutup ayısına” benzetilen derisini 
iyice bronzlaştırdı. Kendine çok iyi sohbet arkadaşları buldu; 
filimden, eğlenceden geri kalmadı. 
Ama bir hafta sonra canı sıkılmaya, kendisini yalnız his-
setmeye başladı. Artık hiçbir şey onun ilgisini çekmiyor, gözü-
nü gönlünü doyurmuyordu. Deniz kıyısında yürüyüşler de, 
arkadaşlarının yaptıkları güzel, matrak şakalar da de artık tat 
vermiyordu. Kendisinin de bilmediği bir sıkıntı onu içten içe 
kemiriyordu. Niçin? Arzu`yu mu hatırlamıştı?... Hiç kuşkusuz 
Arzu burada olsaydı, Vugar sadece günlerin değil, saatlerin, 
hatta saniyelerin de uzun geçmesini isterdi. Ama sıkıntısı 
Vidadi Babanlı 
 
 296 
Arzu`yla ilgili değildi. Son iki üç gün enstitü, laboratuvar hiç 
aklından çıkmıyor, onu rahatsız ediyordu. Kim bilir proje şu-
besinde durumlar nasıldır? “Keşke acele etmeseydim, birkaç 
hafta daha bekleseydim, kendim işin başında bulunsaydım 
daha güzel olurdu....” diye düşündü.  
Vugar’ın huzursuzluğu geceleri de bozulmuştu. Çok kötü 
rüyalar görüyordu. Sabah uyandığında başında ağrılar, bede-
ninde halsizlik hissediyordu. Bu onun rahatsızlığını daha da 
artırdı. Uyuduğunda da kabuslar onu rahat bırakmıyordu. 
Son gördüğü rüya onu çok korkuttu:  
Güzel, manzaralı bir dağın eteğiydi. Rengarenk çiçeklerin 
kokusu her yeri kaplamıştı. Vugar Arzu`nun elinden tutmuş 
dağın eteğinde geziyordu. Onlar en güzel çiçeklerden toplayıp, 
çelenk yapıp birbirinin başına taktılar. Yeşil otların üstünde 
koştular, kucaklaştılar... Sanki sevinçten uçuyor gibiydiler. 
Sonra... Bir anda hava karardı, duman çöktü... Vugar dehşete 
düştü. Sanki Arzu dumana karışıp uçmuştu. Ama sesi çok 
yakından geliyordu. Öyle yakın ki, Vugar adım atsa mutlaka 
ona ulaşacak, elini uzatsa mutlaka onu tutacaktı. Ama çok 
ilginçti, ona yaklaşamıyordu.... onu yakalamıyordu... 
Deminden beri Vugar`ın bağlanan dili açıldı. Bütün gü-
cüyle, çığlık attı, kendi sesiyle yataktan fırladı. 
Bedeni titriyordu. Çok terlemişti. Kalbi küt küt atıyordu. 
Uzun süre kendisine gelemedi. Titremesi geçtikten sonra 
yataktan kalktı. Masanın üstünden bir bardak su aldı. Suyu 
bir yudumda içtikten sonra kalp atışları azalmaya başladı. 
Uyku sırasında attığı çığlıkla oda arkadaşlarını da uyan-
mıştı. Karyolalar ağır ağır gıcırdadı. Fakat hiçbiri yataktan 
başını kaldırıp ona bakmadı.  
Daha sabahın olmasına çok vardı. Ufukların eteği daha 
yeni yeni ağarıyordu. Vugar yeniden yatağa uzandı. Uyumak 
istedi; ama gözleri kapanmadı. Hala titriyordu. Bu neydi böy-
le? Acaba kötü bir şey mi oldu? Belki Arzu kaza falan geçir-
miştir? Ya da hastalanmıştır! Bazen rüyalar da gerçek çıkabi-
liyordu.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 297 
Vugar`ın aklına bin bir türlü vesvese geldi. Rüyasını yüz 
türlü yorumladı. Sonunda kendi kendine gülmeye başladı. 
“Ne oldu bana böyle ya… son zamanlarda her şeyi kötüye 
yorumluyorum. Galiba sinirlerim bozulmuş benim...” 
Sabaha kadar uyuyamadı. Erkenden kalkıp elbisesini giy-
di. Artık sabrı kalmamıştı. Bu şekilde uyumanın ne anlamı 
olacaktı ki?! Kalkıp otobüsle şehre gitti.  
Şehre kadar sabredemedi. Hemen garajdaki telefon kulü-
besine kendisini attı. Arzu`yu aradı. Arzu’dan haber almak 
için sabırsızlandı. Telefonu Şirinbacı açtı. Selamlaştılar. Vugar 
onun sesinde hiçbir telaş, heyecan hissetmedi. Kendi sıkıntı-
sını da ona sezdirmedi. Dinlenmekten döndüğünü ve müsait-
lerse akşam onlara geleceğini söyledi. Vedalaştılar.  
Ama Cennet Ana onu her zamanki gibi karşılamadı. Ken-
disiyle biraz kırgın, morali bozuk konuştu. Sanki bir şeylerden 
dolayı kalbi kırılmıştı. Vugar dinlenmeye gittiği on gün içe-
risinde sanki yaşlı ana on yıl daha ihtiyarlamıştı. Yüzündeki, 
alnındaki kırışıklar, çizgiler daha da derinleşmişti. Çukurda 
kalmış, ışığı sönmüş gözlerinde tedavisi mümkün olmayan 
hastalığın izleri vardı. Vugar hayret etti. Anaya ne olmuştu? 
Hasta mıydı? 
O, küçük çantasını aceleyle yere bıraktı. Cennet Anasının 
koluna girdi ve heyecanla sordu: 
–  Size ne oldu, Cennet Ana? Neden böyle keyifsizsiniz? 
Cennet Ana başını ağır ağır göğsüne indirdi. Cevap ver-
medi.  
Vugar ısrar etti: 
– Çok halsiz görünüyorsunuz. Hasta mısınız? 
Cennet Ana derinden nefes aldı. Konuyu değiştirmek mak-
sadıyla: 
– Geç otur. Niçin ayakta kaldın? – dedi.  
Vugar meselenin ciddi olduğunu anladı. Birisi Cennet 
Ananın kalbini fena halde kırmış, onun yaraları depreşmişti. 
Eğer hasta olsaydı bunu Vugar’dan saklamazdı.  
Vidadi Babanlı 
 
 298 
Vugar İsmet`ten kuşkulandı: “Kim bilir yine ne söyledi de 
yaptığı kabalıkla kalbini kırdı? Bu çocuk hiç utanıp sıkılmaz, 
laf dinlemez. Kalbi zaten yaralı kadının. Bir de bunun üzerine 
tuz biber olmanın ne anlamı var!...” 
Çantasını alıp, yan odaya geçti. Odaya girince hayretten 
gözleri fal taşı gibi açıldı, yerinde donakaldı. Sürekli masanın 
üzerinde dizili duran kitaplar kaldırılmış, yataklar toplanmış-
tı. Karyolanın paslı demirleri mide bulandırıyordu. Eski boyalı 
odanın eşyaları toplandıktan sonra ne İsmet’ten ne de ondan 
bir tane bile işaret kalmamıştı. Bütün bunlar ne anlama geli-
yordu? 
Vugar boynunun üzerinden dönüp sorgu dolu bakışlarla 
Cennet Anaya baktı. Ana karşıda yetim çocuklar gibi boynu-
nu büküp yere bakıyordu. Nemlenmiş gözleri dalmış gitmişti.  
– Bu ne anlama geliyor, Cennet Ana? 
Ana kederlendi, ağlamaklı cevap verdi: 
– Sen bilmiyor musun? 
Vugar hayır anlamında başını salladı: 
– Hayır, ben hiçbir şey bilmiyorum. 
Cennet Ana kirpiklerini zorla araladı. Vugar`a kırgın 
nazarlarla baktı:  
– Siz artık burada kalmayacaksınız,– dedi. Sonra gözlerin-
den süzülen bir damla gözyaşı yanağına doğru süzüldü.  
Vugar hayret etti. 
– Niçin, Cennet Ana? 
Cennet Ana omzunu silkti. Titreyen dudakları biraz vakit 
geçtikten sonra hareket etmeye başladı:  
– Artık burayı beğenmiyormuşsunuz... – Oda küçükmüş... 
Karanlıkmış... Havasızmış... 
– Kim diyor bunları? 
İsmet. – Anne artık dayanamayıp ağlamaya başladı.– O, 
bütün bunları senin dediğini söyledi. Dinlenmeye giderken 
ona ben gelinceye kadar ev bul demişsin.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 299 
Vugar çok kızdı. Bu defa sesini yükseltti: 
İsmet yalan söylüyor! Eğer burasını beğenmiyorsa kendisi 
bilir, cehennem olup istediği yere gidebilir. Ana biraz sakin-
leşti. Benim adıma niçin yalan söylüyor. 
Ana biraz sakinleşti, kendisine geldi. Kirpiklerini kırpa 
kırpa çocuk masumluğuyla sordu:  
– Gerçekten bütün bunlardan senin haberin yok mu yani? 
– Siz ne diyorsunuz, Cennet Ana? Öyle şey olur mu? Bu 
kadar saygısızlık yapar mıyım ben? Biz her zaman sizden 
saygı gördük, anne şefkati gösterdiniz bize. Bizim başka bir ev 
aramaya ne hakkımız var?! Bu nankörlükten başka bir şey 
değildir. İnsan böyle bir şey yapar mı? 
Cennet Ananın morali düzeldi, Gözlerinin kenarındaki ke-
derli kırışıklar seyreldi.  
– Senin beni bırakıp başka bir yere gidebileceğine inanmı-
yordum!, dedi. Masum masum baktı. Razılığını ifade eden 
garip hisle gülümsedi.  
Vugar, bir kez daha, bu yaşlı, yabancı kadının kendisini öz 
oğlu kadar sevdiğinin farkına vardı. Ona bütün gönlüyle bağ-
lanmıştı. Ondan ayrılmak, onu bu dört duvar arasında tek 
başına bırakmak, sözün gerçek anlamıyla, bu kadını diri diri 
toprağa gömmek demekti.  
Vugar`ın yüreği sızladı. Ananın bu haline tahammül ede-
medi. Yanına gelip, bir evlat muhabbetiyle ona sarıldı. 
– Üzülme ana sen, hiç üzülme! – dedi. – Seni hiçbir za-
man bırakıp gitmem. Hiç bir zaman...  
O, “ana” kelimesini ilk defa böyle içten söylemişti. Hem 
bu defa “siz” yerine “sen” diyebilmişti. Cennet Ana bu hitap-
tan daha da müteessir oldu. Yeniden gözleri dolu dolu oldu. 
Kirpiklerinden yeniden gözyaşları dökülmeye başladı, yanak-
larında eğri büğrü iz bıraktı.  
– Allah o günü bana göstermesin dedi, süratle kendisini 
dışarı attı.– İsmet niçin böyle yaptı bilmiyorum. Ben ona 
karşılığında beni bu kadar üzecek ne yaptım?! 
Vidadi Babanlı 
 
 300 
Aynı sorular, Vugar’ın zihnini de zorluyordu. “Evi değiş-
tirmek İsmet’in aklına nereden esmişti? Niçin benden izinsiz 
böyle bir şeye kalkışsın?... Hakikaten Cennet Ana onu hiçbir 
zaman kırmadı. Peki niçin onun Cennet Anayla yıldızı ba-
rışmıyordu?...” 
Vugar kendi sorularına da cevap bulamadığı için anaya da 
bir şey demekten çekindi. 
Cennet Ana cevap beklemedi. Derinden “ah” çekerek 
masadan aldığı bir notu Vugar`a verdi. 
– Bunu sana vermem için verdi. 
Vugar kağıdı açıp okudu. Ama yine bu dundan bir şey 
anlayamadı. Çünkü kağıtta yeni evin adresinden başka hiçbir 
şey yazılmamıştı. Cennet Anaya döndü ve: 
– Eşyaları yalnız mı taşıdı? Yanında başka birileri var mıy-
dı? Diye sordu. 
– Yalnızdı. Ama ondan bir gün önce eve bir kadınla gel-
mişti. Adını İsmet söylemişti; ama hatırlamıyorum. 
Vugar parmağını ağzına götürdü, düşünceli dudaklarını 
dişlemeye başladı. Her şeyi anlamıştı. “Merhamet Hanım...! 
Bütün bunlar onun başının altından çıkmış olmalı. Demek ki, 
yine bir şeyler planlıyor. Yoksa İsmet böyle bir halt etmezdi. 
Bensiz hiçbir yere kıpırdamazdı.” 
  
 15. Bölüm    
Vugar evde biraz oturdu. Eşyalarını geri getirmek için ha-
rekete geçti. Fakat dışarı çıkınca birden bire fikrini değiştirdi. 
Aklına İsmet’in şimdi evde olmayabileceği geldi. En iyisi onu 
enstitüde yakalayıp ağzının payını vermek ve götürdüğü eşya-
ları da kendisine tekrar getirtmekti. – “Köpeği öldürene taşı-
tırlar!” diye düşündü.  
Enstitüye vardığında İsmet’i de ona olan kırgınlığını da 
unuttu. Direkt laboratuvara doğru yürüdü. Laboratuvarın ka-
pısı sonuna kadar açıktı. İçeriden ses soluk gelmiyordu. Başka 
Vicdan Sustuğunda 
 
 301 
zaman sesi hemen fark edilen Vakum pompası da çalışmıyor-
du, sanki binada in cin top atıyordu. Kapının önünde durdu. 
Odaya merakla göz attı. Aletler, içi sıvı dolu balonlar, cam bo-
rular, deney araç ve gereçleri terk edilmiş gibi görünüyorlardı. 
Vugar odaya girdi. Hatice hala her zamanki yerinde otur-
muş, her zamanki gibi örgü örüyordu. Sesi duyunca ayağa 
kalktı. Vugar’ı görünce nedense utandı. 
– Merhaba, Hatice hala. Nasılsınız? 
Hatice ağzının ucuyla mırıldandı: 
– Merhaba, iyiyim. 
Hatice hala ilginç bir kadındı. Vugar onunla konuştuğun-
da her zaman utanırdı. Yavaş yavaş alçak sesle cevap verdi. 
Sanki, saçları beyazlamış, hayatın dolambaçlı yollarını kat et-
miş yaşlı bir kadın değil de, tanımadığı insanlar arasına, yeni 
gelmiş utangaç genç bir kız gibiydi. Vugar onu çok iyi tanıdığı 
için, isteksiz, telaşlı cevabında bir şeyler aramadı, sorusunu 
yeniledi: 
– Proje şubesinde durum nasıl? Çalışmamızdan bir haber 
var mı?.. 
Hatice hala duymazlıktan geldi. Hemen ayağa kalkarak:  
– Narin buradaydı. Sizden biraz önce çıktı. Ben bir baka-
yım.– Diyerek kapıdan çıkmak isterken Narin`nin ayak sesleri 
duyuldu. Hatice hala tekrar yerine oturdu. 
Vugar`ın döndüğünü görünce Narin`in de halinde deği-
şiklik hissedildi, keyifsiz selam verdi. Vugar`ın endişesi arttı: 
– Ne oldu, Narin Hanım? Neden keyifsizsiniz? 
Narin soğuk soğuk cevap verdi: 
– İyi olmamıza, keyfimizin düzelmesine imkan veriyorlar 
mı ki!?  
– Kim imkan vermiyor? 
– Bizi sevmeyenler, ayağımızın altına sabun koyanlar! 
– Rica ediyorum, lütfen açık konuşun.  
Narin başını indirdi. 
Vidadi Babanlı 
 
 302 
– Proje şubesinden çalışmamızda bir engel bulmuşlar... 
Vugar`ın beti benzi attı. Yüreğine sızı düştü. 
– Niçin? 
Narin omzunu silkti: 
– Sebebini ben de tam olarak bilmiyorum. Söylentilere 
göre ciddi yanlışlıklar bulmuşlar. 
Vugar birden felce uğramış gibi öylece donup kaldı. Kız 
devam etti: 
– İyi ki, siz geldiniz.... Şimdi Profesörün yanından geliyo-
rum. Sizin ne zaman döneceğinizi soruyordu. Size telgraf çek-
meyi düşünüyorduk. 
Vugar birkaç dakika yerinden kımıldayamadı. Sonra te-
laşla Narin`in yanından geçip kendisini Güneşli`nin odasına 
attı. 
Profesör yalnızdı. Üstü küçük cam balonlar, yılanvari kıv-
rım kıvrım borular, içi sıvı dolu rengarenk kaplar, cihazların 
kapladığı dağınık masanın arkasında oturmuş, dikkatlice bir 
şeyleri kontrol ediyordu. 
O, sesi duyunca başını usulca çevirdi, gözlüğünün siyah 
çerçevesinin üstünden gelene baktı; fakat işine ara vermeden: 
– Sen miydin?! Buyur, – dedi. –Sağ elini kalemle birlikte 
ona doğru uzattı toklaştı. – Otur dedi. 
Vugar oturmadı. Profesörün onu bu tür karşılaması hoşu-
na gitmedi. 
– Söyle bakalım, dinlenmem nasıl geçti? İyi dinlenebildin 
mi bari? 
– İyiydi, hocam. 
– Öylemiiii?! – Güneşli iki cam balondan şişe kaba sıvı bir 
şeyler döktü çalkaladı: Birkaç dakika gözünü ondan ayırmadı. 
Sonra bir balonu diğerine boşalttı, tekrar çalkaladı.  
– İyi dinlendiğin pek fark edilmiyor. Çok değişmemişsin... 
Kaç gün kaldın? 
Vugar, Profesörün sıkıntılı anlar dahi, her şeyi hissetmesi-
ne hayret etti. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 303 
– On gün. 
– Peki niçin on gün?... Normalde yirmi dört gün kalman 
gerekmiyordu mu? 
“Bu ne kadar tuhaf bir soruydu?... Hem beni çağırtmala-
rını istemiş, şimdi de bana niçin on gün kaldığımı imalı bir 
şekilde soruyor... Yoksa Narin bana bütün bunları şaka 
yapmak için mi söyledi?...” 
Vugar susunca, güneşli Yeniden sordu: 
– Demek öylee?! Başka ne var, ne yok? 
Vugar, Profesörün kendi aleminde olduğunu şimdi anladı. 
Bu soruları da onu yalnız bırakmamak amacıyla sorduğunu 
hissetti. Konuşmadı. Profesörün tam olarak işini bitirmesini 
bekledi. 
Güneşli biraz daha çalıştı ve nihayet masasında işini 
bitirince Vugar`a doğru yöneldi. 
– İşte böyle işler!– deyip gözlüğünü çıkarttı. Gözlerinin et-
rafını parmağının ucuyla silip kaşlarını alnına kaldırdı. Göz-
bebeklerinin uzaktan görünün ışığı nihayet ısınıp yakınlaştı. 
Profesörün şimdi kendi düşüncesinden ayrılmaya başladığı 
hissetti.  
Durumdan haberin var mı? 
– Evet, hocam, duydum. Ama anlayamadım... 
Vugar`ın telaşlı sorusu Profesörü düşüncesinden tama-
men ayırdı. 
Aslında o kadar da önemli bir şey yok. – dedi. – Ama bizi 
sevmeyenler büyük ihtimal ki, bu raporu büyütecek ve kendi 
maksatları için kullanmaya çalışacaklar.  
– Eksiğimiz nedir peki? Neyi yanlış yapmışız? 
– Temel bir meseleyi – Meseleyi teknolojik açıdan doğru 
planlamamışız. Sonuç istenilen gibi çıkmıyormuş.  
Vugar’ın ısırmaktan dudaklarının kanı kaçtı. Bütün bun-
ların ne demek olduğunu o, çok iyi biliyordu. Proje şubesi ça-
lışmanın fabrikada deneyimden geçmesini kabul etmiyordu. 
Vidadi Babanlı 
 
 304 
Ayakta duramadı. Ayaklarında takat kalmadı. Profesör teklif 
etmeden yanda duran sandalyeye oturdu.  
– Ne oldu?,.. Niçin rengin sararıp soldu? 
Vugar`dan cevap alamadı. Güneşli gülümsedi.  
– Çok çabuk teslim–i silah ediyorsun! – diyerek onu hafif-
ten azarladı. Güçlü ol, dimdik dur! Asıl savaş ileride olacak. 
Yeni bir buluş yapmak, yeni problem ortaya koymak madal-
yonu bir tarafı. Kolay olanıdır. Asıl kahramanlık ileri sürülen 
düşünceyi liyakatle savunmak, onu her türlü hücumlardan 
korumasını bilmektir. Projeden sorumlu şube olumsuz görüş 
bildirerek karşımızdakilerin ekmeğine yağ sürüyor Bizim de 
bildiklerimiz var. Gerektiğinde kendi fikirlerimizi söyleyecek, 
tezlerimizi ispat edeceğiz. Bu tür tartışmalar çoğu zaman 
meselenin zararına gibi görünür ama faydasınadır.  
Vugar Profesörün karşısında zayıflık gösterdiği için utan-
dı. Başını öne eğdi. Güneşli daha da halim bir sesle ona des-
tek oldu: 
– Kafana takma! –dedi.– Bütün bunlar bizim alemin cil-
veleridir. Proje şubesiyle buna benzer ihtilaflarımız her zaman 
olur. En iyisi sen şimdi eve git, güzel bir çay yap, deneylerin 
sonuçlarını sil baştan yeniden dikkatli bir şekilde kontrol et. 
Dinlenmiş kafayla gözünden hiçbir şey kaçmaz.  
Güneşli sustu. Bir şeyler düşünüp yavaş yavaş konuştu: 
– Meseleye büyük kurulda görüşülecek. Senin dönmeni 
bekliyorduk... Biraz önce dediğim gibi deneyleri çok dikkatli 
bir şekilde sil baştan kontrol et. Proje şubesine verdiğimiz 
evraklarda, belki de, eksiklikler bulmuş olabilirler! Sen tekrar 
bak. Sonra beraber kontrol ederiz. 
* * * 
Vugar, odadan çıktığında kendisini hafiflemiş hissetti. 
Endişeleri geçse de, utancından yanaklarındaki kırmızılık ha-
la geçmemişti. O, gerçekten de hemen teslim oluyordu. Belki 
de Proje şubesinin suçu yoktu, sunduğu belgeler eksikti. Bir 
Vicdan Sustuğunda 
 
 305 
taraftan yazın çekilmez sıcakları, diğer taraftan son ayların 
yorgunluğu onu bu hale getirmişti. Bu durumda elbette basit 
hatalar yapabilir, dikkatinden bir şeyler kaçabilirdi. Bu sadece 
onun değil herkesin başına gelebilirdi! 
Sakinleşmiş bir şekilde laboratuvara döndü. Gerekli ev-
rakları toparlayarak yola düştü. Çıkarken bazı önemli belge-
lerin Cennet Ananın evinde olmadığını, İsmet`in onları elbise 
ve diğer eşyalarıyla birlikte yeni eve götürdüğünü hatırladı. 
Sütkardeşinin bu hareketi şimdi onu daha da çok kızdırdı. 
Aceleyle geri döndü. İsmet`in çalıştığı laboratuvara gitti. Si-
nirden küplere binmişti. “Gidip ona hesap soracağım. Haddini 
bildireceğim.” Dedi.  
İsmet`le merdivende karşılaştı. Selamsız kelamsız sordu: 
– Benim eşyalarımı nereye götürdün? 
– Yeni evimize!–İsmet gururlanarak söyledi.  
– Niçin? 
– Memnun değil misin? 
– Soruma cevap ver! Ne zamandan beri beni düşünmeye 
başladın sen?!  
– Her zaman! – İsmet sinirlendi. İsmet bir anda sinir küpü 
olmuştu. Sabrı taşmıştı. Vugar çok üstüne gitmedi. Onun bir 
sorusu İsmet’i sinirlendirmeye yetti.  
Vugar daha fazla üzerine gitmedi. Zaten kızmayı da bece-
remiyordu. Sinirleri hemen yatıştı. Haddini bildirmek için 
geldiği adam bir iki sözle pimi çekilmiş bomba gibi olmuştu. 
Tartışmaya mahal vermeden gayet sakin bir tavırla: 
– İyi yapmamışsın, İsmet, – dedi. – Zavallı çok zor durum-
da kalmış, fenalık geçirmiş. Onun halini bir görseydin. Neden 
düşünmeden hareket ediyorsun. Bugüne kadar onun bize 
karşı bir hata yaptığını gördün mü?! Kendi evlatları gibi bize 
şefkat kollarını açtı her zaman. Kaç yıldır bize hizmet ediyor. 
Yemeğimizi pişirip, karşılıksız elbiselerimizi yıkıyor, ütülüyor. 
Biz bu iyiliklerin karşılığını böyle mi ödemeliyiz?! 
Vidadi Babanlı 
 
 306 
– Ne yapalım?! – İsmet yüzünü buruşturdu.–Kaç defa ona 
yaptıklarının karşılığı vermek istedik; ama kendisi kabul 
etmedi. Bizim bunda bir kabahatimiz var mı! 
– Bizim suçumuz, yüreği kırık yaşlı bir kadını üzmek, 
İsmet! Bizim yeni bir eve taşınmamız o yaşlı kadını, ölmeden 
önce, diri diri toprağa gömmek demektir. Vicdanı olan birisi 
böyle bir şey yapar mı, İsmet? Şapkanı önüne koy bir düşün 
bakalım! Yaptığımız doğru mu?! O, bütün ümidini bize bağla-
mış, bizi arkadaş gibi görüyor, bize nasıl “oğlum” dediğini 
görmüyor musun?  
– Derse desin!... Onun “oğlum” demesiyle biz onun evla-
dımı oluyoruz? Ömrümüzün sonuna kadar onunla birlikte 
kalacak değiliz herhalde! Eninde sonunda ondan ayrılmaya-
cak mıyız?! Bugün olmuş, beş gün sonra olmuş, ne fark eder?! 
Vugar sütkardeşine sinirle baktı: 
– Bu senin fikrindir. Şahsen ben öyle düşünmüyorum. 
– Peki sen ne düşünüyorsun? – İsmet’in dudaklarında 
alaycı bir gülümseme belirdi. –Onun oğlu mu olacaksın? 
– Gerçek manada ona layık oğul olmayı belki de becere-
mem. Çünkü bu çok zordur. Ama bunu yapmak için elimden 
geleni yapacağım.  
– Aferin! – İsmet kahkaha attı. – Şimdiye kadar seni tanı-
mamışım meğer! Ne kadar da fedakarmışsın!? 
– Burada gülecek ne var, İsmet?! Bu fedakarlık değil, 
insani bir vazife. Kadir kıymet bilmektir, vefadır! 
– İstersen kucağımızda gezdirelim onu, ne dersin? Feda-
karlık diye... 
– Onun buna ihtiyacı yok, sen de biliyorsun.  
– Peki benimle derdin ne? 
– Senden bir ricam var sadece.  
– Ne ricası? 
– Hadi, gidip Cennet Anadan özür dile. Yanlış yaptığını 
söyle. İnan dünyalar onun olacak o zaman. Çok mutlu olacak. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 307 
– Gitmiyorum.  
– Bunu yapmalısın, İsmet.  
– Başıma ağrıtma! Ben o tavuk kümesi eve bir daha 
dönmem. 
Vugar ona ağır bir söz söylemek istedi; ama aniden 
göğsüne sert bir şey değdi. Bu, İsmet`in onun üzerine attığı 
anahtardı. 
– Git, eşyalarını al götür! Sana hamallık yaptığım için çok 
pişmanım. 
Vugar hiçbir şey demeden anahtarları yerden aldı. Ve ora-
dan uzaklaştı... 
 
 16. Bölüm    
İsmet de enstitüde çok kalmadı. Vugar`ın yeni evi isteme-
mesi aslında onu çok sevindirmişti. Hemen Merhamet Hanı-
ma haber vermeğe gitti. Onların arasını bozmak için eline 
yeni bir fırsat geçmişti. 
Niçin İsmet`in yıldızı Vugar`la bir türlü barışmıyordu?... 
Elagöz`ü ona kıskandığı için mi?... 
Elbette sebep sadece bu değildi. İsmet Elagöz konusunda 
biraz rahattı. Sütkardeşinin Elagöz`ü istemediğini biliyordu. 
Vugar`ın kendi sevdiği, gönül verdiği birisi vardı çünkü. Ama 
Merhamet Hanımın bu tavrı – Vugar`dan vaz geçmemesi me-
seleyi zorlaştırıyordu. “Benim ondan neyim eksik ki?.. Niçin 
beni önemsemiyorlar?..” diye düşünüyordu.  
Bir bakıma onun böyle düşünmeye hakkı da vardı. İsmet, 
Vugar`dan daha yakışıklıydı. Onunla Vugar’ı bu konuda 
kıyaslamak yanlış olurdu. Boyu posu, çatık kaşları, bembeyaz 
teni İsmet`e kızlar arasında ayrı bir saygı kazandırmıştı. 
Enstitüde herke ona “güzel oğlan” diyordu. Peki ne olmuştu 
da böyle yakışıklı birisi Vugar`ın gölgesinde kalmıştı? İsmet 
sadece Merhamet Hanımla samimi iletişim kurmakta zorla-
nıyordu. Hayır, onu bundan dolayı suçlamak da yanlış olurdu. 
Vidadi Babanlı 
 
 308 
İstediği zaman kendisini büyük insanlar arasında entelektüel 
olarak gösterebiliyor, kendisini şirin göstermeyi de becerebi-
liyordu. Ama ne hikmetse Merhamet Hanımla yakınlık sağla-
mada sıkıntı çekiyordu. Akı karayı seçiyor ona yaklaşamı-
yordu. Bunun tek sebebi ona göre Vugar’dı: “O benim en bü-
yük düşmanımdır!...Tüm bunların sebebi o!” “yetenekliymiş, 
yetenek...!” Sanki ondan daha bilgili hiç kimse yok. Merha-
met Hanım da bu saçmalıklara kanmış?! Dilinden “Şemsi-
zade” kelimesi hiç düşmüyor. Ben onun için bir hiçim”. 
Evet, İsmet böyle düşünüyor ve tek çare olarak da, ne 
pahasına olursa olsun, Vugar`ı Merhamet Hanımın gözünden 
düşürmesi gerektiğine inanıyordu. Eğer o bunu başarabilirse, 
bütün işler kendiliğinde yoluna girecekti. Güneşli ister iste-
mez ona da hamilik edecek, kısa zamanda Vugar gibi o da şan 
şöhrete kavuşacak, belki de ondan daha yüksekte duracaktı. 
İşte, eline güzel fırsat geçmişti. Onun hayallerindeki mut-
luluğa yakınlaştığı anlar artık çok yakındı. Bu fırsatı kaçır-
maması gerekiyordu: “Mutluluk kapısının anahtarı insana 
hayatta bir defa verilir. O kapıyı açmak ise kişinin kabiliyetine 
bağlıdır.” 
Bir kitapta okuduğu bu cümleler İsmet`in omzuna kanat 
taktı. Bu düşünceler onu sanki uçurdu. Yürümedi sanki, uça-
rak nefes nefese gitti. Bir saatlik yolu yürüyerek yarım saate 
kat etti. 
Kapıyı Merhamet Hanım açtı. 
– Eee, ne haber var? – diyerek üstünkörü, soğuk bir tavırla 
sordu. – Hayır mı?  
İsmet, bu şekilde kötü karşılanacağını, içeriye davet edil-
meyeceğini bilseydi, belki de, canını dişine takarak kat ettiği 
bu kadar uzak yolu tepip gelmezdi. Morali iyice bozuldu. Ne 
diyeceğini bile şaşırdı, haberini ayak üstü iletti: 
– O gitmedi, Merhamet Hanım... Gitmek istemedi. 
– Kim gitmedi? Nereye gitmedi? 
Merhamet Hanım soğuk sorularıyla İsmet`i biraz daha 
şaşırttı. Kekeleyerek: 
Vicdan Sustuğunda 
 
 309 
– Vu...Vu... Vugar. 
– Anlamadım. Sakin ve tane tane konuşun. 
İsmet`in ateşi birkaç derece düştü. İsteksiz isteksiz: 
– Vugar geldi, – dedi. – Ama yeni eve taşınmak istemiyor.  
– Niçin? 
– Bilmiyorum... Benimle de tartıştı ve eşyalarını almaya 
gitti. 
Bir anlığa Merhamet Hanım daldı. Bir şeyler düşündü, 
gülümsedi. 
– Önemli değil. Gençlik işte. Herhalde yaşlı kadını yalnız 
bırakmayı şanına yakıştıramıyor. Buna gönlü razı olmamış 
Aslında yaşlılara saygı duymak, onları unutmamak takdire 
şayan bir hususiyettir. Doğrusu takdire şayandır.  
İsmet canı sıkıldı. İsmet ondan çok değişik sözler bekler-
ken bir anda onun Vugar’ı övmesi bozuldu. 
– Ya sizin ona yaptığınız iyiliklere ne demeli?! Bu daha da 
takdire şayandır. Yaşlı bir kadının yaptığı iyilikle sizin gibi 
soylu bir kadının yaptıkları bir tutulur mu?!  
Merhamet İsmet`e anlamlı anlamlı baktı, tekrar gülüm-
sedi. 
– Neyse... Herhalde bir anlaşmazlık olmuş. Ona taşınma-
nızı gerektiren sebepleri iyice anlatmamışsınız herhalde... 
O çok inatçıdır, Merhamet Hanım. Hiç kimseyi dinlemez, 
burnunun dikine gider. Her zaman kendi bildiğini yapar. Kaç 
defa tekrar tekrar bunu Merhamet Hanım ve Profesör istiyor, 
onun ricasıdır diye. Ama bağırmaya, sizin hakkınızda ileri geri 
konuşmaya başladı... 
Merhamet Hanım temkinli davrandı, sükunetini muhafa-
za etti. Çok kurnaz bir kadındı. İsmet`in derdini daha yazın, 
Kislovodski`deyken anlamıştı. Onun Elagöz`ü gölge gibi iz-
lemesi, etrafında pervane gibi dönmesi gözlerinden kaçma-
mıştı. 
– Olsun! – dedi, canınız sağ olsun! Zamanı gelir, dedikle-
rinden utanır. Dert etmeyin. 
Vidadi Babanlı 
 
 310 
– Eğer o sözler sadece benim yanımda söylenseydi hiç 
önemli değildi, size bile söylemezdim, Merhamet hanım. Onun 
söylediklerini bütün enstitü duydu... 
Merhamet Hanım kaşlarını çattı. Suratını astı. Bir hayli 
sustuktan sonra sordu: 
– O kız meselesi nasıl gidiyor? Hala görüşüyorlar mı? 
Görüşmek ne demek, Merhamet Hanım. Hep beraberler. 
Günün çoğunu onlarda geçiriyor. Galiba yeni eve de onun yü-
zünden taşınmak istemedi. Cennet Anaya merhamet etmesi 
aklının ucunda dahi geçmez. Onun hayalinde kızın evine ta-
şınmak da vardır.  
Merhamet Hanımın alnındaki kırışıklar daha arttı. Gözle-
rine kin bürüdü.  
– Tamam, siz gidin. Ben ilgilenirim! 
İsmet maksadına ulaştığını, sonunda Merhamet Hanımı 
kendinden çıkarmayı başardığını düşünüp, bir iftira daha uy-
durmak istedi. Ama beklenmedik bir anda kapının sert kapa-
nışıyla kendisine geldi. Ne olduğun ilk önce anlayamadı. Ka-
pının karşısında şaşırmış halde bir hayli durdu. Aklı başına 
geldiğinde bedenini halsizlik kapladı. Ayaklarının ağrıdığını 
hissetti. Sendeleyip geri çekildi. Merdiven aşındaki korkuluğa 
yaslanıp sessizde durdu.  
Sonra çok sinirlendi. Ama bu kızgınlık kendi yaptıklarına 
ve kendisine saygısızlık yapan Merhamet Hanıma değil, 
Vugar’aydı... – “Bütün bunlar onun yüzündendir... Benim 
önümü kesen, işlerime mani olan, yolumu kapatan o alçak-
tı!...”diye düşündü. 
* * * 
İçeri de – kapının karşı tarafında da aynı durum yaşan-
maktaydı. İsmet’in karşısında kendini soğukkanlı göstermiş 
olsa da aslında o da çok kızmıştı. Merhamet Hanımın öfkesi 
evin her yerini kaplamıştı. Evin ortasında geziniyor kendi 
kendisine konuşuyordu: “Beni düşürdüğü duruma bak! Be-
Vicdan Sustuğunda 
 
 311 
nimle alay mı ediyor!? Davet ediyorsun gelmiyor, ev tutuyor-
sun istemiyor... Dünkü çocuk seninle aşık atıyor. Ne sanıyor 
bu aptal kendisini?!” 
Merhamet Hanım yaralı aslana dönmüştü. Eğer bir kö-
şede sakince oturup gazete okuyan kayınpederinin ona bak-
masını görmeseydi nara atacaktı. O, Sultanoğlu’ndan çekindi, 
sesini kesti. Yatak odasına gitti, kapıyı arkadan kilitledi. Bu-
rada da bir hayli sövüp saydı. Vugar’a küfürler hakaretler 
yağdırdı. Yine de sinirleri yatışmadı. Bu hafife alınacak kü-
çük, sıradan bir olay değildi! Dünya alem biliyordu. Bütün 
tanıdıklarına Vugar Şemsizade’nin Güneşli’nin kızına aşık ol-
duğunu söylemişti. Şimdi oğlan kendisini naza çekiyor. Böyle 
devam ederse kızının ismi lekelenecekti. Herkesle alay eden 
Merhamet’in kendisi ise alay edilecek duruma düşecekti!! 
O, yanıp yakıldı. Kalbine titreme geldi. Kemikleri bile 
sızladı.  
Birden arkadaşı Zümrüt Vahidova’yı hatırladı. “Bu sokak 
çocuğu köpeğin kızı da bir gidiyor, pir gidiyor... konuşmaktan 
başka bir işe yaramıyor, yaptığı bir iş de yok...” 
Hemen onu aradı: 
– Zümrüt?!...  
– Efendim! 
– Kaç gündür neredesin?! 
– Kimsiniz?!... Merhi? sen misin? – Vahidova onu tanıdı 
kesik kesik güldü. – Bu zehir küpü senden başka kim olabilir 
dedim!.. Yine ne haber var? Niçin böyle asıp kesiyorsun?! 
– Yeter artık boş boş güldüğün! Sendeki keyif bende yok-
tur! 
Vahidova gülmesini kesti. İki arkadaşın bu tür samimi 
şakaları, erkekvari sohbetleri çok olurdu. Ama şimdi durum 
başkaydı. Merhamet’in şaka yapmadığını hissederek sordu? 
– Hadi, söyle bakalım ne oldu sana böyle? Sesin hiç ho-
şuma gitmiyor. Kim üzdü seni böyle? –Ahhh!... – Merhamet 
Hanım derinden “ah” çekti. Senin neyine!  
Vidadi Babanlı 
 
 312 
– Allah aşkına, hadi söyle artık. 
Merhamet Hanım iyice keyifsizlendi. Ağlamaklı:  
– Öldüm ben Zümrüt, öldüm! Gel de beni göm! 
Vahidova kendisini büyük bir insan yerine koydu: 
– Artistlik yapma kız! Boşuna zamanımı da alma. İşim var 
gücüm var benim. İnsanların “talihini” hallediyorum. Hadi 
sadede gel bakalım. 
Başka zaman olsaydı, hiç kuşkusuz Merhamet Hanım 
onun bu tavrına yürekten gülerdi. “talih halledene de bak” – 
diyerek onunla alay ederdi. Ama şimdi mırıldanıp durdu.   
– Senden bir şey istemiştim, rica etmiştim.... – dedi. 
– Ne ricası?... Zümrüt düşündü. – Bir rican vardı, onu da 
hallettik. Sana güzel bir ev buldum daha ne istiyorsun? 
– Off, ne işe yaramaz adamsın! Sana o kızın soyunu 
sopunu araştır, öğren dememiş miydim?! 
– Hangi kızın, kimin soyunu sopunu? 
– Aklın kurusun senin!–Merhamet Hanım fenalık geçirdi. 
–Seni gidi düzenbaz! Seni gidi lafazan!...Ben sana o içeri şe-
hirdeki kızın aslını faslını git de öğren gel demedim mi?  
– Haaa… Onu mu diyorsun? –Zümrüt’ün sesi kısık geldi. 
O mesele maalesef olmadı, emeğimiz boşa gitti. 
− Nasıl olmadı? Dili kuruyasıca! 
− Haberler çok uzundur, Merhi. İşten çıkınca sana uğrar, 
konuşuruz. 
− Hayır, şimdi söyleyeceksin! İki üç saat seni beklemeye 
takatim yok. 
− Telefonda mı söyleyeyim? 
− Evet, telefonda. 
− Ama yanımda adamlar var... 
− Olsun! Üstü örtülü söyle. Ahizeye fısılda, kulağım sen-
dedir.  
Zümrüt işi yavaştan aldı, kasten Merhamet’i kızdırmak 
istiyordu. Merhamet öldü öldü dirildi: 
Vicdan Sustuğunda 
 
 313 
− Bana çok zahmet vermiştin. Bir hafta boyunca İçerişeh-
rin dar, sıkıcı sokaklarında yürümekten canımdan bezdim. 
Ayaklarıma kara sular indi. 
− Bunlar anlaşıldı. Sonra? 
− Kaç ev idaresine gittim. Kaç tanıdığıma sordum. Ama 
hiç kimse aileyi tanımıyor. O ona havale etti, o ona. Karışık 
yerde iz sürmek öyle kolay mı? Büyük bir deryada inci ara-
mak gibi bir şey bu... 
Merhamet Hanımın sabrı tükendi. 
− Offf! Kısa kes! Beni verem ettin! 
− Kısası, kız piçmiş. 
− Piç mi?!..– Merhamet Hanım kulaklarına inanamadı. – 
Nasıl yani piç?.. Hangi anlamda piç? 
− Yani anne babası belli değil! 
− Hakikaten mi? 
− Evet.  
− O zaman annesi ... Ahlaksız mı? 
− Artık o tarafını bilmiyorum. Vebalını alamam.  
− Peki, onu evlatlık edinenler kimdir? Akrabaları mıdır? 
Merhamet Hanım kederlendi. Bir hayli sesi kesildi.  
- Hayır, akrabaları değil, bildiğim kadarıyla başkaları. 
Çocukları olmadığı için evlatlık almışlar. 
− Merhamet Hanım sevindi. Yüreğine soğuk su serpildi. 
Ama işini sağlama aldı. 
− Zümrütçüğüm, yanılmıyorsun değil mi? Sonra el aleme 
rezil oluruz. Hiç benim yanıldığımı gördün mü sen?! Sen kal-
bini ferah tut. Bu haberde yanlışlık yok. İstersen ismini, ya-
şını, işini ne istiyorsan hepsini ayrıntılı olarak söylerim. – 
Zümrüt öğrendiklerini aceleyle ahizeye fısıldadı. Arzu’nun 
nerede, kaçıncı sınıfta okuduğu, Şirinbacı’nın çalıştığı okulu, 
Ağarza ‘nın öz geçmişini olduğu gibi anlattı. – Nasıl?... Doğru 
mu? 
Vidadi Babanlı 
 
 314 
− Doğru.  
− Tabiî ki, doğru olacak! – Vahidova gururlandı. – Başka?... 
Bana başka emrin var mı? 
− Teşekkür ederim! – Merhamet Hanım Zümrüt’e teşek-
kürlerini ilettikten sonra vedalaştı. Gözlerinde yeni bir hile 
tebessümüyle derin fikre daldı. 
 
 17. Bölüm    
Bakü yazlıklarının misafirleri sonbahar sonuna kadar ge-
lip gidiyorlardı. Yazlıkların vefalı sakinleri, sevenleri kışın 
başlarına kadar buradan ayrılmazlardı. Vakti olanlar bütün 
hafta boyunca, imkanı olmayanlar da hafta sonları da geliyor-
du. Elbette, bu dönemlerde tabiat çok fakir olur. Ağaçlar 
yapraklarını döker, asmaların kuru çubukları toprak üstünde 
kalır. Kum soğumaya başlar. Rutubet kemikleri sızlatır. Fakat 
hava her zamankiden biraz daha serin biraz daha temiz olur, 
ciğerlere merhem gibi gelir. Vücut temiz havayla hayat bulur. 
Yüzlerden şehir solgunluğunu, vücutlardan iş yorgunluğunu 
alır, iki günde sanki iki ay dinlenmiş gibi olur insan. İnsanın 
gözü gönlü açılır.  
Söhrap Güneşli de yazlık sevdalısıydı. O yaz mevsimini 
hanımı Merhamet’in tekidiyle başka şehirlerde geçirse de, 
sonbaharı kendi yazlığında geçirmekten haz alır. Ailesiyle be-
raber yazlığa gitmediği, tabiatın bu güzel köşesinin kucağına 
kendilerini atmadığı hafta sonu yoktu. O, burada şehrin gü-
rültüsünü, iş yorgunluğunu unutur, sinirleri sakinleşiyordu. 
Son üç dört yıldan beri kendisini daha rahat hissetmeye baş-
lamış, ani kalp ağrıları dinmişti.  
Söhrap Güneşli bu sabah da erkenden kalktı. Akşam bir 
toplantıdan geç vakitte dönmüştü. Bağa geciktiği için bütün 
geceyi diken üstünde geçirdi. Aceleyle yıkandı. “bağ elbisesi-
ni” giydi. Ama yola koyulmak için hiçbir hazırlığın yapılma-
dığını gördü. Genelde Merhamet Hanım bu tür hazırlıkları bir 
gün önceden yapardı. Yemekleri hazırlar, içecekleri büyük 
Vicdan Sustuğunda 
 
 315 
kaplara özenle yerleştirir, oraya gittiklerinde yemek için vakit 
kaybetmezdi. Şimdiyse... Söhrap hemen yatak odasına döndü. 
Merhamet Hanımı yatakta görünce şaşırdı. 
– Niçin kalkmıyorsun, Merhi? Zaman geçiyor? 
Merhamet Hanım yorganı başına doğru çekerek: 
– Ben gidemeyeceğim, Söhü... İstemiyorum. – dedi. 
– Niçin istemiyorsun?.. Bir gün dinlenme de ganimettir. –
Israr etme! Gitmek istemiyorum. Hastayım... 
Söhrap, Merhamet’in nazlandığını, bir şeye canının sıkıl-
dığını düşündü. Akşam da suratı çok asıktı. Israrla: 
– Kalk hadi! – diyerek yorganı başından çekti. – Hasta 
olduğun için gitmen şart. Temiz havada iyileşirsin. 
–Bırak! – Merhamet Hanım yarasına dokunmuş gibi ba-
ğırdı. –Beni sakin bırak! 
Söhrap yorganı bıraktı. Hanımına şaşkın şaşkın baktı. 
Merhamet Hanım kocasının kınayan bakışları altında bir 
dakika sustuktan sonra yalvar yakar konuştu: 
– Rica ederim Söhü. Bugün bensiz gidin. Yerimi yeni ısıt-
tım, biraz terleyeyim, ayağa kalksam üşütürüm. Murguz 
amcanı da al, git. Elagöz kalsın.O da hasta sanki. 
Söhrap düşündü: 
– Biz iki erkek orada ne yapacağız? Aç mı kalalım? 
– Niye aç kalıyorsunuz ki? Sizin için bir şeyler hazırladım 
ben. Yemekleri bozulmasın diye mutfakta pencerenin önüne 
koydum.  
Söhrap konuşmadan, mutfağa gitti. 
Merhamet Hanım kocasıyla, kayınpederinin ayak seslerini 
merdivenlerde duyar duymaz hemen yorganı üzerinden attı, 
ayağa kalktı. Geceliğini giydi, pencerenin önüne geldi, gelip, 
gidenlere baktı. Artık bütün gün onu rahatsız eden hiç kimse 
olmayacaktı. 
O, yeniden yatağına döndü. Daha güneş doğmamıştı. So-
kak daha yeni canlanıyordu. İki üç saat uyuyabilirdi. Ama bir 
türlü uyuyamadı. Fikirler onu rahat bırakmıyordu. Zümrüt 
Vidadi Babanlı 
 
 316 
Vahidova’nın “mutlu haberini” düşünüp gülümsedi. “Galiba 
işler yoluna giriyor. Niçin olmasın ki?! Söhrap Güneşli gibi bir 
şahsın kızını hangi ahmak elinin tersiyle iter?! Vugar çok 
kurnaz birisi, naza çekiyor, gururu incinsin istemiyor. Paçası-
nı baştan kaptırmak istemiyor. Her saza oynamayan bir genç 
olduğu göstermeye çalışıyor... Böyle şeylere aldırmamak la-
zım, gençlik işte, zamanla o da kuzuya dönecek. Söhrap da 
gençken onun gibiydi. Evlendikten sonra değişti... Kıza söz 
verdiği için geri dönmeyi kendine yediremiyor herhalde... Ama 
artık şımarıklık yapamayacak. Zümrüt’ten Allah razı olsun 
çok güzel işler yaptı..Çocuk yuvasına verilmiş, soyu sopu belli 
olmayan bir kızla hangi aptal evlenmek ister ki?!. Vugar du-
rumu öğrenince kızdan vazgeçecek mutlaka, kıza verdiği söz 
de ettiği yemin de bozulacak.” 
Merhamet Hanım ayağa kalktı. Kızının odasına koştu. 
Kızın iştahı olmadığı için Merhamet kıza kendi eliyle bir şey-
ler yedirmek istedi. Piyanoda biraz çalıştıktan sonra Vugar’ın 
yanına gitmesini istiyordu.  
Elagöz mışıl mışıl uyuyordu. Solgun görünen yanakları 
pembeleşmişti. Dudaklarında zarif bir gülümseme sanki saba-
hın ayazında donmuş kalmıştı. Kaşları ve kirpikleri o kadar 
güzeldi ki sanki efsanelerde uyuyan bir melek gibiydi.  
Annesi onun güzelliğine hayran oldu. Onu sanki ilk defa 
görüyormuş gibi uzaktan seyretti: “Kızım nasıl da güzelmiş!” 
– diyerek gururla, anne şefkatiyle fısıldadı. Hemen acı bir 
teessüfle yüreği burkuldu: “Allah bu hastalığı benim güzel 
kızıma verdi. Yoksa benim ne derdim olurdu ki?...Böyle melek 
gibi kızı olan birisinin başka ne derdi olurdu? Yoksa kızıma 
koca arar mıydım hiç?!”. 
Merhamet Hanım hüzünlü bir şekilde kızına yaklaştı. 
Elagöz’ün yüzünün bir tarafını gölgeleyen siyah saçlarını ya-
vaş yavaş okşadı. Şefkat dolu bir sesle: 
– Kızım! – dedi. Elagöz’üm!...Kalkıyor musun? 
Elagöz’den cevap alamadı. Merhamet Hanımın yüreği 
sızladı:  
Vicdan Sustuğunda 
 
 317 
– Kalk hadi, elini yüzünü yıka, evimin yıldızı benim güzel 
kızım! 
Elagöz hafifçe kımıldadı. Ama yüzünü ifadesi hiç değiş-
medi. Rüyada konuşurmuş gibi hazin sesle sordu: 
– Saat kaç ki, anne? 
– Saati ne yapacaksın, güzel kızım. Çok uyumak senin için 
zararlı. Gözleri aç, sabahın temiz havasını teneffüs et. 
Elagöz’ün kirpikleri hafifçe titredi, ama açılmadı. Dudak-
ları füsunlu füsunu fısıldadı: 
− Uykum var, anne. 
− Kalk, annesinin gülü – Kalk, kahvaltını yap, derslerini 
bak. Sonra uykun olursa yine uyursun. 
Elagöz cevap vermedi. Kirpiklerindeki titreyiş yok oldu. 
Yeniden uyudu. Merhamet Hanım onu uyandırmaya kıya-
madı. Sabah uykusu tatlı olur, biraz daha uyusun, deyip diğer 
odaya geçti, dönüp kızına tekrar baktı. Kızının güzelliğinden 
ilham aldı elbise dolabına yöneldi. Misafirliğe giden birisi gibi 
elbiselerinden en yenisini alıp giydi. 
* * * 
O, Cennet Ananın evine geldiğinde, Vugar daha yeni uyu-
maya hazırlanıyordu. Bütün geceyi uyumadan masa arkasın-
da geçirmiş, Profesörün dediği gibi sonuçları kontrol etmişti. 
Cennet Ana kapıyı açtı. Yutkundu, endişeli bir sesle: 
– O, yine gelmiş, Vugar, – dedi. 
– Kim gelmiş, ana? – Vugar, gözleri yumuk şekilde sordu. 
– O işte, o kadın.–Cennet Ana başını kapıdan dışarı uzattı. 
Sesini biraz daha alçalttı.–O zaman İsmet’le bize gelen kadın.  
– Ne istiyor?! 
Cennet Ana sol elini dudaklarına yaklaştırıp, gelenin ya-
kında olduğunu, onun söylediklerini işitebileceğini işaret etti.  
– Nerden bileyim bana bir şey demedi. Seni görmek istiyor. 
Vidadi Babanlı 
 
 318 
– Ona uyuduğumu söyle, lütfen. 
Vugar soyunmağa başladı. Gömleğinin altını pantolonun 
içinden çıkarmamıştı ki içeriye Merhamet Hanım girdi. 
– Günaydın Vugar! 
– Günaydın! 
Merhamet Hanım Vugar’ın gönülsüz karşılık vermesine 
aldırış etmedi, ileri yürüdü. 
− Neden böyle geç kalkıyorsunuz? Sizin gibi genç birisi bu 
kadar uyur mu hiç? 
− Kalkmıyorum, Merhamet Hanım. Daha şimdi uyumaya 
hazırlanıyor. 
− Bu daha da kötü! – Merhamet Hanım masanın üstünde 
olan kağıtlara gözünün ucuyla bakıp acımış bir eda ile:  
– Gece çalışmak insanı daha çok yorar. Sağlığınızın değeri 
bilin. Sizin çalışmak için daha çok zamanınız olacak. 
Vugar ayaküstü son gücünü toplayarak durmaya çalıştı. 
Konuşmaya bile takati yoktu. Özür dileyerek yatağa oturdu. 
Saygısızlık yapmamak amacıyla sordu: 
− Çok mu acil bir konu? Başka zaman görüşmemiz 
mümkün mü? 
Merhamet Hanım razı olmadı. 
– Konu her ne kadar acil olsa da, senin sağlığın daha 
önemlidir. Herkes kendisine verilen ömrü hoş geçirmek, ha-
yattan lezzet almak ister. Bu dünyadan göç ederken hiçbir şey 
götürmeyeceğiz. Ad da makam da zenginlik de kalacak bu-
rada. 
Vugar’ın sabrı tükenmişti. Gözünden uyku damlıyordu. 
Sözünü kesmek istemedi. Cennet Ananın ne misafir hoşuna 
gitti, ne de tavırları, ona:  
– Ayakta kaldınız, buyurun, oturun, – diyerek ona sandal-
ye uzattı. Sonra Vugar’a göz işaretiyle karşısında bir kadın 
olduğunu ona saygısızlık yapmamasını işaret etti.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 319 
Merhamet Hanım çok hızlı yürüdüğü için yorulmuştu. 
Ayakları sızlıyordu. Cennet Ananın uzattığı sandalyeyi alıp, 
rahat rahat oturması Vugar’ın canını iyice sıktı: 
− Özür dilerim, – dedi. Uykusuzluk beni yordu. Sizin için 
ne yapabilirim? 
 Merhamet yerine daha bir yerleşti: 
− Yok, hiçbir isteğim yoktur. Bir arkadaşa gidiyordum. Size 
de uğradım. Halinizi hatırınızı sorayım diye. Döndüğünüzü 
daha dün Söhrap’dan duydum... 
Vugar hiçbir demedi. “Misafir” sonunda meramını açık-
ladı: 
− Ama.... Size çok kırgınım. 
− Niçin? 
− Beni utandırdınız.  
− Bu nasıl olabilir, Merhamet Hanım? Sizi utandıracak ne 
yapabilirim ki?! 
− Ev konusunu diyorum... Ben önceden konuşup, parasını 
bile vermiştim. 
− Duyarlılığınız için teşekkür ederim. Ama... 
− Önemli değil! – Merhamet Hanım Vugar’ın lafını bilerek 
kesti ki, devamını getirmesin. Yardımseverlik havasına girdi.– 
Vazifemizdir!... Aslında bunu Söhrap istemişti. O kaldığınız 
evin size uygun olmadığını işitmiş. Bundan dolayı çok rahat-
sız oldu. Benden size ev bulmamı rica etti. Ben de buldum... 
− Zahmet etmişsiniz. 
Merhamet Hanım Vugar’ın bu tavrına hiç önem vermedi. 
Cennet Anaya duyurmak için: 
− Ablam kırılmasın sakın. Onu evi de kötü değil. Özellikle 
de bugün daha bir güzel. Tertip ve düzeni bugün daha da 
yerinde. Ama... Alt kat olduğu için güneş almıyor, havası da 
kötü. Hem çok küçük. Kafes gibi.  
− Bize yetiyor. 
Vidadi Babanlı 
 
 320 
Merhamet Hanım bu defa da duymazdan geldi. Yüzünü 
Cennet Anaya cevirdi: 
– Ablacığım, – diyerek ona hoş görünmeye çalıştı. – Sizin 
bu gençlere anne gibi davrandığınızı biliyorum. İki senedir 
kiracı olarak değil de öz evladınız gibi baktınız. Bunun için 
size minnettarım. Zamanı gelince Vugar da, İsmet de size olan 
borcunu öder. Şimdi sizden rica ediyorum. Onları saygısızlık 
ve vefasızlıkla suçlamayın. İşleri çok ağırdır. Doktor onların 
yüksek katta, ışıklı evlerde kalmaklarını öneriyor. Vugar’ın 
rengine bir bakın nasıl sararıp solmuş. Sanki, Allah korusun, 
sarılık olmuş gibi. Bunun sebebi bu ışıksız ve karanlık odadır.  
Cennet Ana elleri koynunda öylece onu dinliyordu. 
Merhamet’in dediklerinde hakikat vardı. Çaresizce: 
– Ben bir şey demiyorum, kendileri bilirler. Benim onların 
işine karışmaya hakkım yok.– dedi. 
Vugar kararlı bir şekilde cevap verdi: 
Boşuna kendinizi yormayın, Merhamet Hanım. Ben bura-
dan hiçbir yere gitmem. Burası benim kendi evim gibidir.  
Merhamet Hanım bozuntuya vermedi. O, evden çıkarken 
meseleyi tatlılıkla halletmek için kendi kendine söz vermişti. 
Mülayim bir şekilde ekledi: 
– Ben sizi çok iyi anlıyorum. Cennet hanımı kırmak iste-
mediğiniz için böyle yapıyorsunuz. Ama ne yapalım? Durum 
bunu gerektiriyor. 
Vugar Merhamet Hanımın sözünü keserek: 
– Ev konusunu kapattık, Merhamet Hanım. Başka deye-
cekleriniz var mı? Son verilen cevap sanki Merhamet’in ne-
fesini kesti. Birkaç dakika sesini çıkaramadı. 
– Var! – diyerek sandalyede sağa sola hareket etti.– Sevdi-
ğiniz o kız hakkında size birkaç diyeceğim var.  
Vugar telaşlandı. Kalbi hiç durmadan çarpmaya başladı. 
“Bu Arzu’yu da nereden tanıyor? Onun hakkında bana ne 
deyebilir ki? Herhalde iyi bir şey söylemeyecektir...” 
Vicdan Sustuğunda 
 
 321 
− O kızın çocuk esirgeme kurumundan alındığını biliyor 
muydun? Şimdiki anne babaları onu evlatlık almışlar. 
Vugar kalbi sızlayarak konuştu: 
− Öksüzlük ayıp değil ki, Merhamet Hanım... Ben de 
öksüzüm. 
− Bu nasıl bir öksüz olduğuna bağlıdır. O piçtir. Babası 
belli değil! 
Piç kelimesi Vugar’ı çok kötü etkiledi. Sarsıldı, çok sevdiği 
bir insanın bu sıfatla nitelendirilmesi onu yıktı. Ama yine de 
sabrı elden bırakmadı. 
− İlk önce bu kocaman bir yalandır, – dedi. – Tamamen 
yalan. Diyelim öyledir, onun bu durumda onun ne suçu var? 
Ayrıca sizi niçin bu kadar ilgilendiriyor? 
− Tabiî ki, beni ilgilendirir! – Merhamet Hanım yavaş ya-
vaş kükredi. – Unutmayın sizin için söylenilen her bir kelime 
ilk olarak bizim de adımıza söylenmiş oluyor. 
− Niçin? 
− Şundan dolayı... – Merhamet Hanım nefes alıp, gururla 
devam etti. – Siz Söhrap Güneşli’nin asistanısınız. Bakü’de 
herkes tarafından tanınan, toplumda yeri olan bir insan. Bu-
nun için sizin attığınız her adımdan o sorumludur. 
Vugar Merhamet’i sabahın bu saatlerinde buraya getiren 
asıl sebebi anlamıştı. Bundan dolayı da biraz daha sabretti. 
Cevap vermedi. Kayıtsızca yorganı üzerine çekti. Yastığını dü-
zeltti. Ellerini gömleğinin yakasına getirerek sohbetin bittiğini 
ima etti.  
Merhamet Hanım buna bu işarete önem vermedi. Yüksek 
tizdeki sesini maharetle mülayimleştirdi. Yeni bir yalan uy-
durmaya çalıştı. Sakin sakin söylenilenlerin etkili olacağını 
çok iyi biliyordu.  
– Atalarımız ne güzel demiş: “Anası gezen ağacın kızı, dal 
dal gezer.” Biliyorsun atalarımız yalan söz söylemezler. O kız 
sizden önce iki oğlanla çıkmış. Siz üçüncüsünüz. Kim bilir 
ileride daha kaçı olacak daha! 
Vidadi Babanlı 
 
 322 
Sabrında bir sınırı vardı. Vugar artık sinirlerine hakim 
olamadı. Boğula boğula cevap verdi: 
− Olsun!...Ben kabul ediyorum – diyerek bağırmaya baş-
ladı. 
− Gidin buradan! Defolun, cehenneme kadar yolunuz var! 
− Neee?! – Merhamet Hanım duyduklarına inanamadı. 
Kovulacağını tahmin etmemişti. Gözleri fal taşı gibi açıldı. 
Birkaç dakika yerinde donup kaldı. Ayağa kalktı: 
− Cehenneme kadar yolumuz var demek?! Tamam... Ben 
yapacağımı iyi biliyorum... 
Odadan kurşun gibi çıktı. Vugar o gittikten sonra yatağa 
girdi. Merhamet’in dediklerini unutmak için hemen uyumak 
istedi. Yorganı üzerine çekti. Ama deminden beri kendiliğin-
den kapanan göz kapakları kapanmadı. “Gerçekten Arzu piç 
miydi?... gerçekten de benden önce onun hayatında iki kişi 
olmuş muydu? – soruları beynini kemirdi. – Yoksa Merhamet 
bunları kendinden mi uyduruyordu?.. Olmayan bir şeyi insan 
nasıl söyleyebilir?! Bu tür bir yalanı, insafsızca iftirayı nasıl 
diline alabilir?!” 
Sorudan soru doğdu. Kafası karıştı...  
 
 18. Bölüm    
...Onlar ilk baharda tanışmışlardı. O zaman Vugar son 
sınıftaydı. Tezini hazırlıyordu. Gece gündüz kütüphanede idi.  
Bir gün merkezi kütüphanelerin birinde geç vakitlere ka-
dar çalışmıştı. Okuma salonunun ışıkları artık kapanmaya 
başladığında yorgun argın girişteki salona indi. Elbiselerin 
bulunduğu yere yaklaştığında tanımadığı bir kız da oraya 
geldi. Yaşlı görevli önce kızın paltosunu aldı. Vugar gayri 
ihtiyari kıza paltosunu alıp yardım etmek için izin istedi. Kız 
şaşırmış halde Vugar’ın yüzüne baktı ve gülümsedi. Usulca: 
− Size zahmet olmasın? – dedi.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 323 
− Rica derim, önemli değil! –Koltuğunun altındaki kalın 
dosyaları koydu, kızın paltosunu giymesine yardımcı oldu.  
Kız giyindikten sonra teşekkür edip, aynanın karşısına 
geçti. Vugar onunla ilgilenmedi. O yıllarda o, hiç kimseyle il-
gilenmiyordu zaten. Bütün zamanını okumakla geçiyordu. 
Tiyatroya, sinemaya çok az giderdi. Kızlarla ilgilenmek, biri-
lerini sevmek aklının ucundan bile geçmezdi. 
Vugar giyindikten sonra çıkmak için acele etti. Kapıda 
yine karşılaştı onunla.... Ona yol verdi. Ve sebebini kendi de 
bilmeden sordu: 
− Yolunuz uzak mı? 
Kız Vugar’a tebessümle baktı.  
− Niçin sordunuz? – dedi. Sesinde telaş vardı. 
Vugar ne diyeceğini bilemedi. Sorduğu sorudan utanarak 
yere baktı.  
− Öylesine....Eğer uzakta oturuyorsanız size eşlik ederim, 
diye düşündüm. 
Kız anlamlı anlamlı güldü. Şaşkınlık ve saflıkla onun de-
diklerine hak vermeye çalıştı. 
− Artık geç oldu... İnsanlar da kalmadı sokakta. Herhalde 
yalnız gitmek... – O cümlesini bitirmedi. Biraz sessiz kaldık-
tan sonra güçlükle ilave etti. – Yanlış anlamayın, ben de çe-
kinmeyin lütfen...  
Kız yine gülümsedi. 
− Ben yalnız gitmekten korkmuyorum... Sizi de yanlış an-
lamadım.... 
Durup dururken kendisini zora soktu. Kızardı, bozardı. 
Susmaktan başka çaresi kalmadı. 
Kız birden dillendi: 
− Siz üniversitede mi okuyorsunuz?  
− Evet, – Vugar aceleyle cevapladı. Sizde mi? 
Kız yine gülümseyerek. Başını salladı. 
Vidadi Babanlı 
 
 324 
− Kaçıncı sınıftasınız? 
− Daha bu yıl kazandım. 
− Hangi bölümü? 
− Tarih bölümü.  
− Öylemiiii....– Vugar ne diyeceğini bilemedi. Sustu... İyi 
ki yol kısaydı. Çünkü susmak da büyük bir zulümdü onun için. 
− Kusura bakmayın.... Otobüs geldi. – Kız onu yolda bıra-
kıp tek başına yürüdü. 
Vugar kendini hafiflemiş hissetti. Kızdan hemen ayrıldığı 
için sevindi. Ama dumanlı, anlaşılmaz bir his onu bir hayli 
terk etmedi. Arzu’nun anlamlı tebessümleri hayalinde sık sık 
canlandı. Sonra her şey unutuldu...  
Onlar birkaç gün karşılaşmadılar. Vugar kızı hatırlamadı. 
Eskisi gibi yine kütüphanelere gitse de kızı görmedi. Eskisi 
gibi çalışmalarına devam etti. Saatlerce masada oturdu, çalış-
masını yaptı. Her zaman olduğu gibi hiç kimseyle ilgilenmedi. 
Bir gün yine... 
Vugar sabah erkenden gelip kitapların dünyasına girmişti. 
Hiçbir şeyden haberi yoktu. Sanki birileri ona “Yan masaya 
bak!...” – dedi. Vugar başını kaldırıp yan masaya baktığında o 
kızı gördü. Kız da aynı anda bakışlarını karşısındaki kitaptan 
alıp ona baktı. Gözler buluştu... Kızın kumral gözlerini tatlı 
bir gülümseme kapladı. Başlarının usulca sallanmasıyla, ses-
siz fısıltıyla selamlaştılar. 
Bu durum biraz sonra yine tekrarlandı. Vugar artık dikka-
tini bir türlü toparlayamadı. Kitabın satırları birbirine karıştı. 
Okuduklarını anlayamadı. İki üç dakikadan bir kıza bakıyor-
du. Ama kız, kitap okuyor, bir anlık da olsa o güzel bakışla-
rıyla Vugar’ı sevindirmiyordu.  
Vugar bu efsunlu gözlerin resmini hayallerinde yatakha-
neye götürdü. Onu düşünmekten kendini alamadı. Sabah yi-
ne kütüphaneye gitti, onu bulmak için. O gözlerin sahibini 
hasretle aradı.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 325 
Bu neydi, nasıl bir sırdı? Kendisini onu düşünmekten ala-
mıyordu. Yoksa?.. O, birden irkilir gibi oldu. Aşk kelimesini 
diline getirmekten çekindi. Üniversiteyi bitirmeden, iş sahibi 
olmadan bu tür işlerle uğraşmayacağına dair kendisine söz 
vermişti. İlimden, yeni bilgiler öğrenmekten başka bir isteği 
yoktu. Evlenmek hiçbir zaman geç değildi onun için. Nasıl 
olsa “Bir Allah’ın kulunu” bulup onunla yuva kuracaktı. 
Önemli olan üniversiteyi başarıyla bitirmekti. 
Son sınıfta aşk kelimesinden biraz daha uzakta kalmaya 
çalıştı. Yeni bir amacı olmuştu bu sınıfta: Asistan olup Profe-
sörlüğe kadar yükselmek istiyordu. Onun tek düşüncesi he-
define ulaşmaktı.– İmtihanların arifesinde bu düşünce onu 
daha sardı. 
Şimdi onun karşısında çok büyük bir hedef vardı. Ken-
disini sadece ilme vermek, sevincini neşesini ilimde aramak! 
Başka türlü olamazdı zaten. Kalbini ikiye bölmek, bir kısmını 
ilme, bir kısmını da sevgiye ayırmak, aile kurması mümkün 
değildi. Her ikisini aynı anda bir arada götürmek kolay değil-
di! Vugar aklı başında olduğu, muhakeme yapma gücünün 
çok yüksek olduğu vakitte her şeyi enine boyna ölçüp biçip 
sevgi işlerinin üzerine kalem çekmişti! Aşk, sevgi gibi mese-
leleri düşünmeyi kendisine yasaklamıştı. Kızlarla gezip tozan 
eve geç saatlerde dönen sütkardeşine de yarı şaka yarı ciddi 
Fuzuli’nin bir mısrasını okurdu: “Can verme gam–ı aşka ki, 
aşk afet–i candır...” ama şimdi kendisi “can afetine” gönül 
vermeye başlamıştı. Kalbi ikiye bölünmüştü... 
Vugar hissettiklerinden bir anda ürktü. Sevdaya benzer bu 
dumanlı, anlaşılmaz duyguları daha büyümeden kalbinde bo-
ğup, gönlünün derinliklerinde gömmeye çalıştı. Birkaç gün 
etrafına bakmadı, onu aramadı. Ama kendine her ne kadar ya-
saklar koysa da, kafası allak bullaktı. Bunların bir faydası yok-
tu. Okuduğu satırlar arasında cezbeci o gözler ortaya çıkıyor, 
dakikalarca saatlerce o güzel gözler hayalinden çıkmıyordu. 
Bu durumdan kurtulmak için bir yol aradı. Başka kütüp-
hanelere gitmeye karar verdi. Böylece onu unutacağını dü-
şündü. Yeter ki, o kızı görmesin, ondan uzak olsundu. Ama 
Vidadi Babanlı 
 
 326 
bunun hiç bir faydası olmadı. Merkezi kütüphanede en azın-
dan onu uzaktan görüyor, biraz da olsa sakinleşiyordu. Şimdi 
kendini çok rahatsız hissediyordu. Mecbur kalıp yeniden 
merkezi kütüphaneye döndü. Ama burada da sakinleşemedi. 
Istırabı daha da çoğaldı. O daha da zor duruma düştü. Kızın 
salınarak gelişi de ayak sesleri de sanki ona malum oluyordu. 
O yüzlerce ayak sesinin içerisinde Arzu’nun ayak sesleri tanı-
yordu. Kız salona girdiğinde, Vugar’ın aşkının bekçisi olan 
kalbi sevinçten mi, hasretten mi küt küt atmaya başlıyordu. 
Bedenini tarifi mümkün olmayan bir mutluluk sarıyordu. Kız 
salonu terk ettiğinde ise bedeni soğuk bir suya dalmış gibi 
oluyor, sanki donuyordu. Hasret dolu gözleri Arzu’yu yolcu 
ediyor, saatlerce gözleri kapıdan ayrılmıyordu.  
Daha bu neydi ki? Sonraları o, kendini bile yönetemez ol-
du. Kızı gölge gibi izlemeye başladı. Arzu eve gitmek için ha-
zırlandığında, Vugar da hemen merdivenleri aceleyle inerek 
kapıda onu bekliyordu. Kız paltosunu giyip, (çok ilginçti, palto-
sunu giymesinde ona yardım etmek için cesareti bile kalmamıştı.) 
gözden kayboluncaya kadar gözleriyle onu yolcu ediyordu.  
Sonunda, o beklenen gün geldi, onlar yine konuştular.  
Bu defa Arzu erken çıkmak için hazırlandı. Vugar da onun 
arkasından çıktı. Kız kapıdan çıkmak isterken Vugar nasıl 
olduğunu anlamadan kızın karşısına geçti.  
–  Affedersiniz... – Neden böyle erken gidiyorsunuz? 
–  Nasıl yani?... – Arzu Vugar’ın gözlerinin içine baktı. Du-
daklarında tatlı bir tebessüm belirdi. – Gidemez miyim? 
Vugar kızardı. 
–  Gidebilirsiniz, – Elbette, gidebilirsiniz! Biraz sustu, yavaş 
yavaş ilave etti: – Bugün erken gidiyorsunuz da. Belki...  
Telaşını hiçbir sözle ifade edemedi, sustu. Arzu gülümse-
yerek cevap verdi: 
– Hiçbir sebep yok. Bugün işim erken bitti sadece. Şimdi 
de sinemaya gitmek istiyorum. Boş vakit bulunduğumda hep 
sinemaya giderim ben.  
− Yalnız mı gidiyorsunuz?.. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 327 
Arzu’nun samimi gülümsemesi yerini alaya bıraktı: 
− Evet, yalnız gidiyorum! – yumuşak sesi ciddileşti. – Bir 
şey ilgimi çok çekti. Siz neden “yalnız” kelimesini bu kadar 
sık kullanıyorsunuz? Geçen defa da bu kelimeyi vurgulayarak 
söylemiştiniz... Ben yalnızlıktan korkmuyorum. 
Vugar ne diyeceğini bilemedi. Kendisini tahkir edilmiş 
gibi hissetti. Arzu da zor durumda kaldı. Söylediklerinden 
pişman oldu. Anlaşılan bu cevap kızın da hoşuna gitmemişti. 
Dili kalbine iyi tercümanlık yapmamıştı. Hatasını düzeltmeye 
çalıştı: 
− Ben sinemayı çok seviyorum. En çok da başka ülkelerin 
tarihini konu edinen filmleri tercih ediyorum. 
− Anladım. – Vugar, kendisine geldi. Hevesle sohbetine 
devam etti: – Bunlar sizin bölümünüzle ilgili filmler. Budan 
dolayı mı seviyorsunuz? 
− Hayır! – Arzu kararlılıkla başını salladı. – Sadece bu yüz-
den değil! Elbette ben tarihe etnografya ile ilgilenmeyi çok se-
viyorum. Bu kendi bölümünü seven herkes için söz konu-
sudur bence. Ama sadece kendi ihtisasıyla ilgilenip, başka 
alanlardan uzak kalmak çağdaş geçlik için kabul edilemez bir 
eksikliktir. Doğrusu bunu tasvip etmiyorum. XX. yüzyılda 
yaşayan bir insanın her şeyden haberdar olması gerekiyor. 
Vugar, Arzun’un bu sözleriyle kendisine taş attığını sandı. 
Dolayısıyla da kendisine ima yoluyla, “Biz zevk itibariyle baş-
ka dünyalarının insanlarıyız. Git kendi dengini bul” dediğini 
düşündü. Ümidi kesildi.  
Arzu’nun titrek sesinde deminki alaycı gülüş yine belirdi.  
− Demek istiyorum ki, hayat sadece sizin delicesine tutul-
duğunuz kimya mucizelerinden ibaret değildir!.. 
Vugar şaşırdı. Kızın kendisiyle dalga geçtiğinden artık hiç 
şüphesi kalmadı. Şaşırmış bir ses tonuyla sordu: 
− Neyi kastediyorsunuz? 
− Ne olacak.... – Arzu bir anlık düşündü. Vugar’ın yüzüne 
baktı, dudaklarında hafif tebessüm belirdi – Bütün gün labo-
Vidadi Babanlı 
 
 328 
ratuvarda, sonra kütüphanede uzun süre kalmak, başka şey-
lerle ilgilenmemek hiç de hoş bir durum değil, doğrusu.  
Vugar çok şaşırdı. “Siz beni nereden tanıyorsunuz? Bu 
alay neden?..” Diyerek kıza kızmak geçti içinden. Ama hemen 
geçen defa bu sorusuna gereken cevabı aldığını hatırladı, 
sesini çıkarmadı. Arzu bu defa hakikaten ona sataştı. 
− Kusura bakmayın; ama dışarıdan hiç de hoş birisi olarak 
görünmüyorsunuz. Eğer bu durumunuzu değiştirmeseniz, 
gelecekte resmi, sadece kendi alanınızda bilgi sahibi bir ilim 
adamı olacaksınız. Talebeleriniz bile sizi sevmeyecekler.  
Vugar’ın bu kızın onu tanıdığına hiç kuşkusu kalmadı. 
Cesaretlenerek: 
− İnsan karakterini nasıl değiştirebilir?... benim hamurum 
ezelden böyle yoğrulmuş. 
Kötü huyları şimdi değiştirmek mümkün. Henüz geç değil. 
Pekişmeden, sizin hayat anlayışınız haline gelmeden bunu 
değiştirebilirsiniz. Psikologlar, insanın her yaşta istediği bir 
özelliğini değiştirebileceğini söylüyorlar. Sadece iradenizin 
kuvvetli olması yeterlidir. 
− Ya irade zayıf olursa? 
− Onu da terbiye etmek mümkün.  
− Ya o şahsın bunu yapmaya kudreti yetmezse?.. 
− O zaman başkalarının tavsiyelerine baş vurmak gerekir.  
− Ehh... – Vugar ümitsizce iç çekti. – O hiçbir zaman tav-
siye ile yola gelmez.  
− O zaman başka çareler denenmelidir.... İsterseniz ben 
size yardımcı olurum. Bu konuda biraz tecrübem var... orta 
okuldayken tembel öğrencilere bu konuda çok yardım ettim. 
− İşte bu olur! – Vugar hiç tereddüt etmeden razı oldu. 
Ben sizin yardımınızı kabul ediyorum. 
Arzu’nun sesi aniden kesildi. Yüz ifadesi değişti. O bu me-
selenin buraya geleceğini, utangaç bir gencin cesaretlenerek 
bu teklifi kabul edeceğini hiç düşünmemişti. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 329 
Vugar bu fırsatı kaçırmadı: 
–  Nereden başlayacağız?... Şartlarınızı söyleyin. 
Arzu’nun bakışları yere dikildi. Omuzlarını oynattı. 
Vugar dedi: 
− İlk işinize sinemaya beni götürmekle başlasanız?... Bu-
gün ben de işimi erken bitirdim. 
Arzu çıkış yolunun olmadığını anlayınca: 
− Olur, – diyerek bir anlık tereddütten sonra eski tavrını 
aldı, devam etti:  
 – Bu filmi mutlaka izlemelisiniz. Afrika ormanlarından 
bahsediliyor. Kendinize ait bir çok bilgi edinebilirsiniz. Sizin 
gibi ilim adamları ilgilendiren doğal kauçuğu eskiden insanlar 
hevaya adlı bir ağacın şırasından hazırlamışlar. O ağaçlar 
şimdi Afrika’nın tropik ormanlarında yok olmak üzere.  
Vugar gülümsedi. 
− Ben kauçukla ilgilenmiyorum, benim alanım değil.  
− Biliyorum. Arzu bu resmi sohbeti uzatmak istemedi. 
Tombul bileğindeki saate bakıp “Acele etmemiz gerekiyor” – 
dedi. Geç kalmayalım. Şimdi benimle sinemaya gitmek isti-
yorsanız. Hemen yukarıdan kitaplarınızı alın gelin. Filmin 
başlamak üzere.  
– Memnuniyetle! Bir dakika! Vugar sevinerek geri döndü. 
Merdivenleri uçarak çıktı. 
İşte onlar böyle başladılar. Aras sıra sinemaya gittiler. Ba-
zen sahilde dolaştılar. Belli bir süre sonra kol kola olduklarını 
birbirine aşık oldukları hissettiler. Ama “Seni seviyorum.” 
Cümlesini hiçbiri kurmadı. Buna gerek de yoktu. Gözlerin, 
kalplerin açık açık konuştuğu yerde, dilin bunu söylemesine 
ne gerek vardı?!  
Önceleri Vugar’ı ürküten düşünceler zamanla yok oldu. 
Arzu’yla buluşmaları, onun tatlı, akıllı sohbetleri Vugar’ı ken-
di işine daha da odaklandırdı. Buluşmalardan döndükten 
sonra o tez çalışmasını daha bir hevesle, zevkle yazmaya baş-
Vidadi Babanlı 
 
 330 
lardı. Aşk onun ufkunu açtı, zihnini, hafızasını daha da kuv-
vetlendirdi. Yorulmak, usanmak nedir, aklına dahi gelmedi... 
Vugar şimdi bile o sevginin gücüyle çalışıyordu. Arzu’ya 
olan sonsuz sevgisi onu en umutsuz zamanlarında bile yalnız 
bırakmadı, kalbinde hayat ve mücadele aşkını kuvvetlendirdi. 
Ama şimdi Merhamet onun tertemiz bildiği sevgilisi hakkın-
da neler diyordu: “Piç, sokak çocuğu!!”  
Vugar sıkıldı. Merhamet’in söyledikleri onu huzursuz etti. 
Bunları düşündükçe aklını kaybeder gibi oluyordu. Her şeyi 
ayrıntılı düşünüp iyiyi kötüden ayıracak kudreti kendisinde 
bulamadı. O dakikalarda sağlam düşünecek halde değildi. 
Beyni yorgunluktan, uykusuzluktan ve işlerin herc ü merc ol-
masından dolayı adeta durmuştu: “Gidip, kendisine soraca-
ğım. Hakikati söylesin bana!... Eğer söylenenler doğruysa, 
benden bütün bunları niçin sakladığını açıklasın. Eğer yalan-
sa, bunu ispatlasın. Ben bütün mahrumiyetlere tahammül 
ederim; ama kirlenmiş, lekelenmiş bir ismi kabul edemem!.. 
Yapamam!... Hatta şimdi gideceğim. Daha sonraya kalırsa 
kalbim durur, parça parça olur...” 
O deli gibi yataktan fırladı. Aceleyle giyindi. Cennet Anayı 
hayret içinde bırakıp, kendisini sokağa attı. 
 
 19. Bölüm    
Hafta sonları, temizlik yapmak şehir kadınları için vazge-
çilmez adet haline gelmişti. Özellikle de çalışan kadınların için 
bulunmaz fırsattı hafta sonları. Elbette kınanacak bir durum 
değildi, diğer günlerin de kendisine has işleri oluyordu.  
Bugün Arzularda da temizlik yapılıyordu. Anne kız saba-
hın alaca karanlığında kalktı, kahvaltı yapmadan bütün eşya-
ları ortaya döktüler. Odalar sanki savaş alanı gibiydi.  
Vugar’ın seslenmesine ilk olarak salonda bir şeyler yapan 
Şirinbacı cevap verdi. Onu sevecen bir tavırla içeriye davet etti. 
Ama evin durumundan dolayı da çok ısrar etmedi.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 331 
Arzu kısa, eski elbiseleriyle dışarı çıktı. Ortası boz bir iple 
bağlanmış su geçirmeyen muşambadan yapılmış önlük, kol-
ları omuzlarına kadar kıvrılmış ince üstlük, burnunun ucu 
yırtılmış tabanları sökülmüş terlik onu çok komik gösteriyor-
du. Bir de başını Terekeme kadınlarının yaptığı gibi beyaz bir 
tülbentle örtmüştü. Kısaca kahkaha atılacak bir durumdaydı. 
Ama buna rağmen Vugar hiç aldırış etmedi. Arzu onun yanı-
na koşarak geldi. 
Sevinerek selam verdi. Vugar’ın kılı dahi kıpırdamadı. Kı-
zın bu samimiyeti Vugar’a geliş sebebini kısa bir anlığına da 
olsa unutturdu. Sadece bir anlığa... Sonra soğuk bir eda ile: 
− Bu tarafa gel, sana söyleyeceklerim var, dedi. 
Arzu Vugar’ın bu soğukluğundan, resmiyetinden rahatsız 
oldu. 
Gidelim de, söyleyeceklerini evde söyle. Yolun ortasında 
konuşmayalım. 
− Hayır, eve gitmeyeceğim. 
Arzu Vugar’a dikkatle süzdü. Bugüne kadar onda görme-
diği bu kabalıktan telaşlanmaya başladı. Kalbi titrese de his-
settirmedi. Şakayla sordu:  
− Bu kılıkta ben nereye götürüyorsun, Vugar?... Milletin 
bana gülmesini mi istiyorsun? Çok komiğim değil mi?.... Çin-
genelere benziyorum değil mi?! 
Vugar hiçbir şey söylemedi. Suratı her geçen dakika daha 
arttı. Israr etti: 
− Gel diyorum! 
Arzu yerinden kımıldamadı. Korkunç bir şey duyacağını 
hissetti. Buna rağmen soğukkanlı olmaya çalıştı. Temkinle: 
− Tamam, – dedi. – Madem eve gelmiyorsun o zaman 
bahçemizde konuşalım. Bu kılıkta dışarıya çıkmam uygun 
olmaz. 
− Olmaz! – Vugar’ın yüzü gibi sesi de boğuldu. 
Arzu tartışmadı. Ona itaat etti. Arkasından gitti. Yakın-
daki köşeyi dönüp durdu. Buradan gelip geçen azdı. Arzu kal-
Vidadi Babanlı 
 
 332 
binin çırpınışıyla beklemeye koyuldu. Kendisini duyacağı 
sözlere hazırladı. Vugar söyleyeceklerini bir anda unuttu, bir 
hayli ayaklarının ucuna baktı, daldı. 
− Dün neredeydin, Vugar? Neden gelmedin? –Bu üzücü 
sessizliği biraz sonra olacak tatsız şeylerin önünü almak boz-
mak istedi. – Okuldan gelince annem hemen bana müjdeyi 
verdi. Senin dönünce beni aradığını duydum, çok sevindim. 
Geceye yarısına kadar senin gelmeni bekledim. 
Sevgilisinin sitemi, kırgınlığı ve sevgi dolu sözleri Vugar’ı 
başka dünyalara alıp götürdü, sinirlerine derman oldu. Sakin 
sakin: 
− Gelemedim, – dedi. – çok meşguldüm. 
− İş, iş, işten başka şey düşünmez misin?... – Arzu’nun yu-
muşak sesi titredi. – Yine ne oldu? Yine bir engel mi çıkı? 
− Evet! – Vugar samimi olarak söyle.  
 Arzu’nun rengi biraz da olsa açıldı. Kendisini endişeye 
sevk eden korkudan az da olsa uzaklaştı. Vugar’ın anlaşılmaz 
tavrının sebebini işine bağlayıp biraz daha sitem etti: 
− Olmaz olsun bu çalışma! Sende hal bırakmadı. Yüzünde 
bir damla kan kalmadı. Gözlerin içine çöktü.  
 Sevgilisinin eseflenmesi, Merhamet Hanımın söyledik-
leri hatırlattı ve acı acı gülümsedi.  
− Benim için çok mu endişe ediyorsun?  
− Elbette! Buna şüphen mi var? Sen benim ilk ve biricik 
aşkımsın. 
− İlk aşkın mı?! 
− Tabiî ki! – Arzu samimi olarak cevap verdi. – Bilmiyor 
muydun? 
− Demek ki, bilmemişim.  
− “Demek ki” ne demek? Kuşkun mu var bundan? 
− Evet, var! – Vugar sert cevap verdi. Neden benden sırla-
rını sakladın?! 
Vicdan Sustuğunda 
 
 333 
Hiçbir şey anlayamadığı bu soruya, beyni yıldırım hızıyla, 
bütün varlığını titreten bir cevap aradı. “Aklını mı yitirmiş?... 
Son ayların gergin, aralıksız çalışması sinirlerini iyice boz-
muş...” – ansızın hayalinden geçirdiği bu düşünce onu sarstı. 
Vugara baktı: 
− Vugar Allah aşkına bu nasıl söz! Sen, ne diyorsun? 
− Beni niçin aldattığını anlat? 
Arzu’nun başı döndü. Düşmemek için duvara yaslandı. 
− Nasıl aldatmışım seni, Vugar? 
Vugar sessizce yutkundu meseleyi açıklamakta zorlandı. 
Arzu dayanamadı. 
− Sen hastasın.... Hakikaten de hastasın! – diyerek Vugar’-
ın kollarında tutarak eve doğru çekiştirdi. – Gidelim bize, 
hadi! Doktor çağırayım... Bütün bunlar yorgun, uykusuz kal-
manın sonucu. Kendine zulmettin! Sağlığını önemsemedin... 
− Hata ediyorsun! – Kollarını Arzu’nun ellerinden kurtar-
dı. Ben hasta değilim, gayet aklım da başında... 
Arzu onun “aklı başında” olduğuna inanmadı. Yine kolla-
rından tuttu. Yalvardı. Tatlılıkla onu eve götürmek istedi. 
− Hayatım Vugar, kendine gel ne olur. Eve orada rahatça 
konuşalım.  
− Size gitmeyeceğim dedim! – Vugar sesini yükseltti. Asıl 
konuya geçti: – Ağarza amca senin öz baban mıdır? 
Arzu gülümsedi. 
− Bu nasıl soru, Vugar? Elbette, kendi babam. Bilmiyor-
muş gibi konuşuyorsun. 
− Şirinbacı öğretmen de öz annen mi? 
− Evet! – Arzu bu defa gururla cevap verdi. – Şirinbacı öz 
annemdir! 
− Ama... – Vugar sözünün sonunu getiremedi. Kelimeler 
boğazında düğümlendi.  
− Sende bir şeyler var, Vugar. Çekinmene gerek yok. Açık-
ça söyle. Dilinin altındakileri çıkar. 
Vidadi Babanlı 
 
 334 
Arzu’nun ısrarı onu cesaretlendirdi, dili açıldı:  
− Senin evlatlık olduğun söyleniliyor. Gerçek anne baban 
da belli değilmiş... 
 Arzu halsizleşti. Bir anda sanki onu yıldırım çarptı. Beti 
benzi attı. Yüzü bembeyaz oldu. Hayretten dudakları titredi, 
sinirlendi. Eğer bu kelimeleri başka birinden duymuş olsaydı, 
kavga çıkarırdı. Ona başka türlü cevaplar verirdi. Ama karşı-
sında duran, ona bu kelimeleri söyleyen Vugar’dı. öfkesini 
yuttu... 
− Yani, ben piçim öyle mi?... Evlilik dışı doğmuşum... 
Bunu mu söylemek istiyorsun?! 
Vugar sustu. Kız alevlendi. Ağzına geleni söylemeye baş-
ladı. Bu, onun için beklenmedik bir durumdu. Büyük bir 
hakaret idi. Onun, anne babasına karşı saygısızlıktı. Vugar, 
bütün bunları nasıl söyleyebilirdi, nasıl onu kırabilirdi?! Han-
gi hakla bunları ona reva görebilir?! 
Arzu yutkundu. İrkildi, gözlerinden yaş, sıcağa konmuş 
cıva gibi süzüldü. Ama Vugar’ın karşısında kendisini güçsüz 
göstermek istemedi. Ona karşı dimdik durdu.  
− Sonra?! – diyerek sordu. – başka ne diyorlar?... Daha ne 
duydun? Hadi, yüreğini iyice boşalt! 
Vugar artık tereddüt içindeydi. Arzu’yu kırdığı için, onun 
kalbini yaraladı için pişman olmuştu. Ama kızın bu tür davra-
nışı onu sinirlendirdi. Dili çözüldü: 
− Başka... senin benden önce iki kişiyle çıktığını – söylü-
yorlar. 
– Öyle miiii?! – Arzu içini çekti. Sanki içerisinde bir şeyler 
kırılmıştı. Ağrısında kıvranıyordu. Yüzünü elleriyle kapatıp 
bir hayli hareketsiz kaldı. Omuzlarındaki titreyişi hissedince 
elini yüzünden çekti. Gözyaşları yanaklarını ıslatmıştı. Zor-
lukla konuşabildi: – Bunları söylemek için mi gelmiştin?... 
Teşekkür ederim!  
O, üç dört adım atarak geri dönüp omzunun üstünden 
Vugar’a baktı. Sonra da incinmiş bir tavırla: 
Vicdan Sustuğunda 
 
 335 
–  Sen çok insafsız, iftiracının birisin! Kendi çıkarların, 
makam kaygısı için başkalarına iftira atıyorsun!.. – Burada 
sesi kesildi. Kalbi hızlı hızlı çarpmaya başladı.– Devam etti:  
–  Bu iftiralara, hakaretlere ne gerek vardı, Vugar? Sen er-
keksin eğer artık bana olan sevgin bittiyse, hayatında başka 
biri varsa açıkça ayrılmak istediğini söyleyebilirdin. Ben seni 
tutmazdım... Eğer seni anlamayacağımı düşündüysen...Çok 
yanılmışsın!... 
Gözyaşları artık durmuyordu. Boncuk boncuk yanaklarına 
süzülüyordu. Biraz önceki sakin sesinden de eser kalmamıştı. 
Arada bir sesi kesiliyordu. Sözleri arasındaki aralar artıyor, 
hıçkırıklar boğazında düğümleniyordu. O, üç dört adım ata-
rak, arkaya baktı:  
– Sen beni yalan söylemekle, olmayan bir sırrı saklamam-
la suçluyorsun. Birilerinin iftiralarına inanarak bana “ahlak-
sız” yaftasını vuruyorsun. Kendi yalanlarını da unutuyorsun. 
Nerdeyse bir yıldan fazla yüzünü haftalarca göremiyorum. Te-
lefon ediyor, görüşmek için anlaşıyoruz; ama sen gelmiyor-
dun. İşinin çok olmasını bahane ediyordun. Şimdi meselenin 
aslı anlaşıldı... Sen söyle buna ne denir?! Niçin yıllardır beni 
kandırıyor, boş vaatlerle beni avunduruyorsun? Ne yaptım 
ben sana?!  
Arzu hüngür hüngür ağlıyordu. Yüzünü yine elleriyle ka-
padı, koştu. Bir daha arkasına bakmadı. 
Vugar şaşırmıştı. Arzu’nun sözleri iliklerine kadar işlemiş-
ti. Söylediklerinden utanç duydu:  
–  “Ben ne yaptım?! Bu iğrenç kelimeleri nasıl söyleyebil-
dim ona?!” 
Utancından iki büklüm oldu. Birkaç dakika sonra kendine 
geldi. Arzu’nun arkasından koşmak, diz çöküp ondan af dile-
mek, yalvarmak istedi. Ama ne ayakları yürüdü, ne de dili 
açıldı. Çok sarsılmıştı. Ayakta duramadı, duvara yaslandı. Bir 
hayli bekledi. Başının dönmesi geçtikten sonra kendisine gel-
di, Arzu’nun arkasından gidip gönlünü almak istedi.  
Vidadi Babanlı 
 
 336 
Ama bunu yapmaya gücü kalmamıştı, “Bu sinirli haliyle 
Arzu beni yanına almaz, beni dinlemez. Dinlese bile samimi-
yetime inanmaz. En güzeli o biraz sakinleşsin. Ben de ken-
dine geleyim. Şu halimle maksadıma ulaşamam zaten...”diye 
düşündü.  
Vugar çok düşündü. Omuzlarını duvardan zor ayırdı, 
gerisin geri eve döndü. 
 
 20. Bölüm    
Merhamet Hanım eve döner dönmez telefona koştu. Çok 
sinirliydi. Tepesinden duman çıkıyordu. Nefes alış verişi sık-
laştı. Normal zamanlarda evin merdivenlerini çıkınca nefes 
nefese kalan, salondaki kanepeye uzanıp on on beş dakika 
nefesini toplayan Merhamet Hanım, şimdi telefonun yanı ba-
şında bulunan koltuğa bakmadı bile. Ahizeyi alelacele alıp 
önce arkaya doğru sallandı. Birilerine hakaret edip sövmeye 
başladı.  
Kahrolası, lanet şeyleri görüyor musun?! Birisi telefonu 
açmıyor. Dünya ışığına muhtaç olasınız, zelil olasınız. Piyano 
arkasında ders çalışan Elagöz annesinin kime beddua ettiğini 
merak etti şaşırdı. Ellerini piyano tuşlarının üzerine koydu 
şaşkınlıkla bekledi. Sanki Merhamet Hanım onu görmüyordu. 
Yüzünü duvara çevirdi derinden nefes alıyordu. Telefonu çok 
geç açtılar. Merhamet Hanım Ziya’nın cırlak sesini duyunca 
bağırmaya başladı: 
− Neredeydin ölmüş müydün?... Niçin geç açtın?  
− Merhamet hala siz miydiniz? Hayrola bir şey mi oldu?... 
Niçin sinirlisiniz? 
Merhamet Hanım daha da sinirlendi. 
− Bana soru sorma! Çabuk gel! 
− Hayır ola? 
− Gel de hayır mı şer mi görürsün. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 337 
Merhamet Hanım kızgınlıkla ahizeyi yerine fırlattı. Takati 
kesilmiş gibi of çekip kendisini kanepeye attı. Oda onun ofla-
masıyla doldu. Vugar’dan aldığı cevaplar, onun yüzünü sol-
durmuştu. Yol boyunca kendi kendine konuşmuş, çareler bul-
maya çalışmıştı. Bu dehşetlerden, utançtan kurtulma yolu.... 
O, gürültüyle kanepeye oturduktan sonra “çare çare” diye 
mırıldandı. Avucuyla alnını sıkıp, gazaptan sersemlemiş hafı-
zasında ümit kıvılcımları aramaya başladı. Ama telefonun sesi 
ona imkan vermedi. Telefonu açtı.  
− Benim, hala. Ziya! Kusura bakmayın rahatsız ediyorum... 
Eğer çok önemli değilse, sonra geleyim... Yapacak işim var 
da.... 
Merhamet Hanımın ağzı köpürdü.  
− Hergele şey ne işiymiş?... İşin batsın! Başını orada ıslat 
burada tıraş ettir! Hemen buraya gel! 
− Bu kadar acele ne iş olabilir ki hala? 
− Offff! – Merhamet Hanım, açıldı. –Kimlerin elinde kal-
dık.!? Yangın var, yangın! Şimdi de mi anlamadın. Pajar... 
pajar6 
Sinirli bir şekilde telefonu kapattı. Kalkıp odanın içinde 
yürümeye başladı. Elagöz hala hayret içindeydi. Gah elini 
başına vuruyor gah kalbine. Oflayarak odada dolaşıyordu. 
Sanki birisi vücudundan penseyle etlerini çekiyordu.  
Elagöz annesinin bu halini görünce hayret içerisinde kal-
mıştı. Annesinin feryat figanı onu çok üzmüştü.  
– Anne, yangın nerede, kimin evi yanıyor? 
Kızının heyecanlı sorusuyla Merhamet Hanımın ayakla-
rını yere bastı. Biraz düşündükten sonra kızına döndü: 
− Yangın burada işte!– Diyerek yeniden yakınmaya başla-
dı. İki eliyle yakasını tutup çekti. Eliyle peşi sıra küt küt 
kalbine vurmaya başladı. Burası yanıyor, burası. Can evimdir 
yanan, canımın alevi! Senin yüzünden küle döndüm!.. 
                                                 
6  Pajar: Rusça’da yangın. 
Vidadi Babanlı 
 
 338 
Elagöz hüzünlenip için için ağlamaya başladı. 
− Anne ben ne yaptım! Suçum nedir? 
Merhamet Hanımın sinirden gözleri kararsa da, kızının bu 
şekilde üzülmesinin uygun olmayacağını düşündü. Bu onun 
sağlığı için zararlıydı. Ama kendisini tutamadı.  
− Senin gibi başka kızlar da var, – erkeklerin arkasından 
koşuyorlar. (Merhamet Hanım kendi gençliğini hatırladı, se-
sini yükseltti.) Ama sen, beceriksizin uyuşuğun tekisin. Erkek 
gördüğünde yağmura yakalanmış civcive dönüyor, sesin 
soluğun çıkmıyor. Sana geçen seneden beri öğüt vermekten, 
anlatmaktan yoruldum; ama sende hiçbir değişiklik yok. Ne 
olacak senin halin?! Ben öldükten sonra ne yapacaksın?! 
Merhamet Hanımın derin nefes alması odayı doldurdu, 
dili ağzında kurudu. 
− Bilmiyorum, ne yapmalıyım?! Gittin baban tarafına 
çektin. Utanmak, çekinmek dünyada sadece size kalmış. Hile 
nedir, politika nedir bilmiyorsunuz. Sanki bu dünyada yaşa-
mıyorsunuz. Her şeyde doğruluk, hakikat arıyorsunuz. Böyle 
olmasaydı baban şimdi daha güzel makamlarda olurdu. Sen 
de onun kızısın ya... Ot kendi kökü üzerinde bitermiş. Benim 
kızım olacaksın, sütümü içeceksin, bana benzemeyeceksin 
olacak şey mi bu?!. Off... biçare canım tuz dağıymış, derdi-
nizden eriyor, hala bitmedi gitti.  
Annesinin söylediklerinden çok etkilenen Elagöz hıçkı-
rarak içini çekti. Nefesi daralarak:  
– Senin dediğini ben yapamam, anne. İstersen öldür beni; 
ama yapamam. – diyerek hıçkırıkları gözyaşlarına karıştı. 
Merhamet Hanım, hemen sesini kesti. Kızının gözyaşla-
rıyla söylediği bu sözler, gazapla alevlenen yüzüne sanki su 
serpmiş gibi oldu. Kızı ilk defa bu konuda fikrini annesinin 
yüzüne karşı söylemişti. Bugüne kadar Merhamet Hanım ne 
kadar çalışsa da ondan bu konuda bir söz bile alamamıştı. 
Hatta “Yoksa bu hastalık kızımın sevgi duygusunu mu öl-
dürmüş” – diye düşünerek endişe ediyordu. Hatta o gizli gizli 
Vicdan Sustuğunda 
 
 339 
doktorlara da danışmış ve hiçbir problemin olmadığını öğre-
nince rahatlamıştı. Elagöz’ün aşk ve evlilik hususunda lakayt 
kalması onu endişeye sevk etmişti. Özellikle bu yaz o açıktan 
açığa her şeyi söylemeye başlamıştı. Her gün Vugar’ın çok ya-
kışıklı, ahlaklı bir çocuk olduğunu söylüyordu. Bunun da 
faydası olmadığını görüce düşüncelerini açık açık söylemeye 
başlamıştı. Buna rağmen Elagöz’de en küçük bir kıpırdama 
görmemişti. Şimdi de birden bire kız dile gelmiş, becerik-
sizliğini anlatamaya başlamıştı. Bu da azımsanacak bir başarı 
değildi. Merhamet Hanım onun titrek ve hazin sesinden onun 
Vugar’ı sevdiğini hissetti!  
Kadın sevincinden uçacak gibi oldu. Hemen kızının yanı-
na yaklaştı. Ona sarılarak: 
− Benim derdim de budur işte, kızım. Senin başarama-
man. Eğer başarsaydın, dediklerimi yapabilseydin… – diyerek 
duygulandı. Sonra gururla başını kaldırdı, ekledi: “Bu işi böy-
le bırakamam. O bencil, saygısız Vugar’ı yola getireceğim... 
Öyle ki, elimi açtığımda avucumda, yumduğumda da yumru-
ğumda olacak.” 
Merhamet Hanımın göğsü inip kalktı. Hemen ayağa 
kalktı. Ağır adımlarla oda volta attı. Iri gözleri gah açılıyor 
gah kısılıyordu. “Artık gülüm, balım devri bitti. Güzel laftan 
anlamıyor o. Artık onunla anladığı dilden konuşacağım !..” 
Geri döndü. Yeniden kızına yaklaştı. Elagöz’ü göğsüne 
bastırıp kendisine güvenerek: 
–  Ağlama, kızım, – dedi. Her şey güzel olacaktır. Bizim 
istediğimiz gibi, dilediğimiz gibi olacak. Daha senin annen 
ölmedi. O, seni mutlu edecek, mutlaka…. 
* * * 
Ziya ve Şule Leleyev’ler “imdadına” geldiklerinde Merha-
met Hanım sakinleşmiş, kanepede sakin bir şekilde oturu-
yordu. Ziya sağa sola bakındı: 
− Hala, yangın nerede? 
Vidadi Babanlı 
 
 340 
Merhamet Hanım cevap vermedi. Şule teyzesinin sus-
tuğunu görünce daha bir heyecanlandı. 
− Halacığım, ne oldu Allah rızası için söyle! ne oldu sana... 
Neden böylesin?... – O, cevap beklemeden piyanonun arka-
sında oturan Elagöz’e baktı, daha da telaşlandı.  
– Bu kız sanki ağlamış gibi?!. 
Merhamet Hanım kapalı kirpiklerini halsizce açtı, sönmüş 
gözbebekleri uzak yıldızlar gibi zayıfça parladı. Kısık sesi 
kuyu dibinden geliyormuş gibi duyuldu: 
− Ağlamayı hak ederse, ağlar!... 
Korkudan titreyen Şule yeniden sordu: 
− Niçin?... hastalığı mı yoksa...? 
Merhamet Hanım yine cevap vermedi. Ziya, meseleyi an-
lamıştı, gülümsedi. Karısına sandalye verdi. Kendisi de bir 
köşeye oturdu.: 
− He, he, he ... Halamı sinirlendirmişler, – dedi. – Başka 
korkulacak bir şey yok. 
Merhamet Hanım yine sustu. Ziya: 
− Bizi neden telaşlandırdın bre kadın?... Yangını bahane 
ederek niçin çağırdın?! Bizi zor durumda bıraktın!! 
Merhamet Hanım kanepeye yasladığı başını kaldırıp ya-
vaşça salladı: 
− Ehh, keşke yanan evim, barkım olsaydı! Ah bile demez-
di. – O, sağ elini yavaş yavaş kaldırıp göğsüne indirdi. – Bura-
sıdır yanan. Kebap olan burasıdır!! Dedi.  
Ziya güldü. 
− O da senin elindedir, halacığım. Orasını yakmamak da 
sana bağlı.  
Merhamet Hanım gözünün birini açtı, dişleri ağaran 
Ziya’ya nefretle baktı. 
− Nasıl yani? 
− Yani kendini ayakta tutmayı bilmelisin hala. Her şeye 
kızıp böyle sinirlenmeyesin, kıyametler koparmayasın.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 341 
− Kes sesini, şişko! Bana akıl verme! 
Ziya susmadı. 
− He, he, he... Göbek konusu istersen hiç açmayalım, hala. 
Ondan sende de var. Hem de maşallahı var.  
Merhamet Hanım çıra gibi bir kıvılcımda ateşlendi. Han-
tal bedenine can geldi, sıçrayıp yerinden ayağa kalktı: 
− Git kendinle alay et! Dingil haramzade – diyerek nere-
deyse on parmağını da Ziya’nın gözlerine sokacaktı. –Sen ne-
renin itisin ki benimle alay ediyorsun! Kendini ne sanıyorsun 
ha?!. – kadının gözleri yerinden fırladı. Ağzından köpükler 
saçmaya başladı. – İt ağacın gölgesinde yatar, mahareti ken-
disinden bilir! Benimle alay edene bakın. Kimsin sen?! Nere-
nin köpeğisin?! Seni bu makama, bu rütbeye kim ulaştırdı? 
Kim seni insanlar içine soktu?! Karşılığı bu mu?! Saygın bu 
mu? Burnundan gelecek yaptıklarım!! 
Ziya tehlike hissetmiş kaplumbağa gibi kabuğuna çekildi, 
tebessümü dudaklarının ucunda dondu. Korkmaya başladı. 
Merhamet’in bir şeye kızdıktan sonra içinde ne varsa hemen 
her şeyi çekinmeden söyleyeceğini çok iyi biliyordu. Titremeye 
başladı. Çok iyi biliyordu ki biraz daha sinirlense bütün sırla-
rını ifşa edecek, herkes her şeyi bir anda anlayacaktı. Şule’nin 
yanında onu mahcup edecekti. Bir işaretle Merhamet Hanı-
mın ayağına kapanmaya hazır oldu. 
Yanlış yaptım, halacığım. Özür dilerim! – Ağlayacak gibi 
oldu. – yalvarıp yakarmaya başladı. – Ben kimim ki, seninle 
alay edeyim?!. Şaka yapmak istedim sadece, belki biraz rahat-
lar da içini dökersin diye düşündüm. Sinirlenme lütfen! 
Onun yalvarıp yakarmaları bir kulağından girip diğerin-
den çıktı. Hiç aldırmadı. Ağzına gelenleri saymaya devam etti: 
− Ben bu yaşta kaç yıldır, çocuk gibi senin için kapı kapı 
gezdim. Ömrümde gitmediğim kapıları dövmek zorunda kal-
dım. Beğenmediğim, kendimden küçük gördüğüm insanlara 
dil döktüm. Evimde davetler düzenledim., niçin?! Senin sa-
vunmana yardımcı olmaları için! Adam olasın diye... 
Vidadi Babanlı 
 
 342 
Ziya’nın telaşı arttı. Merhamet böyle başladıysa, her şeyi 
açıklayabilirdi. 
− Doğru söylüyorsun haklısın, hala! Size ömrüm boyunca 
minnettar kalacağım– diyerek yutkundu, kekelemeye başladı. 
Sonra Şule’ye baktı. Ona dert yandı. – Vallahi bu halanın çok 
garip huyları var. Hangi alçak oğlu alçağa kızsa, haklı da olsa 
haksız da olsa, sinirini benden çıkarıyor.  
Merhamet Hanım onu taklit etti, “güzel” sözler söylemeye 
hazırlanırken, Ziya ondan erken davrandı. Muti bir hal alıp 
göz işaretiyle Şule’yi gösterdi. Onun anında lütfen beni bo-
ğazlama dedi.  
− İşte böyle! – Merhamet Hanımın sinirleri birazcık daha 
yatıştı. Gülümseyerek – Siz erkekler, hepiniz aynısınız, kuyru-
ğunuz kapıda kalmayınca gözünüz ayağınızın altını görmez, 
iyilikten anlamazsınız. O aptalı da bu duruma getirmem lazım. 
Senin gibi o da benim ayaklarıma kapanacak! O daha beni iyi 
tanımıyor. Ben ona gücümü göstereceğim! 
Ziya sesini çıkarmadı. Merhamet Hanım ellerini beline 
koyarak kabadayı gibi ortada dolaşmaya başladı. Birden 
Elagöz’le göz göze geldi. Kız, biraz daha ezilip büzülmüştü. 
Omuzları hala inip çıkıyordu. Merhamet Hanım bunu gö-
rünce Ziya’yı suçladı yine: 
− Bak, zavallı kızım ne hallere düştü!.  
− Görüyorum, halacığım!– Ziya yavaş yavaş dillendi.– Peki 
niçin böyle oldu?.. Artık iyi olduğunu söylemiştiniz.  
− Nedenini git o Vugar denen aptaldan sor! Söhrap dada-
şınla yerlere göklere sığdıramadığınız o Vugar’dan sor. Gizi 
gizli işler çeviriyor. Yetim birisiyle aşna fişne eyliyor. Benim 
gül gibi kızım da burada onun hasretini çekiyor... Eğer bu 
kızın başına bir şey gelirse, dünyayı başınıza yıkarım! 
− Benim ne günahım var ki?... Elimden gelen her şeyi 
yaptım... 
− Yaptıklarını başına çal! Yapsaydın böyle olmazdı. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 343 
− Vallahi, yapıyorum. Kendisiyle defalarca da konuştum. 
Çok inat Nuh diyor peygamber demiyor. Hiçbir şey kar etmiyor.  
− Olsun!... Sen anlatamadın, ben kendim ona anlatırım! 
Canına okur asistanlıktan kovdururum, siz de seyredersiniz. 
O zaman anlar! 
Şule utanarak araya girdi: 
− Kızma hala, doğru iş yapmıyorsun. Haksızlık ediyorsun 
bence. Bu gönül meselesidir, zorla olmaz ki... 
− Sen sus! Sana söz vermedik!.. 
− Ne olur, halacığım sinirlenme! Bırak da düşündüklerimi 
söyleyeyim... Sevgi zorla olmaz. Muhabbet kalbe şırınga edil-
mez ki. Temelinde sevgi, saygı olmayan bir ailenin devam 
etmesi mümkün değildir. Anlamsızdır... 
− Yeter! Kapa çeneni! – Kadın nasıl bağırdıysa, kendinden 
geçmiş bir köşede oturan Elagöz korktu. – Bana sevgi dersi mi 
vereceksin?! Anlat bakalım nedir o sevgi denen şey? Nerede 
satılıyor, nereden alınıyor?... O kimi mutlu etmiş?... Hadi 
söyle, bir örnek ver! 
Şule iki üç adım geri çekildi. Halasının sinirinden salladığı 
parmakları bu defa da onun gözü önünde oynuyordu. 
− Bir değil, bin örnek verebilirim sana, şimdi herkes... 
− Sus! – Merhamet Hanım sözü yetersiz bulup, elleriyle 
kızın ağzını kapattı. –Başkaları söylese de sen söyleme bari. 
Sevgi hiç kimseyi mutlu etmemiştir, hiç kimseye güzel günler 
yaşatmamıştır. Sevgi sadece kitaplarda, romanlarda oluyor. 
Sen kendin de Ziya’yla evlenmek istemiyordun. Saçını başını 
yoluyordun. Bizi intiharla korkutup, kendimi yakarım diyor-
dun, “Onunla bir gün bile yaşamayacağım” – diyordun. Eee 
ne oldu? Niçin söylediklerinden hiçbirini yapmadın?!.. 
− Şule’nin güzel yüzünde rahatsızlık belirdi, bir şeylere iti-
raz etmek istedi; ama Merhamet Hanım izin vermedi:  
− Çünkü, sonradan aklın başına geldi. Hayrını anladın. 
Halanın senin kötülüğünü değil, mutluluğunu istediğini anla-
dın. İnsan gibi yaşamanı istiyordum. Seni kendi başına bırak-
Vidadi Babanlı 
 
 344 
saydım, aç birisiyle evlenip hayatını kendine zehir edecektin. 
Ömrün boyunca da zaruret içinde yaşayacaktın. Bunları 
söylemeye kalktığında da “sevimli kocanın” zehir zemberek 
sözlerini işitecektin. Şimdiki gibi bir elin yağda bir elin balda 
olmayacaktın. Günde birkaç elbise de değiştiremeyecektin. 
Ziya’dan gördüğün hizmeti başka birinden göremeyecekti. 
Bak, seni nasıl koruyor, nasıl kolluyor. El üstünde tutuyor. 
İşte budur sevgi, budur mutluluk! 
Şule derinden “ah” çekti. Söylenilenler Ziya’nın da hoşu-
na gitti: 
− Çok güzel konuşuyorsun hala. Ben Şule için gökten 
zembille inmişim! 
− Sen de sus! Boş boş konuşma! Senin de değerini bilirim.  
Ziya söylediklerine pişman oldu. Boynunu büküp sesini 
kesti. Merhamet kırılan bacısının kızına acıdı. 
− Avlanmış ceylan gibi boynunu bükme öyle! Hadi, Ela-
göz’ü odasına götür. Uyusun, dinlensin biraz, – dedi. Yine 
sinirlenerek sanki Ziya’yı dövecek gibi üzerine yürüdü. 
− Bugünden itibaren Vugar denen o köpeğin ismini duy-
mayacağım. Bu şehirde izi tozu kalmasın, yok edilsin!... An-
ladın mı beni?! 
− Evet, – Anladım, halacığım. Yok edilecek! 
 
 21. Bölüm    
Söhrap Güneşli’nin yazlığı Şüvelan kasabasının en uç 
noktasında, denize çok yakın bir yerdeydi. Burası Abşeron’un 
en güzel yerlerindendi. Havası temiz, toprağı bereketliydi. Her 
çeşit meyve yetişirdi. Üzümün, incirin tadı da bir başka idi. 
Anlatılanlara bakılırsa, burası Bakü zenginlerinden birisine 
aitmiş. Toprağını kervanlara Lenkeran’dan getirtmiş. Dört beş 
hektarlık alanda kat kat toprak yığmış. O dönemim önde gelen 
ziraat mühendislerinin yardımıyla çeşit çeşit ağaçlar diktirmiş, 
bahçesini lalezara çevirmiş. Seyrine doyum olmazmış. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 345 
Devrimden sonra bu “cennet bahçesi” güzelliğini yitirmiş, 
bakımsız hale gelmiş. Sahibi yurtdışına kaçmak zorunda 
kalmış. Bakımsız kalan toprak verimini kaybetmiş. Toprak 
bölünerek bahçıvanlar arasında dağıtılmış. Bağbanlar, kira-
cılar yeni hükümetten korkup kaçmışlar. Ağaçlar, meyveler 
bakanı olmayınca susuzluktan kurumuş. Güller solmuş. Gö-
nüllere sürur veren bahçe bir anda bozulup harap olmuş. Bu 
yetmiyormuş gibi birkaç kişi tarafından paylaşılmış, araya 
duvarlar çekilmiş. Toraktan anlamayan, bağ bahçe nazını çek-
meyen, ekip biçmeyi bilmeyen insanlar bu cennet köşesini 
harabeye çevirmişler. Aradan birkaç yıl geçtikten sonra savaş 
başlamış. Vatanı Almanlardan korumak zorunda kalan insan-
lar dinlenmeyi, bağa gitmeyi tamamen unutmuşlar. Yaşam 
mücadelesi vermişler. Bağlar, bahçeler kimsesizleşmiş, vira-
neye dönmüş. 
Kırklı yılların sonlarına doğru her şey yavaş yavaş yoluna 
girmeye başlar, bahçeler, yazlıklar eski değerini tekrar kazanır. 
Yaz ve ilkbahar mevsiminde şehrin gürültüsünden kaçmak, 
günlerini deniz kıyısında geçirmek isteyen insanlar, Bakü’nün 
köylerine, kasabalarına akın etmeye başlar. Arsa alıp kendile-
rine yazlık yerler yaparlar. O yıllarda Söhrap Güneşli de yazlık 
sevdasına tutulur. Ve bahsettiğimiz bu bahçenin küçük bir 
kısmını alır. 
Söhrap zihni zahmeti sevdiği gibi, fiziki zahmeti de seven 
bir insandı. Bahçe işlerine daha çocuk yaşlarında ilgisi vardı. 
Gence’de – eski baba yurdunda bahçe işlerine hep o koşar, 
bahçenin bellenmesinde, ilkbahara doğru ağaçların budanma-
sında babasına yardımcı olur, asmaların budanmasında rah-
metli anasına yardımcı olurdu. (Babası gece gündüz sosyal işlerle 
iştigal eder, eve döndüğünde bu işler için kendisinde mecal kalmazdı.) 
Çocukken edindiği bu alışkanlık, şimdi onun yardımına koş-
muş, kendi bahçesini düzene sokmuştu. Kendisi yapamadığı 
işleri bahçıvanlara havale ederdi. Ölü toprağı böylece tekrar 
canlandırdı. Ağaçlarla ilgilendi, tekrar meyve vermesini sağ-
ladı. Yeni asmalar dikti. Kısaca bağında gerekli düzenlemeleri 
yapıp burasını cennet köşesine çevirdi. Bir köşesinde de bü-
Vidadi Babanlı 
 
 346 
yük eyvanlı güzel bir ev yaptırdı. Arada bir gelip bu evde kalıp 
dinlenmekten büyük zevk alıyordu.  
O bugün de yazlığa boşu boşuna, geçici bir hevesle gel-
memişti. Günlerdir vücudunda birikmiş olan ağırlığı atmak, 
terlemek, üzerindeki ağırlıktan kurtulmak ve zihnini dinlen-
dirmek için yazlığa gelmişti. Aslına bakılırsa, sonbaharda 
bahçede görülecek bir iş olmazdı. Bu mevsimde ne ağaçların 
dibi bellenir, ne fide ekilir, ne mıntıka temizliği yapılır. Bun-
ların tamamı ilkbahar başlarında yapılır. Şimdi toprak derin 
bir uykuya hazırlanır, onu rahatsız etmek uykusundan uyan-
dırmak cinayet gibidir. Söhrap oyalanmak için başka bir iş 
budu. 
Hava çok güzeldi. Rüzgar yoktu. Sanki bahar gelmişti. 
Denizin arkasından doğan, mavi ufukta iki üç kulaç açılan 
güneşin mavi ufukta rengi çok güzel görünüyordu. Sanki dal-
gasız sularda yıkanıp çıkmış gibiydi... Şuaları damarlardaki 
kanı coşturup kaynatacak güzellikte idi. Söhrap montunu 
çıkarıp yaprakları sararıp, dökülmüş dut ağacının dalından 
astı. Ceketini ve şapkasını da oraya bıraktı. Pantolonunun 
paçasını sıvadı. Havuzdan su çıkardı ve bahçeye serpti. Bir 
gün önce şiddetli rüzgar esmiş, toz toprak olmuştu her taraf. 
Süpürge buldu, bahçeyi güzelce süpürdü. Sonra elini yüzünü 
yıkayarak içeriden sandalyeler çıkardı. Sofra kurdu. Merha-
met Hanımın akşamdan hazırladığı yemekleri sofraya dizdi. 
Sepetten emek aldı, yemeye başladı. Deminden beri dut ağa-
cının altında durup oğlunu izleyen babasını yemeğe davet etti: 
− Baba, gel istediğin yerde otur. Kahvaltımızın zamanını 
kaçırmayalım. Ben çok acım. Bu güzel hava iştahımı açtı. 
Şehirdeyken yemek aklıma bile gelmiyor.  
Sultanoğlu, oğlunun ağzında ekmeği gevelemesine değil, 
kendisine baba demesine tatlı tatlı gülümsedi. Oğlunun ona 
“baba” demesi hoşuna gitmişti. Başka zamanlarda ona şakay-
la “genç adam” veya başkalarının söylediği gibi resmiyetle 
“Sultanoğlu” derdi.  
Murguz duygularını oğlundan saklamadı. Biraz düşünceli: 
Vicdan Sustuğunda 
 
 347 
− Ara sıra diline yol bulan bu “baba” hitabın beni eskilere 
götürüyor, – dedi. –gençleştiriyor. – Kulaklarımda senin kü-
çükken söylediklerin geliyor.  
Söhrap yenice ağzına koyduğu lokmayı aceleyle yuttu, o 
da gülümsedi.  
− O zaman sana her gün birkaç defa “baba” diyeyim. Her 
zaman genç kalasın.Yaşlanmayasın! 
Sultanoğlu’nun yüzü değişti, sesi titredi.  
− Oğlu kendinden yaşlı görünen baba nasıl genç kalabi-
lirdi ki?! 
Güneşli kalbinden geçenleri söyledi: 
− Oğul yaşlanmasın da ne yapsın?... Derdi başından aşkın. 
Kendine dikkat etmeye zamanı bile yok. Baba böyle şeylerle 
kendini yormasın. Kendisini düşünmeye, sağlığını korumaya 
mecali kalıyor. Baba bu tür meseleleri kafasına takmamalı. 
Hiçbir şeyin kederini çekmemeli. O zaman oğlun da yükü ha-
fifler, endişelerden kurtulur. Genç, dinç babasına bakar, o da 
genleşir.  
− Sultanoğlu derinden nefes aldı: 
− Ahh, oğlum, – dedi. Benim zamanın geçti artık. Günle-
rim sayılı. Bundan sonra ne kadar yaşasam kardır. Sen ken-
dini koru. Elli beş yaşına daha yeni girdin; ama yetmiş, sek-
sen yaşında görünüyorsun. O gün sen tıraş olurken yanından 
geçtim. Aynadaki akislerimizle karşılaştım. Şok oldum. Bir 
sana baktım, bir de kendime. Sanki senin yaşındaki bendim, 
benim yaşımdaki sen. Kalbimde burkuldu. Sanki yüreğime 
ateş düştü. Akşama kadar kendime gelemedim 
Söhrap şakayla: 
− Bu senin başarın, baba. Her baba oğlundan genç görün-
mez.  
Sultanoğlu ciddiyetle başını salladı.  
− Şaka yapma. Senin halin beni çok düşündürüyor.  
Vidadi Babanlı 
 
 348 
− Ne olmuş benim halime?... Maşallah çelik gibiyim!... 
Molla Veli Vidadi’nin sözlerini hatırladım... “Ne kadar yaşlı 
olsa da gerçi hasta Vidadi, yine Vagif gibi, yüz oğlana yeter”. 
− Boş boş tesellidir bunlar.  
− Tesellisiz hayat yoktur, baba. İnsan hep teselliyle yaşar.  
− Maalesef, böyledir.  
Her ikisinin de kalbi dolmuştu. Sohbet uzarsa bir türlü 
toparlayamayacaklardı. Ortaya çok şeyler çıkacaktı. 
- Allah aşkına, baba, – dedi, – çıkar aklından bu düşünce-
leri. Moralimizi bozmayalım. Üç, beş saat dinlenelim. Yemeği-
mizi yiyelim. Akşama kadar buradayız. Şansımızdan bugün 
hava çok güzeldir. Akşam olmadıktan sonra buradan gitmek 
yok! Galiba Merhi’nin yemekleri bize yetmeyecek. Aç kalaca-
ğız. Aklıma yeni bir fikir geldi. Şoförü pazara yollayalım. Et, 
patates, soğan yeşillik falan aldıralım. Yemek hazırlarız, bir de 
yanında içki oldu mu, tamamdır. Bu havada bizi etkilemez. O 
zaman sohbetimizde daha iyi olur.  
Baba oğluna bakarak güldü. Teklif gönlüne yattı. 
− Avazın güzeldir, oğlum, okuduğun Kuran olursa. Peki 
yemeğimizi kim pişirecek? 
− Kendim! – Söhrap gururla göğsüne vurdu. – beni öyle 
beceriksiz sanma baba! Sana öyle bir yemek pişireyim ki, tadı 
damağında kalır.  
Sultanoğlu alayla dudağını büktü güldü: 
− Evet, inanıyorum. Profesör adamın pişirdiği yemek çok 
güzel olur! 
− Şüphen mi var, baba?! Benim aşçılığıma güvenmiyorsun 
demek ki. Önemli değil, görünen köy kılavuz istemez. Yapınca 
hakkımı verirsin. – Söhrap durakladı, ne düşündüyse birden 
bire çekindi. Sözünü gülerek bitirdi: Peki baba madem yemek 
yapmak elinden gelmez, o zaman mangala ne dersin?! Onu 
çok güzel yaparım. 
− Ha bak, ona bir şey diyemem. Ama bunun için sağlam 
diş gerekiyor. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 349 
− Öyle yaparız ki, problem olmaz. İkimiz de aynı dertten 
mustaribiz. İcabına bakarız. 
Sultanoğlu kabul etti. Baba oğul sofrada karşı karşıya 
oturdular. Konuşmadan yemeklerini yemeye devam ettiler. 
Sultanoğlu çok acıkmıştı, açlıktan karnı gurulduyordu. Söh-
rapla yemek bitinceye kadar sofrada kaldı. Tan doyduktan 
sonra güzel bir çay içtiler. Boş sofraya baktı. Pazar meselesini 
yine ortaya attı.  
− Bak, nasıl bildim, baba. Merhi’nin hazırladıkları bize zor 
yetti. Öğlen için bir çare bulmamız lazım. Benim aşçılığımı 
beğensen de beğenmesen de pişirdiğimden yemek zorundasın. 
Başka çaren yoktur. Bir yemek için böyle güzel havayı bırakıp, 
şehre dönmek cinayettir. Anlaştığımız gibi hava kararana 
kadar buradayız. 
O, hemen kalkıp şoförünü çağırdı. (Şoför çok saygılı biriy-
di. Hiçbir zaman Profesörle aynı masada oturmaz, saygıda 
kusur etmezdi. Önceleri Güneşli ona çok kızıyordu sofrada 
oturmuyor diye; ama bu bir sonuç vermedi, o, yine de aynı 
masada yemek yemedi. Güneşli de bir daha ısrar etmedi.) 
Şoför bahçenin arkasında arabayı temizliyordu. Sesi duyunca 
hemen koşup geldi. Söhrap ona para verip pazara yolladı. 
Kendisi de sofrayı toparlayıp ateş yakmak için kuru ağaç dal-
ları, asma çubukları aramaya başladı. Sultanoğlu da boş kal-
madı. Elinden geldiği kadar oğluna yardı etti.  
* * * 
Onlar her şeyi hazırlayıp sofraya oturduklarında güneş 
tepeden batıya doğru yol alıyordu. Saat neredeyse iki, üç civa-
rındaydı. Kıpkırmızı etleri şişlerden tabaklara koyan Güneşli 
parmaklarını yalayarak babasına: 
− Buyursun Sultanoğlu açılışı siz yapın bakalım, mangal-
larımızı beğenecek misiniz? Zahmetimizi yeterli puan verecek 
mi? Göreceğiz.– dedi.  
− Sultanoğlu resmiyetini koruyarak elini tabağa uzattı. 
Küçücük bir kebap alıp, çiğnemeye konuşmaya başladı: 
Vidadi Babanlı 
 
 350 
− Galiba iyi. 
− O zaman, becerikli aşçıya aferin! – Söhrap kendisini 
övdü:  
− İzninle, şeytanın bacağını kırmak istiyorum, baba. Bura-
da Merhi’den gizli bir şişe rakı saklamışım. Bazen insanın 
buna ihtiyacı oluyor. Hadi birkaç kadeh içelim. Bugün neden 
bilmiyorum, ama keyfim yerinde. Senin şerefine içmek isti-
yorum. 
− Az mı içmişsin benim şerefime? 
− Yok, onlar başka.... Şimdi söyleyeceğim sözler başkadır. 
İzin ver, getireyim o şişeyi.  
Sultanoğlu düşündü. İzin vermeye gönlü razı olmadı. 
− Sana bir zarar vereceğinden korkuyorum. Kalbinden ra-
hatsızsın. 
− Bir şey olmaz!.. – Söhrap ısrar etti. – Korkma. Demin 
kendin söyledin ya, herkesin sayılı günü var diye. Nerede 
kırılırsa, kırılır. 
− Bunu ben söyleyebilirim. Çünkü zamanla hesabımı 
yapmışım. Sen böyle düşünmemelisin. Sen daha yaşamalısın. 
− Birkaç kadehle ömür sona erecekse, bırak ersin... Biz hiç 
böyle baş başa kalmadık. Senin şerefine içmek istiyorum. 
Hem hava da çok güzel. Yüreğimin enginliklerinde gömdü-
ğüm, evde sana söyleyemediğim sözleri söylemek istiyorum.  
Sultanoğlu yeniden daldı. Hakikaten de ilginç bir durum-
du. Baba oğul çoğu zaman bir birbirlerine kalplerini açmaz, 
içlerini dökmezdi. Biri utanır, saygı perdesini aradan kaldır-
mak istemez, diğeri de evladını kırmaktan çekinir, susardı. 
Ama eğer, onar içlerini birbirine dökseydiler her ikisi de hafif-
ler, rahatlardı. Ne yazık bütün bunlar ya gereksiz bir ifrattan, 
utanmadan ya da lüzumsuz ihtiyattan doğan lüzumsuz dav-
ranışlardı. Bütün bunlar, kalbin kapısına kilit vurmaktan baş-
ka bir şey değildi.  
Murguz’un da oğluna söylemek isteyip de söyleyemediği 
çok şey vardı. On sekiz yıl hapisten sonra vatana dönen 
Vicdan Sustuğunda 
 
 351 
Söhrap’la baş başa sohbet etmemişti. Başından geçenleri baş-
tan sona kadar anlatmamıştı. Eski yaraları yenileyeceğinden, 
oğlunun moralini bozacağından korktuğu için bu konuya hiç 
girmezdi. İşte o an gelmişti. Eğer konuşabilirse ona birçok 
meseleyi anlatacaktı. Uzun uzun düşündükten sonra zor da 
olsa söze başladı: 
− Ne diyeceğimi bilmiyorum, oğlum. Ben içki içmesem iyi 
olur. Sana da doktorlar yasakladılar zaten. 
Güneşli kızdı. 
− Kabahatim için özür dilerim, baba.... Boş konuşuyorlar 
işte doktorlar! Onlar da sahte imamlar gibiler. Hastalarına 
yasakladığı şeyleri kendileri daha beter yapıyorlar. Biliyoruz 
onları! 
Söhrap artık “İzin veriyorum” demesini beklemedi. Söyle-
ne söylene kalkıp, eve girdi. Rakı yerine, süslü bir şişe şarap 
getirdi. Ve sevinerek masanın üzerine koydu. 
− Çok güzel bir şey buldum, baba. Bunu bana çok eskiden 
Gürcü bir arkadaşım vermişti. Bir zamanlar seninle içerim 
diye bir köşede saklamıştım. Birden hatırladım. Şerbet tadın-
dadır. Bundan sen de içebilirsin. Bir zararı olmaz. 
Sultanoğlu süslenmiş şişeyi görünce iştahı açıldı. 
− Bir, iki değil ama yarım kadeh içerim. Sana eşlik etmek 
için.  
Güneşli şişeyi açtı. Pekmez renkli katı şarabı iki kadehe 
yavaşça döktü. Birini babasının önüne koyup, diğerini eline 
aldı. 
− Benim muhterem, dünyada herkesten ve her şeyden çok 
sevdiğim babam! – diyerek babasına seslenmeye başladı. – 
Senin şerefine arzu dolu bir yürekle, coşkun bir kalple, sonsuz 
sevgi ile kadeh kaldırıyorum... Senin şerefine... Sen sadece 
yıllarca hasretinden yandığım babam değil, benim canımsın, 
ciğerimsin. İşte bu yüzden senin şerefine çok yüce sözler söy-
lemem gerekiyor. Ama bugün benim yüreğimi titreten, beni 
coşturan daha önemli bir sebep var. – O, nefes alıp, kadehi 
Vidadi Babanlı 
 
 352 
başının üzerine kaldırdı. Şakayla söylediklerini yavaş yavaş 
ciddiye çevirdi: Nedir o sebepler?... Sebeplerden birisi senin 
neslinin çok talih, bahtının kara olmasıdır. Zıtlıklarla, karışık-
larla dolu bir asrın, hem müthiş, hem de çok zevkli bir devrin 
şahidisin. İkinci sebep ise, senin zahmetle, mahrumiyetle ve 
hiç yoktan yeni bir dünya kuran, yeni bir hayata adım atan, 
ama bu yeni dünyanın, yeni hayatın hiçbir güzelliğini görme-
yen ender insanların en yücesi olmandır. Üçüncü sebep ise en 
ağır maddi ve manevi zorluklara, en korkunç hakaretlere da-
yandın, idam edilmeden sağ salim ülkene döndün!!.. 
− Çok övme!.. – Sultanoğlu mütevazılıkla oğlunun sözünü 
kesti. – Öyle konuşuyorsun ki sanki baban çok büyük bir kah-
ramanlık yapmış.  
− Bu kahramanlık değil mi, baba?.. Bu sitemlere, işkence-
lere tahammül etmek, her adımda ölüme yaklaşmana rağmen 
sabretmek, kahramanlık değil de nedir? 
Sultanoğlu yine mütevazılık yaptı. Söhrap’ın söyledikle-
rini düzeltti: 
− Keşke o işkenceleri, cehennem azabını sadece kendimiz 
çekmiş olsaydık. O zaman“of” bile demezdik. En büyük iş-
kence kendi yakınlarını, evlatlarını, aileni sürgünlere götür-
mekti. Bir insan yüzünden kaç günahsız insanın ömrü heder 
oldu. İşte en acı, en dayanılmaz işkence budur! 
− O konuya değineceğim, baba. Acele etme. Sözümü daha 
bitirmedim. – Güneşli babasıyla kadeh tokuşturdu. – İyi ki, 
varsın, baba. Ne büyük mutluluk ki, sağ salimsin, gözümün 
önündesin. Çok şükür ki, on sekiz yıllık ayrılıktan sonra yu-
vamıza, yurdumuza döndün. Senin dönmen beni de hayata 
döndürdü. Yüreğimi delen keder, aklımdan çıkmayan türlü 
düşünceler beni çoktan verem edip öldürmüştü belki de... 
Daha doğrusu, beni sevmeyenler, beni kıskananlar, benim 
kalbime indirmiş olacaktılar. Babamın “halk düşmanı” oldu-
ğunu yüzüme vururlar, benimle alay ederlerdi. Benimle alay 
edip dalga geçerlerdi. Benim yaşlandığımı, ihtiyara benzedi-
ğimi söylüyorsun.Tabiî ki ihtiyarladım. Buna benzer manevi 
Vicdan Sustuğunda 
 
 353 
işkence çeken, ruhi sıkıntı içerisinde olan birisi başka nasıl 
olabilir ki?!. Eğer sen geri dönmeseydin, yüzünü bana göster-
meseydin, ben şuan hayatta olur muydum, bilmiyorum. İşte 
bu yüzden senin şerefine içiyorum, baba. Sana uzun ömür 
diliyorum. Çektiğin tüm azapları unutmanı diliyorum. Yaşa, 
benim yücelerden yüce babam. Çok yaşa!!! 
Söhrap kadehi bir nefeste içti. Sonra kebaptan yağlı bir 
pirzola alıp, iştahla yedi.  
− Çok güzelmiş, baba. Hadi sen de iç! Hoşuna gideceğin-
den eminim. 
Murguz oğlu kırmak istemedi. Kadehi usulca kaldırdı. Üç, 
dört yudum aldı. Hoşuna gitti: 
− Evet, hakikaten de iyiymiş. Ekşi falan değil.  
− O zaman, sonuna kadar iç, korkma bir şey olmaz. 
− Yok, yeter bu kadar. – Sultanoğlu kadehi masaya bırak-
tı.–Artık fazlası zarar. Arada böyle tadına bakarak sana eşlik 
ederim.  
Söhrap kabul etti. 
− Teklif var, ısrar yok. Nasıl istersen, öyle olsun.  
Bir hayli konuşmadılar. Tatlı bir sessizlikte yemeğe devam 
ettiler. Sonra Söhrap kadehini tekrar doldurdu. Biraz kendin-
den geçmişti. Şarabın kırmızısı Söhrap’ın yüzüne çıkmıştı. O, 
içmek için acele etmedi. Babasına bakarak sordu: 
− Bir konu var. Çok eskiden, sen tutuklandığın gündün 
beri beni çok düşündürüyor. Çok çalışıyorum; ama bir türlü 
cevap bulamıyorum... Senin suçun neydi baba? Devrimci 
faaliyetin olduğu halde seni niçin tutukladılar? 
− Bilmiyor musun? 
− Tam bilmiyorum. O zaman herkesi aynı suçla itham edi-
yorlardı. – “halk düşmanı”, “toprak ağası”, “vatan haini”... en 
etkili yaftalardı. Peki işin aslı neydi? Neyle suçluyorlardı seni? 
− Hiçbir gerekçe yoktu. Arkadaşlarımın, yakın dostlarımın 
bulunduğu bir ziyafette coşup, “Biraz maddi durumu iyi olan, 
Vidadi Babanlı 
 
 354 
hali vakti yerinde olan köylülerin içerisinde zorba aramak 
doğru değil, yanlıştır. Onları kendimize karşı çıkarmayalım”, 
demiştim. Bunu da bir çenesi düşük gidip, üstüne de bir 
şeyler ekleyerek gerekli yerlere ulaştırmış. Gece uykudan 
uyandırdılar. Sorgusuz, sualsiz beni “kodese” attılar. İki ay 
sonra sorguya çektiler beni. O haber ispiyoncuları da şahit 
olarak karşıma çıkardılar. “Zorba taraftarı”, “Sovyet yöneti-
mini aleyhtarı” olarak suçlayıp Sibirya’ya en uç noktasına 
gönderdiler. 
− Dehşete bak!.... Adalet perdesi altında yapılan adaletsiz-
liğe bak!!! – Güneşli kızdı. – Ben seni birileriyle karıştırdıkları 
için, bir yanlışlık olduğu için sürdüklerini düşünüyordum. Er 
ya da geç yanlışlık ortaya çıkacak seni salıverecekler, diyor-
dum. Uzun zaman bu ümitle, bu inançla yaşadım. Nasıl da 
aldanmışım.  
− Sadece sen aldanmamışsın ki, herkes böyle düşünüyor-
du. Bütün bunların bir düşman hilesi olduğunu, devrimcileri 
kasten lekelemek istediklerini sanıyordum. Er ya da geç ger-
çek öğrenilecek mesele Stalin’e ulaşacak ve her şey düzelecek 
diye düşünüyordum.  
− Ne kadar de güzel bitmiş(!)...– Güneşli acı acı gülümsedi. 
– Bir insan hayatının yarısını hapishanelerde geçirecek, bir 
deri bir kemik kaldıktan sonra yuvasına dönecek. Bu mudur 
bizin kurduğumuz bağımsız toplum!? Bu mudur dünyaya 
haykırdığımız mutlu dünya!?  
Söhrap karşında duran dolu kadehi sinirli bir şekilde aldı. 
Günlerce susuz kalmış bir insan gibi başına dikti. Yüzünü yan 
tarafa çevirip sustu. 
Sultanoğlu bu duruma şaşırmadı. Kötü anlam da vere-
medi. Oğlunun heyecanını, onun içindeki karma karışık his-
lerin vuruştuğunu duyabiliyordu. Bundan dolayı da sözünü 
kesmedi. Kendi de içine kapanıp, sustu.  
Güneşli yavaş yavaş nefesini topladı. Bir hayli vakit geç-
tikten sonra Güneşli heyecanını boğarak önceki sakinliğiyle 
babasına döndü: 
Vicdan Sustuğunda 
 
 355 
− Beni bir mesele daha çok ilgilendiriyor, baba. Uzun za-
mandır yüreğimi kavuran; ama bir türlü cesaret edip sorama-
dığım bir meseleyi senden öğrenmek istiyorum. – Biraz du-
raksadı, bir şeyler düşündükten sonra sorusunu rahatça sordu. 
– Bu uzun ayrılıktan sonra ülkemize geri döndüğünde, 
hayatımızla ilgili ne gibi değişikliklere şahit oldun? Ne gibi 
yenilikler gördün? Yaşam tarzımız, sosyal ve politik durumu-
muz sende hangi hisleri uyandırdı? Sizin, yani devrimcilerin 
kurmak istedikleri toplumla gerçekler arasında ne gibi benzer 
ve farklı yönler vardı?... Genel olarak senin bu hayat tarzı 
hakkında düşüncelerin neler? 
Murguz tam bir dakika oğluna dikkatlice baktı. Dudakla-
rında gülümseme belirdi: 
− Çok zor sorular soruyorsun, – dedi. – Senin gibi büyük 
bir ilim adamı olmadığımı unuttun galiba. Ben o kadar bilgili 
değilim. Ben sıradan bir insanım. Bu tür soruları cevaplamak 
benim için çok zordur. 
Söhrap inatla ısrar etti: 
− Benden yakanı kurtaramazsın, baba, – dedi. – cevap ver-
mekten kaçma. Sen sıradan bir insan değil, feleğin çemberin-
den geçmiş bir insansın. Hayatın öğrettiklerini hiç bir okul, 
hiçbir üniversite öğretemez. Hem ben senden sorumun ilmi 
açıklamasını, şerhini istemiyorum ki. Kendi gördüklerini, 
düşündüklerini benimle paylaşmanı istiyorum sadece. 
Sultanoğlu yine yan çizmeye çalıştı, sorudan kaçmaya 
çalıştı: 
− Geldiğimden beri nereyi gezdim, nereyi gördüm ki, bu 
konuda bir fikrim olsun. Gördüğüm yer bir senin evin bir de 
yüreğimi avutmak için her akşam seyretmeğe gittiğim sahil, o 
kadar.  
Güneşli biraz şaşırmış bir eda ile başını salladı. Babasına 
küsmüş gibi uzaklara bakarak konuşmaya başladı: 
− Özür dilerim baba, kırılma ama doğru söylemiyorsun. 
Sen birçok şeyi bizden daha iyi görebiliyorsun. Bizden daha 
çok şey biliyorsun. 
Vidadi Babanlı 
 
 356 
Sadece susmayı uygun görüyorsun. Yerin de kulağı var, 
diye düşünüyorsun, söyleyeceklerinin bir yerlere gideceğinden 
korkuyorsun. Hayır, korkma, baba. Yerin kulağı kesildi artık. 
Hiçbir şey duymuyor. Burada bizden başka hiç kimse duymaz. 
Pazarlıktan dönen şoförü de şehre gönderdim. Akşam bizi 
almaya gelecek. Bu yüzden çekinmene gerek yok. Bir sen 
varsın, bir ben. Hadi, açık konuşalım.  
− Konuşmak istiyorsan buyur konuş. Murguz Sultanoğlu 
yerine daha da yerleşti. Sanki kendisini ciddi ve resmi bir 
röportaja hazırlanmış gibi oldu. – Sen bizim kurmak istediği-
miz toplumla ilgileniyorsun... Bizim kurmak istediğimiz top-
lum, sizinkine benzemeyecekti. Biz bu meseleyi çok derinden 
ele almıştık. Bütün dünyada inkılap yapmayı düşünüyorduk. 
Kısa sürede büyük bir birlik, sınıfların olmadığı toplum 
kurmayı planlıyorduk. Lenin’in vasiyetlerini yerine getirmeye 
çalışıyorduk. Ama karşımıza başka şeyler çıktı: Yoksulluk, 
kıtlık, cehalet!.. Hukuk beraberlik de sözde kaldı. Pazarları, 
hastaneleri, dinlenme parklarını, hatta mezarlıkları bile ayır-
mışsınız. Yüksek makamda olanlar için başka, zavallı yoksul-
lar için başka... Bu beraberlik midir?! Lenin’in bıraktığı ka-
nunlar nerede?!. Geldiğimden beri işittiğim tek şey “Bu yet-
miyor, o yetmiyor” serenatları, ekmek almak için sıraya gir, et 
almak için sıraya gir. Ne zamana kadar devam edecek bu 
sıralar... “geçici zorluklar” ?! 
− Düzelir inşallah– Güneşli’nin kaşları açıldı– ufukta yaz 
var, kış var, acele etmeye ne gerek var, baba? 
– Hiç aklıma yatmıyor değişeceği. Onu eğen kökünden 
eğmiş, belini kırmış!.. – Sultanoğlu içinden gelen heyecanla 
titredi– İnsanlar da değişmiş, başkalaşmış, bizim zamanımız-
da insanlar daha çalışkandı. Şimdi sanki herkes yasta gibi. Ne 
bir şenlik var ne de başka bir yürek açan bir şey. İnsanlar sus-
kun, dertli. Bir yerlere ulaşmak, bir şeyler elde etmek için ace-
le ediyorlar. Sokaklarda her zaman, insanların fısıltıyla konuş-
tuklarını, konuşanların birilerinden çekindiğini hissediyorum. 
− Medeni olmuşlar, baba. Bu yüzden yüksek sesle konu-
şup gülmüyorlar! 
Vicdan Sustuğunda 
 
 357 
− Hayır, oğlum, hayır!.. Bu medeniyetten kaynaklanmıyor. 
Bence insanlar mutlu değiller. Geçim sıkıntısı onların belini 
bükmüş. Gülmeleri de, birbiriyle görüşmeleri de sahtedir.  
− Bütün bunlar eski korkuların, şüphelerin sonucudur. 
İnsanlar unutamamış. Manevi azap hemen çabucak iyileş-
miyor. 
− Toplumumuz kırgın, insanlarımız üzgün, dükkanlarımız 
pazarlarımız tam takır. Neyimiz iyi peki? Neyle övünüp 
dünyaya meydan okuyoruz? 
Güneşli kahkaha attı: 
− Bravo baba, bravo... Söyle bakalım! – o aralıklarla gül-
dü– Hani hiçbir şey görmedim diyordun az önce? 
Bak, ne kadar da kusurlarımız varmış! 
− Ne yapayım, mecbur konuşturdun beni. 
− Konuş, baba, konuş! Sen konuştukça kusurlarımız daha 
da açığa çıkıyor. Şimdiye kadar biz alkışlamışız “yaşasın” de-
mişiz, tenkit nedir işitmemişiz. Döşe nalına da vur mıhına da! 
Konuş, baba, yık bizi!! 
− Daha ne söyleyeyim?.. Zaten her şeyi biliyorsunuz. – 
Sultanoğlu sustu. Sonra aceleyle ilave etti: – Unutmadan şu-
nu da söyleyeyim… Geçen gün Elagöz’ün doğum günü 
partisinde atıp tutan Profesörü gözüm hiç tutmadı. Kaşı gözü 
sürekli fıldır fıldırdı. Söylediklerinin hepsi de boğazından 
aşağı geçmez. Namussuz adamın birine benziyordu.  
− Doğru tanımışsın, baba. Çok iğrenç bir insandır.  
− Aman oğlum, uzak dur o adamdan. Samimiyetine, tatlı 
diline inanma sakın. Böylelerinden korkulur... İnsanın başına 
ne gelirse böylelerinin yüzünden gelir. 
− Az kötülük yapmadı o bana. Beni bir kaşık suda boğma-
ya hazır… Şimdi de fırsat kolluyor. 
Sultanoğlu derinden nefes aldı. 
− Orada ben hep seni düşünüyordum. Sadece hiç kimse-
nin sana dokunmamasını, sana kötülük yapmamasını, seni 
Vidadi Babanlı 
 
 358 
kırmamasını istiyordum. Benim yüzümden senin de zulüm 
çekmene gönlüm razı olmazdı. Annen Mesme’nin akıbetini 
nasıl olacağını tahmin ediyordum. Onu inciteceklerini biliyor-
dum. Ya tutuklayacaklardı ya da sürgüne göndereceklerdi. 
Yollarda ölüp kalacaktı. Çünkü benden önce tutuklananların 
ailelerinin başına gelenleri, onlara yapılan işkenceleri çok gör-
müştüm. Aklım fikrim seninleydi. Sadece seni düşünüyor-
dum. Daha küçüklüğünde hissetmiştim senin büyük adam 
olacağını. Dokunmasalar ileri gideceğine inanıyordum. Her 
halükarda senin başarılı olacağını biliyordum. Allah’a şükür-
ler olsun ki sana dokunmamışlar.  
− Çünkü onlara ben lazım idim. Savaşın zaferle bitmesin-
de benim de katkım vardı. Yakıt alanındaki buluşlarım askeri 
teknolojinin ilerlemesine çok büyük rol oynamıştı. Ama bü-
tün bunlara rağmen başım az ağrımadı... Beni çok uğraştır-
dılar, sıkıntıya soktular. 
Güneşli hayallere daldı, eski günleri hatırladı. Bir hayli 
düşündükten yavaş yavaş konuşmaya başladı: 
− Derdimi açtın, baba. Müsaade et yüreğimdeki her şeyi 
söyleyeyim. Dertler yürekte kaldığında insanı boğuyor.– O, 
genleşti. Sanki omuzlarındaki ağır bir yükü atar gibi yaptı.– 
Son zamanlarda kendimle çok hesaplaşıyorum: Bir insan 
olarak ne kazandım ben bu dünyada? Aslına bakılırsa, hiçbir 
şey!.. İlk sevgim elimden alındı. Gençliğimde hakarete uğra-
dım. Benliğim, gururum ayaklar altına alındı. Ailemi de ken-
din görüyorsun... Beni hayata bağlayan, yaşamaya teşvik eden 
bir kızım var, o da hasta... 
Söhrap yine ara verdi. Kederli bakışlarını uzaklardan ayı-
rıp yakına getirdi. Önce babasına, sonra da yere baktı. Uta-
nırmış gibi devam etti: 
− Doğrusunu söylemek gerekirse Merhamet kötü hanım-
lık yapmadı bana. Her zaman yanımda oldu. Gerekirse benim 
için ölüme bile gider. Babasının, senin arkadaşın İsrafil amca-
nın da hakkını ödeyemem. Onlar olmasaydı, kim bilir benim 
akıbetim nasıl olurdu. Kim bilir hangi kıyıda köşede yok olur 
Vicdan Sustuğunda 
 
 359 
giderdim. Bunları unutmak, değerlendirmemek nankörlük 
olurdu. Ama karşılıklı sevgiyle kurulan aile başkadır. Hiçbir 
şey onun yerini tutmaz.  
− Ailene karşı olan soğukluğunu hissetmiştim... Evine 
geldiğim ilk gün bunu hissettim. 
Doğru tahmin etmişsin, baba. Bir türlü ona ısınamıyorum. 
Kendimi evimde yabancı gibi hissediyorum. Bu her zaman 
böyleydi bu. Çünkü hiçbir zaman Merhamet’i sevmedim. 
Zerre kadar bile sevgim olmamıştı ona karşı. Önce, zamanla 
geçeceğini, alışacağımı düşünüyordum. Ama olmadı... Sevme-
mek bir yana, hem karakterlerimiz, huylarımız da uyuşmuyor. 
O, zengin anne babanın şımarık kızı olarak büyümüş. Bense... 
− Hımm...maalesef! Sultanoğlu etkilendi. – Önceki kızı – 
nişanlını ben de çok beğenmiştim. Anne babası da iyi insandı. 
Neden ayrıldınız onunla? Sebep neydi? 
Güneşli’nin birden attı, rengi beyazladı. 
− Neyse, baba, neyse.... – diyerek ayağa kalktı. – Eliyle 
kalbini tuttu. – O konuya girmeyelim. Külü eşelemeyelim, 
altında koru var, elini yakar. 
Sultanoğlu sorduğuna pişman oldu. Özür diledi: 
− Özür dilerim, oğlum, birden ağzımdan kaçtı. 
Söhrap konuşmadı. Üzüntüsü geçene kadar gezindi. Sonra 
şarap şişesinin ağzını kapattı. Babasının üzüntüsünü gider-
mek için için gülümsedi: 
− Bunu çok kaçırınca insanın çenesi düşüyor. – dedi. – 
Yeter oturduğumuz. Kalk da bahçe de yürüyelim biraz. Ge-
lince devam ederiz. Mangallar da soğumuş, sonra tazeleriz. 
Daha akşama çok var, yine ısıtır, yeriz. 
Murguz Sultanoğlu ayağa kalktı... 
 
 22. Bölüm    
Baba oğul bahçeden zinde döndüler. Bir günlük temiz de-
niz havası, yumuşak güz güneşi, tesirini göstermişti.  
Vidadi Babanlı 
 
 360 
Merhamet Hanım kocasıyla, kayınpederinin eşikte geğir-
mesini işitince suratını astı. Sanki acı biber yemiş birisi gibi 
yüzünü ekşitti, yönünü duvara doğru çevirdi.  
Hanımının bu halini görünce Söhrap öfkelendi. Kavga 
çıkabilirdi. Bunu önlemek için ona yakınlaştı. Bu durumlarda 
Merhamet’e hiçbir nasihat, hiçbir söz tesir etmezdi:  
− Nasıl oldun, Merhi?.. başının ağrısı geçti mi? 
Merhamet Hanım, hiç kıpırdamadı, seslenene aldırış bile 
etmedi, yarı kapalı göz kapaklarını açmadı bile. Sanki oturan 
insan değil de bir heykeldi. 
− Keşke bizimle gitseydin, Merhi. Bugün çok güzel hava 
vardı. O güzel havayı bırakıp da şehrin boğucu, sıkıcı havası-
na dönmeyi hiç istemezdim.  
Söhrap bunu söyleyip, ateşine bakmak için elini hanımı-
nın alnına koydu, ateşini ölçmek istedi. Merhamet Hanım 
onun elini sert bir hareketle yana itti. Söhrap elini elektrik 
kaptı sandı. Söhrap öylece kalakaldı. “Heykelin” dudakları kı-
mıldadı:  
− Gelmeseydin o zaman! Zaten hiçbir işle ilgilendiğin 
yok... Ailen bile umurunda değil. 
Bu iğneli sözler yaklaşan fırtınanın habercisiydi. Murguz 
Sultanoğlu gerginliği hissedince yan odaya, torununun yanı-
na geçti. Karı kocanın bu hoş olmayan sohbetini işitmek iste-
medi. 
Babası gittikten sonra Söhrap biraz tatlılıkla konuştu. Bu-
günkü, dinlenme onda yeni bir çalışma hevesi uyandırmıştı. 
Aklına yeni fikirler gelmişti. Kalbi dolup dolup taşıyordu. 
Masasına geçerek bütün geceyi çalışarak geçirmek istiyordu. 
Bu istek öyle güçlüydü ki, moralini bozmamak için her şeyi 
alttan alıyor, Merhamet’i nazıyla oynuyordu.  
− Başının ağrısı çoksa, doktor çağırtalım. İstersen kendi-
miz gidelim, doktor Veyselovlara. O, çok iyi bir doktor. Şehri-
mizde en meşhur doktorudur. Seni dikkatlice muayene etsin, 
tansiyonunu ölçsün. Hastalık ilerlemeden tedbir almak gere-
Vicdan Sustuğunda 
 
 361 
kir. Sonra geç olduğunda tedavisi de uzar. Hem açık havaya 
çıkınca belki iyi olursun. Bugün evden dışarı hiç çıkmamışsın. 
Havasızlıktan da olabilir ağrılar.... 
− İlgin için teşekkür ederim! – “Heykel”, sonunda konuş-
tu. – Doktora gerek yok. Gerekirse sensiz de hallederim. İlla 
birileriyle ilgilenmek istiyorsan, kızınla ilgilen. Belki kızının 
bir problemi var. Hiç konuştun mu onunla, bir derdi olup 
olmadığını sordun mu? 
− Elagöz’ün mü?... – Güneşli şaşırdı. – Ne oldu ona? 
− Hımm... Benden mi soruyorsun? – Merhamet Hanım 
alayla gülümsedi. – Babaya bakın!!! 
Güneşli kızının ismi anıldığında önceler olduğu gibi telaş-
lanmadı. Yılların tecrübesinden Merhamet’in kızının hastalı-
ğının ilerlemesi durumunda böyle sakin olmayacağını çok iyi 
biliyordu. Kendisi içeri girer girmez üzerine atılır, suratını 
asar daha o konuşmaya başlamadan ortalığı velveleye verirdi. 
− İnsaf Merhamet. Burnumdan getirme ne olur.  
Merhamet Hanım sağa sola yavaş yavaş hareket etti, da-
yanamayıp, patladı: 
− Kızına hakaret etmişler, izzeti nefsini ayaklar altına at-
mışlar!!! 
− Kim?...Güneşli sinirlenmeye başladı. 
− Senin değer verdiğin, sevdiğin biri!.. 
− Adam gibi cevapla. Bulmaca gibi söyleme. Benim se-
ninle çene çalmaya vaktim yok. 
− Zamanım, zamanım!.. Cehennem olsun senin zamanın!! 
– Sinirden Merhamet Hanım titretmeye başladı. – Ya aile 
şerefini, evlat namusunu korumak kimin görevidir? Bununla 
kim ilgilensin?! 
− Boş konuşma, insansan insan evladıysan insan gibi an-
lat, diyorum.  
Merhamet Hanım Söhrap’ın kızdığını, renginin karardı-
ğını görünce sakinleşti. Çok az zamanlarda böyle kızan ken-
Vidadi Babanlı 
 
 362 
disini kaybeden Söhrap’ın daha sonra neler yapacağını Mer-
hamet Hanım çok iyi biliyordu. O, sessizce kendi odasına 
çekilecek, odasını kapanacak; Merhamet dünyayı yıksa da, 
sesini çıkarmayacaktı. Böyle çok konuşan bir hanım için bun-
dan daha büyük ceza olabilir mi?! Keşke onunla kavga etseydi, 
boğaz boğaza gelseydi. Merhamet hiç de altta kalmaz eteğin-
deki taşları maharetle boşaltırdı. Ama bu durumda kendisi 
çalacak kendisi oynayacaktı.  
O, bir an değişti, merhameti geldi. Vugar hakkında duy-
duklarını biraz şişirerek anlattı. 
Söhrap, hanımının yüzüne manalı manalı baktı. Sonra iç 
çekti, konuşmaya başladır: 
Biliyorum, Merhamet, bunların hepsi senin uydurmala-
rındır! Eğer insansan bu bu dolaplardan artık vazgeç! – dedi.  
Merhamet Hanımın sesi arşa yükseldi: 
− Aman Allah’ım neler duyuyorum ben?!. Bana neler 
söylüyorsun sen?!. 
− Bağırma! 
− Bağırtıyorsun, bağırıyorum! Yüreğimi yakıyorsun, canı-
mı sıkıyorsun bundan dolayı da bağırıyorum!.. Senin canın 
yanmıyor mu?! Sen baba değil misin?! Kızının mutluluğunu 
istemiyor musun? 
Aklını başına al, Merhamet. Gözünü aç dünyayı anlamaya 
çalış. Hangi devirde yaşıyoruz? Kızı zorla birine vermek ne 
demek? Aile bu şekilde kurulmaz, mutluluk böyle elde edil-
mez. Senin mutluluk hakkında düşündüklerin çok eskide kal-
dı. Bu çürük zihniyeti sen nereden aldın? Çok merak ediyo-
rum. Sen üniversite bitirmiş bir kadınsın, evlilik gibi kutsal 
bir meselede nasıl böyle düşünüyordun?.. 
Güneşli’nin sulhe, barışa çağıran nasihatleri Merhamet’i 
pek etkilemedi. 
− Onu seviyor, anlıyor musun, seviyor! – diyerek ayakla-
rını yere vurdu. – O aptal senin kızının gönlünü çalmış. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 363 
− Yeter! – Güneşli şiddetle elini masaya vurdu. – Kapat ar-
tık bu konuyu.  
Merhamet Hanım hemen kendisini toparladı. Söhrap’ın 
böyle sinirlendiğini daha önce hiç görmemişti. Korkarak geri 
çekildi. Ama yine susmadı: 
− Tamam, susalım. Bakalım ne olacak. Eğer Elagöz’ün ba-
şına bir iş gelirse, hesabını sen vereceksin! Senin yakana ya-
pışacağım. 
Güneşli hiçbir şey söylemedi. Sinirli adımlarla çalışma 
odasına çekildi. Kapısını arkadan kilitledi. Ama uzun süre 
fikirlerini toparlayamadı. 
... Gece yarısı dehşetli bir sesle irkildi. Ses odalarda yankı-
landı. Güneşli hemen ayağa kalktı. Odasından çıktı. Ses Ela-
göz’ün odasından geliyordu. Hemen oraya koştu.  
Kız kendinden geçmişti. Yataktan yere düşmüş, elini, ko-
lunu sağa sola çarpıyor, acıdan kıvrılıyordu. Dudakları sol ku-
lağının dibine kadar eğilmişti. Ağzından köpükler geliyordu.  
Güneşli çok korktu. Son üç, dört yıldır kızını hiç böyle 
görmemişti. Elagöz ara sıra rahatsızlansa sıkıntıyı hafif atlatı-
yordu. Doktorlar kızın birkaç yıla tamamen iyileşeceğini, has-
talıktan eser kalmayacağını söylüyorlardı. Ama rahatsızlığı 
yine şiddetlendi…  
Güneşli öylece yerinde kalakalmıştı. Dedesi torununun 
elini tuttu, fakat gücü yetmeyince oğlu yardımına koştu. Be-
raberce Elagöz’ün elini ayağını tutup, çırpınmaması için çaba 
çalıştılar. Kucağına alıp yatağına koyar koymaz Merhamet 
Hanım bağırıp çağırmaya başladı: 
− Ahh.. evladım!... Benim bahtsız kızım!.. Derdine yananı, 
çare arayanı olmayan zavallı kızım! 
Bütün bu sözler Söhrap’a gönderiliyordu. Onu sinirlendir-
mek, acısını ondan çıkarmak, ona vicdan azabı çektirmek isti-
yordu. Güneşli susuyor, kızına hüzünle bakıyordu. Merha-
met’in açılan ağzı ise bir daha kapanmadı. 
Vidadi Babanlı 
 
 364 
− Şimdi seyret, bakalım! Seyret kızının halini, zevk al! Be-
ni suçluyordun. Edep erkandan dem vuran baba! Beni suç-
luyordun. Bana utanmaz, sıkboğaz, çıkarcı diyordun. Ağzını 
açıp gözünü yumuyordun, şimdi buna ne diyeceksin peki?! 
Merhamet Hanım açtı ağzını yumdu gözünü. Ama Güneş-
li hiçbirine cevap vermedi. Müteessir bakışlarını kızından 
ayırmadı. 
Merhamet Hanım kocasıyla işini bitirdi, şimdi de kayın-
pederine geçti: 
− Bu zavallının babasından bize fayda yok, Murguz amca. 
Hiç olmazsa sen yardım et, bir ambulans çağır. 
* * * 
Uzun bir süre sonra Elagöz kendisine geldi ve uyuduktan 
sonra da Merhamet’in siniri yatışmadı, çenesi kapanmadı. O, 
Söhrap’a söyleyeceklerinden sonra onun Vugar’a “görgüsüz 
köy çocuğuna” karşı kinle nefretle dolacağını sanıyordu. 
Onun “dersini” vereceğini düşünmüştü. Ama düşündüğü gibi 
olmamıştı. Kızmak bir yana, Söhrap Merhamet’in etkisinde 
kalmamış, kendi asistanını savunmuştu. Bu tavrıyla da Mer-
hamet’i delirtmişti. Merhamet’in tepesinden duman çıkıyordu. 
Evin içinde kendi kendine konuşuyordu. Ne yapacağını, 
kalbinde yanan ateşi nasıl söndüreceğini bilmiyordu.  
Sinirleri öyle gerilmişti ki elinden gelen her türlü kötü-
lüğü yapmaya hazırdı. O, derdine dermen bulmak için çareler 
aradı. Fakat gazaba gelen kalbine bir çıkış yolu bulamadı. Bu 
durum onu daha da sinirlendirdi, yarasına tuz bastı. Aniden 
Beşir Bedirbeyli’yi hatırladı. Onun Vugar’ı sevmediğini, ilmi 
çalışmasına karşı olduğunu, Ziya’dan ya da İsmet’ten işitmişti. 
Birden gözlerinin içi parladı. Alevlenen kalbine bir serinlik 
çiseledi: “Benim imdadıma ancak o yetişir. Beşir Osmanoviç’-
ten başka ona bu konuda yardım eden olmayacaktı. Guru-
runu kırmak pahasına olsa da gidip yalvarıp yakarıp ona bu 
işi yaptırmalıydı.”. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 365 
Merhamet Hanım hemen faaliyete geçti. Telefon rehbe-
rinden Bedribeyli’nin telefonunu buldu. Telefonu da alıp, 
mutfağa geçti. Buradan diğer odalara ses gitmiyordu. Buna 
rağmen kapıyı iyice kapattı. Ahizeyi eline kaldırdığında elleri 
titriyordu: “Ya bana karşı gelirse... kötü bir şey söylerse…” 
Ahizeyi yerine koydu. Bu defa süratle yeniden kaldırdı. Ve bir 
an bile bir şey düşünmeden numarayı çevirdi. 
− Alo, Beşir Bey?,..İyi akşamlar.  
− Kiminle görüşüyorum?  
Merhamet Hanım çok zor durumda kaldı. Bedirbeyli’nin 
soğuk sesi onu endişelendirdi. Gözlerinin feri kesildi. Hık mık 
edip zorla konuştu: 
− Benim, Söhrap’in, Güneşli’nin hanımıyım. Sizi rahatsız 
ediyorum.  
− Merhamet Hanım?!. – Bedirbeyli’nin bu sorusunda so-
ğukluktan ziyade bir de şaşırma vardı. 
− Evet. – Merhamet Hanım nefes alıp vermede zorlandı. – 
özür dilerim... Gecenin bu saatinde sizi rahatsız ediyorum... 
− Önemli değil, buyurun.  
Bedirbeyli’nin bu iltifatı da Merhamet’in yarasına mer-
hem olmadı. Kadın her zamanki hilesine baş vurdu. Tatlılıkla: 
− Nasılsınız Beşir kardeş? Keyfiniz, sağlığınız nasıl?... 
− Eh, işte – Bedirbeyli yine soğuk bir tavırla cevap verdi.– 
Hayat işte iyi de oluyoruz, kötü de.  
− Leyla kardeşim nasıl? İyileşti mi? 
− İyidir şimdi. Selamı var. 
− Benden de ona çok selam söyleyin. Bana kırılmasın, 
onun ziyaretine bir türlü gelemedim.  
− Kırılmaz, kırılmaz!.. – Buyurun sizi dinliyorum.  
Merhamet Hanım nasıl başlayacağını bilemedi. 
− Küçük bir mesele var da... size açmak istiyorum, bu 
konuda sadece siz yardım edebilirsiniz bana.  
Vidadi Babanlı 
 
 366 
− Buyurun sizi dinliyorum. Nedir mesele? 
Merhamet Hanım bekledi, kesik kesik konuşmaya başladı. 
− Nasıl başlayacağımı bilemiyorum.  
− Çekinmenize gerek yok. – Bedirbeyli bir şeyler hissedip 
yumuşadı. – Sesinizde bir endişe var. Kötü bir şey yoktur 
umarım?  
Bu, “Benim heyecanlı olduğumu da nereden anladı?.. 
Kendimi toparlamam gerek...”. 
− Önemli bir şey değil, Beşir Bey. Biraz... 
− Çekinmeyin lütfen. Kocanızla münasebetim iyi olmasa 
da, size saygım büyüktür. Özellikle de o gün pişirdiğiniz 
lezzetli pilavdan sonra.  
− Çok sağ olun, Profesör. Çok teşekkür ederim, Merhamet 
Hanım işinin hatırı için ona yağ yakmaya başladı. Benim de 
size sonsuz saygım var. Evde her zaman Söhrap’a sizinle niçin 
iyi geçinmediği için kızıyorum. Siz büyük bir ilim adamsınız. 
Tecrübeniz, bilginiz herkesten daha fazladır.  
− Hayır, hayır! – Beşir’in sesi yeniden ciddileşti. – Sadece 
geçinememek değil mesele. Bizim ihtilafımız çok büyüktür. 
Onun kökü derinlere gidiyor. Ölsem, kabirdeki kemiklerim 
bile onunla barışmaz! 
Merhamet Hanım son sözlerinden endişeye kapıldı. Sanki 
ahize elini yakmış gibi oldu. O, Beşir’in Söhrap’dan bu denli 
nefret ettiğini bilmiyordu. Şimdi böyle bir düşmana sığınmak, 
ona aile “sırrını” vermek, Güneşli’yi arkadan hançerlemek 
demekti. Merhamet bunu geç de olsa anladı. Konuşmayı 
burada bitirmek istedi. Ama Vugar’a olan nefreti aklını aldı; 
“O aptala bir şeyler yapacaksa ancak Bedirbeyli yapabilirdi. 
Başka kimseden fayda yoktu. Onun eteğine çok sağlam yapış-
malıydı. Sözü geçen adam o idi.” 
Bedirbeyli yanlışını anladı. Merhamet’in onu boşuna 
aramadığını hissetti. Önce söylediklerini düzelterek: 
− Tabiî ki, bizim savaşımız ilmi çalışmalarımız, fikri ayrı-
lıklarımızla ilgilidir. Başka şeylerle ilgisi yok. İş dışında biz 
Vicdan Sustuğunda 
 
 367 
arkadaşız, meslektaşız. O gün size gelmemle de bunu kanıtla-
mış oldum.  
− Ben kocamın temize çıkarma düşüncesinde değilim, 
Beşir Bey. Sizinle hesaplaşmakla, fikirlerinizi dinlememekle 
hata yaptığını çok iyi biliyorum. Bunun yanında sizin dediği-
niz gibi asistanlarına, layık olsa da olmasa da, kapılarını 
sonuna kadar açıyor.... 
− Ağzınıza sağlık, Merhamet Hanım! – Bedirbeyli sevindi. 
– Haklısınız! Bu söylediklerinizle tamamen katılıyorum. Doğ-
ru söz taa uzaklara çıkar gider, derler. Bu sözleri şimdi sizin, 
Güneşli’nin kendi hanımının ağzından duymak, bunu bir kez 
daha ispatladı. Siz, doğruları savunmayı, hakikatleri haykır-
mayı eşinizden daha güzel yapıyorsunuz. Tebrikler, tebrikler… 
Övgü dolu sözler Merhamet’in çok hoşuna gitti. Beşir de 
rahatladı. Koltuğa rahatça oturdu. Sakince nefes alıp Mer-
hamet’e:  
− İsterseniz biraz önceki sohbetimize dönelim. Bana bir 
şeyler söylemek istiyordunuz. Buyurun sizi dinliyorum.  
− Evet, size demek istiyordum ki, ....– Merhamet Hanım bir 
şeyleri hatırlamak istercesine bir hayli sustu ve sonra de-vam 
etti:  
− Sizin enstitüde Vugar Şemsizade isimli birisi var... Nasıl 
birisi?.. 
− Sizin kocanızın asistanıdır. Gözünün nurudur! 
− Evet, haklısınız. Söhrap onu çok seviyor. Ama sizin onu 
sevmediğiniz duydum.  
− Evet, doğru duymuşsunuz. Şemsizade’nin ilmi çalışma-
sının modern ilimle ilgisi yok, maceradan başka bir şey de-
ğildir. 
Merhamet Hanım coştu, kendisini kaybetti.  
− Peki onu neden hala enstitüde tutuyorsunuz? Neden 
kovmuyorsunuz? 
− Bu soruyu bana değil, kocanıza sormanız lazım, Merha-
met Hanım. Ondan sorun! 
Vidadi Babanlı 
 
 368 
− Bildiğim kadarıyla size de bağlı imiş. Bu enstitüde beş 
altı ilim adamı varsa onlardan birisi de sizsiniz. Siz prestijli, 
saygılı bir insansınız.  
Bedirbeyli temkinli davrandı, yine hileye baş vurdu: 
− Duyduğum kadarıyla Şemsizade ailenize yakın birisiydi. 
Sizin böyle düşünmenize şaşırdım doğrusu... 
− Sizin meseleden haberiniz yok, Beşir Bey. Haberiniz 
olsaydı beni kınamazdınız.  
− Yok! Yok!...Ben sizi kınamıyorum, Merhamet Hanım. 
Tam aksi söylediklerinize tamamen katılıyorum. Sadece bir 
şey düşündürdü beni karıyla kocanın fikirleri neden bu kadar 
farklı?  
− Sebebi sizin söylediğiniz gibidir. O düzenbazın suçudur! 
Gece gündüz bizde idi. Sanki ailemizin bir ferdi olmuştu. Her 
gün soframızda idi. Eşim onu oğlu gibi seviyordu. Siz alim-
lerin kalbi bayram sofrası kadar geniştir. Bir hoş söze, çocu-
ğun şekere aldandığı gibi hemen aldanıyorsunuz... Bu 
vicdansız bize geldiğinde bizim kızın gönlüne girmiş... 
− Hangi kızın?... – Bedirbeyli kasten sordu. – Sizde öyle kız 
mı var?! 
− Bizim kızı diyorum, Elagöz’ü. 
− Evet, evet hatırladım. Doğum gününe geldiğim kız.  
− Evet! Bir kızımız var zaten.  
− Anladım, anladım!– Bedirbeyli kurnazca güldü. Ustaca, 
Merhamet’ten söz almaya çalıştı: – Bu meselenin sizin onayı-
nızla olduğunu işin bittiğini duymuştum. 
− İşte görüyor musunuz, neler söylenilmişler?... – Merha-
met Hanım dert yandı.– Emin olunuz ki bunların tamamı o 
vicdansızın işleridir. Ben hiç kimsede zerre kadar günah gör-
müyorum. Bu meseleyi herkese kendisi yaymış, zamanı ge-
lince de bizim itiraz etmemize fırsat bırakmadan işini hallet-
meyi düşünmüş.  
− Gençlik işte, Merhamet Hanım... Siz de genç oldunuz.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 369 
Beşir, zamanında Merhamet’in kendisinin de Söhrap’la 
bu şekilde evlendiğini imha etti. Merhamet Hanım sinirlendi: 
− Hata yapıyor, başını örse vuruyor. Benim düzenbaza 
verecek kızım yok. Gitsin gençliğini başkasıyla yapsın. Bugün 
nişanlısı olduğunu öğrendim... 
− Ooo... – Bedirbeyli kahkaha atarak güldü. Demek 
böyle...?! Şunu desenize– İşte buna ikili oyun derler. Ayıp ayıp. 
Peki nişanlısı kimmiş? 
− Bir işçi kızı. Onu terk edip, bizim kızın peşine düştü. 
Amacı Söhrap’a daha da yakın olmak.  
− Analaşıldı! – Bedirbeyli kinayeli konuştu.– İlim alemin-
de kendisine yer açmak için! 
Merhamet Hanım sesine hazin bir ton katıp konuşmaya 
başladı: 
–Tek ümidim sizsiniz, Beşir Bey! Sizi büyük bir şahsiyet 
olarak gördüm, bundan dolayı da derdimi size açtım. Bunu 
Söhrap da bilmiyor. Bana yardımınızı esirgemeyin lütfen. Bu, 
bir namus meselesidir. Ailemizin şerefidir. Söhrap’la geçine-
mezseniz de, benim hatırım için kızımın lekelenmesine izin 
vermeyin.  
− Hımm.. – Bedirbeyli’nin cevabı gecikti. – Sizin hatırınız 
için çalışırım. Ama ricanızı yerine getireceğime söz vermiyo-
rum. Çünkü savunma jürisinde benden başka ilim adamları 
da var. Onların da kendi fikirleri, görüşleri var. Bundan dolayı 
durum biraz zor.... – O, biraz ara verdi, bir şeyler düşündü. 
Sinsice gülümsedi.... – İsterseniz jürinin diğer üyelerine de 
söyleyin derdinizi... 
Merhamet Beşir Bedirbeyli’nin bu teklifini, ricasına karşı 
bir fikir olarak algıladı.  
− Ben yalnızca size güvenebilirim. Sizden başkasına ricada 
bulunamam. Başkalarını tanımıyorum. Sizden yardım istiyo-
rum.  
− Bu söz üzerine... – Bedirbeyli düşündü, yeni bir hile ak-
lına geldi. – En iyisi siz küçük bir mektup yazın. 
Vidadi Babanlı 
 
 370 
− Kime? 
− Jüri başkanına ve üyelerine 
− Ne konuda? 
− Bana anlattıklarınızı o mektupta da anlatın.  
− Olur, memnuniyetle yazarım.  
Merhamet’in tereddüt etmeden verdiği cevap Beşir’i yü-
reklendirdi. 
− Bunun daha etkili olacağını düşünüyorum. Konuyu 
benim veya bir başkasının açması o kadar da inandırıcı olmaz. 
Bunu yalan iftira ya da uydurma sanırlar. Söhrap’a iftira attı-
ğımı düşünürler.  
Ben razıyım! Ben o Don Juan’dan kızımın intikamını al-
mak için her şeye hazırım. Güzel tavsiyeniz, yol gösterdiğiniz 
için size çok minnettarım. Çok teşekkür ederim. 
− Siz de sağ olun! 
Bedirbeyli telefonu kapatıp, yüksek sesle kendi kendine 
konuştu. Yan odada uyuyan karısı sordu: 
− Kimdi arayan, Beşir?.. Ne uzun konuşma yaptınız öyle?.. 
Niçin gülüyorsun? 
Beşir gülerek hanımının yanına gitti. 
− İlginç bir şey oldu, – dedi. – Güneşli’nin karısıydı arayan. 
Kocasından dert yandı. Onun asistanı Şemsizade ile kızı 
Elagöz’ün meselesi… 
Kadında gülmeye başladı. Ama öksürükten gülmesine 
mani oldu. Mosmor oldu. Zavallı felçli idi. Bir ay iyi ayık olu-
yor, iki ay şuurunu kaybediyor. Söylentilere göre Beşir’in her 
şeyi problem etmesi, mızmızlığı, her şeyi büyütmesi onu bu 
hale getirmişti. 
Kadın zorlukla nefes aldı, yavaş yavaş sordu: 
− Senden ne istiyordu peki? 
− Ona yardım etmemi. 
− Ne yardımı? 
Vicdan Sustuğunda 
 
 371 
− Ne bileyim ben?.. Çocuğu asistanlıktan atmamızı istiyor. 
Kadın yine bir şeyler sormak istedi. Ama öksürmesi ona 
izin vermedi. Beşir onu yalnız bıraktı diğer odaya geçti. 
Dudaklarında kinayeli bir gülüşle: 
− Böyle aptallar olmasaydı, dünyada akıllıların yaşaması 
zorlaşırdı! – diyerek Merhamet Hanımla alay etti. Sonra da 
Söhrap Güneşli’nin arkasından verdi veriştirdi: – Şimdi er-
keksen, çık karşıma bakalım. İnsanın anasını nasıl ağlatırlar-
mış görürsün!!! 
 
 23. Bölüm    
Beşir yine gülmeye devam etti. Ama bu bir şaka değildi. 
Hiç beklemediği anda bir fırsat eline geçti. O yıllardır Söhrap 
Güneşli’yi yıkmak için adeta elinde lambayla bir şeyler arıyor-
du. Böylece Güneşli’yi ilim çevrelerinde yere vuracak, kendi-
sine de resmi dairelerdeki imtiyazlarına ulaşacaktı.  
Arzu ettiği günü yıllar sonra yakalamıştı. Güneşli’ye karşı 
iki suçlaması vardı şimdi elinde. Biri; “Yüksek oktanlı yeni 
motor yakıtı” meselesine enstitünün proje şubesine verdiği 
olumsuz görüş Beşir’in “teşhisini” onaylamıştı. Şimdi o, raki-
binin üzerine cesaretle gidebilirdi. Suçlamaları da artık hazır-
dı: “Devlet bütçesinin boş yere israf etmek” “gücünü kendi 
toprağından, kendi ortamından almayan sahte yenilikçiler”, 
“batıya meyil” vb... 
Kalbi yerinden fırlayacakmış gibi küt küt atıyordu. Geneş-
li’nin gücünü çok iyi biliyordu. Teorik konularda Söhrap’la 
aşık atmak öyle kolay iş değildi. Bedirbeyli bile onun ilmi 
bilgisi, mantığı karşısında her zaman aciz kalmıştı. Şimdi 
elinde bu kadar “delili” olduğu halde yine de endişeleniyordu. 
O, Söhrap’a karşı zafer kazanmak için bir şeylerin eksik oldu-
ğunu düşünüyordu.  
Beşir bir şeyler yapmak için kıvrandığı bir dönemde Mer-
hamet Hanım onun imdadına yetişti. Ona çok güzel fırsat ver-
Vidadi Babanlı 
 
 372 
mişti. Gözleri parlıyordu, adeta gözlerine ışık gelmişti. Buna 
rağmen kazanacağı zafer onu kani etmiyordu. “Ezmek! Son 
nefesine kadar ezmek!” Aniden aklına yeni fikir geldi. “Onu 
toplantıda kendi adamlarının eliyle vurmak!” Gözleri hem ga-
zap, hem de ilginç bir sevinçli parladı.: “İyi fikir! Böyle olursa 
sesini bile çıkaramaz. Üyelerden hiç kimse onu savunamaz, 
ona sahip çıkmaya da cesaret edemez. Sesi kesilir...” 
Beşir, zaferinin neşesini şimdiden duydu. Hanımının 
kızmasına rağmen yine kahkaha attı. Güle güle Ziya Leleyev’i 
hatırladı. “Eşeği yoldan çıkaran bir tutam ottur. Tatlılıkla 
konuşsam benim söylediklerimin hepsini yerine getirir. Onun 
gibileri kendi çıkarı için öz babasını bile satarlar...” 
Bedirbeyli telefona yöneldi. Her ihtimale karşı Ziya’nın 
ağzını arayıp fikirlerini öğrenmek istedi. Ama telefon rehbe-
rinde onun numarasını bulamadı. Geri çekildi. Her zaman 
olduğu gibi ellerini cebine koydu odada gezinmeye başladı: 
“Böyle olması daha iyidir. O kim ki, ben ona telefon edeyim?.. 
Yarına kalsın. Yarın erkenden onu enstitüde bulup, karşılıklı 
konuşurum. Daha zamanım var. Her şeyi düşünerek, ustaca 
yapmam gerek...” 
Beşir düşündüğü gibi ustaca davrandı. Gece yarısına ka-
dar Ziya’yla nasıl konuşacağını planladı. Adeti olmadığı üzere 
işe o gün erken gitti. Ziya’nın yanına giderek: 
− Bilimin çilekeş mücahitlerine selam olsun! 
Leleyev Profesörün onu bu şekilde selamlamasından çok 
memnun kaldı.  
− Aleyküm selam, hocam – diyerek onu karşıladı. Eğilerek 
iki elini de ona doğru uzattı. – Hoş geldiniz. Hayırlı sabahlar. 
− Hayırlı sabahlar! – Bedirbeyli ilk dakikadan itibaren bir 
sıcaklık oluşturdu: –Ne kadar erken gelmişsiniz, memurların 
çoğu evinde, sıcak yatağında uyurken sen işinin başındasın. 
Ziya Profesöre tatlı görünmek için zoraki gülümsedi: 
− Başka çaremiz mi var, hocam?... Biz küçük insanlarız. 
Namusla, vicdanla çalışmasak, bizi kapıdan içeri alırlar mı?  
Vicdan Sustuğunda 
 
 373 
− Ha, ha, ha!... Yani korkuyor musun? –Bedirbeyli kahka-
ha attı.– Senin arkan var, Ziyacığım. Neden korkuyorsun?! 
Güneşli gibi akraban, seni savunan birisi var.  
− Mesele korkmak değil, Beşir Bey. Mesele ilme, severek 
seçtiğin mesleğe saygısızlık etmekten çekinmektir. Aynı za-
manda her zaman akrabaya yakınlara güvenmek onlardan 
yardım dilenmek hoş bir şey değil. Her konuda onlara bağlı 
kalmak akılsızlıktır. Hem ben size geçen defa da söylemiştim, 
Güneşli’yle beni akrabalığım yok! Bitti artık. Yakınında ol-
mama bakmayın siz. Kalbim çok kırgın ona karşı. 
− Aferin, Ziya, aferin!... Çok akıllıca konuştun. “Başkası-
nın gölgesinde yatanın, kendi gölgesi olmazmış!” çok haklısın.  
Bedirbeyli konuyu uzatmadan buradan sadede geçebilirdi; 
ama acele etmedi. Ziya’yı kendi diliyle tuzağa düşürmek için 
dolaylı yollara baş vurdu. 
− Senin çok akıllı bir insan olduğunu biliyorum. Dostuna 
karşı sadakatli, itibarlısın. İşte bu yüzden son zamanlarda 
gözüme girdin. Seni sevmeye başladım.  
− Teşekkür ederim, hocam. Benim de size sonsuz saygım 
var. Sizin bilginliğinize, şahsiyetinize hayranım. 
− Biliyorum, hissediyorum... – Bedirbeyli gülümsedi. He-
men de ciddileşerek hilesini saklamaya çalıştı. –Son günlerde 
birçok hakikati öğrenmek nasip oldu bana. Önceleri seni iyi 
tanıyamamışım. Senin hakkında yanlış düşünmüşüm. Seni 
Söhrap’ın elinin altında getir götür işlerine bakan, ona hizmet 
eden birisi olarak görüyordum. Gururu, izzeti nefsi olmayan 
birisi olarak görüyordum. Son zamanlarda seni dikkatlice 
takip ettim. Seni yakından tanıyınca yanıldığımı anladım.  
− Doğru söylüyorsunuz insanı uzaktan tanımak çok zor-
dur. Sizi bu konuda kınamıyorum  
− Evet, haklısın. Özellikle de bizim enstitü içinde, ilişki-
lerin böyle karışık olduğu bir ortamda!.. Ruslarda çok güzel 
bir atasözü var: “Hiç olmamasından geç olması daha iyidir” 
Ben geç de olsa, seni tanıdım, sevdim. Artık bu sevgi her za-
Vidadi Babanlı 
 
 374 
man böyle devam edecek. Dün akşam neredeyse iki saat bo-
yunca seni düşündüm. Hatta arayıp, düşündüklerimi seninle 
de paylaşmak istedim; ama numaranı bulamadım... Ne 
düşündüm biliyor musun? 
− Herhalde iyiliğimi düşünmüşsünüz, hocam. Sizin gibi 
büyük bir ilim adamı, bizim gibi küçük insanlar hakkında 
kötü düşünemez.  
− Evet, sadece ve sadece senin için güzel şeyler düşün-
düm!... Evet, düşündüm ki, Ziya neden hep yerinde sayıyor? 
Yıllardır zahmet çekip çok zor bir konu üzerinde savunma 
yapmış, doktora derecesini almış. Bilgisi kimden eksik ki? 
Peki o niçin öne geçmesin ki?! Önemli yerlerde niçin onun 
ismi de geçmesin? Onun gibiler çoktan Profesör oldu. Yüksek 
makamlara geldiler. Ama Ziya’ya laboratuvar müdürlüğü bile 
vermiyorlar. Niçin?... Neden?... düşündüm, düşündüm... bu 
“nedenlerin”, “niçinlerin” cevabını sonunda buldum. Biliyor 
musun bunun sebebi nedir? 
− Hayır, hocam. Siz daha iyi bilirsiniz bunları. 
− Birinci sebep, biz ihtiyarlar – yani eski dönemin temsil-
cileri mümkün olduğunca bütün imtiyazlar elde etmişiz. El-
bette, kimimiz az, kimimiz de çok. Kimimiz layık olarak, ki-
mimiz başka başka yollarla... Siz gençler de öylece ortada kal-
mışsınız. Bir tatlı sözden, tatlı vaatten başka hiçbir şey ve-
rilmemiş size... Haksız mıyım?! 
Ziyanı omzunu silkti. Bu sözler onun yüreğindekileri an-
latsa da düşündüklerini açıkça söylemeye cesaret edemedi. 
İkiyüzlü olması, yaltaklığı buna müsaade etmedi. 
− Hayır, hocam. Bu tür sözlere “evet” diyemem. Vicdanım 
buna müsaade etmez. 
− Niçin? 
− Ziya ne diyeceğini bilemedi. O, yaltak olduğu kadar aynı 
zamanda kurnaz birisiydi. Öyle kolay kolay tuzağa düşmezdi. 
Bedirbeyli itirazını belirterek başını salladı. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 375 
− İşte sebebin ikincisi de budur. Sözünüzü yüze söylemeyi 
beceremiyorsunuz. Hakkınızı savunamıyorsunuz. Mücadele 
etmeniz gerektiği halde, siz susuyorsunuz. İşte bu yüzden de 
yerinizde saymaya devam edeceksiniz. Böylece yerinizi de 
başkaları alıyor. 
− Sizin döneminizdeki insanlarının zahmeti, hizmeti çok 
büyüktür, Beşir Bey. Azerbaycan’da modern kimyanın ilk 
kurucuları sizlersiniz. Petrol endüstrisinin temelini siz attınız. 
Siz canlı tarihsiniz. Bir alanın granit sütunusunuz. Bizim size 
karşı çıkmaya hakkımız yok.  
Beşir Bedirbeyli’nin “sütun” kelimesi çok hoşuna gitti. 
Boynunu ileri doğru uzattı. Zayıf çenesini ileri geri hareket 
ettirdi, onunla aynı düşüncede olduğunu ima etti: 
− Haklısın, sütün olmamız bir hakikattir. Ama bu bizim 
dünyayı kök salacağımız, ebediyen dünyada kalacağımız anla-
mına gelmez. Zamanı gelince biz büyükler toprağın altına 
gireceğiz. Siz ise hayatta olacak ve bizim işlerimizi devam et-
tireceksiniz. Madem ki durum böyle o zaman niçin geride kal-
malısınız, niçin şimdiden gerekli makamlarda olmayasınız?! 
Ziya kurnazca gülümsedi ve şüpheyle cevap verdi: 
− Bu sizin gibi prestijli insanların, saygın ilim adamlarının 
insafına ve merhametine bağlı, hocam. 
− İnsafı bırak! – Bedirbeyli kızdı. – O, şuan günümüzde 
hiç kimsede bulunmaz. İnsaf, eskimiş, çiğnenmiş asıl anla-
mını yitirmiş bir tabirdir. Uzun zaman oldu kullanılmayalı!.. 
Merhamete gelince... Bu da çok insanda bulunmaz. En vic-
danlı ilim adamı olarak nitelendirdiğimiz Söhrap Güneşli’ye 
bak. Kendisi Vugar Şemsizade’den başka, hanginize şefkatli 
davranmış, hanginize merhamet etmiş?... Hanginizin kıyme-
tini bilmiş...? 
− Bu çok zor bir soru, hocam. Herhalde Şemsizade de 
büyük bir istidat görmüş olmalı ki ona sahip çıkıyor. Ona bu 
kadar çok inandığına göre... 
− Asla! – Beşir yine sinirlendi. Suratı asıldı. – Bu mesele-
nin kökü çok derinlere gidiyor. Düne kadar ben de senin gibi 
Vidadi Babanlı 
 
 376 
düşünüyordum. Ama yanıldığımı anladım.... Söhrap’ın kendi 
asistanıyla akraba olma isteği gerçekmiş. Senin bundan habe-
rin var mıydı? 
Ziya şaşırdı. Şüpheyle cevap verdi: 
− Şimdi biraz var. 
Bedribeyli küçük hile dolu gözleriyle Ziya’ya baktı, imalı 
bir eda ile gülümsedi. 
− Mızrağı çuvalda saklamak aptallıktır. Er ya da geç or-
taya çıkacaktır! – diyerek onun yalan söylediğini ima etti. – 
Bunları başka birinden değil, Merhamet Hanımın kendisin-
den duydum ben. Dün beni aradı. 
Ziya’nın boynu kızardı. Bedirbeyli’nin korkusundan keke-
ledi: 
− A–a–a... Aslında ben de dün öğrendim, hocam. Düne 
kadar hiçbir şeyden haberim yoktu. 
− Çok geç öğrenmişsin! – Bedirbeyli onunla alay etti.– 
Sana itibar etmiyorlarmış o halde. Seni kendi içlerinden biri 
gibi gösteriyorlar, ama sırlarını söylemiyorlarmış Ben bunu 
çok önceden hissetmiştim. Eğer böyle olmasaydı, Güneşli sa-
na yardım ederdi....Ah... İnsanoğlu çok ilginç bir yaratıktır, 
oğlum. Yakın akrabaları da tabakalara ayırıyor. Karısının kar-
deşinin kızının kocası kim, kendi damadı kim?! Aranızdaki 
fark elbette çok büyük olmalıdır! 
Ziya sustu. Boynunun kızarması daha da arttı. Bedirbeyli 
onu can evinden vurmuştu. Şemsizade ortaya çıktıktan sonra, 
o, Merhamet Hanımın da gözünden düşmüştü. Ailedeki 
önemini de kaybetmişti. Her ne kadar söylemese de Vugar’a 
karşı aşırı kin besliyordu. Şimdi o kin Bedirbeyli’nin 
sözlerinden sonra açıkça nefrete dönmüştü. Bu nefret içten 
içe onu kavuruyordu. Ama bunu Beşir’e nasıl söyleyebilirdi?.. 
Beşir onun içinden geçirdiklerini hissedip kurnazlıkla dile 
getirdi: 
– Elbette, sizin özel işlerinize karışmam doğru değil, aynı 
zaman da benim böyle bir hakkım da yok. Kendiniz bilir-
Vicdan Sustuğunda 
 
 377 
siniz....Ben öylesine söyledim... Ama diğer meseleye gelince, – 
Şemsizade hususunda susar da bir şey söylemezsem bundan 
dolayı vicdan azabı çekerim. Gönlüm buna razı olmaz. Çünkü 
onun durumu bilimsel amaçlarımız ve etik bakımdan önem 
arz ediyor. Onun gibi düzenbaz insanların aramıza katılarak 
kolaylıkla makam, mevki sahibi olmalarına gönlüm razı 
olmaz, asla! 
Ziya’nın çok hoşuna gitti, birden açıldı... 
− Çok haklısınız, hocam! Şemsizade konusunda sizinle 
aynı fikirdeyim. 
− Aynı fikirde olmak yeterli değil. Harekete geçmek gere-
kir. Bu tür meselelerde mücadelemizin başarıyla neticelen-
mesi için birlikte hareket etmekte fayda vardır.  
− Benim yapacağım bir şey varsa, ben hazırım, hocam! 
− Sen çok şey yapabilirsin, gözümün nuru! – Bedirbeyli 
Ziya’nın kolundan tutarak onu bir köşeye çekerek biraz daha 
doldurdu: – İlk önce bir konuyu da aydınlatmamız gerekiyor. 
Bazılarının söylediği gibi Söhrap benim o kadar da düşmanım 
değil. Bunu sen de iyi biliyorsun. Benim ondan şahsi olarak 
intikam almak gibi bir isteğim de yok. Halbuki şimdi elimde 
büyük bir fırsat da var; ama bunu yapmıyorum. Ben bu na-
mertliği yapamam. Demin de söylediğim gibi benim mak-
sadım Şemsizade’nin yalancı icadının gereksizliğini ispatla-
maktır. Bu her şeyden önce siz gençlerin de menfaatinedir... 
Yolunuzun üstündeki çöpler böylece temizlenir... Anlayabi-
liyor musun beni? 
− Evet, hocam, – Ziya tamamen teslim oldu. – Bana bir 
emriniz var mı? 
− Emir demeyelim, görevin şu... – Bedirbeyli bütün bun-
ları çok önceden planladığını anlamasın diye düşünüyormuş 
gibi yaptı. – Zamanı geldiğinde, o kız hakkında bildiklerini, 
duyduklarını toplantıda diyeceksin. Güzel ahlak, manevi te-
mizlik biz aydınlar için çok önemli haslettir. Şemsizade gibiler 
kötü niyetliler bizim aramıza sızmamalılar. Bu durum sadece 
Güneşli için değil, hepimiz için kara bir lekedir. 
Vidadi Babanlı 
 
 378 
− Tabiî ki hocam! Merhamet Hanım da bunu benden özel-
likle rica etmişti. Bu konu üzerine, toplantıdaki üyelere oku-
mam için bir mektup da yazıp verdi.  
− Çok güzel! – Bedirbeyli gülümsedi. – Bu çok iyi oldu! 
Mutlaka okuman lazım. Merhamet Hanım kadın olmasına 
rağmen erkekçe davranıyor. Onun ricasını yerine getirmeliyiz! 
Hadi görüşmek üzere hoş çakal! 
− Güle güle! 
 
 24. Bölüm    
Bedirbeyli toplantıya herkesten önce gelmişti. İlk sırada, 
herkesin dikkatini çekecek bir yerde bacağını bacağının üze-
rine atarak gururla oturdu. Her zaman ciddi yüz ifadeleriyle 
oturan Bedirbeyli bugün çok mutlu görünüyor, yüzünden 
gülücükler eksik olmuyordu. Gelenlerle yakından ilgileniyor, 
samimiyetle selamlaşıyor, herkesle sohbet ediyor, yerli yersiz 
kahkaha atıyor, eğleniyordu. Onun arkadaşları Bedirbeyli’nin 
mutluğunun sebeplerini çok iyi anlıyorlardı. Hepsi de onun, 
Güneşli’yi ve yakınlarını kızdırmak için böyle şen şakrak 
göründüğünü biliyorlardı.  
Bedirbeyli bunu Güneşli’ye de anlatmıştı. Önceleri hiç 
olmazsa uzaktan uzağa, başını gururla sallar, dudaklarını ha-
fiften kıpırdatır, selamını alırdı Güneşli’nin. Ama şimdi bunu 
bile yapmadı. Güneşli odaya girdiğinde yüzünü çevirdi. Ama 
gülmeye ve arkadaşlarıyla konuşmasına da devam etti. 
O, toplantı salonuna herkesten geç gelen Vugar’a dik dik 
gururla baktı. Proje şubesi başkanının konu hakkında konuş-
ması biter bitmez elini kaldırıp, söz istedi.  
Bu sadece sabırsızlık göstergesi değildi. İlk konuşma yap-
makla, toplantıya renk katmak, aynı zamanda istediği gibi 
toplantıyı yönlendirmek niyetini de gösteriyordu.  
Asistan Şemsizade’nin ilmi çalışmasına, bazılarının 
“büyük buluş” nitelendirdiği projeyle ilgili, proje bölümünün 
Vicdan Sustuğunda 
 
 379 
verdiği karar çok doğrudur. Ben bu konuyla ilgili kendi gö-
rüşlerimi söylemiştim. Asistanın koruyucusu, koruyucusu 
diyorum, çünkü Sayın Söhrap Güneşli onu her konuda onu 
koruyor, ona sahip çıkıyor... 
Toplantı başkanı gülerek dedi: 
− Burada kötü bir şey yok ki, Beşir Osmanoviç. Böyle bir 
durum takdire layık bir davranıştır. Herkesin yapması gere-
ken bir tutumdur. Biz bütün hocalarımızın gençlere böyle 
sahip çıkmasını arzu ederiz. 
Bedirbeyli bu cevaptan hiç memnun kalmadı. Suratını astı. 
Bu cevaptan dolayı bozuldu. Konuşmasına devam etmek 
isterken enstitü müdürü de toplantı başkanı sözlerine katıldı: 
− Böyle bir himaye çok iyi bir davranış aynı zamanda he-
pimizin de yapması gereken örnek bir davranıştır.  
− Elbette, himaye ve ihtimam herkes için önemlidir. – 
Beşir bu görüşlere mecburen katılmak zorunda kaldı. – Ama 
bu himayenin niteliği de önemlidir… Bu meseleyle ilgili dü-
şüncelerimi konuşmamım sonunda ayrıntılı olarak anlataca-
ğım. Şimdi izin verin esas meseleye geçelim... 
− Buyurun, Sayın Bedirbeyli, sizi dinliyoruz. 
Bedirbeyli eğilmiş vücudunu düzelterek dik durmaya çalıştı. 
− Geçen sene asistan Şemsizade için özel laboratuvar oda-
sı verildiğinde ben karşı çıkmış ve itirazlarımı sunmuştum. 
Onun ilmi yönden yetersiz olduğunu, bu meselede başarı 
kaydedemeyeceğini dile getirmiştim. “Gelin bu genci yanlış 
yola saptırmayalım, iş işten geçmeden ona başka bir konu 
seçin demiştim... ama sözümü kimse dinlemedi...” 
Bir dakika ara verdi. Sağa, sola baktıktan sonra devam etti: 
– Bundan dolayı da kanuna uygun uyarak çalışmamız ge-
rektiğini size hatırlatmak istiyorum. Bazılarının kendi başına 
hareket etmek suretiyle vazifesini ve makamını suiistimal 
etmesin.  
Müdür temkinle yaklaştı: 
Vidadi Babanlı 
 
 380 
− İthamınız biraz ağır oldu, Beşir Bedirbeyli. Siz görevin-
den şahsi çıkarları için kullanılmasın demekle neyi kastedi-
yorsunuz? Biraz daha açık ve net konuşur musunuz? 
Bedirbeyli ne diyeceğini bilemedi. Yüzündeki memnuni-
yetsizlik ve kurnazlık ifadesi birbirine karıştı. 
− Siz beni yanlış anladınız, Zahid Medetoğlu. Ben bütün 
enstitüyü kastetmiyorum. Kendi oturumumuzdaki meseleye 
açıklık getirmeğe çalışıyorum sadece... 
− Devam edin, lütfen. 
− Biz Sovyet ilim adamlarıyız, arkadaşlar! Her şeyin devle-
tin menfaatine uygun olarak yapılması için gayret gösterme-
liyiz: Ekonomi bakımdan verimli, rantabl konular, bilimsel 
çalışmalar üzerinde durmalıyız. Şaibeli teoriler, geleceği belli 
olmayan “problemler” Sovyetlerin taleplerini karşılamamak-
tadır. Biz, eski neslin yetenekli gençlerini bugünün ruhuna 
uygun olarak terbiye etmeliyiz. Bilimin eşiğine yeni kadem 
koyan gençlerin daha ilk adımda kendi görevlerini doğru an-
lamaları için yardım etmeliyiz. Bilimsel çalışmalara ilk adım-
larında üstesinden gelemeyecek, onları zorlayacak büyük pro-
jelerin altında ezmemeliyiz... 
− Bu çok yanlış bir düşüncedir! Bu tür bilimsel çalışmalar 
gençlerin ferdi eğilimlerini, isteklerini kısıtlamış olur. Onları 
bilimsel çalışmalardan soğutur, cesaretlerini kırar.  
Bedirbeyli gururla başını yana doğru uzattı, ona karşı çı-
kanı merak etti. Enstitün bilimsel araştırmalar bölüm müdür 
yardımcısı Mürşüd Hamzayev’i görüp, umursamadan: 
− Sen bunu bilmezsin fert kavramı artık bizim toplumuz-
da çoktan anlamını kaybetti. Mürşüd, – dedi. – Artık her şahıs 
emekte herhangi bir toplulukla, her bir topluluk da başka bir 
ferdin namuslu zahmetiyle birleşmiştir! 
Hemzeyev sakin cevap verdi: 
− Senin konuşmanda “tutucu” bir anlayış var, Beşir. Söy-
lediklerinden, modern kimyanın sırf bugünün isteklerini kı-
Vicdan Sustuğunda 
 
 381 
sıtlamaya yöneliktir. Bilimin geleceği ile ilgili olan bütün 
gelişmelere karşısın. 
Beşir Bedribeyli “tutucu” kelimesine çok sinirlendi. Profe-
sör Hamzayev de onun eski rakiplerindendi. Saldırıya geçti: 
− Evet, Sayın Hamzayev, doğru anlamışsın! Ben bugüne 
uymayan her şeye karşıyım. Çok güzel bir söz var, “Eldeki 
………….. daha iyidir!” diye.  
–  Örneğinden küf kokusu geliyor, Beşir. Bu, insan zeka-
sını esarete mahkum etme düşüncesinde olan cahillerin ileri 
sürdüğü bir görüştür. Gericiliğe güzel örnektir… 
− Biraz doğru konuş, Mürşid!.. Konuşurken sınırı aşma! 
− Ben sınırımı çok iyi biliyorum, Beşir. Sınır koyma bili-
min en büyük düşmanıdır. Onu ilerlemekten, yükselmekten 
alıkoyar, kanadını kırar... 
− Faydasız dalın kırılması iyidir! 
− Hayır, Beşir!.. O dal yaşamalıdır! Kozmik fezayı fethe-
den, gezegenleri bize yaklaştıran, elektronik makineleri üre-
ten, kibernetik mucizeleri yaratan işte bu daldır. Sialkovski-
lerin, Anıştayınların ve diğer bilim adamlarının ölmez eserleri 
ve fikirleri o dallar vasıtasıyla bize ulaşmıştır. 
− Neyi kastettiğin anlaşıldı, Mürşid. Sialkovski’nin, Anış-
tayın’ın gölgesinden faydalanarak kendini ortaya sürmeye 
çalışıyorsun. Çok şey istiyorsun, büyük şeylerin peşindesin 
sen. O büyük şahsiyetlerden her yüzyılda bir veya ikisi dün-
yaya gelir. Ne sen, ne de ben onlardan değiliz. 
− Benim böyle bir isteğim de yok, gençliğe olan inancım 
büyüktür, Beşir. Onlar doğru yoldadırlar. Bu gençlerin içinden 
büyük şahsiyetlerin çıkacağına eminim.  
− O büyük dahilerden birisi, Şemsizade mi yoksa? 
− Evet, şuan bilimsel çalışmasının müzakeresi için toplan-
dığımız Vugar Şemsizade de gelecek vaat eden gençlerden 
birisidir. Onun savunduğu tez, kimya sanayisinin gelecekte 
gelişme yollarını aralıyor, motor yakıtları alanında yeni bir yol 
Vidadi Babanlı 
 
 382 
açmış olacak. Bizim görevimiz onun kusurlarını, teknik eksik-
liklerini büyütmek, kendisini de korkutup çalışmalarını yarı-
da bıraktırmak değildir. Aksine cesur gence yardım etmeli, 
onu teşvik etmeliyiz. 
− Hayır, Hamzayev, yardım bitti! – Bedirbeyli yeniden sal-
dırıya geçti. – Bu boş, tumturaklı sözlerden uzak duralım artık. 
Bir insana ne kadar yardım edilir?!, Şemsizade için özel labo-
ratuvar istediler, verildi. Yeni teçhizat istediler, verildi. Yar-
dımcılar verildi, ne kadar para harcandı. Bu tür yardım ens-
titü tarihinde hiç kimseye yapılmadı. Yeterli değil mi?... Ne 
zamana kadar devam edecek bu talepler?!. 
Bedirbeyli bir an sustu ve etrafına bakındı. Hiç kimseden 
itiraz duyulmadı, gururlanarak sesini daha da yükseltti: 
− Hayır, arkadaşlar! Şemsizade ile hesaplaşmamız lazım. 
Ölçüsüz israfa son verilmelidir. Devlet malına, devlet parasına 
böyle kayıtsız kalamayız. Başka kurumlarda bu tür israf, fu-
zuli harcamalar mahkemelik olur, ilgililer cezalandırılır. Yeter 
artık! Parti ve yönetimin bize sunduğu sınırsız imkanları 
suiistimal etmemeliyiz. Devleti aldatmak affedilmez bir cina-
yettir!  
Beşir’in politik suçlamaları tesirini gösterdi. O yerinde 
outrunca, üç kişi daha söz alıp onun söylediklerini onayladı: 
− Tartışmaya ve müzakereye gerek yoktur. Beşir Bedir-
beyli çok haklıdır. Kayırmacılığa son verilmelidir. 
− Ben de şahsen onunla aynı fikirdeyim. Asistanın üze-
rinde durduğu mesele bilimsel ve hayatili bakımından reel bir 
çalışma özelliği taşımamaktadır.  
− Şemsizade sahte yenilikçidir. O, bilimde aslı astarı olma-
yan hayallerin peşinde olan birisidir. Sözlerimin protokole 
aynen yazılmasını rica ediyorum! 
En arka sırada oturan, hakaretleri dinleyen Vugar heye-
canlandı. Bedirbeyli’nin taraftarları harekete geçmişlerdi. 
Onun tezini ortadan kaldırmaya azmetmişlerdi. Eğer onlara 
tutarlı, bilimsel verilere dayanan bir cevap verilmezse, jüri 
Vicdan Sustuğunda 
 
 383 
üyeleri çok zor durumda kalacaktı. Vugar çok telaşlandı. 
Güneşli’ye baktı. Profesörün yüzünde umursamaz bir ifade 
okunuyordu. Sanki asistanına söylenilmiş sözler umurunda 
bile değildi. Ellerini çenesine koyup sakin sakin oturuyor, 
diğer taraftan da Bedribeyli’ye bakıyordu. Hayalen o, çok uzak 
alemlerde dolaşıyordu... 
 
* * * 
...1941 yılından beri Söhrap Güneşli akademide çalışı-
yordu. Savaş başladığında seferberlik ilan edildiği halde onu 
cepheye götürmediler. Saygın, büyük ilim adamlarıyla beraber 
Söhrap’a da ilmi teorik konuları durdurup, savaş için çalış-
masını istediler. 
Savaş bittikten sonra da o rahat yüzü görmedi. Sabah ak-
şam kendi laboratuvarından dışarı çıkmadı. Çok önemli gö-
revler onu bekliyordu. Çok süratli uçan jetler icat edilmişti. 
Bu jetler için yüksek sıcaklıkta yanmayan, çok soğukta don-
mayan, çökmeyen yakıta ihtiyaç vardı. Bütün kimyacıların 
üzerinde çalıştığı bu konuyu herkesten önce Güneşli çözdü. 
Onun icadı doğrultusunda yeni fabrika yapıldı. İşlerin 
tamamlanacağı sırada Bakü’de çok sert kış oldu. Bir hafta 
boyunca şiddetli fırtına oldu. Kaldırımları, caddeleri, yolları 
kar kapladı. Fabrikadaki teçhizatlar, dondu, çalışmalar dur-
duruldu. 
Bir akşam üstü fabrikayı birileri aradı. Resmi bir tavırla 
gece saat onda Söhrap’ın fabrikalar birliği başkanının yanında 
olması gerektiğini söyledi. Güneşli heyecanlandı. Bu konuda 
hiç kimseye bir şey demedi. Eve geldi. Konuyu evde de kim-
seye açmadı. Görüşmesine kısa bir süre kala gitmek için 
hazırlandı. Merhamet ona mani olmak istedi. “Gitme, hava 
çok soğuk. Dışarıdaki fırtınayı görmüyor musun?!” – dedi. 
Ama onu engelleyemedi. Çünkü, onun geceleri de kalkıp, işe 
gitmesine alışıktı. Fabrika yapılmaya başlayalı uykusu da 
kaçmıştı. Başkanın odası resmi yönetici odasından daha çok 
müzeye benziyordu. Nakışlı altın işlemeli tavanda asılı elek-
trik kandili yüzüyor gibi duruyordu. Dört köşeli parke zemine 
Vidadi Babanlı 
 
 384 
pahalı halılar ayak altına birbirine ulanarak serilmişti. Coş-
kun deniz dalgası resmini hatırlatan perdeler, pencereleri 
büsbütün kapatmıştı. Odanın baş tarafında, bir tarafı beyaz, 
diğer tarafı siyah renkli telefonlar, üzeri çeşitli yazı malzeme-
leriyle dolu olan masanın arkasında oturan adamın sadece 
başı görünüyordu. Onun küçük, çelimsiz vücudu oda ve bü-
yük masayla bir türlü uyuşmuyordu. Güneşli tereddütlü adım-
larıyla masanın önene yaklaştı. Saygıyla selam verdi. Başkan 
kafasını kaldırıp, onun yüzüne bile bakmadı. Suratı asılmış 
halde: 
− Oturun, – dedi ve uzun sıkıcı aradan sonra burnundan 
konuşmaya başladı: – Fabrikada işler nasıl? 
Güneşli sandalye çekip oturdu, kendisine hakim oldu, 
acele etmeden cevap vermeye çalıştı: 
− İş daha devam ediyor, Sayın Bedirbeyli 
− Niçin? 
− İstenilen zamanda yetiştiremedik. 
− Niçin? 
− Niçini çok basittir aslında, Beşir Osmanoviç, teknik 
sebeplerden dolayı.  
− Sadece teknik mi? 
− Evet. Başka hiçbir problem yok. 
− Teknik sebep derken, siz neyi kastediyorsunuz? 
− Örneğin, hava durumunu. Beklenmedik fırtınayla 
ortaya çıkan problemleri.  
− Bunlar sebep olamaz! – Bedirbeyli sonunda başını kal-
dırdı. – Bilim adamı olsanız da hayal dünyanız çok zayıf. Ya-
lan söylemeyi becermek gerek!... Kışın soğuk olması fabri-
kanın işe başlamasını engelleyemez! 
− Haklısınız, Beşir Bey. Ben yalan söylemeyi beceremiyo-
rum. Bu yüzden size bu hakikati aktarıyorum. Teçhizatların 
donmasını engellemek için gerekli önlemler alınmamış. Bun-
dan dolayı da araçlar dondu. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 385 
− Bu tedbirleri sizce kim görmeliydi? 
− Projeden sorumu şahıslar. Aynı zamanda fabrikanın baş 
mühendisi, teknik personel.  
− Tabiî! İş kötüye gittiğinde suçu başkalarının üzerine at-
mak çok kolaydır.– Başkan alayla gülümsedi. Elindeki kurşun 
kalemi masanın bir kenarına fırlatarak, tehdit edici bakışla-
rını Güneşli’nin gözlerine dikti: – Biz her şeyden haberdarız!  
–  Bu işte düşman eli var!...Güneşli temkinli hareket etti. 
Bu tür suçlamalara kendisini önceden hazırlamıştı. 
− Ben bunu söyleyemem. Çünkü böyle bir şey hissetme-
dim. 
− Tabiî siz hissetmezsiniz!... – Başkan coştu. – Devleti, 
partiyi aldatmak, milyonlarca parayı israf etmek, yüzlerce iş-
çinin emeğini, zahmetini boşa çıkarmak, devleti zarara uğrat-
mak sizin için elbette önemli değildir!.. 
− Bu kararı vermek için acele ediyorsunuz, Bedirbeyli. Biz 
fabrika konusunda ümitsiz değiliz. 
− İnanıyorum, ümitlisinizdir! Çünkü oradaki beleş mil-
yonlar sizi heveslendirmiş olmalı! – Sinirli tebessümü onun 
küçük gözlerini daha da küçülttü. – sizin bu yalanlarınıza iti-
bar etmeyeceğimizi bilmenizi isterim. Biz buna imkan ver-
meyeceğiz!  
− Ben yalancı değilim, Sayın başkan. Ben bilim adamıyım! 
− Boşuna uğraşmayın ben sizi çok iyi tanıyorum!.. – Baş-
kanın hilekar göz bebeklerinde kötü niyetten tevellüt eden 
korkunç kıvılcımlar parladı. Aniden sordu: – Babanız nere-
dedir? 
Güneşli iç çekti: 
− Onu siz daha iyi biliyorsunuz.  
− Evet, biliyoruz. Sibirya’nın kuş uçmaz kervan geçmez bir 
yerindedir! – Siz dost maskesi takmış düşmansınız! Sovyet 
yönetiminden babanızın intikamını alıyorsunuz. Arzularınız 
Vidadi Babanlı 
 
 386 
gerçekleşmeyecek! Maskenizi düşüreceğiz. Mutlaka düşüre-
ceğiz!.. 
Söhrap Güneşli artık tahammül edemedi. “intikam” keli-
mesi onun burada duyduğu hakaretlerin hepsinden daha da 
ağır geldi ona. Elinde olmadan masaya elini vurup, ayağa 
kalktı. 
− Sizin böyle söylemeye hakkınız yok! – diyerek bağırdı. – 
Namuslu insanları lekelemeye hakkınız yok! 
Bedirbeyli başkan olduğunu tekrar hatırlat: 
–  Nerede olduğunuzu unutuyorsunuz galiba. Oturun yeri-
nize!  
Güneşli oturdu. Ama yüreğindeki sözleri bitirmeden sa-
kinleşemedi: 
–  Siz çok büyük hata yapıyorsunuz, Sayın başkan. Ben 
Sovyet yönetimine karşı olsaydım, sizin de söylediğiniz gibi 
babamın intikamını almak isteseydim, savaş yıllarında 
alırdım. Siz de buna şahitsiniz. O zaman benim nasıl çalıştı-
ğımı, zafer kazanmamız için nasıl çabaladığımı gördünüz. 
Nasıl olur da savaşın en kızgın anlarında ihanet etmedim en 
güvenilir adam kabul edildim de şimdi böyle bir yafta ile 
suçlanıyorum. Siz de biliyorsunuz ki Bakü’nün müdafaası için 
elimden geleni yaptım. Peki o zaman niçin bu hususa dikkat 
çekmiyorsunuz? 
–  Eskilere dönmeyiniz. Bunu yapmakla suçunuzu kapata-
mazsınız! Önce göze girerek, itibar kazanmak, kendini Sovyet 
yönetimine yardım eden biri gibi tanıtmak, sonra da kötü 
amellerini hayata geçirmeye çalışmak bizim çok iyi bildiğimiz 
bir usuldür. Dilde Sovyet yönetiminin dostu, yürekte ise onun 
düşmanı olan insanların mezarını çoktan hazırladık. Gerekir-
se size de borçlu kalmayız. 
− Yine çok yanılıyorsunuz, Sayın Bedirbeyli. Olmayan 
“düşmanı” aramak, insanlara iftira atmak doğru değildir. İn-
sanların gururuyla oynamak kabul edilemez. Bu Sovyet ka-
nunlarına zıt bir harekettir!! 
Vicdan Sustuğunda 
 
 387 
* * * 
Güneşli öyle sarsıldı ki, Bedirbeyli’yle olan tartışmasının 
sonucu bile aklında değildi. Kendine geldiğinde fabrika sen-
dikasında olduğunu fark etti. 
Gecenin geç saatleriydi. Sokaklar bomboştu. Söhrap kaldı-
rımların buz bağlamış karlarını hışırdatarak bir hayli dolaştı. 
Soğuk vurdukça sinirleri bir hayli yumuşadı. Yorgun hafıza-
sının bir köşesinde başkanın son cümleleri kulaklarında çın-
ladı: “Fabrika bir hafta içinde çalışmaya başlamalıdır! Yoksa 
sizinle sohbetimiz başka türle olacaktır! Çıkabilirsiniz!..” 
O, serseri bir kurşuna hedef olmuş gibi iki üç defa hayıf-
landı, kendisini eve zor attı, koltuğa uzandı, sesi çıkmadı. 
Merhamet daha uyumamıştı. Kocasının durgunluğunu başka 
türlü yorumladı. Onun işte rahatsızlandığını düşündü, çok 
dokunaklı konuştu:  
− Sonunda istediğin oldu! Şimdi yat bakalım, ne kadar 
yatacaksın?! Canından bıkan çok insan gördüm; ama senin 
gibisini hiç görmedim... 
Söhrap konuşmadı. Karısının söyledikleri karşılık derin-
den bir ah çekti. 
Merhamet konuşa konuşa onun soyunmasına yardımcı 
oldu. Üzerini iki yorganla örttü. Ama Söhrap’ın uykusu çok 
kısa oldu. Gecenin yorgunluğu ve yaşadıkları onu uykusunu 
kaçırdı. Aradan birkaç saat geçtikten sonra hemen yataktan 
fırladı, giyindi ve karısından habersiz fabrikaya gitti. 
Fabrikada morali biraz da bozuldu. İş tamamen durmuştu. 
Burada inşaat işlerinden sorumlu bir kişiden başka hiç kim-
seyi bulamadı. 
− Sayın Kılıcov, adamlarınız nerede? – diye sinirli bir ta-
vırla sordu. 
Şahmalı Kılıcov başını indirdi. 
− Gelmediler. 
Güneşli şaşırdı. 
Vidadi Babanlı 
 
 388 
− Peki, niçin?! 
− Büyükler böyle uygun gördükleri için. 
Güneşli’nin boğazı kurudu, Kılıcov’a donuk, bütün ümit-
leri suya düşmüş bir insan edasıyla baktı: – “Bu nasıl bir 
oyun?.. Bir taraftan fabrikanın bir hafta içinde işe başlamasını 
talep ediyorlar, diğer taraftan da işi durduruyorlar...” 
Söhrap kulaklarına inanmak istemedi. Ama Kılıcov’u çok 
iyi tanıdığından şüphesini ona hissettirmedi. Şahmalı Kılıcov 
en zor, en sorumlu inşaatlarda çalışarak ün kazanmış birisiydi. 
Böyle biri asla yalan söylemezdi. Kılıcov onun düşüncelerini 
yüzünü bakan kederli gözlerinden okudu. Biraz sustuktan 
sonra açık konuştu: 
− Durum çok vahimdir, – dedi. – Fabrika zamanında işe 
başlamadığı ve ürün verilmediği için artık ödenek ayrılmıyor.  
Kılıcov, Söhrap’ın kederli bakışlarından onun ne düşün-
düğünü anladı. Biraz düşündükten sonra meseleyi açıkça 
söyledi: 
–  Durum çok gergin.–dedi.– fabrika çalışmadığı, üretime 
katkı sağlamadığı için kapatıldı. Ek ödenek de ayrılmayacak. 
Bundan dolayı da işçilerin maaşlarını kestiler. Az önce baş 
mühendis de buradaydı. Haberi bize o verdi. İşçiler de gitmek 
zorunda kaldılar. 
Bu durum, Söhrap Güneşli’yi sanık kürsüsünde oturtup, 
ölüm kararını duymaktan daha kötü idi. O, tamamen yıkıldı. 
Her şeyin çok önceden halledildiğini anladı. Ona verilmiş ek 
süre belirli bir maksat için uydurulmuş bir hileden başka bir 
şey değildi.  
Güneşli dengesini kaybetti, gözlerine karanlık çöktü. Düş-
memek için kendini zor tuttu. Kılıcov her şeyi hissediyordu. 
Ama sarsılan Güneşli’yi teselli edecek söz bulamadı. Aniden 
ısrarla sordu: 
− Rica ediyorum bana açık söyleyin. Hakikaten mi eme-
ğinizin bir sonucu yoktur? 
Söhrap çok dalgın ve halsiz olarak cevapladı: 
Vicdan Sustuğunda 
 
 389 
− Siz bu işin nasıl olduğunu çok iyi biliyorsunuz, nasıl 
sonuçlanacağına da tahmin ediyorsunuzdur. 
Kılıcov bir şeyler düşündü. 
− Evet, inanıyordum... – dedi, durakladı. – Aslında ben 
şimdi de inanıyorum. Ama bazen öyle durumlar oluyor ki, 
insan iki ara bir derede kalıyor.  
− İşte şüphe doğuracak hiçbir şey yok. Her şey yolunda 
gidiyor. Sadece... – Güneşli sözünü bitirmedi. 
Kılıcov’un kalın kaşlarının düğümü açıldı. Yüzü güldü.  
− İşte bana bu lazımdı. Sizin tereddüt etmediğinizi bil-
mek... Diğer şeyler kolaydır. Deminden beri burada oturup, 
çıkış yolları arıyordum... Risk etmeye ne dersiniz?! Kendi 
kararımızla yukarıdan izin beklemeden çalışmamıza devam 
edelim mi? 
− Nasıl? – Güneşli ümitsizlikle sordu. 
− İşçilerle konuşalım, durumu anlatalım. 
− Bu ne işe yarayacak, bize inanırlar mı ki? 
− İnanırlar! – Kılıcov kendisine güvenerek cevap verdi. – 
Siz işçi psikolojisini bilmiyorsunuz. Onlar çok mert insanlar-
dır. Bizim, sözümüzden geri dönmediğimizi, sözümüzde ol-
duğumuzu hissetseler bize yardım edeceklerdir mutlaka. 
− Diyelim ki, inandılar. Ücretsiz çalışmaya razı olacaklar mı? 
Kılıcov gülümsedi. 
− Niçin ücretsiz olsun? Fabrika işe başladığında herkes 
kendi emeğinin karşılığını alacaktır elbette.  
Güneşli omzunu silkti. Düşünceli bir tavırla yere baktı. 
İnşaat mühendisi onu ümitlendirmişti.  
− Moralinizi hiç bozmayın. İşçilerle konuştum, öğlenden 
sonra geri dönecekler. Onlarla kendim açıkça konuşacağım. 
Beni dinleyeceklerinden eminim. Başladıkları işi yarım bırak-
mak onlar için de iyi değil. Gururlarına yediremezler. 
− Peki ilgili kurumlar duyarlarsa? Bizi suçlamazlar mı? 
Vidadi Babanlı 
 
 390 
− Ben o konuda düşündüm. Siz meseleye karışmayın, hiç 
kimseyle tartışmayın. Cevaplarını ben kendim vereceğim. Bü-
rokratları işçi diliyle, işçi mantığıyla inandırmak daha kolaydır. 
Şahmalı Kılıcov’un akıllı sözleri Söhrap Güneşli’nin yüre-
ğinde yeni ümitlerin filizlenmesine sebep oldu.  
– Çok teşekkür ederim! – deyip, kederlendi, gözleri yaşla 
doldu, teşekkür etti. – Çok sağ olun! İşçilerinizden benim ye-
rime de ricada bulunun lütfen. Maaş konusunda endişe et-
mesinler. Gerekirse ben kendim veririm ücretlerini.  
Kılıcov elini samimiyetle Güneşli’nin omzuna koydu, 
şakayla ona cevap verdi: 
− Buna gerek yok. İşçinin bilim adamının parasına ihti-
yacı yok, dedi. 
* * * 
İşçiler hakikaten de öğleye doğru geri döndüler. Kılıcov 
gereken konuşmayı yaptı. Durumu anlattı. Çalışmaya devam 
etmeye hiç kimse karşı çıkmadı. 
Asılana bakılırsa iş o kadar da zor değildi. Zor işlere, ciddi 
teknik çalışmalara gerek yoktu. Esas inşaattan ziyade basit 
işler kalmıştı. Taşıyıcı ve kimyasal reaktif dağıtan boruları 
birleştirmek, içi buharla dolu ek borular çekmek ve her iki 
boruyu birbirine ekleyip üzerini bezle bağlamak gerekiyordu. 
Bu, sıcaklığın dışarı sızmamasına, hararetin aygıtlarda kalıp 
reaksiyonun istenilen düzeyde olmasına yardımcı olacaktı. 
Sadece bu kadar... 
Güneşli her şeyi sade ve anlaşılır bir dille işçilere anlattı. 
İşçiler hemen işe başladılar. Ama karşılarına başka bir engel 
çıktı... 
Bir iki saat geçmeden baş mühendis bağırarak fabrikaya 
geldi:  
–Ne yapıyorsunuz siz kendi başınıza burada?!. Size kim 
izin verdi?! Bu kadar işçinin ücretini kim ödeyecek?! – diyerek 
Güneşli’nin karşına geçti.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 391 
İddialı, suçlamalı sorularla öyle hücum etti ki, Güneşli 
hangi soruya cevap vereceğini bilemedi. Kılıcov ileri gelerek: 
− Ne oluyor? – diye, sordu. – Neden bağırıyorsunuz böyle? 
Baş mühendis, Kılıcov’un sesini arkadan duyunca, ona 
döndü. Yeniden coştu: 
− Siz de mi buradasınız?!.. Bu durumu yapan sizsiniz 
demek!? Kılıcov’un cevabı da sorusu gibi soğukkanlı oldu: 
− Haklısınız. İşe başlama iznini ben verdim. 
− Yanlış yapmışsınız. Hemen durdurun! 
− Bu mümkün değil.  
− Niçin?... Peki emir ne olacak? Bu yukarının emridir!... 
Baş mühendis sinirden küplere bindi. – Devlet kanunu, parti 
disiplini size ait değil mi yoksa?! 
− Elbette aittir. – Kılıcov sakinliğini muhafaza etti, süku-
netini kaybetmedi. 
Biz bu ülkenin vatandaşıyız. 
− O zaman lütfen ülkenin kanunlarına uyun. Ve unutma-
yınız ki, siz burada sadece ama sadece görevlisiniz. Kendi 
kendinize karar verme gibi bir lüksünüz yok. Verilen emre 
itaat etmek, ona kayıtsız şartız uymak zorundasınız.  
− Kanunları herkes farklı anlar, Sayın mühendis. Bizim 
anladığımız kanuni zorunluluk, çalışarak işi sona erdirmektir. 
Emeğimizin heder olmaması için çaba sarf etmektir. En 
önemli görev, zannımca budur. 
− Bizi aldatamazsınız!... Boş boş konuşmakla elinize bir 
şey geçmeyecek. Bu havanda su dövmektir. Sahte vatansever-
liktir... – Baş mühendis sesini yükselterek suçlamaya, karşı 
hakarete geçti:  
− Parti disiplinini bozmak, yönetimin emrini umursama-
mak, ona karşı çıkmak affedilmez bir cinayettir. Bunu yapan-
lar en ağır cezaya layıktır! Eğer bir dakika içinde çalışmanızı 
durdurmazsanız gerekli makamlara haber vereceğim ve so-
nucu sizin için çok ağır olacak!  
Vidadi Babanlı 
 
 392 
Kılıcov sonuna kadar temkinli hareket etti. Mühendisin 
son sözlerini de soğukkanlılıkla karşıladı.  
− Tabi buyurun, nereye isterseniz gidin, ne isterseniz 
yapın. Bırakın da işimizi yapalım. Sonuçların kimin için iyi 
olacağını sonra konuşuruz! Ve baş mühendis olarak bütün 
işlerden sorumlu olduğunuzu aklınızdan çıkarmayınız. Bura-
daki her çalışmadan dorudan siz de sorumlusunuz. Her türlü 
önlemi ilk olarak siz düşünüp almalısınız. Eğer ceza meselesi 
gündeme gelse emin olunuz, siz de sanık sandalyesinde ilk 
sıralarda olacaksınız. Bunu unutmayın...! 
Baş mühendisin boğazı kurudu, yüzü beyazladı. Dili sür-
çerek bağırmaya başladı: 
- Her şey belli oldu!... Size bunları öğreten, bize karşı 
çıkaran, işte bu Güneşli’dir. Olsun! Kimin suçlu olacağını gö-
rürüz! Görüşürüz!  
Ertesi sabah erkenden Söhrap Güneşli, Devlet Güvenlik 
Komitesine çağırıldı. Binanın birinci katında ona eşlik etmesi 
için eli silahlı bir “görevli” verdiler. Suratından düşen bin 
parça olan görevli onu asansörle yukarı kata çıkarırdı. 
“Görevli” onu bir odaya getirdi. Çıplak duvarlı, sıkıcı küçücük 
odanın bir köşesinde bulunan mavi örtülü masanın araksında 
kaptan rütbeli, zayıf bir adam oturmuştu. Kaptanın başı 
üzerinde Beriya’nın portresi asılmıştı. 
Güneşli daha kapıdayken her şeye göz attı. Kaptan soğuk 
ve ciddi bakışlarla önce bilim adamına, daha sonra kolundaki 
saate baktı. Güneşli’ye oturması için yer gösterip, masanın 
çekmecesini açtı. Kağıt ve kalem çıkardı. Kısa soru ve cevap-
tan oluşan soruları bir tutanak doldurdu. Sonra soğuk bakış-
larını Güneşli’nin gözlerinin içine yöneltti. 
− Buraya niçin çağırıldığınızı biliyorsunuz, herhalde? 
Güneşli cevap verdi: 
− Hayır, bilmiyorum.  
Kaptanın altı kararmış göz kapaklarını aşağıya doğru 
indirdi. Elini telefona doğru uzattı, ahizeyi kaldırdı ama kula-
ğına yaklaştırmadı. Bir şeyler düşünüp yerine bıraktı. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 393 
− Bir dakika! – diyerek ayağa kalktı. Düzgün adımlarla 
odadan çıktı ve kapıyı açık bıraktı. 
“Görevli” açık kalan kapının arkasından göründü. Orada 
direk gibi hiç kıpırdamadan duruyordu. Güneşli’nin yüreğin-
de acı bir duygu belirdi: “Aman dikkatli ol, kaçabilirim!...” 
Kaptan geç döndü. 
− Bekleyin. Sizinle general Halidov konuşacak. – diyerek 
yeniden çıktı. Güneşli çok bekledi. (Herhalde bu da özel ceza 
usulüydü.) İki saatten daha fazla dört duvar arasında, silahlı 
bir nöbetçi nezaretinde kontrol altında oturup, beklemekten 
yoruldu. Aklından bin türlü fikir geçti: “Galiba, benimkisi 
buraya kadarmış. Beni buradan annemin, babamın gittiği 
yola gönderecekler...” Bu dehşetli düşünceden bütün vücudu 
titredi. Sonunda, kaptan geldi. Söhrap’ı çocuk gibi yanına alıp, 
generalin odasına götürdü. 
“Bekleme cezasına” burada da fazlasıyla çekmiş oldu, 
gözlerinin feri kaçtı. O açlıktan, susuzluktan mahvoldu. Ka-
palı siyah derili kapı, ürperten bir sesle açılınca Güneşli 
korktu. İçeriden kel afalı birisi başını dışarı uzattı.  
− Güneşli, buyurun! 
Kel adam başını hemen geri çekti. Söhrap eşiğe geldiğinde 
deri kapı şiddetle kapatıldı. İki, üç, dört kez kilit sesi geldi. 
Karşıda kendiliğinden açılan bir kapı daha vardı. Kendi ken-
dine aralandı. Söhrap hayret etti. Bu durum ona çocukken 
okuduğu sihirli masalları hatırlattı. 
Generalin uzun ve büyük odasında Söhrap’ın dikkatini 
çekecek hiçbir şey yoktu. O, çok yorgundu. Ayaklarında takat 
kalmamış, çok yıpranmıştı. Çevresinde olanları görecek du-
rumda değildi. Gözleri ayaklarının altını zorlukla görüyordu. 
Son kuvvetini toplayarak ileriye adım attı. Generali yakından 
görünce sevindi. Gözlerine yeni ışık, dizlerine güç geldi. Onlar 
birbirini tanıyorlardı. Aynı dönemde okumuşlardı. Hatta bir 
zamanlar arkadaşlık da etmiştiler. Evet, karşısında duran 
general rütbeli bu adam, üniversitenin eski genç komünistler 
Vidadi Babanlı 
 
 394 
komitesinin katibi Seyfeli Halidov’du. Çok kısa sürede o bu 
general rütbesine... 
Söhrap, Güneşli ona imrendi. Üniversite arkadaşının bu 
makama gelmesine çok sevindi. Böyle ilerleme, başarı elde 
etme herkese nasip olmazdı. Sevincini Seyfeli’yle paylaşmak, 
onu en içten samimiyetiyle kutlamak isteğinden kendini alı-
koyamadı. Her şeyi unutup, gülerek biraz da ileriye geldi. 
Yüksek sesle memnuniyetini ima eden bir sesle selam verdi, 
generalin elini samimiyetle sıkmak istedi. Ama Halidov ara-
daki resmiyeti korudu. Selamı gönülsüz, başını sallayarak aldı 
ve oturması için işaret etti.  
Güneşli’nin sevinci de, güzel duyguları da o anda yok oldu. 
Rengi attı. Bütün sülalesini sövseydiler belki bu kadar üzül-
mezdi. Elleri titreyerek sandalye çekip oturdu.  
Halidov elini çenesinin altına koydu, Güneşli’yi soğuk ba-
kışlarıyla süzdü. Biraz vakit geçtikten sonra yavaş yavaş ko-
nuşmaya başladı: 
− Siz üniversite okudunuz mu? 
Söhrap’ın kalbinde yeniden ümit kıvılcımları parlamaya 
başladı. Seyfeli’nin onu tanımadığını düşündü. Sevinerek ce-
vap verdi: 
− Evet, okudum, – dedi.  
Halidov’un bakışları sertleşti.  
− 32-37 yılları asında değil mi? 
− Evet, öyle. – 1932-1937 yıllarında, sizinle aynı dönemde 
okudum. 
− Yanılmıyorsam soyadınız da Soltanov’dur? 
− Evet, Soltanov’dur. 
− Burada Güneşli yazıyor. General parmağının ucuyla sor-
gu kağıdını gösterdi. – Niçin böyle? 
− O, benim mahlasımdır. Doğduğum köyün ismidir. 
− Siz şair misiniz ki, mahlas kullanıyorsunuz? 
Vicdan Sustuğunda 
 
 395 
− Mahlası yalnızca şairler kullanmaz, ilim adamları da 
kullanabilir. 
Halidov’un kaşları çatıldı, alaylı ifadeyle:  
– Belki başka bir maksat için almışsınızdır?... Kendi soya-
dınızı gizlemek için. 
Güneşli’nin canı sıkıldı. Yanıldığı için, samimi duygulara 
kapılıp kendini aldattığı için üzüldü: “Kimden medet umu-
yorsun, kime bel bağlıyorsun?! – diyerek sinirlendi. – Seyfeli’-
yle ne zaman can, ciğer oldun?! Eskiden olanları sen unuttun; 
ama onlarında da unuttuğunu mu sanıyorsun? Yok! Herkes 
senin gibi aptal, akılsız değil!!.” 
Kalbi sızlanarak dedi: 
– Diyelim ki, sizin söylediğiniz gibi olsun. Soyadımı gizlet-
mek için mahlas edindim, mahlas kullanıyorum.... Bunun 
Sovyet hükümetine ne gibi zararı var? 
Halidov Güneşli’nin sorusunu cevapsız bıraktı. Masasında 
bulunan kağıtlara bakarak bir şeyler okuyup ilave etti: 
− Siz aynı zamanda korunmuşsunuz. Sadece soyadınızı 
değil aynı zamanda özgeçmişinizi de değiştirmişsiniz... 
Söhrap’ın içinde coşan duygular birden dilini açtı: 
− Ben bir meseleyi bir türlü anlayamıyorum. Niçin bana 
her zaman şüphe ile bakıyorsunuz? Niçin sosyal geçmişimi, 
halk düşmanının oğlu olduğumu her yerde, her adımda 
yüzüme vuruyorsunuz? Niçin?...Bütün bunları ne maksatla 
yapıyorsunuz? Ben kaç yıldır namusumla, vicdanımla çalıştım. 
Benim vermiş olduğum hizmetler, faydalı çalışmalar birçok 
bilim adamından daha üstün olmuştur. Bir bilim adamı 
olarak, bir vatandaş olarak ülkem için elimden ne geldiyse 
yaptım. Devletimin çıkarlarını kendi şahsi çıkarlarımın üze-
rinde tuttum. Peki niçin hala bana inanmıyorsunuz? Bana 
itimat etmiyorsunuz? Yaptıklarınız benim maneviyatımı sar-
sıyor. Eğer düşmansam, beni kendinize yabancı olarak görü-
yorsanız, neyi bekliyorsunuz, hadi çıkarın idam kararımı. Ben 
da kurtulayım, siz de... 
Vidadi Babanlı 
 
 396 
− Sinirlenmeyin. Sakin olun!.. – Halidov sesini yükseltme-
den, sinirlenen Güneşli’yi sakinleştirmeğe çalıştı. – Size düş-
mansın diyen olmadı. Eğer düşman olduğunuzu düşünüyor-
sak, o zaman ne yapacağımızı biz biliriz. O zaman sizinle fikir 
teatisinde bulunmayız bile. Şimdi bir soruma cevap verin. 
Fabrikanın çalışmamasına, yapılan masrafların israf edilme-
sinin sebebi nedir? Neden üretim bu kadar gecikiyor? 
Güneşli hemen cevap verdi: 
− Kuşku ve kıskançlık! 
Halidov kaşlarını çattı, kirpikleri süratle peşi sıra açılıp 
kapandı. 
− Anlamadım. 
Güneşli hafif gülümsedi. 
− Anlaşılmayacak bir şey yok, Sayın general. Siz benden 
çalışmamızın niçin bu kadar geciktiğini sordunuz, ben de 
kuşku ve kıskançlık, dedim. Bir de vazifeleri kendi çıkarları 
için kullananlar. 
− Yine anlamadım! – Halidov kızardı, bozardı, Söhrap’a 
sert sert baktı. Bakışları buz gibi soğuktu.– Biraz açık konu-
şun, hangi kuşku ve kıskançlıktan bahsediyorsunuz? Görevini 
kendi çıkarları için kimler kullanıyormuş? 
Güneşli açıklama yapmak için acele etmedi. Ölümü göze 
almış bir insan edasıyla, hiçbir şeyden çekinmeden generalin 
gözünün içine baktı ve devam etti: 
− Kuşkunun mahiyetini biraz önce izah ettim. “halk düş-
manının oğlu” lekesi var alnımda. Ne kadar çalışsam, gece 
gündüz didinip elimden geleni yapsam, kimsenin yapamadı-
ğını yapsam da çıkan en küçük problemde, gerginlikte hemen 
düşman oğlu olduğum hatıra geliyor ve üzerime geliyorlar. 
Güya ben toplum için yapılan işleri engelliyor, birilerinin in-
tikamını alıyorum. Kıskançlığın açıklaması ise bazı yetkili şa-
hısların beni kabul etmemesidir. Onlar beni görmeye taham-
mül edemiyorlar. Bilimsel, tekniki bir konuda yeni bir buluş 
Vicdan Sustuğunda 
 
 397 
yapacağımız zaman hemen saldırıya geçiyorlar. Üstümüze ge-
lemeye başlıyorlar. Her türlü engeli çıkarıp oyun üstüne oyun 
oynuyorlar. İşgal etmiş oldukları makamları bu amaç doğrul-
tusunda çok iyi kullanıyorlar. 
− Niçin? 
− Ben sağ olduğum müddetçe, çalışmalarımı sürdüğüm 
sürece onların ayaklarına dolaşıyor, onlara engel oluyorum. 
Sahte prestijlerini baltalıyorum. 
− Size öyle geliyor olmasın? Kendinize olan aşırı güveni-
nizden, kendinizi çok beğenmenizden, “büyük bilim adamı” 
iddiasından bu söyledikleriniz kaynaklanıyor olamaz mı? 
Halidov bu kinayesiyle Güneşli’yi iğneledi. O, bu acılara 
da tahammül ederek sabırla cevap verdi: 
− İlk önce şunu belirteyim ki, ben hiçbir zaman kendime 
hayran olmadım. “Kendini herkesten yüksek” olarak görme 
hastalığına tutulmadım. Bu meseleyi de size yanlış iletmişler. 
İkincisi, eğer böyle bir şey olmuş olsaydı, ben kendi hayalimle, 
“hasta” tasavvurumla çarpışmış olsaydım, şuan konuya sizin 
karışmanıza ihtiyaç kalmazdı. Daha aşağılarda hallolurdu. 
Generalin yüzündeki sertlik biraz da olsa azaldı. Bakışları 
yumuşadı. Verilen mantıki cevap çok hoşuna gitmişti. 
− Peki, söyle bakalım, size mani olanlar kimlerdir?.. Delil-
lerle, ispatlarla konuşun ama. Genel ifadelerin, sözlerin bili-
yorsunuz inandırıcılık yönü çok zayıftır. 
− En önemli sebep, fabrikalar birliğinin başkanı Bedirbeyli 
bana her zaman karşı olmuştur. İşlerini sağlam ve objektif 
yapmıyor. Fabrikanın çalışmamasının da tek sebebi odur. 
− Bunu neye dayanarak söylüyorsunuz? 
− Beşir Osmanoviç’nun bana karşı olan şahsi kini. 
− Onun sizinle ne gibi özel durumu olabilir ki?... – Halidov 
yüzünü buruşturdu. – O kim, siz kim? 
− Söylediklerim size saçma görünmesin, Sayın general. 
Bunun bir hikayesi var. Sayın Bedirbeyli daha fabrikalar bir-
Vidadi Babanlı 
 
 398 
liğine başkan seçilmeden önce, üretimde çalıştığı zamanlar bir 
tez yazmıştı. Kısa ve kolay yoldan “üretimden ilme geçmek” 
geçerek akademik kariyer yapmak istiyordu. Esere rapor 
vermek için enstitü beni görevlendirdi. Çalışma ilmi yönden 
yetersizdi. İyi bir çalışma değildi. Bilimsel ve teorik açıdan 
oldukça zayıftı. Çalışmanın savunmaya alınması uygun değil-
di. Bundan dolayı da olumsuz rapor yazdım. Eser üzerinde 
yeniden çalışılması gerektiğini söyledim. İşte o zamandan beri 
SayınBedirbeyli benden nefret ediyor.  
Halidov gözlerini süzdü. Başını razı olmadığını ima ederek 
salladı: 
− Bu söyledikleriniz delil değil. Faraziyelerdir. 
− Hayır, Sayın general! Faraziye değil. Rica ediyorum, söy-
leyeceklerimi dinleyin... 
Güneşli birkaç dakikalığına sustu. Uzun süre devam eden 
gergin dakikalardan sonra ağzı kurumuştu. Generalin masası-
nın ta öbür ucunda olan sürahiye baktı. Ama su istemeye ce-
saret edemedi. Boğazını bir şekilde ıslatıp zorlukla devem etti: 
- Dün o çağırdı beni. Beraberce el ele verip, engelleri kal-
dıracağımıza, beni suçladı, beni düşman olarak nitelendirdi. 
Sonra da işleri yoluna koymam için bana bir hafta zaman 
verdi. Bir gün geçmeden baş mühendisi göndererek işin 
durdurulması için emir verdi. İşçilere, personele, maaş verme-
mekle tehdit etti. Peki, bu garaz değil mi? Bu durumu nasıl 
yorumlarsınız? 
Halidov kaşlarını çattı, bir şeyler düşündü. Rast gele 
sordu: 
− İyi hatırlattınız.... İşçiler arasında propaganda yaptığı-
nızı söylüyorlar. Devrime karşı yönlendiriyormuşsunuz, onları 
yönetime karşı kışkırtıyormuşsunuz. Bu doğru mu? 
− İftiradır! – Güneşli boğuldu. Zaten zor çıkan sesi tama-
men kısıldı. Mecbur kalınca su istedi. 
General bunun üzerindeki zile bastı. Kapıda beliren me-
murdan su getirmesini istedi. Söhrap su dolu bardağı bir 
Vicdan Sustuğunda 
 
 399 
nefeste içti. Utanmasa, yine isteyecekti, bir bardak su su-
suzluğunu gidermedi. Ama çekindi. Kendine geldikten sonra 
konuşmasına devam etti: 
− Yalan söylüyorlar. Bütün bunlar o kuşkunun, bana 
sürülmek istenilen lekenin sonucudur. Bana karşı kullanılan 
bir silahtır. Benim işçilere ne gibi propaganda yapabilirim 
Sayın general? Bunu neden yapayım ki?...Bunların hepsi 
iftiradır. Ben işçilerle iç konuşmadım. Sayın Bedribeyli’yle 
olan konuştuktan sonra hasta olmama rağmen fabrikaya git-
tim. Her şeyin tamamen durdurulduğunu gördüm. İşi yü-
rüten şahısları gidip budum. Ondan işçilerin nerede olduğunu 
sorunca, yukarıdan emir geldiğini, fabrikanın işinin durdurul-
duğunu söyledi. Oturup, onunla biraz dertleştik. Fabrikanın 
inşaatına verilen paranın, çekilen zahmetin boşa gitmeyece-
ğine onu inandırdım. Düzeneklerin yapıldığı sırada boruların 
birleştirilmesi sırasında ortaya çıkan problemlerin nasıl izale 
edileceğini ona anlattım. O da, sağ olsun, işçileri geri çağırdı, 
onlarla konuştu. İşçiler de işlerini bitirmeye karar verdiler. 
Eğer propaganda dedikleri bu ise bunun neresi propaganda? 
− Ya, o teknolojik hatalar niçin oldu?... Niçin o kusurlar 
önceden ortadan kaldırılmadı? 
− Bu sorunun cevabını ben değil, fabrikalar birliğinin 
sorumluları vermeliler. O baş mühendis ve diğerleri. Çünkü 
inşaattaki tüm işlerden onlar sorumlular. Bu tür yanlışlıkları 
onlar önleyebilir. Ben sadece projeyi hazırlayıp, vermekle 
sorumluyum. Bilim adamıyım. Sözü edilen proje defalarca 
kontrol edilip doğrulandıktan sonra teslim edilir. Her yönden 
doğruluğu ispatlandıktan sonra, hataları ortadan kaldırılır 
fabrikaya gönderilir. Yani şimdi ortaya çıkan problemler fab-
rika yapıldığı sırada olmuştur. Onlar bu hataları ortadan kal-
dırmak için çalışacakları yerde bir günah keçisi arıyorlar. Bü-
tün hatalarını benim üzerime yıkmaya çalışıyorlar. Garaz 
dediğim, menfur düşünce budur! 
General düşünceye daldı. Yüzündeki buruşukluklar yu-
muşadı. Soğuk bakışlarının buzu biraz daha eridi. Onaylarca-
sına başına salladı.  
Vidadi Babanlı 
 
 400 
 Ama Söhrap Güneşli bütün bunları görmedi. O çok 
heyecanlanmıştı. İç dünyasında isyan vardı. Yüreği yanarak 
konuşmaya devam etti: 
–  Ben ilk dediğim sözüme dönmek istiyorum, Sayın gene-
ral. Artık sabrım, tahammülüm kalmadı. Hayatımdan bıktım 
artık. Bu benim için hayat değil, azap ve işkencedir... Hiçbir 
şekilde bana inanmıyorlar. – her adımım, her davranışım 
şüphe doğuruyor, maneviyatıma hakaret ediliyor, ben bu şe-
kilde yaşamak istemiyorum. Emir verin, beni tutuklasınlar. 
Ha böyle tutsak olmuşum ha öyle ne fark eder? En azından 
manevi sıkıntılardan kurtulmuş olurum. 
Halidov sustu. Karşında büzülmüş, küçülmüş olan ilim 
adamına dalgın dalgın baktı. Ne düşündü? Onun haline 
üzüldü mü, onu kınadı mı? Bilinmedi. Bir hayli vakit geçtik-
ten sonra resmi sesi nispeten yumuşadı: 
− Boşuna bu şekilde düşünüyorsunuz. Gidin işinizi yapın, 
– dedi. – fabrikanın kusurlarını onarın, kendiniz yapın bun-
ları. Biran önce işi bitirin. Moskova bizden ürün bekliyor. 
Arayıp, neden geç kaldığımızı soruyorlar sürekli. Acele etme-
miz gerekiyor. 
Söhrap ayağa kalktığında başı döndü. Gözleri karardı... 
Fabrika bir hafta içinde işe başladı. Devlet tarafından 
törenle açıldı. Söhrap Güneşli ise açılışa katılamadı. Hasta-
landı, hastaneye kaldırıldı. Bir buçuk ay tedavi gördü... 
 
 25. Bölüm    
Vugar endişeliydi. Söhrap Güneşli’nin umursamaz, dün-
yadan el etek çekmiş hali onu korkuttu. “Niçin susuyor?... 
Neyi bekliyor? Bana hep mücadele etmemi, ümidimi kaybet-
mememi söyleyen birisi şimdi niçin soğukkanlılıkla öylece 
oturuyor?...” – diye, kendi kendine düşündü. Sakince oturup 
sesi sedası çıkmıyordu. Danışman hocasının bu durumunu 
içinden kınadı. O an aklına gelen başka bir düşünceyle deh-
Vicdan Sustuğunda 
 
 401 
şete kapıldı: “Yoksa, bu nutuklar onu da mı tesiri altına adı? 
Problemin halline olan güvenin, benim geleceğime o da mı 
inancını kaybetti?..” 
Vugar biraz da heyecanlandı. Çektiği zahmetler, bir göz-
lerinin önünden geçti. Ayağa fırlayıp ona yapılan suçlamalara 
karşılık vermek istedi. Herhalde, hakkını savunmak için, ilmi 
delilleri yetecekti. Onu sustursalar da yalnız kalıp zor duruma 
düşse de bu adaletsiz iddialara cevap verip rahatlayabilirdi.  
Güneşli hala kendi dünyasına kapılmış bir vaziyetteydi. 
Bedirbeyli’ye bakarak düşündü: “Boynuzun yine sivrilmiş Beşir 
Osmanoviç. O eski, çirkin amellerinden hala vazgeçmemişsin. 
Yine kana susamışsın. Ama bu defa elin boşa çıkacak!” 
Vugar’ın içindeki fırtınalar uzun sürdü. O kendisini top-
layıncaya kadar Güneşli’nin sesi sessiz salonda yankılandı: 
− Başka fikir söyleyecek yoksa, izin verin ben de kendi 
düşüncelerimi söyleyeyim. 
Profesör’ün sabırlı, sakin konuşması Vugar’ın da yüreğine 
su serpti. Telaşı, heyecanı yerini sevince bıraktı. “Şimdi her-
kesin dersini verecek!... Bedirbeyli sesini bile çıkaramayacak!” 
Güneşli sakin adımlarla ileri çıktı, ama kürsüye çıkmadı.  
− Ben konuşmaların hepsini dikkatlice dinledim, – diye-
rek söze başladı. – Dinledim... Ve doğrusunu söylemek gere-
kirse çok üzüldüm. Niçin? Burada bulunan meslektaşlarımın 
beni ve asistanımın çalışmasını tenkit ettikleri için mi?... 
Elbette, sebep bu değil. Sağlam tenkit ve teorik tartışma her 
ne kadar rahatsız edici ve acı olsa da bizim için şifadır, fay-
dalıdır. Bedirbeyli kabalık sergileyerek onun sözünü böldü: 
− Sakin sakin konuşup, gözümüze kül serpme, Söhrap! 
Bize nasihat etme. Sadede gel! 
Güneşi karşılık vermedi. Nefes alıp, aynı tavırla devam etti: 
– Ama maalesef duyduğum tenkitlerin hiçbirinde sağlam, 
faydalı olmadığını gördüm. Bize karşı olanlar kendi garezleri-
ni saklamadılar. Kusurlarımızı göstererek bize yardım edecek-
lerine, bizi suçladılar.... Hatta siyasi olarak suçlamaktan da 
Vidadi Babanlı 
 
 402 
geri kalmadılar. Olsun, ben böyle şeylerden kırılmam. Benim 
üzülmemin sebebi bazı arkadaşların küçük ve anlamsız duy-
gulara kapılmasıdır. Bencil ruh hali, ve sadece kıskançlıktan 
doğan inkar etme duygusudur!... Biz hiç olmazsa mukaddes 
işimizin hatırı için onun geleceği için vicdanımızı susturma-
yalım, sübjektif olmayalım. Sonra bu halimizden utanırız. Bu 
yaşımızda utanç teri döküp toplum karşısında mahcup oluruz.  
Birileri kızgınlıkla söylendi: 
− Haklısınız, vicdanın susması rezalettir! 
Bedirbeyli sinirle elini salladı. 
− Süslü bir kelimedir!... Böyle tumturaklı gelişigüzel keli-
melerle konuşup, dinleyenlerin hoşuna gitmek, dikkati esas 
meseleden başka yöne çekmek Söhrap’ın eski adetlerindendir. 
O, şimdi yine aynı politika ile bu gergin durumdan kurtulmak 
istiyordu. 
Güneşli sakinliğini koruyarak devam etti. 
− Burada çıkışı olmayan bir durum söz konusu değil, Beşir 
Osmanoviç, – diyerek gülümsedi. – Şemsizade’nin ilmi çalış-
masının önemi, sanayi için taşıdığı değer hepimizin malumu-
dur. Herkes bunun asrımızın büyük bir teknolojik eseri oldu-
ğunu biliyor. Şehrimizdeki arabalar neredeyse şehrin nüfusu 
kadar oldu. Artık büyük caddelere, yollara sığmıyorlar. Bu 
araçlardan çıkan zehirli gazlar ciddi olarak insan hayatını 
tehdit eder hale geldi. Bu zehirli gazlar havayı kirletiyor, in-
sanları nefes alamayacak duruma getiriyor. Bu durum, özel-
likle de Bakü gibi sanayi şehrinde daha dayanılmaz oluyor. 
Yüzlerle fabrika borularından çıkan dumanlarla birlikte araç-
lardan çıkan kükürt ve kükürt asitleri havaya yayılıyor. Neti-
cede atmosferdeki ültraviyole ışınlar azalıyor ve hava kirliği 
sınırları zorluyor. Bütün canlılar bundan zarar görüyor. Hava-
nın ve atmosferin kirlenmesini önlemek günümüzde en 
önemli problemlerden birisidir.  
− Söylediklerinizin hepsinden bilim çevreleri tarafından 
uzun süredir bilinmektedir, Söhrap Murguzoviç. Bu konuyla 
Vicdan Sustuğunda 
 
 403 
ilgili dünyada birçok bilim adamı kimyager çalışmalar yap-
maktadır. Siz, asistanınızla geç kalmışsınız! 
− Yanılıyorsunuz, Beşir Osmanoviç! Bu, öyle büyük bir 
mesele ki, onun halledilmesi için bundan sonra da birçok ilim 
adamı çalışacak, emek sarf edecektir. Bu tür çalışmalara sınır 
konulmamalı. Bu konuyu araştıran ilim adamlarının her 
birisinin kendisine has ilmi usulleri, teorik ve teknolojik 
metotları vardır. Hiç kimse diğerini tekrar etmiyor. 
Bedirbeyli kendi zaferine emin olmuş gibi rahatladı. Ba-
ğırmadan, alayla dedi: 
− Çok değerli, Söhrap Murguzoviç, bilmelisiniz ki, bu yeni 
bir problem değildir. Yalanınız nihayet gün yüzüne çıktı. 
Sizin yeni icat olarak nitelendirdiğinizi Amerika çoktan keş-
fetti. Onu “Etil Korporeyşn” şirketi sanayide kullanmaya baş-
ladı bile. Buyurun, okuyun! 
O, güzel bir şekilde yayınlanmış dergiye başı üzerinde sal-
layarak herkese gösterdi. Sonra da Söhrap’ın karşısına attı. 
Güneşli onun bu davranışını da umursamadı. Ayaklarının al-
tına düşen dergiyi kaldırmadı. Cevap verdi: 
– Zahmet etmişsiniz, Beşir Osmanoviç. Biz bunu biliyoruz 
zaten. Eğer siz daha yeni haberdar olduysanız, bu sizin prob-
leminizdir. Mangan antidedanatorun ilk mucitleri Micley ve 
Boydur. 
– Bu daha da kötü! – Bedirbeyli yüzünü salona çevirdi. – 
Asistanın da, danışmanın da hırsızlık yaptığı ortaya çıkmıştır. 
Desenize bizimki hırsızlık peşindedir.  
– Asla! – Güneşli kızdı. – Siz bu sözlerinizle çok büyük bir 
yanlış yapmış oluyorsunuz, Söhrap Osmanoviç! Bu konu üze-
rinde 1954 yılından itibaren birçok ilim adamı, çeşitli şirketle 
çalışıyor. Fişer ve Yip, Payper ve Kotton, Braun ve Şapiro... Bu 
ilim adamlarından her biri aynı kimyasal birleşmenin başka 
başka yönlerden ele aldılar. Onun sentez usulünü, teknolojik 
usullerini, maddelerini içeriğini değiştirerek, herkes kendine 
özgü olarak çalışmıştı. Bizim bazı büyük Sovyet ilim adamları, 
Vidadi Babanlı 
 
 404 
ilmi araştırma merkezleri de bu problemle ilgileniyorlar. Asis-
tan Vugar Şemsizade’nin bulduğu yeni yakıtsa tamamen baş-
kadır. Kimyasal içeriği ve üretim metoduyla diğerlerinden 
ayrılıyor. 
− Çok güzel!...Bedirbeyli elini ağzına tutarak alayla güldü. 
– Yoksa, sizin Şemsizade’niz ender bir şahsiyet mi?! Dünya-
nın büyük alimlerinin bulamadığı bir problemi ağzından süt 
kokusu gelen asistan mı bulmuş, bunu mu söylemek istiyor-
sunuz?! 
− Ben bu konuda kesin bir söz söylemiyorum. Gelecekte 
ekonomi ve sanayi bakımında Şemsizade’nin buluşundan da 
önemli icatlar yapılabilir. Şuan ise söylediğiniz gibi ağzından 
süt kokusu gelen asistanın projesi büyük bir süreçtir.  
− Ya, proje şubesinin olumsuz raporuna ne diyeceksiniz? 
Bunu nasıl açıklayacaksınız? 
− Proje şubesinin raporu hakkındaki görüşlerim başkadır. 
Bu raporda haklı hususlar vardır, çalışmada olan bazı yeter-
sizlikler hakikaten de bulunmaktadır. Ama bu kusurlarda bü-
yütülecek kadar ehemmiyetli değildir. Onlar teknik eksikliler-
dir. Proje şubesi için hazırlanan raporda bazı dikkatsizlikten 
dolayı hesap hatalarına yer verilmiştir. Katalizörlerin birle-
şenleri ve miktarı aynı acelecilikle hatalı gösterilmiştir… Tek-
rar ediyorum bunlar teknik hatalardır. Proje şubesi dünyayı 
ayağa kaldıracağına asistanla birlikte o hataları düzeltebilirdi.  
− Böyle şey olur mu?! – Bedirbeyli yeniden öfkelendi. – 
Ahlaksızın biri için bu kadar imkan sağladığımız yeter artık! 
Zehirli gazlar eğer atmosferimizi kirletiyorsa, ahlaksız insan-
lar da toplumumuzu aynı şekilde bozuyor. Hatta ikinciler 
birinciye göre daha da zararlıdırlar. 
Şura üyeleri şaşırdılar. Bütün bakışlar Bedirbeyli’ye doğru 
yöneldi. Bu sözlerin bir açıklaması vardı mutlaka!.. 
− Güneşli hayret içinde sordu: 
− Ahlak meselesinin, manevi temizliğin tartışılan bilimsel 
konuyla ne ilgisi var, Beşir Osmanoviç? 
Vicdan Sustuğunda 
 
 405 
− Var, Söhrap, ilgisi var! – Bedirbeyli büyüklenerek ko-
nuştu. – Biz kendi aramızda bu tür insanlara yer vermeme-
liyiz. Onlara tüm kapılarımızı tamamen kapatmalıyız! 
− Sözleriniz çok kapalı, açık konuşun, Beşir Osmanoviç. 
Muammalı, tahkir içerikli sözler ne anlama geliyor?! 
− Açık mı konuşayım? Seve seve!.. – Beşir gururla çenesi 
uzatıp çekti. Bilimsel teorik tartışma onun istediği yöne gel-
mişti. Sevinerek devam etti: – Sizin asistanınız olacak, arkada 
oturup kurnaz kurnaz bize bakan bu adam, çok düzenbaz 
birisidir. Kendisini çok güzel gizlemiş. Herkese kendisini 
sevdirmiş. Konunun üstü daha dün açıldı. Onun bir adamın 
kızına aşık olduğu, ekmeğini yiyerek üniversiteyi bitirdiği, 
diğer bir adama ise yağ yakıp asistan olduğu açığa çıktı. 
− İnsanları kuşkulandırmayın, ispatlayın dediklerinizi. 
− Delil mi istiyorsunuz?. – Bedirbeyli Merhamet Hanım-
dan duyduklarını daha süslü bir şekilde anlatmaya başladı: – 
Şemsizade talebeyken bir işçi kızına aşık olması onun işine 
yarıyordu. Bu sevgi ile kendisine bir ortam buldu. Öğrenimini 
tamamladıktan sonra, makam, mevki edinmek için kendine 
başka bir sevgili aradı. Çok uzaklarda aramadı bunu, Söhrap 
Murguzoviç. Sizin kendi ailenizde aradı ve kısa sürede de 
buldu. Birkaç yıl flört ettiği kızı unutarak sizin kızınızı seçti. 
Niçin?.. Çünkü ilmi talihi sizin ellerinizdeydi. Ona arka çı-
kacak, onu kollayacak birisi gerekiyordu! 
Vugar sarsılmıştı. Bedirbeyli bu iftirayı, bu yalanı nasıl 
söyleyebilirdi?! O, birkaç dakika halsiz derin bir sessizlik içe-
rinde kalakaldı. Sonra kendinden geçmiş bir halde titreyerek 
çılgınca: 
− İftiradır!..– dedi. Sesi hırıldadı– bunların hepsi yalandır, 
dediklerinin hiçbiri olmadı!. 
Beşir onun güçsüz itirazını umursamadı. Duymazlıktan 
geldi.  
Güneşli’nin de sinirleri gerilmişti. Güçlü iradeye sahip 
olan, bu sakin, büyük bilim adamının sabrı tükenmişti. Kısık 
sesle, ama nefretle dedi: 
Vidadi Babanlı 
 
 406 
− İnsaflı, namuslu ol, Beşir. Düşmanlığın, intikamın da bir 
usulü vardır. Erkekliğe sığmaz bunlar. Böyle iftiralar namert-
leri sıfatıdır!  
Rakibinin böyle konuşması onu daha da yüreklendirdi. 
Ayakları yere daha sağlam bastı. O da “sen” ifadesine geçti . 
− Ben iftira atmıyorum, hakikatleri konuşuyorum, Söhrap! 
Senin en yakınından işittiklerimi söylüyorum sadece! 
Salonda fısıltılar başladı. 
Şura üyelerinden birisi başkana: 
− Yeter artık! kesin artık bu demagojiyi. Biz buraya çirkin 
dedikoduları dinlemeye gelmedik! – dedi. 
Diğeriyse Bedirbeyli’yi kınadı:  
− Siz konudan uzaklaştınız, Beşir Osmanoviç. Bilimsel 
tartışmayı bırakıp, şahsi meselelere geçtiniz. Burası bilimsel 
bir meclistir. Parti ya da genç komünistler toplantısı değildir.  
Bedirbeyli ne toplantı başkanının itirazını, ne de söyleni-
len diğer sözlere kulak astı:  
Herkese dönüp: 
− Siyasi uyanıklığımızı kaybetmeyelim, değerli arkadaşlar. 
Bizim ülkemizde bilimle ideoloji birbirinden ayrılmıyor; tam 
aksine, onlar birbirini tamamlıyor. Terbiyesi, ahlaki bizim ka-
nunlarımıza, geleneklerimize uymayan bir şahsın ilmi çalış-
maları da bizim için gerekli değil! Şemsizade hakkında söy-
lediklerim ne iftira, ne de bazı sözlerini bilmezlerin ifade 
ettikleri gibi demagojidir. Bunların hepsini bana Söhrap Mur-
guzoviç’nun hanımı söyledi. Bana yalvararak bu durumu size 
iletmemi istedi. Aslında ben onun ricası üzerine konuşu-
yorum. 
Güneşli beyninden vuruldu, Bedirbeyli’nin söylediklerini 
önce anlayamadı: 
− Kimin ricasını? 
− Senin hanımının, Söhrap, Merhamet Hanımın! 
− Olamaz! 
Vicdan Sustuğunda 
 
 407 
− Oldu, Söhrap, oldu! – Bedirbeyli gururlandı. – senin hiç-
bir şeyden haberin yok. İlmi çalışmalarından başka hiçbir 
şeyle ilgilenmiyorsun. Makam, mevki hırsı o kadar gözlerini 
bürümüş ki, kendi ailenin sorunlarını bile görmüyorsun. Ka-
rın telefonda tam bir saat ağlayarak seni şikayet etti. 
Güneşli nefes almakta zorlandı. Sinirinden az daha boğu-
lacaktı. Kendisini kaybederek: 
– Yeter!! – diye bağırdı. – Benim şahsi işlerime aile mese-
lelerime karışma hakkını sana kim verdi!? 
Beşir kahkaha attı. O, yıllardan beri ilk defa Söhrap’a kar-
şı zafer kazanmıştı. İlk defa onu sinirlendirmeyi, sabrını 
tüketmeyi başarmıştı. Bu büyük bir zaferdi. Bedirbeyli’nin 
zaferi... O, zafer kazanmış bir eda ile ekledi: 
− Yanılıyorsun, Söhrap, bu hak bana veren birisi var. Bu 
hakkı bana senin karın verdi. Bana inanmıyorsan, Ziya’a sor. 
O, senin akrabandır. Belki ona inanırsın. İstersen o söylesin. 
Güneşli’nin nefesi biraz da kesildi. Titreyen parmaklarıyla 
kravatını gevşetip, gömleğinin üst düğmesini açtı. Üyelerin 
şaşkın şaşkın Ziya’yı aradı. Ama Ziya’yı bulmak o kadarda zor 
olmadı, çünkü Ziya Bedirbeyli’nin işaretiyle ayağa kalkmıştı. 
− Beşir Osmanoviç doğru söylüyor. O, haklıdır! 
Güneşli şaşırıp kaldı. “Kovduğumda bile evimden çıkma-
yan, ekmeğimi yiyip gölgesinde dolaşan, Bedirbeyli hakkında 
ağzına gelenleri konuşan Ziya Bariz de böyle konuşuyor?! O 
da mı Beşir tarafına geçmişti?!..” Önceden de nefret ettiği bu 
şahsiyetsiz adamı baştan ayağı süzdü.  
Ziya, Güneşli’nin nefret dolu bakışlarını üzerinde hissetse 
de aldırış etmeden mektubu başının üzerine kaldırıp, mektu-
bu okumak için başkandan izin istedi. 
− Delil için bende bir mektup var, dedi. Merhamet Hanım 
bu mektubu size ve bütün jüri üyelerine okumam için gön-
derdi. 
O, ceketinin ceplerini yoklamaya başladı. Özenle katlan-
mış bir kağıt çıkardı. Kağıda açtı başının üzerine kadar kal-
dırdı. Budur o mektup izin verirseniz okuyayım.  
Vidadi Babanlı 
 
 408 
Başkan ne diyeceğini şaşırarak sustu. Ziya mektubu 
okumaya başladı: 
“Sayın müdür, değerli jüri üyeleri, 
Benim bu mektubumla, size, değerli bilim adamlarına 
müracaat etmem, sizi hayrete düşürecek, belki de çok şaşırta-
caktır. Ne yapayım?... Başka çarem yoktu. Aile sırrımı, benim 
biricik kızım Elagöz’ü sıkıntıya sokan, dertlendiren bir mese-
leyi, sizlerin değerli vaktinizi alıp, mektup vasıtasıyla, size arz 
etmek istedim. Bunu yapmaya mecburdum...” 
Güneşli’nin kulağında uğultular gelmeye başladı. Kalbi 
yerinden çıkacak gibi çarpmaya başladı. Ayakta duramadı, 
yerine geçti, başını ellerini eliyle tutup hareketsizce oturdu. 
Ziya devam etti:  
“... Sizin de iyi tanıdığınız Vugar Şemsizade ahlak ve 
manevi yönden çok iğrenç bir insandır. O, bir buçuk yıldan 
beri sık sık evimize gelirdi. Güya Söhrap’ın tavsiyelerini al-
mak, görüşlerine baş vurmak için gelirdi. Ama asıl amaç şim-
di ortaya çıktı. O, aslında bizim kızımızın kalbini çalmak için 
bize gelirmiş. Haklı olarak düşünebilirsiniz ki, “Burada uta-
nılacak, ayıplayacak bir durum yoktur. Bir erkeğin bir kızı 
sevmesi, kızı istemesi gayet tabiidir.” Evet öyledir; ama o ni-
şanlı olduğu halde böyle bir işe girişti. Elbette bu terbiyesiz-
liktir. Şemsizade talebeyken de böyle ahlaksızlıkları çok yap-
mış. Aldığım bazı malumatlara göre birkaç kızın da bu şekilde 
hayatına girmiş. Bundan dolayı hata yapıp da böyle ahlaksız 
kişileri aranızda barındırmamanızı tavsiye ediyorum. Onların 
hile ile ailelerimize sızıp sahte sevgilerle kızlarımızı aldatma-
sına izin vermeyin. Bunu bir vatandaş olarak, haysiyetine do-
kunulmuş bir anne olarak sizden rica ediyorum. Mektubu-
mun gerekeni yapmakta etkili olacağını ümit ediyorum. 
Merhamet Güneşli” 
Salonda uzun bir sessizlik hakim oldu. Herkes sustu. Bü-
tün bakışlar bir yere – Söhrap Güneşli’nin yüzüne yönelmişti. 
Bazıları merakla, bazıları sevinçle, bazıları da kalp kırıklığıyla 
onun ne söyleyeceğini bekliyorlardı. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 409 
Arka sıradan kıpkırmızı bir çift göz daha Profesöre bak-
maktaydı... Merhamet Hanımın mektubu okunduktan sonra 
yüzü bembeyaz olmuştu… Bu bakışlara yardım dileyen bir 
çıkış arayan Vugar’ın gözleri idi! 
Söhrap Güneşli kıpırdamadı. Sinesine kadar inmiş başını 
elleri arasında kaldırmadı. Koltuğuna yığılmştı. 
− Herşey anlaşıldı. Susmak teslim olmanın işaretidir! 
Tartışmayı bitirelim!  
Bedirbeyli’nin gururlu sesi sessizliğin kulağını deldi, Gü-
neşli’yi tiksindirdi. O, ağır ağır başını kaldırdı. Kalbini tutarak 
ilk önce Bedribeyli’ye, sonra da Ziya Leleyev’e nefretle bakıp, 
derinden nefes aldı. Ve zorlukla ayağa kalktı, güçsüz adım-
larla kapıya doğru yöneldi... 
* * * 
...Vugar şura üyelerinin ne zaman gittiğini hatırlamadı. 
Sanki duymak, hissetmek yeteneğini kaybetmişti. Toplantı 
salonunda ne kadar oturduğunu da bilemedi. O, birilerinin 
omzunu tutmasıyla birlikte kendisine geldi: 
− Kalk, oğlum, kalk! Neden yalnız oturuyorsun? 
Vugar temizlikçinin sözlerini anlamadı. Hala kendinde 
değildi. Hadi kalk, burayı temizlemem lazım. Toplantı biteli 
saatler geçti. 
Vugar zorlukla ayağa kalktı. Hiçbir şey söylemeden dışarı 
çıktı. Alt katta Ziya Leleyev koşa koşa yanına geldi: 
− Eee, nasılsın, Sayın Şemsizade, geleceğin “büyük bilim 
adamı” ağzının payını aldın mı?! 
Vugar cevap vermedi. Nefret dolu bakışlarla ona bakıp git-
mek istedi. Yüzünü başka tarafa çevirdi. Fakat Ziya için bun-
lar bir anlam ifade etmiyordu. Ziya yine Vugar’la alay etti: 
− Gururlananların kendisine aşırı güvenenlerin akıbeti 
böyle oluyor işte. Sana saygı duyduk, hürmet ettik hiçbirini 
anlamadın, kıymetini bilemedin, değerlendirmedin. Hakika-
ten kendini dahi, büyük bilim adamı sandın. Bilim adamları-
Vidadi Babanlı 
 
 410 
nın seni el üstünde tutması gerektiğini düşündün. He, he, 
he... Yanıldın işte. Çok hata yaptın Sayın Şemsizade, çok… 
Ben seni zamanında uyardım, anlatamaya çalıştı, bir kulağı-
dan girdi diğerinden çıktı, anlamadın… git de kendine küs 
beyefendi! 
Vugar idarenin kararını anlamamıştı. Sinirinden, heyeca-
nından sonraki konuşmalarını duymamıştı. Ama şimdi Ziya’-
nın sözlerinden her şeyi anlamıştı...İçinden güçlü bir ah 
koptu… 
 26. Bölüm    
Güneşli eve geldi. O kadar sinirliydi ki onu karşılayan ba-
basıyla bile selamlaşmayı unuttu. Her zaman işten döndüğün-
de babasıyla tatlı tatlı sohbet eden, onun gönlünü alan Söh-
rap sanki dağ gibi adamı görmedi. Sert adımlarla içeri daldı. 
Sallanan kaşları altında, soğuk soğuk parlayan kin ve öfke 
dolu gözlerle karısını aradı. Merhamet’in sesini Elagöz’ün oda-
sında duydu, oraya doğru yöneldi. Ama odaya girmedi. Ela-
göz’e bir şeyler yedirmeye çalışan Merhamet’i yanına çağırdı: 
− Buraya gel, hemen! 
Merhamet Hanım yerinden kımıldanmadı bile. Kocasına 
aldırış etmedi. Geçen defa yaptıkları tartışmadan dolayı hala 
ona küstü. 
Kızı ile konuştu: 
− İki gündür bir şey yediğin yok. Hadi kızım azıcık bir 
şeyler ye.  
Söhrap boğuk sesini yükseltti: 
− Duymuyor musun beni?! Çabuk buraya gel, dedim! 
Merhamet Hanım yine aldırmadı. Umursamadan: 
− Ne var?! Vaktim yok, kıza yemek yediriyorum. 
Güneşli bağırdı: 
− Çabuk buraya gel!.. Sağır mısın, duymuyor musun 
beni?! 
Vicdan Sustuğunda 
 
 411 
Merhamet Hanım başını kaldırıp hayret ve küskünlükle 
kocasının yüzüne baktı. Merhamet kocasını bu kadar sinirli 
görmemişti. Geçen tartıştıklarındaki haline rahmet okutu-
yordu.  
Söhrap’ı hiç böyle görmemişti. 
− Ne oldu?!  
− Kalk!! 
Merhamet Hanım onun bağırmasından korktu. Akadan 
çok kalın görünen etli omuzları titredi. Birden irkildi. Galiba 
Söhrap kendinde değildi. Merhamet’in tanıdığı, her dediğini 
kabul eden adama benzemiyordu. Merhamet ona tekrar baktı. 
Güneşli’yi gerçekten de tanıyamadı. Söhrap’ın her zaman sa-
kin, neşeli yüzü kapkara kesilmişti. Bazen sevgiyle gülüm-
seyen, bazen ince istihza ile kapanan süzülen gözleri hiç bu 
kadar gazap ateşi saçmamıştı. Merhamet korkuyla ayağa 
kalktı ve diğer odaya geldi. Ama yine gururunu kırmadı: 
− İşte geldim, buyur bakalım, ne diyeceksen de. 
Söhrap acele etmedi. Kapıyı arkadan kapattı. Biraz sessiz 
kaldıktan sonra kızgınlıkla sordu: 
− Telefonda Beşir’e ne söyledin?! 
− Hangi Beşir’e?.. – Merhamet Hanım sakin gözükmeye 
çalıştı. – Soyadı nedir onun? 
− Beşir Osmanoviç’e! Beşir Bedirbeyli’ye! 
Merhamet Hanım güzel bir iş yapmış gibi gururla cevap 
verdi: 
− Herhalde gereksiz bir şey anlatmamışım. Senin aleyhin-
de konuşmadım. 
− Aleyhime konuşmak ne kelime, sen bu aptalca hare-
ketinle belimi kırdın! Beni yerin dibine soktun! Beni rezil rüs-
va ettin!...–Güneşli hakikaten de can evinden vurulmuş, kes-
kin hançerle sinesi dağlanmış gibiydi.– Bu da azmış gibi ens-
titüye jüri üyelerine bir de mektup göndermişsin. Bunu hangi 
akılla, hangi düşünceyle yaparsın?! 
Vidadi Babanlı 
 
 412 
Merhamet Hanım biraz düşündü: “Mesele anlaşıldı. 
Herhalde toplantıda ona bir şeyler söylediler. O da damarına 
dokundu. Ondan dolayı bu kadar sinirli. İyi olmuş...Çok iyi 
olmuş!.. Bundan sonra benim başkaları gibi olmadığımı anlar. 
Dediklerimi kulak ardı etmez...” 
– Bu rezaleti duymak istemeyen biri, zamanında ona 
söylenenleri yapmalıydı. Ve çaresini de bulmalıydı. Kendi 
kızının isminin lekelenmesine izin veremezdim. Bütün na-
muslu erkekler gibi aile şerefini liyakatle korurdu! 
− Off.., sen ne kadar hayasızmışsın, Merhamet!? Ne kadar 
küstahsın!! – Güneşli kendisinden geçti, tepesinden duman 
çıkıyordu.– Bu cahilliğinle ömrümü çürüttün, beni yedin 
bitirdin. Ham armut gibi boğazımda kaldın. Beni her zaman 
boğdun! 
Merhamet Hanım söylenenlere aldırmadan, umursama-
dan: 
Günah senindir. – dedi. – Beni canı yanan birisi olarak 
görseydin, sözlerime kulak assaydın, o zaman yetişmiş armut 
gibi olurdum tadım da damağında kalırdı. 
Güneşli onu dinlemedi, sesini yeniden yükseltti: 
− Ben sana kaç defa otur yerinde, kendi kızına kendin 
damat arama dedim. Rezil oluruz, yapma. Neden beni dinle-
medin?!. Şimdi hiç mi utanmıyorsun?! Hangi akılla Bedir-
beyli’yle antlaşma yaptın?! 
− Mecbur kaldım! 
− Seni ne mecbur etti? 
− Senin vurdumduymazlığın! Evladının kıymetini bilmez-
liğin! 
− Peki, onu aramadan önce bunun bir ahlaksızlık oldu-
ğunu hiç mi düşünmedin? Bu hareketinle düşmana fırsat 
vereceğini, beni de, kendini de, kızını da rezil edeceğini hiç 
aklına getirmedin mi?! 
Merhamet Hanım Söhrap’la aynı fikirde olmadığını gös-
termek için dudak büktü. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 413 
Güneşli çaresizce iç çekti: 
− Sen sadece utanmaz, hayasız değil, aynı zamanda aptal-
mışsın Merhamet! Serseri bir kadınsın! Senin bu aptallığın 
yüzünden ben toplantıda soğuk soğuk ter döktüm. Olmadık 
sözler işittim. Utandım. Seni benim aleyhimde şahit göster-
diler. Yalanlarını, iftiralarını kanıt olarak kayda aldılar... 
− Sana bütün bunlar az bile! – Merhamet Hanım sevincini 
saklamadı. – Kendi kızını yabancı birini ayağı altına atan taş 
kalpli bir babaya bunlar daha azdır!... Seni binlerce toplantı-
larda, binlerce insanın karşında rezil edip ter döktürüp suyu-
nu sıkmalılar ki kendine gelesin. O zaman belki gerçekleri 
görürsün. Belki o zaman senin erkekliğini, namusuna sahip 
çıktığını görürüz!  
Güneşli bir hayli nefes alamadı. Yüzü daha da karıştı. O, 
hayatı boyunca hiç kimseye el kaldırmamıştı. Sağ elinin 
parmakları öyle sıkı kapatıldı ki avucunun içi ağrıdı. Kolunu 
havaya kaldırdı. Kapa kuvvete hiçbir zaman baş vurmamış 
sabırlı adam böyle bir şeye ihtiyaç duydu. Son anda alt 
dudağını dişleri arasında sıktı. Sinesinden yüksek sesle bir 
inilti kopardı: “ahhh” İradesini toparlayıp geri çekildi. Yum-
ruğunu zindan çekici gibi yavaş yavaş aşağı indirdi. 
− Çok geç! – dedi. – Artık çok geç! İnsan dilinden anla-
mayana yumruk yetmez. 
O, nefesini zorla toparladı. Beli bükülmüş bir şekilde pen-
cerenin önüne gitti. Burada babasıyla tekrar karşılaştı. Bu tür 
sohbetlere hiç karışmayan Murguz Sultanoğlu bu defa nen-
dense ilgi duymuştu, oğlunun peşinden gelip elini göğüsle-
rinde birleştirip oğlunun arkasında durmuştu. Gözlerini yer-
deki halıya dikti, dalgın dalgın Söhrap’la Merhamet’in tartış-
masını dinliyordu. 
Güneşli ona döndü dertli dertli yakındı: 
− Görüyor musun, baba?.. Senin bu utanmaz gelininin 
bana neler yaptı, başıma neler açtı?! Artık enstitüde bilimsel 
toplantılarda bizim ailemizin meseleleri tartışılıyor. Kızımdan 
Vidadi Babanlı 
 
 414 
hanımından bahsediyorlar... Benim bilimsel konularda taraf 
tuttuğumu, akrabalarıma yardım ettiğimi, kızımı kendi asis-
tanımla evlendirmek istediğim için onu himaye ettiğimi savu-
nuyorlar. İşte bütün bu konuşmaların sebebi senin bu aptal 
gelinindir!..Bu kötü ahlaklı, çürük fikirli çürük inançlı ge-
linindir!... 
Murguz Sultanoğlu hiçbir şey demedi. Pamuk gibi bem-
beyaz kaşlarını gözlerinin üzerine indirdi. Her zamanki ye-
rine – radyonun yanına konulan koltuğa oturdu. Her zaman 
olduğu gibi bacak bacak üstüne atıp koltuğa gömüldü. Esmer 
yüzü yağmur yülü bulutlar gibi oldu.  
Söhrap babasının suskunluğundan daha da etkilendi. 
Yüreği yanarak: 
− Ben bu zamana kadar hiç kimsenin yanında yere bak-
madım, baba, – dedi. – Hiç kimseden böyle suçlama duyma-
dım. Bugüne kadar objektif, doğruluğu seven bir insan, bir 
bilim adamı olarak tanındım. Hiçbir bilimsel tartışmada beni 
alt edemediler. Ama şimdi çirkin bir usulle beni mahvettiler. 
Çor çirkin, alçak bir oyunla benim elimi kolumu bağladılar.  
Güneşli kahrından sustu. Sinirden kızaran gözlerinde yaş-
lar döküldü. Murguz Sultanoğlu yine bir şey söylemedi. Yine 
yere baktı. Ama onun kederlenmesi yüzündeki gamlı ifadeler-
den okuyordu. Biraz sonra göz kapaklarını ağır ağır kaldırdı. 
Dalgın bakışlara oğluna baktı. Bu anlamlı bakışların hikmeti 
neydi? O, Söhrap’ı kınıyor muydu? “Senin günahındır oğlum. 
Kadınlar dizgin sevmeyen atlar gibidirler. Dizginini gevşek 
bıraktın mı işte böyle başını alır gider, alır seni bir yardan 
uçurumdan atar, seni de kahreder” – deyip ayıplar mı? Yoksa 
onun haline acır mıydı?... Bunu bilmek mümkün değildi. 
Profesör ne düşündüyse, birden geri döndü. Merhamet’in 
karşına durdu: 
− Artık yeter! Bu sondur!.. Şimdiye kadar senin kusurunu 
affettim. Ne kadar yanlış yaptığımı şimdi anladım. Artık bu 
kadarı yeter. Evliliğimiz burada bitti! diyerek sinirle kendi 
odasına çekildi, kapıyı arkadan kilitledi. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 415 
Merhamet Hanım hiç üzülmedi. Ellerini beline koydu 
heykel gibi durdu. Bir kahkaha attı. 
− Aman çok korktum!.. Beni bununla mı korkutuyorsun?!. 
Bitiyorsa, bitsin!!! Cehenneme kadar yolu var! 
O da diğer odaya, kızının yanına gitti. Kapıyı öyle kapattı 
ki sesi tüm apartmana yayıldı. 
Murguz Sultanoğlu kulaklarını kapadı. Başına çökmüş 
gürültü çekildikten sonra bir o kapıya baktı bir diğerine. Ba-
şını yavaş yavaş salladı. 
Sonra da derinden nefes aldı. Radyoyu açtı. Çok geçme-
den hazin bir türküyle odayı kederli bir hava kapladı. Bir aşık 
müziğin ritmine uygun olarak okuyordu: 
   Varlıya dost olup yoksula gülme, 
   Çok da havalanıp coşma dünyada. 
   El seni isteyip ileriye çekse, 
   Ağır ol, aşağı düşme dünyada. 
   Derdini paylaş kadir bilenle 
   Vefalı dost olmaz yüze gülenle 
   Bir insan ki, “sen öl” dedi yalandan 
   Onun köprüsünden geçme dünyada. 
   Elesger, söylenir sözün adınan, 
   Arif meclisinde her ispatının. 
   Bir yar senle olsa, sırrı yadınan, 
   Onu düşmanından seçme dünyada. 
Sultanoğlu’nun bulut gibi dolu gözleri bu sözlerden sonra 
daha da buğulandı. 
 
Vidadi Babanlı 
 
 416 
 
 
 
 
 
 419 
I. Fasıl 
 1. Bölüm    
– Oğlum, niçin burada duruyorsun? Git uyu! 
– ...  
− Sana diyorum, oğlum. Git uyu!  
Vugar bir adım ötede duran vagon görevlisinin sakin ve 
hazin sözlerini duymadı. Pencereden dışarı, dipsiz karanlıkla-
ra yönelmişti dalgın bakışları.  
Vagon görevlisi onun koluna dokundu. Hazin sesini 
yükseltti. 
− Ne düşünüyorsun, evlat? Niçin susuyorsun? 
Vugar dalgın düşüncelerden yavaş yavaş ayrıldı. Kirpik-
lerini halsiz hasta gibi oynatıp sesin geldiği tarafa baktı. Yor-
gun bakışlarını ondan ayırmayan güzel yüzlü ihtiyara yorgun 
gözlerle baktı: 
− Ben mi? 
− Evet. – ihtiyar aniden ciddileşti. Herhalde yolcunun şaş-
kınlığından şüphelenmişti. – Biletini göster! 
Vugar hala kendine gelememişti. Hiçbir şey anlamadı. 
− Bilet mi? 
− Evet, bilet! 
Vugar şaşkınlıkla etrafına bakındı. Gördüklerine şaşırdı 
“Burası neresi? Ben neredeyim, ben niçin trendeyim?..” O, 
bunu vagon görevlisine sormak istedi daha sonra vazgeçti. 
Vagon görevlisi emretti: 
− Çabuk ol biraz!.. Seni bekliyorum! 
Vugar acele etmedi. Ceplerini isteksizce aradı. Şansından 
aradığını çabuk buldu. Ama buna sevineceğine daha da şa-
şırdı: “Çok ilginç!.Ben bu bileti ne zaman aldım?.. Nereye 
gidiyorum?..” 
Vidadi Babanlı 
 
 420 
Vagon görevlisi sert bir tavırla bileti Vugar’ın elinden 
çekip aldı. Burnunun üzerine kadar inen gözlüğünü, başpar-
mağı ile geri itti, bileti dikkatlice kontrol etti. Belki de ondan 
şüphelenmişti. Bir dakika sonra tekrar gülümsedi. 
− Neden yerine geçip dinlenmiyorsun, evlat? İki saattir 
yoldayız. Ayakta durmaktan yorulmadın mı? 
Vugar dalgınlığından vagon görevlisinin hareketlerindeki 
değişikliği hissedemedi. Birden telaşla sordu: 
− Burası neresi, amca? Nereye gidiyoruz? 
Vagon görevlisi telaşın sebebini elbette anlamadı. Tabiî 
olarak: 
− Yolun üçte birini dahi kat edemedik.–dedi. – Daha çok var. 
Sizin istasyonunuza yarın gün doğduğunda varacağız. Git uyu. 
Vugar’ın keder dolu yüzünde şimdi daha acınacak bir ifa-
de aldı. “Çok geç demek. Bakü’den çok uzaklaştım...” 
O, derinden iç geçirdi. Omuzları ağır ağır sallandı. Ümit-
sizce yine pencereye doğru baktı. Karanlığın derinliklerine ba-
karak düşüncelere daldı. Birkaç saat önce toplantıda olanları 
hatırladı. Beşir Bedirbeyli’nin, Ziya Leleyev’in itham ve ifti-
raları kulaklarında çınladı. Kendini sorguya çekti. “Ben çok 
aptalım! Burada ne arıyorum? Ne yüzle, nereye gidiyorum?.. 
Mücadeleden ne çabuk vazgeçtim?!. Ne çabuk teslim oldum?!. 
Yıllardır çektiğim zahmetlerin sonu böyle bitemez...Neden 
korktum, neden?!.” 
Sinirlendi. Güçsüz olmasına, iradesinin zayıf olmasına çok 
acıdı. Kendi kendine sıkılan yumruklarını kaldırıp alnına vu-
racağı zaman, hala yanında durup, ona bakan ihtiyar vagon 
görevlisinin şefkatli sesini duydu: 
– Çok düşünme, oğlum! Çok dertli olduğunu görüyorum. 
Bu vakitlerde sabretmek gerekir, zamanla her şey düzelir. Geç 
yerine biraz uzan. Üzülmenin anlamı yok! 
Durumun bu derece zor olduğu bir anda güzel bir söz işit-
mek ne kadar hoştu. Vugar uykudan uyanır gibi oldu. “Doğru 
söylüyor… Akılla öfke bir yerde olmaz. Dinlenmek gerek. 
Biraz uyusam sinirlerim sakinleşir...” 
Vicdan Sustuğunda 
 
 421 
Pencerenin önünden çekildi. Üzgün adımlarla kendi ye-
rine giderken görevlinin sözleri kulaklarında çınladı: “Yolun 
yarısını kat ettikten sonra geri dönmek akılsızlıktır. Madem 
trene bindim, bari gidip birkaç gün köyde kalıp dinleneyim. O 
zaman belki bazı meseleler açığa kavuşur...” 
Yeri sonuncu kompartımandaydı. Perdeleri tamamen ka-
palı, küçük bir masada, karşı karşıya iki kişi oturmuştu. Birisi 
çok şişman, yüzü şişmiş yumrulmuştu. Diğeri de çok zayıftı. 
Derisi kırışmış, elmacık kemikleri görünüyordu. İkisi de çok 
kızarmıştı. Gömleklerinin düğmelerini sonuna kadar açmış-
lardı. Masanın üzeri ev yemekleriyle doluydu. Masada yenil-
miş tavuk kemikleriyle yenilmemiş etler birbirine karışmıştı. 
Ortada iki konyak şişesi vardı. Şişenin biri sonuna kadar içil-
miş, diğeri daha yeni açılmıştı. Zayıf olanı iyice uykuya dal-
mıştı. Şişman olanı ortasına kadar doldurulmuş çay bardağını 
sağ elinde sıkıca tutup, hayale dalmıştı... 
Kapının küt diye açılmasıyla her ikisi irkildi. Zayıf adam 
uykuya dalan gözlerini zorlukla açıp gelen adamı süzdü. Ge-
len adama dalgın dalgın baktı, tekrar başını çevirdi. Şişman 
olanı, yuvarlaklaşmış etli çenesine dayak olarak koyduğu elini 
yavaşça aşağıya bıraktı. Ağır vücudunu zorlukla kapıya doğru 
çevirdi. Eşikte duran Vugar’ı bir süre soğuk bakışlarla süzdü. 
Sonra sordu: 
− Sen de mi burada uyuyacaksın? 
Vugar dilinin ucuyla: 
− Evet, – dedi.  
Şişman adam kımıldandı. 
− Yerin hangisi?.. Aşağı mı, yukarı mı? 
− Aşağı olması lazım, – Vugar hala elinde tuttuğu bileti 
açtı. Yirmi dokuzuncu yer. 
− Öyle mi?! – Şişman adam yavaş hareketlerle arkaya dö-
nerek oturduğu yerin numarasına baktı. Kalın sesini inceltti.– 
Galiba senin yerinde ben oturmuşum?.. 
Vidadi Babanlı 
 
 422 
− Önemli değil... Siz yemeğinizi yiyin. Ben bekleyebilirim. 
Şişman adam rahatladı. Bir bacağını altına koyarak ra-
hatça oturdu, diline şeker koyup konuştu: 
− Elbette, problem yok!.. Yabancı değiliz ya! Anlaşırız. 
Soframıza siz de buyurun. 
Vugar kapıya yakın bir köşede, sofraya uzak bir yerde 
oturdu.  
–  Rahatsız olmayın, ben aç değilim. 
–  Olur mu öyle şey?! – Şişman olanı cömertliğini gösterip 
şenlendi. – Ne demek aç değilim?!. Biz kıtlıktan mı çıktık 
yani?.. Adam gibi gel şuraya otur. İnsanın canını sıkacak söz 
söyleme. Yol arkadaşlığının da kendine has kuralları vardır! 
–  Yok, yemeyeceğim... 
– Yakın otur dedim! Burası naz yapma yeri değil. Seni 
bana Allah gökten zembille gönderdi. Deminden beri canım 
sıkılıyordu. Bu arkadaşım çok zayıfmış, ikinci kadehten sonra 
su koyuvermeye başladı. Uykuya daldı. Sen de görüyorsun 
durumu. Ağzının salyasını da silecek mecal kalmamış.  
Zayıf adamın durumu hakikaten hiç iç açıcı değildi. Kafa-
sı bileklerinin üzerine düşmüş, yarım açık ağzından salya 
akıyordu.  
Şişman ona baktı, kızgın bir şekilde azarladı: 
− Biraz medeni ol, sil ağzının suyunu. Bırak da iyice 
yemeğimizi ağız tadıyla yiyelim. İştahımızı kaçırma bari! 
− Tamam! – Zayıf adam pasaklı çocuklar gibi ağzını göm-
leğinin koluna sildi. Masadan kalkarak yerine yattı. Hemen 
uykuya daldı.  
Şişman adam sinirle başını salladı. Vugar’a dert yanmaya 
başladı: 
− Böyleleriyle yol arkadaşlığı zevkli olmuyor işte. İçkiden 
zevk alabilmek için arkadaşının da içmekten keyif alması 
gerekir. Karşı karşıya oturup zevk alasın. Öyle ki içe içe dünya 
gözünde bulanmalı, sen de erkek aslan gibi olmalısın. Köroğ-
Vicdan Sustuğunda 
 
 423 
lu’ndan, Zaloğlu Rüstem’den beş kat daha fazla! – O, elindeki 
kadehi Vugar’ın çenesine uzattı. –... Al bunu, güzelce iç gitsin.  
Sonrasına bakarız. 
− Teşekkür ederim! Ama ben içmem! 
− İçersin! – Adam kadehi ısrarla Vugar’a uzattı. – Bu ne 
ki?! Ben senin yaşındayken şişeyle içerdim. Hadi çabuk ol. 
Sen de şimdi moralimi bozma! 
Vugar, diğer tarafa, yatmış zayıf adamın ayakucunda 
oturdu. Mülayim bir ses tonuyla: 
− Hakikaten, – dedi. – Ben içmiyorum. Siz buyurun. 
Şişman adamın canı sıkıldı. Bakışlarını Vugar’a yöneltti. 
Ona mırıldanmaya başladı: 
− Talebesin galiba, doğru mu? 
− Evet, haklısınız talebe gibi bir şeyim... Fark çok azdır. 
− Anlaşıldı!.. O zaman bilim adamısın! – Şişmanın ağzı 
eğildi. Yüzü karıştı. – Bunu zaten tipinden anlamıştım... Doğ-
rusunu söylemek gerekirse ben, sizin gibi bilim adamlarına 
acıyorum. Sabah akşam çalışıyorsunuz; ama ortaya bir şey 
çıkmıyor. Benim senin gibi bilim adamı bir akrabam var. 
Enstitüde çalışıyor. Ona bakınca ağlamak geliyor içimden. Ne 
eğlenmesi var, ne gecesi gündüzü. İşi gücü kitaplarla. İki 
gözlüğü üst üste takıyor. Bir şeye ihtiyacı olunca karısı bana 
geliyor “Halaoğlu, bize yardım et” diye. İyi de ne zamana 
kadar yardım edilir? Tam beş yıldır bana yeni parayla üç bin 
manat borcu var. Benden sana nasihat, kendine bu kadar zul-
metme. Korkma hiçbir şey kaybetmezsin. Bu dünya böyle gel-
miş, böyle gidecektir. İnsanın yanına eğlendiği kar kalıyor. 
Hadi, dik başına! 
O, kadehi yeniden Vugar’a doğru uzattı. İçmesi için ner-
deyse yalvardı: 
– Ne olur iç, hadi! Kardeş kardeş bana eşlik et.  
Vugar aldırmadı. Uzak, bir köşeye çekilip ondan uzak dur-
maya çalıştı. 
Vidadi Babanlı 
 
 424 
Şişman adamın gözleri küçüldü, ateş saçtı. Ama ne dü-
şündüyse, sinirini belli etmedi. Aniden kahkaha attı: 
− Bana bak! – dedi. – Yoksa bu “ceylan sütünün” bize 
yetmeyeceğini mi düşünüyorsun?...Yok vallahi. Ben tedbirli 
bir adamım. Ben bir, iki şişeyle hiçbir zaman yolculuğa 
çıkmam. Yanıma tam bir kasa aldım.  
O, eğildi, şişelere dokunup ses çıkardı. Hatta dolu bir şişe 
çıkarıp Vugar’a gösterdi. 
− Bunların kalitesinden de emin olabilirsin. İçerisinde 
katkı maddesi yoktur. Kendi dükkânımdan aldım. Soçi’ye bir 
ay dinlenmeye gidiyorum. Orada ihtiyacım olmasın diye ya-
nımda götürüyorum. Niçin? Çünkü başka dükkânların sattığı 
konyaklara güvenmiyorum. Sebebini sen de biliyorsun. 
Bu adam Vugar’ı iyice bıktırmıştı. Başı ağrımaya başladı. 
Ona yerini boşaltmasını nasıl söyleyeceğini bilmiyordu. Şiş-
manınsa çenesi daha yeni açılıyordu. Nefes alıp hevesle sö-
züne devam etti: 
− Erkek milletinin, özellikle de biz Kafkaslıların zayıf 
yönünü sen de biliyorsun bizler hanımsız yapamıyoruz. Peki 
nerede?! Güzel tatil yerlerinde. Çoluk çocuğun gözünden 
uzakta. İçki de böyle şeylerin ilacıdır. Bunun için hazırlığımı 
önceden yaptım. Elim ve cebim dolu çıktım yolculuğa... Sen 
nereye gidiyorsun peki?... Yolun uzak mı? 
− Hayır, yakın. – Köyümüze gidiyorum.  
− Eee...bu hiç olmadı işte! Ben umudumu sana bağlamış-
tım... Sen de boş çıktın! 
Vugar’ın sabrı taştı, açıkça söylemek zorunda kaldı: 
– Kusura bakmayın, çok yorgunum... Uyumak istiyorum. 
Şişman adamın gözlerinden alevler çıktı. 
− Uyu, uyu! – diyerek Vugar’la alay etti. – Uyu bakalım, bu 
dünyadan kendinle ne götüreceksin?! 
Vugar çok ilginç bir insanla karşılaşmıştı. Yerini boşalttığı, 
zamanını aldığı için ondan özür dileyeceğine ona çıkıştı.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 425 
Sinirleri zor yatıştı. Bu tuhaf adama hayretle baktı. Şiş-
man adamınsa hiç umurunda değildi. Bu garip adama kına-
yıcı gözlerle baktı. O kendi halindeydi. Yüzüne yan tarafa 
döndü, içkisini bir yudumda içti, az daha boğulacaktı. Nefesi 
kesildi. Vugar’a doğru baktı. Ona söver gibi: 
– Ne bakıyorsun... Kimi bekliyorsun?! Çık yukarıda uyu! 
Vugar şaşırarak sustu. Şişman adamın bu tavırları ona 
Ziya’yı hatırlattı. Demek ki, onun gibiler her yerde varmış! – 
diye düşündü ve yukarıya çıktı. Ayakkabılarını çıkarıp kuru 
tahta üzerine uzandı. Ama bir türlü uyuyamadı. Bir tarafta 
tahta rahatsız ediyor, diğer taraftan düşünceler onu rahat bı-
rakmıyordu. 
 
 2. Bölüm    
Sabah erkenden vagon görevlisi onu uyandırmaya geldi-
ğinde Vugar daha yeni uykuya dalıyordu. Bir süre gözlerini 
açamadı. Sanki kirpikleri arasına bir avuç sabun köpüğü dol-
muş gibi gözlerini yakıyordu. Gece ufukta küme küme bulut-
ları yarıp yeni doğan güneş de onun uyumasını engelliyordu. 
Pencereden yüzüne düşen güneş ışığı gözlerini kamaştırı-
yordu.  
Vugar uykusunu zorlukla dağıttı. Gözleri yarı kapalı bir 
şekilde kalkıp halsiz vaziyette oturdu. Şimdi de kafasını göğ-
sünden ayıramıyordu. Sanki boynundan ağır bir yük asılmış 
gibiydi. Yavaş yavaş kendini toparlamaya çalıştı. Tutunarak 
aşağıya inmek istedi. Ama güçsüz kolları ona yardımcı ol-
madı, aşağıya kayarak indi. İnerken gürültü çıkardı. İyi ki bir 
şey olmadı. Bu sese oda arkadaşları uyanmadı.  
Zayıf olanı akşamki gibi büzüşüp yatmıştı, dünyadan ha-
beri yoktu. Şişman ise kulaklarına pamuk tıkamıştı. Tertemiz 
yatağın üzerine öylece elbiseleri ve ayakkabılarıyla yatmıştı. 
Başı kayıp yastığın ucunda kalmıştı. Bir kolu sanki omzundan 
ayrılmış gibi aşağı sarkmıştı, tren hareket ettikçe sallanıyordu. 
Vidadi Babanlı 
 
 426 
Koca karnı sanki ayran kazanı gibi sağa sola sallanıp duru-
yordu.  
Vugar sürünerek ayağa kalktı. Vücudunda ciddi bir ağrı, 
sızı hissetmedi. Sadece sol dizi sızlıyordu biraz. Belli ki düştü-
ğünde tabana değmişti. O, dizinin acısı geçene kadar zayıf 
adamın yanında oturdu. Fıs fıs fısıldayan, nefes alıp verdikçe 
dudaklarıyla ıslık çalan şişman adama nefretle baktı. “Toplu-
mun kör bağırsakları!” – diyerek onu ve onun gibileri kınadı. 
Acele etmeden ayakkabılarını giydi. Gece kendine yastık yap-
tığı çantasını da aldı, dar uzun dehlizden duvarlara çarpa 
çarpa ek vagona geldi.  
Tren garı çok küçüktü. Kalın duvarlarının sert taşları sa-
rarmış eski, iki katlı bu istasyon binası, koca sık dikenli akas-
ya ağaçlarının dalları arasından çok zor gözüküyordu. Binayla 
aynı sırada görünüşte iki eski ev vardı; büyük bir ihtimalle 
her üçü de aynı zamanda, aynı projeyle birlikte yapılmıştı. 
Evlerin etrafını uzun süpürge bitkileri, mısırlar kaplamıştı. Bu 
bitkilerin yaprakları arasından uzaktan bir yol görünüyordu. 
Yolun bitimindeki ormanın yukarısından köy evlerinin kire-
mitleri kızarıyordu. Bahçelerden yükselen küme küme du-
manlar sabahın temiz havasında mavi renge dönüyordu. Bu 
köy, Vugar’ın doğduğu, büyüdüğü köydü.  
O, vagonun basamaklarında anlaşılmayan, aynı zamanda 
güçlü bir duygunun tahrikiyle kalakaldı. Gayriihtiyarî hayran 
hayran bakışlarını uzaktan uzağa, tuhaf bir sevgiyle köyünün 
üzerinde gezdirdi. Dünden beri yüreğini parçalayan dumanlı, 
ümitsiz düşünceler bir anda içinde dağılıp gitti. Solgun yü-
zünde tebessüm belirdi. Aşağıya indi. Kimsesiz ve yaş peron-
da (akşam yağmur yağmıştı) sabahın tatlı rüzgârı, gözlerinin 
uyku mahmurluğunu sildi, yorgun vücuduna taze güç kattı. 
Parlak bakışları istasyonu yavaş yavaş süzdü. Kendinden bir-
kaç adım uzakta, elinde sarı bayrakla duran istasyon nöbet-
çisinin hareketlerine dikkatle baktı. Sonra bakışları, sabah şa-
faklarında parlayan raylar boyunca uzaklara uçtu gitti. Sanki 
bir şeyleri hasretle arıyormuş gibi... 
Vicdan Sustuğunda 
 
 427 
... Vugar daha çocukken ailenin, geçim derdini düşünen 
birisi idi. Başardığı, gücü yettiği işlerde sütannesi Şahsenem’e 
yardım eder; hasta kadının elinden tutardı. Çok trenlerin dur-
mayıp yanından geçtiği bu küçük durakta o, çok acı günler 
geçirmişti! Bir çift şerit gibi uzayıp giden rayların kenarında, 
yalın ayaklarına sivri taşlar bata bata, rayların altındaki tahta-
ların kenarları ayaklarını yaralaya yaralaya ne kadar yürü-
müştü! Çocukluğunun yaramazlığından değil, hayat şartları-
nın zorluğundan olayı yürümek zorunda kalmıştı! Savaşa 
giden, yaralanıp savaştan geri dönen askerlere, uzaktan gelen 
yolculara ekmek satarak çay, şeker alırdı. Kaç defa düşmüştü 
bu yollarda, kim bilir! Kaç defa dizleri, kolları ezilmişti! Kaç 
defa ıslanmıştı! Ezilmiş kollarının, ayaklarının acısından kaç 
gece uyuyamamıştı! Bazen iyice yağmurda ıslanır, soğuktan 
hastalanır, günlerce yatakta tir tir titrerdi... 
Bir gün köye, bir gün sonra sabah erkenden istasyondan 
üç askeri trenin yaralı asker götüreceği haberi geldi. Bu haberi 
kimin, nereden aldığı belli değildi. Belki de birisinin uydur-
masıydı. Bu tür haberler, yalanlar son aylarda çok görülmeye 
başlamıştı. Özellikle, 1943 yılı başlarında her hafta insanlar 
telaşa kapılıyordu. İstasyona ardı sıra akınlar başlıyordu. Ana-
lar, genç gelinler bazen bir gün istasyonda gecelerdi. Askere 
gitmiş, savaştan geri dönmemiş, bir yerlerde hastaneye düş-
müş akrabalarını “Belki Allah kavuşturur, görebilirim” ümi-
diyle bekliyorlardı. Bazen birkaç hoş anlar yaşansa da, genel 
olarak, köye hasretin sinede bıraktığı acıyla dönüyorlardı. Ama 
yine usanmıyorlar, bir şayia duyar duymaz hemen istasyona 
koşuyorlardı. 
Şimdi de haberin gerçek olduğunu hiç kimse bilmiyordu. 
Hazırlık yaptılar. Sütle yoğrulmuş, yağla kızartılmış ekmekler 
pişirdiler. Kendi yakınlarını, akrabalarını, cepheye gönderen-
ler, savaşa katılanlar arasında bulmayınca yaptıkları yiyecek-
leri tanımadıkları askerle verip, geri dönüyorlardı. Hasret acı-
sıyla yanan yürekler için bu da bir tür teselli idi. 
Şahsenem rahatsızlanmış yatıyordu. Hasta haliyle dışa-
rıda dolaşıyordu. İki gün kolhoza işe gitse, üçüncü gün evde 
Vidadi Babanlı 
 
 428 
dinleniyordu. Kadının takati kalmamıştı. Ama buna rağmen o 
da komşulardan geri kalmadı, hamur açtı. Mısır ve darı ek-
meklerinden bir çanta hazırladı: Birisi Vugar, diğeri de İsmet 
içindi. Maddi durumları iyi değildi. Çocuklar ekmeklerin bir 
kısmını istasyonda satıp eve para getireceklerdi. 
İsmet çok tembel çocuktu. Canı istemedikten sonra hiçbir 
iş yapmazdı. Hasta annesinin acı gözyaşları da umurunda 
değildi. Ama şimdi nasıl olduysa, merhamete gelmişti. Allah 
onun gönlüne merhamet vermişti. Akşam, annesine istasyona 
gideceğini söyledi. Çünkü bütün arkadaşları gidecekti. Onlar 
sabah erkenden kalacakları, istasyona herkesten önce gide-
ceklerine dair söz vermişlerdi. Söylenenlere göre gelen tren-
lerde tanklar, toplar, çeşitli askeri araçlar olacaktı. Gazeteler-
den resimlerine baktıkları, keserek evlerinin duvarlarına as-
tıkları bu ilginç araçları şimdi kendi gözleriyle göreceklerdi. 
Çok zevkliydi!.. 
Tavuklar kümesten çıktığı vakitler, sabahın erken saatle-
rinde köye kargaşa düştü. Köpekler havlamaya, koyunlar me-
lemeye başladı. Akraba akrabasını, komşu komşusunu seslen-
meye başladı. Vakitsiz uyanan bebekler ağlamaya başladı. 
Evlerde dedikodu yayıldı. Sanki göç başlamıştı.  
Sabahın alaca karanlığında, ufuklar tüllendiğinde insan-
lar akın akın köyden çıktılar. Bölük bölük istasyona yöneldi-
ler. Çocukların yaşlarına göre sırtlarına küçük heybeler, çan-
talar vermişler, çocukların omuzları eğilmiş, ayakları birbirine 
dolaşa dolaşa herkesten önde gidiyorlardı. Henüz yorulma-
mışlar, hevesleri sönmemişti!... 
Uzun eteklerini toplayıp bellerine bağlayan, böylece adım-
larını kolaylaştıran ihtiyar kadınlar, genç kızlar, gelinler ço-
cukların arkasında idiler. Eli asalı ihtiyarlar, hayatın zorluk-
larını artık şimdiden geride bırakmışlardı. Yol uzandıkça, kö-
tüleştikçe bu gruplar arasındaki mesafe de açılıyordu. Maale-
sef, dilekler, ümitler yine suya düştü! Öğleye yakın bir yük 
treni nefes nefese istasyona geldi. Yanları açık vagonlarda 
üzeri brandalarla kapalı girintili çıkıntılı figürleri göründü. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 429 
Onları birbirinden ayırmak, hangisinin top, hangisinin tank 
olduğunu bilmek çok zordu. Çocuklar zahmetlerine, çektikleri 
sıkıntıya üzüldüler.  
İki büyük lokomotifin zorlukla, son gücüyle çekip getir-
diği tren üçüncü yolda durdu. Pardösülerinin paçaları yeri 
süpüren, yakalarını son düğmesine kadar düğmelemiş, ortası 
kalın kemerle bağlanmış boz şapkalı askerler vagonlardan in-
diler. Peron boyunca sıraya giren askerlerin sırası hemen da-
ğıldı. İnsanlar hemen askerlerin arasına dalıp akrabalarını 
aramaya koyuldular. Hevesleri kursaklarında kalan çocuklar 
da bir köşede toplanıp onları seyre daldılar. 
Vugar zaman kaybetmedi. İsmet’in kolundan tutup, uzak-
taki vagonlara doğru çekti. Trenin çok beklemeyeceğini tecrü-
besiyle biliyordu. Lokomotifler üç, dört dakika nefes alıp, su 
ihtiyacını karşıladıktan sonra, tüyleri diken diken eden sesle, 
kalın çarklarını süratle hareket ettirip, kırmızı şeritli tekerle-
rini harekete geçireceklerdi. Geç kalmamaları gerekiyordu. 
İstasyona gelen köylülerin bu kısa süre zarfında ekmekleri 
satıp bitirmeleri gerekiyordu. Onların kazancına güvenen 
annelerinin yanına alnı açık dönmeli gerekiyordu.  
O, arkasından yavaş ve gönülsüz gelen İsmet’in kolunu 
yarı yolda bıraktı. Kendisi ise öne doğru koştu. Alış verişe dal-
dığı için trenin ne zaman kalktığı bilemedi. Yağmura tutul-
muş gibi alnından akan teri bile hissetmedi. Az sonra kadın-
ların korkunç çığlıkları duyuldu. Korkuyla geriye baktı. Bir 
yere toplanan kadınlar ellerini dizlerine vurarak ağlıyorlardı.  
Vugar onların ne dediklerini anlayamadı. Şaşkınlıkla işa-
ret olunan tarafa baktı. İsmet’in koştuğunu gördü. O, iki 
eliyle vagondan tutmuştu. Ayakları yere gah değiyor, gah değ-
miyordu. Ara sıra nefesi kısılarak bağırıyordu: 
− Ver ekmeklerin parasını, ver! Sana onları bedava ver-
mem!! Trenin hızı artmıştı. 
İsmet’in gücü kalmamıştı. O, atık sürünüyordu. Kadın-
ların bağırışları arasından birinin acılı sesi duyuldu: 
Vidadi Babanlı 
 
 430 
− Niçin durup bakıyorsunuz?! Yardım edin. Çocuk nere-
deyse trenin altında kalacak!  
Hakikaten de tehlikeli bir durumdu. On, on beş metre 
ileride raylar birleşiyordu. Eğer oraya kadar İsmet kurtarıl-
mazsa, ayakların rayların arasında kalacak, lastikler onu pa-
ram parça edecekti. 
Vugar ekmek heybesini aceleyle fırlatıp, İsmet’e doğru 
koştu. 
− Ellerini bırak! – diyerek her iki elini onun beline doladı 
ve bütün gücüyle onu kendine doğru çekti.  
Her ikisi de yere düştü. Son vagon yanlarından geçtiğinde, 
İsmet emekleyerek kenara çekildi ve ağlamaya başladı.  
Kadınlar çığlıklarla onların yanına koştular. İhtiyar bir ka-
dın ileri çıkıp elini İsmet’in vücudunda gezdirdi. Çocuk ya-
ralanmamıştı. Sadece kolunun birinde hafif sıyrık vardı. O, 
korktuğu için ağlıyordu. 
Kadın onu sakinleştirmeye çalıştı: 
− Korkma, oğlum, hiçbir şeyin yok! Çok şükür sağ salim 
kurtuldun.  
Gelinlerden biri koşarak avucunda su getirdi.  
− İç! – dedi. – İç de sakinleş. 
İsmet titreyen dudaklarıyla gelinin avuçlarından su içti. 
Vugar’dan ise hiç kimsenin haberi yoktu. O, Gözleri yarı ka-
palı bir şekilde düştüğü yerde kalmıştı. Sesi soluğu çıkmı-
yordu. Gözleri yarıya kadar kapalı idi. Yüzünün bir tarafı ve 
kulağı sıcak kana bulanmıştı. Ara sıra zayıf iniltisi duyulu-
yordu.  
Kadınlardan biri onu gördü. 
− Zavallı yetim!!! – diyerek rayların arasına koştu. Bağrış-
malar yeniden başladı. 
Kadınlar İsmet’i sakinleştirdi, şimdi de Vugar’ın yanına 
koştular. Bir dakika dehşet içinde kaldılar, ne yapacaklarını 
bilemediler. Deminki, kadın yumruklarını göğsüne vurup, yü-
rek dağlayan bir sesle ağladı: 
Vicdan Sustuğunda 
 
 431 
− Bahtsız çocuk!.. Dünyanın her belası senin başına mı 
gelmeli?!  
Bu kelimeler sanki insanları kendine getirdi. Üç, dört ka-
dın hemen Vugar’ı kucaklarına alıp, rayların arasından çıkar-
dılar. Yere uzatıp, yaralarına baktılar. Vugar’ın başının arkası 
kana bulanmıştı, kulağının üst kısmı da yaralanmıştı. (büyük 
ihtimalle düşünce raylara çarpmıştı.) kan durmuyordu. Ona 
acil yardım gerekiyordu. Ama yakınlarda ne bir doktor ne de 
ilaç vardı. 
Takatsiz ayaklarını güçlükle sürüyen, olay yerine herkes-
ten geç gelen tecrübeli bir ihtiyar, kadınlara bez yakmasını 
söyledi. Külünü yaranın yerine döktüler. Daha sonra Vugar’ın 
yüzünü yıkadılar. Morarmış dudaklarının arasına su döktüler. 
Sol göğsünün üzerini ıslak bir bezle ovdular. Biraz vakit geç-
tikten sonra çocuk kendine geldi. Göz kapaklarını zorlukla 
araladı. Istırap dolu bakışlarını insanların yüzünde dolaştırdı. 
Etrafında toplanan kadınları halsiz şekilde baktı. Bu fersiz, 
dalgın bakışlardan onun hala kendinde olmadığı, daha ağrı 
çektiği hissediliyordu. Yanı başında oturan gözü yaşlı bir bir 
kadın onun bu haline dayanamadı. Ellerini yukarı kaldırarak 
titrek, kederli sesle mani okudu: 
Elemi kar – kamışa, 
Kar yağdı kar–kamışa. 
Yüz bin alkış neyleyer, 
Bir felek karkamışa1?! 
Biraz ileride göğüslerini asalarına dayayıp dalgın dalgın 
duran ihtiyarlardan biri kadınlara kızdı. 
− Yeter artık!.. Ağlamayı bırakın. Çocuğu köye ötürmemiz 
lazım, dedi.  
Sesler kesildi. İki iri yarı gelin ileri çıktı. Vugar’ı yerden 
kaldırdıklarında o, bu defa “bacağım!” – diyerek bağırdı ve 
yeniden kendinden geçti.  
                                                 
1  Bedduasına uğramışa.  
Vidadi Babanlı 
 
 432 
Felaketin ardı arkası kesilmez, derler. Bir felaket geldi mi 
onu diğeri takip eder. Zavallının sağ bacağı da kırılmıştı... 
... Şahsenem’in anne yüreği telaşlıydı. Çocukları istasyona 
uğurladıktan sonra içinde bir sıkıntı vardı. Sanki olacaklardan 
haberdardı. Bir yerde rahat duramadı. Dışarı çıkıp, içeri 
girmekten yorulmuştu.  
O, yeniden dışarı çıktığında istasyona giden insanların bir 
kısmının kendisine doğru geldiğini gördü. Kalbi sanki yerin-
den fırlayacak gibi oldu, başı döndü, bir anda dengesini kay-
betti. Düşmemek için kendisini zor tuttu. Biraz kendisini to-
parladıktan sonra hastalığını unutarak deli gibi bağırarak 
kendisine gelenlere doğru koştu.  
– Ne oldu?! Kucağınızda getirdiğiniz kimdir?..  
O sırada ihtiyarlar önde geliyorlardı. İhtiyarlardan en say-
gını diğerlerinden ayrılıp, biraz daha öne çıktı. Şahsenem’i 
sakinleştirmeğe çalıştı: 
– Önemli bir şey yoktur, sakin ol! Biraz kendine gel!  
Şahsenem kendini toparlayamadı. Söz dinleyecek halde 
değildi. Ona karşı gelmediler. herkes onun ne yapacağını me-
rak etmeye başladı. Bu yetimin başına gelenlere karşı Şahse-
nem nasıl bir tavır takınacaktı. Onun haline hakikaten acı-ya-
cak, yüreği yanacak mıydı? Ne de olsa bu çocuğu o doğurma-
mıştı, o onun öz oğlu değildi.  
Şahsenem hiçbir zaman bu tür şeyleri düşünmemişti. 
Daha kırk günlük bebekken onu almış ve bin bir türlü zorluk-
larla onu büyütmüştü. Evet, önceleri o, bu cefaya çocuğa mer-
hamet ettiği için katlanmıştı. Ama sonradan, özellikle de, 
Vugar’ın genç babasının savaştan gelen kara haberinden son-
ra çocuğa karşı sevgisi daha artmıştı. Kendi çocuğu gibi ol-
muştu. İsmet’le onun arasında hiçbir fark yoktu. Anne kal-
bini adeta ikiye ayırmıştı. Bir kısmını öz oğluna, diğer parça-
sını da Vugar’a ayırmıştı. 
Şahsenem kendini çocuğun üzerine attı. Kucakta gelenin 
Vugar olduğunu bir bakışta anladı. Onun başındaki sargının 
Vicdan Sustuğunda 
 
 433 
kan içinde olduğunu görünce sarsıldı. Ayakta donakaldı, hey-
kel gibi oldu. Eğer bu olay, İsmet’in başına gelmiş olsaydı bel-
ki de bu kadar telaşlanmazdı! Kadınlara dönüp yalvar yakar 
iniltiyle sordu: 
− Kim yaptı bunu ona?.. Kim benim yetimime kıydı?! 
Şahsenem sorusuna cevap beklemedi. Vugar’a doğru dön-
dü. Yumruklarını göğsüne peşi sıra indirdi.  
–  Canım oğlum!,.. Benim bahtsız evladım!,. Keşke ölsey-
dim, keşke yüzümü kara topraklar örtseydi de senin bu halini 
görmeseydim.  
–  Şahsenem’in gözlerinden yaş akmıyordu. Yanakları 
kupkuruydu. Ama kalbi kan ağlıyordu. Onun anne yüreğinin 
büyüklüğüne, anne sevgisinin saflığına inanmayan kendisin-
den utandılar. Saygı ve ihtiram dolu bakışlarla Şahsenem’e 
“Berekallah” – dediler.  
Hasta anne yine hiçbir söz duymadı, hiçbir şey hisset-
medi. Kendinin ayakta zor durmasına rağmen Vugar’ı kuca-
ğına aldı. Yüzünden, gözünden doya doya öptü. Onu tatlı söz-
lerle nazlandıra nazlandırarak evine götürdü. Komşularına 
rica edip ona yatak hazırlattı. Çocuğun kırılmış bacağının 
altına kımıldadığında rahatız olmasın diye hiç kullanılmamış 
tüy yastık koydu. Sonra kendisi de yanında oturdu. Vugar’ın 
başındaki sargıyı kontrol etti, yaralarına baktı. Gördüğü man-
zara karşısında dehşete düştü. Yüreğindeki sızı gözyaşı şek-
linde gözlerinde belirdi. Ve aniden, bütün gücüyle bağırıp, 
isyan etti:  
–  Aman Allah’ım bu nasıl felaket? Benim evimin direği ne 
hale gelmiş. Ben hangi günahı işledim de bütün bunlar ba-
şıma geldi? 
Şahsenem, sel gibi akan gözyaşlarından sonra biraz rahat-
ladı. Yüreğinin acısı dindi. Kırık çıkıkçı geldi. Onun arkasın-
dan da köyün sağlık memuru eve geldi. İstasyonda Vugar’ın 
bu durumunu gören yaşlılar ona haber vermişlerdi. Sağlık 
memuru, yarayı açtı, temizledi. Başarabildiği kadar bu çocuğa 
tıbbi yardımda bulundu. Daha sonra yerini kırık çıkıkçıya bı-
Vidadi Babanlı 
 
 434 
raktı. Deneyimli çıkıkçının işi çok uzun sürdü. O, bir saat 
boyunca uğraştı. Kırık çıkıkçı bacağındaki küçük parçalara 
ayrılmış kemikleri yerine getirmeye çalışırken Vugar’ın çığ-
lıkları arşa yükseliyordu. Taze yumurta sarısından ilaç hazır-
lattı. Bu ilacı ak bir beze koyup kırılmış yerin üzerine koydu 
ve sıkıca bağladı. Sonrada kırılmış yerin yanlarına getirdiği 
düzgün tahtaları dizdi. Sağlık memurunun yardımıyla onları 
da ayağına bağladı. Terini silerek kaktı. Halsiz halde yatağın 
bir ucunda yatan Şahsenem’i teselli etti. Korkulacak bir şey 
olmadığını ve çocuğun kısa bir süre içinde ayağa kalkacağını 
söyledi. İki gün sonra yine geleceğini, sargıyı değiştireceğini 
ekledi, gitti... Üzgün anneyi sağlık memurunun söylediği 
sözler teselli etti: 
– Sakın üzülme, Şahsenem bacı. Önemli hiçbir şey yok. 
Senin evladın, benim evladımdır. O bizim hepimizin çocuğu. 
Kötü bir şeylerin olmasına izin vermeyiz!.. 
Vugar bir buçuk ay yatakta kaldı. Zaten çok zayıf bir ço-
cuktu, şimdi eridi bitti. Sanki derisi kemiklerine yapıştı. Ama 
“Yetimin canı sağlam olur” – derler. Zamanla kendine geldi. 
Her şey doktorların söylediği gibi oldu. Ayaklarının kemikleri 
birleşti. Ama... Bu yaraların izleri ona çocukluğundan bir 
hatıra olarak kaldı. Başındaki yaranın izi bugün de kıvırcık 
saçları arasından görünüyordu. Sağ bacağının kırık yeri ise 
uzun süre yürüdüğünde ve yağmurlu, rüzgârlı havalarda sız-
lıyor...  
Vugar şimdi de sağ bacağında sanki bir sızı duydu. Ba-
şındaki yara da sızlamaya başladı. İsmet’i hatırladı. Bunlar 
onun, o kıymet bilmeyen insanın, hatırasıydı. Derinden iç 
çekti. Dudaklarından iki kelime döküldü: 
–  Ah, nankör! 
 
 
 
Vicdan Sustuğunda 
 
 435 
 3. Bölüm    
Birileri onu arkadan kucakladı. Sesini çıkarmadan kıs kıs 
güldü. Vugar dalgın dalgın arkasına döndü. Karşısında esmer 
bir genç durmuştu. Genç otuz, ya da otuz bir yaşlarında idi. 
Ama daha cüsseli, iri kemikli vücudu ve yüzünün çizgileri 
onu daha yaşlı gösteriyordu.  
Vugar onun çok soğuk karşıladı. Ama o kırılmadı. Önceki 
sevgiyle yine sarıldı.  
– Hoş geldin, Vugar!  
Bu tatlı müracaat, bu tatlı karşılama Vugar’ın zihninde 
şimşek gibi çaktı. Zihnindeki duman dağıldı. Onun nice za-
man sonra tanıyabildi. Bu genç çocukluk arkadaşı Cevdet’ti. 
Ortaokulu beraber okumuşlardı. O zamandan beri görüşeme-
mişlerdi. Vugar köye ara sıra geliyordu. Arkadaşı ise askerli-
ğini yapmış, döndükten sonra köyde çok az bulunmuştu. Ama 
her ne olursa olsun okul arkadaşını unutmak ayıptı. Vugar bu 
tavrından utandı. Yüzü kızardı utancından. Yanlışını düzelt-
meğe çalıştı.  
– Merhaba, Cevdet! Hayırlı sabahlar! – diyerek kendisini 
affettirmeye çalıştı. Ama hem geç kaldığından, hem de iç sar-
sıntılarından kelimeler ağzından çok zor çıktı. Cevdet hiçbir 
şey olmamış gibi bir tavır sergiledi.  
–  Allah müstahakkını versin, niçin geleceğini önceden ha-
ber vermedin?.. Niçin sakladın bizden?!  
Vugar sıkıldığından derinden nefes aldı: “Sen neden bah-
sediyorsun, Cevdet. Geldiğimi kendim biliyor muydum?..” 
– Size zahmet vermek istemedim.  
Ne zahmeti dostları karşılamak ne zamandan beri zahmet 
oldu? – Cevdet kırıldı. Sesi değişti. – Biliyorsun ki, köyümüz 
sonbaharda, özellikle de ekim aylarında çok yağmurlu, rüz-
garlı oluyor. Toprak ıslandı mı çamurdan yürümek çok zor 
olur.  
Vugar kalbindeki sıkıntıları atıp şaka yapmaya başladı: 
Vidadi Babanlı 
 
 436 
– Bu tür şeyleri düşünme, Cevdet. Öyle olursa, ayakkabı-
larımı çıkarır, pantolonumun paçalarını dizime kadar sıvarım. 
Biliyorsun bu konularda öğrencilik yıllarımda tecrübem 
çoktur.  
–  Öyle mii...– Cevdet sesini bir hayli uzattı. Sonra ciddile-
şerek; – Hayır, Vugar şakayı bırak. Talebelik zamanı başka, 
şimdi başka. Köyümüz seninle gurur duyuyor. Sık sık senin 
hakkında konuşuyor, köyümüzden böyle biri çıktığı için şü-
kür övünüyoruz. Eğer senin geleceğini bilmiş olsalardı seni 
nasıl karşılarlardı biliyor musun?! 
Vugar utanarak başını aşağı bıraktı, içinden acı acı güldü: 
“Ben buraya ne durumda geldim, bunlar ne düşünüyor-
lar?!” dedi. 
Cevdet arkadaşının sessiz kalmasını başka türlü yorum-
ladı. Bunu mütevazılık sandı. Gülümseyerek sordu: 
– Söyle bakayım, icadın ne durumdadır? Fabrika ne 
zaman işe başlıyor? 
Vugar gayriihtiyarî bir ah çekti. Cevdet bu ah çekmenin de 
sebebini anlamadı. Onun saf arzularla dolu kalbi her türlü 
şüphelerden uzaktı. Gülerek dedi: 
− Bak, şimdiden sana söylüyorum: Eğer önceden bize ha-
ber vermezsen sana çok kırılırız. Biz o günü sabırsızlıkla bek-
liyoruz. Hatta hazırlıklar bile yaptık. Köyümüzden bazı tem-
silciler seçtik. Fabrikanın açılışında köyümüzün adına oraya 
gidecek ve kendi mamullerimizden büyük bir ziyafet verece-
ğiz. Herkes köyün kendi yetiştirdiği insana nasıl değer verdi-
ğimizi görsün! 
– Ziyafet fikri çok güzel! – Vugar bunu yüreğinde söyle-
mek istiyordu. Dili iradesine tabi olmadı. 
Cevdet bir dakika ona dikkatle baktı. Bu ne demekti? An-
lamını sormadı. Biraz durduktan sonra dedi: 
− Biz bekleriz! Ne kadar istesen bekleriz. Çünkü bizim de 
kendimize göre bilgimiz var. Gazete, dergi alıyoruz. Dünyada 
olup bitenden haberdarız yani. Senin keşfin hakkında da bil-
Vicdan Sustuğunda 
 
 437 
gimiz var. Şehrin havasını zehirli atıklardan temizlemek ha-
yatımız için çok önemlidir. Ben geçen sene Moskova dergi-
lerinin birinde önemli bir biyologun makalesini okumuştum. 
Makalede: “Atmosferde oksijenin azalması görülmektedir. 
Eğer böyle devam edecek olursa, XX. Yüzyılın sonuna kadar 
gezegenimiz oksijen krizi yaşamak zorunda kalacaktır....” di-
yordu. İşte, sadece bu sebepten de senin ortaya attığın “yük-
sek oktanlı motor yakıtı” meselesi sade kolhozcuyu da, işçiyi 
de yakından ilgilendirmektedir. Herkes onun başarıyla neti-
celenmesini istiyor. 
Vugar aniden heyecanlandı. Şimdiye kadar aklından ge-
çirmediği bir fikir zihninde canlandı: “Bunlar her şeyi benden 
daha iyi biliyorlar, benden daha iyi anlıyorlar. Ben köye, bu 
insanların yanına hangi yüzle geldim?.. Köyümüzde herkes 
benim hakkımda güzel düşüncelere sahip. Cevdet gibi onlar 
da beni sorgu yağmuruna tutacaklar. Çalışmamla ilgilenecek-
ler. Ben onlara ne cevap vereceğim?..” 
O, oturduğu yerde büzüldü kaldı, hiç kıpırdamadı. Akşam 
trende geçirdiği pişmanlık hisleri yine kalbini yormaya baş-
ladı: “Boşu boşuna geldim, köye keşke gelmeseydim!” dedi. 
Cevdet Vugar’ın halindeki değişikliği bu defa daha çok 
hissetti. Ama sebebini yine kendine göre yorumladı: “Müta-
vazılık ediyor, kendisini övmekten utanıyor” Aslında bu dü-
şüncesinde hata da yapmıyordu, Vugar’ı çok iyi tanıyordu 
çünkü. On yıl beraber okumuştu. Bu zaman diliminde onun 
hiç bir zaman kendisini beğendiğini, büyüklendiğini görme-
mişti. Herhangi bir başarısından da gururlandığına şahit ol-
mamıştı. Vugar çok çalışkan bir öğrenciydi. Dersleri herkesten 
daha iyiydi. Terbiyesini, sabrını da herkes takdir ediyordu. 
Okulun en başarılı, en çalışkan öğrencisiydi. Veli toplantıla-
rında bütün öğretmenler onun hakkında çok güzel sözler 
söylerlerdi. İşte, o zaman da Vugar şimdiki gibi mütevazı, 
utangaç idi. Toplantılarda alnından damla damla ter akardı. 
İltifatlar, güzel sözler bitinceye kadar başını önüne eğerdi. 
Çalışkan olmayanlar bile onun kadar utanmıyorlardı.  
Vidadi Babanlı 
 
 438 
Cevdet Vugar’ın zerre kadar da değişmediğine, “Eski 
Vugar” olarak kalmasına çok sevindi. Onu daha fazla “utan-
dırmamak ” için konuyu değiştirdi.  
–  İsmet nasıl, Vugar? Onu da uzun zamandır görmüyo-
rum. Değişti mi, yoksa yine aynı kırılgan, her şeye küsen 
İsmet mi? 
Vugar zorlukla cevap verdi: 
– Bildiğin gibi.  
Cevdet aniden gülerek ekledi: 
− Onun küsmesi, suratını asması şimdi gözümün önüne 
geldi. Her sözden, her şakadan alınır hemen kırılırdı. Tam bir 
hafta, bir ay boyunca yanından bile geçemezdik...  
Cevdet kendi sözlerini doya doya güldü. Gülmekten göz-
lerinden damla damla yaş aktı. Öksürük tutunca gülmesi ke-
sildi.  
Önceki sene üç, dört günlüğüne köye gelmişti. Görüştük. 
Oradan buradan bir hayli sohbet ettik. Sonunda kendime hâ-
kim olamadım, “Senin bilim adamı olacağına inanamıyorum” 
dedim. Benimle kavga etti. Ne kadar yalvardım, yakardım, 
barışmadı. Bakü’ye giderken de küs ayrıldık. – Cevdet bunu 
söyledikten sonra ellerini birbirine vurdu, kahkaha atarak 
güldü. Sonra teessüfle ilave etti: – Atalarımız: İnsan yedisinde 
neyse yetmişinde de odur.” Diye boşuna dememişler. O ihti-
yarlasa, çok büyük ilim adamı olsa da küsmekten, alıngan-
lıktan asla vaz geçmeyecek.  
Vugar hiçbir şey demedi, içinden: – “Ah, Cevdet, İsmet’i 
sen de tanıyamamışsın, sen de benim gibi çok safsın!... Kırıl-
ganlık, nazlılık insan için çok normal bir kusurdur. Bu tür 
şeyler çoğu zaman insan kalbinin saflığından, temizliğinden 
kaynaklanır. Sen ondaki olan makam hırsını, onun habisliği-
ni görseydin aklın başından çıkardı. Belki de uzun süre onun 
ismini bile ağzına almazdın. Şimdi buna arkadaşça gülüyor-
sun...” diye düşündü.  
Araya sessizlik çöktü. Cevdet konuşmaktan yorulmuş gibi 
sessizce Vugar’ın yüzüne baktı. İlk çocukluk arkadaşından, 
Vicdan Sustuğunda 
 
 439 
dostundan bekledikleri vardı. O, Vugar’ın da ondan bir şeyler 
sormasını, onun hayatıyla ilgilenmesini istiyordu. Görüşme-
yeli bunca yıl oldu, onun da hayatında çok şey değişmişti!.. 
Ama Vugar hiçbir şey sormadı. Cevdet mecbur kalıp ses-
sizliği bozdu. 
– Herhalde biliyorsundur, ben de çiftçi oldum. Askerden 
döndükten sonra ziraat mühendisliği bölümünü bitirdim. 
Birkaç yıl başka kolhozlarda çalıştım. Artık üç yıldır kendi 
köyümüzde çalışıyorum. İşlerim yoğun olmasına rağmen 
başka görevlerim de var: İlk parti teşkilatına kâtip seçildim. 
Başımı kaşımaya zaman bulamıyorum. Bu sonbaharda işlerim 
daha da zorlaştı. Pamuk toplama işleri başlar başlamaz baş-
kanımız aniden hastalandı. Artık bir buçuk aydır hastanede 
tedavi görüyor. Ve bu yüzden bütün iş benim üzerime kaldı. 
İşler de bitmek tükenmek bilmiyor. Velhasıl sabahtan akşama 
kadar ayaküstündeyim. İşlerin biri bitiyor, diğeri başlıyor. Sen 
konuş, başka ne yapıyorsun, kaç günlüğüne geldin köye? 
– Tam olarak bilmiyorum... Biraz kalacağım herhalde. 
− Biraz çok kalmaya gayret et. Köyün yağmuru, rüzgarı 
ara sıra insanı bıktırsa da havası temizdir. Taze yoğurdundan, 
sütünden bolca yersin. Biraz kendine gelmiş olursun. Yüzüne 
kan gelir.  
O, Vugar’ın koluna girdi, tren yolunu geçtikten sonra du-
rup sordu: 
– Bavulun nerede? 
Vugar hafifçe kızardı.  
– Bavulum yok!  
Cevdet bıyığının altından güldü. Vugar’ın sol elindeki 
büyük çantayı görünce başını salladı.  
− Anlaşıldı! – dedi. – Büyük insanlar kendileriyle hiçbir 
zaman bavul taşımazlar. Bir yere gittiklerinde sadece böyle 
çanta alırlar yanlarında. Bavulu kendilerine yakıştırmazlar! 
Vugar’ın yüzündeki kızartı daha da koyulaştı. Cevdet 
yaptığı şakadan pişman oldu: “Söylediklerimden kırıldın mı 
Vidadi Babanlı 
 
 440 
yoksa? Aklına başka bir şey getirme sakın. Senden hediye 
falan beklediğimizi sanma...” Ve aceleyle konuyu değiştirdi. 
Sesi de yüzünün çizgileri ile beraber ciddileşti.  
–  Kalbin çok tuhaf sırları varmış, Vugar. İnsan yaşayacak-
larını sanki önceden hisseder, kafese konmuş kuş misali dö-
vünmeye, çırpınmaya başlar. Bunu insan aklının idrak et-
mesi, anlaması çok güç bir mesele, diye düşünüyorum. Dün 
işte yalnız oturdum günlük hesapları kontrol ediyordum, sen 
aklıma geldin. Sanki kalbim göğsümden çıkar gibi çırpınmaya 
başladı. Bir saat boyunca sakinleşmedi. Yorulduğumu düşün-
düm. Eve geldim. Çocuklarla uğraşıp kendimi meşgul etmeye 
çalıştım, olmadı. Yatağa girdim yine aklımda sen vardın. Bu 
sabah arabaya binip köyden çıktığımda da sen geldim yine 
aklıma. İstasyona geldim. Hem kolhozun işini görmek hem de 
sana bir telgraf çekmek istedim. Uzun zamandır senden hiç 
haber alamadım. Tesadüfen trenle aynı zamanda geldim. Kal-
bim yine çarpmaya başladı hızlıca. Sanki birileri kulağıma 
fısıldayarak; “Perona çık, seni bekleyen birisi var!” – dedi. He-
men arabadan inip perona doğru koştum. Şoför arkamdan, 
“Cevdet ben de geleyim mi?” diye seslendi. Cevap verecek va-
kit bulamadım. Yolu geçtiğimde seninle karşılaştım. Kalbim-
den geçenler şaşırttı.  
Cevdet nefesini topladı. Yüzünde gençlik güzelliği ortaya 
çıktı.  
– Kalp sırlarla dolu, muammalı bir dünyadır, kardeşim. 
Bütün sırlar orada gizlidir. Eğer bunları bana haber verme-
seydi, senin işin çok zor olacaktı. Baştan ayağa çamur içinde 
kalacaktın. Evet, hadi çabuk olalım, arabamız diğer tarafta 
bekliyor. Bakıyorum ayakta durmaya halin de yok. Galiba bi-
raz da üşüyorsun. Gidelim sen arabada otur, ısın, ben de işle-
rimi bitireyim ve hemen köyümüze gidelim.  
Onlar istasyonun karsındaki taş duvarlarla çevrili yüksek 
pamuk yığınlarına doğru yürüdüler. Burası kolhozların pa-
mukları topladıkları yerdi. 
Cevdet Vugar’ı arabaya oturtup, şoföre: 
Vicdan Sustuğunda 
 
 441 
− Arabanın kaloriferini yakmasını, kendinin beş, on daki-
kaya döneceğini – söyledi. 
Şapkasının yanları geniş, yaşından büyük görünen, yuvar-
lak yüzlü genç şoför misafirle tokalaşmadı, hemen söylenileni 
yaptı. Direksiyonun yanında bir şeylerle meşgul oldu. Arabaya 
sonradan konulan radyoyu misafirler sıkılmasın diye açtı. 
Çünkü Cevdet’in söylediği vakitte dönmeyeceğini daha önceki 
tecrübeleriyle çok iyi biliyordu.  
Radyo sabah konseriyle başladı. Oyun havaları şoförü 
yavaş yavaş yerinde kıpırdatmaya başladı.  
Vugar rahatsız oldu:  
– Eğer mümkünse radyoyu kapatabilir misiniz? Başım 
ağrıyor da.  
Şapkası doksan derece döndü, hayret içerisinde kınayıcı 
gözlerle Vugar’a bakmaya başladı.  
– Güzel konser olacak... Bundan sonra Zeynep Hanlarova 
okuyacak. Programı sabah erkenden söylediler.  
– Gerek yok. Konser dinlemeğe mecalim yok. 
Şoförün eli mecbur olarak radyoya doğru uzandı. Nefret 
dolu bakışlarla bu defa “misafire” karşısındaki aynadan baktı.  
Aradan bir dakika geçmeden yine geriye doğru döndü ve 
nefret dolu bakışların yerini bu defa tatlı tebessüm aldı.  
− Vugar ağabey, siz misiniz?!. Affedersiniz, sizi tanıyama-
dım... – O, elini Vugar’a uzattı. – Hoş geldiniz! 
Bir köşede oturup, alnını ovan Vugar ona uzanan eli istek-
sizce sıktı. Yeni başlayan baş ağrısı daha da şiddetlendi. Kan 
dolmuş gözleri ara sıra acımaya başladı. Selamı zorlukla aldı. 
Genç şoför kabahatinin sebebini açıklamaya çalıştı: 
− Günah Cevdet ağabeyimindir. Sizi “misafir” olarak ta-
nıttı. Ben de dikkat etmedim. Arabada biraz problem vardı, 
onunla ilgilendim.  
Genellikle şoförler çok konuşmazlar. Ama bu düstur genç 
şoföre için geçerli değildi. O, sohbetine devam etti.  
Vidadi Babanlı 
 
 442 
Kolhozda pamuk hasadı başladı mı, misafirimiz eksik ol-
maz. Biri gelir, diğeri gider. On adımlık yolu bile arabayla 
gitmek isterler. Bana arabanın eksiğini gediğini düzeltmeme 
fırsat vermiyorlar. Şimdi sizin de o misafirlerden olduğunuzu 
düşündüm. Biraz önce ondan dolayı dönüp yüzünüze bak-
madım. Çok özür dilerim.  
Vugar konuşmadı. Şoförün özrünü kabul ettiğini başını 
sallayarak bildirdi. “Misafirin” halsiz, kayıtsız tavrı genci de 
susmaya mecbur etti.  
Cevdet morali bozuk olarak döndü. Arabanın kapısını 
açınca birilerinin arkasından konuşmaya başladı.  
– Utanmaz, köpoğlu!... Yüzünde ar damarı kalmamış 
yankesicinin!  
– Ne oldu, Cevdet ağabey? 
– Hadi gidelim – Cevdet şoföre sert sert baktı. – Sen karış-
ma. Araba yola koyulduktan sonra Vugar’a doğru dönerek 
dert yandı. – İşimiz çok zor. Dolandırıcının birisi bizi canımız-
dan usandırdı. Kaç defadır bizim pamuğumuzu bilerek düşük 
kalite sınıfında gösteriyor. Tartarken de her defasında bizi 
dolandırıyor. Birkaç defa yapsa neyse, ama her zaman yapınca 
insan tahammül edemiyor. Kim onlara bu görevi veriyor, 
hangi cesaretle bunları yapıyorlar anlamıyorum?! Ne zamana 
kadar devam edecek bu oyunlar?! 
Vugar’dan ses seda çıkmadı. İçerinin sıcaklığı onu daha 
da halsizleştirmişti. Yarı kapalı gözlerini açıp “evet” demeye 
bile mecali kalmamıştı.  
 
 4. Bölüm    
Çamurlu yolda zorla ilerleyen araba köyün içinde yavaş-
ladı. Tuzlu toprak yolda gidip gelen arabalar her tarafta çukur 
açmıştı. Balçık, çamur diz boyundaydı. “Gaz – 69” bu yollarda 
zorlukla ilerledikten sonra iki katlı, yeşil bir külefrengli evin 
yanında durdu. Çok az çiğnenmiş bahçenin çamuru arabayı 
Vicdan Sustuğunda 
 
 443 
daha da zorladı. Motorun sesini duyunca alt kattan iki çocuk 
koşarak arabaya yaklaştı. Biri beş, diğeri üç yaşlarındaki bu 
çocuklar: “baba, baba!” – diyerek sevinçle arabanın önüne 
atıldılar. Büyük olanı çevik bir hareketle arabanın önüne 
geldi. Her iki elini açık arabanın önünde durdu. Küçük 
olanının ayağı kaydı yüzüstü çamura kapandı. 
Cevdet arabadan atladı. Büyük oğlunu kucağına şoförün 
yanına oturttu. Sonra da düşen küçük oğlunun yardımına 
koştu. Ayağa kaldırıp, mendille yüzünü sildi. Kıvırcık saçları-
nı okşayarak Vugar’ın yanına getirdi. 
–  Amcası… Sen şu sinire ve inada bak! Daha üç yaşına 
bile basmadı; dünya umurunda değil; ama düşmesini guru-
runa yediremiyor. Bak, içini nasıl çekiyor! 
Araba köye girdikten sonra Vugar’ın keyfi yerine gelmişti. 
Tanıdık evler, insanlar arıyordu gözleri. Cevdet’in gururlu 
sözlerine itinasız kalmadı. Küçüğe sevgiyle bakıp: 
− Çok gururlu olacak! – dedi.  
Cevdet bu sözden sanki ilham aldı. Ağlayan oğlunu, baba 
şefkati ile göğsüne bastırdı. Alnından öptü. Hayale dalmış bir 
eda ile konuşmaya başladı:  
– Biz büyükler de böyleyiz! Gururumuzun kırılmasını 
kendimize yediremiyoruz. Haklı da olsak, haksız da boş yere 
inat ediyoruz. Kendi acizliğimizden dolayı sarsıntılar, ıstırap-
lar çekiyoruz... Sonunda da yaş kemale erince bunlarla alay 
ediyoruz. Hadi, oğlum, amcaya selam ver!  
Çocuk donmuş gözyaşları arasından ürkek bakışlarla 
Vugar’a, daha sonra da babasına baktı.  
− Korkma, selam ver!  
− Küçük cesaretini toplayarak yeniden Vugar’a baktı. Yaş 
kirpiklerini hızlıca kırparak, sağ elini omuzu üzerine kadar 
kaldırdı.  
Vugar avucunu açtı. İleri uzattı. Tombul el süratle aşağı 
indi. Vugar’ın avucuna dokunan çamurlu küçük elden ilginç 
bir ses çıktı.  
Vidadi Babanlı 
 
 444 
Çocuk zaferine sevindi. Yuvarlak gözlerini sevinçle baba-
sına doğru çevirdi ve gülümsedi.  
– Aferin! Sen büyük çocuksun! – Cevdet oğlunun hareke-
tini öpücükle ödüllendirdi. Vugar’a doğru yöneldi. – İşte ha-
yat budur! Bir yanda keder, gözyaşları; diğer yanda sevinç, 
tebessüm!  
Vugar hazinlikle cevap verdi: 
– Ne yapabiliriz ki, insan hayatı yaratılıştan böyledir. O, 
ağlayarak doğar. Gülmeyi, sevinmeyi ise sonradan öğrenir. 
Bunda bizim bilmediğimiz, kavrayamadığımız bir hikmet sak-
lıdır.  
Araba tam evin karşısında, kırmızı tuğlalarla örülmüş pa-
tikanın yanında durdu. Bu, şoförün “misafire” olan özel say-
gısının işaretiydi. Vugar’ın çamura girmesini istememişti.  
Onları, yüzü yuvarlak, sade giyimli bir kadın karşıladı. 
Kadının kucağında sekiz, dokuz aylık bir kız çocuğu vardı. 
Arabayı görünce o da kanatlandı. Ellerini yanlarına çırparak 
sesler çıkarmaya başladı. Annesinin kollarından kurtulmaya 
çalıştı. Cevdet bir gözü ağlayan, diğeri gülen bebeğe de baba 
şefkatini gösterdi. Onu hanımının elinden alarak gıdıklaya 
gıdıklaya boynuna bindirdi. Hayatından memnun bir baba 
edasıyla Vugar’a:  
− Burada yıllardır boşuna çamur çiğnediğimi sanma! Siz 
orada bilimle uğraşırken ben burada devlet için asker yetiş-
tirdim. 
–  Vugar kadına selam verdi. Cevdet’e dönüp samimi 
olarak: 
− Sen bizden karlısın! – dedi.  
− Karlı olduğumdan hiç şüphem yok. Ama eğitimde geri 
kaldım. Zamanında sizinle gidip okuyamadım. Askerliğe git-
tim. Döndüğümde abayı yaktım, evlendim. Şimdi de saçımın 
sakalımın ağardığı bir vakitte açık öğretimde okuyorum. İki 
yıldır yaz kış demeden Gence’ye taban çalıyorum.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 445 
− Okumak hiçbir zaman geç değildir! 
–  Eğer sen buna okumak diyorsun?!. Mükemmel bir eği-
tim almak, bilgi sahibi olmak için bu yeterli değil. Neyse... 
geçmiş artık elimizde değil. Hadi yukarı çıkalım. Aşağıda bu 
afacanlar bizi rahat bırakmayacaklar. Bakalım senin bu Gonca 
yengen sabah sabah bize neler ikram edecek.  
Cevdet bebeği annesine geri verip Vugar’ın koluna girdi. 
Merdivenleri çıkınca omuzu üzerinden karısına sorguyla bak-
tı. Gonca başının sallayarak “problem yok” – anlamında başı-
nı salladı. Cevdet hanımının dilsiz cevabını Vugar’a sevinçle 
“tercüme” etti:  
– Çok şanslıymışız, Vugar! Yengen bize güzel bir kahvaltı 
hazırlayacağım dedi. Hadi adımlarını biraz daha sıklaştır.  
Güzel ahşap merdivenler onları modern köy usulüyle süs-
lenmiş bir odaya getirdi. Vugar gönül açan, göz kamaştıran, 
zevkle döşenmiş oda dikkatini çekmedi. O, yine rahatsızlandı. 
Dışarıda yaptığı güzel sohbet, arkadaşının ballandıra ballan-
dıra anlattığı aile hayatı, hafızasının bir köşesinde saklı olan 
düşüncelerini yeniden depreştirdi. Arzuyla yaptığı gereksiz, 
boş kavgaları hatırladı. Geçmiş günlerde yaptıkları onun piş-
man olmasına ve acı çekmesine sebep oldu: “İnsan bu kadar 
mı aptal olur?! Ben nasıl böyle bir hata yaptım?! Üstelik ki-
min sözüyle, uydurmasıyla? Hile ve oyunlarını çok yakından 
bildiğim Merhamet cadısının!... Kadının kalbinde, sevgiyle 
nefret arasında bir adımlık yol var, derler. Hiç kuşkum yok ki, 
Arzu şimdi benden nefret ediyordur... Her şeyi mahvettim. Ne 
beş yıllık emeğim bir işe yaradı, ne de başkaları gibi mutlu bir 
yuva kurabildim...” 
Bu düşünceler Vugar’ı çok üzdü. Baş ağrısı daha da arttı. 
Kaşlarının arasında ve şakaklarında müthiş ağrı hissetti. 
Ayakta duramadı. En yakındaki sandalyeye kendisini zor attı. 
Sandalyede et yığını gibi oldu. Cevdet’e güçlükle:  
− Eğer mümkünse bana yatmam için yer göster... Başka 
hiçbir şey istemiyorum, dedi. 
Vidadi Babanlı 
 
 446 
− Acele etme! Önce çay iç; biraz bir şeyler atıştır, sonra 
yatar uyursun. Aç kalmak zararlıdır.  
Cevdet hanımının yanına gidip döndüğünde, Vugar’ın ba-
şını masanın bir köşesinde çapraz şekilde uzattığı kolları üze-
rine başını koymuş halde buldu. Arkasından gelen Gonca’nın 
kulağına fısıldadı: 
− Gürültü yapma! Şuan onun uyuması lazım. Bütün gece 
yolculuk yapmış. Yatak hazırla, uyusun.  
Gonca elindeki dolu tepsiyi bıraktı, Vugar’ın yatağını ha-
zırladı. Cevdet arkadaşına hafifçe dokundu: 
− Kalk, yatağın hazırdır.  
Vugar, Cevdet’in yardımıyla nasıl soyunduğunu, karanfil 
kokulu yatakta ne zaman uykuya daldığını bilemedi. Başını 
yastığa koyar koymaz rüyayla karışık dumanlı bir âleme daldı... 
* * * 
...Odadaydı. Yüksek duvarlardan su damlayan çimento 
döşemeli, bodrum katını hatırlatan dar bir odada. Başının 
üzerinde olan küçük pencereden zayıf, solgun ışık süzülüyor-
du. Ayakları ve elleri paslı zincirle bağlanmıştı. Niçin? Burası 
neresiydi? Onu kim zincire vurmuştu?.. Vugar bu sorulara 
cevap ararken içerideki ışık güçlendi. Vugar kapıya doğru 
baktı. Demir kapı kapalıydı.  
–  Nereye bakıyorsun, Vugar?.. Benim. Ben geldim.  
Bu ses ona ne kadar da tanıdık geliyordu. Vugar arkasına 
döndü, sesin geldiği tarafa döndü. Ayın on dördündeki hilal 
pencereye gelmiş, ona gülümsüyordu. Çevresinde hiç kimse, 
hiçbir şey yoktu. Vugar sesi yanlışlıkla duyduğunu zannedip 
hüzünlendi.  
Ses yeniden duyuldu: 
– Niçin susuyorsun, Vugar!.. Beni görmüyor musun? 
Sesin pencereden geldiğine bu defa emin oldu Vugar. Ama 
o tarafa bakmadı. Şaşkın bakışları odada dolaşmaya başladı. 
Fısıltıyla cevap verdi: 
Vicdan Sustuğunda 
 
 447 
− Hayır, görmüyorum. Sen kimsin?.. 
− Beni ne çabuk unuttun?! Ben Arzu’yum. Senin sevgilin 
Arzu!  
− Arzu mu?! – Vugar heyecanlandı, sese doğru koşmaya 
çalıştı. Ama zincirleri onu bırakmadı. Sendeleyip arkası üzeri 
yere düştü. Canı yandı, ah çekti. Acınacak bir eda ile: 
− Arzu, neredesin? Ben niçin seni göremiyorum? Diye soru.  
− Buradayım, Vugar. Pencereye dikkatlice bak, göreceksin.  
Vugar pencereye baktı; ama pencereyi tamamen kaplayan 
aydan başka bir şey göremedi. Kendi kendine: “Galiba ben 
deliriyorum... hayallerle konuşmaya başladım...” diye düşün-
dü. Kalbi sıkıldı. Elleriyle yüzünü kapatıp sustu. Arzu’nun 
şefkatli dokunaklı sesi yeniden duyuldu: 
– Sana ne oldu böyle, Vugar? Niçin yüzünü kapatıyorsun? 
Vugar için için ağlamaya başladı. Canı yanarak konuştu: 
− Ben hakikaten de delirdim...  
Arzu tatlı tatlı güldü. 
− Hayır, Vugar! Sen delirmedin. Gözlerini sil, yeniden bak.  
Vugar kirpiklerini sildi. Zorla gözlerini açtı. Yine aynı en-
dişe ile korka korka sesin geldiği tarafa tekrar baktı. Ve... biraz 
önce ayın olduğu yerde şimdi Arzu’nun parlayan yüzünü 
gördü. Vugar gözlerini tekrar tekrar sildi, şaşkınlıkla baktı. 
Sonra yüzünü elleriyle yeniden kapadı. Kulakları gibi gözle-
rinin de onu aldattığını düşündü. Bir dakika geçtikten sonra 
parmaklarının arasından pencereye doğru yeniden baktı. Arzu 
yine oradaydı.  
– Hakikaten sensin!.. Sevgilim! – diyerek yerinden fırladı. 
Zincirler onu yine alıkoydu. Dengesini kaybedip yere düştü. 
Ama bu defa ağrı sızı hissetmedi.  
– Hoş geldin Arzu! Ne iyi ettin de geldin. Hasretin gönlü-
mü parçalıyordu. Senin artık benimle barışmayacağını, beni 
affetmeyeceğini düşünüyordum.  
– Niçin, canım? Sen bana ne yaptın ki seni affetmeyeyim? 
Vidadi Babanlı 
 
 448 
− Ya o gün sana söylediklerime ne diyeceksin? O gün sana 
karşı çok kötü davrandım... Seni çok üzdüm... 
− Onlar önemli değil, canım. Bu senin suçun değil, Mer-
hamet’in suçudur.  
− Doğru söylüyorsun. Maalesef ben bunu çok sonra anla-
yabildim. Sonra yaptıklarımdan çok utanç duydum. Keşke o 
zaman bu hataya düşmeseydim. Seni de, kendimi de küçük 
düşürdüm.  
− Boş ver. Olan oldu, her şey geride kaldı. Artık bunları 
hatırlamanın bir anlamı yok. Hem sen ikimizin de intikamını 
aldın o şeytandan. Daha niçin ıstırap çekiyorsun boşuna.  
− İntikamımı mı aldım?! Ne zaman?.. Nasıl? 
− Hatırlamıyor musun?! Köroğlu’nun kılıcıyla Merhamet’-
in kafasını kestin.  
Vugar duyduğu bu haberden dehşete kapıldı.  
− Sen ne diyorsun, Arzu?.. Ben hayatımda bir tavuk bile 
kesmedim.  
− Tavuk başı kesmesen de, Merhamet’in başını kestin 
işte. Bunu kendi gözlerimle gördüm. Bu yüzden seni hapset-
tiler. Ellerini, kollarını bağlayarak zindana attılar. 
Vugar bileklerini inciten paslı zincirlere kederli kederli ba-
kıp, sustu.  
− Yine ne oldu, Vugar? Niçin kederlendin? 
− Bu zincirler beni öldürecek, Arzu... Sana kavuşamaya-
cağım. 
− Tam aksine, Vugar! Ben artık her zaman seninle olaca-
ğım. Geceler ay, gündüzleri güneş olup, pencerene geleceğim. 
Her zaman seninle olacağım, sen sıkılmayacaksın artık.  
− Tıpkı masallardaki gibi mi? 
− Evet, tıpkı masallardaki gibi. Masallara, efsanelere çev-
rilen hayat daha güzeldir. Artık güneş doğuyor, benim git-
mem lazım. Hoşça kal!  
Vicdan Sustuğunda 
 
 449 
− Gitme, Arzu! Sensiz ben ne yaparım?! 
− Sabret, canım. Gidip güneş elbisemi giyinip, az sonra 
yeniden yanına geleceğim... Özleme... Sıkılma... Bütün gün 
senin yanında olacağım.  
Arzu ince parmaklarının ucunda ona öpücük gönderdi. 
Tatlı tatlı gülümseyerek pencereden uzaklaştı. Odayı sihirli bir 
karanlık kapladı... 
 
 5. Bölüm    
Vugar çok uyudu.  
Cevdet işten geç döndü. Döndüğünde Vugar’ın hala uyu-
duğunu görünce şaşırdı.  
− Bu kadar uyumak olmaz!.. Safranda mı bir problem var? 
Dedi. 
Vugar sesini çıkarmadı. O, duyacak gibi değildi zaten. Sırt 
üstü halsiz bir şekilde yatmıştı. Kafası yastıktan düşmüş, zor 
nefes alıyordu.  
Cevdet onu rahatsız etmedi. “Uzun zamandır uykusuz kal-
mış herhalde uyandırmayalım.” – diyerek ona yaklaştı. Vugar’-
ın başını usulca kaldırıp, yastığın üzerine koydu. Sessizce 
dışarı çıktı. Sabah pişirdiği lezzetli yemekleri ısıtıp sofra ha-
zırlamak isteyen Gonca’ya: 
− Bırak kalsın, uyanmadı.– dedi, – Bu uyuma bir iki gü-
nün uykusuzluğuna hiç benzemiyor. Bırakalım kendisi ne za-
man uyanacaksa uyansın.  
Gonca zahmetinin boşa gittiğini düşündü, kaşlarını çattı. 
Ocağın kaynayan kazanı isteksiz aldı bir kenara koydu. Sof-
rayı topladı. 
Cevdet yorgundu. Yüzünden Vugar’a acıdığı belli oluyor-
du. Masaya oturmak istedi. Ama önce deminden beri küskün 
bakışlarıyla ilgi bekleyen çocuklarıyla oynamaya karar verdi. 
Sofrada ilk onları oturttu. Uzakta tombul, küçük elleriyle be-
Vidadi Babanlı 
 
 450 
şikten tutup kendisini sallayan bebeği de dizlerinin üzerine 
aldı, hanımına seslendi: 
− Açlıktan takatim kesildi, Gonca. Bir şeyler getir de yiye-
lim. Çok vaktim yok. Toplantıya gitmem lazım. Toplantıdan 
döndüğümde belki Vugar da uyanmış olur.  
Gonca eşine bir kepçe yerine üç kepçe koydu. Çocukları-
nın da onunla yiyeceğini biliyordu. Cevdet bir lokma kendi 
ağzına koyduğunda, iki lokma da çocuklarına verdi. Beş da-
kikada yemeklerini bitirdiler... 
Vugar akşam da uyanmadı. Gece yarısında fenalaştı. Elle-
rini, kollarını sağa sola sallayıp bağırmaya, sayıklamaya başla-
dı. Kırık, anlaşılmaz kelimelerle birilerini hakaret etti, birile-
rini tehdit etti. Birilerinden de özür diledi: Gah güldü, gah 
ağladı. 
Cevdet onunla aynı odada uyumuştu. (Köyde misafiri 
yalnız bırakmak saygısızlık olarak düşünülüyordu.) Gece ani-
den bir sese uyandı. Önce bir şey anlamadı. “Kiminle konuşu-
yor?” – diye uykulu gözleriyle ışığı açtı. Vugar kendinde de-
ğildi. Yorganı da üstünden atmıştı. Yüzünü ter damlacıkları 
kaplamıştı. Göğsü inip kalkıyordu. Göz kapakları da bir hayli 
açılmıştı. Kirpiklerinin ucu titriyordu.  
Cevdet’in eli ayağı birbirine dolaştı. Hemen elbiselerini 
giydi. Vugar için ne yapacağını, ona nasıl yardımcı olacağını 
bilemedi. İlaçlardan bir şey anlamıyordu. Doktor ise çok uzak-
taydı. Gecenin bu vaktinde, çamurlu yollardan, zincirlerini 
koparan köpeklerin arasından oraya nasıl gidecekti?! O birkaç 
dakika düşündü. Sabahı beklemekten başka aklına bir şey 
gelmedi. Aceleyle dışarı çıktı. “Belki Gonca bir çare bulabi-
lir?..” diye düşündü. Aşağı kattan hanımını yardıma çağırdı. 
Hastanın terini silip, alnına soğuk su koymaktan ve sabaha 
kadar başında beklemekten başka bir şey yapamadılar.  
Güneş doğar doğmaz Cevdet çitlerden bir sopa eline alıp 
doktor çağırmak için yola düştü.  
Doktor çok tecrübeli birisiydi. Vugar’ın hastalığına hemen 
teşhis koydu. Sinirlerinin bozulduğunu söyledi.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 451 
Cevdet çok üzüldü. O, sinir bozulmasını ruhi bir hastalık 
olacağını sandı. Kederli kederli sordu: 
− Ne yapmamızı öneriyorsunuz, doktor? Ne yapalım? 
− Hiçbir şey. Onun uyuması, dinlenmesi lazım sadece. 
Kendi uyana kadar bırakın uyusun.  
Cevdet doktorun sakin, soğukkanlı cevabından rahatsız 
oldu. Ona kırgın kırgın baktı: 
− İlaç alması gerekmez mi?.. Aç, susuz mu?! Tam bir gün-
dür su bile içmedi.  
− Açlık onun için problem değil. Sessizlik olsun yeter. 
Uyandıktan sonra yemek isteyecek zaten.  
Doktor işini bitirdi. Gitmek isterken Cevdet’in endişeli 
bakışlarını anladı durdu. Soğukkanlılıkla: 
− Sabretmeniz gerek, – dedi. – Bir gün daha bekleyin. Ya-
rın akşama kadar uyanmazsa, gelir bakarız...  
Bu açıklama da Cevdet için yetersiz oldu. “Doktor iyice 
ihtiyarlamış.” – diye düşündü. Doktoru uğurladıktan sonra 
işe gitti. Önemli işlerini bitirince Vugar’ı ilçeye götürmeyi dü-
şünüyordu.  
Ama işte durum biraz değişti. Acele etmesine rağmen işle-
rin yoğunluğundan öğle vakti eve dönebildi. Eve geldiğinde 
hanımını sevinçli bir halde yemek hazırladığını görünce o da 
sevindi.  
– Hayırdır hanım? Bu ne telaş? 
Gonca sevinerek üst katın balkonu gösterdi: 
–  Görmedin mi? 
–  Neyi? 
– Orada gezeni? 
Gonca zayıf dudaklarıyla hafif hafif güldü. 
– Söylesem inanmayacaksın. En iyisi git kendin bak. Ama 
müjdemi isterim. 
 Cevdet bir dakika öylece kaldı. Karısına sert sert baktı. 
“Moralimin bozuk olduğunu biliyorsun şimdi bütün bunların 
Vidadi Babanlı 
 
 452 
anlamı ne?! Açık konuşamıyor musun?” – diyerek onu azarla-
mak istedi. Ama Gonca’nın ciddi bir kadın olduğunu, onunla 
hiçbir zaman yersiz, zamansız şaka etmediğini düşündü, se-
sini çıkarmadı. Hemen merdivenlere doğru yöneldi. Süratle 
ikinci kata çıktı. Koridorda ayakları yürümedi. Hayret etti. 
Birkaç saat önce halsiz, kendinden geçmiş bir halde sere serpe 
yatakta yatan Vugar ayaktaydı. Giyinmiş, dolaşıyordu. Bu bir 
mucizeydi!.. 
Cevdet bir hayli konuşamadı. Sonra balkonun kapısı ka-
pattı içeri girdi: 
–Geçmiş olsun, iyileşmişsin! – diyerek ona sarıldı. Yürek-
ten bir kahkaha atarak güldü. Ha, ha, ha!.. Sen bizimle alay 
mı ediyorsun? Gece yüreğimizi ağzımıza getirdin, haberin var 
mı?.. Sayıklıyordun. Sabah erkenden doktor getirdim. Hiç 
haberin bile olmadı. Şimdi ayaktasın...Bunu nasıl iş?! 
Vugar’ın solgun yanakları kızardı.  
− Hakikaten de hiçbir şeyden haberim olmadı. – diyerek 
sakince söze başladı. – Üç, dört saat uyuduğumu düşünüyor-
dum. Kalktım, elimi yüzümü yıkamak için aşağıya indim. 
Gonca kardeşin halime şaşırmış gibi baktı. Bana başımdan 
geçenleri o anlattı... 
– Bizi çok korkuttun. Sabaha kadar başında bekledik. Seni 
ilçeye hastaneye götürmek için işten erken döndüm.  
Vugar: 
− Affedersin, sana zahmet verdim. – dedi.  
− Hayır, canım ne zahmeti. Mesele zahmet değil. Senin 
için ne yapsam azdır, “of” bile demem. Bu kadar yıl ayrı kal-
dık, görüşmedik. Görüldüğümüzde de böyle oldu. O kadar 
korktum ki bugün sinirden ne yaptığımı bilemedim. İşyerinde 
de işçilerden birkaçını gereksiz yere azarladım. Zavallılar ne 
olduğunu anlamadan yüzüme bakakaldılar.  
– Cevdet söylediklerini ispat etmek için çocuk gibi oyna-
maya başladı. Sonra nefesini toplayıp Vugar’a sordu: 
Vicdan Sustuğunda 
 
 453 
– Evet, şimdi söyle bakalım, aç mısın? Dünkü misafirliğini 
kabul etmiyorum. Bugün nasılsın?  
Vugar gülümsedi.  
− Bugün yiyeceğiz. 
− İşte, bu güzel haber! – Cevdet aceleyle pencereye koştu 
ve hanımını sesledi.  
Duydun mu, Goncacığım?.. Yemekleri çok yap. Dünün ye-
rine de yiyeceğiz. Kurt gibi açız.  
Onlar sofraya oturdular. Cevdet yemeğe iştahla başladı. 
Vugar da aynı iştahla yemeye çalıştı. O iki gündür açtı. Gon-
ca’nın sofraya koyduğu konyak şişesine uzun süre dikkat et-
mediler. Güzel kızarmış tavuk onu unutturmuştu. Cevdet 
doyduktan sonra: 
–  Evet, şimdi asıl konuya geçebiliriz. – O, şişeyi alıp kapa-
ğını açtı. Küçük, nakışlı kadehlere konyak koymaya hazırla-
nırken, gözleri karşı pencereye dikildi. Eli bir anda havada 
öylece kaldı, kendi kendine konuştu: 
–  Yerin kulağı var, derler! Şahsenem hala bize doğru geli-
yor... Vugar’ın daha yeni parlayan yüzüne yine gölge indi: 
“Nasıl olur, ben daha ona gitmedim. Onunla görüşmeden bu-
raya geldim? Şimdi onun yüzüne nasıl bakacağım?..” 
Bu düşünce Cevdet’i de çok üzdü. Gözlerini pencereden 
çekmeden konuştu: 
–  Yaşlı kadının yanında çok zor durumda kalacağım. Şim-
di bana “Oğlunu niçin iki gündür bırakmadım.” diye bana 
kızacak. Nereden haber almış acaba? 
Vugar masadan kalktı. Sütannesini karşılamak istedi.  
Cevdet omzundan tutarak onu oturttu.  
–  Sen otur. Bu benim suçum. Bir şeyler düşünüp olayı çö-
zerim... 
O, hemen ayağa kalktı. Bir dakika sonra Cevdet’in her za-
man ki sesi duyuldu: 
–  Hoş geldin, Şahsenem hala!  
Vidadi Babanlı 
 
 454 
Şahsenem Cevdet’in bu sıcak karşılamasını pek aldırmadı. 
Dilinin ucuyla “hoş bulduk!” dedi ve ciddi ciddi sordu: 
− Vugar’ın sizde olduğunu duydum.  
Cevdet onun soğuk davrandığını görünce bu defa farklı 
tavır takındı. 
–  Anlaşıldı!.. Her şey anlaşıldı!.. Meğer kazın ayağı öyle 
değilmiş.– diyerek onun engellemeye çalıştı. – Uzun yıllardır 
bize gelmiyordun, ben de halamız şeytanın bacağını kırdı, bizi 
görmek için geldi, diye düşündüm. Gelişinin sebebi başkay-
mış meğer.  
– Ama kadını bu da etkilemedi. Cevdet’i kırgınlıkla süzdü 
ve gülümsedi: 
− Beni sakinleştirmeye çalışma! 
Cevdet teslim olmadı.  
–  Hayır, Şahsenem hala, hakikaten sana küstüm. Senin 
beni, Vugar ve İsmet kadar sevdiğini düşünüyordum. Ama 
yanılmışım. Çocuklarını okumak için gönderdikten sonra beni 
de unuttun.  
Ama ince eleyip sık dokuyan bu kadına bu sitemler de 
fayda etmedi Yine ona kaşlarını çattı. Kırışık dudaklarının 
kenarından zoraki bir gülümseme belirdi.  
− Bana masal anlatma! Şamatayı bırak, bana engel olma. 
Söyle bakalım, Vugar nerede? 
Cevdet yine teslim olmadı. Sakince: 
− Gerçek söylüyorum, senden çok incindim. Ben de seni 
beni kendi çocukların gibi sevdiğini, İsmet’ten Vugar’dan beni 
ayırmadığını düşünüyordum; ama yanılmışım. Oğullarını 
okumaya gönderdikten sonra bir daha kapımı açmadın.  
Şahsenem yine sert sert bakıp, kaşlarını çattı: 
− Bana masal anlatma, dedi. Söyle bakalım Vugar nerede? 
Cevdet tekrar farklı bir metoda başvurdu. Yavaşça:  
− Yukarıda,– dedi.– Şahsenemi oyuna getirmeye çalıştı.– 
Şimdi biz de senin yanına gelmek için hazırlanıyorduk. Senin 
geldiğini görünce durduk.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 455 
− Ehh!.. – Şahsenem’in içeri göçmüş sinesi adeta körükle-
nir gibi kabardı, tekrar çöktü.– Ben işe yaramaz bir ihtiyarım, 
artık hiç kimseye gerekli değilim.  
− Yanlış düşünüyorsun, Şahsenem hala! Sen herkese ge-
reklisin. Yaşlılar olmasa bizim halimiz nice olurdu?! 
− Hımm... – Kadın kırgın şekilde başını salladı. Kuru du-
dakları, ipi çekilmiş torba ağzı gibi büzüldü. – Diliniz söyle-
diğini keşke kalbiniz de söylese. Hiç olmazsa yalan söyleme-
yin.  
Cevdet yalan söylediği için çok pişman oldu.  
Vugar’ın bir suçu yok, Şahsenem hala, onu istasyondan 
ben getirdim. İlk önce senin yanına getirmeliydim evet hak-
lısın... Senden özür dilerim. 
Şahsenem’in gözleri bulut gibi doldu. Yüzünü yan tarafa 
tuttu. Sırtına örttüğü kalın şal altında omuzları titredi.  
Cevdet onun bu kadar üzüleceğini tahmin etmemişti. 
Mecbur kalıp: 
− Aklına başka bir şey gelmesin, Şahsenem hala, Vugar 
yolda hastalanmıştı. 
Geldiğinden beri yorgan döşek yatıyor. Daha kendine yeni 
geldi.  
Kadın hemen küslüğü unuttu. Gözlerinin yaşı kurudu.  
− Hastalanmış mıydı?..Niçin?.. 
− Nedenini biz de bilmiyoruz. Herhalde yolda soğuk almış... 
− Canım, evladım!! – Şahsenem, damarları belirgin olan 
elini göğsüne çarptı. Sanki kuru tahtaya vurmuş gibi ses 
geldi. – Niçin bana haber vermediniz? Gelip yavrumla ben il-
gilenirdim. 
− Ne yapacağımı bilemedim, Şahsenem hala, kendimi 
kaybettim... Hem korkacağını düşündüm.  
Kadın yeniden ağlamaya başladı. Ve vakit kaybetmeden 
merdivenlere doğru yürüdü. Üç dört merdiven çıkmadan diz-
Vidadi Babanlı 
 
 456 
lerinin dermanı kesildi. Nefesi kesildi. Korkuluklardan tutup 
nefesini topladı.  
Vugar içeride oturamamış, koridorun kapısında Vugar’la 
sütannesinin konuşmasını dinlemişti. Aşağı inmek annesiyle 
görüşmek için bekliyordu. Şahsenem’in yardımına kendisi 
koştu. Anne oğul uzun süre birbirine sarıldılar. Başını Vugar’-
ın göğsüne koyup öylece kalan Şahsenem’in titrek, üzgün sesi 
kuyu dibinden gelir oldu.  
− Senin geldiğin yollara canım feda olsun! 
− Teşekkür ederim, anne, çok sağ ol! 
Uzun süre böyle kaldılar. Sonra Şahsenem oğlundan 
ayrıldı, Vugar’ı tepeden tırnağa süzdü.  
− Şimdi nasılsın, oğlum?.. Hastalığın geçti mi? 
− İyiyim anne! Biraz hastalanmıştım, geçti artık.  
− Yok, yok! – dedi. – Bu birazlık iş değil. Yüzün kül gibi 
olmuş, görmüyor musun? 
Cevdet şaka ile araya girdi: 
− Yeni moda böyledir, Şahsenem hala, şehrin gençleri şiş-
manlamak istemezler. Kızlar da, erkekler de zayıf olmak için 
çaba sarf ederler.  
− Onların Allah layığını versin, oğlum, bu nasıl moda? Bir 
deri bir kemik kalmış! 
– He, he, he…– Cevdet kahkaha attı.– Şahsenem sen de 
çok garip bir kadınsın... Bir taraftan evlatlarının okuyarak 
büyük adam olmasını istiyorsun, diğer taraftan da pehlivan 
gibi olmalarını bekliyorsun. Bunların ikisi de bir yerde olmaz ki! 
Şahsenem tekrar sakinleşti. 
− Ben hiçbir şey istemiyorum, oğlum, – diyerek derinden 
nefes aldı. Sesi hazinleşti. – Sadece sağ salim olsunlar bana 
yeter. Kör gözlerim onları kötü görmesin. Artık benim bir 
ayağım burada diğer ayağım çukurda. Hayatta az çile çekme-
dim. Hiç olmazsa hakkın huzuruna gönlü rahat gitmek istiyo-
rum.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 457 
Bu sözler duygusal Vugar’a çok dokundu. Kadın haki-
katen de iyi görünmüyordu. Kırışıklarla dolu yüzünün derisi 
iyice zayıflamıştı. Saçları bembeyaz olmuş, şakaklarına yapış-
mıştı. Solmuş, küçülmüş göz bebeklerinin nuru da kaybol-
muş, sönmeye yüz tutmuştu. “Kadın elimizden gidiyor. Biz 
ise hala onun elinden tutup işlerine yardımcı olmuyoruz. 
Allah korusun ölse, insanlar bizim yüzümüze tükürecek...” 
Cevdet’in dikkati Vugar’ın üzerinde idi. Arkadaşının yüre-
ğinden geçenleri kolayca okuyabildi. Konuyu değişmek için 
çareler aradı. Şaka yollu takıldı: 
− Göç etmek için acele etme, Şahsenem hala! Torunlarını 
görmek istemiyor musun?.. Sen ölsen onlara kim masal an-
latacak? Onları kim dizleri üzerinde uyutacak? Ninni söyle-
yecek?.. 
Şahsenem gülümsedi. Üzgün bakışları bir anda ümit ışı-
ğıyla parladı.  
− Yoksa, benim bilmediğim bir şey mi var? Hayırlı bir iş 
mi var yoksa? 
− Hayır haber isteyen birisinin ölmekten bahsetmemesi 
gerekir, Şahsenem hala.  
Şahsenem’i bu cevap da razı etmedi. Geleceğiyle ilgili 
düşüncelerini anlatmaya başladı:  
− Ah, evladım, bir gün gelip göreceksiniz ki evimde çok-
tan ölmüşüm. Yaşlı kadın nasıl sağlam olsun? Sen bunlarla 
yaşıtsın, arkadaşsın. Hiç sordun mu ne düşünüyorlar? Ne za-
man evlenecek, ne zaman ev bark sahibi olacaklar? Artık za-
man da geçiyor! 
− Sen canını sıkma, Şahsenem hala, biraz sabret her şey 
yoluna girecek. 
− Yine mi sabır! – Şahsenem’in yüzü asıldı. – Yeter artık. 
Sabrım tükendi! Yalnızlık beni bitirdi. Bu öğrenmenin bir 
sonu yok mu? Bari bana acısınlar. 
Vidadi Babanlı 
 
 458 
Cevdet kendi dilinin cezasını çekiyordu. Evladının mürüv-
vetini görmek için yanıp tutuşan annenin derdine dert kattı. 
Onu nasıl sakinleştireceğini bilemedi.  
− Anneler çok sabırlıdır, Şahsenem hala! Çok değil, bir yıl 
daha bekle. Vugar da İsmet de savunmalarını yapsınlar onlar-
la kendim konuşacağım artık. Her ikisini de evlendireceğim. 
Sana söz veriyorum. Eğer kendi sevdikleri yoksa, kızları da 
ben bulacağım onlara... Senin istediğin, beğendiğin kızlarla 
evlendireceğim. Nasıl, anlaştık mı?  
Şahsenem gönülsüz cevap verdi: 
− Ehh... Razı olmayıp da ne yapayım? Bir yıl daha bek-
lerim.  
− O zaman hadi içeri geçelim. Gelinin çok güzel yemekler 
yapmış. Taze semaver çayımız da var.  
Cevdet’le Vugar onun koluna girip yukarı kata çıkardılar.  
 
 6. Bölüm    
Düzlüklerde yer alan yerleşim yerleri gizli ateşi olan in-
sanlara benziyor. Sonbaharın sonlarına kadar yazın sıcakları 
devam eder. Güneşin doğması veya doğmaması, havanın sı-
cak olup olmaması hiç de önemli değil. Yağmurdan iki üç saat 
sonra topraktan buharlar yükselir, toprağın yüzü kabuk bağ-
lar, rengi yavaş yavaş bozlaşır.  
Toprak şimdi de çok çabuk kendine geldi. Dünden beri 
bulutlarla saklambaç oynayan solgun güneşin zayıf ışıklarına 
rağmen arkların, bahçe çitlerinin dibi, köyler arasındaki ark-
ların, kanalların her iki yakası, insan ayağı değmeyen yerler 
çatlamaya başlamış, yarılmıştı. İşlek yolların, patikaların yü-
zündeki çamur yapıştı asfalt gibi oldu. Ama çamurun kaygan-
lığı hala sürüyordu. Ayakkabıların, çizmelerin altına yapışı-
yor, ayrılmıyordu. Genellikle bir kapının önünden geçenlerin 
ayak hışırtısı diğerinde duyuluyordu.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 459 
Vugar sütannesinin kolundan sıkıca tutmuştu. Onu kay-
maktan, düşmekten koruyordu. Küçük patikadan gittikleri 
için Vugar’ın diğer ayağı çamurda iz bırakıyordu. Şahsenem 
topuğuna kadar uzanan eteğini toplamıştı. Çamur hala çok 
yapışkan ve kaygan idi. Tabanlarını ezilmiş, burnu şişmiş eski 
ayakkabıları ara sıra ayaklarından çıkıyordu.  
Yolun yarısına kadar hiçbir şey konuşmadılar. Vugar yine 
düşünceliydi. Suratı yine asılmıştı. Annesinin bu hali, eski 
galoş ve elbiseleri ona yeni bir dert olmuştu. Önceleri, talebey-
ken üç dört ayda bir defa köye gelirken sütannesine hediyesi 
getirmeyi ihmal etmezdi. Bursundan ayırdığı paradan sütan-
nesine elbiselik kumaş, ayakkabı alırdı. Buna gücü yetmediği 
zaman çay, şeker alırdı. Yarım elmayla da olsa annesinin gö-
nlünü alırdı. Şimdi hiçbir şey getirememişti... 
Anne sukutu bozdu: 
− Kardeşin nasıl, oğlum? 
Vugar bu soruyu annesinden beklese da hemen cevap ve-
remedi, cevabı gecikti. 
Çok iyi, anneciğim, keyfi yerinde.  
– Niçin, o seninle gelmedi? İnsan annesini bu kadar ihmal 
eder mi? Bir yıldan beri yanıma gelmedi. 
Vugar ne diyeceğini bilemedi. Bir hayli düşündü. Nihayet 
kendini zorlayarak yalan söylemeye mecbur oldu.  
− Gelecek – dedi. – Şuan biraz işleri var. Hiç zamanı yok. 
Şahsenem durdu, ayağından çıkmış ayakkabılarını acele 
etmeden giydi. Vugar’ın yüzüne anlamlı anlamlı baktı. Onun 
cevabındaki, soğukluğu anlamıştı. Ama üzerine gitmedi. De-
rinden nefes aldı.  
–  Yazdan beri mektupları da gelmez oldu. Okullar kapa-
nırken hasta olduğunu yazmıştı. Doktor bir yerlere dinlen-
meye gitmesi gerektiğini söylemiş. Benden 150 manat istedi. 
Danamızı sattım, biraz borç aldım, ona gönderdim. Gittiği 
yerden yine mektup yazdı, parayı aldığını söyledi, ondan son-
ra sesi soluğu bir daha çıkmadı. Geçen ay komşunun oğluna 
Vidadi Babanlı 
 
 460 
ikinize de mektup yazdırdım. Sen cevap yazdın; ama o yaz-
madı. Yoksa bana küstü mü?.. 
Şahsenem hüzünlenip sustu. Vugar annesinin haline 
üzüldü.  
“Bu da evlat!.. Ananın biricik oğlu!.. Alçaklığa bak! Kislo-
vodski’ye keyif sürmeye gidiyor, zavallı kadına da hasta oldu-
ğu söylüyor. Zavallıyı borca sokmuş üstelik. Ben de böyle bir 
insandan kardeş sadakati umuyorum. Düzenbaz olduğu için 
rahatsız oluyorum. Hiçbir yerden geliri olmayan, kimseden 
yardım alamayan yaşlı öz annesine bunu yapan evlattan daha 
ne bekleyebilirim?!” 
Biraz daha sessizce yürüdüler. Şahsenem sıkıldı. Kendinin 
tatlı söze, teselliye ihtiyacı olduğu halde, Vugar’a teselli verdi: 
– Ne düşünüyorsun böyle, oğlum? Yoksa söylediklerimden 
alındın mı?.. Canı cehenneme ihtiyarlığın! İhtiyarlayınca dert-
ler bitmiyor, küsmenin, birilerinden bir şeyler beklemenin de 
sonu gelmiyor. Her küçük şeyi kendime dert ediniyorum. Sen 
bana aldırma.  
O, eğilip ayakkabılarını eline aldı. Zaten ayakları çamur 
içindeydi. Ne anlamı vardı? Adımları daha da hafifledi. Sa-
kince sordu: 
– Cennet hanım nasıl? Uzun zamandır ondan da haberim 
yok. Allah onun da yardımcısı olsun. Çok güzel bir insan. 
Orada size annelik yapıyor. Siz de ona saygıda kusur etmeyin.  
Vugar’ın dikkati Şahsenem’in yalın ayaklarındaydı. Ta-
banları yarılmış, ayakları sanki çamura değil, Vugar’ın yüre-
ğine basıyordu. Annenin dediklerini duymadı bile. 
Anne oğlunun susmasına başka anlam verdi. “Çocuğun 
hali kalmamış. Lanet olası hastalık onda takat bırakmamış. 
Ben de sorularımla onu üzüp duruyorum...” – diye düşünüp 
sustu. 
* * * 
Şahsenem’in kocası Muzdur Mehralı gözü açık bir in-
sandı. Modern hayata köyde herkesten önce uyum sağladı. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 461 
Kolhoz kuruluşunun ilk günlerinden can u gönülden işe baş-
ladı. Çok zahmet çekmeden kısa sürede çobanlıktan ekip baş-
kanlığına kadar yükseldi. Bir zamanlar tipinden cinlerin dahi 
korkup kaçtığı, ağa kapısında boynu bükük dolaşan Mehralı, 
şimdi sadece köyünde değil, bölgede tanındı. Yaz, sonbahar 
ikramiyelerinin miktarını o da bilmiyordu. Akrabaları ona ev 
almasını, iyi ve kötü günlerinde ona yar olacak birisiyle evlen-
mesini tavsiye ettiler. Parasını boşuna harcamamasını söy-
lediler.  
Mehralı onları dinledi. O, ün kazanıp önde gelen kolhozcu 
olunca birçok yere gitti. Cumhuriyette önemli toplantılara 
katıldı, farklı farklı şehirler gördü. Her geçen gün kültürünü 
geliştirdi. Ev için hazırlıklara başladı. Bir yıl içinde köyün en 
güzel yerinde güzel bir ev yaptı. Tek katlı ev, o zaman, eski 
köyün en güzel evlerinden birisi oldu. Yassı çardaklı, üstü otla 
örtülü, gece kondu ve yer altı evler arasında Mehralı’nı evi 
imarethane gibiydi. Seyrine doyum olmuyordu. Mehralı “Allah 
kulu” olduğunu da unutmadı. Kendisinin önceden sevdiği de 
vardı. Gördüğü, tanıdığı kızların içinden Şahsenem’i seçmişti. 
Şahsenem kendi akranları arasında çok farklı idi. Boyu posu, 
gözleri kaşları akla ziyandı. Kıpkırmızı yanakları bembeyaz 
yüzüne ışık saçan bir lamba gibiydi. Mehralı onu istetti. O gün 
dünür gidenler mutlu haberle döndüler. Onun gibi bir damadı 
kim geri çevirebilirdi ki?! Şahsenem de Mehralı’ya âşıktı. Dü-
ğünde, bayramda sabahtan akşama kadar başköşede oturan 
Mehralı’ya, burnunun ucuna kadar inen eşarbının altından 
gizli gizli bakardı. Aşk ateşi onun da kalbini yakmıştı. İsteme-
ye gidenler bunu kendi zaferleri olarak algıladılar. O akşam 
Mehralı’dan göz aydınlığı için mükellef bir sofra kopardılar.  
Mehralı düğünden sonra kolhoz işlerine daha da sıkı sa-
rıldı. Namı her geçen gün arttı, uzak ellere kadar ulaştı. Hü-
kümet onun zahmetini ve başarısını takdir için ona “Kırmızı 
Emek Bayrağı” madalyası verdi. Böyle bir ödül o dönemlerde 
herkese nasip olmazdı. Mehralı, her yerde parmakla gösteril-
meye başlandı. Göğsünde parlayan madalyaya büyükler de 
küçüklerde imrenerek bakıyordu. Nereye gitse saygı görüyordu.  
Vidadi Babanlı 
 
 462 
Elbette, onu istemeyenler, şöhretini kıskananlar, onun ra-
hat ve bolluk içerisinde yaşamasını kabullenemeyenler hiç de 
az değildi. “Şimdi dünya Mehralı gibi çulsuzların, yetimlerin 
yeridir. Her şeyin iyisi, güzeli onlar içindir.”– diyerek onu kıs-
kanıyorlardı.  
Artık bahtiyarlık Mehralı’nın kapısını çalmıştı. Kısa süre-
de başka mutluluklar da elde etti. Şahsenem arka arkaya iki 
oğlan çocuk dünyaya getirdi. Mehralı’nın ayakları yere bas-
mıyordu. Bahtının açıklığına kendisi de hayran olmaya başla-
dı. Sevincinden geceleri de uyuyamıyordu. Tüy yastık üzerin-
de, ipek yorgan arasında Şahsenem’in kâkülünü okşar, onun 
küçük kulakları arasına uzanan saçlarını okşaya okşaya derdi: 
– Yer yüzünde benden mutlu insan olamaz, Şahsenem! 
Böyle günler yaşayacağımı, böyle mesut olacağımı rüyamda 
görsem inanmazdım. Yumuşak yastığın ne olduğunu bilme-
yen, koyunların, ineklerin arasında keskin kokudan midesi 
bulanarak uyuyan, bir amele şimdi kuş tüyü yataklarda keyif 
sürüyor. Köyün en güzel evi onun. En güzel hanımla evli. 
Dünyaya nam saldı. Üstelik iki de nur topu gibi oğlu var. 
Bundan başkası can sağlığı. İnsan dünyada başka ne ister?! 
Ben hayatımdan çok memnunum, çok Şahsenem!.. 
O, birkaç dakikalığına susardı. Gurur, sevinç dolu bakış-
larla fitili çekilmiş lambanın ışıklarında odanın nakışlı duvar-
larına, beyaz boyalı duvarlarına, odanın dört tarafını süsleyen 
eşyalarına bakar, sonra mışıl mışıl uyuyan çocuklarını seyre-
derdi. Sonra yine yavaş yavaş fısıldardı: 
–  Daha güzel günlerimiz olacak, Şahsenem. Biz bundan 
da mutlu ve bahtiyar olacağız. Oğullarımızın kız kardeşleri de 
olacak. Evimiz bize dar gelecek. İki katlı bir ev yapacağız. Biri 
doğuya diğeri batıya bakan iki balkonu olacak. Gittiğim şehir-
lerde böyle çok ev gördüm. Onun gibi ben de yapacağım. Ha-
yallerim yakında gerçek olacağına inanıyorum. Sovyet hükü-
meti bizim için kuruldu, onun sayesinde biz bolluk içinde 
ömür süreceğiz! Şahsenem konuşmuyordu. Çocuk gibi sevi-
nir, kocasının koynuna sığınırdı. Kocasını anlattıklarını hay-
Vicdan Sustuğunda 
 
 463 
ranlıkla dinlerdi. Güzel dilekler, arzular kanadında o da bahti-
yarlık dünyasına kanat açardı. Ne zaman yorulup, uykuya 
daldıklarından haberleri olmazdı.  
Maalesef arzuların kanatları zarif olur, bazen kolayca kırı-
labilir! Mehralı hayal ettiği o günleri göremedi. Sanki ona 
nazar değdi.  
...Sıcak bir yaz günüydü. Yemyeşil bir ormanda arkın içini 
temizliyorlardı. Suyunu Kürden alan bu ark Mehralı’nın ta-
rım alanlarını suluyordu. Bu yüzden arkı hemen temizleyip 
faaliyete girmesi için acele ediyorlardı. Bahar geleli bir damla 
yağmur yağmamıştı. İşçileri de Mehralı’ya yardım ediyorlardı. 
Tan ağardığında işin en zorunu kendisi yapıyordu. Kızgın gü-
neş kuşluk vakti geçinceye kadar hiç kimse dinlenmezdi. 
Gömlekleri sırtına yapışıp tuz izleri çizgi çizgi olmuştu.  
Mehralı herkesten çok çalıştığı için çok yorulmuştu. Kol-
ları, bilekleri sızlıyordu. Arkadaşları yemek molasına çıktıkları 
zaman o palamut ağacı gölgesine oturdu. Daha yeni yeni ye-
şermiş otların üzerinde yatıp kollarını açtı, gözlerini kapa-
yarak hareketsiz kaldı. Teri soğuduktan sonra kalkıp kendine 
sofra hazırlayacaktı. Şahsenem onun için tavuk kızartmıştı. 
Heybesine sıcak tandır ekmeği, yağ, peynir, yayık ayranı da 
koymuştu. Kendi bahçesinde yetiştirdiği taze soğan, tere gibi 
yeşillikleri de vardı. Açık havada insanın iştahının açıldığını 
biliyordu. Özellikle de ağır çalışmadan sonra... 
Mehralı hanımın gayretlerine imrendi hazırladığı yemek-
leri hemen yemek istemedi. Böyle lezzetli yemekleri iyice din-
lendikten sonra yemek daha iyi olur, aksi takdirde tadı tuzu 
kaçar, diye düşündü. O sabretti. İradesi açlığını bastırdı. Far-
kına varmadan uyuyakaldı. Aradan on, on beş dakika geçtik-
ten sonra dehşetli bir çığlıkla yerinden fırladı. Yemek yiyen 
kolhoz işçileri onun yanına varıncaya kadar o şuurunu kay-
betti. Şaşıran, ne yapacaklarını bilemeyen işçiler ilaç, doktor 
derken Mehralı şişti. Herkesin gözü önünde birkaç dakika 
içinde öldü. Bu beklenilmeyen, ani ölümün sebebini neydi? 
Hiç kimse anlayamadı?.. Evde yıkadıkları zaman Mehralı’nın 
Vidadi Babanlı 
 
 464 
dinlendiği yerde yılan yuvasının üzerine yattığı anlaşıldı. Uy-
kuya daldıktan sonra yılan yuvasından çıkmış ve onun omur-
ga kemiğinin tam ortasından sokmuştu... 
Boşuna dememişler kiminin evveli, kiminin ahiri, diye. 
Şahsenem’in Mehralı’sız günleri zor geçti. Gözyaşları aylarca 
durmak bilmedi. Aniden çok sevdiği kocasını kaybetmek, iki 
çocukla dul kalmak büyük acıydı. Ama Şahsenem gençlik 
güzelliğini kaybetmedi. Dert, keder onu üzse de güzelliğini 
elinden almadı. Mehralı ölünce ona yavaş yavaş af atmaya 
başladılar. Kocasını ölümünden bir yıl geçtikten sonra onu 
istemeye geldiler. Kendi anne, babası, akrabaları da onun 
yeniden evlenmesini istediler. Ne yaşı vardı ki? Daha çok 
gençti. Mehralı’nın dediği gibi her şey ileride idi. O daha 
yolun başında idi.  
Şahsenem hiç kimseyi istemedi: 
–  Benim hayatım Mehralı’yla beraber gitti. Sevincimi, sev-
gimi, o, kendiyle götürdü. Artık bana koca falan lazım değil. 
Onun bana bıraktığı emanetler bana yeterlidir, dedi. 
Hiç kimse onu inadından döndüremedi. Tehditler, küs-
lükler de bir sonuç vermedi. İşte, o dönemler de Vugar konu-
su ortaya çıktı: 
– Mademki ömrünü yetimlerle geçirmek hevesindesin, al 
bu yetimi de büyüt – dediler.  
Şahsenem kabul etti. Büyük oğlu iki yıl sonra çiçek hasta-
lığından vefat etti. O, yine iki çocukla kaldı. Yetimleri sabırla, 
şefkatle büyüttü. Zaman geçtikçe evi eski güzelliğini yitirdi.  
Savaştan sonra köyün şekli değişmeye başladı Yeni evler 
yapıldı. Mehralı’nın beğendiği iki katlı, geniş pencereli evler 
moda oldu. Bahçeli evler köyde boy göstermeye başladı. Yeni 
evler yeşillik içerisinde bir başka güzel oldu. Mehralı’nın evi 
bu yeni evler arasında çok çirkin, çok bakımsız kaldı. Bakım-
sızlık yüzünden evin sıvası tel tel dökülmeye başladı. Ortaya çı-
kan kerpiçler yağmur ve karlarla oyuldu, döküldü. Üstündeki 
seyrek kiremitler de rengini kaybetti topraktan farkı kalmadı.  
Her şey kendi zamanında güzelmiş… 
Vicdan Sustuğunda 
 
 465 
* * * 
Onlar artık eve gelmişlerdi. 
Vugar düşünceli düşünceli eve girdiğinde sanki büyük bir 
kuyuya düşmüş gibi hissetti kendisini. Çok şaşırdı. Yıllardır 
yaşadığı odayı tanımadı. Toprak döşemenin son yıllarda çök-
tüğünü unutmuştu.  
Duvara yaslandı. Oda karanlıktı. Odanın penceresinin 
camları kırılmış, yerine kartonlar konmuştu. İçerisi güneş ışı-
ğı almıyordu.  
Şahsenem ileri yürüdü. Kapının arkasında bir şeyler ara-
maya başladı. Elektrik lambası bir anda odayı aydınlattı. 
Sanki bu da Vugar’ı imtihan ediyordu. İçeride her şeyi açıkça 
göstermekle onun dikkatini bir şeylere çekmek istiyor gibi bir 
hali vardı. İsli tavan, ayakları çürümüş yatak ve lekeli çatla-
mış duvarlar Vugar’ın canını biraz daha sıkmaya başladı: “Ev 
büsbütün mahvolmuş!” dedi. 
Kapının anahtarlarını elinde tutup birkaç adım ileride du-
ran Şahsenem oğlunun kalbinden geçenleri kolayca okuya-
bildi: 
– Artık evimiz de ömrünü dolduruyor, oğlum. – diyerek 
hüzünlendi. O da benim gibi. Azıcık rüzgar esse, gök gürlese 
titremeye başlıyor. Korkudan evin bir köşesine çekilip bekli-
yorum.  
Vugar’ın kederi daha da arttı, sustu. 
Şahsenem biraz bekledi, sonra ses tonunu değişerek de-
vam etti: 
–  Yazın kolhozdan eve bakmak için gelmiştiler. Bakıp, 
kontrol edip gittiler. Birkaç gün sonra beni çağırdılar. Karşı-
ma bir kâğıt koyup imzalamamı istediler. Bunun ne anlama 
geldiğini sordum. Siz kolhozumuzun eski üyelerindensiniz, 
kocanız da kolhoz için çok emek sarf etti. Bunun için köyü-
müzün en güzel yerinde size ev vereceğiz, dediler. Ben kabul 
etmedim. Teşekkür ederim dedim. Yakında çocuklarım Bakü’-
de ev alacak beni de yanlarına çağıracaklar. Size yakıştırma-
Vidadi Babanlı 
 
 466 
dım onların teklifini. Kendi evlatlarım varken neden kolho-
zun adına ev alayım. İnsanlar yüzüme diyemeseler de arkam-
dan, iki tane okumuş, bilim adamı olmuş oğlu var; ama kol-
hozun evini kabul etti, derler diye düşündüm. Hem benim şe-
hirde ne işim var. Bir iki yıl ömrüm kalmış. Onu da bu eski 
evimde geçirmek istiyorum. Mehralı’yı bırakıp hiçbir yere 
gidemem. Her hafta onun kabrini ziyaret ediyor, onunla dert-
leşiyorum. Ona ansınsa saygısızlık edip burayı terk edemem.  
Vugar duvardaki aynaya baktı. Onun İsmet ve kendi hak-
kında düşündüklerini işitince acı acı güldü: 
– “Sen ne kadar da güzel düşünüyorsun, anacığım!.. Biz 
ne bilim adamı olduk? Bizi ilmin eşiğine yaklaştıran var mı?... 
Başıma gelen oyunlardan haberin yok senin! Kaç yıllık zah-
metimi hiçe saydılar. Bana iftira attılar. O, iftiraların birisini 
dahi duysaydın dehşete kapılırdın! Bunu sizlere söylemeye 
bile utanıyorum. Utancımdan eriyorum. Herkesten çok sen-
den utanıyorum. Orada bana atılan iftiralardan dolayı değil, 
senin güvenini boşa çıkardığıma, benim için çektiğin sıkıntı-
ların, zahmetlerin heder olmasına üzülüyorum. Sana layık, 
senin istediğin gibi bir evlat olamadım. Sen beni kendi öz oğ-
lundan ayırmadın. Yemedin yedirdin, içmedin içirdin bizi 
okuttun. Asistan olmama da karşı çıkmadın. Bu eski kulü-
bede, senin de dediğin gibi, yalnız tek başına kaldın. Bunların 
karşılığında ben sana ne yaptım? Boş ümitler, yalan vaatler! 
İşte anneciğim, o boş ümitlerimden, yalanlarımdan utanıyo-
rum. Şimdi de köye seni görmek, hal hatırını sormak için 
geldiğimi düşünüyorsun. Hayır, böyle değil!.. Ben iftiraların, 
kötü insanların elinden kaçtım. Deminden beri beni sorguya 
çekiyorsun güzel bir haber duyup teselli olmak istiyorsun. Te-
selli çok güzel bir şey anne. Ben bir kelimeyle bile senin gön-
lünü almayı, sana bir tatlı söz söylemeyi bile beceremedim. 
Ağzım dilim tutuldu. Sen de bunları başka türlü yorumluyor-
sun. Oğlun güya ilim âlemine dalıp çok müşkül… ahhh” 
Şahsenem birden telaşlandı: 
–  Oğlum seni ayakta koydum. Niçin ayakta kaldın? Ben 
boş boş konuşuyorum işte. – Aceleyle dolaba koştu. Yeni bir 
Vicdan Sustuğunda 
 
 467 
minder çıkarıp oturması için koydu. – Otur, annen kurban 
olsun sana. – Sonra dolabı karıştırıp yeni döşeklerin altından 
yeni, işlemeli bir yastık çıkarıp oğlunun arkasına koydu. – 
Rahat otur oğlum, – dedi.  
– Vugar oturdu. Annesinin ısrarıyla dirseklerini yatığın 
üzerine koydu. Hala evin duvarlarında dolaşan bakışları, bir-
den karşıdaki duvara takıldı. Duvarda iki resim asılmıştı. Bu 
Vugar’la İsmet’in büyütülmüş resimleriydi. Şahsenem yine 
sessizliği bozdu: 
– Geçen Nevruz’da köye fotoğrafçı gelmişti. Bir ay bizim 
evde aldı. Evleri dolaşarak herkesin resmini çekti. Giderken 
sizin resimlerinizi benden istedi. Büyütüp getireceğim dedi. 
Sözünde durdu, bir hafta sonra büyütülmüş resimlerinizi ge-
tirdi. Hatta duvara da kendisi astı. O zamandan sonra özle-
mim biraz azaldı. Sabah akşam sizin resimlerinize bakarak 
sizinle sohbet ediyorum. Sanki siz gelmişsiniz yanımda otu-
ruyormuş gibi hissediyorum.  
Annenin son cümleleri Vugar’ın gözlerini yaşarttı. Ama o 
bu halini saklamaya çalıştı: 
–  Affet, anne!– diyerek Şahsenem’e sarıldı. Sonra fısılda-
dı: – Sana karşı suçluyuz! Kaç yıldır burada yalnız kaldın, sa-
na hiç yardımımız dokunmadı... 
O, kendine gelmek, titrek sesini saklamak için ara verdi. 
Biraz önce hayalinden geçirdiklerini annesine söylemek is-
tedi. Şahsenem elini hareket ettirerek hemen atıldı: 
–  Böyle söyleme, bir tanem! Sizin canınız sağ olsun, bu 
bana yeter. Ne kadar yaşlansam hasta olsam da ben kendi 
kendimi idare edebiliyorum. Sen sağdan soldan konuşup da 
şikâyet etmeme bakma! Size naz yapıyorum. Allah’a çok şü-
kür benim hiçbir şeyim yok. Çok şükür gözlerim görüyor, 
ayaklarım yürüyor. Sen beni düşünme. Hem ben sizin mürüv-
vetinizi görmedikten sonra bin Azrail gelse canımı alamaz.  
Kadın söylediklerini kanıtlamak için birden ayağa kalktı. 
Kamburu düzeldi. Yüzündeki ince, kalın çizgileri okşadı. 
Çukurda parlayan gözleri sanki ileri çıktı. Göz bebeklerinde 
yaşam sevinci, hayat aşkı ile parlayan bir tebessüm belirdi. 
Vidadi Babanlı 
 
 468 
– Şimdi sen biraz uzan. Ben de çay koyayım. Anne oğul 
karşılıklı bir çay içelim. Uzun zamandır gözlerim gözlerine 
bakmadı.  
Vugar büyülenmiş gibi oldu. Anneler çok ilginç insanlar. 
Onların ne kadar geniş yürekleri varmış!.. 
Şahsenem birden oturduğu yerden fırladı. Şömine içinde 
üzeri toz olmuş sarı yumru semaveri suyla doldurup evin 
eşiğine getirdi. Odun kırıntılarını koyup ateşi tutuşturdu. 
Alev boz dumanlar arasından dışarı çıktığında geri oğlunun 
yanına döndü. Elini ceketinin altına soktu, Vugar’ın yavaş 
yavaş kürek kemikleri ovmak istedi.  
− Gerek yok, anne. Gıdıklanıyorum... 
− Rahat dur! – Şahsenem kızdı. – Anne eli büyülü oluyor. 
Şimdi neden hastalandığını anlayacağım.  
Vugar karşı çıkmadı. Şahsenem’in çatlamış avuçları önce 
derisini çizdi, belini acıttı. Sonra hoşuna gitti. Keyiflenen 
Vugar annesinin teessüfünü sanki tatlı uykuda duydu: 
− Vah, vah evladım, kaburgalarının sayılıyor senin! 
 
 7. Bölüm    
Sabah erkenden kapı çalındı.  
− Uyanık olan var mı? 
Ocağın yanında dizlerini kilimin üzerine koyup hınkal 
hamuru açan Şahsenem Cevdet’in sesini tanıdı.  
− Uyuyan yok, buyur! 
− Cevdet bir ayağını içeri attı, diğerini ise dışarıda tuttu. 
Dumandan nefesi tutulsa da şaka yapmaktan geri kalmadı: 
− Galiba tam zamanında gelmişim. Bak, kayınvalidem 
beni nasıl seviyormuş.  
Şahsenem, elindeki oklava ile ocağın közünü kurcaladı. 
İçin için yanan kömürleri tutuşturup omzu ürerinden Cevdet’e 
bakarak: 
Vicdan Sustuğunda 
 
 469 
− Hoş geldin! Orda durma, dumandır orası. Vugar’ın yanı-
na geç.  
Cevdet yaşarmış kirpiklerini ovarak içeri girdi. Yatakta 
gözlerini kırpan Vugar’la selamlaştı. Ama bakışlarını Şahse-
nem’in sağ tarafında kalaylı bakır kap içerisinde sıralanmış 
hamur yumaklarından alamadı.  
– Aferin benim güzel hanımıma!...–deyip şaka yaptı.– İş 
yerinden dumanınızın çok çıktığını gördüm. Bunun hınkal 
dumanı olduğunu hemen anladım!.. Arkadaşlara izin verdim, 
tabana kuvvet buraya koştum. Bana bir şey kalmaz diye 
koşarak geldim.  
Şahsenem misafirperverlikle dedi: 
− Boşuna korkmuşsun, evladım. Bitirdikten sonra seni ça-
ğırmak için bir çocuk gönderecektim. Vugar’ın boğazından 
sensiz geçmezdi. Arkadaşla yemek iştahı açar. 
– İştah konusunda sen hiç rahatsız olma, Şahsenem hala. 
Onun ilacını da kendimle getirdim. Sen yumakları biraz çok 
yap. Yağını, kıymasını kısma. Bırak güzel yemek arkasından 
karnın kötü guruldasın!– Cevdet, yağmurluğunun iç cebinden 
bir şişe şarap çıkarıp masanın üstüne koydu, Vugar’a baktı, 
şakayla:  
–  Siz şehirliler pis kokulu, zehirli dumandan kaçıp gizleni-
yorsunuz. Atmosferi temizlemek için sabah akşam bilimsel 
çalışmalar yapıyorsunuz. Biz ise nerede duman görsek hemen 
oraya koşarız. Dumanı çıkan ev bereketli, yemekleri de çok 
lezzetli olur. 
Vugar sırt üstü uzanmıştı. Ellerini başının altına koymuş 
hayale dalmıştı. Cevdet’in bu imasına karşılık verdi. Uzaklara 
dalmış gözlerini sisli tavandan yavaş yavaş indirdi, dostunu 
göz ucuyla süzdü. Sonra düşünceli düşünceli konuştu: 
− Zamanı gelince şehirde de durum düzelir. Orada da 
dumana düşman gözüyle bakmazlar.  
− O zamanı biz de sabırsızlıkla bekliyoruz. Çünkü bu ko-
nu üzerinde çalışanlardan birisi de bizim köyümüzün evladı, 
dostumuzdur, arkadaşımızdır.  
Vidadi Babanlı 
 
 470 
Cevdet bunu yüksek sesle ve vurguyla söyledi ve birden 
sustu. Sonra ağzının ucuyla bir şeyler dedi: 
- Ama bu dostumuzun bir özelliğini hiç sevmiyorum. Ha-
berimiz yokmuş o çok tembelmiş. Oblomov’un sağ elini kesip 
koynuna koymuş. 
– Vugar kaşlarını çattı. Cevdet’in ne söylemek istediğini 
anlayamadı. Ona sorgulu bakışlarla baktı. Cevdet ciddiyetini 
sonuna kadar koruyamadı. Eski filozoflar gibi ellerini göğsüne 
koydu, boynunu eğdi: 
− Belki lütuf buyurup ayağa kalkasınız, İlya İliç?.. Zahmet 
olmazsa tabiî ki.. Huzurunuza bende–i fakiriniz gelmiş. Misa-
firi yatakta karşılamak saygısızlıktır. Bunu size hiç yakıştıra-
mıyorum.  
Vugar Cevdet’in espri yaptığını şimdi anladı. Aslında o da 
Şahsenem’le aynı vakitte uyanmıştı. Annesinin karşı koyma-
sına rağmen odun kesmiş, ateş yakmış, ona yardım etmişti. 
Dünkü ağrı sızıları hala devam ettiği için tekrar yatağa gir-
mişti. Cevdet’in bu tavrına karşı o da şaka yaptı. Yorganı ace-
leyle başına çekti. Ünlü Rus yazarı Gonçarov’un İlya İliç 
Oblomov kahramanını taklit ederek dedi: 
− Hayır, hayır!.. Bana yaklaşmayın, beyefendi! Allah aşkı-
na bana yaklaşmayın! Siz soğuktan geldiniz!  
Cevdet kahkaha attı. Eliyle yorganı onun üzerinden çekti.  
− Biraz sıkıntılara katlanmanız gerek, İlya İliç! Unutma-
yın, şimdi 20. yüzyılın 60’lı yıllarıdır. Sizin döneminiz bundan 
tam bir asır önce bitti. Bizim dönemimiz kazanç dönemidir. 
Bizim her dakikamız altındır.  
− Teessüf, teessüf!.. – Vugar müteesir oldu. – Sayın soğuk 
diyardan gelen beyefendi... Bilin ki, başkalarının hayatına 
müdahale etmek, onun rahatını bozmak büyük bir suçtur. Bi-
zim zamanımızda bu tür olaylara adalet müdahale ederdi. 
Sizin gibi suçlu, edepsizleri cinayet masasına sevk ederlerdi. 
Bu da yetmezse iş düello ile hallolurdu... 
Cevdet yüzünü rol icabı ekşitti:  
Vicdan Sustuğunda 
 
 471 
− Kalk! – deyerek yüksek sesle emretti. – Kalk, saygıdeğer 
Oblomov! Yeter artık. O çürük adetlerinizle bize vaaz verdin! 
Şimdi ben de seni düelloya davet edeceğim. Hınkal düellosu-
na! Hakemimiz de Şahsenem hala olacak! 
− Hınkal düellosu mu? Bu nasıl oluyor efendim! 
Nasıl bir şey olduğunu zat–ı alinize izah edeyim.... Kim bir 
tepsi hınkalı bitirene kadar büyük bir iştahla yiyip sonunda 
da parmaklarını yalamazsa o düelloyu kaybetmiş demektir. 
Tepside kalan yemekler kaybedenin cebine konacaktır…  
− Olamaz... Siz nasıl Herkulleşmişsiniz, efendim! 
Vugar “korktu”dan titredi. Yeniden yorganın altına gir-
mek istedi. Gençlerin şakalarını dinleyen Şahsenem de soh-
bete karıştı: 
− Kalk artık, oğlum. Ben işimi bitirdim. Sen elini yüzünü 
yıkayana kadar her şey hazır olacak.  
Cevdet şimdiden kendini yemeğe hazırladı. Montunu çı-
kardı. Katlayıp oturdukları sedirin yanına koydu.  
− Duydun mu, muhterem efendim?!. Sizi bekliyoruz. Size 
zahmet vereceğiz.  
Vugar “naz” yaptı.  
− Ahh, zavallı ben! – diyerek ezilip büzüldü.– Rahat uyu-
mamıza izin vermezler ki. Allah’ım, bunlar nasıl insanmış-
lar!.. Bu nasıl azaptır ya Rab?! 
O, Oblomoviç gibi zıplaya zıplaya kalktı ve yatağının için-
de oturdu. Sinesini ve koltuk altlarını kaşıdı. Of, çekti. Sonra 
zorlukla, tembel bir tavır takınarak, gönülsüzce pantolonunu 
yorganın altında giydi. Ve aniden yaramaz çocuk çevikliğiyle 
ayağa kalktı. Çizmelerinin tabanlarını basıp hiçbir zaman 
yapmadığı şımarıklıkla kapıya koştu.  
Cevdet onun yaptıklarına kahkaha attı. Vugar’ın arkasın-
dan hayretle baktı. Şahsenem’den sordu: 
− Sen buna ne yaptın, Şahsenem hala? Ne yedirdin ki, bu 
bir gecede böyle oldu? 
Vidadi Babanlı 
 
 472 
Şahsenem gülümseyerek omuzlarını oynattı. Vugar’ın sesi 
duyuldu: 
− Süt verdi bana! 
− Ne? 
− Süt diyorum, süt!... Bütün gece beni emzirdi.  
− Öyle miiiii!..– Cevdet sesini anlamlı anlamlı uzattı. – 
Şimdi anlaşıldı. Her şey anlaşıldı... Bu yüzden rengin açılmış.  
Vugar artık ses gelemdi.  
* * * 
Bir anda evde başka bir koku hissedildi. Sedirin üst tara-
fına yastıklar, minderler konmuştu. Cevdet’le Vugar sofraya 
karşı karşıya oturdular. 
Evdeki duman artık çekilmişti. Tereyağıyla kızartılmış 
ince soğan dilimlerinin iştah açan hoş kokusu, akşamdan 
terbiye için derin bir cam kaba ağzı örtülü şekilde konulmuş 
kurutun2 mayhoş kokusu odayı kaplamıştı.  
Büyük bakır tepside yağı ve kurutu üstünde dalgalanarak 
getirdiğinde Cevdet’in gözleri parladı. Hınkaldan hemen ça-
talla bir tane alıp ağzına attı. Çenesi çalışmaya başladığı için 
konuşmaya zaman bulamadı. Takdirle başını sallayıp “off” 
dedi. Ağzı boşaldıktan sonra: “Çok yaşa, Şahsenem hala! Çok 
güzel olmuş!” – dedi. Yine bir lokma daha alıp ağzına attı. 
Şahsenem’in bir köşeye koyduğu rakı şişesini yanına aldı. 
İçkiden nefret eden anayı tatlı dille yumuşatmak istedi: 
— İnşallah en kısa zamanda evin iki gelin ve torunlarla 
dolar taşar, Şahsenem hala! Sana zahmet olmazsa bize iki 
kadeh getirebilir misin?! Senin torunlarının şerefine kadeh 
kaldırmak istiyorum.  
Şahsenem, şişenin ağzı açıldığında burnunun üzerine yaş-
ma-ını çekti. Yüzünü başka yere çevirdi. Biraz geri çekilip 
uzaklaştı.  
                                                 
2  Kurut: Yoğurt ya da katığın yuvarlak şekle getirildikten sonra güneşte 
kurutulmasıyla yapılan yiyecek.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 473 
− Bu işlere Allah’ı katma! – diyerek kızdı. Ama Vugar’ın 
hatırı için sofraya döndü. Birkaç dakika geçmeden dışarıdan 
bir çocuk sesi duyuldu: 
− Hayırlı sabahlar, Şahsenem nine. Vugar amca evde mi? 
Şahsenem içki kokusundan uzaklaşmak için bahane arı-
yordu hemen dışarıya koştu.  
− Evde, yavrum. Kim soruyor? 
Kapının önünde on üç, on dört yaşarında, güzel giyimli, 
kravatlı bir kız, ve bir oğlan çocuk göründü. Çocuklar içeri ge-
lerek kapının önünde durdular. Yerleri dar olduğu için bir iki 
defa omuzları birbirine değdi. Sonra sağ ellerini başlarına gö-
türerek Vugar’a resmi şekilde selam verdiler.  
Cevdet tüm vücuduyla arkaya döndü.  
− Bunlar bizim izciler!– O, çocuklara gülümsedi. – Hayır-
dır?! Niçin geldiniz? 
Çocuklar ayaklarının ucuna bakarak bir birilerini dürttü-
ler. “Sen konuş! Hayır, sen konuş!” 
İlk olarak erkek çocuk konuştu.  
− Vugar amca için geldik. Onu okula davet etmek için... 
− Okula mı davet ediyorsunuz? Niçin? 
Çocuk şaşırdı. Ne deyeceğini bilemedi. Usulca kızın om-
zuna dokunup konuşma sırasının onda olduğunu işaret etti. 
Kız anlatmaya başladı: 
− Bizi müdürümüz gönderdi. Sizi okulumuza davet ediyo-
ruz. Sizinle görüşmek istiyoruz. 
Kızın bu konuşması Cevdet’in hoşuna gitti. Onu yine ko-
nuşturmak istedi: 
− Ne zaman? 
− Bugün. Öğle arası. 
Cevdet saatine baktı. Kaşlarını çattı.  
− Görüşünüzü erteleseniz olmaz mı? Yarın buluşsak?  
Vidadi Babanlı 
 
 474 
− Hayır, bu mümkün değil! – Kız kendisinden emin yet-
kili bir şahıs gibi sert cevap verdi.– Yarın olmaz başka progra-
mımız var. 
− Yarın olacak programınızı başka bir güne erteleseniz 
olmaz mı? 
− Hayır! Planımız bozulur o zaman. 
− Öyle miii? – Cevdet gülümsedi. – Elbette planı bozmak 
olmaz. – diyerek Vugar’a baktı. Ona göz kırparak kıza yine 
döndü: – Programa sadece Vugar’ı mı davet ediyorsunuz? 
− Evet. 
− Niçin? 
− Çünkü Vugar amca misafirdir. Hem o da bizim okulu-
muzun mezunudur. 
− Peki, ben sizin okulu bitirmedim mi? Sizin mezununuz 
değil miyim? 
− Siz başka, Vugar amca başka. 
− Anlamadım: nasıl yani “siz başka, Vugar amca başka?” 
Kız ne diyeceğini bilemedi. Cevdet, kızın “Siz Vugar am-
cayla aynı olamazsınız. O, yarının büyük ilim adamlarından-
dır. Siz ise sade bir köylüsünüz” diyeceğini düşündü. Ama kız 
onun düşündüğünü söylemedi.  
− Biz sizinle her zaman görüşebiliyoruz, Cevdet amca. Siz 
sık sık okulumuza geliyor, bizimle ilgileniyorsunuz. Ama 
Vugar amca Bakü’de kalıyor. Köyümüzü ara sıra geliyor.  
Cevdet bu cevaba sevindi. Vugar’a: 
− Bak, ne cesaretli kızlarımız var! Benim gönlümü kırmak 
istemedi, – diyerek kıza yöneldi: – Öğretmenlerinize, Vugar 
amcanız geleceğini söyleyin. Yemeğini yesin hemen gelecek. 
Çocuklar ellerini başlarına kaldırıp selam verip gittiler.  
Cevdet şişeyi kapatarak bir kenara koydu. Bu defa da 
Vugar’la doyasıya yemek yiyemediğine üzüldü, Şahsenem’e 
şakayla dedi: 
Vicdan Sustuğunda 
 
 475 
− Bunu kabul etmiyoruz, Şahsenem hala! Çocuklar kafa-
mızı karıştırdı, yemeğimiz soğudu. Yine zahmet çekip hınkal 
pişirmen gerekiyor. 
− Neden olmasın! Size canım feda olsun! 
Cevdet zaman kaybetmek istemedi. Hınkal gerçekten de 
soğuyordu. Hınkalın üstündeki kabuk tutmaya başladı. Ha-
mur yaprakları birbirine yapışıyordu. Biraz da geçse tadını 
kaybedecek, yenmeyecekti. O gömleğinin kollarını sıvadı ye-
meye tekrar başladı.  
Çocukların gelişi Vugar’ın dertlerini yeniden tazeledi. 
Ama o, derdini çıktıktan sonra Cevdet’e açtı: 
− Bu davet niçindir, Cevdet?.. Ne gereği vardı? 
− Böyle gerekli görmüşler işte! 
− Ben ciddiyim, Cevdet. Keşke benim adıma söz verme-
seydin. Ben sadece bir asistanım. Hem de ... 
− Sen rahatsız olma, senin kim olduğunu biz iyi biliyoruz. 
Duydun mu, demin o küçük kız ne dedi?! 
− Ahh, Cevdet!...Siz hiçbir şey bilmiyorsunuz. Hiçbir şey-
den haberiniz yok.  
− Teessüf ederim. Sen bizi bu kadar mı cahil sanıyorsun?! 
Keşke bizim senin hakkında bildiklerimizi sizin o aksakallı bi-
lim adamlarınız da bilseydi. O zaman işin bu kadar uzamazdı. 
− Mesele başkadır...– Vugar ne düşündüyse yüreğindeki-
leri açıklamaktan vazgeçti. –Benim evde yapacak işlerim var. 
− Ne işiymiş öyle? 
Vugar pencerelere işaret etti. 
− Kendin de görüyorsun evin ne durumda olduğunu. 
Camları tamamen kırılmış. Güneş ışığından mahrum. Zavallı 
kadın karanlıkta yaşıyor. Başka yapılacak işlerim de var. 
Ormana da gitmem lazım, kış için odun toplayacağım. 
− Bu işler kaçmıyor ya. Onları yarın da yapabilirsin. Ben 
de sana yardım ederim. Bu işleri yalnız yapamazsın. Ben 
kolhozun işçilerine söyler pencereleri yaptırırım. Evin diğer 
Vidadi Babanlı 
 
 476 
yerlerini de tamir ettiririm. Odun için de sana üç dört gün 
sonra bir araba verir yardımına da bir işçi gönderirim. Sen de 
ormanda gezersin, şimdi ormanın çok güzel olduğu mevsim-
dir. Hem sen dinlenip kendine gelmelisin. Birden bire ağır iş 
yapmak senin için tehlikelidir.  
− Ben gitmek istemiyorum.  
− Yeter artık. Bu kadar da mütevazılık olmaz ama. 
− Hayır, Cevdet. Bu mütevazılık değil. O davete gitmeye 
benim hakkım yok benim. Sizin benim hakkımda düşündük-
lerinizin tamamı yanlıştır. Ben sizin düşündüğünüz gibi deği-
lim. İnan bana lütfen! 
− Hadi önüme düş!– Cevdet Vugar’ın kolundan tuttu. 
Onu ileri itti. – Öğretmenler kırılırlar yoksa. Hem senin yetiş-
mende onların da hakkı var.  
− Biliyorum. Onların emeklerinin ne kadar büyük oldu-
ğunu biliyorum ama… 
− Hiçbir şekilde ama kabul etmiyorum. Gitmemiz gereki-
yor, o kadar. – Cevdet onun kolunu bırakmadı. Daveti geri çe-
virmek saygısızlıktır. Hem benim de sana göstermek istedi-
ğim bazı şeyler var.  
“Tamam senin istediğin gibi olsun, Cevdet! Gidelim. Ama 
görüşmenin hiç kimseyi sevindirmeyeceğini biliyorum. Büyük 
ümitlerle beklediğiniz hemşerinizin asistanlıktan kovulduğu-
nu duyunca delirecek, sarsılacaksınız. İşte ben bunu istemiyo-
rum. Bunu herkesin işitmesini istemiyorum. Utandığım için 
değil, sizi kederlendirmemek için istemiyorum... Artık siz 
bilirsiniz...” 
 
 8. Bölüm    
Her zaman kalabalık olan okulun bahçesi bugün pek sa-
kindi. Öğrenciler spor salonunda sınıf sınıf toplanmış, öğret-
menler de kenarda durmuştu. Sabırsızlıkla yola bakıyorlardı. 
Sanki çok saygın, resmi bir misafiri bekliyorlardı. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 477 
Cevdet’le, Vugar kapıya ulaştıklarında, bir ses bütün bah-
çede dalgalandı. 
− Sessizzzz! 
Bu Şahsenem’lere gelen kızın sesiydi. Sıralardaki ses ke-
sildi. Okulun beyaz saçlı zayıf müdürü hemen ileri yürüdü. İki 
eliyle Vugar’la çok samimi bir şekilde tokalaştı. Ve gururla 
eski öğrencisinin koluna girip, sıraların önünden geçerek öğ-
retmenlerin toplandığı yere götürdü.  
Adet üzere yapılan görüşme burada da devam etti. İlk 
önce Vugar’la selamlaşmak için öne nur yüzlü ihtiyar kadın 
bir öğretmen çıktı. O, anne şefkatiyle öğrencisine sarılıp al-
nından öptü. Bu onun ilkokul öğretmeniydi. Vugar’a kalem 
tutmayı, ahlak kurallarını o yaşlı öğretmen öğretmişti. 
Sonra, yüzü çopur, yüzünde benleri olan, yaşı elliyi geçse 
de saçları tek tük beyazlamış çevik bir kişi Vugar’ın yanına 
geldi. Bu da onun çok sevdiği kimya öğretmeniydi. Mağrur 
görünüşlü kimya öğretmeninin yüzündeki çopurlar bile gülü-
yordu.  
Kimya öğretmeni bir baba gibi sevgiyle Vugar’a sarıldı. 
Gözleri yaşardı. İki üç dakika ondan ayrılmadı... 
Diğer öğretmenler de “misafirle” aynı şekilde görüştüler. 
Müdür, Vugar’ın koluna girerek: 
− Şimdi içeriye buyurun! Dedi. 
Öğretmenler odasında da bugün özel olarak hazırlanmıştı. 
Haritalar, küreler, kimya ile ilgili cetveller bir tarafta; defter-
ler, günlükler diğer tarafta düzenli bir şekilde dizilmişti. Ge-
nelde, üzerinde tebeşir ve mürekkep lekesi bulunan kapıya 
kadar uzanan kırmızı örtülü masasının örtüsü de o gün ye-
nilenmişti. 
Müdür, Vugar’a özel yer gösterdi. Kendiyse Cevdet’le karşı 
karşıya oturdu. Öğretmenlerin bir kısmı sandalyeye oturdu, 
bazıları ise pencere önünde ayakta durdular. 
Vugar her zaman olduğu gibi yine kızarmıştı. Başı göğsü-
ne yapışmıştı sanki. Hiç kimseye bakmasa da herkesin bakış-
Vidadi Babanlı 
 
 478 
larının kendisinde olduğunu biliyordu. O yoldaki kararını bu-
rada da değişmedi: “Söyleyeceğim! Her şeyi şimdi açıklayaca-
ğım! Hakikati bilmek onların da hakkı. Geç olmadan onlar da 
bilsinler!...” dedi.  
Ayağa kalktı. İçindeki üzüntülerden gözleri dolan Vugar, 
bakışlarını alelacele öğretmenlerinin üzerinde dolaştı. Ona 
yönelen gururlu bakışlardan sarsıldı, bir anda kafası allak 
bullak oldu. “Hakikatin de güçsüz anları var. Bu insanlar 
şimdi doğru söze inanacak halde değiller. Benden duyduk-
larıyla yetinmeyecekler. Onları sevindiren, gönüllerini okşa-
yan güzel bir haber bekliyorlar. Bu durumda onları üzmek, 
canlarını sıkmak anlamsızdı.” 
Vugar, zor durumda kaldı. Yüzünün kızartısı daha da 
arttı. Başı yeniden göğsüne indi.  
Kimya öğretmeni sessizlikten sıkıldı. 
− Eee Vugar, anlat bakalım, nasılsın? İşlerin, çalışmaların 
nasıl gidiyor? – Sandalyesini onu daha iyi işitmek için ileri 
çekti. Vugar’a biraz da yaklaştı. 
Vugar birden bir ürperti geçirdi. Yanakları biraz daha kı-
zardı.  
Pedagojik formasyonda, öğrenci şaşırdığında veya utandı-
ğında ona yardım etmek için sorular sormak önemli bir kaide-
dir. Deneyimli öğretmenler şimdi Vugar’ın da utandığını dü-
şündüler. Tarih öğretmeni onu konuşturmak için harekete 
geçti: 
– Senin icadın hakkında gazetelerden bilgi alıyoruz. Ko-
nunun önemini, gerekli olduğunu da biliyoruz. Okulumuzun 
panosunda sana yer ayırdık. Gazetelerde senin hakkında çı-
kan haberlerden keserek o panoya asıyoruz. Ama gazeteden, 
dergiden okumamız başka, senin ağzından dinlemek başka... 
Vugar’ın durumu gittikçe ağırlaşıyordu. Alnında terler 
tane tane belirdi. Bu ter damlaları kısa zamanda onun sivri 
burnunda da görünmeye başladı. 
Tarih öğretmeni ona daha yakın olmak, onu konuşturmak 
için ekledi: 
Vicdan Sustuğunda 
 
 479 
− Bugünlerde dergilerin birinde çok ilginç bir makale 
okudum. Makalede dünya nüfusunun XX. yüzyılda iki kat 
artarak, yedi milyara ulaşacağı yazıyordu... 
Karşıda oturan coğrafya öğretmeni onun sözünü kesti: 
− Doğrudur!– deyip yüksek sesle boğazını temizledi. – O 
makaleyi ben de okudum. Bu sadece iki, üç kişinin fikri de-
ğildir. Dünyada birçok sosyolog, iktisatçı da yarım asır sonra 
dünyanın kara kısmının her metre karesinde yarım milyon 
nüfusu olan şehirlerin kurulacağını, köy anlayışının sözlük-
ten silineceğini söylüyorlar.  
Yavaş yavaş ve temkinli konuşan fizik öğretmeni de ko-
nuştu: 
− Sosyologlar haklıdır! Modern teknolojideki baş döndü-
rücü gelişmeler bunu ispatlıyor. Dünyanın sakinleri yakın bir 
gelecekte şehirlerde yaşayacaklar. Bunu istatistikî veriler de 
ispat ediyor. Son zamanda yapılan araştırmalara göre şehir-
lerde yaşayan insanların sayısı köylerden üç, dört kat daha 
fazladır.  
Fen bilgisi öğretmeni bir iç geçirdi. Hazin bir sesle konuş-
maya başladı: 
– Elbette, – dedi, – bilim ve teknoloji, ağır sanayide kat 
edilen mesafeler takdire şayandır. Bu gelişmelerin iyi yönleri 
olduğu gibi menfi taraflarının da olduğunu aklımızdan çıkar-
mamalıyız. Fabrikalar yapılırken planlaması iyi yapılmalı. 
Şehirlerde sanayi kuruluşlarının haddinden çok artması insan 
hayatı için büyük bir tehlikelidir. Kimyasal maddeler insan-
ların, hayvanların ve bitkilerin yaşamını tehdit edecek seviye-
ye geldi... Hatta zorlaştırmıyor, mahvediyor... 
Söylenenleri dikkatlice dinleyen kimya öğretmeni üzül-
müş bir eda ile başını salladı.  
− Bir acı gerçeği de ben söyleyeyim: Atmosferde karbon 
gazının, sülfat anhidritin oranı her geçen gün artmaktadır. 
Bazı kimyacılar, “bu sıcaklığın” son yıllarda küresel ısınmayı 
da beraberinde getirdiğini belirtmektedirler. Suyun az olduğu 
Vidadi Babanlı 
 
 480 
yerlerde kuraklık başlamıştır. Hatta bazı yerlerde içme suyu 
sıkıntısı da baş gösteriyor.  
Coğrafya öğretmeni heyecanla boğazını tekrar temizledi: 
− Nehirlerin, göllerin ve güzel denizlerin kirlenmesi hiç 
demiyorsunuz!… Onların petrolle, kimyevi maddeler ve rad-
yoaktif maddelerle kirlenmesi neticesinde mavi yeşil yosunlar 
yetişmez hale gelmiştir. Suda oksijen azaldı. Barajların da su 
hacmi değişmiştir. Bu yüzden birçok balık türü yok olmuştur. 
Tabiat öğretmeni kızdı. 
Fen bilgisi öğretmenlerinden birisi imtihan sonuçlarını 
söylüyormuş gibi yüzünü ekşitti:  
− Kısaca tabiatımızın korunması asrımızın en önemli me-
selelerinden birisidir! Vatanımızın sınırsız doğal servetlerin-
den, nimetlerinden sadece evlatlarımız değil, torunlarımız ve 
onlardan sonra gelecek nesil de faydalanmalıdır. Maalesef 
bunu herkes hakkıyla anlamıyor. Tabiata karşı çok acımasızız. 
Tabiî kaynakların bir gün gelip biteceğini hala düşünmüyo-
ruz. Her şeye kaygı göstermek gerekir. 
–  Anlaşıldı!.. hepiniz de bilgili insanlarsınız şimdi izin ve-
rin de biraz da Vugar’ı dinleyelim! 
Son sözleri edebiyat öğretmeni dedi. O, deminden beri 
pencerenin önüne dirseklerini dayamış, her zaman olduğu 
gibi, sessizce duruyordu.  
Müdür, edebiyat öğretmeninin bu teklifini onayladı. Ma-
saya vurarak herkesin susmasını işaret etti. Sonra gülümse-
yerek Vugar’a baktı: 
− Buyur, seni dinliyoruz! 
Vugar zorlukla da olsa gülümsedi. Öğretmenlerinin tartış-
maları onda kendi ilmi çalışmasına olan güvenini, ümidini 
yeniden güçlendirmişti. Samimiyetle dedi: 
− Benim anlatacak bir şeyim yok. Saygıdeğer öğretmenle-
rim her şeyi benden daha iyi biliyorlar. Onların söyledikle-
rinden ben de yeni şeyler öğrendim. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 481 
Müdürün yüzü parladı. Sesinde hoşnutluğun izleri vardı:  
− Hiç değişmemişsin!... Bu okuldan nasıl ayrıldıysan, şim-
di de öylesin, utangaç, sade ve mütevazı... 
Kimya öğretmeni sevinerek: 
− Vugar’ın değişmemesi bizi çok sevindirdi. Onun her 
zaman böyle kalmasını diliyoruz. 
Edebiyat öğretmeni gururla ilave etti: 
− Mütevazılık iç dünyanın zenginliğini ifade eder. Sadelik 
ise manevi güzelliğin sembolüdür! Bunlar aynı zamanda yete-
nek için gereklidir.  
Program başlayalı kaşlarını çatıp oturan Matematik öğret-
meni yavaş yavaş konuştu: 
− Unutmayalım ki, mütevazılık sadelikten doğar. Sadelik 
ise temkinin arkadaşıdır. Bu yüzden de mütevazılık artı tem-
kin artı... 
Edebiyat öğretmeni sabredemedi. Pencerenin önünden 
ayrılıp, Matematik öğretmeninin yanına geldi:  
− Büyük şairimiz Nizami bu konuda ne güzel demiş: 
Denize bin çay akar, o yine sakin durur. 
Arka bir sel geldikte, çalkalanıp lenger vurur3! 
Matematik öğretmeni konuşmasının bölünmesinden kı-
rılmadı. Aşağı sarkmış kaşlarının altında ışıldayan keskin ve 
kinayeli bakışlarını manalı manalı gezdirdi. Dudaklarının 
ucuyla cimrice güldü, ellerini göğsüne bağladı, göğsünü ka-
barttı. Bu tavırlar aslında edebiyat öğretmenine, “savaşa hazır 
ol” anlamında bir uyarıydı. Aslında onlar birbirinden çok 
farklı karaktere sahiplerdi. Birisi herhangi bir konuda bir söz 
söylese, diğeri mutlaka aynı tutarlılıkla cevap verirdi. Sonra 
eski aşıklar gibi birbirleriyle yoruluncaya kadar atışacaklardı. 
Birisi meşhur ediblerin, filozofların hikmetli sözlerini, derin 
manası olan özdeyişlerini hararetle söyleyecek herkesi kendi-
                                                 
3  Lenger vurmak: Bir tarafa eğilmek 
Vidadi Babanlı 
 
 482 
sine hayran bırakacak; diğeri de dokunaklı sözler, deyim ve 
atasözleriyle, yeri geldiğinde de Matematik ve Fizik sahasında 
söz sahibi olan bilim adamlarının görüşlerini sözlerine delil 
getirerek söyleyecek, dinleyenleri bazen güldürecek bazen de 
kahkahaya boğacaktı.  
Müdür, Matematik öğretmeninin ne dediğini herkesten 
önce anladı. Vugar’a doğru yönelerek: 
− Biz bugün bir program yaptık... Senin bugün iki, üç der-
simize girmeni, öğrencilerimizle tanışmanı istiyoruz. Böylece 
çocukların seviyesi hakkında bilgi sahibi olduktan sonra 
küçük bir toplantı düzenlemek istiyoruz.  
Öğretmenlerden biri ekledi: 
− Tecrübelerimize göre bu tür programlar öğrenciler için 
çok faydalı olmaktadır. Onlar, daha çok çalışır, derslere daha 
fazla önem verirler. Aslında bu yüzden sana zahmet verdik. 
Vugar’ın yerine Cevdet konuştu: 
− Güzel programdır. Saygılı öğretmenlerimizin dersinde 
oturmak, okul yıllarımızı hatırlamak bizim için de güzel ola-
caktır. 
Müdür başka bir teklif beklemedi:  
− Öyleyse ilk olarak Geşem hocamın dersine gidin, – diye-
rek Kimya öğretmenini gösterdi. – Çünkü bu programı teklif 
eden o idi.  
Geşem öğretmen ismi geçince o, çocuk çevikliğiyle ayağa 
kalktı. Ders malzemelerini alarak güldü, Vugar’la Cevdet’e 
döndü: 
− Misafirlerimiz buyursunlar! 
Cevdet öne düştü. Vugar’ı da arkasından götürdü. O sıra-
da Edebiyat öğretmeni kendisini hatırlattı: 
− Sonra sıra edebiyattadır! Çünkü edebiyat yeryüzünde 
bütün insanların, aynı zamanda kimyacıların da estetik zevk 
ve heyecan kaynağıdır. 
Matematik öğretmeni kaşlarını çattı ve ekledi: 
Vicdan Sustuğunda 
 
 483 
− Matematik ise bütün ilimlerin temelidir. O olmadan 
teknolojik gelişme ve terakki olmaz. Galileo’nun dediği gibi: 
“Tabiat öyle bir kitaptır ki, onun alfabesi matematikle başlar. 
Matematiği bilen, o kitabı, yani tabiatı okuyabilir”. 
Edebiyat öğretmeni bu sözün karşısında susmadı. Yine 
gururla: 
− Ama ne olursa olsun edebiyat daha ezelidir. – dedi. – O, 
anne ninnisinden doğmuştur. İnsanlığın ideal saflığı uğrunda 
vuruşarak gelmiştir, bundan sonra da vuruşacaktır. Balzak bu 
konuda şöyle demiştir: “Edebiyat beşeriyetin toplumsal haya-
tını şerh eden yetenekli bir cerrahtır”.  
Matematik öğretmeni kendi zaferine güvenen insan eda-
sıyla gururla gülümsedi: 
− Başka bir Fransız yazarı, Stendal da matematikte riya-
karlık olmadığı için bu ilmi çok sevdiğini itiraf etmiştir.  
Edebiyat öğretmeni yine teslim olmadı.  
− Büyük Rus düşünürü ve tenkitçisi Belinski de edebiyatı 
yüksek hakikatlerin davetçisi, bütün insanları birbirine kar-
deş olmaya çağıran kutsal bir ses olarak nitelendirmiştir. 
Maksim Gorki de aynı fikri savunarak şöye demiş, “Edebiyat 
ve onun hizmetkârları, ait oldukları toplumun gözü, kulağı ve 
diğer duyu organlarıdır”. 
Matematik öğretmeni biraz sustu, bir şeyler düşündü. 
Gözleri kısa sürede yeniden parladı. Herhalde rakibine yeni 
cevap hazırlamıştı. Ama çalınan zil sesi onun konuşmasına 
engel oldu... 
* * * 
Okuldan çıktığında Vugar kendisini çok hafiflemiş hisset-
ti. Sanki omuzlarından dağ gibi bir yük kalkmıştı. Adımları 
ağırlığından sanki birkaç kilo hafiflemiş gibi hızlandı, kalbi-
nin çarpmaları ritme girdi ve sakinleşti. Hatta yüzünde de bir 
değişiklik vardı. Gözbebeklerinin derinliğindeki keder izi 
erimiş, silinip gitmişti. 
Vidadi Babanlı 
 
 484 
Cevdet de deminden arkadaşının bu haline bakıyordu. O, 
Vugar’ın kendine geldiğini hissetmişti. Ama o Vugar’ın bu 
konuda fikirlerini söylemesini bekliyordu. 
Yolun sonuna kadar sustular. Köyün merkezine ulaştıkla-
rında, Cevdet’in sabrı tükendi. Yolun ortasında durdu, güle-
rek sordu: 
− Hadi anlat bakalım, görüşmemiz hakkında ne düşünü-
yorsun? Hoşuna gitti mi? 
Vugar sevinçle cevap verdi: 
− Hoşuma gitti desem, az olur, Cevdet. Beni çok etkiledi. 
Böyle olacağını hiç beklemiyordum doğrusu.  
− Çok şükür!.. – Cevdet ellerini göğe kaldırdı. Yaşlı insan-
lar gibi salavat getirdi. – Vugar, bunu duymama o kadar se-
vindim ki bana kırılacağında çok korkuyordum aslında. Ho-
şuna gitmemiş olmasaydı seni zorla oraya götürmüş olduğum 
içim bana kırılacağını düşündüm. 
− Hayır!... Hatta şimdi seni öpmek istiyorum. Sen çok iyi 
bir iş yaptın. Bu görüşmenin beni böyle etkileyeceğini, üze-
rimde bu denli iz bırakacağını aklıma bile getiremezdim. On-
ları beni kendi gözümde yükselttiler, kalbimde sönmüş olan 
duygularımı yeniden alevlendirip, coşturdular... Çok güzel... 
harika...! 
Cevdet güldü, gülmesinde istihza vardı: 
− Ama sen gelmek istemiyordun... Naz yapıyordun. 
− Hayır, Cevdet! Beni yanlış anlama; bu naz değildi, ben 
çok utanıyordum. 
− Utangacın oğlu olmazmış, diyorlar!.. 
− Doğru söylemişler; ama ben buyum işte ne yapayım. 
− Zorluk aciz insanlar içindir. Sana “aciz insan” demeye 
dilim varmıyor. 
− Utanmaktan başka sebebimde vardı aslında. Hem çok 
ciddi bir sebep. – Vugar’ın sesinde bir hüzün hissedildi. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 485 
Cevdet şaşırmış bir halde ona baktı. Arkadaşının yüzünde 
az önceki sevincin mutluluğun izleri kaybolmuş, gölgelen-
mişti. Şaşırarak: 
− Yine ne oldu? Suratını yine neden astın? – diyerek 
Vugar’ı dürttü. Sonra kahkaha attı. Daha sonra ciddi bir ta-
vırla: – Halk arasında övgünün insanı değiştirdiği, bencilleş-
tirdiği söyleniyor. Ben bu düşünceye karşıyım. Ben bu fikre 
katılmıyorum. Övme insan için gerekli olan bir şeydir. Ma-
nevi gıdadır. Sen de dedin ya, insana güç, kuvvet veriyor. 
Vugar sözü kendi üzerine aldı. 
− Samimi, objektif övgü herkes için hayırlıdır. Jan jak 
Russo’nun, “Övgü sadece onu beğenen, ona alışık olan insan-
ları bozar.” diye bir sözü var. Ama benim böyle değişmemin, 
sevinçli olmamın sebebi öğretmenlerimin beni övmesi değil. 
Ben bu görüşmede başka bir şeyin farkına vardım. Tuttuğum 
yolun doğruluğuna, yaptığım için ne kadar önemli ve faydalı 
olduğunu gördüm. İşime olan inancım arttı. Beni şaşırtan 
bazı şüphe ve tereddütlerim geride kaldı. İşte, ben bunun için 
sevinçliyim, bunun için sana, öğretenlerime minnettarım! 
− O, inancı artırmak, kuvvetlendirmek insanın mukaddes 
vazifesidir! Eğer, bu borcu, vazifemizi hiçbir zaman unutmaz-
sak, kalben kötü düşüncelere sapmazsak, birbirimize yardım 
etsek o zaman biz ne kadar yükseliriz, değil mi!? Kendimize, 
işimize olan inançla, itimatla halkımıza, toplumumuza ne ka-
dar faydalı oluruz!  
Vugar yine sustu. Alnındaki damar kabardı. Cevdet onun 
yarasına tuz bastı. Daha yeni yeni unutmaya başladığı ensti-
tüdeki toplantıyı tekrar hatırlattı. Merhamet Hanım, Beşir 
Bedirbeyli’ gözünün önünde canlandı. Hüzünlendi... 
− Evet, insan ahlakının güzelliği çok önemlidir, Cevdet. 
Ama maalesef bu ciddi meseleyle pek ilgilenmiyoruz. Ahlakı 
zayıf, manevi değerleri kale almayan binlerce insan var, ara-
mızda. Onlara karşı mücadele etmekte çok zayıf kalıyoruz… 
çok…  
Vidadi Babanlı 
 
 486 
Cevdet kızgınlıkla itiraz etti: 
– Zayıf yok! Çeşitli sebepler yüzünden onlara karşı vur-
dum duymaz oluyoruz. İnsan adını lekeleyen o iğrenç kötü 
niyetli insanların yaptıklarına göz yumuyoruz. Bazen gereğin-
den fazla nazik oluyoruz. Akidemize, vicdanımıza yenilip on-
lara gereken cevabı vermiyoruz. Onlar da bizim bu durumu-
muzu suiistimal edip, ayakları yere bastığında boğazımıza 
yapışıyorlar.  
Vugar uzaklara baktı, kaşlarını çattı. Kafasının usulca 
kımıldatarak Cevdet’in söylediklerini tasdik etti. 
Cevdet bir iki dakikalığına hayale daldı. Ama başladığı 
sohbeti yarıda bırakmadı. 
− Bana göre iyiye gerekli ilgi ve alakayı gösterip ona ge-
reği gibi değer vermemek büyük suçtur. Belki de ihanetlerin 
en büyüğüdür. İnsan tabiatında nemalanan, gittikçe büyüye-
rek alışkanlık haline gelen çirkinlikler, ahlaksızlıklar belki de 
bundan dolayı çoğalıyor. Susarak güzellikler için sevincini iz-
har etmezsen ihanete düşer belki de en büyük günaha düçar 
olursun. Eğer biz daha çocukluktan itibaren kalplerimizi kö-
tülüklerden koruyup güzel duyguların paslanmasına izin ver-
meseydik bugün şikayet ettiğimiz bütün kötülüklerin kökünü 
kesmiş olurduk. İnsanlar birbirine daha yakın, daha sevecen, 
daha dost canlı olurdu. Dil ve kalbin kutsal ittifakı hiçbir za-
man bozulmazdı. 
Cevdet konuştukça heyecanlandı. İçindeki kızgınlık ya-
naklarına aksetti. Yanakları al al oldu. Sesi de boğulmuştu. O, 
bunu son cümlelerinde hissetti. Sakinleşti: 
− Neyse! – dedi. – Zaman gelir her şey düzelir. Her şeyin 
bir vakti var. – Gülümsedi. Yine şakaya başladı:  
– Şimdi sen eve dön. Ben de geç de olsa bir işe gideyim. 
Bakayım ne var ne yok! Arabayı bana göndermişler, belki 
önemli bir şey vardır. Acele bir iş olduğunda böyle yaparlar.  
Karşıdan onlara doğru gelen “Gaz – 69” süratini azalttı. 
Yolun kenarında durdu. Cevdet elini Vugar’ın omzuna vura-
rak vedalaştı: 
Vicdan Sustuğunda 
 
 487 
− Akşam Şahsenem halayı de al bize gel. Yengen hazırlık 
yine bizim için hazırlık yapmıştı. 
* * * 
Şahsenem oğlunun sevinçli halini bir bakışta anladı: 
− Galiba programınız güzel geçti. Seni çiçeklerle uğurla-
mışlar, – diyerek gurur dolu gözlerini Vugar’ın ellerindeki gül 
demetlerinde gezdirdi.  
Vugar bir anlığa şaşırdı. Programın sonunda öğrenciler ta-
rafından ona verilen bu gül demetlerini unutmuştu. Yolda 
kaybetmediğine sevindi. 
− Senin için getirdim, anne! 
− Teşekkür ederim! – Şahsenem çiçekleri oğlundan çok 
değerli bir hediye gibi aldı. Burnuna yaklaştırıp, kokladı. –
Ohhh...Ne güzel kokusu var!.. Bu vakitte böyle güzel gülleri 
nereden bulmuşlar? Bizim köyde bulunmaz bunlar! 
− Herhalde pazardan almışlardır, anne.  
− Allah razı olsun! Sana büyük saygı göstermişler. 
Kadın yine gülleri burnuna yaklaştırdı. Sonra aceleyle 
uzun zamandır kullanılmayan bir vazo buldu. İçini su ile dol-
durdu. Çiçekleri tek tek demetten ayırdı, yapraklarını da kesip 
güzelce vazoya koydu. İşini bitirdikten sonra bir köşede durup 
ona bakan Vugar’a dua etmeye başladı: 
− Her zaman başarılı olasın, yavrum! Yolların her zaman 
böyle gülle, çiçekle süslensin! 
 
 9. Bölüm    
Sonbaharın son günleri idi. Genellikle, ekim ayının son-
larına doğru ova köylerinde hava yavaş yavaş soğumaya baş-
lar, geceleri hava soğur, tan yıldızı doğar doğmaz dağlara, 
bahçelere kırağı düşmeye başlar. Ama bu günlerde havalar 
Vidadi Babanlı 
 
 488 
çok ılık geçer. Eylülün sonlarında ufuklarda mesken tutan, 
bütün semayı kaplayan, bazen tam bir hafta boyunca gözyaş-
larını döken yoğun, kara bulutlar yine harekete geçmişti. Bu 
bulutlar uzun gecelerde toplanmış olsalar da sabah açılır 
açılmaz parçalanır, ayrılırdı. Ufuk kızardığında gök durulur, 
parlardı. Hallaç elinden geçmiş yün gibi parça parça gökyüzü-
nün her tarafına dağılırdı. Sakin ve mavi denizde küçük ada-
cıklar gibi görünürdü. Bu adacıklar uzun gecelerde bölük bö-
lük olup bir yerde görünse de güneş çıktığında yeniden par-
çalanır dağılırdı. Yakıcı sabah güneşiyle ta uzaklara giderdi. 
Ufukta kızartı belirdiğinde zümrüt gökyüzü öyle durulur öyle 
temizlenir ki aklına kışın çok yakında olduğu gelmezdi bile. 
Solgun yüzlü, anne tebessümlü güneş çıplak dağların zirvele-
rinde parladığında hava yavaş yavaş ısınır, her şeyde ilahi bir 
hayat aşkı, hayat neşidesi duyulmağa başlardı. Özellikle de bu 
hafta boyunca – Vugar köye geldiği günden beri, yol kenar-
ları, arkların çevresi, su yolları yeşermişti. Hayvanların yetişe-
mediği yerlerde otlar tel tel olmuş yeşermişti. Sanki Nevruz 
bayramı gelmişti. Sert ve üzüntülü geçen kıştan sıkılan tabiat 
sanki baharı karşılamağa hazırlanıyordu. 
Bir ucu köye dayanan sık orman da şimdi bir başka güzel 
olmuştu. Baş başa, kol kola çatılmış, dev ağaçların eteklerinde 
yapraklar azalmıştı. Yükseklerinde ise yapraklarının bazılar 
yanıp, sararmış, bazısı kızarmıştı. Büyük palamutlar, gürgen-
ler, kavak ağaçları solmuş gibi görünüyordu. Çıplak dalların 
ağır ağır sallanmasıyla ağaçların altında sanki yapraklardan 
yeni bir harman oluşmuştu. Henüz kurumayan yapraklar üst 
üste tertipli bir şekilde dizilmesi çok güzel manzara oluşturu-
yordu. Her harmanın kendisine mahsus çeşnisi vardı. Orman 
görmeyen, tabiatla haşir neşir olmayan birisini getirip bu 
manzarayı gösterseniz bütün ağaçların sayısı kadar ormana 
halı serildiğini sanırdı.  
Bir hayli derinlerde, bu sonbahar manzaraları daha canlı, 
daha cezp edici idi. Küçük meyveleri geç yetişen, kışı ortala-
rına kadar soğuğa dayanan yemişenler daha yeni yeni kına-
lanmıştı. Yaban erikleri üzerindeki tozu atmış, etlenmişti. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 489 
Püskül püskül olan kızılcıklar, ekşimikler sağda solda serpil-
miş, yetişmişti. Boğumlanmış kuşburnular, salkım salkım ol-
muş iğdeler turuncu renge bürünmüştü. Ta uzaklardan insan-
ları kendisine çağırıyordu.  
Ama nasıl olsa da kışın gelmesi kendini bildirmişti. Or-
manda derin bir hüzün yaşanıyordu. Şen şarkılı, tatlı lehçeli 
kuşlar bir yerlere uçup gitmişti. Dallar üzerindeki, çukurlar-
daki yuvalar su almış, yapışık büzülmüştü. Uzun kanatlarını 
gerip havada mağrur mağrur süzülen, aşağılarda iri gözlerine 
av iliştiğinde yıldırım gibi inişe geçen atmacalar, kuzgunlar, 
şahinler yok olmuştu. Meydan orman güvercinlerine, saksa-
ğanlara, serçelere kalmıştı. Biraz vakit geçtikten sonra onlar 
da gideceklerdi. Her taraf karla kaplanıp, hayvanlar uzak ot-
laklardan ayaklarını çektiklerinde dağ meyveleri azalınca ge-
lip onlarda el obaya sığınacaklar. Dönüp geldiğinde onlar da 
bu yerleri terk edeceklerdi. Ormanın kısa bir süre sonra tek 
sahibi ağaçkakanlar olacaktı. O da kuru ağaçlarda tıkırdayıp 
duracaktı… 
Vugar çocukluktan beri tabiatı çok severdi. Sonbahar ise 
onun en çok sevdiği mevsimdi. Okul zamanlarında eylülün 
ortalarından, aralığın sonlarına kadar bütün zamanını bu or-
manda geçirirdi. Böylece, sakin, ılımlı, yağmursuz havalarda 
çılgın gençlik hayallerine kapılıp hayallerle kanatlanır, kolla-
rını açıp ağaçları kucaklar, adımlarını hafifleten taze yaprak-
ların hışırtısından zevk ala ala koşar saatlerce burada bulun-
maktan usanmazdı. Akşamları eve döndüğünde omzunda ya 
odun, ya da ot yığını olurdu. Ama artık uzun yıllardır bu or-
manlardan uzak kalmıştı. Bir ay da olsa sonbaharda işinden 
ayrılıp köye gelemiyordu. Bu yerler, hiçbir ressamın tamamen 
eserine aksettiremeyeceği, olağanüstü güzellikleri hatırladı-
ğında bununu ucu sızlar, kalbi derin bir özlemle çarpardı. İşte 
bugün eline güzel fırsat geçmişti... 
Cevdet verdiği sözü tuttu. Sabah erkenden ustaları onun 
yardımına gönderdi. Evin çatısını yapmakta, duvarları tamir 
etmekte ona yardım etti. Sonra yardımcılarla beraber ormana 
odun toplamaya gitti. Ve bütün gününü ormanda geçirdi. Bir 
Vidadi Babanlı 
 
 490 
günlük “orman gezisi” ona tekrar eski günlerini hatırlattı. 
Orman onu koynuna çekti.  
Vugar çocukken olduğu gibi artık evde az bulunmaya baş-
lamıştı. Sabah kahvaltısını yaptıktan sonra ormana gider; ak-
şam hava kararır kararmaz eve geri dönerdi. Yeni dökülen 
yaprakların hışırtısıyla, ayakkabılarını yemyeşil kadife gibi ot-
ların suyuyla yıkaya yıkaya, eski yerleri gezmeye doymazdı. 
Açlık ve susuzluk aklına bile gelmiyordu. Eriklerden yemişen-
lerden, iğdelerden yiye yiye oradan oraya giderdi. Çevredeki 
derin hüzünlü sessizlik ona zevk verir, sinirlerine çok iyi ge-
lirdi. Hiçbir konuda düşünmemeye, kendini üzmemeye çalı-
şırdı. Zihnindeki gerginlik, kalbinin derinlerindeki ara sıra 
baş kaldıran hüzün, fikirleri durulmasa geçmeyeceğini çok iyi 
biliyordu. Bu sebepten şehre dönmek için acele etmiyor, yavaş 
davranıyordu. Köyde düğünler de başlamıştı. Bütün gün or-
manda dolaşan Vugar, akşamları da düğünlere katılırdı. O bu 
düğünlerin en saygın davetlisi olurdu. Şerefine badeler kal-
dırılır, güzel sözler söylenilirdi. Onu evde bir gün bile yalnız 
bırakmadılar. Sanki bütün bunlar, onun sıkıntılarını gider-
mek için özel planlanmış bir programdı.  
Ama fikir adamı için bu tür eğlenceler uzun süremezdi. 
Bir gün ormanda gönül okşayan manzaraları izlerken, oradan 
oraya koşarken aklına ilginç bir fikir geldi. Tabiattaki ilgi çe-
kici bir durumu fark etti. Bazı yerlerin şefkat eliyle çok güzel 
olduğu şefkatle süslenip bezendiğini bazı köşelerin de cılız 
aldığını fark eder.  
Sanki her şey bu düşüncenin doğmasını bekliyordu. Bey-
ninin bir köşesinde uykuya dalmış düşünceleri uyandı. Bakü 
çevresindeki boz düzlükleri hatırladı. Durgun yaz sabahların-
da şehrin üzerini kaplayan duman tabakaları gözleri önünde 
canlandı. İnsanların solgun yüzleri, caddelerde sıralanmış 
ağaçların hüznü, parklardaki çiçeklerin solgunluğu, binaların 
üzerini örten sis, havadaki gaz ve petrol kokusu hayalinden 
dalga dalga geçti. Arkasından da laboratuvarda yıllardır dir-
sek çürüttüğü, uykusuz geceler geçirdiği ilmi çalışmalarını 
hatırladı. Ama ilginçtir çalışmasının değerlendirilmemesi onu 
Vicdan Sustuğunda 
 
 491 
bu defa zerre kadar üzmedi, aksine bu icadın ileride çok ilgi 
göreceği, çalışmanın önemine olan inancı şimdi daha da arttı. 
Birkaç gün önce öğretmenleriyle olan görüşmesi onun teskin 
etmiş, kendine güven kazandırmıştı. Bugünden itibaren çalış-
mak için kendisinde istek uyandı. Düşünceye daldı. Kendi-
sine ancak uzun süre sonra gelebildi. Çevresinde olan her şeyi 
unutmuştu. Nerede olduğunu bile şaşırmıştı. Ağaçlarda otu-
rup, defterine bir şeyler yazıyor, bir şeyleri hesaplıyordu. Zihni 
de her zamankinden daha açıktı. Son altı yedi aydır yaptığı 
deneyleri, çalışma aşamalarını sonuçları en ince ayrıntılarıyla 
zihninde düzenledi. Bu sonuçların doğruluğunu yeniden ka-
nıtlamak için her şeyi yeniden hesapladı. Ve böylece saatlerce 
kendisine meşgale buldu. Belinde ağrı hissetmeden, omuzları 
sızlamadan oturduğu yerden kalkmadı. Eskiden olduğu gibi 
vaktin nasıl geçtiğini anlamadı. Güneşin battığını, ormana 
karanlık çöktüğü ağaçların gölgelerinin koyulaşmasıyla an-
ladı. Yorgunluğuna, ellerinin ayaklarının ağrımasına aldırma-
dan köye her zamankinden daha sevinçli döndü. Çünkü her 
sonucu yeniden kontrol etmişti. Ve bu defa yeni metotlar 
buldu. Bu buluşlar ona moral vermişti. 
Ama bir defasında... 
Kuşluk vaktinde güneşin ışıkları zayıflamıştı. Hafif rüzgar 
esiyordu. Ağaçların yükseklerinde kalan seyrek yapraklar, oyun 
havasıyla yerinde duramayan bazı gençler gibi sağa sola dö-
nüyor, dalından ayrılıyor, çocukların uçurtmaları gibi havada 
dönüyor, yaprak harmanının üstüne konuyordu. Ormanda 
esrarlı bir hışırtı vardı. Sanki orman dile gelmiş, ağaçlar sırlı, 
şüpheli bir şekilde fısıldıyordu. 
Vugar’ın içine bir korku girdi. Vugar bugün köyden geç 
çıkmıştı. Bu defa ormanda oturamadı. Topraktan ayakları nem 
kaptı. Soğuk iliklerine kadar işledi. Sanki beyninde de rüzgar 
esmeye başladı. Fikrini toparlayamadı. Bunun sebebi soğuk 
değil, deminden beri duyduğu kaval sesiydi. Zarif musiki, 
yaprakların fısıltısına katılarak biraz daha etkileyici olmuş, 
havanın soğukluğuyla beraber Vugar’ın kalbine sızmıştı. O, 
iradesini zorlamadı. Çalışmak için kendisini zorlamadı. Zaten 
Vidadi Babanlı 
 
 492 
çok işi kalmamıştı. O kafasına takılan problemleri teorik ola-
rak yeniden kontrol edip açıklamıştı. Bu yüzden rahattı. 
Kavalı yakından dinlemek için ayağa kalktı. Sesin arka-
sınca büyük bir meydana geldi. Burada kolhozun koyun sü-
rüsü sakin sakin otluyordu. Çoban sürüden bir hayli uzakta, 
tek palamut ağacının altında asasına dayanarak durmuştu. 
Kuzu derisinden yapılmış şapkasını kaşlarının üzerine kadar 
indirmişti. Kamış kavalını ağzının bazen bu tarafına, bazen de 
diğer tarafına koyup omuzlarını oynada oynada “Sarıtel” tür-
küsünü çalıyordu. Deri şapkası lime lime olmuş, saçları da ya-
vaş yavaş dalgalanıyordu. İlk bakışta saçlarını dalgalandıran 
hafif rüzgâr değil de çalınan oyun havası gibi geliyor.  
Vugar çobana görünmek istemedi. Başka bir ağaca daya-
narak dinlemeye başladı. Çocukluktan beri “sarıtel”i çok se-
verdi. Her zaman düğünlerde, bayramlarda bu havaya oyna-
yan kızlara, erkeklere hayran hayran bakardı. Ama kendisi 
hiçbir zaman oynamazdı. Yalnızken bile hiç oynamamıştı.  
Çoban aniden ara verdi. Kavalı dudaklarından ayırdı. 
Bakışlarını sürünün üzerinde gezdirdi, “hey–hey!” – dedi. Or-
manın içlerine doğru yönelen koyunları geri döndürdü. Sonra 
da iki parmağının ucuyla ıslık çaldı. Yanında kulaklarını aşağı 
bırakıp başını ön ayakları arasına koyarak rahatça uyuklayan 
köpeği uyandırıp sürüye göndermek istedi.  
Vugar aceleyle ağacın arkasına saklandı. Koyun köpekle-
rini çok iyi biliyordu. Çocukken yedi sekiz yaşlarında onu 
böyle bir köpek ısırmıştı. O olaydan sonra köpeklerden çok 
korkardı.  
İyi ki, köpek onu görmedi. O da şarkının tatlı nameleriyle 
uykuya dalmıştı. Çobanın işaretine kulak asmadı. Kapalı 
gözlerini biraz açtı. Yassı burnunu kırıştırdı. İsteksiz isteksiz 
mırıldandı. Çoban tekrar “hadi, hadi!” dediğinde tembel tem-
bel ayağa kalktı. Kesik kulaklarını dikti. Sert bakışlarıyla ko-
yunlara doğru baktı. Öfkeyle havlamaya başladı. İki üç adım 
ilerledi. Burada biraz da havladı. Ve süratle Vugar’ın yanın-
dan geçip sürüye doğru atıldı. Sonra çevrede hiçbir tehlike 
görmeyince sakinleşti. Kuyruğunu gururla beline koyup, otur-
Vicdan Sustuğunda 
 
 493 
du. Koyunlara doğru gitti. Onları alanın ortasına doğru çevir-
di. Burada oturdu, inildeyerek havladı. O, bu hareketiyle ço-
bana sanki “Sen işine bak, tehlike yok!” der gibiydi.  
Çoban asasını sol kolundan alıp, sağ kolunun altına koy-
du. Sonra tekrar şevk ve hevesle kavalı dudaklarını götürdü. 
Bu defa “Yanık Kerem” havasını çaldı. Ara sıra hırıltılı bir 
sesle okudu: 
   Hayli vakittir küsmüşüz yar ile 
   Aşk oduna alışmıştık, ayrıldık, 
   Kaldı canda gizli gizli derdimiz, 
   Biricik kelime konuşmadık, ayrıldık. 
Vugar kederlendi. “Ayrıldık! Ayrıldık!..” – diyerek şarkı-
nın son kelimelerini tekrarladı. Bir anda anlaşılmaz bir sızı 
vücudunu kapladı. Kalbi sızladı. Yine Arzu’yu hatırladı. He-
men ondan ayrı kaldığı günleri saydı. O günden beri yirmi 
gün geçmişti. Tam yirmi gün! Hayret etti, şaşırdı. O, bu yirmi 
güne nasıl dayanmıştı?! Kalbi bu hasrete, bu ayrılığa nasıl 
tahammül etmişti?! Nasıl oldu da canında çok sevdiği Arzu’yu 
uzun süre hatırlamamış, barışmak için gayret göstermemişti. 
Bu sıradan bir küslük, bir ayrılık değildi. Elbette, küsmek, 
barışmak sevgilerin adetlerindendir. Bunlar olmadan sevginin 
ne anlamı var?!. 
Yirmi gün! Bu yirmi gün içinde ona bir mektup bile yaz-
mamıştı. Ondan özür dileyip hatasını itiraf etmemişti. Eğer o, 
bunları yapmış olsaydı yeniden barışmaya bir kapı bırakmış 
olurdu. Maalesef!.. 
Vugar düşündükçe derdine dert kattı. Yirmi gün gözlerin-
de büyüdü. Bu ayrılık, yirmi ay, yirmi yıl kadar uzun geldi 
ona. Çoban ise kavalın sesini biraz daha yükseltti. Kendi se-
sini de kavalın sesine uygun hale getirdi. Sonra nefesini 
topladı. Biraz sonra yeniden başladı...  
   Garip garip durduk biganelertek,4 
   Soğuk soğuk baktık divanelertek, 
                                                 
4  Tek: gibi 
Vidadi Babanlı 
 
 494 
   Dönmedik başına pervanelertek, 
   Tatlı tatlı konuşmadık, ayrıldık. 
Şarkının her kelimesi bir ok olup Vugar’ın kalbini deldi. 
Sanki o bu şiirleri onun için bilerek seçip de söylüyordu... 
   O zaman ki, aşinalığı terk ettik, 
   Cüda düştük, hayli ciğer berkittik. 
   Ayrılıktan gönül kuşun ürküttük, 
   Birbirimize kovuşmadık, ayrıldık. 
Evet, gönül kuşu ürkütülmüştü. Küstürülüp yuvasından 
uçurtulmuştu. O kuş yeniden yuvasına dönebilecek miydi? 
Ona eski sadakatle, eski çılgınlıkla bağlanabilecek miydi?!.  
Vugar şarkıyı sonuna kadar dinleyemedi. Çünkü artık 
hiçbir şey duymuyordu. Arzu’yla ilgili duyguları, heyecanları 
kulaklarını kapamıştı. O, ağacın arkasından çıktı. Köpeğe al-
dırış etmeden yeniden ormanın içlerine doğru yürüdü. Nere-
ye, niçin gittiğini bilmeden yürüdü. Nereye bastığını görmü-
yordu. Dikenler ayağına takılıp, elbiselerine batsa da bunu 
hissetmiyordu. Arzu’nun hayali gözleri önünde canlanmıştı. 
Onunla son görüşmesini hatırladı. Arzu elleriyle yüzünü ka-
pamış, omuzları titreyerek sessiz sessiz ağlıyordu... 
O, aniden: “Dönmeliyim! Bugün şehre dönmeliyim.” dedi. 
Hızlı adımlarla köye doğru yol almaya başladı. Saki, o şimdi 
gitmezse, bir şeylerin kararını değiştireceğini düşündü. Fakat 
bu düşüncesi boşa çıktı, yolunu kaybetti. Geldiği patikayı kay-
betti. Karşısına bir akarsu çıktı: Engin, geçilmez akarsu! Bu-
rası neresi? Patika nerede kalmıştı?! 
Vugar bir hayli baktı. Hayır, burasını o bilmiyordu. O, 
buraya ilk defa gelmişti. Peki, köy nerede kalmıştı? Nasıl oldu 
da yzlunu kaybetti?.. 
O, alnını sildi. Çok terlemişti. Dikkatini toparlayarak yeni-
den çevreye bakındı. Fakat bir faydası olmadı. Gideceği yönü 
güneşe göre bulmak istedi. Ama yapamadı. Güneş ormanın 
arkasında kalmıştı. Eğik güneş ışıkları yüksek ağaçların bu-
dakları arasından kırık kırık, dalga dalga süzülüyordu. Aşa-
Vicdan Sustuğunda 
 
 495 
ğıları, koyu gölgelikleri halka halka aydınlattı. Sabahtan ara 
sıra gözüken kuşlar da şimdi çoğalmıştı. Küme küme olu sağ-
da solda ötüyorlardı.  
Vugar telaşa kapıldı. Karanlık çökerse o, ormanda tama-
men kaybolabilirdi. O, geceyi ormanda geçirmek mecburi-
yetinde kalabilirdi. Ama onu asıl korkutan bu değildi. O, tre-
ne geç kalacağını düşünüp üzüldü: “Güneş batıyor. Az sonra 
karanlık çökecek. Mutlaka trene yetişmem lazım. Aksi tak-
dirde bir gün daha kaybetmiş olacağım. – O, köyde geçirdiği 
günleri hatırladı. Yirmi rakamı yeniden onun canını sıktı. – 
Bendeki ala bak!.. Her şey keşmekeş içerisinde ben de burada 
öylece eli kolu bağlı kalmışım. Gidip her şeyi yoluna koya-
cağıma burada boş boş geziyorum. Oyunda oynaştayım. Sanki 
bütün işlerim yolunda da. Gitmeliyim! Bu akşam yola düşme-
liyim! Bir gün bile çok önemli. Her zamanın kendi değeri var.” 
Hemen geri döndü. Geldiği patikayla şimdi daha hızlı 
yürüyordu. O, çobanla karşılaştığı alana gitmeyi düşünüyor-
du. Ama bu da olmadı. Patika bir değil, beş değil! O, birçok 
patika değiştirdi. Bir saat boyunca aynı yerde döndü durdu, 
yol aradı. Çok sevdiği orman şimdi onun sinirlerini geriyordu: 
Patikaları sık sık kaybetti, adımları sürçtü, yavaşladı. O, artık 
hiçbir şey düşünmüyordu. İlk günler gözünü gönlünü okşa-
yan, ağzına taze tat, lezzet veren erikler, yemişenler ve iğdeler 
şimdi ona akşamın bu vakitlerinde daha parlak görünüyordu. 
Sanki ona “Bize gel, gel bize” diyorlardı. Bu güzellikler artık 
onun dikkatini çekmiyordu. Yolunu bulup evine dönmek 
istiyordu. 
Şüphesi yanlıştı. Birbirinden farkı olmayan, birbirine çok 
benzeyen patikalar, onu şaşırtsa da en sonunda yolunu buldu, 
sevindi. Biraz durup derinden nefes aldı. Sonra deminki çoba-
nı aradı. Niçin? Ona diyecekleri mi vardı?... Hüzünlü, yanıklı 
şarkılarıyla onun kalbinde nice gündür susan, körelen duygu-
ları uyandırdığı için ona teşekkür mü edecekti?.. Belki de! 
Ama çobanı bulamadı. Onun esrarlı kavalının sesini de duy-
madı. Sürü eski yerinde yoktu. Vugar yola çıktı. Ayaklarına 
yeni güç geldi... 
Vidadi Babanlı 
 
 496 
 10. Bölüm    
Köyün girişinde, Cevdet’in “Gaz–69”uyla karşılaştı. Her 
taraf toz, duman oldu. Vugar ağzını, burnunu kapatarak bir 
köşe çekildi. Araba onun yanında titreyip durdu.  
− Hayırlı akşamlar, ormancı kardeş!.. Ne acelen var öyle?.. 
– Cevdet sohbete her zamanki gibi şakayla başladı. – Arkan-
dan modern teknoloji bile yetişemiyor. Nereye böyle? 
− Hayırlı akşamlar.  
Cevdet arabanın kapısını açtı. Dostuna “buyur, otur” – 
demek istedi.– Ama onu üzgün görünce kendi indi arabadan. 
Tozdan bir köşeye çekilen Vugar’ın yanına giderek ciddiyetle 
sordu: 
– Ne oldu? Niçin böyle heyecanlısın? 
− Öylesine.  
− Yine mi? 
Vugar meramını zorlukla söyledi. 
− Dönmek istiyorum. 
− Nereye? 
− Bakü’ye. 
− Ne zaman? 
− Bugün. Trene yetişebilirsem, şimdi.  
Cevdet bir dakika boyunca ona taaccüple baktı. Sonra bir 
şeyler düşünüp gülümsedi. Gözlerini Vugar’dan ayırıp saatine 
baktı. Tekrar gülümsedi.  
− Geç kaldın, kardeşim, – dedi. Sonra dağlara doğru baktı. 
– Bak, tren gidiyor. Koş belki yetişebilirsin. 
Vugar Cevdet’in söylediklerini şaka sandı. Onun göster-
diği tarafa gönülsüzce baktı. Çıplak dağların eteğiyle haki-
katen de tren gidiyordu. Sesi hakikaten işitiliyordu. Vugar’ın 
gözlerindeki heves yeniden söndü. 
Cevdet yine onu süzdü. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 497 
− Sen dönmeyi düşünmüyordun. Şimdi nereden çıktı bu? 
− Gitmem lazım. 
− Sebebi çok mu ciddi? 
− Evet, çok ciddi.  
− Bu önemli sebebi bize de söylesen olmaz mı? 
Vugar sustu. 
− Herhalde kız meselesi, değil mi? Gözlerinden aşk hasreti 
okunuyor. 
− Doğru bildin!  
− Öyle miiii? İşte, bu başka mesele. Hemen Şahsenem ha-
laya müjde vermem lazım. O, gün hıngal ziyafetindeki sohbet 
galiba gerçekleşecek.  
Cevdet sevindi. Yorgun yüzü tebessümle parladı.  
− Bu benim için de güzel bir haber oldu. Yorgunluğumu 
unuttum. Sabahtan beri şehirdeyim.  
O, bunları söyledikten sonra halsizce dik durmaya çalıştı. 
Üzerindeki tozu toprağı silkip şoföre döndü. Genç şoför geniş 
şapkasını gözlerini üzerine çekmişti. Direksiyona yaslanıp 
konuşmaları dinliyordu. Cevdet onun keyfini bozdu:  
– Sen hemen git! Gonca’ya söyle yemeği ısıtsın. Biz yavaş 
yavaş geliyoruz.  
Araba bir hayli uzaklaştıktan sonra Cevdet Vugar’ın ko-
lundan tuttu: 
− Evet, şimdi söyle bakalım, kim bu şanslı, kiminle akra-
ba olacağız? Kız nerelidir? Ailesi ne iş yapıyor? 
Vugar hevessizce cevap verdi: 
− Kızın babası eski petrol ustasıdır, annesi de Almanca 
hocası. Bakü’de yaşıyorlar. 
− Peki, yengemizin işi, görevi ne? 
− O, okuyor.  
− Nerede? 
Vidadi Babanlı 
 
 498 
− Üniversitede. Tarih bölümünde. 
− Çok güzel. – Cevdet bir an sessiz kaldı. – Meseleyi kızın 
anne babası biliyor, yoksa siz gizli mi görüşüyorsunuz? 
− Biliyorlardı. 
Cevdet arkadaşına şaşırarak baktı. 
− “Biliyorlardı mı?..” Bu ne anlama geliyor? Açık konuş. 
− Açığı ben her şeyi mahvettim. 
Cevdet anlamlı anlamlı gülümsedi. 
− Yani düğününü aranızda, herkesten habersiz mi yaptı-
nız, demek istiyorsun? 
− Hayır! Öyle değil! Ayrıldık! 
− Kimle? Anne babasıyla mı? 
− Hayır, kendisiyle... 
− Tamamen mi?  
Vugar omzunu oynattı. 
− Suçlu psikolojisiyle konuşuyorsun herhalde suç sende. 
Peki, niçin ayrıldınız? 
− Aslında sebepsizce... Sadece bir aptallık yüzünden.  
− Parça parça söyleme, hadi sadede gel! 
Vugar konuyu olduğu gibi anlattı. Cevdet bir hayli düşün-
dü. Sonra üzüntüyle: 
− Bu hakikaten de aptallıktır, – dedi. – Bu hareketi ancak 
sarhoş, akılsız bir insan yapabilir. Sen nasıl böyle bir şey yap-
tın?.. Hem o insanın maksadını, meramını önceden bildiğin 
halde... Çok ilginç!.. 
− Haklısın, Cevdet, çok ilginç! ... Ama ben o gün haki-
katen de sarhoş gibiydim. Çok heyecanlıydım. Tezim proje 
şubesinden geri geldi. Faydasız, gereksiz bir çalışma olarak 
değerlendirilirdi. Yıllardır verdiğim emek boşa çıkmıştı. Tek-
rar jüriye havale edildi. Bu da mevcut çalışmayı bırakıp yeni-
den sil baştan bir çalışma yapmam anlamına geliyordu. Evet, 
Vicdan Sustuğunda 
 
 499 
onlar benden bunu istediler. Akşam gelip her şeyi yeniden 
kontrol ettim. Bir gecede birkaç aylık işi yeniden gözden ge-
çirdim. Sabah kalktığımda başım dönüyordu. Ayakta dur-
maya takatim yoktu. Böyle bir vakitte kadının karşıma gelip 
konuşması beni çileden çıkardı. Söylediklerini düşünecek hal-
de değildi. Sanki hipnoz olmuştum  
− Bunların hepsi doğru. Peki niçin sonra gidip kızdan 
özür dilemedin, onun gönlünü almadın?... Her şeyi ona anlat-
saydın, seni anlayacaktı.  
− Sen özür diyorsun. Ben hatta yalvarırdım da Ama... 
− Ama ne?.. Gururuna mı yediremedin? Bu erkekliğe 
sığmaz, öyle mi? 
− Hayır, Cevdet, hayır! – Vugar kızarak itiraz etti. – Gurur 
meselesi değil. Sen beni biliyorsun. Ben hiçbir zaman boş yere 
inat etmem. Sabah her şey daha da kötü oldu. Toplantıda 
beni sıkıştırdılar. Asistanlıktan kovmak istediler... 
Cevdet hayret etti. Gözleri fal taşı gibi açıldı. 
− Nasıl yani?! Asistanlıktan kovmak mı?! – O iki üç adım 
geri çekildi. – Niçin? 
− İftira yüzünden!  
− Anlamadım! Nasıl yani.  
− Güya benim yeteneğim yokmuş, bilim dünyasında leke-
liymişim. 
− Ne anlamda?  
− Şahsi anlamda. 
− Yine anlamadım. 
− Anlaşılmayacak ne var burada. Beni birkaç kızın haya-
tıyla oynamakla suçladılar...  
Cevdet’in hayreti derinleşti. Birkaç dakika sustu. Sonra 
sinirinden güldü.  
− Aferin! Senin böyle maharetin de mi vardı?!. Peki bizim 
niçin haberimiz yok? 
Vidadi Babanlı 
 
 500 
− Siz geri kalmışsınız da ondan! – Vugar da acıklı acıklı 
güldü. – Ya da kablosuz telefonlarınız çalışmamış! 
− Eee sonra ne oldu? Nasıl sonuçlandı? 
− İftiranın zaferiyle sonuçlandı.  
− Bu kadar mı? 
− Bu kadar.  
− Peki, yukarılara müracaat etmedin mi? Hakikati ortaya 
çıkarmak için hiçbir şey yapmadın mı? 
Vugar başını salladı. 
Cevdet kızdı.  
− Onlar sana iftira attılar, seni suçladılar, çalışmanı sabote 
ettiler sen de hiçbir şey yapmadan, mücadele etmeden köye 
geldin, öyle mi?! Aferin!.. Helal olsun sana, çok cesurmuş-
sun!.. 
Vugar ellerini pantolonunun ceplerine soktu. Dostunun 
azarından utandı. Cevdet yolun diğer tarafına geçti. Vugar’la 
küs gibi yürüdü.  
− Kaç gündür neden bana hiçbir şey anlatmadın?.. Niçin 
benden sakladın, Vugar? 
− Üç defa sana söylemeye çalıştım. Her defasında başka 
konular girdi araya, beni dinlemedin. Öğretmenlerle de bu 
yüzden buluşmak istemiyordum. Sonra her şeyi orada açıkla-
manın daha iyi olacağını düşündüm. Ama yapamadım. O 
kadar saygı ve sevgi ağzımı bağladı. Sizleri üzmeye, ümitleri-
nizi kırmaya hakkım yok çünkü. Manen ıstırap çeksem de 
sustum.  
− Yanlış yaptın! – Cevdet bağırdı. – Eninde sonunda du-
yacaktık. Beş gün erken ya da geç ne fark eder? Peki, hiç kim-
se seni savunmadı mı? Adalet için, hak için konuşan olmadı 
mı? 
− Oldu. Ama öylesine.  
− Peki danışmanın? Onun çok prestijli, vicdanlı bilim ada-
mı olduğu söyleniliyor. Gazetelerde, dergilerde onun dürüst-
Vicdan Sustuğunda 
 
 501 
lüğünden, gençlere olan sevgisinden yazılar çıkıyor. Bu yazı-
ları ben kendim okudum.  
− Yazılanlar doğrudur. Ama onu da susturdular.  
− Nasıl yani? 
− Çirkin oyunlarla. Karısının jüriye yazdığı mektupla.  
− Mektup mu? Hangi konuda? 
− Benim ahlaksızlığım, terbiyesizliğim konusunda. Ben 
bilim dünyasında yer edinmek için kendi sevgilimi bırakıp 
danışmanımın kızıyla evlenmek istiyormuşum, güya. Dedik-
lerine göre o kızı yoldan çıkarmışım. 
− Sonra? 
− Sonrası sağlığın... Bize karşı olanların eline güzel fırsat 
geçmiş oldu. İğrenç iğren sözler söylediler. Çalışmam kaldı bir 
köşede. Bu konuyu tartıştılar. Akıl almaz iftiralar söylediler. 
İftira çok kötü bir şeymiş. Dilim bağlandı, ağzım kurudu. 
Kendimi savunacak söz bulamadım.  
Cevdet sanki onu dinlemiyordu. Sesi uzaktan duyuldu.  
− Bu da bizim bilim adamlarımız!.. Bu da toplumumuzun 
itibarlı fikir adamları!.. Bizim kolhozlar arasındaki irtibatı 
sağlayan müdür gibilerinden hangi insani davranışı bekleye-
yim?  
Cevdet bu kelimeleri öyle içten söyledi ki, sanki o an 
Kerem olup, yanacaktı. O bir süre halsizleşti, sustu. Sonra 
kendisini toparlayarak ona has olmayan bir eda ile hüzün-
lendi.  
− Babamın vefat edeli beş yıl geçti. Ama onun ölüm anını 
hala unutamadım. Ölümünden iki gün önce dili tutulmuştu. 
Konuşamıyordu. Ama gözleri çok canlı idi. Onun bana çok 
önemli bir şey söylemek istediğini hissediyordum. Özellikle 
de son gününde gözlerini benden çevirmedi. Sordum: “Bana 
bir sözün mü var, babacığım?.. ” Birbirine sıkı sıkı bağlanmış 
dudakları kıpırdadı. Sesi çıkmadı. Gözlerinde memnuniyet-
sizlik ifadesi vardı. Onu anlamadığım için beni kınadığını 
Vidadi Babanlı 
 
 502 
anladım. Ne söylemek istediğini yine sordum. Hiç olmazsa 
elinin işaretiyle ne istediğini söylemesi için yalvardım. Ama 
bunu yapmaya gücü yoktu. Yine bakışları konuştu. Öleceğini 
hisseden hastalar genelde çok korkarlar. Ama babam öyle 
değildi. Onun bana söylemek istediği bir şey vardı. Demek 
istediği ne idi, bilemedim. Kendisiyle birlikte götürdü demek 
istediğini de. Belki de diyeceğini bilseydim toplum için daha 
hayırlı bir insan olacaktım. O bakışlar kalbimde esrarlı, şüp-
heli bir iz bıraktı ve hala bana azap veriyor. Bazen düşünüyo-
rum neden modern ilim bu meseleleri araştırmıyor. Niçin 
bilim adamlarımız bu sırları çözmeye çalışmıyorlar? Şimdi 
bilim akıl almaz sırları çözüyor, çok zor soruların cevabını bu-
luyor. İnsanlar uzaya, aya gidiyor. Buradan elektrik dalgala-
rıyla aydaki makinelere sinyal gönderiyorlar. Robotlar yapıp 
insan gibi onlara şarkı söyletiyorlar. Bir vücuttan, başka bir 
vücuda kalp nakli yapılıyor. Eğer iyice araştırıp çalışsalar göz-
lerin de ne demek istediğini bilebilirler. – Vugar gülümsedi. 
Cevdet bunu hissedip, ona döndü. – Bakıyorum sözlerim sana 
komik geliyor, Vugar. Beni içinden benimle dalga geçiyorsun, 
ama boşuna! Ben çok ciddiyim. Şimdi bilim adamlarımızın 
saygınlığı çok fazla toplumda. Onların başarısına, çalışmala-
rına ümit besleyen insanlar toplumda eskiye göre on kat arttı. 
Biz ilim adamlarından çok şey bekliyoruz. Başka sahalar şöyle 
dursun uzay teknolojisinde baş döndürücü çalışmalar kayde-
dildi son zamanlarda. İşte, bu yüzden onlar konusunda kötü 
bir şey duyduğumuzda kalbimiz ağrıyor. Senin anlattıkların 
ise rezalettir. Aklım almıyor.  
− Mesele bilim adamı almak da değil, Cevdet. Mesele bu 
ismi layık olabilmekte. Maneviyatı zayıf olan insanların bilim 
adamlığı da zayıf oluyor.  
− Atalarımız ne kadar güzel söylemişler, ilim adamı ol-
mak kolaydır, insan olmak zor, diye.  
− Hayır, Cevdet! Hakiki manada ilim adamı olmak çok 
zordur. Bunun için istidat, büyük bir yürek, iç güzelliği ve 
manevi zenginlik gerekiyor.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 503 
Cevdet yine sustu. Sonra ilave etti: 
− Ahh, Vugar!..– diyerek heyecanla söze başladı. – Belki 
yine beni kınayacak, beni çok safderun kabul edeceksin ya da 
hayalperest olarak nitelendireceksin… Önemli değil bak 
benim dileğim ne… Ben, küçük bir çiftçi olarak, kendi halkını 
dünyanın en çok gelişmiş, en kalkınmış büyük ülkeleri ile 
aynı safta görmek istiyorum. Bu vatanın evlatlarını dünyanın 
en büyük şahısları arasında görmek istiyorum. Azerbaycanlı 
ilim adamlarının isimlerinin deniz aşırı ülkelerde de bilinme-
sini istiyorum. Şairlerimizin, yazarlarımızın, bestecilerimizin, 
doktor ve mühendislerimizin dünyanın her köşesinde tanın-
sın istiyorum. Ortaokulda okuduğum Muhammed Hadi’nin 
bir mısrasını hatırladım. Sen de biliyorsun herhalde: 
  “İmzasını koymuş milel evrak–i hayata, 
  Yok milletimin hattı bu imzalar içinde...” 
Çok güzel söylemiş! Kendi devrinin haline ağlamış. Elbet-
te, o dönemle bugünü kıyaslamak doğru olmaz. Bu günün 
manzarası bambaşkadır. Ama devrimizdeki şartlara, imkân-
lara bakarsak kazandığımız başarıların çok az olduğunu gö-
rürüz. Yetenekli insanlarımız daha önemli yerlere gelebilirler. 
Peki, buna kim engel oluyor? Çekememezlik, adam kayırma!.. 
Bundan daha beteri de şerefsizlik! İşte, büyük ümit besle-
diğimiz insanlardan birisi de sensin. Biraz zorlukla karşılaştın 
ve hemen mücadele etmekten vazgeçtin, bırakıp kaçtın. Cesa-
retin mi yetmedi mi?! Kaç gün oldu buraya geleli hala uğ-
radığın haksızlıkları bize bile anlatmadın. Bizden bile yaşa-
dıklarını sakladın.  
Vugar Cevdet’in samimi olarak söylediği bu sözlerden kı-
rılmadı. Birden gururla dimdik oldu. Ellerini cebinden çıkar-
dı, göğsüne bağladı. ilginç bir tavırla: 
− Önemli değil,–dedi.– her şey düzelecek. Ben mücadele 
meydanından çekilmedim. Sabrediyorum. Sabredenler ise 
hiçbir zaman kaybetmezler! 
O, söyledikleriyle kendini teselli etti, başını dimdik tuttu. 
Sözleri hareketleri ağırlaştı. Sanki biraz önce telaşlanan, köy-
Vidadi Babanlı 
 
 504 
de geçirdiği günler için üzülen o değildi. Temkinler yavaş ya-
vaş dedi: 
– Ben köye geldiğim için pişman değilim, Cevdet. Burada 
geçen günlerim için de üzülmüyorum. Tam aksine çok mut-
luyum. Sinirlerim sakinleşti. Bu orman, bu toprak, bu insan-
lar beni değiştirdi, kendime olan inancımı güçlendirdi. İlmi 
çalışmalarıma faydası oldu, çalışmamla ilgili yeni çözüm yol-
ları buldum. Şehirde kalmış olsaydım, kim bilir neler olacaktı. 
Üzüntü insanın en büyük düşmanıdır.  
Vugar hala ondan uzakta yürüyen Cevdet’e yaklaştı. Elini 
onun omzuna koydu. Tebessümle dostunun yüzüne baktı. 
Aynı tebessümü Cevdet’te göremeyince bakışını başka yere 
çevirdi.  
* * * 
Ertesi gün Vugar evden dışarı çıkmadı. Cevdet ona acele 
etmemesi, evde oturup kendisini beklemesini istedi. Tren 
gelemden önce gelip kendisini yolcu edeceğini söyledi.  
Şahsenem sabah erkenden kalkmış, oğlu için hazırlık 
yapıyordu. Cennet anayı da unutmamış onun için de ayrıca 
hediye hazırlıyordu.  
Cevdet dediği vakitten daha erken geldi. Vugar’la beraber 
sofrada oturup, Şahsenem’in hazırladığı “ayrılık aşı”ndan 
yedi. Sonra yola koyuldular.  
... kısa bir süre içinde istasyona ulaşmıştılar. İstasyonda 
yeni gelen trenin kulak tırmalayan sesi altında Cevdet Vugar’-
in kulağına bir şeyler diyordu: 
– Git, başarılar! Hiçbir şeyden korkma, çekinme. Bir şeye 
ihtiyacın olursa haber gönder. Biz her zaman senin yanın-
dayız.  
 
 
Vicdan Sustuğunda 
 
 505 
II. Fasıl 
 1. Bölüm    
Vugar trenden inmek için acele etmedi. Sonuncu vagonun 
yanında durup herkesin inmesini bekledi. Acele etmeye gerek 
yoktu. Zümrüt semanın deniz tarafından şafak yeni söküyor-
du. Enstitüde mesainin başlamasına daha çok vardı. Cennet 
Ana ise muhtemelen tatlı rüyadaydı. Onu erkenden rahatsız 
etmek istemiyordu.  
O, pencereden dışarıda trenin etrafında koşuşan, sevinçle, 
el sıkışan, sarılan insanlara baktı. Aniden kalbi hızla çarpma-
ya başladı. Arzu’yu hatırladı. Önceleri beş on günlük tatilde 
köye gittiğinde Arzu da onu böyle karşılardı. Herkesin gözü 
önünde birbirine sarılırlardı. Ama bi defa... 
Vugar müteessir oldu. Kalbi sızladı. Ama sonra yüzü gül-
dü. Uzaktan bir noktaya bakan gözlerinde sevinç kıvılcımları 
belirdi. Aceleyle pencereyi açtı, kafasını dışarı çıkardı. Nefesi 
hızlandı. Niçin? 
Trenlerin çevresinde olan insanlardan bir hayli uzakta 
“şehre çıkış” yolunda uzun boylu, güzel bir kız durmuştu. 
Elinde çiçek demetini göğsüne bastırmış, boynunu bükmüştü. 
Onun, bu küskün duruşu, masum bakışı ile Arzu’ya benziyor-
du. Belki de Arzu’ydu?.. Belki yine Vugar’ı karşılamak için 
gelmiştir. Vugar ona döneceği vakti söylemese de o olabilirdi?! 
Ee ne demişler kalp kalbe karşıdır. Neden olmasın ki!.. Cevdet’-
in söylediği gibi, küçücük kalpte ne sırlar saklıdır. Nice âlemler 
pinhandır. Yaşasın aşk! Yaşasın Ferhat’a dağ deldiren, uzak 
yolları yakın eden, her günahları, kabahatleri affeden sevgi!!! 
Vugar, o kadar çok coştu ki pencereden gördüğü kızın 
Arzu olduğundan hiç şüphesi kalmadı. Başını biraz da çıkara-
rak “Buradayım, Arzu, buradayım!” – diye bağırmak istedi. O 
an kız yerinden kımıldadı ve ona doğru gelen oğlanın üzerine 
atıldı. Çevrede olan herkesi unutup hasretle birbirine sarıl-
dılar. Ve gülerek oradan uzaklaştılar... 
Vidadi Babanlı 
 
 506 
Vugar, son anda bağırmaktan kendisini zor aldı. Köşeye 
çekilip öylece hareketsiz kalakaldı. Gözleri onu yanıltmıştı. O, 
üzülerek pencereden çekildi. Ama bu hali uzun sürmedi. Ye-
niden yüzü güldü. Onunla ne pahasına olursa olsun gidip ba-
rışacaktı. Çünkü seven kalplerin hiçbir zaman kin tutmaya-
cağını biliyordu. Özellikle de kız kalbi; onun tertemiz gül gibi 
güzel kalbi olan Arzu’sunun kalbi. 
Vugar ayağa kalktı. Çantasını ve sütannesine gönderilen 
hediyeyi de alıp treni terk etti.  
Peron artık sessizdi. Tren şehre girene kadar yolculara 
bilgi veren radyo da sabaha doğru şarkı söylemeye başlamıştı. 
Vugar da sakindi O, “şehre çıkış” yolunun merdivenlerini 
acele etmeden indi. Taksi beklemeden yürümeye başladı. 
“Samed Vurgun bağı” nın girişinde panoya yeni asılmış he-
nüz yapışkanı kurumamış gazeteye baktı. Bütün yazıları bir 
nefeste okudu. Elindekileri yere koydu. Bakü’de olmadığı gün-
lerde Bakü’de neler olduğunu öğrenmek istedi. Afganistan’-
nın Baş bakanı Bakü’ye ziyaret etmek için gelmişti... Akade-
mide astrofizikçilerin konferansı olmuştu. Bir komüniste 
yetmiş beş yıllık hizmeti karşılığında onur ödülü verilmişti... 
O, aceleyle gazetenin ilanlar bölümüne de baktı. Bu bö-
lümden okuduğu bir ilan onun çok hoşuna gitti. Vilyam 
Şekspear’ın “Hamlet” piyesi oynanacaktı. Bugün sahneye ko-
nulacaktı. 
Çok güzel! – Vugar elini eline sürdü. Sevinçle kendi 
kendine fısıldadı: – Mutlaka gitmeliyim dedi! 
Artık başka ilanlara bakmadı. Bütün düşüncesi piyeste 
kaldı. “”Bilet bulabilecek miyim acaba? İki bilet!... Çok iyi ol-
du aslında. Barışmak için bu çok güzel bir bahane. Arzu tiyat-
royu seviyordu. Hiçbirini kaçırmazdı. Daha yeni yeni görüş-
meye başladıkları günlerde de sık sık tiyatroya giderlerdi. 
Azru biletleri hazırlar hemen Vugar’in yanına gelirdi. Vugar 
ise ona çok kırılırdı. “Sen bana hakaret ediyorsun, Arzu! Beni 
mahcup ediyorsun. Bunu yapma lütfen!” – derdi. Arzu kum-
ral gözlerini süzerek, başını Vugar’ın omzuna koyar, tatlı di-
Vicdan Sustuğunda 
 
 507 
liyle yaptıklarına hak kazandırırdı: “Sen talebesin, Vugar, 
kendin zor geçiniyorsun. Hem, ben almışım sen almışsın ne 
fark eder?” Vugar buna razı olmadı: “Talebe iki bilet alamaya-
cak kadar fakir mi?!” diyerek küserdi. Arzu yalvarmaya baş-
lardı. Sesi titrerdi: “Niçin acele ediyorsun, Vugar, canım! Za-
manı gelince herş ey senin istediğin, dilediğin gibi olacak. Ben 
bütün talihimi sana vereceğim. Senin her sözün, her kelimen 
benim için kanun olacak. Şimdilik izin ver, hürlüğümün ta-
dını çıkarayım. Kalbimde kalmasın...” Vugar bundan sonra 
üstelemedi. Gülerek sevgilisine döner. Tatlı dilli sevgilisini 
kucaklar, hiçbir şey söylemeden öylece dururdu. Kalbinin de-
rinliklerinde o güzel günlerin hasretiyle yanardı. İşte, istediği 
gün gelmişti. Tiyatroya kendi bilet alabilecekti. Hem de nasıl 
bir tiyatroya! 
Vugar telaşlanmaya başladı. Bilet mutlaka alınmalıydı. Bu 
fırsat kaçmazdı. Ama... yine hüzünlendi. Bu tür oyunların 
biletlerinin çok önceden bittiğini hatırladı. Acaba tiyatronun 
telefonunu bulup arasam mı? Müdüre ilgililere durumu an-
latsam, yalvarıp yakarsam! Gençken onlar da sevgilileriyle 
küsüp barışmışlardır. Onlar da belki halime acırlar. Yardım 
ederler. 
Heyecanlandı. Şansından aramak için pek uzağa gitmeye 
gerek kalmadı. Hemen yakınında telefon kulübesi vardı. He-
men kendini telefon kulübesine attı. Numaraları çevirirken 
birden vazgeçti. Tiyatroyu arayacağına Arzu’ların ev numara-
sını çevirmeye başladı. “Artık geldiğimi, Bakü’de olduğumu 
bilsin. Hiç olmazsa sesini duymuş olurum. (Vugar çok iyi 
biliyordu ki, Arzu onun sesini bile duymak istemeyecekti. Hemen tele-
fonu kapatacaktı.) Telefonu Ağarza amca ya da Şirinbacı öğret-
men açarsa da problem olmaz. Onlarla daha kolay konuşa-
bilirim. Onlar çok samimi idiler. Belki onlar da bana Arzu’yla 
barışmamda yardımcı olurlar. Tiyatroya sonra da gidebiliriz...” 
Vugar kendisine hâkim olmaya çalıştı. Kalbinin çılgın 
atışlarını kontrol altına alıp yavaş yavaş numarayı çevirmeye 
başladı. Son numarayı çevirirken parmaklarında mecal kal-
madı. Sanki gücü, kuvveti biranda bitiverdi. Kulübenin ensiz 
Vidadi Babanlı 
 
 508 
duvarına yaslanarak düşünmeye başladı: “Ben ne yapıyorum? 
Herkes bu hadiseden haberdardır. Bu tür olaylar hiçbir zaman 
ört bas edilmez. Herhalde herkes benden nefret ediyordur.” 
Vugar’ın eli yanlarına düştü. Şüphe aç kurt gibi kalbini 
kemirdi: “Hayır, barışmamız bu kadar basit olamaz. Beni kı-
narlar. Bu çok kolay yoldur. Başka bir şey düşünmem lazım”. 
O, elini alnına sürdü. Kaşlarının ortasına kadar akan so-
ğuk teri sildi. Bedenini onun uzun zamandır tanıdığı bir bit-
kinlik kaplamıştı. Kulübeden zorlukla ayrılıp parka girdi. Kar-
şına çıkan ilk banka oturuverdi. 
Güneş yeni doğmuştu. Büyük binaların çatılarına duvar-
larına güneşin ışıkları vuruyordu. Yaprakları henüz dökülme-
miş çınarların, sıra servilerin tepelerini güneş altın rengine 
boyamıştı. Güneşe karşı evlerin, iş yerlerinin pencereleri sanki 
ateş yakmıştı. Biraz vakit geçtikten sonra aşağılar da nurlan-
maya başladı. Sokaklar, dönemeçler, köşe başları, parklar ve 
meydanlar bir başka cazibeli olmuştu. Gittikçe yakan güneşin 
şifa verici hararetini nihayet Vugar da duyabildi. Onun şifalı 
şualarını hissettikçe zihni de duruldu. Daha rahat düşünmeye 
başladı. “Özlemenin ne faydası var. Biraz daha sabretmem 
lazım. En iyisi ilk önce Cennet Anaya sorayım. Onun fikrini 
alayım. O, tecrübeli dünya görmüş bir insandır. Böyle insanlar 
bilge oluyorlar. O, bana en doğru yolu bulmamda yardımcı 
olur.” 
 2. Bölüm    
Vugar’ın kalbini kemiren şüpheler boşuna değildi. Arzu’-
nun anne babası hakikaten de meseleyi öğrenmişlerdi.  
... Arzu ağlayarak eve geldiğinde Şirinbacı şaşırmıştı.  
− Ne oldu sana? Neden ağlıyorsun? – diyerek telaşla kızı-
nın yanına koşmuştu. 
Arzu annesinin sorularını cevapsız bıraktı. Kendisini yata-
ğına atarak için için ağlamaya devam etti.  
Şirinbacı aklına başka bir şey getirmedi. “Herhalde Vugar’-
ın çalışmasıyla ilgili bir problem olmuştur.” diye düşündü. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 509 
O, Arzu’nun arkasından odaya girdi. Kızının yanında otu-
rup, sakin öğretmen tavrıyla yeniden sordu: 
–  Hadi söyle bakalım ne oldu sana? Vugar sana ne söyle-
di? Niçin çağırmıştı seni? 
Arzu hüngür hüngür ağlıyor. Ara sıra hıçkırıklar ağla-
masını bölüyordu. Annesinin sorularına cevap vermiyordu.  
Şirinbacı anne küskünlüğüyle: 
− Ağla o zaman, ağla, – dedi, – kalbini boşalt. 
Arzu birden ayağa kalktı, sorgulayıcı, şüphe dolu bakışla-
rıyla annesine baktı. Onun gözyaşları içerisinde donmuş göz-
bebeklerinin ışığı dağlardaki çığın parlaklığını hatırlatıyordu:  
− Benim annem, babam var mı? 
Kızının bu ilginç imalı sorusu karşısında Şirinbacı dona 
kaldı, beyninden vurulmuş gibi oldu. Rengi bir anda soldu. 
Dudakları zorlukla açıldı: 
− Sen ne diyorsun, kızım?.. 
Arzu Şirinbacı’nın sesindeki gizli korkuyu hissetmedi. 
Israr etti: 
− Saklama artık, anne. Bana hakikati söyle, bunu bilmek 
benim de hakkım.  
Şirinbacı’nın gözleri dehşetle açıldı, yerine sığmadı. Kıp-
kırmızı oldu.  
− Sen... Sen bana... Kendi annene inanmıyor musun? 
Annesinin heyecanı ve kesik kesik konuşması Arzu’nun 
kuşkularını daha da artırdı. Eğer Vugar’ın söyledikleri yalan 
olsaydı, Şirinbacı niçin bu kadar heyecanlanmalıydı?! Birden 
bire sitem etti: 
− Anlaşıldı! Artık her şeyi anladım!.. – Arzu yeniden ağla-
maya başladı. – Ben yetimim… Siz beni evlatlık edinmişsi-
niz!..  
O, elleriyle yüzünü kapadı. Divanın üstüne yüzüstü yattı.  
Şirinbacı olduğu yerde heykel kesilmişti. Sessiz sessiz o da 
ağlıyordu. Gözlüğünün altından sanki su damarı yol bulup 
Vidadi Babanlı 
 
 510 
akmaya başlamıştı. Gözyaşları boncuk boncuk yanağına doğ-
ru süzülüyordu.  
Her ailenin kendine has problemi oluyor.  
Gülbabayev’lerin de problemi çocuklarının olmamasıydı. 
Uzun yıllar bu yüzden azap çekmişlerdi.  
İyi ki Ağarza karamsar değildi. Bu dert onu rahatsız etse 
de kendisini teselli edebiliyordu. Evde, arkadaşları içinde ken-
dini mutlu göstermeye çalışırdı. Dışardan bakanlar onun hiç 
derdi sıkıntısı olmadığını sanırdı. Ara sıra Şirinbacı’ya derdi: 
− Hiç üzülme, Şirin. Çocuğumuz olmuyor, ne yapalım ol-
mazsa. Dünyada bizim gibi binlerce aile var. Kendimizi üz-
meye ne gerek var. Kendimizi öldürecek değiliz ya! 
Şirinbacı bu tür sohbetlerden çok müteessir olur üzüntüsü 
biraz daha artardı. Zavallı kadın her geçen gün erirdi. 
Son zamanlarda kısırlık meselesi onların gıpta edilecek 
ailelerine gölge düşürmeye başlamıştı. Evde sık sık tartış-
malar oluyordu. Şirinbacı’nın sinirleri gerilmişti. En basit söz-
den bile alınmaya başlamıştı. Gelip gidenler eş dost bile bu 
durumu hissetmeye başlamıştı. Muhabbetle kurulan bu aile-
nin bir gün dağılacağını düşünenler olmaya başlamıştı. 
Ağarza ‘nın üvey kardeşi, arkadaşı Şahmalı Kılıcov, bu 
mesele ile ilgili kafa yoruyor, aileyi kurtarmak için bir çözüm 
yolları arıyordu.  
Bir gece herkes uyuduktan sonra hanımını uyandırdı.  
− Nise, – dedi, – Kalk, mutfağa gel. Seninle konuşmam 
lazım.  
Nise gözlerini zorlukla açtı. İşleri başından aşkındı. Bu 
kadar insanın elbiselerini yıkamak, yemeklerini hazırlamak, 
sökük ve yırtıklarını dikmek zavallı kadını çok yoruyordu. 
Bundan dolayı da yatağa zor düşer, gece sabaha kadar deliksiz 
uyku çekerdi. Kadın zor zar konuştu:  
– Gecenin bu vaktinde ne sohbeti, Şahmalı?.. Yarın söy-
lersin. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 511 
− Hayır, Nise, şimdi söylemem gerek. Yarına bırakamam! 
Bu öyle bir konu ki, bunu bizden başka hiç kimse duymama-
lıdır. 
Nise konuşmadı. Uykulu uykulu kocasının peşinden mut-
fağa geldi. Bu konunun konuşulacağı en rahat yer burasıydı. 
Şahmalı ona oturması için sandalye verdi.  
− Otur, – dedi. Kendi ise ayakta durup, omzunu duvara 
yasladı. Bir hayli düşündü. Konuya nasıl gireceğini bilmiyor-
du. Biraz sonra konuşmaya başladı: – Ağarza ‘ların durumu-
nu biliyorsun. Onlar evlat hasretiyle yanıp tutuşuyorlar.  
− Biliyorum, – Nise ah çekip kollarını göğsünde bağladı. 
Ama yine de Şahmalı’nın bu saatte neden bu konuyu açtığını 
anlayamadı. 
Şahmalı meramını hemen söylemekten çekindi.  
− Sen de biliyorsun ki biz onların en yakın arkadaşları sır-
daşlarıyız. Onlara yardım etmek bizim vazifemizdir. Bu 
konuda da bizim bir çare bulmamız gerekiyor. 
− Nasıl yani? – Nise şüpheli şüpheli sordu. 
− Mesele de bu ya zaten? .. – Şahmalı biraz düşündü ve 
ekledi: – Ben çok düşündüm ve çocuklarımızdan birini onlara 
vermeye karar verdim. 
Nise Şahlamlı’dan böyle bir teklif beklemiyordu. Birkaç 
dakika kendisine gelemedi. Birkaç dakika öylece kocasına 
baktı.  
Şahmalı bir annenin kendi evladını başkasına vermenin 
ne kadar acı olduğunu çok iyi biliyordu. Böyle bir duruma her 
anne razı olmazdı. Bu sebepten fikrini hemen söylemedi. 
− Niçin susuyorsun? Bir şey söyle! 
Nise kaşlarını çatarak susuyordu. Şahmalı şakaya vurdu. 
− Çok düşünüyorsun – diyerek güldü. – Çok şükür, çocuk 
doğurmak senin için helva yemekten de kolaydır. Şu ana 
kadar dört çocuk dünyaya getirdin. Kim bilir daha kaçını 
daha doğuracaksın. Hadi son kızımızı Şirinbacı’ya verelim. 
Sevap kazanmış oluruz. 
Vidadi Babanlı 
 
 512 
Nise bu defa da cevap vermedi. Son çocuğu beş, altı gün 
önce doğmuştu. Ondan ayrılmak bir anne için hiç de kolay 
değildi?! 
Şahmalı: 
− Sen beni dinle, hanım. Hiç olmamış gibi düşünürüz.  
Nise yüzünü yan tarafa çevirdi. Şahmalı onun için için 
ağladığını görünce üzüldü. 
− Beni yanlış anlama, Nise, – diyerek hanımını merhamet 
damarlarına bastı. – Aklına başka şey gelmesin. Benim yav-
rumu istemediğimi sakın düşünme. Bunu sadece dostum 
Ağarza ‘nın hatırı için yapıyorum. Onun güzel ailesinin dağıl-
masından korkuyorum. Şirinbacı kısır olduğu için azap çeki-
yor. O kadın gözümüzün önünde her geçen gün eriyip gidiyor.  
Nise ağlamayı kesti ve derin derin düşünmeye başladı. 
Şahmalı hanımının susmasını onay olarak kabul etti. Onun 
söylediklerine razı olduğu için hanımını öptü. Ve sakince 
yatağına döndü. 
Ama mesele burada bitmedi. Karşılarına bu defa başka bir 
zorluk çıktı. Çocuğu Şirinbacı’ya nasıl vereceklerdi?! Çağırıp 
kendi elleriyle verselerdi onlar yanlış anlarlardı. Bu durum-
dan Şirinbacı kırılabilirdi. İki aile arasında sıkıntı çıkabilirdi. 
Diğer taraftan bu derece önemli bir meseleyi başkasına havale 
etmek de hoş olmazdı. Çocuk büyüdükten sonra bu sır ortaya 
çıkabilirdi. Bu sır herkesten saklanmalıydı.  
Şahmalı çıkış yolu aramaya başladı. Herkese çocuğun 
öldüğünü söyledi. Sakat doğan çocuğun bir hafta yaşadıktan 
sonra öldüğünü söyledi. Kısa sürede eş dost arasında çocuğun 
sakat doğduğu ve öldüğü yayıldı. Annesini de doktorların 
kurtardığı duyuldu.  
O, yalanını Ağarzalara da söyledi. İyi ki Şirinbacı kendisi 
de hasta olduğu için hastaneye Nise’yi ziyarete gidememişti. 
O, çok üzüldü. Ağarza’ ya dedi: 
–  Hadi gidip, Nise’yi ziyaret edelim. 
Şahmalı güldü. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 513 
Nise’yi ziyaret etmeye ne gerek var. Maşallah turp gibi. 
Hatta kendisi sizi ziyaret etmeyi düşünüyor.  
Ertesi gün akşam, Şirinbacı öğretmen okuldan dönmesine 
yakın, Şahmalı, hanımının yeniden razı razı etti. Nise çocuğu 
iyice emzirdi. Altını temizledi. Yorgana sararak Şahmalı’nın 
kucağına verdi. Beraber yola koyuldular... 
* * * 
Şirinbacı okuldan geç geldi. Cebinden anahtarı çıkarıp 
kapıyı açmak isterken ayağı yumuşak bir şeye takıldı. Kapıda 
küçücük bir bebek görünce telaşlandı. Bebek bağıra bağıra 
ağlamaya başladı. Herhalde Şirinbacı’nın ayağı ona değmişti.  
O, ne yapacağını şaşırdı. Yerinde donakaldı. Şirinbacı sağa 
sola koştu. Yüksek sesle bağırmaya başladı: 
– Bu çocuk kimin! Annesi nerede?.. 
Şahmalı ile Nise yakında bir yere gizlenmişlerdi. Şirinba-
cı’nın ayak seslerini duyunca çocuğu kapıya bırakmıştılar. 
Nise’nin eli hala kalbindeydi. Bebeğinin ağlamasını dayana-
mıyordu. Şirinbacı seslendiğinde bebeğinin yanına koşmak is-
tedi. Şahmalı onu zor tuttu. Kulağına sessiz olmasını söyledi.  
Şirinbacı kendisine cevap veren olmadığını görünce geri 
döndü. Bebeği kucağına aldı. Artık bebek susmuştu. Yeniden 
seslenmek istediğinde Şahmalı ortaya çıktı. 
− Neler oluyor, Şirinbacı? Kimi arıyorsun? 
Öğretmen Şahmalı’nı görünce sevindi. Sesinin telaşı azal-
dı ama heyecanı geçmedi.  
− Böyle şey mi olur? – diyerek dert yandı.  
− Bu küçücük bebeği hangi kalpsiz bırakabilir?! 
Şahmalı içinden kendi durumuna güldü. Sakince cevap 
verdi: 
− Sen rahatsız olma. İçeriye gir. Her kimse gelir herhalde. 
Yürü içeri gidelim.  
Şirinbacı yerinden kımıldamadı. Şahmalı’nın yüzüne do-
nuk donuk baktı.  
Vidadi Babanlı 
 
 514 
− Peki bunu ne yapalım?... Ağlamaktan zavallının nefesi 
kesilmiş. 
− Onu da kendinle götür içeriye. Sakinleştir.  
− Peki ya annesi gelip, onu ararsa? 
− Arasınlar! Başka yere götürmüyoruz ki? Bıraktıkları yer-
de göremeyince kapıyı çalacaklar. 
Şirinbacı bir dakika yine Şahmalı’nın yüzüne öylece baka-
kaldı. Omzunu salladı.  
Kapıyı Şahmalı açtı. İçeriye geçtiler. Şirinbacı burada da 
rahat olmadı. Hala şaşkındı. Heyecanlıydı. Ağlamaktan sesi 
kesilen bebeği nasıl avutacağını bilmiyordu. Herkesten sonra 
içeriye giren Nise de boynunu bükerek kapının önünde dur-
muştu. Kocasından korktuğu için sesini çıkaramıyordu. Bebe-
ğinin içini çekerek ağlaması onun anne kalbine dokunuyordu. 
Şahmalı insafa gelerek söyledi: 
− Bebeği bizim hanıma ver, Şirinbacı. Bebeklerin dilini o 
bizden daha iyi anlar. O, deneyimlidir. – Bak istersen, Nise. 
Belki sütün daha kesilmemiştir. Emzir onu. Yoksa başımızı 
ağrıtacak. 
Nise hemen ileri yürüdü. Bebeği Şirinbacı’dan alarak bağ-
rına bastı. Ve hemen yönünü duvara çevirip elbiseni çevirip 
emzirmek istedi, ama çocuk önce emmek istemedi. Sanki an-
nesinden küsmüştü. Biraz vakit geçtikten sonra hıçkıra hıç-
kıra emmeye başladı.  
Şirinbacı hala rahatsızdı. Sık sık dışarı çıkıyor, bebeğin 
“kayıp” annesini arıyor ve kendi kendini söyleniyordu: 
− Bu nasıl annedir?! İnsan nasıl böyle taş kalpli olabili-
yor?! Küçücük bebeği bırakıp nasıl gider bir anne?! 
Şahmalı hafifçe gülümsedi. Hanımına göz kırpıp sen ken-
di payını aldın der, gibi işaret etti. Sonra ise Şirinbacı’ya hita-
ben dedi: 
− Sabret, Şirinbacı. Gelir, sabret... 
− Ne zaman gelecek?! Aradan kaç saat geçti hala kimse 
yok. Doğru dürüst bir insan olsaydı şimdiye kadar gelirdi.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 515 
− Öyle söyleme. İnsanın başına her şey gelir. Kim bilir 
başlarına ne geldi... Biraz daha bekleyelim.  
Başka çareleri yoktu, beklediler. Ağarza da işten döndü. 
Durumu öğrenince o da rahatsız oldu. Hemen polise haber 
vermeyi teklif etti. Şahmalı arkadaşının ciddiyetinden korktu. 
Sertlikle: 
− Olmaz! – dedi. Sabret biraz.  
Gece yarısına kadar beklediler. Şahmalı onları meşgul et-
mek için oradan buradan konuştu. En sonunda yoruldu, 
dilinin ucuyla:  
− Annesinin gelmeyeceğinden emin olsaydık bebeği alıp 
götürürdük. Nise kendisine bakardı. Yoksa size burada bu 
yavrucak zahmet verecek.  
Şirinbacı dalgın dalgın sustu. Ağarza derin düşüncelere 
dalarak tereddütle omzunu silkti. Şahmalı istediğini yapaca-
ğından emin bir tavırla devam etti: 
− Ama biz gittikten sonra annesinin geleceğinden korku-
yorum. Biz şehrin ta öbür ucundayız. Nasıl geleceksiniz...? 
Şirinbacı istemeyerek razı oldu.  
− Tamam, bırakın kalsın. Bir geceden bir şey olmaz.  
Nise bebeği uyandırdı. Şirinbacı’nın yardımıyla yeniden 
altını değişti, yedirdi. Hatta sütünden gece içirmesi için bir 
bardak verdi.  
İşleri bittikten sonra Şahmalı kalktı. Ağarza da onlarla 
beraber biberon almak için dışarı çıktı... 
* * * 
O gece Nise uyuyamadı. Sık sık uyanarak bebeğini ya-
nında aradı. Geceleri sık sık uyanır ve bebeğini emzirir altını 
değiştirirdi. Bu gece, de birkaç kez uyandı, yavrusunu yanın-
da göremeyince kalbi sızlamaya başladı. Kalbinde gizli bir sızı 
vardı. Sanki sabaha kadar yatağına ateş koymuşlardı da onu 
rahatsız ediyordu.  
Vidadi Babanlı 
 
 516 
Şahmalı da geceyi uyuyamadı. Hanımının rahatsızlığını, 
yogan altından sessizce ağlamasını duyuyordu. Ama sesini 
çıkaramıyordu. Çünkü böyle müdahale ederse o daha da üze-
cekti. Bu tür durumlarda teselli etmenin, nasihat etmenin bir 
faydası olmuyor, aksine zarar veriyordu. İnsan kendi kendini 
teselli edebilirdi.  
Sabah erkenden kalktılar. Birbirleriyle hiç konuşmadan 
giyindiler. Göz göze gelmekten çekindiler. Güneş doğmadan 
evden çıktılar. Gecenin köşe bucaklara, dönemeçlere sığınan 
son gölgelerini kova kova, sokakların uykusunu dağıta dağıta 
Ağarzalara vardılar.  
Ağarza onları bahçede karşıladı. Ağarza ‘nın yüzünden ke-
der yağıyordu. Sanki kısa boyu biraz daha kısalmıştı. Şahmalı 
onun bembeyaz olmuş yüzüne, kıpkırmızı gözlerine dikkatlice 
baktıktan sonra sordu: 
− Durum nasıl?... Çocuk sizleri çok mu yordu? 
Ağarza sustu. Derinden nefes aldı. Şahmalı yeniden sordu: 
− Annesinden bir haber alamadınız mı? 
Ağarza sadece başını salladı. Bitkin bir halde: 
− Durum vahim, – dedi. – Şirinbacı bütün gece ağladı. 
Bebeği bizim kapıya bırakanlar zavallının derdine dert kattı.  
O kederlendi. Gözlerini yere dikerek sustu. Sonra göğsüne 
düşen kafasını kaldırarak yalvarır gibi: 
− Deminden beri seni bekliyorum. Bir yolunu bul. Bebeği 
ne yapacağız. Onu bizde tutamayız. Hatta gece polise götür-
mek istedim. Şirinbacı izin vermedi.  
Şahmalı biraz sakinleşti.  
− Şirinbacı doğrusunu yapmış... Annesi bulunsa bile be-
beğin bakımsızlıktan mahvolmasından korkuyorum.  
Ağarza yeniden sustu. Şahmalı yeni kurgusunu içeride, 
Şirinbacı’nın yanında tamamladı: 
− Ben şuan bile bebeği çocuk esirgeme kurumuna verebi-
lirim. Orada kimsesiz çocuklar için çok güzel ortam var. Ama... 
Vicdan Sustuğunda 
 
 517 
bebeği kayda aldıktan sonra geri almak biraz zor oluyor. Ona 
nekir münker sorusu soracaklar, “Bebeği niçin başkasının 
kapısına bıraktın? Bunu yapmaya seni mecbur eden neydi?” 
Bebeğin anne babası bulunsa da onu almayacaklar.  
Ağarza kızdı.  
− Bize ne, canım. Kendi cezalarıdır, çeksinler.  
Şahmalı düşündü. Hemen yeni bir yalan uydurmalıydı.  
− Ahh, Ağarza, – dedi. – bilmediğin şeyleri konuşma. Size 
gelirken birinden duymuştum, dün sizin caddenin sonunda 
birilerine tramvay çarpmış. İyi olması da mümkün değilmiş. 
Hem de kadınmış... 
Sonra Nise’ye baktı. Söylediklerini doğrulamak için ondan 
yardım istedi.  
− Öyle diyorlardı, değil mi, Nise?.. Çok genç bir kadınmış... 
Bebeğini bağrına bastıran Nise kocasına şaşırarak baktı. 
Onun böyle zor anlarda nasıl yalanlar uydurduğuna hayret 
etti. Ve usulca kafasını salladı. Titrek sesle: 
− Evet, – dedi.  
Şahmalı cesaretlenerek Ağarza ‘ya: 
− Bu yavrucağın o kadının olduğunu düşünüyorum. Sizin 
kapınıza Allah emaneti bırakıp, gitmiş. Herhalde başka çaresi 
yokmuş... İsterseniz onu bize verin. Mesele aydınlanana ka-
dar bizde kalır. Hem Nise de onu emzirir. – dedi.  
Şirinbacı bağırarak: 
− Hayır, – dedi. – O buradan hiçbir yere gitmeyecek. Talih 
onu bize getirdi, o bizimle kalacak.  
Şahmalı kurnaz kurnaz gülümsedi. Şirinbacı’yı denemek 
için ısrar etti: 
− Ama sen çalışıyorsun, Şirinbacı. İşe giderken onu kime 
bırakacaksın? 
Şirinbacı inat etti.  
Vidadi Babanlı 
 
 518 
− Ben ona bakmak için birilerini bulurum. Yaşlı bir kom-
şum var. Onunla konuşurum. Ben evde olmadığımda ona 
bırakırım.  
Şahmalı bilerekten düşünüyormuş gibi yaptı. Acele etme-
den: 
− Tamam, – dedi. Üç, dört gün daha bekleriz. Bakalım so-
nu ne olacak?  
Böylece günler bir birini kovaladı. İki hafta her gün Şah-
malı’yla, Nise Ağarzalara gidip geldiler. Bebeğin anne sütüne 
hasret kalmasına izin vermediler. Bir sabah Ağarza Şahmalı’yı 
sokakta çok üzgün halde gördü. Onu Nise’den ayırdı, tavsiye-
sine başvurdu: 
− Durum iyi değil, Şahmalı. Bir çare bul.  
− Yine ne oldu? 
− Şirinbacı bebeğe çok bağlandı. Bir dakika bile yanından 
ayrılmıyor.  
Şahmal gülümsedi.  
− İyi ya, bağlansın. Ne güzel!  
− Ne demek ne güzel?! – Ağarza heyecanlandı. Arkada-
şına kızdı. – Çok tehlikeli bir durum çocuğun sahibi bulunsa 
Şirinbacı ölse de onu kimseye vermez.  
− Korkma! Birşey olmaz! – Şahmalı çok sakin ve soğuk-
kanlı cevap verdi. – yani bebeği çok mu seviyor? 
− Sevmek ne kelime, onun için ölüyor. Onun sesi gelince 
her şeyi unutuyor. Sanki kendi yavrusu gibi.  
− Çok iyi! – Şahmalı sevincini saklayamadı. Gözleri mut-
luluktan parladı. Elini dostunun omzuna koyarak dedi: – 
Bebeğin sahibinden rahatsız olma, Ağarza. O artık hiçbir za-
man bebeğini almaya gelmeyecek! 
Ağarza derin hayretle dostuna baktı.  
− Niçin?.. Sen nereden biliyorsun bunu? 
− Biliyorum, Ağarza, biliyorum! – Çünkü o bebek benim. 
O, bizim son doğan yavrumuzdu.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 519 
Ağarza şaşkınlık içinde kaldı. Bir an hiçbir şeyi algılaya-
madı. Dudakları halsizlikle kıpırdadı: 
− Sizin mi?...Peki... Peki onun öldüğünü söylemiştin... 
− Evet, öyle demiştik. Mecburen yalan söyledim. Şirinba-
cı’yı başka türlü ikna edemezdik.  
Ağarza bir hayli sessiz durdu. Gözlerinde sevinç yaşları 
belirdi.  
− Sen çok iyi bir dostsun, Şahmalı!.. Çok iyi! – diyerek ona 
sarıldı. Çocuk gibi ağlamaya başladı.  
Her şeyi sakin ve olgunca karşılayan Şahmalı da dostunun 
bu haline dayanamayıp ağladı. Kırk yaşına gelmiş, saçları 
beyazlamış birinin böyle sarsılması herhalde herkesi etkilerdi.  
Şahmali kendisini hemen toparladı. Ağarza ‘ya kızdı. 
− Yeter! Çocuk musun sen?... Çok ayıp!..– dedi. Sonra 
biraz da ciddileşti. – Bak, bu sırrı kimseye söylemek yok ona 
göre. Bunun senden, benden ve Nise’den başka hiç kimse 
bilmiyor ve hiçbir zaman da bilmeyecekler. Özellikle de 
Şirinbacı.  
− Ne diyorsun, söyler miyim hiç! – Ağarza da sakinleşti. 
Nise’yi Şirinbacı’nın yanında bırakıp, arkadaşını yemeğe 
götürdü. Bu güzel jesti beraber kutladılar.  
Bir aydan sonra ise Ağarzaların evinde büyük bir ziyafet 
verildi. Şirnbacı’nın istediği üzerine bebeğin ismini “Arzu” 
koydular. Sabaha kadar eğlendiler. Azru yürümeye başladı-
ğında ise şehirde bulunan güzel evlerini kötü niyetli komşu-
lardan uzak olsun diye içerişehrin küçük bahçeli, görkemsiz 
bir eviyle değiştirdiler. Boşboğazlar, cimriler az değildi. Kız 
büyüdüğünde ona bu meseleyi anlatabilirlerdi... 
Ama işte yerin de kulağı varmış. Tam yirmi bir yıldan 
sonra konu açılmıştı... 
....Şirinbacı uzun süre kendini toparlayamadı. Sessizce 
için için ağladı. Kendi talihine, bahtına ağladı. O, yirmi bir yıl 
boyunca Arzu için her şey yapmıştı. Öz annesi gibiydi... Her 
Vidadi Babanlı 
 
 520 
arzusunu, dileğini yerine getirmişti. Şirinbacı onu yazın sıcak-
tan, kışın soğuktan korumuştu. O, hastalandığında, morali 
bozulur, zavallı kadının yüreği parçalanırdı. Elbiselerin en gü-
zelini ona giydirir, yemeklerin en lezzetlisini ona yedirirdi.  
Bugün yıllardır çektiği sıkıntı bir anda boşa gitmişti. O, 
hiç bir şey demedi. Sonra ağzından bir cümle çıktı: 
– Yağ yağla kaynar, yarma bir köşede kalır!  
* * * 
 Ağarza Neft taşlarından gece döndü. Evinin ahşap mer-
divenlerini ağır ağır, sessizce çıktı. Gözü penceredeydi. Her 
zaman olduğu gibi Arzu’nun, kendisini merdivenlerde karşı-
layacağını, kendisine sarılacağını bekledi.  
Arzu çocukluktan beri hep böyle yapardı. Uzaklarda, ma-
denlerde çalışan babası haftada bir kez gelirdi, onu ayakları-
nın sesinden tanırdı. Ağarza, adımını merdivene koyar koy-
maz Arzu kapıya koşardı. Kendini babasının üzerine atar sıkı 
sıkı sarılırdı. Ele ele eve geçerlerdi. Şirinbacı onların bu halini 
çok severdi. 
Şimdi de Ağarza adımlarının sesi duyulsun diye merdi-
venleri yavaş yavaş çıktı. Ama Arzu çıkmadı... O, çok üzüldü. 
“Herhalde evde değil. Vugar’la bir yerlere gitmiş” – diye 
düşündü. Arkasından Vugar’a sitem etti. “Köftehoru, görüyor 
musun, kızı elimizden nasıl alıyor. Artık yolumu bekleyenim, 
ayak sesime koşanım yok. Çok yakında yavrumun nefesi de 
sesi de olmayacak bu evde”. 
Ağarza şimdiye kadar hiç böyle düşünmemişti. Bu ayrılığı 
hiç aklına getirmemişti. Sanki birden gaflet uykusundan uya-
nır gibi oldu. İlginç bir kıskançlık duygusu onu sarstı. Vugar’a 
da, hayatın bu ebedi, değişmez kanununa da lanet okudu: 
“Böyle şey olur mu?! Yıllarca zahmet çek, evlat büyüt. Sonra-
da tanımadığın bir yabancı onu senden alsın. Gözüne baka 
baka onu alıp gitsin. Sen de bu ihtiyar yaşında hanımla yalnız 
kal...” 
Vicdan Sustuğunda 
 
 521 
Ağarza derinden iç çekti. Yüzüne gölge indi. İçeri girince 
gördüğü manzara karşısında sarsıldı. Arzu evin bir tarafında, 
Şirinbacı ise öbür tarafında sessizce oturuyordu. Yüzlerinden 
düşen bin parça idi.  
Ağarza kapının önünde biraz sessizce durdu. Sonra ken-
dini toparlayarak ileri yürüdü. Odanın ortasına geldi. Hiçbiri 
ona bakmadı. O hayretle bakışlarını gah kızının, gah da eşi-
nin yüzünde gezdirdi. Arzu’nun da, Şirinbacı’nın gözleri şiş-
mişti. Yanaklarında gözyaşlarının izi kalmıştı. 
Ağarza’nın büyük şaşırması esrarlı bir telaşa dönüştü. Ha-
nımına yaklaştı. Boğuk sesle sordu: 
− Size ne oldu böyle, Şirin? 
Öğretmen cevap vermedi. Başını sol omzuna çevirip sustu.  
Ağarza onu konuşturmaya çalışmadı. Bunun sebebini 
Arzu’dan kaynaklandığını hissedip, kızına doğru yöneldi. 
Arkadan ona sarılarak her zamanki şefkatiyle konuştu: 
− Arzu kızım, sen söyle bakalım ne oldu size böyle?  
Arzu da sustu. Ağarza elini kızının çenesinin altına koyup 
onun aşağı inen kafasını kaldırdı. Cebinden mendil çıkarttı. 
Arzu’nun yanaklarından gözyaşının izlerini silerken sesini bi-
raz daha yumuşattı, tatlılaştırdı:  
− Benim güzel kızım, hadi söyle bakalım, ne oldu size? 
Seni kim kırdı böyle? 
Babasının sevgi dolu sözleri Arzu’yu yeniden duygulan-
dırdı. Ağarza’nın elinden kurtulup ağlaya ağlaya odasına 
koştu.  
Ağarza’nın kolları yan tarafa düştü. Kızının arkasından 
bakakaldı. Yeniden eşine doğru gitti. Kızgınlıkla: 
− İnsaf, – dedi, – yoldan geldim, çok yorgunum. Derdiniz 
nedir açık söyleyin, beni niçin bu kadar üzüyorsunuz? 
Şirinbacı’nın dudakları zorlukla açıldı: 
− Sırrımız açıldı... Kıza her şeyi anlatmışlar. 
− Hangi sırrı?.. 
Vidadi Babanlı 
 
 522 
− Onun bizim çocuğumuz olmadığını...  
Bu kelimeler ilk önce Ağarza’ya ilginç geldi. Hatta sinirin-
den güldü. “Arzu nasıl başkalarının kızı olur? Ne kadar komik 
şeyler bunlar, peki biz kimiz?!” demek istedi. Ama çoktan 
unutulan bu olayı hatırladı, Şirinbacı’dan da kötü duruma 
düştü. Demin merdivendeyken Arzu’nun onu karşılamaması, 
ona görünmemesi hüzünlenen baba için bu daha büyük bir 
darbe oldu.  
O, uzun süre böyle kalakaldı. Bükülen beli düzelmedi. Dü-
şündükçe daha bir hüzünlendi. Ama artık başka çare yoktu. 
Nasihatin bir faydası olmayacaktı, bu vakitten sonra tek yol 
gerçekleri söylemekti.  
Ağarza zorlukla ayağa kalktı. Ayaklarını sürüyerek telefo-
na yaklaştı. Parmakları titreye titreye Şahmalı’yı aradı. Duru-
mu kısaca anlatıp, gelmesini rica etti. Hatta Nise’yi de getir-
mesini rica etti. Sonra mutfağa geçerek kendine çay koydu. 
Kendisine çay yaptı. Ağzı dili kurumuştu. Ciğeri yanıyordu. 
Ama acısını bu da dindirmedi. Çaydan sadece bir yudum 
alabildi... 
Bir saatten sonra Şahmalı ile Nise geldi. Ağarza elleri yü-
züne yapışık halde öylece mutfakta oturmuştu. Misafirlerini 
görünce Şirinbacı ayağa kalktı. Ayaklarını zorlukla ileri sürü-
yerek yürüdü. Yüreği kan ağlasa da misafirlerini sofraya davet 
etti. 
Şahmalı oturmak için acele etmedi. Ağarza ‘nın telefon 
konuşmasından meseleyi anlasa da hiçbir şeyden habersiz 
gibi görünmeye çalıştı.  
− Ağarza nerede?.. Misafir kabul etmiyor mu yoksa? – 
diyerek arkadaşını çağırdı.  
Ağarza mutfaktan cevap verdi: 
− Buradayım... Saklanmadım. 
Şahmalı ona doğru yürüdü. Şakayla: 
− Suratını neden astın böyle, – dedi. – Sizde misafiri böyle 
mi karşılarlar? 
Vicdan Sustuğunda 
 
 523 
Ağarza iç geçirdi. Ellerini yüzünden alıp Şahmalı’ya dedi: 
− Şakayı bırak. Git kızını çağır yanına, her şey nasıl ol-
duysa açıkça anlat. Olanları senden duyması daha iyi olacak-
tır. Bize inanmıyor. Kaç saattir ağlıyor. Bizim onu yetimhane-
den aldığımızı söyleyip, duruyor. Senin akıllı öğretmenin de 
onunla birlikte ağlıyor.  
Şahmalı durumun hiç de iç açıcı olmadığı görünce cid-
dileşti. Yan odaya geçti. Arzu’nun kolundan tuttu, onların ya-
nına getirdi. Kendisi de yanında oturtup, her şeyi olduğu gibi 
anlattı. Sözünü bitirdikten sonra ceketinin cebinden sararmış 
bir kağıt çıkartıp: 
− Al, oku! – dedi. – Belki bana da inanmıyorsundur. Oku! 
Hiçbir şüphen kalmasın.  
Arzu tereddütle kağıda baktı. Bu doğum belgesiydi. Sol-
gun mürekkepli, düzensiz yazıyı sessizce okumaya koyuldu. 
Çok ilginç bir manzara ortaya çıkmıştı. Nefes almadan 
herkes Arzu’ya bakıyordu. Bütün kalpler aynı acıyla çarpıyor-
du. “Şimdi onun kararı ne olacak? Kimi seçecek?...” Annele-
rin acısı daha da büyüktü. Şirinbacı’nın boğazı kurumuştu. 
Bir an bile Arzu’dan ayırmadığı bakışları “Sen benimsin, 
benim yavrumsun!” – diyerek haykırıyordu. Nise ellerini koy-
nuna koymuş gözleri dolu dolu olmuştu. Gözlerini kırpmadan 
merhametle kızına bakıyordu.  
Sonunda başını kaldırdı Arzu. Solgun yüzü eski haline 
döndü. Hem sevinerek, hem de utanarak anne babasına tek tek 
baktı. Sonra usulca kalkıp, Şirinbacı’ya yaklaştı. Ona sarılarak: 
− Affet beni, anne! Yanlış yaptım...– dedi. 
Şirinbacı hiçbir söz demedi. Bu bekleyiş onu çok üzmüştü. 
Kendini çok geç toparlayabildi. Arzu’yu hasretle, sevgiyle bağ-
rına bastı. Gözlerinden akan iki damla yaş onun teselli edip 
rahatlatmıştı.  
Ağarza hala mutfaktaydı. Oradan onları izliyordu. Arzu’-
nun Şirinbacı’ya sarılması, “anne” diyerek ondan özür dile-
mesi onu da kendine getirdi. Derinden nefes aldı. Sevinerek 
Vidadi Babanlı 
 
 524 
odaya gelmek istedi. Ama Arzu ondan erken davrandı. Şirin-
bacı’dan kopup Ağarza ‘nın kollarına attı kendini... 
Nise bu manzara karşısında daha fazla dayanamayıp yan 
odaya geçti. Şahmalı ise her zamanki gibi sakindi. Üzüntü-
sünü göstermek istemedi. Azru ile Ağarza mutfaktan çıktık-
tan sonra kızına yaklaştı. Onun alnından öperek yüksekten 
sesle: 
− Helal olsun!– dedi.– 
 
 3. Bölüm    
Cennet Ana erkenden kalkmıştı.  
Vugar, sabahın bu saatinde onu rahatsız etmek istemedi. 
Yaşlı kadının heyecanlanıp rahatsız olmasından çekindi.  
Kapının önünde nefesini topladı. Kapının anahtara deli-
ğinden içeriye göz attı. Cennet Ana eski, elektrik lambasının 
zayıf ışığında elleri koynunda oturmuştu. 
Vugar çok etkilendi bu manzara karşısında. O, bu kim-
sesiz ananın yaralarını depreştirmişti. Kapıyı usulca çaldı.  
Cennet Ana ses çıkarmadı. Uzun süredir gözleri bir nok-
taya takılıp kalan kadın kapıya şüpheyle baktı. Dört duvar 
arasında yalnız kaldığı günlerde kulakları onu az yanıltma-
mıştı. Dışarıdan duyduğu her sese gecenin yarısında bile 
kulak veriyordu. Bir defa Vugar’ın geldiğini zannedip gecelik-
leriyle dışarı fırlamış, dışarıda Vugar’ı göremeyince ümidi 
kırılmış bir şekilde gerisin geri dönmüş, bütün geceyi bin bir 
türlü düşünce içinde geçirmişti. Şimdi de kulaklarının onu 
aldattığını düşündü. Derinden nefes aldı. Birkaç saat önce 
karşısına koyduğu ve bir yudum bile içemediği çayı bir köşeye 
itti. Elleriyle koynuna koydu yeniden hayallere daldı.  
Vugar sabırsızlandı. Annesini gelişinden haberdar etmek 
için öksürdü. Çizmelerini paspasa sert bir şekilde sürdü. 
İhtiyar kadının geldiğini duymasını istedi. Bu da Cennet 
Anayı düşüncelerden ayıramadı. Kılını bile kıpırdatmadı. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 525 
Vugar heyecanla kapıya dokundu. İyi ki, kapı kilitli değil-
di, kapıyı omzuyla araladı. 
− Girebilir miyim, anne? 
Cennet Ana kapının önünde suçlu gibi durmuş Vugar’a 
mahmur gözlerle baktı. 
− Hayırlı sabahlar, anne! 
Cennet Ana yerinden kımıldamadı. Sanki her zamanki 
şefkatli kadın değildi. Dudakları açılmadı. 
Vugar çantasını ve getirdiği köy hediyesini kapının önüne 
bıraktı. Gülerek ileri yürüdü. Evlat sevgisiyle kadına sarıldı. 
Yüzünden öptü. 
− Nasılsın, anne? Ben yokken hasta falan olmadın, değil 
mi?.. 
Küskün annenin solgun yüzüne ışık doğdu. Gözlerinin et-
rafındaki karışık çizgiler düzeldi. Ama yine konuşmadı. Vugar 
onun bu halini kolayca okuyabildi: “Nasıl sorabiliyorsun?” 
− Anlıyorum, anne! Biliyorum, seni gözü yolda bıraktım, 
affet beni.  
Cennet Ananın kirpikleri gözyaşıyla ıslandı. Vugar’ın de-
dikleri onu duygulandırmıştı. Sonunda bir kelime çıkarabildi 
dudaklarından: 
− Neredeydin? 
Vugar onun sert sorusundan kırılmadı. Derdi gözlerinde 
nakış nakış olmuş anaya sarılarak aynı tavırla: 
− Köye gitmiştim, – dedi. – Şahsenem annenin yanına... 
Sana çok selamı var.  
− Aleyküm selam.  
Cennet Ana bu kelimelerle biraz da olsa kendine geldi. 
Ama sesindeki kederi kaybolmadı. 
− İnsan bir haber vermez mi?... Hiç olmazsa birileriyle ha-
ber yollardın. – diyerek ağlamaya başladı. 
Vugar çok müteessir oldu. Sandalye alarak onun yanında 
oturdu. Kolunu onun boynuna sarılıp dedi: 
Vidadi Babanlı 
 
 526 
− Bu uzun bir meseledir, anne. Bir iki cümleyle bitmez. 
Başka bir zaman sana her şeyi anlatacağım... 
− Sen bilirsin... – Cennet Ana sustu. – Sana çok kırılmış-
tım. Başka bir eve taşındığını düşünüyordum. Eşyalarını da 
utandığın için götürmediğini sanıyordum. 
− Ben bunu hiçbir zaman yapmam anne. Kendini boşuna 
üzmüşsün. Biz seninle bu konuyu konuşmuştuk ama... 
− Ne yapayım, evladım... Beni kınama. İsmet’in seni de 
yoldan çıkaracağını düşünmüştüm. Hatta seni zorladıkları 
bile aklıma geldi. Geçenlerde buraya gelen o kadından her şey 
beklenir. 
− Boş ver, anne! Ateş olsa kendisi kadar yer yakar. Onun 
bana gücü yetmez. 
Cennet Ana artık hiçbir söz söylemedi. Vugar eğilip kendi 
odasına baktı. Odada hiçbir şey değişmemişti. Yazı masasının 
üzerindeki kitaplar, krokiler önceden nasıl bıraktıysa öylece 
duruyordu. Hatta aceleyle toplayıp bir köşeye attığı elbise bile 
yerinde duruyordu. Sadece yatak düzeltilmiş, üzerindeki örtü 
tertipli bir şekilde serilmişti.  
Vugar kendiliğinde bir şeylere sevindi. Dudağının ucuyla 
hafifçe gülümsedi ve sessizliği bozdu. 
− Eee anne, başka ne var, ne yok? Beni arayan, soran oldu 
mu? 
Cennet Ana düşünceli düşünceli konuştu. 
- Bir kız gelmişti.  
- Kız mı?! – Vugar heyecanlandı. – Ne zaman gelmişti? 
- Sen gittikten on gün sonra.  
- İsmini söyledi mi, peki? 
- Yoo söylemedi. Sadece senin iş arkadaşın olduğunu söy-
ledi. 
Vugar sustu. “Kız” kelimesini duyunca Arzu olduğunu 
düşünmüştü. Bir anda havası alınan balona döndü. Sevgili-
sinin onun için geldiğini düşünmüştü. Morali bozuldu.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 527 
- Niçin gelmişti?... Ne dedi? 
- Bana bir şey söylemedi. Seni arıyordu... Biraz aklı ba-
şından bir karış yukarıda görünüyor. Arkandan bir şeyler 
söylenerek gitti. 
Vugar Nari’nin hareketlerini gözünde canlandırıp güldü.  
- Onun huyu öyle, anne. Kalbi temizdir. Hem çok da akıllı 
kızdır. Bana çok yardım etti.  
- Olabilir... – Cennet Ana omuzlarını salladı. – Ve nedense 
Vugar’a anlamlı anlamlı baktı. – Sana bir de mektup geldi. 
- Mektup mu?! – Vugar yine heyecanlandı. 
- Nerededir? 
- Bak, orada, kitapların üzerinde. 
Vugar hemen kalkmak istedi. Fakat kalkamadı. Kalbinde 
beliren endişe bir anda onun sandalyeden kalkmasına mani 
oldu. “Arzu’dandır mutlaka... Acaba ne yazmış? Bana çok mu 
kırılmış?...” 
Vugar iradesini zorlayarak ayağa kalktı. Mektuptan oku-
yacağı acı kelimelere kendisini hazırladı. Odaya geçip mektu-
bu eline aldı. Evet, yanılmamıştı. Mektup hakikaten de 
Arzu’dan gelmişti. 
Zarfı açtı. Ama okumak için acele etmedi. Kalbinin atış-
larını sakinleştirmeye çalıştı. Mektup çok uzundu. Listede be-
yaz yazılmadık yer kalmamıştı. Vugar sevindi. Bu kadar 
yazının hepsi sadece hakaret, kötü sözler olamazdı. Nefret ve 
kötü söz olsa kısa ve net olurdu... Ama sevinci uzun sürmedi. 
“Sayın falanca...” 
İlginç bir başlangıç, çok güzel bir müracaat! Sinir insanı 
bu kadar mı değiştirip, kaba ve görgüsüz yaparmış. Arzu onun 
ismini yazmadığı gibi soyadını mektubun girişine yazma-
mıştı?! 
Mektubun yazılma tarihine baktı. Biraz teselli buldu. 
Mektup onların kavgasından iki gün sonra yazılmıştı. Sonra-
dan fikrini değiştirebileceğini düşündü. Herhalde siniri geç-
miştir artık, diye düşündü. Okumaya devam etti: 
Vidadi Babanlı 
 
 528 
“Ben bu mektubu size yazmak istemiyordum. Kaybede-
ceğim zamanıma, sarf edeceğim cümlelerime acıyorum. Ama 
bir mesele için bu azaba katlanmak zorundaydım...” 
Vugar çok üzüldü. Sanki Arzu onun sevgilisi değil de, 
başka bir insandı. Yabancı biriydi... Onunla “siz” kelimesine, 
soğuk resmi tavrına takıldı kafası. İki sayfa mektubu kendisi 
için azap, boşuna zaman harcama olarak nitelendiriyordu... 
Ne çabuk yabancı oldular birbirilerine?! 
“Son buluşmamızda sizden duyduğum acı iftiralar kar-
şısında kendimi kaybettim. Dilim tutuldu. O mübarek kelam-
larınıza inanmak istemedim. Sonra ise... artık çok geçti. Be-
denim titriyordu. Aldığım beklenmedik darbe, özellikle de 
güvendiğin, zerre kadar kuşkulanmadığın insandan aldığın 
darbe beni yaralamıştı. Böyle bir durumda insan ne yapa-
cağını kestiremiyor. İşte, o anki acizliğimden dolayı kendim-
den nefret etmeye başladım. Şimdi size yazdığım bu sözleri o 
zaman keşke sizin yüzünüze karşı haykırsaydım. Maalesef 
yapamadım. Ama yine geç değil. Kalbimi boşaltmalıyım. 
Yoksa siz benim hakikaten günahkar olduğum için sustuğu-
mu zannedeceksiniz... Belki de bu mektupta yazdıklarımın 
hiç bir önemi olmayacak. Belki okumak için bile sabrınız 
yetmeyecek? “altından daha değerli” zamanınızı bu tür şey-
lere harcamak istemeyeceksiniz. Belki de zarfı açmadan par-
çalara ayıracaksınız?! İnanıyorum. Çünkü sizin gibiler, aklını, 
istidadını, hatta vicdanını makam ve mevkie satanlar başka 
birinin azaplarını, manevi sarsıntılarını duymakta zorlanırlar. 
İnsana saygı, merhamet, şefkat gibi yüce duygular sizlere ya-
bancıdır. Eğer böyle olmasaydı, sevdiğiniz, (bu sevginin sahteli-
ğine artık inanıyorum) tatlı sevgi ninnileriyle üç yıl aldatıp 
uyuttuğunuz bir kızı çirkin maksatlarınızın kurbanı yapmaz-
dınız... ” 
Vugar’ın nefesi kesildi. İthamların ağırlığı onun takatini 
kesti. Ayakta duramadı, oturdu. Mektup daha yarı olmuştu. 
Okumak istemedi. Ama gözlerini satırlardan ayıramadı. 
...Sevine bilirsiniz artık. Söylediklerinizden biri, sadece 
biri doğru oldu. Gözünüz aydın! Şimdiki anne ve babam, ha-
Vicdan Sustuğunda 
 
 529 
kikaten, benim öz anne, babam değillermiş. Bunu size doğru 
söylemişler. Ama “piç olduğum”, “çocuk evinden alındığım” 
ise yalandır, iftiradır. Benim öz annem ve babam hayattalar. 
Burada şehirde yaşıyorlar. Hatta babamı siz de tanıyorsunuz. 
Bizim evdeki ziyafette onunla tanışmış, yanında oturmuştu-
nuz. (Şahmalı Kılıcov’dan bahsediyorum) İşte, o benim öz ba-
bam. Şimdiki anne ve babamı daha çok sevmeye başladım. 
Onların çocukları olmadığı için Kılıcov beni bebekken onlara 
evlatlık olarak vermiş... Doğum belgemi kendi gözlerimle 
okudum.  
Konuyu evde anne ve babama açtığımda çok üzüldüler. 
Bir gün içinde sararıp soldular. Demek ki insanı yaşarken öl-
dürmek böyle oluyormuş. Çok utandım. Bu meseleyi kendi-
lerine açtığım için pişman oldum. Bu yanlışım beni mezara 
kadar rahat bırakmayacak. Bütün bunlar sizin suçunuzdur. 
Sizin bana olan sevginizdendir(!) 
Bir şeyi çok merak ediyorum. Yirmi yıllık tarihe sahip bu 
sırrı siz nasıl, hangi yolla öğrendiniz? Aferin size! Keşke ön-
ceden bu sanatı seçseydiniz. Şimdiye kadar çoktan yüksek 
makamları elde etmiş olurdunuz! 
Son cümleler Vugar’ı çok sinirlendirdi. Başı döndü. Arzu’-
nun bu kadar kin duyduğunu bilmiyordu. Vugar çok üzüldü. 
Ona olan nefreti bu kadar güçlüymüş demek. Vugar’ın barış-
maya ümidi kalmadı. Mektubu buruşturup kızgınlıkla masa-
nın üzerine fırlattı. Odada biraz gezindi. Sinirlerini sakinleş-
tirip yeniden mektubu eline aldı. Bütün bu nefretli sözlerin, 
cümlelerin sonun merak ediyordu.  
“... Ahh, Vugar, ahhh! Ben sizi çok seviyordum. Hakkınız-
da çok güzel şeyler düşünüyordum. Sizi efsanelerdeki me-
leklerden de ulvi bilirdim. Ama siz o zirvede, o yükseklikte 
duramadınız. Elinizde herhangi bir delil olmadan benim siz-
den önce iki adamla beraber olduğumu söylediniz. Bunu nasıl 
söyleyebilirsiniz?! Bana nasıl kıydınız?! Benden kurtulmak 
için başka yol yok muydu?! Namusunu her şeyden yüce tutan 
bir kız için bu sözlerin nasıl bir leke olduğunu hiç aklınızdan 
geçirdiniz mi? Hakaretin, iftiranın da bir sınırı olur! Hiç ol-
Vidadi Babanlı 
 
 530 
mazsa bu sözleri yüzüme karşı demeseydiniz. Üç yıllık aşkı-
mızdan utansaydınız keşke. Kalbime böyle onulmaz yaralar 
açmasaydınız. Saygıyla, hürmetle ayrılmış olurduk. Ben de 
zamanla unuturdum. Siz bana bütün bunları çok gördünüz. 
Gençliğimi, geleceğimi kanatları daha berkimemiş arzularımı 
ayaklarınız altına alıp çiğnediniz. Neydi benim suçum? Ben 
size ne yapmıştım?! 
Elveda, elveda!! Güvendiğim dağlar, sana da kar yağar-
mış!” 
Vugar yanan kalbinde ilginç bir serinlik duydu. Rahatladı. 
“Seviyor, seviyor!” diyerek kendi kendine fısıldadı. Yeniden 
sandalyeye oturdu son cümleleri dikkatlice okudu. 
Cennet Ana bu sırada güzel bir sofra hazırlamıştı. 
Vugar’ın konuşmasını duyunca kapıya yaklaştı.  
Sordu: 
- Küçük bir kağıtı okuman ne kadar uzun sürdü, 
Vugar?... Bitirdin mi? 
Vugar mektuptan zor ayrıldı. Birkaç dakika ihtiyar anaya 
sessizce baktı. Sonra gözbebeklerinde mutluluk ışığı belirdi. 
Kendi kendine söylediği kelimeleri yüksek sesle tekrar etti: 
- Seviyor, anne. Seviyor! 
- Kim seviyor, evladım? 
- Arzu! 
Annenin dudakların tebessüm belirdi. 
- Onun seni sevdiğini şimdi mi anladın? 
Vugar mektubu titizlikle zarfın içine koydu, ceketinin 
cebinde sakladı. Ve dedi: 
− Onun beni sevdiğini çoktan biliyordum. Ama bugün o 
sevginin büyüklüğüne inandım, ana. Buna inandım. 
- Geç kalmışsın! 
Vugar kendini savunmak için bahane aramadı. Cennet 
Ananın sözlerine samimi cevap verdi: 
–  Sebebi var, ana. Senin meseleden haberin yok. Aramız-
da hoş olmayan şeyler geçti... 
Vicdan Sustuğunda 
 
 531 
İhtiyar kadının gözleri bir noktaya takıldı. Çok eski za-
manlarda yetim kaldığı gençlik yıllarını hatırladı. Duygu-
landı... 
− Küsmek her aşkta vardır. Gençsiniz, birbirinize naz ya-
pıyorsunuz. Bir defa göz göze gelince her şey unutulur. Hadi 
gel, çayın soğudu. 
 
 4. Bölüm    
Vugar evde çok kalmadı. Arzu hakkındaki şüphelerinden 
kurtulmuştu. Barışacağına olan güveni şimdi daha da arttı. 
Bu ümidi hakikate dönüştürmek için akşamı, kızın okuldan 
çıkmasını beklemesi gerekiyordu. O zamana kadar enstitüden 
güzel bir haber alsa hiçbir derdi kalmazdı. O zaman Arzuyla 
görüşmeye daha mutlu giderdi. Yemeğini yedi. Kendine çeki 
düzen verdikten sonra çizmelerinin tozunu sildi. Cennet Ana-
nın her zaman söylediği bir nasihati kulağındaydı hep: “Genç 
adam, giyim ve kuşamına her zaman dikkat etmelidir”. Bu 
aynı zamanda onun sarsılmadığını kanıtlamak için gerekliydi.  
Ama enstitüde böyle bir kanıta ihtiyaç kalmadı. Hiç kim-
seyi görüşmedi. Büyük bina sanki boşalmıştı. Bu ilginç ses-
sizlik Vugar’a çok garip geldi. Tatil olduğunu düşündü bir an. 
Öyle olmuş olsaydı kapı açık olmazdı ki?.. Peki güvenlikteki 
görevliler niçin onun içeri girmesine izin verdi? 
Vugar koridorun ortasında durdu. Arkaya baktı. Bekçiden 
bir şey sormak istedi. O arka kapının üzerinde asılmış saate 
takıldı gözleri. Ve her şey kendiliğinde anlaşıldı. Şuan labata-
ruvarda çalışmanın en yoğun olduğu vakitti. Bu saatlerde hiç 
kimse işinden ayrılmaz.  
Enstitüdeki bu ciddi nizam ve intizam onun hoşuna gitti. 
Eskiden sabahtan akşama kadar laboratuvarda çalıştığı gün-
leri hatırladı. Önceleri kendisi burada gecelediği vakitlerde bu 
şekilde kaide ve kuralların olduğunun farkına varmamıştı. 
Böyle şeyleri düşünmeye vakti var mıydı?... 
Vidadi Babanlı 
 
 532 
Yoluna devam etti. Sessiziliği bozmamak için dikkatlice 
yürüdü. Onun hakkında ne yazdıklarını merak etti. Ondan 
sonra enstitüde neler değişmişti?  
Ama onu ilgilendiren yazı bulamadı. Panodaki yazılar çok 
eski tarihli idi. Birinci ilanda enstitünün futbol takımını teb-
rik ediyor, ikincisi de ev yaptırmak için kooperatife borcu 
olanların borçlarını geciktirmemeleri yazıyordu.  
Vugar panodan ayrılmak istediğinde bir ses onu durdurdu. 
- Sayın Şemsizade?! 
Vugar şaşırdı. Yerinden kımıldamadı. Ses tanıdık değildi. 
Ona böyle hitabeden kim olabilirdi?.. O, arkasına baktığında 
şişman bir kadın gördü: 
- Çok şükür!.. Sonunda yüzünüzü görebildik!.. Sonunda 
geldiniz. 
Ses tonunda hem sevinç, hem de kınama hissedilen bu 
kadın, enstitünün genel işlerinden sorumlu müdür Bektaçova 
idi. İşinde oldukça dakik, resmiyeti seven, çok az gülen bu 
ciddi kadından Profesörler bile çekiniyorlardı. Bektaşova ile 
herhangi bir konuda tartışan, yüksek sesle konuşan olma-
mıştı. Ona bugüne gözünün üstünde kaşın var, diyen olma-
mıştı. Böyle bir kadının onu bu şekilde karşılaması Vugar’ı 
çok sevindirdi. Enstitüde durumun kötü olmadığını düşündü. 
Böyle olmasaydı Bektaşova onu böyle seslenmezdi. 
Selamun aleykum, Selminaz hanım. Nasılsınız? 
Vugar bu sözleri sevinçle söyledi. Onunla, samimiyet kur-
mak için tatlı dille konuştu. Ama Bektaşova’nın bu tür konuş-
malardan nefret ettiğini unutmuştu. Ona selamı da ciddi bir 
tavırla vermek gerekir. Hatırını sormak gereksizdi. Selam 
yeterlidir.  
Bektaşova cevap vermedi. Sert ve çok ciddi bir şekilde 
karşılık verdi: 
- Nerelerdesiniz?... Niçin gelmiyordunuz?.. Ne zamandır 
sizi arıyoruz. Şehrin bütün polisine haber verdik. Bizimle alay 
mı ediyorsunuz?! 
Vicdan Sustuğunda 
 
 533 
- Burada yoktum, Selminaz hanım... 
Bektaşova hiçbir söz duymak istemedi. Vugar’ın sözünü 
kesti. 
- Zahmet etmeyin, her şeyi biliyoruz... Mektubumuzu da 
mı almadınız? 
- Ne mektubu, Selminaz hanım? 
- Mektup! Enstitünün davetiyesi! 
- Hayır, almadım.  
- Olamaz! Alsanız bile söylemezsiniz. Üzerinize almazsı-
nız. Şaşılacak şey doğrusu sanki babalarına küsüyorlar.  
Vugar tartışmadı. Bektaşova kendi düşüncesinden vazgeç-
meyecekti. Hafifçe gülüp, yere baktı. 
Şube müdürü elini havada salladıktan sonra Vugar’ın ko-
lundan tuttu. Sanki onun kaçacağından korkuyordu. 
− Hadi, içeri geçelim. Sayın Hemzeyev her gün sizi soru-
yor. Sizi kendi elimle ona teslim edeceğim. Size kalsa kim 
bilir başka ne oyunlar getirirsiniz başımıza! 
* * * 
Enstitünün bilimsel çalışmalardan sorumlu müdür yar-
dımcısı Mürşüd Hemzeyev eski bir masada oturmuş telefonla 
konuşuyordu. Kapının açıldığını işitince başını kaldırdı, 
Vugar’ı görünce gülümsedi. El işaretiyle onu yanına çağırdı. 
Oturması için yer gösterdi. Telefonda konuşmasına devam 
etti. 
–  Çok haklısınız... Sizinle aynı fikirdeyim... Vicdanın te-
miz olması insan için en büyük hazinedir. Bizim en önemli 
vazifemiz bu tür kusurları ortadan kaldırmak için gayret gös-
termektir. Kendisi de buradadır. Hayır, şimdi geldi... Yanınıza 
gelir, kendiyle konuşursunuz. 
Hemzeyev telefonu kapattı, Vugar’a döndü.  
- Köyünüzün havası yaramış. Canlanmışsın biraz...Ne ye-
dirdiler sana böyle? 
Vidadi Babanlı 
 
 534 
- Kuş sütü, hocam! 
Hemzeyev biraz sustu. Vugar’a dikkatlice baktı. 
- Bu yüzden mi böyle gevezesin? 
- Hayır hocam. Gevezeliğimin başka sebepleri var. 
- Ne gibi? 
- Örneğin köylülerden gördüğüm karşılıksız sevgi saygı! 
- Sadece bunlar mı? 
- Bunlardan başka insana sonsuz muhabbet. 
- Başka? 
- Başka... Hiçbir şey. 
− Hayır! – Hemzeyev başını salladı. Tebessümlü gözleri 
küçüldü. – en önemli bir şeyi saklıyorsun. Bakıyorum ki, 
orada sana mücadelecilik dersi de vermişler. Konuşmandan 
bizimle savaşa geldiğin belli oluyor. 
Vugar gururlu edasını değiştirmedi. 
- Doğru tahmin ettiniz, hocam. Mücadeleye geldim. Öl-
mek var dönmek yok.  
- İşte, bu asıl erkekçe bir davranıştır. – Hemzeyev’in siyah 
yüzünde tebessüm ışığı yayıldı. – Şimdi gözüme girdin. Ha-
kiki bilim adamına benzedin şimdi. O geriye çekildi, yumuşak 
koltuğun içine gömüldü. Sesi biraz kısıldı. 
– Doğrusu, sana çok kırılmıştık. Bırakıp köye gitmen hem 
danışmanını hem de enstitüyü zor durumda bıraktı. Seni 
sevmeyenler bizim üzerimize geldiler. 
- Şaşılacak bir şey yok, hocam. Zayıf düşman her zaman 
arkadan vurur. 
-  Peki vefasız yiğit nasıl olur? 
- Vefasız yiğit... – Vugar ne diyeceğini bilemedi. Söz ona 
söylenmişti. Düşünüp, şakayla cevap verdi: – Orduyu mah-
veder. 
− Güzel! – Hemzeyev aldığı cevaptan memnun kaldı. Ma-
saya yaslanarak uykusu gelmiş gibi göz kapaklarını kapatıp 
sustu.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 535 
Vugar sıkıldı. Asıl konudan çok uzak kalmışlardı. Hemze-
yev onu niçin aradığını sanki unutmuştu. Konuyu kendi 
açmak istedi. O, konuşmaya hazırlanırken, Hemzeyev gözü 
yumuk şekilde sordu: 
- Ne zaman geldin? 
- Bu sabah.  
- Söhrap Murguzoviç’yla görüştün mü? 
- Hayır, daha yeni geldim. 
- Öyle mi?! – Hemzeyev gözlerini yavaşça açtı. Vugar’a 
dikkatlice baktı. – O zaman olanlardan habersizsin? 
Vugar konuşmadı. Kalbi yerinden fırlayacakmış gibi at-
maya başladı. Aniden ciddi, ilgi çekici sorular soran müdür 
yardımcısından kötü bir haber duyacak gibi bekledi. 
Mürşüd Hemzeyev onu üzüntüden kurtarmak için acele 
etmedi. Bacak bacak üstüne atıp yerine yerleşti.  
− Son gelişmeler şöyle... senin meselenle ilgili olarak yeni 
jüri oluşturuldu. Geçen defa Güneşli’nin toplantını yarım bı-
rakması şura üyelerini şaşırtmıştı. Hiçbir karara varılmamıştı.  
- Peki, yeni jürinin kararı ne oldu? 
- Karar çok iyidir aslında. Güneşli’nin isteğiyle mesele 
geniş bir şekilde tartışıldı. 
Senin lehine sonuçlandı.  
- Nasıl? 
- Çalışman sanayi yönünden önemini araştırmak için be-
nim başkanlığımda bir komisyon kuruldu... 
- Sizin mi? 
- Evet, benim... – Hemzeyev asistanın şaşırmasını mem-
nun olmadığına yorumladı. –  
- Yoksa itirazın mı var? Benim başkanlığımda olmasını 
istemiyor musun? 
Vugar rahat nefes aldı. Profesör Hemzeyev çok saygın bi-
risiydi. Herkese sözü geçerdi. Hayırsever, çok objektif bir bilim 
adamıydı. Böyle birisine niçin itiraz etsin ki... 
Vidadi Babanlı 
 
 536 
- Yok, hiçbir itirazım yok. Ne zaman başlayacaksınız araş-
tırmalara? 
- Artık başladık. – Hemzeyev bacağını bacağının üstün-
den indirdi. Dudaklarının ucundaki gülümseme bütün yüzü-
ne yayıldı. – Bazı arkadaşlar köye gidip “kuş sütü”yle, keyif 
yapıyorlar. Biz ise burada sabah akşam onun yerine ter 
döküyoruz. 
Vugar ciddileşti.  
− Affedersiniz, hocam. Küçük bir ilavede bulunmak isti-
yorum. Sizin söylediğiniz o “bazı arkadaşlar” köyde zamanını 
boşa harcamadı. Kuş sütünü sadece mücadele gücü artırmak 
için yedi. 
- Sen bunu sözle değil, çalışmanla kanıtlayacaksın. 
- Kanıtlayacağım, hocam. Buna emin olun! 
Bugüne kadar çok mütavazı, sessiz bir genç olarak bildiği 
Şemsizade neden şimdi böyle gururlu olmuştu? Niçin kendine 
bu kadar çok güveniyordu?  
− Ben çok rahatım. Senin böyle rahat olman ise hiç iyi de-
ğil. Daha yapacağımız önemli çalışmalar var. Çalışman bitip, 
gazete haber olarak çıktıktan sonra seni daha çok eleştire-
cekler. Şu an sana karşı çıkanların sayısı daha da artacak. Çok 
büyük ilim adamlarıyla karşı karşıya geleceksin  
- Ben korkmuyorum, hocam. Bizim çok güzel bir atasözü-
müz var: Saksağan dermiş: “Akıllı bana ateş etmez, delinin de 
mermisi işlemez”  
Hemzeyev’in kaşları çatıldı. Bu defa Vugar’a ciddi ciddi 
baktı: “Çok büyük konuşuyorsun. Neye güveniyorsun sen bu 
kadar?” 
* * * 
Zil çaldı. Yemek molası ilan edildi. Hemzeyev toparlandı. 
Midesinden rahatsız olduğu için yemek vaktini geçirmemesi 
gerekiyordu. Yoksa ağrılar ona azap verecekti. Bu yüzden 
sohbeti bitirmeye çalıştı. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 537 
–  Proje hazırdır. Enstitünün deneme fabrikasına gönder-
dik. Üreticiler teknolojiyi bizden daha iyi biliyorlar. Sen içeri 
geldiğinde fabrikanın müdürü Mövzümov’la bu konu hakkın-
da konuşuyorduk... 
– Konuşmanızı duydum, hocam. Yanılmıyorsam, müdür 
size bir şeylerden rahatsızlığını dile getiriyordu.  
–  Bu tür şeyler olacak elbette. Hepimizin başından geçti. 
Kâğıt üzerinde, laboratuvar ortamında elde ettiğimiz sonuçlar 
büyük fabrikalarda istediğimiz neticeyi vermiyor. Sonradan 
çok değişiklikler, ilaveler etmemiz gerekiyor. Hemen oraya 
git. Mövsümov seni bekliyor.  
Vugar yerinden kalkmadı. Ceketinin düğmelerini acele et-
meden açtı, koltuk cebinden ezilmiş, not defterini çıkardı. Sa-
kince Hemzeyev’e doğru uzattı. 
− Bu nedir? 
− Az önce söylediklerinizin cevabı.  
− Anlamıyorum. 
− Bir okuyun, anlayacaksınız, hocam. 
Hemzeyev defteri gönülsüzce açtı. Sayfaları ağır ağır çevi-
rip, omzunu çekti. 
− Bir şey anlamıyorum... Anlat bakalım, ne bu? 
− Köyde geçirdiğim günlerin meyvesidir.  
− Günlük mü yazdın? – Hemzeyev güldü. 
− Hayır! – Vugar sevinçle cevap verdi. – Çalışmama bazı 
ilaveler yaptım.  
− İlaveler mi? Hemzeyev kaşlarını kaldırdı. 
− Evet! – Vugar yine gururla cevapladı. – Her şeyi sil baş-
tan düşünüp problemin başka bir çözümünü buldum. Köyde 
çok kalmamın nedeni buydu.  
− Hmm... – Hemzeyev kipriklerini sık sık açık kapayarak 
sustu. Bir şeyler düşündü. Sonra masaya doğru eğildi. Def-
terde olan kimyasal hesaplamalara dikkatlice baktı. Yüzünün 
çizgileri gittikçe sertleşti. 
Vidadi Babanlı 
 
 538 
− Demek, öyle ha?! Katalizöre yeni bir şey ilave etmişsin... 
Niçin? 
− Sebebi ve şerhi orada yazıyor, hocam.  
Hemzeyev dikkatini yeniden toparladı. Kirpiklerin kırp-
ması biraz daha seyrekleşti. Defterdeki hesaplara dikkatlice 
baktı, yüzündeki yumuşak çizgiler biraz daha sertleşti.  
− Demek öyle?! Katalizöre yeni ilaveler yapmışsın. Peki 
niçin? 
− Sebebi aşağıda yazılı, hocam. 
Hemzeyev dikkatini yeniden topladı. Tıraşı gelmiş sakalını 
oynayan parmaklarını birden aşağı doğru bıraktı, çenesinin 
ucunda durdurdu.  
– Çok ilginç!.. – O, alnını kırıştırdı. Düşünceli gözlerini 
yazıdan ayırmadan konuştu: – Sen katalizörü bakır, krom ve 
alüminyum oksitleri esasında sentez etmişsin? 
− Evet, hocam.  
− Niçin? 
− Zannımca bu süreç benzin ve dizel yakıtları ile çalışan 
arabalardan çıkan zararlı gazları tamamen zararsızlaştıra-
caktır.  
− Peki, bilimsel kanıtı... İspat? 
− İşte! – Vugar, şahadet parmağını not defterinin diğer 
sayfasına doğru uzattı. 
Hemzeyev bir süre sustu. Kirpiklerini yeniden kırparak bir 
şeyler düşündü. Sonra masanın yan gözünü aceleyle açtı. Ka-
ğıt ve kalem aldı. Kendi kendine konuşarak bir şeyler yazdı, 
hesaplar yaptı. Bir formülü bitirdi, diğerine geçti. Bu hesap-
lamalar hissedilmeden uzandı. Dakikalar geçti. Yemek molası 
da, mide rahatsızlığı da tamamen unutuldu... 
Az sonra acil iş için odaya gelen Bektaşova kapının önün-
de şaşırıp kaldı. Sinek uçsa sesi duyulan oda şimdi ses, gü-
rültü içindeydi. Hemzeyev Vugar’a, Vugar’sa Hemzeyev’e im-
kan vermeden hararetle konuşuyordu, bir şeyler gösterip, 
tartışıyorlardı.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 539 
Bektaşova uzun süre onları seyretti. Dikkatlerini bir defte-
rin üzerinde toplayan Vugar’la Hemzeyev tartışıyor mu, yoksa 
birbirilerin fikirlerini beğenip tasdik mi ediyorlar belli değildi. 
Onlar sanki iki yakın arkadaş gibiydiler. Her ikisinin gözle-
rinde Bektaşova’ya malum olmayan bir heves ateşi yanıyordu. 
Her ikisinin sonuna kadar açılmış gözlerinde Bektaşova’nın 
pek de tanış olmadığı bir hevesin ışıltıları vardı. Her ikisinin 
terlemiş yüzünden sevinç ifadesi vardı. Çevrede olan bitenden 
habersizlerdi.  
Selminaz Bektaşova sesini çıkarmadı. Onlara yaklaşmadı. 
Usulca geri dönüp, odadan çıktı.  
İçeride tatlı tartışma bir saate kadar devam etti... 
 
 5. Bölüm    
Vugar deneme fabrikasından çok sevinçli ayrıldı. İdareci-
ler ve jüri üyeleriyle yapmış olduğu görüşmeler çok faydalı 
geçmişti. Yeni katalizörü herkes çok beğeniyordu. 
O, bahçeye indiğinde Narin’le karşılaştı. Kıza yakın akra-
bası gibi dostça selam verdi.  
–  Merhaba Narin hanım! Nasılsınız?  
Narin çocuk gibi yüzünü yan tarafa çevirdi.  
Vugar bundan alınmadı. Kızın elini zorla sıktı.  
− Bana niçin yüzünüzü çeviriyorsunuz?... Yoksa küs mü-
yüz? 
Narin gözlerinin ucuyla bile ona bakmadı. Hakikaten de 
küs gibi konuştu: 
− Benim sizden küsmem sizin için o kadar önemlidir? 
− Elbette! 
− Niçin?.. Ben sizin neyinizim? 
− Siz benim merhametli, saygıdeğer iş arkadaşımsınız. 
Benim için çok değerlisiniz. 
− Abartmayın lütfen. 
Vidadi Babanlı 
 
 540 
− Bunlar mübalağa değil, Narin hanım. Kalbimin derinli-
ğinde gelen duygularımın tercümanıdır. Benim elde ettiğim 
başarılarda sizin de payınız var. 
− Yeter, yeter! Kendinizi zorlamayın! 
− Hayır, Narin Hanım, ben hakikatleri söylüyorum. Köyde 
de her zaman sizi saygıyla andım. 
− Siz bizi köyde anıyorsunuz biz de sizi burada arıyoruz. 
− Çok teşekkür ederim. Aradığınızı duydum. Evinde kal-
dığım Cennet Ana beni aramak için geldiğinizi söyledi. Hayır 
mıydı? 
− Evet, geldim... – Narin gelmesinin nedenini hatırlıyor-
muş gibi düşündü. – Kaç gündür yoktunuz, Hatice halayla 
çok endişe ettik. Hem sizi toplantıya çağırmışlardı. Meseleyi 
yeniden ele almak için. 
− Ben yoktum, benim yerime siz gitseydiniz keşke. – 
Vugar şaka yaptı.– Siz bu işleri benden de iyi biliyorsunuz.  
− Evet, gitmiştim– Narin gururlandı. Bir şeye sinirlenip 
sesini yükseltti.–Gittim ve bazılarına gereken cevabı verdim. 
Bu kadar büyük bir zahmeti görmezden gelemezlerdi. 
− İşte, bu yüzden sizi çok seviyorum. Abartısız seviyorum. 
İyiliklerinizi hiçbir zaman unutamam.  
Narin hemen yumuşadı. Dudaklarında hafif bir tebessüm 
belirdi. Kalbi barışsa da, dili yine barışmadı. 
− Köy ziyaretiniz çok uzun sürdü. Bir daha dönmeyece-
ğinizi düşünmüştük.  
Vugar, onun bu cevabına kendinden emin eda ile cevap 
verdi: 
− Bana kalsaydı belki de hiç dönmezdim. Sizi yalnız bı-
rakmazdım. –dedi.  
− Kahramanlık budur işte! – Narin yine alayla konuştu. – 
Zorlukla karşılaşınca hemen korkup kaçıyorsunuz.... Cesare-
tiniz buraya kadardır?! 
Vicdan Sustuğunda 
 
 541 
Vugar bu sözleri çok insandan duymuştu. Ama hiçbiri onu 
bu kadar kötü etkilememişti. “Cesaretsiz” kelimesi bir kızın 
ağzında ne kadar tesirli oluyordu. 
Sessizlik çöktü. Narin usulca Vugar’a doğru baktı.  
− Kusuruma bakmayın, – diyerek özür diledi. – Söyledik-
lerimden kırılmayın.  
Vugar gülümsedi.  
− Hakkınız var, Narin hanım. Gerçekler her zaman böyle 
acı oluyor. Ne istiyorsanız söyleyin, kırılmam. 
Narin gözleriyle fabrikanın son katını işaret etti: 
− Orada neden çok kaldınız? Görüşmeniz niçin bu kadar 
uzun sürdü? 
− Görüşme uzun sürse de bizim hayrımıza oldu. 
− Ehh!.. – Narinin küçük burnu kırıştı. – Bizim hayrımıza 
konuşuyorlar, peki raporumuzu neden geciktiriyorlar? Kaç 
gündür oraya ayak çalıyorum. Ama her defasında “Yazacağız, 
yazacağız” – diyorlar. Sanki kitap yazıyorlar. 
− Sinirlenmeyin. Raporun gecikmesinin bir zararı yok, biz 
kazandık. 
− Nedir kazancımız?  
Vugar onun koluna girdi. Otobüs durağına doğru yürüdü-
ler. Ve olayı kısaca ona anlattı. 
Narin duyduklarını sevinmek yerine üzüldü. 
− O zaman biz boşuna isyan etmişiz. Karşı taraf haklıymış?! 
− Hayır, isyanımız boşuna değildi. Biz teknolojik prensip-
lerin aksine hareket etmedik. Onu daha da geliştirdik. 
Narinin yüzündeki üzüntü gitmedi: 
− Şimdiye kadar gördüğümüz işlerin üzerinden bir çizgi 
çekip, yeniden mi başlayacağız? 
− Galiba siz yorulmuşsunuz, bıkmışsınız? 
− Evet, haklısınız bıktım. Her şeyin bir an önce sonuçlan-
masını istiyorum. Zaferimiz de bazı insanların gözüne batsın.  
Vidadi Babanlı 
 
 542 
− Bunun için sabretmemiz gerekiyor.  
Narin’in sesi zorlukla duyuldu. 
− İlginç birisiniz! Bir çalışma kaç defa yapılır?! 
Vugar sohbeti şakayla tamamladı: 
− Bizim iyi yönümüz de budur, ne yapalım. Sabretmekten 
başka övünülecek hiç iyi yönüm yoktur. 
* * * 
Otobüste çok az yolcu vardı. Onlar arkaya oturdular. Pen-
cere kenarına oturan Narin dışarıya bakarak sustu. Vugar ise 
otobüse biner binmez her şeyi unutmuştu. Kalbi sevdiğiyle 
görüşmek için atıyordu. Yolun yarısında Narin onu hoş ha-
yallerden ayırdı.  
− Sizin hakkınızda söylenenler doğru mudur? 
Vugar geç cevap verdi: 
− Hangi söylenenler? 
− Toplantıda söylenenler. 
− Orada çok sözler söylendi... Siz hangisini kastediyorsu-
nuz? 
− O kızla ilgili olanları. 
− Hangi kız? 
− İşçi kızı... Siz onu aldatmışsınız... 
Vugar acı acı güldü. 
− Siz ne düşünüyorsunuz, Narin hanım? Böyle şeyleri ben 
yapar mıyım?! 
Doğru söyleyin. 
– Doğrusunu sizden öğrenmek istiyorum. Çünkü herkes 
bir şey söyledi o gün. 
– Ben sizin düşüncelerinizi duymak istiyorum ilk önce. 
– Ben söylenenlerin hiçbirine inanmıyorum. 
– Teşekkür ederim!... – Vugar yürekten teşekkür etti. – 
Bunların hepsi çirkin bir amaç için uydurulmuş iftiradır... 
Vicdan Sustuğunda 
 
 543 
– Sizi lekelemek için mi? 
– Evet, hem lekelemek, hem de aramızı açmak için. 
– Profesörle mi? 
– Başka biriyle de. 
– Başka biri kimdir? 
– Benim sevdiğim kız. 
– Nasıl?~ – Narin üzüntüyle Vugar’a baktı. – Sizin sevdi-
ğiniz kız mı var?! 
– Evet, O söylenilen işçi kızı.  
Narinin dili tutuldu, ağzı kurudu. 
– Ben sanmıştım ki... – O devam edemedi. Sesi kuyunun 
dibinden duyuldu sanki. – Ben aklımı kaybediyorum galiba... 
Kusura bakmayın...  
Kızın yüzü bembeyaz oldu.  
–  Ben sizi bilimsel çalışmalardan başka bir şey ilgilenme-
yen ruhsuz birisi sanıyordum. Yanlış düşünmüşüm... Hakkı-
nızda kötü düşünmüşüm... İyi ki, kuşkularımı dağıttınız... 
İlginç insan fıtratı! Duygularını nasıl da dizginledi, za-
yıflığını nasıl da yenebildi!? Bu tür insanlar böyle manevi 
gücü nereden alıyorlar? Böyle iradeyi nasıl terbiye ediyorlar?! 
Vugar hayran kaldı. Bu hayranlığını Narin’den de sakla-
madı. 
− Siz çok ilginç kızsınız! – dedi. 
Narin küs gibi konuştu: 
− İlginç, yoksa akılsız?.. 
− Hayır, hayır! Siz ne diyorsunuz, Narin hanım? Size akıl-
sız demek büyük haksızlık olur. Ben sizin gibi akıllı, çevik bir 
kardeşimin olmasını çok isterdim.  
Narin sustu. Yüzünü yana çevirdi. Vugar ise aniden diline 
gelen “kardeş” kelimesinden ilham aldı.  
- Sizden bir ricam var, Narin hanım, bugünden itibaren 
sizinle kardeş olalım. Biliyorum, sizin erkek kardeşiniz yok, 
iki kız kardeşiniz var sadece. Ben de yalnızım, yetimim. 
Vidadi Babanlı 
 
 544 
Narin konuşmadı. Vugar’ın özel vurguyla söylediği “kar-
deş” ifadesi kendisine yapılmış büyük bir hakaret gibi geldi. 
Sevgi yerine ona ne teklif olunmuştu?! 
Vugar kızın kalbinde olan acıları duymadı. Onun bembe-
yaz olmuş solgun yüzünü de göremedi. Devam etti: 
–  Niçin susuyorsunuz, Narin Hanım? Yoksa, söyledikleri-
min samimiyetine inanmıyor musunuz? Benim söyledikleri-
me şüphe mi ediyorsunuz? Eğer böyle düşünüyorsanız, ya-
nılıyorsunuz. Kardeş olmak için bir anneden doğmak şart 
değil. Bu yüce duygunun gönüllerde şahlanması için bu şart 
değil. Önemli olan bu duyguyu gönlünde her zaman ulvi bir 
yere koymandır. Kardeşlik duygusunu mukaddesleştirip ona 
her zaman sahip çıkasın. Ben öyle kardeşler biliyorum ki 
aylarca birbirinin kapısını açmazlar, görüşmezler. Eğer tekli-
fimi kabul ederseniz, bana yeni bir hayat bağışlamış olursu-
nuz. Bu şehirde benim de bir kardeşimin olduğunu bilmek 
bana güç verecektir. Başıma bir şey geldiğinde yanınıza gelir, 
sizden destek alırım.  
− Narin içten içe ağlıyordu. Ama Vugar’a bunu hissettir-
medi. Yine güçlü iradesiyle coşan gözyaşlarını kalbine akıttı. 
Yüreğindeki sızıların üstesinden güç bela geldi: 
− Sevdiğiniz o kız olanları biliyor mu? 
− Evet! İlk olarak ondan başladılar zaten. 
− Nasıl? 
− Anlatmak o kadar zor ki. Öğrenmek istiyorsanız... – 
Vugar cümlesini tamamlamadı. Elini ceketinin cebine soktu 
ve Arzu’nun mektubunu çıkardı. – Buyurun, okuyun. Her şeyi 
anlayacaksınız. 
− Mektup mu? 
− Evet, o kız yazmış... Ben köydeyken. 
Narin zorlukla konuştu: 
− Yok, bu sizin özel mektubunuzdur. Bunu okumaya hak-
kım olmadığını düşünüyorum. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 545 
Vugar ısrar etti.  
− Siz artık yabancı değilsiniz! Benim kardeşimsiniz. Kar-
deşin ise kardeşinden saklısı gizlisi olmaz. 
Narin inatla karşı çıktı. Vugar vazgeçmedi. Mektubu zorla 
onun eline tutuşturdu.  
− Çok rica ediyorum... Oku, bana ne yapabileceğimi söyle. 
Bir türlü ne yapacağım karar veremedim. 
Narin çaresiz kalarak mektubu aldı. Elleri titreye titreye 
mektubu açtı. Ama bir süre hiçbir şey göremedi. Gözyaşı izin 
vermedi... Sevdiği bir erkeğe başka bir kız tarafından yazılan 
sevgi mektubunu okumak, büyük zulümdü! Vugar bunu yal-
nız şimdi, Narin’in yüzündeki değişikliği görünce anladı. Ve 
yaptığından utandı: “Ben ne yaptım?!.. Nasıl düşünemedim?..” 
Narin ilk sayfayı en az on dakika içinde okudu. İkinci say-
fada ilgisi arttı. Başka birisinin derdi onun dertlerini bastırdı. 
Sonunda: 
− Zavallı kız! – Diyerek dudakları titreyerek sordu: – Cevap 
yazdınız mı? 
Vugar “hayır” kelimesini utanarak söyledi. 
− İnsafsız... – Narin bunu Vugar’a dedi. – Kim bilir uzun 
zamandır neler yaşıyor, zavallı kız. Beklemekten kıza bir hal 
olmuştur. Siz ise... 
− Siz erkekler hepiniz aynısınız! Sadece kendinizi düşü-
nüyorsunuz. Zavallı kızlar, hep sizin yüzünüzden acı çekiyor. 
Vugar hayret içinde kalmıştı. İlk bakışta vurdumduymaz 
gibi görünen bu kızın kalbi nasıl da yufkaymış. Hiçbir şey 
demedi. Biraz sustuktan sonra Narin’den duyduğu kelimeler 
onu sarstı: 
– Gidin!..Hemen şimdi. Otobüsten iner inmez ondan özür 
dilemeye gidin! Mutlaka gitmeniz lazım! 
Bütün bu sözler ne anlama geliyordu? Başka birinin 
talihine acımanın samimi ifadesi mi, yoksa neciplik elbisesine 
bürünmüş bir hakaret miydi?! 
Vidadi Babanlı 
 
 546 
 6. Bölüm    
Yan yana dizilmiş telefon kulübeleri sanki savaştan miras 
kalmıştı. Birinin ahizesi koparılmış, diğerinin numara yazılı 
yerleri kırılmış, başka birisinin jeton konulan yeri arızalan-
mış, bazılarının da üzerindeki yazıları silinmişti. Uzaktan az 
çok sağlam gözüken kapıları ise ya kapalı, ya da camları ya-
ramaz bir çocuk tarafından kırılmıştı. 
Vugar’ın morali bozuldu. Böyle nasıl konuşabilirdi ki?! 
Kalbini kırdığı sevdiğiyle hem de... 
O, içinden bunları yapan serserileri, bu serserileri başıboş 
bırakan görevlileri suçladı. Ve parkın diğer tarafında olan 
kulübelere doğru gitmeye başladı. O, buradaki telefonların 
sağlam olabileceğini düşündü. 
Artık çok yorulmuştu. Ayaklarına kara su inmişti. Taban-
ları sızlıyor, ayaklarının altı yanıyordu. Bütün gün koşuştur-
muştu. Ama sevgiliyle görüşmek tatlı olur, derler. Yorgunlu-
ğuna aldırmadı. Artık akşam olmuştu ve vakit daralıyordu. 
Eğer biraz daha gecikirse Arzu’yu evden çıkaramayacaktı.  
Aceleyle parkın diğer tarafına geçmek isterken, birilerinin 
ona seslediğini duydu. Vugar!... – Vugar!.. 
Bu kim olabilirdi ki? Aklına ilk olarak Ziya Leleyev geldi. 
Başkasının işlerini engellemeyi, uygunsuz yerde görülmeyi en 
güzel o yapıyordu. Vugar elini salladı. “Gitsin başımdan!” 
diyerek.  
Ama iki üç adım gittikten sonra, durdu. Hayır, bu ses  
Ziya Leleyev’in sesine benzemiyordu. Yoksa, Beşir Bedirbeyli 
miydi?... 
“Evet, o! Doğru. Beşir Bedirbeyli!..Şimdi ne söyleyecek 
acaba?..” 
Vugar durduğu için pişman oldu. Birilerine duyuruyor-
muş gibi yüksek sesle konuştu: 
− Ne kadar çağırırsa, çağırsın. Bakmayacağım! 
O, adımlarını sıklaştırdı. Yolunu değiştirerek sahile inen 
caddeye doğru gitti. Karşıda telefon kulübesi çoktu. Nasıl olsa 
Vicdan Sustuğunda 
 
 547 
birisi sağlam çıkardı. Yeter ki Beşir’in lanet olası yüzünü gör-
mesin! 
– Vugar, evladım, nereye böyle? Bekle biraz. 
Vugar durdu. Bu samimi ve sevecen sesleniş Bedirbeyli’-
nin olamazdı. 
O, usulca arkaya döndü. İnsanlar arasında tanıdık birini 
göremedi. Şaşırdı. Yoksa kulakları onu yanıltmış mıydı?! 
– Benim, evladım. Nereye bakıyorsun?  
Murguz Sultanoğlu çam ağacının altındaki bankta otur-
muştu.  
Vugar rahatladı. Gözü, gönlü açıldı. Niçin? Nedenini ken-
disi de bilmiyordu. Onunla çok samimi olmamıştı. Bir dakika 
bile beraber oturup, konuşmamışlardı. Vugar onu iki üç defa 
ancak görmüştü. Ama nedense Vugar her defa onunla kar-
şılaştığında işte böyle bir rahatlama duyardı kendisinde. 
Sanki, yakın bir akrabasını, tanıdığını görmüş gibi olurdu. 
Çok az konuşan, evde de, dışarıda da düşünceli düşünceli do-
laşan Murguz Sultanoğlu, Vugar’ı gördüğünde hep gülüm-
serdi. Derinliğinde keder gizlenmiş akıllı gözleri Vugar’a sev-
giyle bakardı... 
Vugar Sultanoğlu’na doğru yürüdü. Saygıyla onu selam-
ladı. Sultanoğlu onun elini bırakmadı.  
− Uzun zamandır seni göremiyorum. Otur bakalım, ne 
var, ne yok? 
Vugar sakince oturdu. Sultanoğlu bir şeyler söyleyecek 
gibi duruyordu.  
− Galiba şehir dışındaydın, nereye gitmiştin? 
Vugar’ın ilgisi arttı. Başka zamanlar ilgisiz görünen Sul-
tanoğlu’nun sorusunda bir anlam veremiyordu.  
− Evet, Murguz dede. Şehir dışındaydım.  
Sultanoğlu gülümsedi.  
− Nasıl söylerler, şapkanı da alıp kaçmıştın, öyle mi? 
− Söylediğini gibi, Murguz dede, kaçmıştım.  
Vidadi Babanlı 
 
 548 
− Bu çok güzel. Doğru konuşmak iyidir. Akıllı insanlar, en 
ağır cinayeti bile doğrulukla yumuşatmak mümkündür, der.  
Vugar sustu. Bakışları Sultanoğlu’nun yüzünde dolaştı. 
Son aylarda çok ihtiyarlamıştı sanki. Kulakları zayıflıktan 
uzamış, biraz morarmış, yüzü solmuştu. Vugar, onun bu ha-
line üzüldü. Aklından, “Ömrünü bitirmeye hazırlanıyor...” 
diye geçti.  
Sultanoğlu sakin sakin konuşmasına devam etti: 
O toplantıdan sonra Söhrap bir hafta hasta yattı. Kalbi 
bizi çok korkuttu. 
Vugar renkten renge girdi. O rezil toplantıyı, Söhrap 
Güneşli’nin iki kat olup çıktığı toplantıyı, hatırladı. O tür rezil 
sözler elbette kalbi etkileyecekti. Heyecanla sordu: 
− Profesör şimdi nasıl, Murguz dede? Bugün enstitüde 
onu göremedim.  
Sultanoğlu sakince cevap verdi: 
− İyi, – dedi. – Çok şükür atlattı... Ama biliyorsun kalp 
şişe gibidir. Bir defa kırıldı mı, bir daha iyileşmez... 
Vugar, danışmanının geçmişini çok iyi biliyordu. Onun 
hiçbir yerde kaydedilmeyen zorlu hayat hikâyesini çok yakın-
dan biliyordu. Bu hadiselerin bazılarını Güneşli’nin kendisin-
den, bazılarını da o günlerin canlı şahitlerinden duymuştu. 
Sultanoğlu’nun o son günlere işaretti.  
Uzun bir sessizlik oldu. Biraz sonra Sultanoğlu’nun ke-
derli sesi yeniden duyuldu: 
− İyi yaptın, dönmekle. Söhrap seni çok merak ediyordu.  
Vugar ne deyeceğini bilemedi. Pişman olmuş gibi yere 
baktı. Sultanoğlu’nun onu azarlayacağını bekliyordu. Ama 
öyle olmadı. Murguz dede başka konulara değindi: 
− Kusura bakma, seni de yolundan alıkoydum... Galiba 
acelen vardı.  
Vugar saatine baktı. Zaman geçiyordu. Telaşını saklamaya 
çalıştı.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 549 
− Yok, önemli bir işim yoktur. .. – diyerek hafif kızardı.–  
Sultanoğlu ona anlamlı anlamlı baktı. Yine gülümsedi.  
− Hadi, doğru söyle. Telaşlı görünüyorsun.  
− Doğru... – Vugar şaşırdı. – Bir arkadaşımı aramam ge-
rekiyor da.  
− Arkadaşına mı? 
− Evet.  
− Peki senin o kız meselen nasıl oldu? Her şey yolunda 
mı? Yoksa?.. 
Vugar çok şaşırdı. Şaşırmış bir halde Sultanoğlu’nun bak-
tı. Murguz dede her şeye ilgisiz gibi görünse de aslında onun 
dikkatinden hiçbir şey kaçmıyordu. 
− Niçin bana böyle bakıyorsun?! Murguz dedeni sağır, 
yoksa kör mü sanıyorsun? 
Vugar utandı. 
− Daha hiç bir şey belli değil, Murguz dede.  
− Neden? 
− Çünkü görüşmedik daha. Konuşmadık olanları. 
Sultanoğlu kızdı. 
− Ben seni akıllı biri olarak biliyordum. Ama bu davranı-
şın hiç hoşuma gitmedi.  
Vugar açık konuşmaya mecbur oldu. 
− Ben demin size yalan söyledim, Murguz dede. Özür di-
lerim. Şimdi onu aramak için gidiyordum.  
− Şimdi mi hatırladın?! Siz de kendinizi genç sayıyorsu-
nuz! Sizin de güya kalbiniz var! Kalp değil sanki buz parçası! 
− Kalbin burada hiçbir günahı yok ki, Murguz dede. Gü-
nah başka şeydedir.  
− Hımm... – Sultanoğlu kaşlarını çattı. – O zaman ara-
makla iş bitmez, evlat. Onun ayağına gitmen lazım. Kız 
kapısı, padişah kapısıdır, derler. Duymadın mı?! 
Vidadi Babanlı 
 
 550 
Vugar’ın hevesi kalmadı: “Murguz dede haklıdır. Telefon 
etmekle bir şey olmayacak. Bir düzüne lafın uzaktan uzağa ne 
etkisi olur. Konuşurken göz göze bakmasa, yüz yüzden utan-
mazsa maksat hâsıl olmaz. Gözlerin, bakışların çok önemi 
var... İyi ki sabah erkenden aramadım. Başka çarem yok, 
mutlaka evlerine gitmem gerek. Ama nasıl, hangi yüzle?..” 
− Ne düşünüyorsun, oğlum? 
− Öylesine, Murguz dede.  
Sultanoğlu herhalde onun kalbinden geçenleri okumuştu.  
− Evlerini biliyor musun? 
− Nasıl? 
− Kızın evini biliyor musun, diyorum? 
− Evet, biliyorum.  
− Çok güzel! – Sultanoğlu bir anlık bir şeyler düşündü. 
Kolumdan tut, ayağa kalkmama yardım et. 
Vugar onun iki kolundan da tutarak, ayağa kalkmasına 
yardım etti. Sultanoğlu esasına dayanarak zorlukla ayakta 
durdu.  
− Şimdi, hemen koş bir taksi bul. Ben de arkandan geli-
yorum.  
Vugar yerinden kıpırdamadı. Sultanoğlu’nun yüzüne 
şaşırmış bir halde baktı. Taksiye ne gerek vardı ki? Oturduğu 
evle, parkın arasında 50 metre bile yoktu.  
− Bir yere mi gideceksin, Murguz dede? 
− Evet, – Sultanoğlu ciddiyetini bozmadı. – Kız istemeye 
gidiyorum. 
− Kız istemeye mi?! – Vugar şaşırdı. – Kimin için? 
− Senin için! – Sultanoğlu tatlı tatlı gülümsedi. – Sizi ba-
rıştırıp, işi resmiyete bağlamak için birileri gerekmiyor mu? 
Vugar yerinde dondu kaldı. Murguz dedenin hakikaten de 
ona kız istemeye gideceğine inanamadı. Sultanoğlu acele etti: 
− Ne bakıyorsun! Beni ilk defa mı görüyorsun? Hadi, acele 
et! Vugar hiçbir demedi. Sevinç içinde taksi durağına koştu.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 551 
* * * 
Onlar İçerişehir’in büyük kapısından girdiklerinde Arzu 
balkonda elbise asıyordu. Ayak seslerini duyunca aşağı doğru 
baktı. Tanımadığı ihtiyarın arkasında saklanan Vugar’ı görün-
ce işini yarım bırakıp, aceleyle eve koştu. Sultanoğlu’nun 
arkasında saklanan Vugar kafasıyla balkonu işaret ederek – 
onlardan kaçan kızı gösterdi.  
− O mu? 
Vugar heyecanlıydı. Arzu’nun ondan kaçmasına üzülmüş-
tü. Geç cevap verdi: 
− Evet, o.  
− Peki neden kaçtı?.. Benden mi utandı, senden mi sak-
landı? 
− Herhalde sonuncu, Murguz dede.  
− Ceylanı çok korkutmuşsun, evlat! Onun yeniden bizim 
ağımıza takılması zor görünüyor.  
− Bu avcının ustalığına bağlıdır, Murguz dede.  
− Seni gidi kurnaz!.. – Sultanoğlu onun şakasına şakayla 
cevap verdi. – Murguz dedeye hile yaptığın yetmiyormuş gibi, 
şimdi de onun da hile yapmasını istiyorsun, öyle mi?!  
Yüksek ahşap merdivene geldiklerinde Sultanoğlu durdu. 
Onları hiç kimse karşılamadı.  
− Kalplerini öyle kırmışsın ki, bizi karşılamaya bile çık-
mıyorlar.  
Sultanoğlu birkaç dakika bekledikten sonra asasının ucu 
ile merdivene vurdu ve sesledi. 
− Kimse yok mu?!  
Şirinbacı dışarı çıktı. Sultanoğlu dedi:  
− İyi akşamlar kardeş! Misafir kabul etmiyor musunuz? 
Şirinbacı şaşırdı. Onun dikkati Vugar’ın üzerindeydi. Çok 
soğuk cevap verdi: 
Vidadi Babanlı 
 
 552 
− İyi akşamlar... Buyurun.  
Sultanoğlu kadının tereddütlü teklifinden alınmadı. Baş-
ka türlü olamazdı zaten. Ayağının birini merdivene koydu, 
diğerini yerde tutup, güle güle sordu: 
− Evde erkek yok mu? 
Şirinbacı yine şaşırdı. 
− Var.  
Sultanoğlu geri baktı. Uzakta duran Vugar’a şakayla dedi: 
− Beni öne çıkarıp, kendin neden uzakta duruyorsun? Se-
nin yerine benim azar işitmemi mi istiyorsun yoksa? Hadi, gel 
bakalım, düş önüme! 
O, aşağıda ki ayağını da merdiveni üzerine kaldırdı. Sonra 
yine durdu. Şirinbacı’ya yönelerek: 
– Oğlan utanıyor biraz!–deyip özür istedi– 
Şirinbacı az da olsa kendisine geldi. Tanımadığı bu ihtiya-
rın samimi sözlerinden gelişlerinin güzel bir niyet için oldu-
ğunu anladı.  
− Neden utanıyor?! Biz ondan küsmedik. 
Şirinbacı’nın bu defaki güler yüzlü cevabı Sultanoğlu’nu 
sevindirdi. Gülümseyerek 
Vugar’a acele etmesini söyledi.  
− Korkma, evlat. Geç hadi! Evin hanımı yüzümüze gül-
düyse, gelişimiz uğurlu olacak demektir. Günahımız bağışla-
nacaktır! 
Onlar yukarı çıkarken. Ağarza ‘nın sesi duyuldu.  
− Kimdir gelen, Şirin? 
− Biziz! – Sultanoğlu ev hanımının yerine cevap verdi. – 
Davetsiz misafirler! 
− Misafir bizim için çok değerlidir... Hoş geldiniz!  
Mahmur gözlerini ovuşturarak dışarıya çıkan Ağarza ‘nın 
sözleri, Sultanoğlu’nun gönlünce oldu.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 553 
− O zaman hoş geldik! – diyerek onunla el sıkıştı. 
Ağarza tanımadığı adamın elini dostça sıktı. 
− Sizin başımız üzerinde yeriniz var! 
Vugar yine bir köşede durmuştu. Sultanoğlu’nu saygıyla 
samimi bir şekilde karşılayan Ağarza’nın kendisine nasıl dav-
ranacağını merak ediyordu. Her şey onun ilk cümlesinden 
belli olacaktı. Eğer onu soğuk karşılarsa, içeri girmeye gerek 
kalmayacaktı. Bu durumda kabahatini itiraf etmeye, onlardan 
özür dilemeye fırsat bulamayacaktı. Kalbinin çırpınışlarını 
kulaklarında duydu. Daha da heyecanlandı. 
Ağarza Vugar’ın heyecanını hissetti. Bu yaşlılar çok ilginç 
insanlar. Bir bakışta insanın kalbini okuyorlar. O, Sultan-
oğlu’nun elini bırakıp, Vugar’a yaklaştı. Hiçbir şey yaşanma-
mış gibi tatlı tebessümle onu azarlamaya başladı: 
− Yüzünü göre cennetlik! Ne zamandır niçin görünmü-
yorsun? 
Vugar sustu. Bunlar ne anlama geliyordu? Yaşlı insanlara 
ait asalet mi, yoksa samimi söylenilmiş kinaye mi?!. 
Sultanoğlu dedi: 
− Onu kınamayın. Gençlik işte, yanlışlıklar yapılır böyle... 
Bir daha yapmaz. 
Ağarza ‘nın yüzü biraz da açıldı. Sesi samimiliğini daha da 
açık gösterdi.  
− Yok, kınamıyorum, misafir kardeş. Sizin dediğiniz gibi 
olsun! Onlar biz yaşlıları unutmasınlar.  
Eve girdiler. Sultanoğlu kendisini çok rahat hissetti. Teklif 
beklemeden oturdu. Vugar’ı da yanında oturttu. Ama asasını 
elinden bırakmadı. Bu onun acele ettiğini, çok oturmayaca-
ğını gösteriyordu.  
− Bakıyorum da, ihtiyarlıktan çok şikayetçisin Neftçi dost, 
kaç yaşındasın? 
Ağarza kapıya yakın oturmuştu. Şakayla cevap verdi: 
− İhtiyarın yaşını sormazlar, yüzüne bakıp tahmin ederler. 
Vidadi Babanlı 
 
 554 
− Olsun, biz soralım! Ben böyle şeyleri tahmin edemiyorum. 
− Geçen sonbaharda 60 ‘ı yolcu ettim. 
− Altmışı mı?! Sultanoğlu güldü. – Bu yaşta sen kendine 
ihtiyar mı diyorsun?! Ben yedinci onluğu bitiriyorum nere-
deyse. Ama ihtiyarlıktan senin kadar şikayetçi değilim. Yok, 
arkadaş. Sen ihtiyarlığı çok erken kabullenmişsin. Petrol işçi-
lerinin sağlam olduklarını duymuştum. Ama yanılmışım.  
− Benimde öyle zamanlarım oldu... ama şimdi... 
− Ne olmuş şimdi?! Maşallah turp gibisin! 
− Eyle, öyle!... – Ağarza tessüfle başını salladı.  
− Altmış yaş yaşlılığın çiçek devridir. Bu yaşımda ben 
Sibirya’nın kan donduran soğuğunda ormanda çalışıyordum. 
Genç oğlanlarla odun kırmada yarışıyordum. Sen ise, kendi 
evinin içinde böyle düşünüyorsun. 
Ağarza misafirin azarından kırılmış gibi oldu. Ama hiçbir 
söz demedi.  
− Haklısınız, misafir kardeş. Erkek milleti canı suluyken 
ihtiyarlılığı kabul etmemelidir. Ama faydasızdır. Mızrak çuva-
la sığmıyor. Saklayamazsın ki. Zamanı gelince kendini göste-
riyor. Sonra da sana başlıyorlar hadi dedeciğim, demeye... 
− Sana birisi bir şey mi dedi, yoksa bütün bunları kendin 
mi uyduruyorsun? 
− Bugün mesainin sonunda beni çağırdılar, önce övmeye 
başladılar. Sonra da emekli olduğumu gösteren belgeyi elime 
tutuşturdular. “Hoş gittin!” dediler. Aklım başımdan gitti. 
Oradan nasıl çıktım, eve nasıl vardım hatırlamıyorum. Geleli 
de yataktayım. Siz gelmeseydiniz, bir bardak çay içmeye bile 
kalkacak halim yoktu. 
Sultanoğlu elini onun omzuna koyarak teselli verdi: 
− Moralini bozma! Çok güzel bir söz var, kütük üzerinde 
çırpı doğranır, diye. Sen daha onlara çok lazım olacaksın 
Gençler her ne kadar “ben, ben” deseler de eskilerden öğre-
Vicdan Sustuğunda 
 
 555 
neceği çok şey var. Senden öğrenecek çok şeyleri olduğunu 
anlayınca, arayacaklar seni.  
Ağarza sanki bu kelimeleri bekliyormuş gibi kendine 
geldi. Ama sesi yine hazin çıktı: 
– Lütfen, yanlış anlamayın! On altı yaşından beri işçi ola-
rak çalışıyorum. Bir gün bile dinlenmedim, tatile çıkmadım. 
İki gün işe gitmediğimde yumurtası ters dönen tavuk gibi 
oluyordum. Ne yapacağımı bilemiyordum. İyi ki, geldiniz. 
Sıkıntım gitti. Yoksa, inanın hastalanabilirdim. 
– Şirinbacı çay getirdi. Sofraya çeşit çeşit reçeller dizdi. 
Gülerek Sultanoğlu’ya yöneldi:  
− Bizimki başına dert arıyor. İhtiyarlıktan şikayeti bitmi-
yor. Buyurun, çayınızı için. 
− Teşekkür ederim! – Sultanoğlu susamıştı. Ara sıra du-
daklarını ıslatıyordu. 
Çaydan iki yudum aldı, bardağı yerine bıraktı. Arkaya yas-
lanarak sadede geçti: – Biz buraya hayırlı bir iş için geldik. 
Âdetimiz üzere, önce dileğimizi söyleyelim, sonra çayınızdan 
içeriz. Verseniz yemeğinizi de yeriz. 
Ağarza ile Şirinbacı hemen birbirinin yüzüne baktılar. 
Onlar meseleyi çoktan anlamışlardı. İlk olarak Şirinbacı ko-
nuştu: 
− Ne niyetle geldiyseniz, hoş geldiniz! Buyurun çayınızı 
için. 
Ağarza hanımının destek vermek için ilave etti: 
− Hanım doğru söylüyor. Sohbetimizi çay içerek yapalım. 
Sultanoğlu kafasını salladı. Resmiyetle dedi: 
− Hayır! Ben bunu yapamam. Âdetimizi bozamam!  
− Hayırlısı. Dileğiniz nedir, peki? 
Sultanoğlu acele etmedi. Gözleri evin içinde dolaştı.  
− Bir ceylan ürkütmüşüz. Bizi görünce de kaçıp saklandı. 
Onun izine geldik. 
Vidadi Babanlı 
 
 556 
Ağarza şakayla: 
− Ürken ceylanın yeniden tuzağa düşmesi zordur biraz, – 
dedi. – Deneyimli avcıların bunları bilmesi gerekir. 
Sultanoğlu lafın altında kalmadı. 
− İşte, bunu bildiğimiz için size geldik. Bize yardım etme-
nizi istiyoruz.  
− Bu tür durumlarda başkasının yardımı faydasız olur. İş 
avcının ferasetine kalır.  
− Ama bir şeyi unutmamak lazım, ava izin verildiğinde 
avcı cesaretli olur. 
Ağarza hanımıyla yine bakıştıktan sonra açık konuştu: 
− Biz izni ona uzun çok uzun zaman önce vermiştik. Ata-
larımız, su kaba girdikten sonra, artık içilesi olur, derler! 
− Bu söz çok hoşuma gitti. Babanıza Allah rahmet eylesin! 
... – Sultanoğlu gülümsedi. Vugar’a bakarak, maksadını bir 
şiirle dile getirdi:  
Alesger’im, abdal olam, 
Aşkın girdabında kalam. 
Küstürmüşüm, gönlün alam 
Yalvara yalvara, ceylan. 
Ağarza Sultanoğlu’na hayranlıkla baktı. 
− Güzel şiir okuyorsun, misafir kardeş! 
− Gençliğimi hatırladım, Ağarza Bey. Gençken ben çok 
neşeli, havalı idim. Onun etkisi hala devam ediyor. 
− Rica ediyorum, bir şiir daha söyleyin. Geçmiş günleri 
yad edelim. 
− Yemekten doymayan, yalamaktan da doymaz. Geçti 
artık o günler... 
Ağarza sustu.  
Sultanoğlu gülerek Vugar’a dedi: 
– Kalk, evlat! Git ara ceylanını. Aşığın da söylediği gibi 
gönlünü yalvara yalvara al, getir. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 557 
 7. Bölüm    
Arzu yan odanın kapısını açık bırakmıştı. Büyük odada 
olan sohbetleri nefesini tutarak dinliyor, tarifi mümkün ol-
mayan hisler geçiriyordu. Kalbi durmadan atıyordu. Güya 
kendisini meşgul göstermek, hiçbir şeyle ilgilenmediğini on-
lara göstermek için önüne kitapları döktü, kitapları karıştır-
maya başladı. Eline geçen bir ders kitabını okumaya başladı. 
Yanına Vugar gelirse soğukkanlı davranacak, ona ilgi göster-
meyecekti. Ama Vugar daha diğer odadayken bile heyecan-
lanmaya başladı. Anlaşılmaz bir soğukluk kapladı vücudunu. 
Yanaklarının kızardığını elini yüzüne koyduğunda hissetti. Bu 
nasıl bir duyguydu?.. Acizlik mi? Yoksa cesaretsizlik miydi? 
Elbette, hayır!  
Arzu kendi “yetimliği” ilgili meseleyi araştırdıktan sonra 
Vugar’a olan kızgınlığı azalmıştı. Hatta ona yazdığı sinir bo-
zucu mektuptan dolayı da pişman olmuştu. Mektubu gön-
derdiği günün ertesi sabah erkenden postaneye gitti, mektup 
gönderilmediyse almak istedi. Ama ümidi boşa çıkmıştı. Son-
ra Vugar’ın evine gidip Cennet Anadan mektubu geri almak 
istemişti.  
Hiç kuşkusuz ki, bunlar halledilecek basit problemlerdi. 
O, Vugar’ın oturduğu evi çok iyi biliyordu. Onunla beraber o 
caddeden çok geçmişlerdi. Cennet Anayı da Vugar vasıtasıyla 
iyi tanıyordu. Onun cana yakınlığını, başına gelenleri Vugar’-
dan çok dinlemişti. Gitse, Cennet Ana onu anlayacaktı. Ama 
gururu, bunu yapmasına mani oldu. 
Demin Vugar’ı dışarıda görünce de çok heyecanlanmış, 
saklansa bile yüreği onun yanında kalmıştı. Onun yolunu 
gözlemişti. Ama... 
Arzu kendiyle mücadele etti. Kendisine hâkim olmaya 
çalıştı. Gururu onun hislerinin önüne geçmişti. Onu teslim 
olmamaya, şerefini korumaya çağırıyordu. Kalbinin aciz 
atışları azaldı. Ama Vugar kapıyı açıp, içeriye girdiğinde kalbi 
sanki yerinden fırlayacakmış gibi çarpmaya başladı. Sanki 
göğsünü yarıp ona atılmak istiyordu... 
Vidadi Babanlı 
 
 558 
Vugar da cesaretlenmişti sanki. Ama Arzu’yla nasıl konu-
şacağını, ona nasıl davranacağını bilmiyordu. Kapının önünde 
durdu. Sevgilisine uzaktan suçlu psikolojisiyle baktı. Sonra 
kapıyı kapatıp usulca pencerenin karşısına geçti. Sonra yüzü-
nü elleri ile kapatan Arzu’ya yaklaşıp sakince dedi: 
− Selamun aleyküm! Heyecanını boğarak sesini az daha 
yükseltti. – İyi akşamlar! 
 Arzu sustu. Başını biraz daha aşağı eğdi. Nerdeyse yüzü-
nü kitaba yapıştıracaktı.  
− Senden özür dilemeye geldim, Arzu! Rica ediyorum ba-
şını kaldır, beni dinle. 
Arzu sesini çıkarmadı. Vugar titrek hüzünlü haliyle de-
vam etti: 
− Ben kabahatimi anladım. Vicdan azabı çektim günlerce. 
Şimdiyse senin huzuruna geldim. Sen ne istiyorsan yap bana. 
İçinde olanları bana söyle. Belki böylece rahat konuşabiliriz.  
Arzu yine sustu. Vugar bir adım geri çekildi:  
− Tamam, affetme, günahımı bağışlama, sen bilirsin – 
dedi. – Ama ne olursun bir şey söyle, konuş. Bağır, çağır, kov 
beni buradan. Yeter ki, susma. Yüzünü ellerinle kapatma. 
Yoksa beni en acı sözlerine bile layık görmüyor musun?! 
Söylenenlerin etkisinden mi, yoksa eğilmekten boynu ağ-
rıdığı için Arzu biraz doğruldu. Ama ellerini yüzünden çek-
medi. Vugar onun parmakları arasından gözyaşlarını görünce 
şaşırdı. Nasıl oldu da? Onun için için ağladığını nasıl fark ede-
memişti?! Yeniden ona yaklaştı. Sesinin titremesi daha da arttı: 
− O, düşünmeden söylediğim sözlerle sakın seni küçük 
düşürdüğümü düşünme. Asla! Tam aksine. Ben bu yaptıkla-
rımla kendimi küçük düşürdüm. Eğer beni affetmesen öm-
rüm boyunca bu günahla yaşamak zorunda kalacağım.  
Arzu tavrını bozmadı. Vugar devam etti: 
− Rica ediyorum, beni yanlış anlama, Arzu. Bu sözleri sa-
na hoş görünmek, kalbini yumuşatmak için söylediğimi dü-
Vicdan Sustuğunda 
 
 559 
şünme. Beni tanıyorsun. Ne kadar samimi olduğumu da 
biliyorsun. Ben hiç kimseye yalan söylemedim. Çek elini yü-
zünden ne olursun. Biz birbirimizi kalpten sevmiştik. Şimdi 
düşman bile olsak, o sevgimizin hatırı için yapma bunları 
− Arzu ellerini yüzünden çekti. Ama uçlarında hala göz-
yaşı damlacıkları bulunan kirpiklerini açmadı. Vugar biraz 
cesaretlendi. Vuslat dakikaları, barış anı artık yaklaşıyordu. 
Artık bir adım atıp Arzu’yu kucaklayıp öpmek her şeyi halle-
debilirdi. Bu samimi hareket böyle anlarda sözden daha fazla 
tesirli oluyor. Ama Vugar acele etmedi. Arzu’nun kendine 
gelmesi için zaman tanıdı. Güle güle:  
− Mektubunu okudum, – dedi. – Çok sinirliyken yazmış-
sın. Senin bu kadar sinirli olduğunu bilmiyordum. 
Nihayet Arzu kırgın bir ses tonuyla cevap verdi: 
− Size zahmet verdik! 
Vugar şakaya başladı. 
− Hakikaten çok zahmet çektim! – deyerek Arzu’yu kızdır-
mak istedi. – İlk satırından son satırına kadar acı, zehir zem-
berek sözlerle dolu mektup tabiî ki insana zahmet verir. 
− Okumak zorunda değildiniz! Sizi zorlayan olmadı! 
− Tam aksine. Mecbur eden vardı! 
− Kim? 
− Kalbim! Seni seven, sürekli hasretini çeken kalbim! 
− Bunun için mi bir aydan sonra okudunuz? 
− Neden bir aydan sonra okuduğumu düşünüyorsun ki? 
− Böyle çabuk cevap aldığım için. 
− Ahh.. Arzu! – Vugar’ın sesi yeniden hüzünlendi. – Senin 
hiçbir şeyden haberin yok. Sen başıma nelerin geldiğini 
bilmiyorsun. Eğer bilseydin, bana bu kadar soğuk davranmaz, 
yabancılar gibi “siz – miz”le konuşmazdın. Bana acırdın. 
Arzu sustu. Vugar: 
− Bir ay boyunca ben burada değildim. O olaylardan, ifti-
ralardan sonra köye kaçmıştım. Orada da hastalandım... Oldu 
Vidadi Babanlı 
 
 560 
ve bitti. Kötü günleri hatırlayarak kendimizi üzmeyelim. Ver 
elini, barışalım. 
Arzu nazlı nazlı başını salladı. Yüzünü çevirdi. Vugar artık 
zaman kaybetmedi. Arzu’yu bileğinden tutarak, kendine doğ-
ru çekti: 
− Kalk, canım, kalk! Yan odada bizi bekliyorlar. Bizim bu-
rada başka şeyler yaptığımızı düşünürler... 
O an hakikaten de Sultanoğlu’nun sesi duyuldu: 
– Nerede kaldınız, gençler?! Konuşmanız çok uzun sür-
dü... Hallolunmayan meseleniz varsa yardım edelim. 
– Görüyor musun? Bize gülüyorlar. Bir dakika bile bekle-
yemeyiz.  
Vugar iki elini de Arzu’nun beline doladı. Onu kucakla-
yarak havaya kaldırdı. Arzu karşı koymadı. Daha sonra da 
sevgilisinin yanağından öptü. Arzu gülümsedi.  
* * * 
Sevgililer el ele tutarak, sevinç içinde odaya girdiklerinde, 
Sultanoğlu ayağa kalktı onları karşısına yürüdü. Her ikisinin 
elini sıktı, onlara dua etti: 
− Yüzünüz her zaman böyle gülsün, evlatlarım. Hep mut-
lu olun! 
Ağarza ise kız babasına mahsus ciddiyetle: 
- Kutluyorum! – dedi.  
Sesi duyunca Şirinbacı da mutfaktan koşarak geldi. Aslın-
da bu duruma o herkesten çok üzülmüştü. Kızının alnından 
öperek: 
− Bundan sonra akıllı olursunuz inşallah! – dedi. Vugar’a 
da anne şefkatiyle baktı.   
Sultanoğlu gururla yerine oturdu. Deminden beri önünde 
duran soğuk çayı Arzu’ya göstererek: 
− Çayımı tazeleyebilir misin kızım? Dedi.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 561 
Arzu çayı yenileyip dönene kadar, Şirinbacı sofrayı değiş-
tirdi. Sofraya tabak, kaşık koydu. Sultanoğlu Şirinbacı’nın 
meramını anladı.  
− Lütfen! Zahmet çekmeyin, yemeğe kalmayacağız.  
Ağarza kabul etmedi. 
− Öyle şey olur mu, canım. Mutlaka beraber yemek yiye-
ceğiz. Bizim evde kural böyledir.  
Sultanoğlu onu lafa tuttu: 
− Sizin kuralları bilmiyorum. Ama âdete göre kız istemeye 
gelenler sadece çay içip, giderler. Onu da gelinin elinden. 
Başka şeylere gerek yok. Teşekkür ederim. 
Ağarza vazgeçmedi.  
–  Eski adetlerde de yeni adetlerde de ev sahibine uymak 
esastır, dedi.  
Sultanoğlu: 
Olsun! Bu defa biz size borçlu kalalım, sevgili dünürüm. 
Ben akşamları yemek yemiyorum. Hem bizim önemli bir işi-
miz daha var.  
− Bu vakitte ne işi?.. 
O işin tam zamanı. – Sultanoğlu Vugar’a baktı. – Saat kaç 
bak bakalım, geç kalmayalım? Dedi. 
Vugar Murguz dedenin neden acele ettiğini bilmiyordu. O, 
çok açtı. Utanmasaydı, yemeğe kalmaları için ona ısrar ederdi. 
Hem, Arzu’dan hemen ayrılmak istemiyordu. Bir aylık has-
retten, sonra hemencecik ayrılmak çok zordu.  
− Saat, sekiz buçuktur, dede.  
− Ooo... Zaman geçiyor, acele etmemiz gerek. 
Herkes birbirinin yüzüne baktı. Ağarza kırgın bir ses to-
nuyla: 
− Hiç iyi olmadı... 
Sultanoğlu onu sakinleştirmeye çalıştı. 
− Kırılma, dünürüm. Daha yemek için çok vaktimiz ola-
cak. Seninle konuşacak çok şeyimiz var. 
Vidadi Babanlı 
 
 562 
Arzu çay getirdi. Sultanoğlu bardağına şeker koydu. Arzu’-
ya dönerek: 
− Sen de acele et, kızım.  
− Ağarza’nın yüzünde şaşırma ifadesi belirdi.  
− Onu da mı götürüyorsunuz? 
Sultanoğlu güldü. 
− Korkma, dünür. Kızını elinden almıyoruz. Bir iki saatlik 
için... – O, gençlere baktı. İlave etti: – Benim bir arzum var, 
bu gençlerle sinemaya gideceğim.  
Ağarza gülümsedi. Rengi açıldı.  
- İyisiniz vallahi!..Ben de deminden beri acaba bu önemli 
iş nedir diye düşünüyordum. 
Hanım, yemekleri getir. Bizim dünür şaka yapıyormuş.  
Sultanoğlu ciddi bir ses tonuyla: 
− Hayır, dünür! Şaka yapmıyorum, – dedi. – Doğru söylü-
yorum.  
− Bu kadar önemli mi?! Yarın gitseniz olmaz mı? 
− Olmaz, dünürcüğüm, olmaz. Her zamanın ayrı önemi 
var. Ya başıma bir iş gelirse?! Ölüm gözle kaş arasındadır. Son 
günlerde kalbim sinyal veriyor. Artık yorulduğunu, gücünün 
tükendiğini ima ediyor. İzin ver, gidelim.  
Ağarza diyecek bir şey bulamadı. Hanımına baktı. Şirin-
bacı önce omzunu silkti. 
Sonra onlardan olurunu bekleyen kızına kafası ile “git, 
giyin” işareti verdi. 
* * * 
 Sultanoğlu biletleri kendi aldı. Ama üç değil, iki bilet. 
Gençlerin şaşkın bakışlarını görünce: 
− Benim bu saatlerde yatakta olmam lazım. Kuralları 
bozamam. Size katılamayacağım.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 563 
Sonra Arzu ile Vugar’ın koluna girdi. Onları gişeden içe-
riye kadar götürdü, sinemaya gitmemesinin asıl sebebini 
söyledi: 
− İhtiyarlık insanın ikinci çocukluk devridir. İnşallah za-
manı gelince siz de göreceksiniz. Şimdi bana izin verin. 
Dışarı çıktılar. Sultanoğlu’nun akşamları oturduğu parka 
geldiler. Buraya gelince o gençlerin kolundan ayrıldı.  
− Siz dönün artık. Filme geç kalacaksınız. 
− Daha başlamasına çok var, Murguz dede. Sizi eve kadar 
bırakalım.  
− Hayır, geri dönün! – Sultanoğlu kızdı. – Benim işim var 
daha. Biraz açık havada oturacağım. Siz rahatsız olmayın, 
gidin hadi.  
− Bugün sizi çok yorduk, Murguz dede. Kusuruma bak-
mayın... 
− Uzatma, evlat. Hadi, güle güle...! İyi akşamlar! 
Sultanoğlu gençlerle tokalaştı. Birkaç adım yürüdükten 
sonra geri dönüp, hala yerinden kıpırdamayan gençlere gü-
lerek: 
− Eğer bir daha küsseniz kulaklarınızı keseceğim, ona göre! 
Gençler güldüler. Gülmelerinin sebebi asıl sebebi şakadan 
değil, Murguz dedelerine aşklarına dair garanti vermek ama-
cıyla idi.  
 8. Bölüm    
Vugar’ın sabrı tükenmişti. Arzu’ya sarılarak onu doya 
doya öpmek istiyordu. Hasreti onu akşamdan beri rahatsız 
ediyordu. Sultanoğlu uzaklaştıktan sonra sevgilisini parkın 
karanlık bir köşesine götürdü. Etrafına bakmadan sevgilisini 
öptü. Toplum içinde bu tür şeylere izin vermeyen Arzu, bu 
defa karşı çıkmadı. Anlaşılan hasret onu da yakmıştı. Birbiri-
ne sarıldılar. Uzun süre sonra Vugar konuşmaya başladı: 
− Seni çok özlemiştim, Arzu! 
Vidadi Babanlı 
 
 564 
Arzu başını onu göğsüne dayayarak, aynı sevgiyle cevap 
verdi:  
− Ben de! 
− Bu hasretin azabını benim kadar çekemezdin! 
− Nereden biliyorsun? 
− Çünkü bütün suç bende idi. Bundan dolayı vicdan azabı 
çektim.  
− Geçti artık! 
− Beni affettin değil mi? 
− Bunu sormaya gerek var mı? 
− Haklısın, hissetmeliydim. Ama yine de söyle... 
− Ben seni çoktan affetmiştim, Vugar. Özür dilemek için 
gelmesen bile seni affetmiştim.  
− Sen çok akıllı bir kızsın, Arzu. Çok! 
− Öyleyimdir! Akıllar dağıtıldığı zaman bana biraz fazla 
düşmüş... 
− Şaka yapma. Ben ciddiyim. Mektubun beni resmen 
öldürmüştü. 
− Tamam, kapatalım bu konuyu. Hatırlamayalım artık! 
− Kalbim doludur, Arzu. Konuşursam hafiflerim. 
− Suss.. – Arzu elini Vugar’ın dudaklarına yaklaştırdı. Ba-
şını onun göğsüne daha da yakınlaştırdı. – Kalbin öyle güzel 
atıyor ki! 
Sevgilisinin parmakları arasından Vugar’ın nefesi duyuldu: 
− Sana aşk şarkısı söylüyor. Onu anlayabiliyor musun? 
− Anlıyorum.  
− Beni bağışla, diyor. Duyuyor musun? 
− Duyuyorum.  
− Artık böyle rezalet, böyle suç tekrar etmeycek, diyor. 
İnanıyor musun? 
Vicdan Sustuğunda 
 
 565 
− İnanıyorum!  
Arzu başını Vugar’ın göğsünden ayırdı. Tepeden tırnağa 
onu süzdü. – O, başka bir şey daha diyor.  
− Öyle mi, ne diyor? 
− Sinemaya geç kaldığımızı söylüyor. Murguz dedenin 
biletleri boşa gidecek.  
− Gitsin!  
− Hayır! – Azru Vugar’ın kollarını belinden aldı. – Onun 
bize yaptığı bu güzel jeste karşı bunu yapamayız. 
− Film zaten bahane idi. Seni dışarı çıkarmak, bizi yalnız 
bırakmak içindi bütün bunlar. Yoksa, anlamadın mı? 
− Ben sonra anladım... Ama gitsek iyi olur. Bilet alındı. O 
zahmet çekti. 
− O zaman şöyle yapalım... – Vugar kaşlarını çatarak dü-
şündü. – Gidip, biletleri yeni sevgililere verelim. Böylece yaşlı, 
emekli birisinin helal parasıyla alınan bu biletler de boşa 
gitmemiş olur.  
− Yeni sevgililer, eskilerden nasıl fark ediliyor ki? Nasıl 
bileceksin? 
− Bundan kolay ne var ki?!. Kızın utangaç duruşundan, 
erkeğin de ürkek ürkek sağa sola bakmasından tabiî ki. 
Arzu güldü. 
− Bütün bunları nereden öğrendin sen? 
− Tecrübelerimden! – Vugar gülümsedi. – İlk günler se-
ninle konuştuğumda çok terliyordum. Dilim dudağım kuru-
yordu. 
− Hatırlıyorum. – Arzu hayallere daldı. – Her şeyi hatırlı-
yorum. Bir defasında her kelimeden sonra üç defa yutkun-
muştun saymıştım... 
− Yutkunmak bir tarafa, kalbimin atışları beni yanıltıyor-
du. Ne dediğimi bilmiyordum. O zaman neredeyse nefesin 
kesilecekti.  
Vidadi Babanlı 
 
 566 
− O, sendin kız gibi utangaçtın... Herkes senin gibi değil 
ki. Şimdi erkekler ilk günden papağan gibi ötmeye başlıyor-
lar. İlk görüşmelerinde aşkla ilgili serenat çekiyorlar.  
− Onlar laf ebeleri. Aşk tacirleri. Eğer bir erkek sevdiği kızı 
uzaktan görünce dili, dudağı kurumuyorsa, ayakları titremi-
yorsa onun sevgisi sahtedir. Yaz yağmuru gibi kısa sürer. 
Azru tartışmadı. Vugar’ın aşk konusundaki fikirlerini çok 
iyi biliyordu. Saatine bakarak acele etti. 
− Gidelim.  
− Biraz bekle. Aklıma bir şey geldi.  
− Ne? 
− Cennet Ana ile seni tanıştırmam gerekiyor.  
− Ne zaman? 
− Hemen şimdi... Biletleri yeni sevgililere verdikten sonra.  
− Nerede tanıştıracaksın? 
− Bizim evde. – Vugar hemen cevap verdi. – O, uzun za-
mandır seni görmek istiyor. Seni görünce çok sevinecek.  
− Şimdi çok geç, Vugar. Başka zamana kalsın. 
− Hayır. Şimdi gitmemiz daha iyi olacaktır. – Vugar, ka-
rarlı olduğunu yüz ifadesinden belli oldu. – İşten çıktıktan 
sonra eve uğramadım. Endişe ediyor şimdi. Hem bugün 
herkes için çok güzel bir olsun istiyorum.  
Arzu karşı çıkmadı. Parkı sakince terk ettiler. 
* * * 
 Onlar sinemanın bahçesine ulaştıklarında seansın ilk 
zili çalmıştı. İçeriye akın eden insanlar arasından genç bir 
genç Vugar’a doğru koşarak geldi. Ama yanında kız görünce 
meramını açıklayamadı.  
Vugar sordu: 
− Bir şey mi oldu? 
− Hiç. – Oğlan heyecanla yutkunup geri çekildi.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 567 
− Yine? 
− Hadi söyle... 
− Bilet mi istiyorsun? 
Oğlan başını ümitsizce salladı. 
− Evet. 
− Tek misin? 
− Hayır. – oğlan utandı. İnsanlardan bir hayli uzakta du-
vara yaslanıp bekleyen kızı işaret etti. – İki kişiyiz. 
Vugar Arzu’ya göz vurarak: 
− Müşterimi buldum, – dedi. Sonra gence baktı. – Biz 
kendi biletlerimizi sana hediye edebiliriz. 
Oğlan kızardı. Daha ergenlik çağında olan gencin boynu 
bükük utangaç hali Vugar’ın çok hoşuna gitti. Biletleri ce-
binden çıkardı. 
− Buyur! 
Gencin, hazin bakışları bir anda ümide döndü. Ama bi-
letleri almağa cesaret edemedi. 
Vugar ciddileşti.  
− Hadi, al! 
Genç biletleri sıkılarak aldı. Diğer avucunda hazır tuttuğu 
paraları Vugar’a uzattı. Vugar usulca onun elini itti.  
− Ona gerek yok. Arkadaşına hediye alırsın.  
− O konuda rahatsız olmayın. Param var. 
− Tamam olsun! Hadi koş artık. Arkadaşın seni bekliyor. 
Genç gururlu bir gence benziyordu. Biletleri öylesine al-
mak istemiyordu. Parayı zorla Vugar’ın cebine sokmak istedi. 
Vugar ona kızdı. 
− Git, artık. Yoksa fikrimi değişeceğim.  
Genç geri çekildi. Birkaç saniye onun yüzüne sevinçle 
baktı ve koşarak kız arkadaşın yanına gitti.  
Vidadi Babanlı 
 
 568 
* * * 
... Cennet Ananın sevinci daha da büyüktü.  
O, Azru’yu Vugar’ın umduğundan daha güzel karşıladı. 
– Safa geldin, hoş geldin! – diyerek misafiri kapının 
önünde kucakladı.– Alnından, yüzünden öptü. – Sen geldin, 
evime güneş doğdu, dedi.  
 Ananın bu güzel sözleri Vugar’ı çok etkiledi. Daha 
tanıştırmadan, hiçbir şey sormadan onun Arzu’ya karşı olan 
samimiyeti hakikaten de etkileyiciydi! 
Vugar, Cennet Anayı denemek istedi.  
− Bu kimdir, ana?.. Tanıdın mı? 
Kadın Vugar’a sert sert baktı. Düşünmeden: 
− Elbette, tanıdım. Arzu kızımdır! – dedi.  
Vugar onu şaşırtmak istedi. 
− Nereden biliyorsun, Arzu olduğunu? Sen onu hiç gör-
medin ki.  
− Görmesem bile tanırım onu. Sen beni aldatamazsın.  
− Birisini görmeden nasıl tanıyacaksın? Ben ilk defa böyle 
bir şeye şahit oluyorum. 
− Sen daha çocuksun. Duyacağın, göreceğin daha çok    
şey var.  
− Bunun sırrını bana öğretemez misin, ana?  
− Bunun sırrı?.. – Cennet Ana gülümsedi. – Sırrı, benim 
oğlumun sözüne sadık kalmasıdır. Annesinin yanına başka 
bir kızla gelmez.  
− Oğlunun uyuşuk, başka kızların ilgi göstermediği zaval-
lının birisi olduğunu mu söylemek istiyorsun yani? Kör tut-
tuğunu bırakmadığı gibi, o da kendi tuttuğunu bırakmaz, mı 
diyorsun şimdi? 
− Yok, öyle demedim!.. Tam aksine. Benim oğlum akıllı, 
olgun bir gençtir. Namusludur. Her gün bir kızla gönül eğ-
lendirmez. O, kendi sevgiline herkesten çok değer verir.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 569 
Vugar övünerek Arzu’ya döndü: 
− İşte, anne böyle olur! Oğlunu mahcup etmez. 
 Arzu ona tebessümle cevap verdi. Bu yabancı kadının ona 
karşı olan samimi duyguları onu da etkilemişti.  
− Geç otur, kızım! – Cennet Ana onu odaya götürdü.  
− Çok güzelsin! – diyerek Arzu’yu övmeye başladı. – 
Mutlu olun. Allah sizi ayırmasın.  
− Teşekkür ederim, ana. Senin de gölgen bizim üzerimiz-
den eksik olmasın.  
Cennet Ana bir şeyler kaybetmiş gibi etrafa bakındı. Dü-
şünceli düşünceli bohçasını aradı. Sonra sandığının kapağını 
kaldırdı, aradığını buldu. Gülerek Arzu’nu yanına döndü.  
− Elini uzat, bakalım.  
Arzu şaşkınlıkla Vugar’a baktı. Vugar meseleyi anlasa da, 
Cennet Anaya sordu: 
− O nedir, ana? 
− Küçücük bir hediyedir. Anne hediyesi! 
Cennet Ana Arzu’nun sol elini kendine doğru çekti. Sa-
vaştan önce büyük oğlu için aldığı nişan yüzüğünü onun 
parmağına taktı. Yeniden alnından öptü. 
− Mesut ol, kızım!  
 
 9. Bölüm    
Beşir Bedirbeyli hala “zaferinin” sarhoşluğu içindeydi. 
Son toplantıda Güneşli’nin düşmüş olduğu durum onu ziya-
desiyle mutlu etmişti. O günden sonra enstitünün içinde de, 
dışarıda da eli cebinde, gururla dolaşıyordu. Sanki küçük dağ-
ları o yaratmıştı. Gözü kimseyi görmüyordu. Her zamankin-
den daha mağrur görünüyordu.  
Güneşli’nin de, asistanında bu hadiseden sonra kendi-
lerine geleceğine ihtimal vermiyordu. “Onları öyle mahvetme-
Vidadi Babanlı 
 
 570 
dim ki, yeniden ayağa kalkmaları mümkün değil, artık o gün-
den sonra işleri bitti. Onların devri bitti! Defterleri dürüldü.  
Arzularına ulaşan Bedirbeyli hiçbir şeyi umursamıyordu 
artık. Vugar’ın çalışması, yeni buluşu için kurulan yeni jüri 
bile artık onu rahatsız etmiyordu. Toplantıda sorun çıkarma-
mış, aksine elini sallaya sallaya demişti: 
–  “Boşuna kendinizi yoruyorsunuz. Bir değil, beş komis-
yon da kursanız o çalışmadan bir şey çıkmayacak. Zahmetiniz 
boşa gidecek!” 
–  Ama bir gün önce mesai sonuna doğru komisyonun 
olumlu rapor hazırladığını öğrenmişti. Çalışma, enstitü ida-
resi tarafından acil olarak proje şeklinde deneme fabrikasına 
gönderilmişti. O, haberi duyunca küplere binmişti. Gece rahat 
uyuyamamış, sabah erkenden hemen proje şubesine koşarak 
haberin doğru olup, olmadığını araştırmıştı. Oradan çıktığın-
da Mürşüd Hemzeyev’in yanına giderken kapıda Vugar’la 
karşılaştı. Neredeyse çarpışacaklardı.  
− Yavaş ol!...– Bedirbeyli sinirlenerek bağırdı. – Neredeyse 
bizi çiğneyeceksin. Gözün hiçbir şey görmüyor.  
Vugar’ın morali bozuldu. Nefret ettiği, hiçbir zaman gör-
mek istemediği bu insanın sabah sabah karşısına çıkması 
canını sıktı. Nefreti bir kat daha arttı. Ama iradesine hâkim 
oldu, kenara çekilip ona yol verdi.  
− Affedersiniz!  
− Bedirbeyli’nin suratı asıldı. Yeniden sert sert: 
− “Affedersiniz”...– O sesini biraz da yükseltti. – Ne hale 
geldik! Üzerimize yürüdüğü yetmiyormuş gibi bir de benden 
affetmemi istiyor!!. 
Vugar edebini koruyarak sakince cevap verdi: 
− Özür dilerim, görmedim sizi.  
Bedirbeyli daha da sinirlendi. 
− Tabi, görmezsin artık! Havalarda geziyorsun.  
Vugar babası yaşındaki bu adama saygısızlık etmek iste-
medi. Ama Beşir onu saygısızlık yapmaya zorladı. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 571 
− Neyine güveniyorsun sen?! Neyine güveniyorsun da, 
böyle yükseklerde uçuyorsun? Öyle kendinden geçmişsin ki 
gözün kimseyi görmüyor artık. Neredeyse beni çiğneyecektin.  
− Kendinizi bu kadar aciz göstermeyin, hocam. Sizi çiğne-
mek kimin haddine. 
 Bedirbeyli gencin yumuşak sesindeki derin istihzayı anla-
madı. 
− İşin tuhafı haddini bilmeyen, meydanı boş bulanlar bu-
nu yapmaya kalkışıyorlar. Örneğin senin gibileri!  
− Benim gibi güçsüz, “ağzından süt kokan bir asistan” 
sizin gibi büyük bir bilim adamını mı ezip geçecek?.. Hayır, 
hocam, buna hiç kimse inanmaz. 
− Bakıyorum da, güçsüze destek çıkmaya başlamışlar. 
Yeni hamilerin çıkmış. Yeni oyunlar peşindeymişsiniz?! 
Vugar, Bedirbeyli’nin sinirinin bozulmasının sebebini ka-
pıda karşı karşıya gelmesiyle ilgili olmadığını, gelişmelerin 
onun lehine çevrilmesinden kaynaklandığını anladı.  
− Oyunu çocuklar oynar, hocam. Bizim o yaşımız çoktan 
geçti.  
− Çocukların oyunları, büyüklerinki kadar tehlikeli ve za-
*rarlı olmuyor.  
− Büyükler birbirilerine hiç benzemezler. Şuur, maneviyat 
ve insani değerlere sahip olma yönünden çeşitlilik gösterirler. 
Onlar düzenlediği oyunlar da hiç kuşkusuz farklı oluyor. 
Kimisi ev kuruyor, kimisi ev yıkıyor. 
− Kendine çok güveniyorsun, Şemsizade! Biraz aşağılara in.  
− Kendine güven, insanın manevi gücünden, sarsılmaz 
imanından doğar, hocam.  
− Sadece imanla iş bitmez, evlat. Bunu senin daha iyi bil-
men gerekiyor. O yalancı imanın cezasını çektin ne de olsa. 
− İmanın değil hocam, sizin insafsızca ortaya attığınız ifti-
ranın cezası!  
Vidadi Babanlı 
 
 572 
− Laubalilik yapma, Şemsizade! Yaşadıkların aklını başına 
getirmedi herhalde. Böyle giderse başına daha çok çorap 
örecek, mezara tek vücut olarak gidemeyeceksin. 
− Benim mezara gitmeme daha çok var, hocam. Bu konu-
da benden ziyade sizin düşünmeniz gerekmez mi? 
Bu söz Bedirbey’liye çok dokundu. Sanki sırtından han-
çerlenmiş gibi oldu. “İhtiyarlık nasıl bir şey ki, sümüklü bir 
çocuk bile bunu benim yüzüme vuruyor, alay ediyor...” diye 
düşündü.  
O, Vugar’a sert sert baktı ve kızgınlıkla sordu: 
– Söyle bakalım, kimdir seni bu kadar kendine güven-
diren? Yükseklerde gezdiren? 
– Kendime ve hakikate olan sonsuz imanım.  
Bedirbeyli’nin küçük gözleri biraz da küçüldü. Kurnazlıkla 
gülümsedi ve sesine bir hazinlik kattı. Vugar’a acıdı. 
− Hakikat yenip, içilen şey değildir, evlat. İnsana kuvvet 
vermez! 
− İnsandan insana değişir, hocam. Kimisi onu yiyip, 
içiyor, kimisi de ayaklarının altına alıyor. 
− Ne demek istiyorsun?!. – Beşir daha da sinirlendi.  
− Yoruma ihtiyaç yoktur bence, her şey çok açık. 
− Bu terbiyesizliktir!..  
− Günahı kendinizde arayın, hocam. Sizsiniz edep erkan 
öğreten.  
− Saygısız!.. – Bedirbeyli sinirinin son haddini yaşıyordu. 
Çenesi bile titremeye başlamıştı: Alçak!!  
Vugar onun dedikleri önemsemedi. Fitne yuvası olan bu 
insandan her şey beklenilirdi.  
 
 
Vicdan Sustuğunda 
 
 573 
 10. Bölüm    
Bedirbeyli tam bir saat kendini gelemedi. Bir türlü sakin-
leşemiyordu. Basit bir asistanın onunla böyle konuşmasını, 
kendisine saygı göstermemesini gururuna yediremiyordu. 
“İşe bak ya! Dünya tersine dönmüş!.. Dünkü çocuk benim 
karşımda nasıl konuşuyor. Yoo... Ona akıl verenler vardır 
mutlaka. Söhrap’tan başka onu koruyan, ona akıl verenler de 
var. Yoksa böyle konuşmazdı o. Bir ay öncesine kadar utan-
gaçlıktan başını kaldıramayan, cümlesini sonuna kadar biti-
remeyen bir aptal kendiliğinden böyle konuşamaz. Birileri var 
mutlaka onun arkasında! Mutlaka! Çalışmasının yeniden gün-
deme gelmesi, kontrol edilmesi bunun delili. Ama kimdir o?” 
Beşir Bedirbeyli bu soru üzerine çok düşünse de bir şey 
bulamadı. Sinirli sinirli Mürşid Hemzeyev’in yanına koştu.  
Hemzeyev gazeteleri masanın üstüne sermiş kendine 
“sofra” hazırlamıştı. Midesinden rahatsız olduğu için yemek-
haneye inmiyor, diyet yemekleriyle yetiniyordu. Evden doktor 
tavsiyesine göre yemekler getiriyor ve odasında yiyordu. 
Bedirbeyli içeri girer girmez ona laf sokuşturdu: 
− Yine dalavere işleriyle uğraşıyorsunuz, Mürşüd Hümze-
yev! – diyerek selamsız kelamsız ileri yürüdü. Teklif bekle-
meden oturdu.  
− Hemzeyev Beşir’in neyi ima ettiğini anlamıştı. Ama 
şakaya vurdu.  
− Dalavere değil, Beşir Osmanoviç. Helal kazancımız. 
Evden getirdim. Buyur bir iki lokma da sen ye.  
Bedribeyli bir şerlerden iğreniyormuş gibi yüzünü buruş-
turdu. Omuzlarını silkti.  
− Teşekkür ederim! Sen bana başka şey yedirdin zaten.  
Hemzeyev ağzındaki lokmanı çiğneyerek yuttu. Sakin sa-
kin sordu: 
− Dilinin altında bir şey var. Açık konuş, bakalım. 
− Beni çocuk yerine koyma, Mürşüd. 
Vidadi Babanlı 
 
 574 
Hemzeyev muhatabına şüpheyle baktı. İşi yine şakaya 
vurdu: 
− Elbette, çocuk değilsin. Evlenecek yaşta olan torunların 
var. Ama... Kusura bakma, kendini çocuktan da kötü duruma 
düşürüyorsun. Saygıdeğer, büyük birisinden gözlenilecek 
şeyleri yapmıyorsun. 
Bedirbeyli yavaş yavaş coştu. Sesini yükseltti.  
− Sen önce kendi davranışlarına bak! Senin yaptıkların 
çok tehlikelidir. Bu davranışınla sen topluma ihanet ediyor-
sun, suç işliyorsun! 
Hemzeyev sakince kafasını salladı. Gülümsedi.  
− Hakikaten de yaşlanmışsın, Beşir. Çocuk gibisin. Boş 
yere sinirlerini bozuyorsun. 
Sakin ol! Birbirimizi bağırmadan da duyabiliyoruz. 
− Tatlı söz hiçbir şey değiştirmiyor, Mürşüd. Sakin olmak 
için başka şeyler lazım! 
− Ne gibi?.. 
− Her şeyden önce partinin prensiplerine sadık kalmak! 
Vazifenizi keyfinize göre değil de partinin kurallarına uygun 
olarak yapmak. Asıl vazifemiz partinin çıkarlarına hizmet et-
mektir.  
− Bunlar çok ciddi suçlamalardır, Beşir. Genel suçlamalar-
dan hiçbir şey çıkmaz. Daha açık konuşur musun? Nedenini 
açıkla. 
–  Nedeni söyleyeyim. Sen komisyon başkanının görev ve 
yetkilerin ne anlama geldiğini bilmiyorsun ya da bilerek ku-
ralları çiğniyorsun. 
Hemzeyev yemeni bitirmeden yarıda bıraktı. Yumuşak 
şekilde ona: 
− Ben komisyon başkanının görevinin ne olduğunu, yet-
kilerimi iyi biliyorum.  
− O zaman kontrol neticeleri belli olmadan özel oturumda 
tartışılmadan komisyon başkanının emir vermeye yetkisi ol-
Vicdan Sustuğunda 
 
 575 
madığını biliyorsundur. Bu bizim kutsal Sovyet kurallarına 
karşı çıkmaktır! 
− O önemli değil. Eğer komisyon vermiş olduğu karardan 
eminse o zaman tekrar toplantıya gerek duymadan karar ve-
rebilir. Burada kanuna aykırı hiçbir şey yok! 
− Ya aksi olursa?! 
Hemzeyev havasızlıktan boğuluyormuş gibi derinden ne-
fes aldı.  
– Beni çok sıktın, Beşir. Kalbim sıkıldı. Senin gereksiz so-
ruların, suçlamaların bilim adamlarının müzakerelerinden 
ziyade pazarda yeşillik satan insanların tartışmalarına benzi-
yor. Bedirbeyli, Mürşüd’ün söylediklerini inadından vazgeçti 
diye düşündü. Gururlandı. “Korkuyor... Bu işten vazgeçece-
ğimi sanıyor. Sıkılmak ne kelime, senin kalbini patlatacağım 
daha. Arkadaşın Söhrap ile beraber cenazenizi masanızın 
arkasında bırakıp ailenize haber vereceğim!!!” 
O, çenesini uzatıp çekti. Gülmekten omuzları indi kalktı.  
– Sorumu cevap ver, Mürşüd. Korkma, kalbine bir şeyler 
olmaz.  
Hemzeyev konuşmadı. Beşir’in yüzüne dalgın dalgın bak-
tı. Onun kin ve nefret dolu gözlerinden her şey belli oluyordu. 
“Sen kansız bir insansın, Beşir. İnsafsızsın! Senden her şey 
beklenir...” 
− Niçin susuyorsun?! – Bedirbeyli sesini yeniden yükseltti. 
– Cevabını bekliyorum! 
Hemzeyev bıkkın halde: 
− Yeter artık. – dedi. – Boş ve anlamsız meseleler için se-
ninle konuşacak zamanım yok benim. Rica ediyorum, vaktimi 
alma! 
− Söylemeye cesaretin yetmiyorsa, ben söyleyeyim – Be-
dirbeyli sandalyede dik oturdu. Hemzeyev’e doğru yöneldi.– 
Komisyonun kararını, kontrolün sonuçlarını üyelerden sakla-
mışsın. Müdürün adına karar vermişsin bu bir, proje şubesi-
Vidadi Babanlı 
 
 576 
nin işçilerini sabah akşam çalıştırıp, Şemsizade için acele 
proje hazırlatmışsın, bu iki! Projeyi deneme fabrikasına gizli 
olarak onay almadan göndermişsin, bu da üç! Sence bütün 
bunlar kanuna karşı çıkmak, kolektif düşünceye karşı çıkmak 
değil de nedir? 
− Evett... Sonunda gerçek ortaya çıktı... – Hemzeyev de-
rinden nefes aldı. Biraz hafiflemiş gibi oldu. – Hayır, Beşir 
Osmanoviç. Söylediklerinizden hiçbiri kanuna karşı çıkmak, 
kuralları çiğnemek değildir. Boştan yere beni de kendini de 
üzüyorsun…  
Bedirbeyli küçük gözleriyle Hemzeyev’e dikkatlice baktı. 
Çenesi titremeye başladı.  
− Beni suçlama! Ben insanları sinirlendiren, çileden çıka-
ran birisi değilim! Beşir Bedirbeyli’yim! Bu enstitünün te-
melini koyan, ilk müdürüm. Siz her şey tamamlandıktan 
sonra geldiniz. Kendinizi burasının sahibi olarak görüyorsun. 
Duyuyor musun beni, Mürşüd?! Üstadına hor bakan sonunda 
kör olur, bunu iyi bilesin!! 
− Yine eski tas eski hamam... Bunları çok duyduk, Beşir.  
− Eski tas eski hamam sizin yeni olarak nitelendirdikle-
rinizdir! Gerçeklerle bağdaşmayan, sahte icatlarınızdır!  
− Benden ne istiyorsun? 
− Niçin Şemsizade’ye yardım ediyorsun?  
− Çünkü çok istidatlı, yetenekli bir gençtir. İcadı da çok 
gerekli toplumumuz için. 
Gelecekte çok faydalı olacak bir çalışma! 
− “Bilimin geleceğe kurduğu köprü” mü yani?.. Geçen 
defaki toplantıda da böyle söylemiştin, yanılmıyorsam?!  
− Maalesef o zaman Şemsizade’nin çalışması ile ilgili fazla 
bilgim yoktu. Ve bundan dolayı da onu senin haksız 
suçlamalarından koruyamadım.  
− Şimdi o yanlışını mı düzeltiyorsun?! Ama geç kalmışsın! 
Vicdan Sustuğunda 
 
 577 
− Kendine güvenerek konuşuyorsun, Beşir. Neye dayana-
rak söylüyorsun bütün bunları? 
− Sizin o kutsal “probleminiz” in yurt dışında artık çalışıl-
dığından, neticelendiğinden haberiniz yok mu?! 
− Yurtdışında mı? Nerede? 
− Avusturalya’da! 
− “Orbital motor”u mu kastediyorsun? 
− Evet, onu. – Bedirbeyli oturduğu yerde sağa sola hareket 
etti.– İç yakıtla çalışan o motor, birçok ülkede artık kullanıl-
maktadır. Otuz üç yaşlı bir çilingirin bunu tasdik etmesi, ya-
kın gelecekte benzinin önemini yitireceğini gösteriyor. Artık 
sıvı yakıtları devrini başlamıştır. 
− “Orbital motor” bir çalışma olarak çok değerlidir, 
elbette. Ama bu problemin halli demek değildir. Bu alanda 
Japonya’da, Batı Almanya’da, Amerika ve Fransa’da çok de-
ğerli icatlar, çalışmalar var. Ama onlar ilmi ve tecrübe yö-
nünden yeterli seviyede değiller. 
− Peki, bizim ülkemizde – SSCB’de yapılan çalışma hak-
kında ne düşünüyorsun?.. “Sıvılaştırılmış gazları önemli bir 
yakıt gibi kullanma” – meselesi?! Buna ne diyeceksin? Devlet 
karar kabul etti, büyük şehirlerde bu tür gazların kullanma-
sını istiyor. Bütün bunlardan sonra sen arkadaşın Söhrap ile 
beraber o Şemsizade’nin çalışmasına inanıyorsun, öyle mi?! 
− Biz onun başarısına eminiz, Beşir. Senin beğenmediğin 
Şemsizade bir ay boyunca köyde çok güzel çalışmalar yapmış. 
Problemi çözmüş. Bu buluş öncekinden daha üstündür. 
Bedirbeyli’nin hile dolu gözleri parladı. 
− Anlaşıldı! Bu da yeni bir oyun. Şimdi de bu bahaneyle 
zaman kazanmak istiyorsunuz. Yutturamazsınız bunu bize.  
− Bakıyorum ki, kavga arıyorsun. Beni zorla kavgaya 
çekmek istiyorsun. Lütfen git de daha faydalı işlerle uğraş. 
Bedirbeyli hemen ayağa kalktı. Sanki Hemzeyev’in dediği 
bu sözü bekliyordu. O, hırsını, gazabını dökmek için fırsat 
Vidadi Babanlı 
 
 578 
buldu. O, iki adım arkaya çekildi. Ellerini beline koyarak, 
bağırdı: 
− Provokatör sensin!!! Bir dalda oturup, diğerini silkiyor-
sun! Benden intikam almaya çalışıyorsun!!! 
Hemzeyev sustu. Odanın tam ortasında heykele dönmüş 
Bedirbeyli’ye bir hayli baktıktan sonra her zamanki temkinle: 
− Ben senden intikam almıyorum, Beşir, – dedi. – Sen 
kendi kendinden intikam alıyorsun. Kalbindeki eski pislikle-
rini ortaya çıkarıyorsun. Düşüncelerinin ne kadar basit oldu-
ğunu, bir bilim adamı olarak ne kadar geri kaldığını gös-
teriyorsun. Bundan daha büyük itiraf olamaz. 
Bedirbeyli artık sınırı aştı. Yüksek sesle: 
− Kimin ifşa olacağını zaman gösterecek! Ben mi, yoksa 
kardeşin Söhrap’la sen mi?! Dedi. 
- Elbette, göreceğiz, elbette! 
− Ama şunu aklından çıkarma senin cezan daha ağır ola-
cak, Mürşüd. Sadece bize değil, yukarı teşkilatlara karşı da 
ihanet içindesin. Bu büyük bir cinayettir!!! 
− Tamam! Zamanımı alma! – Hemzeyev parmağıyla kapıyı 
işaret etti. – Çık! 
− Demek ki öyle?! – Bedirbeyli’nin gözleri yerinden fırla-
mış gibi oldu. – Bana kapıyı gösteriyorsun! Yani bu kadar 
haddini aştın?! 
Hemzeyev yumruğunu masaya vurdu.  
− Çık, dedim!!! Anlamıyor musun?! Hemen çık! 
Bedirbeyli bir anlık hayret içinde kaldı. O korkudan ar-
kaya doğru çekildi. Kapıya yaklaştığında ise sesine yine güç 
verdi: 
− Seninle gereken yerde, başka türlü konuşacağım, Mür-
şüd Hemzeyev! 
 
Vicdan Sustuğunda 
 
 579 
 11. Bölüm    
Güneşli’in ailesinde küslük devam ediyordu. Bir aydan 
beri Söhrap evde Merhametle konuşmadı. İşten döner dön-
mez çalışma odasına giyip sadece yemek yerken dışarı çıkı-
yordu. O olaylardan sonra geceleri çalışma odasındaki ensiz 
kanepenin üzerinde uyuyordu.  
Merhamet Hanım da inadından dönmüyordu. Barışmak 
için Söhrap’ın ilk adım atmasını bekliyordu. Söhrap ise 
zaman geçtikçe evden, aileden daha da uzaklaşıyordu. Son za-
manlar da öğle yemeğine bile gelmiyordu. Sabah kahvaltısını 
kendisi yapıyor, akşamları da çayını kendisi demliyordu.  
Karı koca arasında olan soğukluk ailenin diğer üyelerini 
de etkiliyordu. Herkes evde birbirine küs gibi davranıyordu. 
Özellikle de Sultanoğlu. O da son dönemlerde çok az konuş-
maya, geliniyle daha az muhatap olmaya başladı. Onun tek 
sırdaşı, Elagöz’dü. Akşamları derin sessizlik çöktüğünde sa-
dece onların odasından ses gelirdi.  
Son günlerde Sultanoğlu’nun kalbi teklemeye başlamıştı. 
Ama o, bu konuda hiç kimseye bir şey söylemiyordu. Bir gece 
çok kötü fenalaştı. Her zamanki gibi yine “hava almak” için 
evlerinin yanındaki parka çıkmıştı... 
Aniden kalbinde çok kötü ağrılar başladı. Sultanoğlu te-
laşlandı. Bu ağrılar öncekilere benzemiyordu. O hoş olmayan 
durumun yaklaştığını derk etti. Zorlukla cebinden hap aldı ve 
dilinin altına koydu. Oturduğu banka yaslandı. Önceleri baş, 
on dakika içinde geçen acılar şimdi çok uzun sürdü. Sulta-
noğlu kalbinin insafa gelmesi serzenişte bulundu: “İnsafa gel! 
Uzun yıllardır seninle vefalı arkadaşız. Çok imtihanlardan 
alnı açık çıkmışız. Şimdi de göster vefanı. İnsanların arasında 
rezil etme beni...” 
O, kendini böyle sakinletti. İradesiyle kendisini teselli etti. 
Ağrıları biraz azaldığında. Ayağa kalktı. Ara sıra ağaca, du-
vara dayanmak suretiyle elli adımlık yolu yarım saatte geldi. 
Ama işin zor kısmı şimdi başlıyordu. Yüksek merdivenleri 
Vidadi Babanlı 
 
 580 
çıkması gerekiyordu. Biraz bekledi, yeniden kuvvet topladı. 
Kalbini yine insafa çağırdı. 
– “Biraz daha sabret”.  
Sultanoğlu zorlukla merdivenleri çıktı. Kapıya ulaştığında 
gücü tükendi. Gözlerinin önünü karardı. Kapıya yaslanıp kal-
dı. Biraz kendine geldikten sonra cebinden anahtarı çıkardı. 
Elleri titrediğinden anahtarı zor tutuyordu. Ama kapıyı aç-
maya gücü yetmedi. Yeniden duvara yaslandı. Birkaç dakika 
da öylece bekledi. Bu kadar azap çekmektense kapının zilini 
çalsaydı ona kapıyı açan olacaktı mutlaka. Ama o, hiç kimseyi 
rahatsız etmek istemedi.  
Sonunda kapıyı açtı. İçeriye girdi. Kendi odasına geçti. 
Odada daha ışık kapanmamıştı. Elagöz yeni uykuya dalmıştı. 
Tatlı tatlı uyuyordu. Açık halde göğsünün üzerine düşen ki-
tap, o nefes aldıkça kıpırdıyordu.  
Sultanoğlu torununa yaklaştı. Kitabı alıp masanın üzerine 
koydu. Kızın başucunda durdu bir hayli ona baktı. Sonra 
eğilerek yüzünden öptü.  
− Hep mutlu ol, yavrum. Hep mutlu ol! 
Sonra kendi yatağına yaklaştı. Soyunmak istese de başa-
ramadı.  
Aniden rengi morardı. Hırıldayarak arkası üste yattı... 
Göğsünden zayıf bir hırıltı koptu.  
* * * 
Herkesten önce Merhamet Hanım kayınpederinin ölü-
münü öğrendi.  
O, sabah Elagöz’ü uyandırmak için odaya girdiğinde 
Sultanoğlu’nun elbiselerini çıkaramadığını ve ilginç bir va-
ziyette uyuduğunu gördü. İlk önce sinirlendi. Tembelliğinden 
elbiselerini çıkarmadığını düşündü. Sonra kayınbabasının 
donmuş yüzünü, yarı açık kalmış gözlerini ve morararak hafif 
dışarı çıkmış dilini gördü. Korkarak geri çekildi. Uzun süre ne 
yapacağını bilemedi. Biraz kendine geldikten sonra Elagöz 
Vicdan Sustuğunda 
 
 581 
için endişe etti. O meseleden sonra kızın hastalığı yine art-
mıştı. Şimdi uyanıp, dedesinin cesedini görürse çok korka-
caktı.  
Merhamet Hanım hemen salona koştu. Masa örtüsünü 
alarak getirip, Sultanoğlu’nun yüzüne örttü. Sonra aceleyle 
Elagöz’ü uyandırdı. 
− Kalk, kızım. Annesinin gülü kalk! Okula geç kalacaksın.  
Elagöz uykuya doyamamıştı. Kirpiklerini zorlukla açtı. 
Merhamet kızının uyanmasını beklemedi. Onun kollarından 
tutarak ayağa kaldırdı ve mutfağa götürdü. Kızının hazırlan-
masına, giyinmesine de kendisi yardım etti. Onu mutfaktan 
yolcu etti. Elagöz’ün gittiğine tam emin olduktan sonra kötü 
haberi Söhrap’a söylemek için acele etti. Odaya kadar aceleyle 
gelen Merhamet, kapının önüne vardığında durdu. Neyine 
gerekti ki, kendisiyle konuşmayan bir yabancı gibi eve gelip 
giden birisine babasının öldüğünü söylemek... Söhrap’ın arka-
daşlarından birisini aramayı düşündü. Ama bu düşünceden 
hemen vazgeçti. Şimdi gurur yapma zamanı değildi. Bu acı 
hadise onu da ilgilendiriyordu. Ölen onun kocasının babası 
idi. Bunu başkalarına havale etmenin uygun olmayacağını 
düşündü. Her şeyi kendisi yapmalıydı. Hem, Merhamet’in 
nelere kadir olduğunu göstermesi lazımdı. Bu acı hadisenin 
onu nasıl üzdüğünü sağda solda ailesi yıkılacak diye gezen-
lere de mesaj olacaktı. Söhrap da anlasın karısının nasıl üzül-
düğünü. Onun şerefini nasıl koruduğunu.  
Merhamet Hanım cesaretlendi. Odanın kapısını itti. Ama 
kapı kilitliydi. Merhamet kapıyı vurmaya başladı.  
Güneşli uykulu uykulu cevap verdi. Her zamanki gibi 
bütün gece çalışmıştı. 
− Kimsin? 
− Benim, Söhü! – Merhamet Hanım heyecanla cevap verdi. 
Güneşli sustu. Merhamet Hanım birkaç dakika bekledi, 
yeniden kapıya vurmaya başladı. 
− Çabuk, aç kapıyı. Sana söyleyeceklerim var. 
Vidadi Babanlı 
 
 582 
Güneşli’nin sakin, kızgın sesi duyuldu. 
− Kırma kapıyı! 
Merhamet Hanım ağzını kapıya yaklaştırdı, acıyla söyledi: 
− Kalk, Söhü. Babanı kaybettik. 
İ İçeride telaşlı bir kıpırdama duyuldu. Kapı açıldı. Panto-
lonunun kemerini bağlaya bağlaya kapıyı açan Güneşli karşı-
sında durmuş karısına soğuk bakışlarla baktı. 
Merhamet Hanım bu gazap dolu bakışlara bilerek cevap 
vermedi. Söhrap’ın konuşmasını bekledi. Ama ondan bir ses 
çıkmadığını görünce kendisi konuşmaya mecbur oldu: 
− Murguz amca sizlere ömür... 
Güneşli’nin soğuk bakışlarında hala inanmadığı hissedili-
yordu. Bakışlarında Merhamet’e olan kini belli idi.  
− Nasıl? 
Merhamet Hanım kocasının isteksiz ve hala ona güven-
mediği anlasa da bunu belirtmedi. Söhrap’ın hoşuna gitmek 
için ağlamaya başladı. 
− Bizden küs ayrıldı. Ölümünü de hiç kimseye hisset-
tirmedi. Dağ üzerine dağ çekti. 
Güneşli şok olmuştu. Yüzü kâğıt gibi bembeyaz oldu. 
Yanağının birisi seğirmeye başlamıştı. Gözlerinden boncuk 
boncuk yaşlar akmaya başladı. 
Merhamet Hanım onun bu durumdan istifade ederek onu 
teselli etmeye çalıştı: 
− İyi ki, Elagöz’ün haberi olmamış. Yoksa korkudan ölür-
dü. Allah korusun bir günde ikisini de kaybederdik. Güneşli 
ağlayarak babasının odasına koştu. 
Merhamet hemen odaya girdi. Kocasının çoraplarını, 
gömleğini ve ceketini alarak onun yanına koştu.  
Güneşli babasının yanında diz üste oturmuştu. Sultanoğ-
lun’a sarılarak çoktan kurumuş göğsüne kafasını yaslamış ve 
için için ağlıyordu. Merhamet Hanım kocasının yanında 
Vicdan Sustuğunda 
 
 583 
oturdu. Bir iki cümle ağıt söyledi. Yeniden gözlerini sildi, aya-
ğa kalktı. Ceketi Söhrap’ın omzuna koydu onu teselli etmeye 
çalıştı: 
–  Yeter artık, Söhü. Ağlamakla onu geri döndüremeyiz. 
Yapacak işlerimiz var.  
Güneşli kalkmadı. Merhamet ağlayarak dedi:  
− Ne yapabiliriz, hadi kalk! Tabut ve mezarı şimdiden si-
pariş etmemiz lazım. Hazırlık yapmamız lazım  
Güneşli kalktı. Sakin sakin gömleğini giydi. Kocasının 
onu dinlemesi Merhamet’i sevindirdi.  
− İlk olarak salonu toparlayalım. Bazı şeyleri diğer odaya 
taşımamız gerekecek. 
Cenazeyi de oraya getiririz.  
Güneşli karşı çıkmadı. İşin çoğunu Merhamet Hanım 
kendisi yaptı. Piyanoyu, masayı, televizyonu Söhrap’ın yardı-
mıyla yan odaya taşıdı. Kanepeyi açarak odanın ortasına çek-
ti. Üzerine yeni yatak koydu. Duvarlardaki süslü eşyaları top-
ladı. (Adete göre cenazenin olduğu yerde süs eşyası olması 
hoş değildi.) duvarın önüne sandalyeleri dizdi. İşleri bittikten 
sonra elbisesini değiştirmeye gitti. Beş dakika içinde simsiyah 
elbiseyle çıktı. İnsanlara haber vermek gerekiyordu.  
İlk önce Ziya Leleyev’i aradı. Bütün akrabaları içerisinde 
kendilerine en yakın sözünü dinleyen Ziya idi. Merhamet’in 
bir dediğini iki etmiyordu. Ziya yeni bir belaya uğramıştı. 
Güneşli’ler ailesinde olan küslük onu da etkilemişti. Bir bu-
çuk aydan beri Şule ondan ayrılmış babasının evine gitmişti. 
Boşanmak için dilekçe bile yazmıştı. Şimdi Ziya, Merhamet 
ile Söhrap’ın barıştığını duyarsa kul olur, Merhamet Hanımın 
kapısında yatardı. Çünkü Şule’yi ona sadece Merhamet halası 
döndürebilirdi.  
Merhamet Hanım durumu ona kısaca anlattı. Haberden 
çok memnun olan Leleyev’in sorularını cevapsız bırakarak 
ona bazı emirler verdi.  
− Geç kalma! Hemen kalk ve dediklerimi yapmaya git! 
Vidadi Babanlı 
 
 584 
− Baş üstüne teyze. Ziya ölür ama halasının emirlerini 
yerine... 
Merhamet Hanım sinirlenip telefonu kapattı. Onu dinle-
meye tahammülü yoktu. Başka akrabalarını, tanıdıklarını 
arayarak yarım saat içinde bütün şehri haberdar etti. Hatta 
gazetelere de telefon edip ölüm ilanı verdirdi. Defin merasimi 
için gerekli yerleri bile aradı.  
 
 12. Bölüm    
Vugar, hala danışmanıyla görüşememişti. Ya Güneşli’yi 
enstitüde bulamıyor ya da çalışmalardan vakit bulamıyordu.  
Bugün de zamanının çoğunu fabrika geçti. Sonra ensti-
tüye döndüğünde, laboratuvarların ve bütün odaların kapıla-
rını kapalı gördü. Çok şaşırdı. “Niçin herkes erken gitmiş?” – 
diyerek, aceleyle Bektaşova’nın ofisine gitti.  
Bektaşova yalnızdı. Yine suratını asmıştı. Anlaşılan birileri 
kalbini kırmıştı. Vugar selam verip sordu: 
− Profesör Hemzeyev odasında mı, Selminaz hanım?  
Bektaşova işinden ayrılmayarak başını salladı. 
− Yok! 
Vugar yine sordu: 
− Peki, ne zaman dönecek? 
Bektaşova omzunu silkti: 
− Bilmiyorum! – dedi.  
Vugar sakin konuşmaya çalıştı.  
− Ben onunla görüşmek için ne zaman geleyim? 
− Bunu kendisine sor! 
Vugar bir şeyler düşündü ve daha sakin bir ses tonuyla: 
− Özür dilerim, – dedi. Vaktinizi alıyorum. Sayın Hemze-
yev nerede olduğunu biliyor musunuz? 
Vicdan Sustuğunda 
 
 585 
− Başka yere gitti. – Bektaşova sert cevap verdi. – Prof. 
Güneşli’lere gitmiş. 
Vugar heyecanlandı.  
– Hayırdır? Niçin gitti ki, oraya?  
Bektaşova onun bu kadar çok soru sormasına kızdı. Başını 
kaldırarak ona sinirle baktı.  
− Siz dünyada yaşamıyor musunuz? 
− Ne oldu ki? 
− Dünkü ilanı görmediniz mi? 
− İlan mı?. Hayır, Selminaz Hanım, okumadım. Dün ben 
enstitüde yoktum.  
− O zaman bir zahmet gidin, okuyun. Benim işlerim var, 
yoksa gider sizin için okurdum. 
Vugar kadının inadına hayret etti. Olup biteni iki üç 
kelime ile söyleyebilirdi. Ama o bunu yapmadı. 
− Garip insanlarsınız. Her şey için benim yanıma geliyor-
sunuz. Sanki malumat bürosu burası. Biriniz belge istersiniz. 
Diğeri arşivi karıştırmamı… İzine gidene de misafirlere de 
bileti biz alırız. Bu da yetmiyormuş gibi ilanı da bana okut-
turmak istiyorlar. Her şeyi bir tarafa atıp sizin işlerinizi yapa-
mam ki. Canı çıksın Selminaz Hanımın. Semliniz hanım 
babanızın uşağıydı sanki. 
Vugar sakince dışarı çıktı. Telaş içinde ilan panosuna koş-
tu. Panonun yarısını kapsamış siyah çevreli ilanda Söhrap 
Güneşli’nin babasının aniden vefat ettiği, cenaze töreninin 
bugün saat dörtte olacağı yazılıydı. 
Vugar ağlamamak için kendini zor tuttu. Koşarak dışarı 
çıktı.  
* * * 
O, cenazeye vardığında orkestra matem marşı çalmaya 
başladı. İnsanlar artık dağılmaya başlamışlardı.  
Vugar ona doğru gelen insanları yararak ileri geçti. Bu 
sırada Ziya ile karşılaştı.  
Vidadi Babanlı 
 
 586 
− Nereye böyle? Görmüyor musun insanları dışarı çıkı-
yorlar. 
Vugar Ziya’yı önemsemeden yürümek istediğinde Leleyev 
onun yolunu kesti.  
− Sana diyorum, heyyy!.. Sağır mısın? Ne dediğimi duy-
madın mı? 
Vugar sakin cevapladı.  
− Çekil yolumdan. 
− Olmaz! Seni kim davet etti buraya? Ne yüzle geldin?  
− Seni ilgilendirmez! 
− Utanmaz!!! – Leleyev sesini yükseltti. Herkesin kendi-
sini duymasını istedi. – Şuna bak, ne cesaretli.(!) Yaptığı yet-
miyormuş gibi, utanmadan buraya da gelmiş. Siz yetimler ne 
kadar utanmaz, yüzsüzmüşsünüz. 
Vugar son hakareti kaldıramadı. Onun cevabını oracıkta 
vermek, ağzını burnunu kırmak istedi. Artık böyle iğrençlere 
tahammülü kalmamıştı. Vugar Leleyev’le karşı karşıya geldi. 
Ziya’nın boğazını sıkmak isterken nedense vazgeçti. Elini 
çekti. Etrafa baktı. Herkes onlara bakıyordu. Çok sevdiği bir 
insanın cenazesinde bu tür davranış ona yakışmazdı. Kendini 
toparlayarak kenara çekildi. Ama nefret ettiği bu insana karşı 
olan siniri geçmedi. Ziya’nın topluluktan ayrılmasını, yalnız 
kalmasını bekledi. Ziya işlerini bitirip eve döndüğünde, onun 
arkasından gitti.  
Arkadan yetişip omzundan tuttu.  
− Dur bakalım! 
− Def ol! – diye bağırdı Leleyev. 
Vugar onun omzunu bırakıp, kolundan tuttu. Onu birinci 
katın karanlık bir köşesine çekti. 
− Bağırma! Sana diyeceklerim var. 
− Senin diyeceklerin bana lazım değil.  
Vugar onu duvara yasladı. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 587 
− Kimi sövüyordun sen demin? Utanmaz kimdir? Cevap ver. 
Leleyev korktu. Çok şaşırdı. Utangaç Vugar’dan da böyle 
bir hareket beklemezdi? Ziya, zayıflığını gururuna yedire-
medi. Vugar’ın elinden kurtulup gururlu gururlu: 
− Sensin! Evet, sen utanmaz, yüzsüz bir insansın! Senin 
yüzünden rahatımız bozuldu. Ailelerimiz birbirine girdi. Seni 
kapıdan kovuyorlar, bacadan giriyorsun.  
–  Saçmalama!! Vugar Ziya’nın yakasından tuttu. – Şimdi 
söyle bakalım, toplantıda söylediğin iftiralar da neydi? Benim 
kızlarla gezdiğimi, gönül eğlendirdiğini nerede gördün sen? 
− Ben duyduğumu anlattım. 
− Ne zaman ve kimden duyduğunu? 
− Onlardan... Çıktığın kızlardan. 
− Yalan söylüyorsun! Her şeyi kendin uydurdun. İftira 
atmak, yalan söylemek, insanları lekelemek senin gibi iğrenç 
insanlar için su içmek gibi kadar kolaydır.  
Vugar Leleyev’i duvara vurmak istedi. Ama bu fikrinden 
vazgeçti. Ziya gibi bir insan bağırıp çağırıp herkesi başına 
toplayabilirdi. Onun gibilerde ar namus olmaz.  
− Dua et rahmetliye. Yoksa sana ne yapacağımı çok iyi 
biliyordum ben. 
* * * 
Cenazeyi evden Söhrap’ın yakın arkadaşları çıkardı. Vugar 
onların yardımına sokakta yetişti. 
Güneşli tabutun baş tarafından tutmuştu. Omzundaki 
ağırlıkla beraber, babasının kaybı onun belini bükmüştü. 
Ayakları birbirine dolaşıyor, kafasını kaldırıp hiç kimseye 
bakmıyordu. Vugar bir süre onunla yan yana yürüdü. Sonra 
usulca koluna dokundu.  
− İzin verin, ben yardım edeyim. 
Güneşli, başını kaldırdı. Gözünün ucuyla Vugar’a baktı. 
Kederden küçülmüş göz bebeklerinin derinliğinde sevinç kı-
Vidadi Babanlı 
 
 588 
vılcımı belirdi. Kirpiklerini kırpıp genç arkadaşını işaretle 
selam verdi. Ama yerini ona vermedi.  
Vugar hocasının kolunu yine dokundu.  
− Siz yorgunsunuz, hocam. Biraz dinlenin. Yol uzaktır. 
Güneşli başını salladı. Diğer taraftan tabutu tutan Hem-
zeyev’i gösterdi. 
− Mürşüd Hemzeyev’e yardım et.  
Hemzeyev’in yüzü bembeyaz olmuştu. Midesi ağır yüke 
tahammül edemiyor, ağrıyordu. Vugar’ın teklifini kabul etti.  
Vugar, cenazenin ağırlığını omzunda duyunca hafif bir 
rahatlık hissetti. Bu, Sultanoğlu’ya karşı duyduğu saygının 
tezahürüydü. Ona unutamayacağı bir iyilik yapmış, bu insa-
nın cenazesini taşımak, onu ahirete yolcu etmek onun için bir 
nevi teselliydi. 
Cenazeyi şehrin dışına kadar omuzlarda getirdiler. Burada 
içerisine kilimler serilmiş, yanarına siyah kumaş çekilmiş 
arabaya koydular. Çelenkleri cenazenin çevresine dizdiler. Ce-
nazeni mezarlığa kadar yolcu etmek isteyenler arabalara bin-
diler. Vugar Söhrap’la beraber cenaze arabasına bindi.  
Sabah açık olan havada bulutlar belirmeye başladı. Akşa-
ma doğru rüzgar esmeye başladı. Sonbaharın kısa günü, se-
mada siyah bulutlar sıklaştıkça her zamanki gibi ömrünün 
hemen bitmesini istiyordu sanki. 
Cenazenin başındaki konuşmalar kısa oldu. Rahmetlinin 
ailesi ve akrabaları adından Hemzeyev konuştu. O, Sultanoğ-
lu’na toprak altında rahat uyumasını diledi. Onun her zaman 
onu sevenlerin kalbinde yaşayacağını söyledi. 
Defin merasiminin en acı anı cenazenin toprağa verildiği, 
tabutun kapağının üstüne konulup kapağın birkaç yerinden 
çivilendiği zamandı. Ebedi ayrılığın acısı bu anlarda daha şid-
detli oluyor. Bir anda insan dünyada hiç yaşamamış gibi olu-
yor. Tabuta vurulan her çivi kalbe vurulmuş gibi oluyor. Şim-
diye kadar hissetmediğin ayrılığın dehşeti seni tepeden tır-
nağa sarıyor. Dünya alem gözünde bir koskoca hiç oluyor. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 589 
Uzun yıllar sonsuz sevgi, şefkat beslediğin insanın, yüzünü 
sonsuza kadar göremeyeceğini düşünmek, seni yanıp yakıyor, 
içinde feryat figanlar coşuyor. Yanıyorsun… 
Mezarın başında Hemzeyev durmuştu. O konuştukça göz-
lerini silen Söhrap Güneşli bu manzaraya tahammül edemedi 
ve ağlayarak yüzünü çevirdi. Sadece merhumun tabutun 
üzerine toprak atıldığında ileri çıktı. Kabrin kenarında olan 
taze topraktan bir avuç aldı, ağlaya ağlaya cenazenin üzerine 
attı. O an ellerini beline koymuş duran Bedirbeyli ile göz göze 
geldiler. Onun dudaklarında bir alay tebessümü hissetti. “Bu 
vicdansız içten içe benim halime gülüyor... İnsan bu kadar 
rezil, bu kadar şerefsiz olur mu?” –diye düşündü. Ve kambu-
runu düzeltti. Cenazenin üzerine dökülen toprağın sesi kalbi-
ni yaksa da dik durmaya çalıştı. Mendilini cebine koydu, ar-
kaya, eski yerine döndü. Vugar’ı yanına çağırarak kısık sesle: 
− İleri çık, sen de mezara toprak at, – dedi. – Rahmetli 
seni çok severdi.  
Vugar da topraktan bir avuç aldı ve mezara attı. Güneşli 
ellerini onun omzuna attı, bir kenara çekti. Bir zamanlar gez-
diği gibi o da Vugar’ın omuzlarına elini attı: “Bizim aramızın 
iyi olduğunu görsünler! Birbirimizi nasıl sevdiğimize şahit 
olsunlar!...” 
O, Vugar’in kulağına fısıldadı: 
–  Başını kaldır, dik dur! Bizim kederimize sevinenler var.  
Vugar hiçbir şey sormadı. Onların kederine kimlerin se-
vindiği ile de ilgilenmedi. Baba gibi sevdiği danışmanı ile 
beraber yürümek, aralarındaki samimiyetin bozulmadığını 
herkese göstermek onun için de büyük şerefti. Başını dik 
tuttu.  
Bir süre sessizce yürüdüler. Sonra Güneşli ağır adımlarını 
biraz da ağırlaştırdı, konuşmaya başladı: 
− Köyden döndüğünü daha yeni duydum. Orada zamanı-
nı boşa harcamadığını da biliyorum. Mürşüt bana her şeyi 
anlattı. Düzeltmelerin hoşuma gitti. Yeni fikirlerin bilimsel 
yönden daha güzel.  
Vidadi Babanlı 
 
 590 
Vugar Profesörün yüzüne şaşırarak baktı. Bu acı anda bile 
onun çalışmasıyla ilgilenmesi, amacını unutmaması onu 
hayrete düşürdü. 
− Köyden geldikten sonra sizi çok aradım, hocam. Ama 
bulamadım. Sizinle görüşmek, fikrinizi almak istiyordum.  
Güneşli kolunu Vugar’ın boynundan çekip, yanına indir-
di. Yorgunlukla: 
− Kafam çok karışıktı. – dedi. Konuşmasına ara verip, ar-
kaya – mezara doğru baktı. 
Mezarın üzerinde koca bir tümsek oluşmuştu. Söhrap’ın 
gözlerinde yeniden yaşlar belirdi. Birkaç defa öksürüp, söz-
lerine devam etti: 
− Birkaç gün işim olacak. Enstitüye gelemeyeceğim. Sen 
şimdilik Mürşüd Hemzeyev ile çalış. O, çok iyi kalpli bir in-
sandır. Seni hep savundu. Zamanını ve yardımını senden esir-
gemez.  
 
 13. Bölüm    
Vugar, herkesten sona kalmıştı. Herkes gittikten sonra 
mezarın etrafındaki çelenkleri düzeltti. İşini bitirip, yola çıktı-
ğında, Arzu’nun ona doğru geldiğini gördü. Hemen yanına 
gitti. Kızın zorlukla taşıdığı çelengi elinden aldı:  
− Bekle biraz kendine gel! – dedi.  
Arzu’nun nefesi daralmıştı. Herhalde onları çok aramıştı. 
Kendine geldikten sonra çıkışmaya başladı: 
− Ne zaman beri sizi arıyorum.  
Vugar onu sakinletmek istedi.  
− Böyle olmaz, sevgilim. Çok heyecanlısın. Bak nefes ne-
fese kalmışsın.  
− Geç duydum. Sonra gidip çelenk hazırlattım. Uzun sür-
dü. Yoksa geç mi kaldım? 
Vicdan Sustuğunda 
 
 591 
− Evet.  
Arzu üzüldü.  
− Keşke zamanında haber verseydin. Babam da gelirdi.  
− Ben de geç haberdar oldum. Cenazeye zor yetiştim.  
Arzu birkaç dakika sustu. Sonra hazin hazin sordu: 
− Ne zaman ölmüş? 
− Dün gece. 
− Kalbinden mi? 
− Öyle diyorlar... Sabah yatağında bulmuşlar. 
− Şimdiki ölümler de bir garip oluyor. O, ölecek insan 
değildi.  
Birileri sohbete katıldı: 
− Maalesef her zaman iyiler ölüyor.  
Vugar konuşana baktı. Narin onların biraz arkasında ses-
siz sessiz duruyordu. Bir gözü Arzu’da idi. Vugar’ın kendisini 
dinlediğini anlayınca daha sesli konuşmaya devam etti:  
− Örneğin bizim Bedirbeyli gibi. Ölüm bizi ondan kurtar-
mıyor.  
Vugar, kalbinde bir telaş duydu. Kızın Arzu’ya böyle bak-
ması hoşuna gitmedi. “Ya gereksiz laflar söylerse...” – diye 
düşündü ve ciddi şekilde sordu: 
− Siz burada ne yapıyorsunuz? Niçin geride kaldınız? 
Narin cevap vermedi. İleri çıktı. Arzu’yu tepeden tırnağa 
kadar süzdükten sonra ekledi: 
− Ben de büyük bir çelenk hazırlattım. İkimizin yerine. 
Sizi bulamayınca da kendim getirdim.  
Vugar’ın endişesi daha da arttı. Narin bu sözleri Arzu’nun 
duymasını istedi: 
− Teşekkür ederim. Çelenginizi gördüm.  
Narin Vugar’ın soğuk tavrından rahatsız oldu. Kırılmış bir 
eda ile: 
Vidadi Babanlı 
 
 592 
− Rica ederim! – dedi. – Yüzüne dökülen saçlarını arkaya 
doğru iterek yeniden Arzu’ya kinle baktı. Onu kızdırmak için 
özel bir vurgu ile ilave etti: 
− Sizin için zahmet çekmek benim için zevktir.  
Vugar yanlış yaptığını anladı. Narin’in resmiyeti sevmedi-
ğini biliyordu. Tatlı dille cevap verdi: 
− Ben hayatım boyunca sana minnet duyacağım, Narin 
hanım. Sen hakikaten de her zaman yardımıma koştun. Bana 
kardeş şefkati gösterdin.  
Narin: 
− Tamam! Tamam. Büyük bir şey mi yaptık sanki. 
Vugar, ona nasıl davranacağını, onunla nasıl konuşacağını 
karar veremedi. Düşünüp ilk sorusunu samimi bir ses tonuyla 
sordu: 
− Arabaları neden kaçırdınız?  
Narin cevap verdi: 
− Sizi bekliyordum.  
− Beni mi? – Vugar kızardı. – Beni neden beklediniz ki? 
İşle ilgili bir sorun mu vardı? 
− Yoo, hayır. – Narin yine Arzu’ya baktı. – Sizinle ensti-
tüye dönmek istiyordum.  
Bu açık açık Arzu ile Vugar’ın arasına girmekti. Vugar 
sinirlendi. Hakikaten de saygı duyduğu, sevdiği bu kızdan 
aniden nefret etti. Sinirle: 
− Ben enstitüye dönmeyeceğim! Sen geç kalma, – dedi.  
Narin onun sinirlenmesine aldırmadı. Arzu’yu göstererek 
sordu? 
− Yanınızdaki bu hanım kim, peki? Bizi neden tanıştırma-
dınız? 
Vugar sinirden boğuluyordu. Narin’e ters ters baktı. Narin 
hiç oralı bile olmadı, Arzu’ya döndü:  
Vicdan Sustuğunda 
 
 593 
–  İzninizle tanışalım! – diyerek sağ elini uzattı. – Benim 
ismim Narin. Vugar’la beraber çalışıyoruz. Onun sırdaşıyım. 
Şimdi söyleyin bakalım, siz kimsiniz? 
Arzu deminden beri sohbeti sakince dinlese de yüzü sinir-
den bembeyaz olmuştu. Tanımadığı bu ukala kızın Vugar’la 
olan konuşması onu çok sinirlendirmişti. Vugar’ı kıskanmaya 
başlamıştı. Ama bunu hissettirmedi. Kızın elini sıktı.  
− Benim ismim Arzu. İsterseniz soy ismimi de söyleyebi-
lirim. Gülbabayeva Arzu.  
− Peki, vazifeniz, göreviniz nedir? 
− Daha çalışma mutluluğu bana kısmet olmadı. 
− Niçin, yaşınız mı tutmuyor? 
− Hayır! – Arzu dilinin ucunda bekleyen acı sözleri zorluk-
la yuttu. – Yaşla bir ilgisi yok.  
− Peki neden o zaman?... – Narinin gözlerinde alaycı gü-
lümseme parladı. – Anladımmm... Herhalde babanızın hali 
vakti yerinde ondan dolayı çalışıyorsunuz… Babanız sizin 
yorulmanızı incinmenizi istemiyordur… 
− Yanılıyorsunuz. Ben daha okuyorum.  
− Bunda ne var?... Ben de okuyorum... Ama aynı zamanda 
da çalışıyorum... 
− Siz herhalde çok beceriklisiniz. Her ikisinin üstesinden 
de geliyorsunuz.  
− Siz de fena değilsiniz. Özellikle de erkek seçiminde. 
− Herkes bir alanda yeteneklidir. Kimi hem okuyup, çalış-
makta; kimi de sevgili seçmekte.  
Arzu artık dayanamıyordu. Sabrı taşmıştı. Son söyledik-
lerinde de bu hissediliyordu. Narin’in haddini bildirmek için 
onun bir soru daha sormasını bekledi. Ama buna ihtiyaç kal-
madı. Narin kurnaz kurnaz gülümseyip Vugar’a baktı.  
− Biz tanıştık! – dedi. Bu sizi inciten, naz yapan kızdır 
değil mi?  
Vidadi Babanlı 
 
 594 
Vugar Narin’in Arzu’yu denemek maksadıyla “rakip kız” 
rolüne girdiğini şimdi anladı. Tatlı gülümsemeyle: 
− Doğru bildin, o! – dedi.  
Narin yine ciddileşti. Bu defa da Arzu’ya kıskançlıkla 
bakıp “sen” ifadesine geçti. 
− Bana bak, güzelim. Sen de hiç insaf yok mu?.. Böyle bir 
insan nasıl kırılır? Sende hiç insaf yok mu? Hiç mi vicdanın 
sızlanmadı? Kalbin taş mı, kaya mı? 
Narin’in maksadını Arzu da anlamıştı. Bundan dolayı da 
sözlerine sabırla cevap verdi: 
− Sebepsiz hiçbir şey yoktur. Hak etmiş ki kırmışız onu.  
Narin: 
- Biz kızlar her zaman böyleyiz. Bahtımıza güzel kısmet 
çıktığında, ona yalvarıp yakaracağımıza, onu işte böyle elimi-
zin tersiyle itiyoruz. Naz ediyoruz. Kendimizi de ulaşılmaz 
olarak görüyoruz. Erkeklerden çok olduğumuzu düşünüyoruz. 
Hâlbuki her erkeğe iki, üç kız düşüyor. Ne diyeyim. Kadir, 
kıymet bilmiyoruz. Başka zaman seninle karşılaşsaydım kav-
ga ederdim. Dua et ki şimdi cenaze törenindeyiz.  
− Zaten başladınız, devam edin.  
− Olmaz. – Vugar’ı gösterdi. – Burada dilimi bağlayan var. 
Onun yanında her şeyi anlatmak bizim için iyi olmaz. Bizim 
yakınımız bile olsa, ona sırrımızı veremeyiz.  
Narin bir anlık sustu ve gülümseyen gözlerle Vugar’a 
baktı, şakayla dedi: 
− Şunu da söyleyeyim, siz erkeklere asla güven olmaz. 
Bunların ne yapacağı belli olmaz. 
Vugar sitem etti:  
− Bu olmadı, işte. Sonunda bana karşı birleştiniz.  
− Eee... tabiî ki. Yoksa sizin için kavga mı edeceğimizi 
düşünmüştünüz? Onu da göremezsiniz. Biz birbirimizi yesek 
de erkeklere karşı bir oluruz.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 595 
− Önce dediklerinizle, sonra dedikleriniz birbirine tama-
men zıttır. 
− Zıddiyet hayatın kendisinde var. Böyle olmasaydı, biri-
miz kız, diğerimiz erkek olarak doğmazdık.  
− O zaman sen her cinsin kendisini savunmasını gerek-
tiğine inanıyorsun, öyle mi? 
− Evet, önce kadınların.  
− Niçin kadınların? 
− Çünkü biz kadınların buna daha çok ihtiyacı var.  
− O zaman erkeklerin hali ne olacak? 
− Korkmayınız. Gereksiz yere rahatsız olmayın. Kadınlar-
da erkeklere karşı birleşecek cesaret yoktur. Sevdikleri er-
keğin bir sözüne dünyayı verirler. 
Narin’nin şakasına Vugar da Arzu da güldü. Kendisi de 
güldü. Sonra sustu, geri çekildi.  
− Kusura bakmayın, vaktinizi aldım... 
− Dur. Nereye? 
− Ben gidiyorum.  
− Yalnız gitme. Bekle bizi... Hemen gidiyoruz biz de. 
Narin gülümsedi.  
− Bekleyemem. Üçüncü kişi her zaman fazladır. O, birkaç 
adım yürüdükten sonra durdu ve arkasına baktı.  
− Bak bu son olsun – diyerek Arzu’yu tehdit etti. Eğer 
yine böyle bir şey yapacak olursan, Vugar’ı senin elinden ala-
cağım.  
Onlar güldüler. Şakavari söylenilen sözlerin Narin’in ger-
çekten inanarak söylediğini anlamadılar.  
 
 
Vidadi Babanlı 
 
 596 
 14. Bölüm    
Merhamet Hanım yanılmıştı. Söhrap Güneşli babasının 
ölümünden sonra da barışmadı. Bu oda önceden olduğu gibi 
hem yatak hem de çalışma odası oldu. Kendisi de matem 
elbisesini çıkarmadı.  
Eşyaların yerli yerinde olmaması canını sıksa da, şimdilik 
hiçbir şeye el sürmedi. Kendi yatağını da Elagöz’ün odasına 
taşıdı. Buradan Söhrap’ın her kımıldanışını, nefes alış verişini 
bile duyabiliyordu. Artık uzun süre kocasının ilgisinden uzak 
kalmak onu çok üzüyordu. Yalnızlık onu her geçen gün eri-
tiyordu. Kocasının böyle giderse kendisinden tamamen soğu-
masından korkuyordu. Bu ise onun için ölümden de beterdi. 
Bu odada hem eşine biraz da olsa yakın oluyordu. Aynı za-
manda kızını yalnız bırakmak istemiyordu. 
O, Elagöz’ün yanında da rahat etmedi. Kız çok değişmişti. 
Geceleri elinden kitap düşmüyordu. Dünya klasiklerinin sevgi 
romanlarını bir bir bitirip, diğerine geçiyordu. Kitap okuma-
dığı vakitlerde ise kaşlarını çatarak oturuyor, uzaklara dalıp 
gidiyordu. Annesi onun düşüncelerinden ayırmak için konuş-
tuğu zaman ona isteksizce cevaplar veriyordu. 
Merhamet Hanım bütün bunların ne anlama geldiğini çok 
iyi biliyordu. Gençken, özellikle de Söhrap’ı sevdiği zaman-
larda o da böyle arda arda romanlar bitiriyordu.  
Kızında olan değişikliği beş altı ay önce görseydi çok sevi-
nirdi. Belki o zaman bu tür olaylar da olmazdı. Merhamet 
Hanım araya girmeden de her şey düzelirdi. 
Merhamet Hanım içten içe alevlendi. Talihine lanetler 
yağdırdı. Geneşli’nin kendisinden soğuması ve aynı zamanda 
şehirde onun hakkında gezen sohbetlerden rahatsızlık duyu-
yordu. Onun hakkında komik hikayeler anlatıyordu. Ne güne 
kalmıştı. Bir zamanlar o herkesle dalga geçer, herkesle alaya 
ederdi, şimdi şehirde herkes onu anlatıyor gülüyordu. 
Merhamet Hanım son günlerinde kızıyla beraber kaldığı 
gecelerde bir şeye daha şahit oldu. Kızı kitap okurken sessiz 
Vicdan Sustuğunda 
 
 597 
sessiz ağlıyordu. Daha önce sabah uyandırmaya gittiğinde ya-
naklarında gözyaşı görmüştü. Derdi biraz da artmıştı Merha-
met’in. Bu hayra alamet değildi. Kızının yeni bir hastalığa 
yakalanmasından korkuyordu.  
Kadını bir endişe aldı. O, Elagöz’e bu tür kitapları oku-
masını yasakladı. Onların zararlı olduğunu, yazarların gerçek 
dışı olayları anlattığını söyledi. Bütün edebi kitapları toplaya-
rak başka bir dolaba koydu, dolabı kilitledi. Ama geç kalmıştı. 
Kitaplar etkisini çoktan göstermişti bile. Saf ve temiz yürekte 
sevda odunu çoktan yakmıştı... Bunu kızın bakışlarından an-
lamak da mümkündü. Kötü bir şeylerin olacağından telaşa 
kapıldı. Hemen içten gelen bir tepki doğdu. İnancı bu endişe-
nin üstesinden geldi. İnsan garip bir varlıktı. Kalbine doğan 
bazı hallere lakayt kalıyor. Kendisini yeni ümitlerle avundur-
maya çalışıyor. Bir şey olunca da bu kayısızlıktan dolayı piş-
man oluyor.  
Merhamet Hanım kalbinin sesine uymadı. Her şeyin onun 
maksadına uygun, arzusuna göre düzeleceği düşünüyordu. O 
her şeyin kendi istediği gibi olacağından emindi. Her zaman 
şansı yaver gitmişti. Onun bütün dilekleri, arzuları her zaman 
gerçekleşmişti. Bir zamanlar Söhrap’ın Merhamet’le evlenece-
ğine hiç kimse inanmıyordu. Böyle bir şeyin olacağına hiç 
kimse ihtimal dahi vermiyordu. Mesele tamamen hallolmuş-
tu. Kız ve oğlan evinde hazırlıklar vardı. Ama talih Merhamet 
Hanımdan yana döndü. Söhrap’la hazırlık düğün hazırlığı ya-
pan değil de Merhamet evlendi. Buna benzer bir şans kızı için 
de niçin olmasın? 
Merhamet bunları düşünerek ümitlendi. Şimdilik karşı-
sındaki ilk iş ailesindeki küskünlüğü gidermekti. Gerisi ken-
diliğinden düzelecekti.  
Sultanoğlu’nun ölümünden bir hafta sonra bir gece kızı 
uyuduktan sonra Güneşli’nin odasına gitti. Kapının açık 
olduğunu kontrol etti. Kapı açıktı. İçinden “Benim gelmem 
için açık bırakmış” diyerek cesaretlendi. Güle güle eşinin oda-
sına girdi. 
Vidadi Babanlı 
 
 598 
Güneşli yatağa yeni girmişti. Işığı daha kapatmamıştı. 
Merhamet Hanımın gelişine heyecanlandı. Onun yeni bir kara 
haber getirdiğini düşündü. Yan tarafa döndü. Dirseklerini 
yastığa koydu. 
− Yine ne oldu? 
− Hiçbir şey. – Söhrap’a doğru yaklaştı.  
Güneşli’nin heyecanı söndü.  
− Neden geldin, peki? 
Kocasının bu sorusu Merhamet’i çok üzdü. İçinden ah 
çekti. O yanılmıştı. Hanımını bekleyen birisi bu soruyu sor-
mazdı. Buna rağmen gülümsedi.  
− Gelemez miyim? 
Güneşli eşinin meramını anladı ve bakışlarını ondan ayırdı.  
− Hayır, olmaz.  
− Neden olmasın ki?  
Güneşli sinirlendi. Kaşlarını çattı: 
− Git, uyu!  
Merhamet Hanım yeni gelin gibi naz yaparak onun yata-
ğında oturdu.  
− Orada çok sıkılıyorum.  
− Sıkılmazsın. Kız yanında ya. 
− Kızdan bana ne? –Merhamet Hanım iç geçirdi.– O senin 
yerini tutmaz ki. Kızdan da herkesten de benim için sen 
önemlisin. Sensiz bir günüm bile olmasın.  
Güneşli sinirli sinirli konuştu.  
− Utan biraz, git yat. 
Merhamet Hanım yorganı kaldırarak: 
− Biraz yer aç üşüyorum.  
Güneşli sert bakışlarla eşine baktı ve sinirle: 
− Hiç utanmıyor musun? – dedi.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 599 
Merhamet Hanım bu sözleri de umursamadı. Kirpiklerini 
peşi sıra oynatarak kendisine yer açmaya çalıştı.  
− Neden utanayım ki. Başkasının yanına gitmedim ya, 
kocamın yanına geldim.  
− Kendinden nefret ettirme! Git lütfen!  
Merhamet Hanım sahte titreyişle yakarmaya başladı.  
− Kurbanın olayım, kovma beni! Beş dakikacık yatayım. 
Üşümem geçsin, kalkacağım.  
Güneşli’nin kalbi sıkıştı. Merhamet Hanım ondan onay 
beklemeden başını göğsüne koydu ve kocasına sarıldı.  
− Seni çok seviyorum. 
Hanımının kolu yerine sanki Güneşli’ye soğuk bir yılan 
sarılmıştı. Yataktan kalkarak oturdu.  
− Sen laf anlamıyor musun? Nasıl insansın sen? 
Merhamet Hanım yerini daha da rahatladı.  
− Ben, işte böyle bir insanım. – deyerek kaşlarını cilveli 
cilveli oynatmaya başladı. Kocam bana hakaret etse de sözleri 
bana bal gibi gelir.  
− Kalk hadi, oyun oynama!  
− İstersen öldür, ama kalkmayacağım!  
Güneşli’nin dikkatı Merhamet’in ilginç parlayan gözlerine 
takıldı. Güneşli ona tanıdık olan bu bakışlardan iğrendi. İçini 
nefret duygusu kemirdi.  
− Du–ur!  
Merhamet Hanım kımıldamadı. Hazin bir sesle fısıldadı.  
− Beş dakika... Murguz amcanın hatırı için... Beş dakika... 
Güneşli daha da kızdı. Onun kollarından tutarak 
− Kalk! Defol buradan! 
Merhamet çaresiz kalkmak zorunda kaldı. Yatağın ucun-
da oturarak hasta gibi inledi. 
− Neden kovuyorsun beni, hayatım! Ben sana ne yaptım?.. 
Vidadi Babanlı 
 
 600 
− Yaptıklarını ne çok çabuk unuttun!  
− Evet, unuttum, sen de unut artık, aramızda kan davası 
yok ya! 
− Kan davası olsaydı daha iyi olurdu.  
− Her şey bitecek, hadi, barışalım. Yalvarıyorum sana. Ar-
tık bu küslüğe tahammülüm kalmadı.  
− Sen ise beni sağken mezara koydun! Toplum içindeki 
saygımı, şerefimi şerefsizlerin ayakları altına attın. Böyle bir 
ölüm. Cismen ölmekten daha da dehşetlidir.  
− Allah korusun! Düşmanlarımız ölsün!  
− Yeter. – Güneşli sesini yükseltti. – Artık bunların hiçbir 
önemi yoktur. Aramızda olan her şey bitti. Anla artık. Benim 
kalbimde sana olan nefretten başka hiçbir şey kalmadı. 
Merhamet ağlamaya başladı.  
− Niçin böyle konuşuyorsun, Söhü? Neden benden nefret 
ediyorsun? Ben seni her zaman çok sevdim. Şimdi de çok 
seviyorum.  
Güneşli derinden nefes aldı?  
− Kör sevgi! Şahvet ve şöhret esiri sevgi!  
− Merhamet Hanım bu sözlerin ne anlama geldiğini an-
lamadı. 
− Haklısın, Söhü! Senin sevdan beni daha gençken kör 
etti. Senden başka hiç kimseyi görmez oldum.  
− Facia!.. – Güneşli ah çekti.– Ama ben başka bir sevginin 
peşindeyim. Nasip olmadı. Sen beni hiçbir zaman anlamdın. 
Arzularımı, hayallerimi anlamadın. Küçük maksatlarınla beni 
de küçülttün. Bu mu senin bana olan sevgin? 
− İnsaf et, Söhü! Allah şahit seni ne kadar sevdiğime.. Ve 
senin ismine leke getirecek bir şey yapmadığımı Allah biliyor. 
Sadece Vugar’dan kızımızın intikamını almak istedim. Senin 
şerefini, namusunu korudum.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 601 
− Güzel korudun. Aferin! O kadar basit düşünceli birisin 
ki yaptığın işin kabahatini bile anlayamıyorsun. Bundan son-
ra da anlamayacağına eminim. Sen ıslahı mümkün olmayan 
birisin.  
O, yataktan ayağa kalktı. Merhamet’in yüzüne bakmadan 
yüksek ses tonuyla: 
– Eğer sende azıcık gurur varsa kalk ve git buradan! 
Merhamet Hanım zorlukla ayağa kalktı. Odadan çıktı. 
Sanki her zamanki gururlu kadın o değildi. Bir dakika sonra 
yan odadan onun ağlaması işitildi.  
Söhrap yatağına dönmedi. Hanımının ağlayan sesini yü-
rek yankısıyla dinleyerek odanın içinde gezindi. Kalbi çocuk 
kalbi kadar narin olan bu insan, Merhamet’in bu haline 
dayanamazdı. Kararını değiştirirdi. Ama beklenmedik bir olay 
her şeye nokta koydu.  
 
 15. Bölüm    
Akşam bardaktan boşanırcasına yağmur yağmıştı. Gök-
yüzü sabah da bulutlu idi, ara sıra yağmur yağıyordu. Sim-
siyah bulutlar insanlara ürperti veriyordu. Sabaha yakın de-
nizden esen rüzgâr, havayı biraz da soğutmuştu. Caddeler, 
kaldırımlar buzla kaplanmıştı. Bütün bunlar artık Bakü’ye 
kışın geldiğini haber veriyordu.  
Genellikle aralığın sonuna kadar ceketle dolaşan insanlar 
bu sabah kalın giymişlerdi. Sıcakla arası olmayan Vugar da 
şimdi Cennet Ananın hatırlatmasıyla palto giymiş, şapka tak-
mıştı.  
O, havanın böyle sert olmasına aldırış etmeden enstitüye 
yaya gitmek istedi. Hem bu tür havalarda araç bulmanın zor 
olduğunu biliyordu. Sadece otobüslere traleybuslara da tak-
silere de binmek için sıra beklemek gerekiyordu. 
O, toplu taşıma araçlarını tercih etmedi. Vugar oturduğu 1 
May caddesinden aşağı doğru yöneldi. Konservatuarın yanın-
Vidadi Babanlı 
 
 602 
dan yolu geçmek isterken kulak tırmalayan bir ses duydu. 
Aynı anında bir çığlık işitildi. Elinde olmadan durdu. Hoş 
olmayan bir şey olduğunu düşündü. Hemen sese doğru koştu. 
Gördüğü manzara karşısında donakaldı. Yolun ortasında du-
ran taksinin hemen yanında bir kız çabalıyordu. Kızın kafa-
sından akan kan yanında küçük bir göl olmuştu.  
Vugar birkaç dakika yerinden kımıldayamadı. O kendine 
gelene kadar kız şuurunu kaybetti.  
Vugar ileri yürüdü. Kızı kucağına alarak kaldırıma çıkar-
mak istedi. Korkudan ve heyecandan kollarında hal kalma-
mıştı. Çevresine baktı. Yardım gerekiyordu. Ama ortada hiç 
kimse yoktu. Mecbur kalıp tekrar kaldırmak isterken taksinin 
içinde korkudan gözleri bön bön olmuş şoförü gördü.  
− Kimi bekliyorsunuz? Yardım edin. 
Şoför kımıldamadı. Vugar sinirle bağırdı: 
− Duymuyor musunuz? Çok kan kaybediyor. Acele hasta-
neye götürmemiz gerekiyor. Vugar’ın sesi şoförü sanki uyku-
dan uyandırdı. Arabadan inerek kendi kendine söylendi: 
− İşe bak, boş yolda böyle kaza... Keşke bugün işe çıkmaz-
dım. Titreyerek Vugar’a yalvardı: 
− Yalvarıyorum kardeş, hiç kimse görmeden ben gideyim. 
Ne olur. Hem işim var. Geç kalıyorum... 
Vugar taksi şoförüne nefretle baktı.  
− Sen ne biçim insansın? Kızı bu duruma düşürdüğün 
yetmiyormuş gibi şimdi de yolun ortasında bırakıp, kaçmak 
mı istiyorsun? Sende hiç vicdan yok mu?  
− Evlatlarıma acı. Altı kızdan sonra yeni bir oğlum oldu. 
Acı bana. Hem suç bende değildi. Bu kız birden yolun orta-
sına düştü. Ne kadar gayret ettiysem kurtaramadım.  
Vugar’ın siniri yatışmadı. 
− İyi, tamam. Suçun kimde olduğunu sonra bileceğiz. Yar-
dım et. 
Vicdan Sustuğunda 
 
 603 
Onlar kızı taksiye yatırdılar. Vugar da kızın yanında otur-
du. Yola koyuldular. Aniden kızın zayıf sesi duyuldu. Vugar 
mendilini çıkartıp kızın tanınmaz hale gelmiş yüzünü silmeye 
başladı. Bu sırada dehşetten irkildi. Birden bire elleri yana 
düştü. Bu Elagöz’dü. Çok sevdiği Profesörün kızı...  
Vugar’ın içi cız etti. Güneşli’yi düşündü. Kazayı duyunca 
mahvolacağını düşündü. Ona acıdı. “Daha babasını yeni kay-
betti, şimdi de evlat acısı... Nasıl dayanacak zavallı bu kadar 
büyük acıya?...” 
O, mendilini Elagöz’ün kafasındaki yaranın üzerine tuttu. 
Şoföre acele etmesini söyledi.  
– Çabuk ol, kızı kaybediyoruz!  
Şoför hızlandı. Olay yerinden birkaç kilometre uzaklaş-
tıktan sonra geriye, onlara doğru baktı ve ümitsiz bir halde: 
− Ölecek! Beni mahvedecek. Evlatlarım babasız kalacak.  
Vugar sinirlendi.  
− Ağzını hayra aç! –deyip onu azarladı.– Böyle konuşma. 
Sen ne biçim insansın? Bu kız kimin kızı, biliyor musun? 
Azerbaycan’ın en saygın, en prestijli Profesörü Güneşli’nin. 
Gözünün nuru biricik kızı vardı. Onu da sen... – Vugar devam 
etmedi. Şoförün titrediğini görünce onu sakinleştirmeye ça-
lıştı. Koskoca adamsın. Biraz dikkatli konuş. 
− Ahh... Kör değilim, görüyorum. Hastaneye kadar yetiş-
meyecek.  
− Yola dikkat et! 
Şoför talihinin kötü olmasından dert yandı.  
− Benden mutsuz insan yok, bu dünyada! Nerede bir kötü 
şey varsa, hep beni bulur.  
− Sabret. Eğer bir suçun yoksa, hiç kimse seni cezalandı-
ramaz. 
− Ne şahidim var, ne kanıtım! – Şoför iç geçirdi.– Tilki til-
kiliğini ispat edinceye kadar derisini yüzer, çıkarırlar.  
- Haksızsın. Hak, adalet her zaman yerini bulur.  
Vidadi Babanlı 
 
 604 
− Evet, ama çok geç... Başıma çok şey geldi böyle. Bin bir 
yalanla dolanla ehliyet alıyorlar. Kullanmayı bilmeden araba-
ya biniyorlar. Yanlarında da kızlar. Alkol alıp kendilerine 
ölüm arıyorlar. Birisi durduğum yerde benim arabama çarptı, 
öldü. Cezasını da ben çektim. Şimdi de böyle...  
Şoför, kahırdan boğulup iki üç kez öksürdü. Sesi hırıldadı.  
Vugar ona acıdı.  
− Sıkmayın canınızı, bir şey olmaz. Ben size yardım 
ederim.  
Şoför konuşmadı. İnanmadan başını salladı.  
* * * 
Merhamet hastaneye saçını başını yolarak geldi. Yüzünde 
de tırnak izleri vardı.  
− Nerede kızım? Ne oldu ona? Bana kızımı verin. – diye-
rek hemşirelerin üzerine yürüdü.  
Genç hemşire kendisini kaybetti. Acılı anneye nasıl cevap 
vereceğini bilemedi. Onun bu hali Merhamet’i daha da kor-
kuttu. Yalvararak sordu: 
− Niçin susuyorsun? Ben Elagöz Güneşli’nin annesiyim... 
Söyle kızım nerede? 
Hemşire yan odadan doktoru çağırdı: 
− Doktor bey, neredesiniz? 
Beyaz saçlı doktor dışarı çıkmadan, Merhamet kendisi 
odaya girdi.  
− Kızıma ne oldu? Nerede kızım? 
Doktor konuşmadı. Kafasıyla “Arkamdan gel” diye işaret 
etti. Kapıya doğru yürüdü.  
− Niçin susuyorsunuz?... Niçin konuşmuyorsunuz? Yoksa... 
Doktor ciddiyetini bozmadan: 
− Çocukça davranmayın lütfen, kendinizi toparlayın!  
Vicdan Sustuğunda 
 
 605 
Merhamet Hanım bu sözlerden sonra tamamen kendini 
kaybetti. Gücü tükendi. Dizleri ağır vücudunu taşıyamadı. 
Tam düşerken hemşire arkadan onu tuttu. Onu oturttular.  
Doktor:  
− Böyle yapmayın, siz aklı başında insansınız!  
Merhamet Hanım kalktı.  
− Beni kızıma götürün, dedi.  
Elagöz morgda idi. Taksi şoförü yanılmamıştı. Merhamet 
Hanım buraya geldiğinde onu daha ameliyat masasından 
kaldırmamışlardı. Merhamet kızını zorlukla tanıdı. Onun yü-
zünde sağlam bir yer kalmamıştı. Kadın dehşete kapıldı. 
Saçını başını yollamaya başladı. Geri çekildi Elagöz’e uzaktan 
baktı. Sonra feryatla kızının üzerine kapandı, bayıldı. Merha-
met kendine çok geç geldi. Uyandığı zaman insanların yüzüne 
tahaf tuhaf bakıyordu. Sanki nerede olduğunu, kim olduğunu 
unutmuş gibiydi. Lal bakışları odayı dolandığında yeniden 
kızını gördü. Ahı yeniden yeri göğü inletti.  
− Kim kıydı ona, kim? O benim biricik kızımdı. Evimin 
ışığı idi. Hangi taş yürekli yaptı bunu? 
Merhamet Hanım ellerini dizine, başına vurarak yeniden 
kızının üzerine attı kendini. Kızının saçlarını okşadı. Elleriyle 
usulca, yavaş yavaş kızının yüzündeki yaraları okşadı. Sanki 
onu inciteceğinden korkuyordu. Sonra eğilip, yaralarında öptü.  
− Kızım, insan böyle mi yapar?.. Şimdi ben sensiz nasıl 
yaşayacağım? Senin ayrılığına nasıl dayanacağım? Off!.. 
Allah!... Oof!... 
Merhamet Hanımın sesi birkaç dakika kesildi, çıkmadı. 
Sonra hemen deli gibi ayağa kalktı. Göz çukurlarından fırla-
mış gözleriyle birilerini aramaya başladı. İnsanların arasında 
biraz önce Vugar’ı görmüştü. Şimdi onu arıyordu. “İşte, budur 
benim düşmanım. Tek suçlu o. Kızım onu yüzünden öldü...”  
Vugar uzakta, kapının önünde sessizce durmuştu. Anne 
kalbini yankılı feryadı onu çok kötü etkilemişti. Merhamet 
onu bulur bulmaz açtı ağzını yumdu gözünü.  
Vidadi Babanlı 
 
 606 
–  İşte kızımın katili... Günahsız evladımın katili odur. 
Kadın Vugar’ın üzerine yürüdü. Bir eli ile onun yüzünü 
tırmaladı, diğer eliyle hiç durmadan vuruyordu. Vugar hiçbir 
şey demedi. Sakince kolunu tutarak savunmak istedi. Onun 
bu hali Merhamet Hanımı daha da sinirlendirdi.  
− Sana dünyayı dar edeceğim, seni ellerimle öldüreceğim!  
Vugar, günahkâr bir insan gibi sustu. Tırmalanan yüzün-
den kan akıyordu. Ceketi yırtılmıştı. Ama o yine kımıldan-
madı yerinden. Merhamet’in hakaretlerine, vurmasına tepki 
göstermiyordu. Acılı kadının biraz da olsa bu şekilde rahat-
layacağını düşündü.  
O sırada birileri koşarak geldi.  
– Tutun onu, niçin bakıyorsunuz?– diye seslendi. 
Merhamet Hanım hastaneye yeni gelen kocasını sesinden 
tanıdı. (Söhrap olanları geç duymuştu) Merhamet kocasını 
görünce daha da şiddetlendi. Vugar’ı dişleri ile parçalamak 
istedi.  
Söhrap’ın sesi tekrar duyuldu.  
− Niçin bakıyorsunuz, dışarı çıkarın onu!  
Bir köşede öylece durup bakan morgdaki görevliler ileri 
yürüdü. Merhamet’in elinden tutarak Vugar’dan uzaklaştır-
dılar.  
Merhamet yeniden ayaklarını yere vura vura ağlamaya 
devam etti: 
− Bırakın beni! Evladımın katilini kendi ellerimle öldüre-
ceğim, bırakın beni!  
O, iki üç adım geri çekildi. Sonra bütün gücünü toplaya-
rak işçilerin elinden kurtuldu, Vugar’ın üzerine yürüdü. Bu 
defa araya Güneşli kendisi girdi.  
– Dur, kendine gel, insanları kendine güldürme!  
Sinilerine hâkim olmayan Merhamet nerdeyse kocasını da 
dövecekti.  
− Sen karışma, sen benim evladımın babası değil, düşma-
nısın!  
Vicdan Sustuğunda 
 
 607 
Güneşli karısının kolundan tutarak bir köşeye itti.  
− Çekil ayakaltından, dedi.  
Merhamet Hanım şimdi de Vugar’ı bıraktı kocasına verdi 
veriştirdi.  
− Şimdi bile onu koruyorsun, ona sahip çıkıyorsun! O, 
senin kızını öldürdü!  
Güneşli zora konuştu: 
Kızımı o değil, sen öldürdün. Senin kötü emellerinin, ihti-
raslarının sonucu bütün bunlar. Maksadına da ulaştın mı en 
sonunda? 
Merhamet sinirli sinirli orada bulunanlara bakarak 
konuşmaya başladı: 
− Duyun ey insanlar, duyun, kendi evladının düşmanı olan 
babanın söylediklerini duyun. Onun gibi taş kalpli, şerefsiz 
bir baba dünyanın neresinde var? 
Güneşli sustu. Aklını kaybeden karısının söylediklerini 
önemsemedi. Hem utancından, hem de evladını, biricik kızını 
kaybetmenin verdiği üzüntü onun belini bükmüştü. Güneşli 
kızının cesedine doğru yürüdü. Merhamet koşarak ona engel 
oldu.  
- Olmaz! Senin hakkın yok buna! İzin vermeyeceğim!  
Güneşli’nin sinirleri gerilmişti. Sabrı taşmıştı, her zaman 
temkinle hareket eden bu adam artık dayanamıyordu. Dişle-
rini sıkıp Merhamet’in kolundan tuttuğu gibi kenara itti. Bir 
anda sanki kalbine hançer saplanmış gibi bir acı hissetti. Göz-
lerinin önü karardı. Kalbini tutarak bir köşeye çekildi, duvara 
yaslandı... 
 
 16. Bölüm    
Elagöz’ün cenaze töreninde Söhrap Güneşli bulunamadı. 
O, hastanedeyken kalp krizi geçirmiş ölümün eşiğinde dön-
müştü. Hocasının zor anlarında iki hafta boyunca hiç yanın-
Vidadi Babanlı 
 
 608 
dan ayrılmayan Vugar, geceleri de doktorların yanından ayrıl-
mıyordu, bir defasında işten ayrılıp hastaneye geldiğinde, 
Güneşli’nin oturur halde buldu. Bu duruma çok sevindi.  
− Hayırlı akşamlar, hocam! Galiba iyisiniz bugün? 
− Öyleyim biraz. Güneşli kederli kederli gülümsedi. Ke-
feni şimdilik yırttım.  
− Şimdilik değil, her zaman için. – Vugar kendinden emin 
konuştu. – Doktor birkaç gün içinde taburcu olacağınızı söy-
ledi.  
− Ahh, doktorlar! Doktorların bilmedikleri şeyler bildikle-
rinden çoktur. İnsanın en iyi doktoru kendisidir. Çektiği ıstı-
rapları, geçirdiği sarsıntıları kendisi kadar hiç kimse bilemez!  
− Ümitsiz olmak iyi değildir, hocam! Ümit ve sabır insa-
nın en iyi dostudur. Bunu bana siz söylemiştiniz.  
− Ümidin de çeşitleri var, Mugar! Hakikatle örtüşeni, ör-
tüşmeyeni var. Bazı ümitler hakikaten de insanın en büyük 
dosttu, hayat membaıdır. Diğer sadece “tesellidir”. Tesellinin 
de neye yaradığını sen de iyi biliyorsun. Vugar hocasını keyif-
lendirmek istedi.  
− Sade bir teselli bile bizim için manevi güçtür. Hayatı-
mızın en zor anlarında onun da faydasını görürüz.  
Güneşli bir süre sustu.  
− Haklısın, teselli insana hava ve su kadar gereklidir. Ama 
her zaman için değil.  
− Özür dilerim, hocam, sizi tanıyamıyorum. Büyük ma-
nevi güç, irade sahibinden bu tür sözler duymak beni şaşı-
rıyor. Size ümitsizlik yakışmıyor.  
Güneşli cevap vermek için acele etmedi. Yorgunluktan 
sararmış gözleri Vugar’a yöneldi.  
− Bu ümitsizlik değil, Vugar! Olaylara ve mevcut duruma 
net görmektir, dedi.  
Vugar itiraz etmeye hazırlandı. Ama bir ay içinde iki yakı-
nını kaybeden akıllı bir bilim adamına – Oğlu yaşında bir 
Vicdan Sustuğunda 
 
 609 
gencin basit bir mantıkla teselli vermesinin yersiz ve önemsiz 
olduğunu düşündü, sustu. Güneşli yavaş yavaş devam etti: 
− Her şey yaşla alakalı. Ömrün öyle anları var ki insan 
istese istemese de anlayışını, bakış açısını değiştirmek zorun-
da kalıyor. Kendi gücünü, kuvvetini çok net bir şekilde görü-
yor. Bu yaşta insana sadece ümit değil, teselli de yabancı 
geliyor.  
Vugar gülümsedi.  
− Kusura bakmayın, hocam! Sanki seksen yaşını aşmış 
birisi gibi konuşuyorsunuz.  
Güneşli başını kederle salladı.  
− Bunun ihtiyarlıkla ilgisi yok, Vugar! Bazı insanlara sek-
sen, doksan yıllık bir ömür bile az geliyor. Hayat aşkı, yaşam 
hevesi bitip, tükenmiyor insanlarda. Ama bazı insanlar da elli 
yaşındayken bile hevesi de aşkı da ölüyor.  
− Herhalde siz aşkı, hevesi ölenlerden değilsiniz. Büyük 
insanların yaşam sevinci de büyük olur.  
− Belki de. – Güneşli nefesini toplayarak pencereye baktı. 
– Ben başkalarının yerine konuşamam. Ama kendi hayatıma 
gerçekçi olarak bakıyorum.  
Vugar kalbinden ona isyan etti.  
− Böyle düşünmeyin, hocam! Kendinize haksızlık ediyor-
sunuz.  
Güneşli bir süre yine konuşmadı. Onun halsiz bakışları 
pencereden dışarıda dolaşıyordu. Pencereye kadar yükselen 
servi ağaçlarından birinin yaprakları çoktan solmuştu. Diğeri 
ise yemyeşildi. Profesör dikkatini bu ağaçlardan çevirmeden 
konuşmasına devam etti:  
− Burası çok ilginç bir yer. Bütün gün yalnızsınız, ken-
dinizle berabersiz. Bir iş yapmaya, meşgul olmaya ne gücün 
oluyor, ne de hevesin. Kendinizle hesaplaşıyorsunuz. Düşü-
nüyorsun. Yaptığınız işlerin yapmadıklarınızdan ne kadar da 
az olduğunu görüyorsunuz. Arzularınızın üçte birini bile ha-
yata geçirmediğinizi görüyorsunuz.  
Vidadi Babanlı 
 
 610 
− Bu sadece sizinle ilgili bir paradoks değil, hocam! Ben 
büyük bilim adamlarının hayatıyla ilgili çok kitap okudum. 
Onlardan hiçbiri yaptıklarıyla yetinmemişler. Sebebi de arzu-
nun sınırının olmamasıdır. Onların hepsini yerine getirmeye 
bir insanın ömrü yetmiyor.  
Güneşli düşüncelere daldı.  
− Doğrudur. Arzular hiçbir zaman bitmiyor. Ama çoğu şey 
insanla ilgilidir. Çoğu zaman vaktimizin kıymetini bilmiyo-
ruz. Ömrüm kısa olduğunu unutuyoruz. Gereksiz işlerle vakit 
geçiriyoruz. Bitmez tükenmez dedi kodular, gereksiz konuş-
malar şuurumuzu zedeliyor. Sonuçta ömrümüz de sıhhatimiz 
de boşuna gidiyor... 
− Bunu başkaları söylese de siz söylemeyin, hocam! Be-
nim tanıdığım bilim adamları arasında sizin kadar zamana 
değer veren başka birisini tanımıyorum. Keşke herkes sizin 
gibi vatanına, milletine hizmet etmiş olsaydı.  
Güneşli derinden nefes aldı, gülümseyerek Vugar’a baktı.  
− Seni anlıyorum. Hastanın gönlünü almanın, onu hoş 
tutmanın sevap olduğunu biliyorsun. Ama bunun için muba-
yaaya ne gerek var. Ben her zaman övmeye karşı oldum.  
Vugar kızardı. Ama sözlerinden vazgeçmedi.  
− Ben mübalağa etmiyorum, hocam! Bu hakikattir.  
Güneşli ellerini kaldırarak başının altına koydu.  
− Hiç kuşkusuz ülkemizde kimyanın ve sanayinin geliş-
mesinde az çok benim de katkım oldu. Evet, ömrüm boşa git-
medi. Ama gerçek bir bilim adamı için sadece böyle hizmet-
lerle yetinmemek lazım. Benim için hakiki, mutlu bilim ada-
mı kendisinden sonra bilim adamı yetiştirmesidir. İşte, bu 
sebepten dolayı kendimi mutlu hissediyorum. Çünkü senin 
geleceğine inanıyorum. Senin benden de ileri gideceğine ümi-
dim var. Çok güzel bilimsel çalışmaların altına imza atacak-
sın. Bir hoca olarak senin başarılarından gurur duyacağım.  
Vugar bu söylenenlere sevinse de, Güneşli’nin hakkında 
söylediklerine itiraz etti.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 611 
− Hayır, hocam. Siz sadece kendi isminizle çalışmaları-
nızla yaşayacaksınız. Ben sadece sizin bir talebeniz olabilirim.  
Güneşli Vugar’a şükranla baktı. Bu bakışlarda bahtiyar bir 
baba sevinci hissediliyordu. Göz kapaklarını indirerek 
rahatladı. Bir hayli sustuktan sonra sordu: 
− Bizim sahada ne gibi yenilikler var? 
− Her şey eskisi gibi, hocam! Yeni bir şey yok.  
− Senin çalışman nasıl gidiyor? 
− Fena değil, hocam. Yeni katalizörün sonuçları beklediği-
mizden de iyi çıktı.  
− Çok sevindim. – Güneşli rahatladı. – Ama maalesef bu 
hastalık yüzünden seni yarı yolda bıraktım.  
− Hayır, hocam! Kötülerin yaptıkları yanına kalacak. Biz 
zaferimizi beraber kutlayacağız.  
Güneşli’nin kaşları çatıldı.  
− Eğer Allah izin verirse.  
Vugar ümitle cevap verdi: 
− Hiç kuşkunuz olmasın, hocam! Ecel kapımızdan öyle 
kovuldu ki bir daha geleceğine inanmıyorum.  
Güneşli elinin birini başının altından çekip, alnına sürdü. 
Parmağı ile Vugar’a “Kulağını getir.” işareti verdi.  
− Benim sana diyeceklerim var. Yanıma gel.  
Vugar sandalyesini ona yakınlaştırdı. Ona doğru eğildi. 
Profesör, meseleyi etraflı anlatmaya başladı:  
− Seni kendi evladım gibi sevdiğimi biliyorsun! Deminde 
söyledim, sen benim ümidimsin. Bundan dolayı sana bazı 
tavsiyelerim olacak. Dünyanın işini bilemeyiz.... Lütfen, sözü-
mü kesme! Vasiyet etmek hafifletir insanı, derler. Dinle... 
Vugar mecburen sustu. Manevi babasını mahzun mahzun 
dinledi. 
Güneşli ara verdi. Düşüncelerini toparlayarak asıl konuya 
geçti: 
Vidadi Babanlı 
 
 612 
− Her şeyden önce benim hayatta bıraktığım yanlışlıkları 
senin yapmanı istemiyorum. İnsanlara münasebette yanıl-
manı istemiyorum. En önemlisiyse kendi ideallerini her türlü 
baskılara karşı savunabilmelisin. İçimizde kötü niyetli insan-
lar, kıskançlar çoktur. Her zaman da bu tür insanlar olacaktır. 
Onlar istidadı olanları her zaman kıskanırlar. Bu yüzden iki 
cephede – hem ilmi hem de amaçların doğrultusunda aynı 
ölçüde mücadele etmelisin. Bu sana ilk tavsiyemdir.  
O, ağrılara zor tahammül ediyormuş gibi dudaklarını sıktı. 
Nedense bir şeyden utandı. Biraz vakit geçtikten sonra devam 
etti: 
– İkinci tavsiyem, aile ile ilgili. Ailenin sağlam olması, 
karşılıklı sevgi ve saygı temelleri üzerine kurulması için çalış. 
Sağlam bir aile çok önemlidir. Özellikle de bütün varlığını 
ilme harcamış birisi için. Hayat arkadaşın seni bir bakıştan, 
bir kelimeden anlamalıdır. Ne demek istediğini bilmelidir. 
Kalbinden geçenleri gözlerinden okumalıdır. Bir kelime ile, 
senin bütün arzularınla, isteklerinle nefes almalıdır. Bunlar 
çok önemlidir. Aksi takdirde... 
Güneşli yutkundu. Sözlerine devam edemedi. Vugar onun 
ne diyeceğini anladı: “Aksi takdirde, benim gibi rezil olursun 
ve böyle ailesiz kalırsın.”  
− Anladın herhalde! Benim yaşadıklarımı yaşamanı iste-
miyorum.  
Bunu söylerken Profesörün gözlerinde derin bir üzüntü 
belirdi. Vugar ona çok acıdı. Yüreği sızladı. Onun gönlünü 
açacak bir söz arasa da, bulamadı. Susmak mecburiyetinde 
kaldı.  
Güneşli sakinleştikten sonra yine devam etti: 
− Senden başka artık benim hiç kimsem kalmadı. Bu 
yüzden sana bir sırrımı açmak istiyorum... Mahkemeye di-
lekçe verdim. Karımdan boşanmak istiyorum. Bu benim son 
kararımdır. Daha hayattayken kocalık ismimi o utanmaz, re-
zil kadının üzerinden almak istiyorum. Hiç olmazsa öteki 
Vicdan Sustuğunda 
 
 613 
dünyamda rahat olayım. Bu sırrı sana açmakta maksadım, 
eğer olur da bu yataktan kalkamazsam, sen mahkemede be-
nim yerime bulunursun. Bu benim senden hem ricam hem de 
talebimdir. Unutma!  
Vugar yine hiçbir şey demedi. Usulca başını salladı. Göz-
yaşlarını Profesörden saklamak için yere baktı. 
Güneşli yeniden pencereye doğru döndü. Servi ağacına 
bakarak fısıldadı: 
− Yükseklik de ulvi bir güzelliktir. Bu güzelliğe sahip 
olmak ise en büyük saadettir... 
 
 17. Bölüm    
 Vugar, hastaneden çıktığında şehrin bütün ışıkları yanı-
yordu. Caddeler insanlarla dolup taşıyordu. Çeşitli renklerden 
oluşan reklam tabloları göz kamaştırıyordu.  
O, eve her zamanki gibi gezerek geldi. Hocasının söyle-
dikleri onu çok üzmüştü. Gıpta ettiği insanın bu hale düşmesi 
onu yaralamıştı. Uzun bir süre etrafında olan hiçbir şeyle 
ilgilenmedi. Başı yerde yürüdü. Sonra sütkardeşi İsmet’in se-
sini duydu. Düşüncelerinden ayrılarak etrafına baktı. Köyden 
döndüktün sonra İsmet’le hiç karşılaşmamıştı. Sütannesi 
Şahsenem’le ilgi ona söyleyecekleri vardı. Etrafında hiç kim-
seyi görmedi. Kaldırım bomboştu. Sadece önde – ondan yirmi 
otuz adım ileride iki genç gidiyordu. İlk bakıştan hangisinin 
kız, hangisinin erkek olduğu anlaşılmayan bu gençler aynı 
tarzda giyinmişlerdi. Hatta ayakkabıları da aynı renkteydi. 
Vugar kulaklarının onu aldattığını düşündü. Sütkardeşinin 
üç, dört ayda bu kadar değişmeyeceğine göre... 
O, başını önüne eğdi, yoluna devam etti. Birkaç dakika 
geçmeden yine aynı sesi duydu. Hayır, yanılmamıştı. Bu ses 
hakikaten de İsmet’in sesi idi. Ses karşıdaki gençlerden geli-
yordu. Hızlı hızlı yürüyerek onlardan öne çıktı. Sonra arkaya 
onlara doğru baktı. Gözlerine inanamadı. Sütkardeşinin sa-
Vidadi Babanlı 
 
 614 
dece gözleri değişmemişti. Dudaklarını kadar inmiş bıyıkları, 
uzun saçları onu tamamen değiştirmişti.  
İsmet, Vugar’ın hayretini aldırış etmedi bile. Onun ya-
nından geçerken ise yanındaki kızın kulağına bir şeyler söy-
ledi. İkisi de kahkaha attılar. Sonra da güle güle uzaklaştılar. 
Vugar bir süre yerinden kımıldanamadı. Son olanlardan 
sonra u da tuz biber oldu. Morali biraz daha bozuldu. “Annesi 
de oğlum var diye seviniyor, onu bekliyor...” 
Eve çok üzgün döndü. Burada da yeni bir sürprizle kar-
şılaştı. Onun odasına yeni yatak, defter ve kitaplar gelmişti. 
Vugar sütkardeşinin eşyalarını tanıdı. Cennet Anadan sordu: 
− Galiba, misafirimiz var, Cennet Ana? 
− Evet, kardeşin döndü, – dedi.  
− Niçin acaba? 
− Bilmiyorum ki... Herhalde pişman olmuş. 
− Pişman mı olmuş? – Vugar annesine şaşırmış bir eda ile 
baktı. – Bunu kendisi mi söyledi? 
− Hayır, kendisi bir şey demedi.  
− Peki, pişman olduğunu nereden biliyorsun? 
− Dönmesinden. 
− Ahh... Anne! Sen çok saf kalpli birisin. Her şeye güzel 
yönden bakıyorsun. Belki oturduğu evden kovmuşlardır. 
Kalacak yeri olmadığı için gelmiştir? 
− Öyle de olsa böyle de olsa geri çevirmek olmaz, oğlum. 
Geleni geri çevirmezler. 
− Çevirirler. Kıymet bilmeyen birine bu bile azdır. Vugar 
başka zamanlar hiç böyle sert konuşmazdı. Kadın biraz sustu. 
Sonra gülmeye başladı.  
− İlk önce onu tanıyamadım. Kıza benzettim. Kızım kimi 
arıyorsun, diye sordum. Bir de baktım, bana gülüyor. Elindeki 
eşyaları yere koyup, başını kaldırınca bizim İsmet olduğunu 
anladım. Çok utandım, çok... 
Vicdan Sustuğunda 
 
 615 
− Onun yerine sen mi utandın? Yoksa özür mü diledin? 
Cennet Ana yalan söyleyemedi.  
− Evet, diledim. Affedersin, dedim. İhtiyarlamışım, gözle-
rim de zayıflamış... Tanıyamadım seni, dedim.  
− Peki, bu halin nedir? diye niçin sormadın? 
− Nasıl sorayım, oğlum. Herhalde yeni moda böyleymiş. 
− Moda değil, aptallık bu. Ellerinden bir iş gelmiyor. Baş-
ka şeylerle kendilerini ispat edemiyorlar. Bundan dolayı da 
kendilerini bu hallere sokuyorlar. Farklı görünmek, seçilmek 
için.  
− İş derken. Galiba okumayı bırakıp, evlenmek istiyor.  
− Evlenmek mi?– Vugar şaşırdı.  
− Evet, öyle söyledi. On, on beş gün içinde düğün olacak-
mış. Düğünden sonra da kızın evine taşınacakmış. Akşam 
geldiğinde konuş onunla. Erkek olan birisi kızın evinde kalır 
mı hiç. 
Vugar sinirle elini salladı.  
− Onunla konuşmanın faydası yok artık. Onun gibisine 
ancak hayat akıl verebilir.  
− Yok, öyle söyleme, kendi başına koyma onu, annesine acı.  
− Annesine değer veren biri bu tür aptallık yapmaz. 
Cennet Ana Vugar’ı ikna etmeye çalıştı.  
− Sen Şahsenem’in hatırı için konuş onunla. 
Vugar bu şefkatli anneyi kırmak istemedi.  
− Peki, ana, konuşurum. Sen üzülme. 
* * * 
Onlar gece geç vakitte görüştüler. Konuyu eve geç gelen 
İsmet açtı: 
–  O ne havaydı biraz önceki? – diyerek daha kapının önün-
deyken Vugar’ı sinirlendirdi. Niçin kız arkadaşıma öküzün 
trene baktığı gibi baktın? 
Vidadi Babanlı 
 
 616 
Vugar sinirlendiğini belli etmeden, sakince konuştu.  
Kıza bakmıyordum. Senin mübarek hüsn–ü cemaline 
akıyordum.  
− Öylemi? 
− Evet, öyle.  
− Nasılım? 
− Maşallah, çok iyisin(!)  
− Eğer daha yakından bakmak istiyorsan buyur. – İsmet 
Vugar’ın tam karşısında durdu.  
Vugar yüzünü çevirdi.  
− Yeter, yeterince baktım zaten. Hem çok bakarsam nazar 
değer.  
− Bana nazar değmez. Ama sen gözlerinin nurunun 
azalacağından kork. Onlar daha sana çok gerekli olacak. Yeni 
çalışmaların, keşiflerin için.  
− Bilim moda gibi değil. Onun cefasını herkes çekemez.  
− Ahh, zavallılar. Size çok acıyorum.  
Vugar İsmet’in tavrına yine sabırla cevap verdi.  
− Kendi haline ağlayacağına bizim halimize ağlıyor.  
–  Kim, kimin haline ağlayacak göreceğiz.  
Vugar bu sohbetlerden çok sıkıldı. Asıl meseleye geçit aldı.  
− Tebrik ediyorum. Evleniyormuşsun? 
İsmet acele etmeden oturdu.  
− Artık evlendim. Bugün resmen evlendik.  
− Yanındaki kızla mı? 
− Evet, onunla. Yoksa hoşuna gitmedi mi? 
− Yoo, birbirinize çok yakışıyorsunuz. Ne iş yapıyor? 
− Bakanın kızıdır.  
− Babasının görevini sormadım. Kendisi ne iş yapıyor? 
− Kendinin bir işe yapmasına ne gerek var.  
Vicdan Sustuğunda 
 
 617 
− Bu yüzden mi onun evinde kalacaksın.  
− Ben istemiyorum. Kendileri ısrar ediyorlar.  
Vugar Cennet Anaya baktı.  
− Erkek olan, gururu, benliği olan bir insan karısının emri 
altında yaşamaz. 
İsmet güldü.  
− Senin erkeklik hakkındaki fikirlerin çok eskimiş. Modern 
insan, modern tarzda yaşamalıdır.  
Sana göre modern insan utanmaz, başı boş mu olmalıdır 
yani? 
− Kim nasıl istiyorsa, öyle olmalı.  
− Örneğin senin gibi. – Vugar sesini yükseltti. – Dün Pro-
fesörün kızında görüyordun çıkış yolunu. Bugün bakan 
kızının arkasından koşuyorsun. Yarın da kim bilir kimin 
peşinde olacaksın. Bu mu senin modern insan anlayışın? 
− Başarabilen için... Eğer başarsaydın sen de benim gibi 
yapardın.  
− Başarsaydın mı? – Vugar ayağa kalktı. Odada sinirli 
halde dolanarak İsmet’e döndü. – Ya anneni aldatmak, “has-
tayım, tedaviye gitmem gerek” – diyerek bir kuruş geliri 
olmayan zavallı kadını borçlandırmaya ne diyeceksin? Sonra 
Kislovodki’de eğlenmek, zavallı kadının gözlerini yolda koy-
mak, bu hangi ahlaka sığar? Bunlar da yetmiyormuş gibi şim-
di de kiminle evleniyorsun? Ya senin okulun, bunca yıllık 
zahmetin ne olacak? 
− Onlar beni ilgilendirir sadece.  
− Hayır, sadece seni ilgilendirmiyor. Sen bu tür şeyleri an-
layamazsın. Sen akılsız, aptalın tekisin.  
İsmet sinirle ayağa kalktı.  
− Nasıl? Ne dedin sen?  
− Söylediklerimi çok iyi duydun. Sağır değilsin herhalde. 
– Vugar bağırdı. – Defol buradan.  
Vidadi Babanlı 
 
 618 
− Nasıl? 
− Defol, diyorum. Seni görmek istemiyorum artık.  
− Kovuyor musun beni? 
− Evet, kovuyorum. Sende namus, şeref olsaydı bir daha 
bu eve dönmezdin. 
Hadi, hemen çık git buradan.  
Cennet Ana atıldı.  
− Ne yapıyorsun, oğlum? Yapma... 
Vugar onu sakinleştirmeye çalıştı.  
− Ne yaptığımı iyi biliyorum, ana. Sen karışma lütfün.  
− Gecenin bu vakti... 
− Korkma, nasıl olsa dışarıda kalmaz. Yeni akrabalarının 
yanına gider.  
− Giderim, elbette. İsmet gururlandı. Yoksa size yalvara-
cağımı mı sandınız? 
O, hemen bavulunu aldı. Kapıya doğru yürüdü.  
– Ama daha seninle işim bitmedi.  
Vugar konuşmadı. Yerine döndü. Yorgun yorgun oturdu. 
Cennet Ana İsmet’in arkasından koştu. onu durdurmak istedi.  
− Çocukluk yapma, evlat. Nereye gideceksin gecenin bu 
vaktinde? 
İsmet çok kaba bir şekilde cevap verdi: 
− Ben yer bulurum. Sizin bu domuz damına ihtiyacım 
yok.  
Ana onun hakaretli sözünden kırılmadı. Şefkatle: 
− Kardeşin seni sevdiği için, seni düşündüğü için... 
İsmet annenin sözünü yarım bıraktı: 
− Çekil karşımdan – diyerek onu itti.  
Cennet Ana artık hiçbir şey söylemedi. İsmet uzaklaşana 
kadar kapının önünde öylece durdu. Sonra Vugar’ın yanına 
gelerek utana utana: 
Vicdan Sustuğunda 
 
 619 
− Bu hiç iyi olmadı, – dedi. Şimdi nereye gidecek? Kızın 
evinde de bu saatte gidilmez ki. Gidip onları da rahatsız 
edecek.  
Vugar üzülen anneye sarıldı. Herhalde onlar da İsmet gibi 
insanlardır. Yoksa, tanımadıkları birine kızlarını bu kısa za-
manda neden versinler ki.  
 
  Epilog    
O yıl Bakü’ye çok kar yağdı.  
Şiddetli rüzgârla, tipiyle başlayan kar iki gün boyunca ara-
lıksız yağdı. Şehir bembeyaz elbisesini giydi. Yollar, caddeler, 
kaldırımlar birbirinden fark edilmez oldu. Arabaların, otobüs-
lerin hareketi zorlaştı. Ağaçların narin dalları ağırlığa dayana-
mayarak kırıldı. Eski binaların çatıları çöktü. Barajlar ve gaz 
boruları dondu. Şehirde büyük kargaşa yaşandı. Eğer bir gün 
daha böyle devam etseydi, kim bilir daha hangi felaketler ya-
şanırdı. 
Üçüncü gün sabah erkenden sert rüzgâr dindi. Karlar ya-
vaş yavaş erimeye başladı. Ufuktan güneş göründü. Yorgun 
tabiat rahat nefes almaya başladı. 
Öğle vakti hava daha da ısındı. Evde oturmaktan bıkan 
insanlar kendilerini dışarı attılar. Şehrimizin en güzel yeri 
olan deniz kıyısı Bulvar insanlarla doldu taştı. 
Vugar ile Arzu da uzun süren ayrılıktan sonra bugün ilk 
defa sahil gezisine çıkmışlardı. Oynayan çocuklara, dolaşan 
insanlara bakıp, onlar da kartopu oynamaya başladılar. Her 
ikisinin yanakları kızarmıştı. Yüzlerinde saçlarında kar zerre-
cikleri parlıyordu. Paltolarının birkaç yerinde kartopu izleri 
vardı. Yaşarmış gözlerinde bahtiyarlık okunuyordu.  
− Buraya bak... 
Vugar aniden sevgilisini hararetle kucaklayıp, ileriyi işaret 
etti. Sesi titredi.  
Arzu onun işaret ettiği yere baktı. Hiçbir şey göremedi.  
Vidadi Babanlı 
 
 620 
− Ne var orada? 
− Görmüyor musun? O adamı görmüyor musun? – Vugar’-
ın sesi biraz da titredi.  
Arzu şaşırdı.  
− Hangi adamı? 
− Profesörü, Söhrap Güneşli’yi.  
 Arzu dikkatini topladı. Vugar’ın işaret ettiği yere yeni-
den baktı.  
− Yok, göremiyorum, – dedi. – O hastanede değil miydi? 
Ne zaman çıktı? 
− Bilmiyorum. Üç gündür haberim yoktu. Yollar kapan-
dığı için gidememiştim.  
Vugar Arzu’nun elinden tutup şelalelerin olduğu yerde 
Mürşüd Hemzaye’vin koluna girmiş, yavaş yavaş kendilerine 
doğru gelen Söhrap Güneşli’ye koştular. Aralarındaki mesafe 
azaldığında sevgilisinin elini bıraktı, danışmanının karşısında 
kollarını açarak sevinçle yürüdü.  
− Geçmiş olsun, hocam – diyerek Güneşli’ye sarılmaktan 
kendini zor tuttu. Profesör de onu sevinerek selamladı.  
− Sağ olasın, Vugar.  
Vugar Hemzeyevle de tokalaştı, Güneşli’ye: 
− Sizi “Terlik izninde” görmeme çok sevindim, dedi.  
Hemzeyev Vugar’ın sözüne şakayla yanıt verdi.  
− “Terlik izni” derken, Söhrap’ın iyileşmesini mi kast edi-
yorsun: 
Vugar bu defa heyecansız konuştu: 
− Evet, siz haklısınız. Hocamızın aramıza dönmesi bizim 
için mutluluktur.  
Arzu, yanlarında durmuştu. Güneşli’nin ona baktığını 
görünce yaklaştı. Profesöre selam verdi. 
Güneşli gülerek Vugar’a baktı.  
− Bu güzel kızın ismi nedir? 
Vicdan Sustuğunda 
 
 621 
Vugar sustu. Soruya Arzu’nun cevap vermesini istedi. Arzu 
utanarak: 
− İsmim Arzu’dur. – dedi.  
− Güzel bir isim. – Kızı beğendiğini Vugar’a söyledi.– Ha-
kikaten de arzu edilecek bir kız.  
Hemzeyev fikrini yine şakayla söyledi.  
− Herhalde düğününüze beni de davet etmeyi unutmaz-
sınız?  
Sevdiği hocaların Arzu hakkında söylediklerine Vugar çok 
sevindi.  
− Mutlaka, sizi hiç unutur muyum? 
Hemzeyev şakayla: 
− Yarınki düğüne hazır mısın? 
Vugar soruyu anlayamadı. Omzunu oynattı. Hemzeyev 
gülümsedi.  
− Sana haber vermediler mi? Yarın, akademide senin ça-
lışmanın ön savunması olacak. 
Savaş çok şiddetli olacak.  
− Ben her türlü savaşa hazırım. Savaşsız zafer olmaz.  
Güneşli Vugar’ın dediklerinden gurur duydu.  
− O zaman hayırlı uğurlu olsun! 
Vugar tez danışmanının bu sözlerini inançla tekrar etti: 
− Zafer mutlaka bizimdir, hocam! Sizin olduğunuz yerde 
o mutlaka vardır!  
Onlar mutlu şekilde ayrıldılar. Vugar Arzu ile beraber 
meşhur “Kız Kulesi”nın yanındaki postaneye geldi. Köye – 
çocukluk arkadaşı Cevdet’e telgraf çekti: 
“Bütün işlerim iyi gidiyor. Beklenilen gün yaklaşıyor. En 
kısa zamanda görüşeceğiz. Davetimi bekle. Herkesi, özellikle 
de Şahsenem anayı öpüyorum.”  
Vugar Şemsizade!... 
1963-1974; 1989’lu yıllar. 
Vidadi Babanlı 
 
 622 
 
