
СОДЕРЖАНИЕ
ПЕРЕД	ПОКУПКОЙ	ПОПУГАЯ
ПОКУПКА	И	ПРИВЫКАНИЕ
ВИДЫ	ВОЛНИСТЫХ	ПОПУГАЕВ
ПРАВИЛЬНОЕ	ОБЩЕНИЕ	С	ПОПУГАЯМИ	В	ПОВСЕДНЕВНОЙ	ЖИЗНИ
ПРАКТИКА	КОРМЛЕНИЯ
ПОВЕДЕНИЕ	И	ЗАНЯТИЯ	ПОПУГАЕВ
ПОВЕДЕНИЕ	ПОПУГАЕВ	ЯЗЫК	ТЕЛА
ИГРЫ	И	ЗАБАВЫ
БОЛЕЗНИ	ПОПУГАЕВ
РЕКОМЕНДАЦИИ	ЭКСПЕРТА

СОДЕРЖАНИЕ	
Покупка	и	привыкание	4
Мастера	выживания	10
От	диких	—	к	домашним	животным	11
Виды	волнистых	попугаев	12
Окрас	попугаев	14
Советы,	которые	необходимо	учитывать	при	покупке	волнистых	попугаев	15
Практические	советы	22
Общение	с	попугаями	в	повседневной	жизни	24
Необходимое	условие	—	свободный	полет	25
Опасности,	подстерегающие	птиц	27
Правильный	уход	34
К	вопросу	о	чистоте	35
Если	птица	улетела	36
Уход	за	птицей	во	время	отпуска	37
Птенец	из	яйца	41
Кормление	птенцов	43
Будьте	внимательны	к	птенцам	43
Язык	тела	44
Забота	о	здоровье	попугаев	57
Распознавание	нарушений	здоровья	59
ОСОБЕННОСТИ	ВОЛНИСТЫХ	ПОПУГАЕВ
Эти	 удивительные	 птички	 с	 великолепной	 окраской	 оперения,	 радующей	 глаз,	 поражают
своим	 любопытством,	 понятливостью	 и	 сообразительностью.	 Они	 всегда	 привязаны	 к	 своему
хозяину,	 общительны	 и	 дружелюбны,	 с	 удовольствием	 нежничают	 с	 партнером,	 хорошо
уживаются	в	стае.	Их	интеллект	настолько	высок,	что	они	могут	научиться	разговаривать.	Очень
трогательна	также	забота	волнистых	попугаев	о	своих	птенцах.
Волнистые	 попугайчики	 готовы	 к	 любым	 проказам	 и	 играм.	 Они	 с	 удовольствием
занимаются	 гимнастикой	 и	 качаются	 на	 качелях,	 с	 любопытством	 летают	 с	 места	 на	 место,
усаживаются	к	знакомому	человеку	на	голову	или	плечо	и	позволяют	носить	себя	таким	образом
по	комнате.
Новые	игры	доставят	вам	и	вашим	пернатым	друзьям	самое	большое	удовольствие.	Птицы
решают	 простые	 «арифметические	 задачи»,	 играют	 в	 «водное	 поло»	 с	 виноградинками,
музицируют,	бормоча	что-то,	и	даже	звонят	в	колокольчик.
ПЕРЕД	ПОКУПКОЙ	ПОПУГАЯ	
1	 Волнистым	 попугайчикам	 необходимо	 просторное	 жилище,	 в	 котором	 они	 по
возможности	могли	бы	летать.
2	Волнистые	попугайчики	любят	жить	среди	людей,	однако	своим	чириканьем	и	болтовней
создают	шум.	Учтите	это.
3	Волнистые	попугайчики	 ежедневно	должны	иметь	 возможность	для	 свободного	полета.
При	 этом	 они	 могут	 напачкать	 или	 попортить	 мебель	 и	 комнатные	 растения.	 С	 этим	 надо
примириться.
5	Несмотря	на	то	что	уход	за	птицами	не	является	дорогостоящим,	тем	не	менее,	он	все	же
требует	определенных	затрат	времени	и	средств.
6	Волнистые	попугайчики	не	относятся	к	животным,	которые	любят,	чтобы	их	гладили.
7	Если	вы	хотите	завоевать	доверие	этих	очаровательных	птичек,	вы	должны	каждый	день
находить	время	для	занятий	с	ними.
8	Подумайте,	кто	будет	ухаживать	за	вашим	питомцем	во	время	вашего	отпуска.
9	 Если	 у	 вас	 есть	 другие	 домашние	животные,	 задайтесь	 вопросом,	 смогут	 ли	 ужиться	 с
ними	ваши	новые	домочадцы	(см.	стр.	29).
10	Перед	покупкой	волнистых	попугайчиков	выясните,	нет	ли	аллергической	реакции	у	вас
или	членов	вашей	семьи	на	перья	птиц.
4	 Волнистые	 попугайчики	 при	 хорошем	 содержании	 живут	 до	 15	 лет.	 Они	 очень	 плохо
переносят	 смену	 владельца.	 Помните,	 что	 с	 момента	 покупки	 вы	 несете	 ответственность	 за
птиц.
Одна	птица	или	пара?
Волнистые	попугаи	не	должны	содержаться	поодиночке.	В	природных	условиях	они	живут
большими	 стаями	 —	 и	 так	 же	 точно	 хотелось	 бы	 жить	 нашим	 волнистым	 попугаям	 дома.
Одиночные	волнистые	попугаи	 требуют	 значительно	больше	внимания.	Но	даже	в	 том	 случае,
если	 вы	 много	 времени	 уделяете	 вашей	 птице,	 ей	 всегда	 будет	 недоставать	 общества	 своих
сородичей.	Поэтому	рекомендуем	вам	завести	сразу	двух	попугайчиков.
Самец	или	самка?
Лучше	всего	себя	чувствуют	волнистые	попугаи,	если	они	могут	образовать	пару.
Лучше	всего	изучать	поведение	этих	птичек,	если	у	вас	есть	самец	и	самка.	Вы	увидите,	как
нежно	они	относятся	друг	к	друг,	ухаживают,	ласкают	друг	друга.	Содержание	пары	волнистых
попугаев	доставит	вам	большую	радость.
Самцы	также	хорошо	уживаются	друг	с	другом,	 только	для	вас	и	для	ваших	питомцев	это
будет	 уже	 не	 так	 увлекательно.	Многие	 особенности	 поведения,	 типичные	 для	 этого	 вида,	 вы
уже	не	сможете	никогда	увидеть,	если	содержите	двух	самцов.
Мы	не	советовали	бы	вам	покупать	двух	самок.	Они	часто	ссорятся,	и	эти	ссоры	могут	даже
заканчиваться	драками	до	крови.
Волнистые	попугаи	любят	находить	между	веток	дерева	какое-нибудь	лакомство.

ПОКУПКА	И	ПРИВЫКАНИЕ	
Волнистые	 попугайчики	 сопровождают	 нас	 в	 течение	 дня	 веселыми	 играми	 и
жизнерадостным	щебетом.	Они	радуют	нас	ярким	оперением.	Различная	окраска	появилась
в	результате	селекции,	однако	поведение	птиц	осталось	таким	же	естественным,	как	и	у
их	диких	предков.
Маленькие	попугаи	Австралии
...Мы	летим	на	небольшом	самолете	над	захватывающим	австралийским	ландшафтом.	Под
нами	 бесконечные	 просторы,	 перемежающиеся	 с	 зарослями	 кустарников	 и	 отдельными
эвкалиптовыми	 деревьями.	 Здесь,	 в	 этой	 почти	 красной	 песчаной	 пустыне	 должны	 обитать
волнистые	 попугаи.	 Трудно	 поверить,	 что	 дикие	 сородичи	 нашего	 домашнего	 животного
выживают	в	этих	суровых	условиях.	И	все	же	в	11	часов	утра	столбик	термометра	поднимается
до	отметки	45	°С,	а	дождя	не	бывает	по	нескольку	недель.	Никто	не	может	точно	сказать,	 где
обитают	 волнистые	 попугаи	 в	 этой	 обширной	 стране.	 Они	 живут	 как	 кочевники	 —
задерживаются	 там,	 где	 есть	 хорошие	 условия,	 и	 затем	 снова	 большими	 стаями	 летят	 дальше.
Неожиданно	внизу	мы	видим	скопление	зеленых	птиц.	У	водоема	резвятся	от	нескольких	сотен
до	 тысячи	 волнистых	 попугаев.	 Водная	 поверхность	 почти	 не	 видна.	 Мы	 приземляемся	 в
некотором	отдалении,	чтобы	наблюдать	за	этой	стаей.
Жизнь	в	стае
Дикие	волнистые	попугаи	—	это	красивые	птицы	с	великолепным	зеленым	оперением.	У
этих	 маленьких	 птиц	 сильное	 тело	 с	 крепкими	 мышцами,	 но	 при	 этом	 они	 быстро	 летают.
Невозможно	оторваться	от	увлекательного	зрелища,	наблюдая	за	птицами,	когда	они	в	течение
нескольких	секунд	набирают	в	клюв	воду,	взмывают	вверх	и	снова	опускаются	к	воде.
Утолив	 жажду,	 вся	 стая	 перелетает	 на	 растущие	 поблизости	 деревья	 и	 отдыхает.	 Теперь
видны	преимущества	зеленой	окраски.	Птицы	настолько	сливаются	с	листвой,	что	их	почти	не
видно.	Волнистые	попугаи	спокойно	сидят	на	деревьях.	Нет	никаких	признаков	иерархии	в	стае,
даже	когда	стая	поднимается	в	воздух	и	летит	на	поиски	корма.
В	 начале	 периода	 отдыха	 некоторые	 птицы	щебечут	 и	 трещат	 до	 тех	 пор,	 пока	 не	 найдут
себе	подходящее	место.	Затем	становится	непривычно	тихо.	Такое	поведение	птиц	напоминает
поведение	моей	пестрой	стаи	дома.	И	мои	птицы	устраивают	общие	перерывы	для	отдыха	и	все
вместе	отправляются	на	разведку.	Ничего	подобного	одна	птица	предпринимать	не	будет...
Мастера	выживания
На	 пятом	 континенте,	 который	 считается	 самым	 засушливым	 из	 всех,	 законы	 жизни
продиктованы	экстремальными	климатическими	условиями.	Здесь	месяцами	не	бывает	дождя.
Стая	диких	волнистых	попугаев	резвится	на	берегу	водоема.
Во	 время	 длительной	 засухи	 высыхает	 множество	 растений	 и	 трав,	 поэтому	 попугаи
вынуждены	перемещаться	в	поисках	воды	на	огромные	расстояния.	При	этом	иногда	происходит
массовая	 гибель	попугаев,	 когда	 тысячи	 смертельно	усталых	птиц	 соскальзывают	по	высоким,
крутым	берегам	водоема,	и	 с	мокрым	оперением	у	них	уже	не	хватает	 сил,	 чтобы	спастись	из
воды.
Но	 к	 счастью	 природа	 обеспечила	 волнистых	 попугаев	 целым	 рядом	 способностей,
позволяющих	 им	 в	 кратчайшие	 сроки	 обеспечить	 воспроизводство	 потомства,	 чтобы	 род	 смог
выжить	(см.	стр.	39).
Наши	местные	птицы	защищают	свои	места	обитания,	самцы	во	время	тока	ухаживают	за
самками,	 и	 часто	 проходят	 недели,	 прежде	 чем	 произойдет	 спаривание.	 На	 это	 у	 волнистых
попугаев	 просто	 не	 остается	 времени,	 если	 они	 хотят	 выиграть	 гонку	 с	 коротким	 периодом
дождей.
*	Волнистые	 попугаи	 рано	 становятся	 половозрелыми.	В	 возрасте	 всего	 лишь	 нескольких
месяцев	они	уже	начинают	 заниматься	поисками	партнера.	И	они	целенаправленно	выбирают
себе	самку	или	самца.	Период	ухаживания,	«свадьбы»	и	кладки	яиц	длится	очень	недолго.	Ведь
каждая	пара	в	течение	короткого	периода	дождей	должна	дать	два,	а	то	и	три	выводка	птенцов.
*	Волнистые	попугаи	не	строят	гнезда,	а	ищут	подходящее	дупло	для	выведения	птенцов	в
старых	или	засохших	деревьях.
*	 Защита	 территории	 тоже	 не	 требуется.	 Являясь	 миролюбивыми	 стайными	 птицами,
волнистые	попугаи	выводят	птенцов	в	колониях,	особям	не	требуется	большого	пространства.
От	диких	—	к	домашним	животным
Скорее	 всего	 невероятная	 приспособляемость	 и	 талант	 из	 каждой	 ситуации	 всегда
извлекать	самое	лучшее	привели	к	тому,	что	волнистый	попугай	стал	самой	любимой	домашней
птицей.	Селекционные	работы,	продолжавшиеся	более	ста	лет,	расцветили	оперение	маленького
попугая	новыми	красками.	С	тех	пор	как	Джон	Голд	в	1840	году	привез	из	Австралии	в	Англию
первых	 живых	 волнистых	 попугаев,	 они	 стали	 более	 крупными	 и	 красивыми.	 Лондонский
продавец	 птиц	 продал	 первую	 пару	 за	 целых	 27	 фунтов	 стерлингов,	 что	 в	 настоящее	 время
соответствует	цене	более	тысячи	марок.
В	 Европе	 началось	 повальное	 увлечение	 волнистыми	 попугаями.	 Одна	 лишь	 Франция
импортировала	 100	 тыс.	 пар	 в	 год.	 Маленькие	 попугаи	 были	 настолько	 популярны,	 что
правительство	 Австралии	 стало	 опасаться	 слишком	 сильного	 сокращения	 численности
популяции	волнистых	попугаев	и	в	1894	году	ввело	запрет	на	их	вывоз	из	страны.
Между	 тем	 во	 Франции	 и	 Бельгии	 уже	 имелись	 крупные	 селекционные	 станции,	 и	 эти
страны	 уже	 не	 зависели	 от	 импорта	 австралийских	 попугаев.	 Неудивительно,	 что	 среди
огромного	 количества	 волнистых	 попугаев,	 которых	 содержали	 в	 Европе,	 попадались	 особи,
окраска	 оперения	 которых	 отличалась	 от	 окраски	 диких	 зеленых	 попугаев.	 Таким	 образом	 до
настоящего	 времени	 удалось	 вывести	 волнистых	 попугаев	 с	 большим	 разнообразием	 окраски
оперения	(см.	стр.	12).
Как	 ни	 странно,	 поведение	 наших	 пестрых	 домашних	 птиц	 очень	 похоже	 на	 поведение
диких	птиц	(см.	стр.	39).	По-видимому,	человеку	с	помощью	селекции	удалось	изменить	лишь	их
внешность.
Для	этой	пары	сухая	ветка	—	идеальное	место	для	выведения	птенцов.
ВИДЫ	ВОЛНИСТЫХ	ПОПУГАЕВ	
Желтолицый	белый	мув	(слева),	рецессивный	серый	шек	(справа).
Альбинос	с	чисто-белым	оперением.
Обыкновенный	фиолетовый	(слева)	и	коричневый	светло-голубой	(справа).
		Обыкновенный	серо-зеленый	попугай.
Волнистый	 рисунок	 оперения	 характерен	 для	 большинства	 волнистых	 попугаев.	 Однако
встречаются	 птицы	 с	 пятнистым	 и	 одноцветным	 оперением	 самых	 разнообразных	 расцветок.
Для	самих	птиц	окраска	оперения	не	важна,	они	все	хорошо	уживаются	между	собой.
Окрас	попугаев
Длина	 диких	 волнистых	 попугаев	 от	 клюва	 до	 кончика	 хвоста	 составляет	 16-20	 см,	 вес
около	30	г,	то	есть	они	немного	меньше,	чем	наши	домашние	птицы.
По	краям	маски	слева	и	справа	имеются	продолговатые	бородки	с	пятнышками	(см.	стр.
11).
В	австралийских	лесах	вы	не	найдете	красивых	пестрых	расцветок	оперения,	как	у	наших
домашних	птиц.	Попугаи	с	 яркой	окраской	не	 смогли	бы	выжить	в	 зарослях,	 так	как	 слишком
сильно	выделялись	бы	на	фоне	ландшафта,	поэтому	хищники	очень	легко	могли	бы	обнаружить
их.
У	всех	диких	птиц	окраска	оперения	зеленая.	Головка	желтая	с	плотным	черным	волнистым
рисунком.	Лицевая	часть,	называемая	также	маской,	от	макушки	до	горла	имеет	светло-желтую
окраску.
При	 ведении	 селекционной	 работы	 отбирались	 попугаи,	 окраска	 оперения	 которых
отличалась	 от	 окраски	 диких	 птиц:	 поэтому	 в	 настоящее	 время	 существует	 большое
разнообразие	 различных	 вариантов	 расцветки	 оперения	 попугаев	—	 от	 голубых	 до	 желтых	 и
даже	белых,	от	одноцветных	до	пестрых	(см.	стр.	12).	Выведенные	селекционерами	волнистые
попугаи	 несколько	 крупнее	 и	 тяжелее,	 чем	 их	 дикие	 прародители.	 Повадки	 же	 их	 остались
неизменными.
Как	покупать	волнистых	попугаев
Советы,	которые	необходимо	учитывать	при	покупке	волнистых	попугаев
В	 зоомагазине	 вы	 будете	 в	 сомнении	 стоять	 перед	 пестрой	 стаей	 трещащих	и	 болтающих
птиц.	В	конце	концов,	они	все	прекрасны:	голубые,	желтые	или	зеленые.	Однако	часто	внешний
вид	бывает	обманчив,	поэтому	не	спешите	с	покупкой.
*	Птиц,	которые	пугливо	сидят	в	углу	клетки	и	почти	не	двигаются,	труднее	приручать,	чем
попугаев,	самоуверенно	семенящих	в	вольере.
*	 Если	 птица	 занимается	 с	 каким-либо	 предметом,	 со	 своими	 соплеменниками	 ест,	 пьет,
чистит	перышки,	то	с	большой	вероятностью	можно	сказать,	что	это	жизнерадостная	птица.
*	 Если	 вам	 повезет,	 то	 вы	 обнаружите	 двух	 попугаев,	 трущихся	 друг	 о	 друга	 и
поглаживающих	друг	друга	клювами.	Эти	птицы	были	бы	идеальной	парой.
*	 Покупайте	 молодых	 птиц	 в	 возрасте	 от	 5	 до	 6	 недель.	 Это	 оптимальный	 возраст	 для
приручения	 птиц	 (см.	 стр.	 22).	 Молодых	 волнистых	 попугаев	 легко	 распознать:	 их	 глаза	 по
сравнению	с	головой	очень	крупные	и	имеют	однотонную	темную	окраску	без	светлой	радужной
оболочки.
Сколько	птиц?
Волнистые	попугаи	должны	жить	по	меньшей	мере	вдвоем	(см.	стр.	7).
Если	вам	еще	не	удалось	приобрести	пару	попугаев,	то	в	этом	случае	купите	сначала	одну
птицу	и	приручите	 ее.	Примерно	через	две	недели	купите	 ей	партнера	 (см.	 стр.	 23).	В	любом
случае	при	покупке	необходимо	определить	пол.
У	взрослых	животных	легко	отличить	самку	от	самца,	поскольку	после	окончания	линьки
кожный	нарост	над	клювом	приобретает	определенную	окраску:	у	самцов	он	голубого,	а	у	самок
коричнево-бежевого	цвета.
У	 молодых	 птиц	 даже	 опытные	 птицеводы	 иногда	 сталкиваются	 с	 трудностями	 при
определении	 пола,	 так	 как	 нарост	 на	 носу	 у	 самок	 и	 самцов	 пока	 еще	 светло-розовый	 или
светло-бежевый.	 Маленький	 совет:	 у	 самок	 волнистых	 попугаев	 вокруг	 ноздрей	 имеются
тончайшие	светлые	или	белесые	кольца.
Советы,
которые	необходимо	учитывать	при	покупке	волнистых	попугаев
1.	Выбирайте	бодрую	и	жизнерадостную	птицу.
2.	Ее	оперение	должно	плотно	прилегать	и	иметь	матовый	блеск.
3.	Хвостовые	и	маховые	перья	хорошо	сформированы	и	прилегают	к	телу.
4.	 Запачканные	 перья	 вокруг	 анального	 отверстия	 —	 признак	 диареи	 или	 еще	 более
грозного	заболевания	(см.	стр.	55).
5.	У	всех	попугаев	два	пальца	смотрят	вперед	и	три	пальца	назад.	Иное	положение	пальцев
указывает	на	чрезмерную	селекцию.
6.	 Не	 покупайте	 слишком	 тяжелых,	 чрезмерно	 селекционированных	 стандартных
попугаев.	 Эти	 птицы	 менее	 подвижны,	 склонны	 к	 ожирению	 и	 поэтому	 в	 большей	 мере
подвержены	заболеваниям.
В	зоомагазине
Волнистых	попугаев	предлагают	специализированные	зоомагазины	и	птицеводы.	Чтобы	не
рисковать	 и	 убедиться	 в	 том,	 что	 птицы	 там	 содержатся	 в	 хороших	 условиях	 и	 абсолютно
здоровы,	следует	обратить	внимание	на	следующие	пункты.
*	Если	птицы	проделали	долгий	путь	в	 слишком	тесных	клетках	для	 транспортировки,	 то
впоследствии	они	окажутся	запуганными	и	их	будет	непросто	приручить.
*		Достаточно	ли	у	птиц	корма	и	свежей	питьевой	воды?
*	Клетки	должны	быть	чистыми	и	просторными.
*	Посыпаны	 ли	 клетки	 чистым	 песком?	Ни	 в	 коем	 случае	 нельзя	 использовать	 песочную
бумагу	 (шкурку)!	 Опасайтесь	 покупки	 птиц,	 выведенных	 в	 результате	 близкородственного
скрещивания.	Поинтересуйтесь,	не	находятся	ли	животные	в	родстве	друг	с	другом.
Правильное	устройство	жилища	для	птицы
Для	 здоровья	 волнистых	 попугаев	 важно	 обеспечить	 им	 комфортные	 условия	 в
ограниченном	пространстве	комнаты	или	квартиры.	Поэтому	клетка	и	ее	оборудование	должны
соответствовать	потребностям	ваших	новых	членов	семьи.
Клетка
Клетки,	в	которых	животные	чувствуют	себя	уютно,	можно	купить	в	специализированных
зоомагазинах.	 Не	 покупайте	 экстравагантных,	 модных	 клеток	 с	 небольшой	 площадью	 пола.
Самая	 большая	 клетка	 подойдет	 лучше	 всего,	 поскольку	 птицам	 нужно	много	 места.	 Самыми
подходящими	являются	клетки,	в	которых	попугаи	могут	летать,	но	они	стоят	дороже.
*	 Клетка	 должна	 иметь	 длину	 не	 менее	 70	 см,	 ширину	 40	 см	 и	 высоту	 50	 см.	 Но	 при
содержании	в	такой	клетке	птица	должна	иметь	возможность	для	свободного	полета	в	течение
нескольких	часов	в	день.	В	противном	случае	у	нее	начнется	ожирение	и	она	долго	не	проживет
(см.	стр.	25).
Для	получения	корма	волнистый	попугай	приводит	колесо	в	движение.
*	 Лучшими	 являются	 прямоугольные	 модели	 довольно	 длинных	 клеток.	 Клетки	 в	 виде
башенок	лучше	не	использовать,	так	как	птицы	в	них	не	могут	летать.
*	Прутья	 клетки	 для	 птиц	 должны	 быть	 расположены	 горизонтально,	 чтобы	 попугай	 мог
карабкаться	по	ним.
*	Прутья	клетки	должны	быть	хромированными	или	покрыты	слоем	латуни.	Покрытия	из
пластика	недолго	выдерживают	клюв	попугая.
*	Дверцы	должны	быть	выполнены	в	виде	люка,	чтобы	птицы	могли	снова	войти	в	клетку.
*	 Обратите	 внимание	 на	 качество	 изготовления	 клетки	 и	 удобство	 для	 ее	 чистки.
Выдвижные	ящички	для	помета	рекомендуются	в	тех	случаях,	когда	они	свободно	помещаются	в
клетке,	иначе	даже	несколько	песчинок,	попавших	в	зазор,	могут	привести	к	застреванию	лотка.
*	 Решетчатый	 пол	 использовать	 нецелесообразно,	 поскольку	 помет	 прилипает	 к	 прутьям
решетки.	Кроме	того	решетка	мешает	попугаям	находиться	на	полу.
Оборудование	клетки
Песок	для	птиц.	Пол	клетки	желательно	посыпать	песком	для	птиц,	который	можно	купить
в	 магазине.	 Песочная	 бумага	 не	 может	 заменить	 песок,	 поскольку	 попугаи	 любят	 клевать
песчинки.
Насесты.	 	 Насесты,	 которые	 входят	 в	 стандартный	 комплект	 оснащения	 клетки,	 как
правило,	 изготовлены	 из	 пластика	 или	 твердой	 древесины.	 Замените	 их	 на	 штанги,	 которые
можно	 изготовить	 самостоятельно	 из	 тонких	 веток,	 например,	 из	 веток	 березы	 или	 плодовых
деревьев,	не	обработанных	пестицидами.
*	Волнистые	попугаи	очень	любят	грызть	эти	деревянные	палочки.
*	Укрепляется	мускулатура	лапок.
*	 Оттачиваются	 когти.	 Благодаря	 этому	 исчезает	 необходимость	 обрезать	 когти,	 чем	 вы
избавляете	 животных	 от	 сильного	 волнения	 и	 стресса.	 При	 размещении	 насеста	 обращайте
внимание	на	то,	чтобы	нижние	палочки	не	загрязнялись	сверху,	и	чтобы	чрезмерное	количество
этих	палочек	не	ограничивало	и	без	того	небольшое	пространство	для	полета	в	клетке.
Поилки.	 В	 качестве	 поилок	 можно	 использовать	 источники	 воды,	 закрепляемые	 на
наружной	 стороне	 клетки.	 Такие	 поилки	 не	 загрязняются	 и	 способствуют	 экономии	 места	 в
клетке.
Кормушки.	 Установите	 для	 птиц	 несколько	 больших	 плоских	 круглых	 кормушек,
распределив	их	по	площади	вольера	или	клетки,	а	также	снаружи	в	непосредственной	близости
от	 них.	 Преимущество	 плоских	 мисок	 заключается	 в	 том,	 что	 птицы	 могут	 выбирать	 себе
разнообразный	корм.	Автоматические	дозирующие	кормушки	не	рекомендуются,	так	как	с	ними
птицы	 не	 могут	 реализовать	 свой	 врожденный	 инстинкт	 поиска	 корма.	 Волнистые	 попугаи
любят	ходить	по	полу	клетки	и	клевать	зерновой	корм.
Домик	для	купания.	Волнистые	попугаи	с	удовольствием	плещутся	в	воде.
Время	 от	 времени	 к	 дверце	 клетки	 подвешивайте	 домик	 для	 купания.	 А	 лучше	 купите	 в
зоомагазине	крытый	домик	для	купания	с	профилированным	полом.	Благодаря	этому	птицы	не
будут	поскальзываться	(см.	стр.	52).
Игрушки.	Волнистые	попугаи	очень	любят	играть.	С	помощью	простых	средств	вы	можете
доставить	вашей	стае	птиц	большое	удовольствие!
*	 Любимая	 игрушка,	 которая	 к	 тому	 же	 ничего	 не	 стоит,	 —	 ветки	 и	 сучья.	 Их	 легко
заменить,	и	каждый	раз	это	будет	новым	развлечением	для	птиц.
*	Поскольку	 волнистые	 попугаи	 любят	 раскачиваться	 на	 качелях,	 то	 в	 клетке	 для	 каждой
птицы	необходимо	установить	 качели,	 чтобы	избежать	постоянных	 ссор.	Специализированные
зоомагазины	предлагают	также	лесенки,	пластиковые	кольца	и	многое	другое.
*	Никогда	не	используйте	зеркала	или	муляжи	птиц.	У	самцов	волнистых	попугаев,	которых
содержат	 в	 виде	 одиночных	 животных,	 это	 может	 вызвать	 серьезные	 нарушения	 в	 поведении.
Самцы	видят	в	зеркальном	отражении	или	в	муляже	партнершу,	ухаживают	за	ней,	не	получая
ответа	(см.	стр.	39).
Дерево	для	птиц
Дерево	 для	 птиц	 является	 идеальным	 оборудованием	 в	 комнате,	 где	 размещены	 ваши
питомцы.	 Во-первых,	 волнистые	 попугаи	 предпочитают	 знакомые	 места	 в	 помещении.	 Они
чувствуют	 себя	 здесь	 более	 уверенно.	 Во-вторых,	 обеспечивается	 защита	 мебели,	 так	 как
попугай	занимается	ветками	дерева.	И	комочки	помета	падают	на	песок,	а	не	на	пол	комнаты.
Соорудить	такое	дерево	для	птиц	достаточно	просто.
1.	Приготовьте	по	возможности	устойчивую	емкость	диаметром	около	1	м.
2.	Наполните	ее	цветочной	землей.
3.	Несколько	крепких	веток	воткните	вертикально	в	землю.	Ветки	нужно	принести	из	леса
или	 из	 сада,	 но	 не	 с	 деревьев,	 растущих	 вдоль	 дорог,	 где	 вся	 растительность	 часто	 отравлена
выхлопными	газами.	Следите	также	за	тем,	чтобы	ветки	не	были	обработаны	инсектицидами.
4.	Соедините	ветки	поперек	с	помощью	других	веток.	Для	закрепления	можно	использовать
шнур	или	лубяную	ленту,	которые	намазывают	нетоксичным	клеем.
5.	Покройте	поверхность	земли	слоем	песка	для	птиц.
СОВЕТ:	Четверть	часа	дождя
Несмотря	 на	 то	 что	 родиной	 волнистых	 попугаев	 является	 самый	 засушливый
континент,	они	любят	дождь.	Или	именно	поэтому!	После	удаления	корма	и	известняка
ставьте	 иногда	 клетку	 на	 15	 минут	 под	 дождь.	 Не	 бойтесь,	 ваши	 питомцы	 не
простудятся,	 если	 затем	 поместить	 их	 в	 помещение	 без	 сквозняков.	 Вы	 увидите,	 как
хорошо	 чувствуют	 себя	 птицы	 и	 с	 каким	 удовольствием	 они	 станут	 чистить	 перышки
после	купания.
Вольер
Если	вы	хотите	содержать	более	4	волнистых	попугаев,	то	вам	необходим	вольер.	Правда,	в
одной	 клетке	 можно	 содержать	 нескольких	 птиц,	 однако	 после	 свободного	 полета	 их	 вряд	 ли
удастся	снова	поместить	в	клетку.	Возможно,	вам	пришлось	бы	потом	отлавливать	попугаев,	что
вызвало	бы	у	них	сильный	страх	(см.	стр.	26).
Если	вы	решили	содержать	целую	стаю	птиц,	то	вам	прежде	всего	нужно	учесть	следующее.
*	 Приручить	 нескольких	 птиц	 сложнее,	 чем	 всего	 двух,	 поскольку	 птицы	 пытаются
установить	контакт	между	собой,	а	не	с	человеком.
*	Они	требуют	большего	ухода.
*	Для	 вольера	 необходимо	 больше	места,	 так	 как	 птицы	должны	 в	 нем	 летать.	У	них	 нет
возможности	для	свободного	полета	в	комнате.
*	Длина	вольера	должна	быть	около	2,5	м,	высота	1,5	м	и	ширина	1	м.
Вольеры	вы	сможете	найти	в	специализированных	магазинах.
Удобное	место	для	клетки
На	дереве	волнистый	попугай	чувствует	себя	в	безопасности.
Выберите	такое	место	для	клетки,	в	котором	птицы	будут	хорошо	себя	чувствовать,	и	при
необходимости	смогут	уединиться.
*	Это	место	всегда	должно	быть	недоступно	для	других	домашних	животных	и	полностью
защищено	от	сквозняка.
*	 Место	 должно	 находиться	 по	 крайней	 мере	 на	 расстоянии	 полутора	 метров	 от	 пола.
Волнистые	попугаи	предпочитают	высоко	расположенные	места	для	отдыха	и	сна	как	защиту	от
врагов.	На	уровне	пола	они	испытывают	страх.
*	Место	 должно	 быть	 свободно	 от	 вибраций.	 Холодильник,	 стиральная	 и	 посудомоечная
машины,	таким	образом,	исключаются.
*	 Вид	 из	 окна	 на	 природу	 очень	 любопытен	 для	 птиц,	 поэтому	 они	 предпочитают
находиться	вблизи	окна	Подоконник,	однако,	не	пригоден	для	этих	целей,	потому	что	в	зимний
период	оконные	стекла	пропускают	слишком	много	холода,	а	летом	—	слишком	много	тепла.
Смена	места
Время	от	времени	(см.	стр.	22)	рекомендуется	менять	местонахождение	клетки	в	комнате,
чтобы	птица	могла	видеть	комнату	с	разных	точек.	Такая	перемена	оказывает	не	возбуждающее,
а	стимулирующее	действие.
И	в	 естественных	условиях	птицы	подвержены	воздействию	самых	разных	раздражающих
факторов	 окружающей	 среды.	 Как	 же	 меняется	 мир	 для	 животных,	 которые	 находятся	 в
квартире!	 Но	 вашему	 попугаю	 требуется	 разнообразие.	 Скука	 является	 ядом	 для	 его
существования,	а	разнообразие	поддерживает	его	в	форме	(см.	стр.	51).
Дорога	домой
Продавцы	 зоомагазинов	 помещают	 попугая	 для	 переезда	 домой	 в	 картонную	 коробку	 с
прорезями	для	воздуха.
В	этой	коробке	молодая	птица	защищена	от	раздражителей,	вызывающих	у	нее	страх.	Ни	в
коем	случае	не	кладите	картонную	коробку	в	герметичную	сумку	или	пластиковый	пакет,	так	как
птица	 может	 задохнуться.	 Для	 этих	 целей	 лучше	 использовать	 корзину	 или	 сумку	 из	 легкой
ткани.	По	прибытии	домой	поднесите	коробку	для	перевозки	птицы	к	открытой	дверце	клетки,
чтобы	волнистый	попугай	мог	легко	войти	в	клетку.	Следите	за	тем,	чтобы	птица	не	ускользнула.
Если	птица	медлит,	старайтесь	держать	коробку	все	время	наклонно,	пока	птица	не	соскользнет
в	клетку.	Затем	осторожно	закройте	дверцу.
Чтобы	отросли	такие	большие	перья,	требуется	несколько	недель.
У	птицеводов-любителей	обычно	не	бывает	подходящих	коробок.	В	этом	случае	перевозите
птицу	 в	 клетке.	 Уберите	 из	 клетки	 все	 оборудование,	 кроме	 насеста.	 Накройте	 клетку
покрывалом.	 Тогда	 волнистый	 попугай	 будет	 чувствовать	 себя	 в	 безопасности.	 Дома	 просто
снимите	покрывало,	спокойно	и	тщательно	оборудуйте	клетку	(см.	стр.	17).
Путешествие	в	новый	дом	можно	облегчить	птичке	следующим	образом.
*	Во	время	переезда	обращайтесь	особенно	осторожно	с	 вашим	новым	членом	семьи.	Не
раскачивайте	клетку,	не	шумите.
*	После	покупки	сразу	же	отправляйтесь	домой,	отложив	все	другие	дела.	Птица	будет	вам
благодарна	за	это!
*	Сразу	после	приезда	домой	дайте	волнистому	попугаю	щетинник	итальянский	в	качестве
лакомства.	Смысл	этого	состоит	в	том,	что	«новая	родина»	должна	ассоциироваться	у	птицы	с
чем-либо	 положительным.	 Таким	 образом,	 вы	 можете	 помочь	 вашей	 птице	 легче	 перенести
расставание	со	своими	соплеменниками.
Первые	часы	в	клетке
Большинству	 волнистых	 попугаев	 требуется	 время	 для	 привыкания.	 Сначала	 не	 следует
подходить	 близко	 к	 птице,	 она	 может	 испугаться.	 Оставьте	 птицу	 одну,	 чтобы	 она	 могла
освоиться	в	клетке.	Обычно	проходит	несколько	часов,	прежде	чем	птицы	начнут	есть	и	пить.
Уже	после	первого	приема	пищи	птица	будет	рада	познакомиться	с	вами.
Первые	дни	и	недели
Избегайте	всего,	что	может	напугать	вашу	птицу:
*	громкого	хлопанья	дверью;
*	резких	звуков;
*	стремительных	движений;
*	внезапного	включения	и	выключения	яркого	света.
При	входе	в	комнату
всегда	называйте	птицу	по	имени	и	ласково	разговаривайте	с	ней	Давая	птице	воду	и	корм	в
определенное	 время	 суток,	 вы	 способствуете	 появлению	 у	 нее	 чувства	 защищенности.	 Ведите
себя	при	этом	осторожно.
Приручение	птицы	без	насилия
Чтобы	приручить	волнистого	попугая,	действуйте	очень	осторожно.
Спокойно	разговаривайте	с	птицей	и	предложите	ей	итальянское	просо.
Осторожно	дотроньтесь	до	лапки	и	продолжайте	разговаривать.
Первое	робкое	приближение	птицы.
Время,	терпение	и	участие,	потраченные	в	течение	первых	недель,	многократно	окупятся:	у
вас	будет	доверчивый	и	любопытный	попугай.	Не	пытайтесь	приручить	птицу,	долго	удерживая
ее	в	руках.	В	некоторых	случаях	это	может	привести	к	гибели	попугая.	Если	вы	станете	крепко
держать	птицу	в	руках,	то	волнистый	попугай	будет	испытывать	такой	сильный	стресс,	что	его
сердце	может	отказать.
1-й	 этап.	 Встаньте	 перед	 клеткой	 таким	 образом,	 чтобы	 она	 находилась	 у	 вас	 на	 уровне
лица,	медленно	 и	 спокойно	 разговаривайте	 с	 птицей.	Если	 птица	 отступает	 назад,	 тогда	 и	 вы
отступайте,	 не	 забывая	 при	 этом	 разговаривать,а	 затем	 снова	 осторожно	 приближайтесь	 к
клетке.
Объединение	ручных	птиц
1.	Клетки	поставить	вплотную	друг	к	другу.
2.	Как	только	птицы	начнут	целоваться	клювиками	и	насвистывать,	откройте	дверцы	клетки
и	выпустите	птицу	(см.	стр.	25).	Наблюдайте	за	ними.
3.	Попугаи	обычно	очень	быстро	понимают	друг	друга.	После	полета	они	устают,	спокойно
и	миролюбиво	общаются	друг	с	другом.
С	 боязливыми	 птицами	 обращайтесь	 точно	 так	 же,	 только	 прежде	 чем	 открыть	 клетку,
подождите	один	день.
2-й	 этап.	 Осторожно	 откройте	 дверцу	 клетки.	 Просуньте	 открытую	 ладонь	 с	 просяными
зернышками	в	клетку.
После	этого	не	делайте	никаких	движений.	Не	забывайте	при	этом	разговаривать	с	птицей!
Вскоре	птица	будет	рассматривать	вашу	руку,	но	она	пока
Попугаю	доставляет	удовольствие	сидеть	на	плече	и	нежно	пощипывать	человека	за
волосы.
Попугаи	знакомятся	друг	с	другом	через	решетку.
не	решается	приблизиться	к	вам.	Через	несколько	часов	повторите	попытку.
3-й	 этап.	 Приблизьтесь	 с	 открытой	 ладонью	 к	 клетке	 и	 осторожно	 потрогайте	 пальцем
лапки	птицы.	Если	птица	продолжает	 сидеть,	 то	 вы	выиграли.	Если	нет,	начните	 снова.	Через
некоторое	время	птица	будет	подпрыгивать	у	вас	на	ладони	и	клевать	вкусное	просо	Поначалу
избегайте	 любых	 резких	 движений.	 Повторяйте	 этот	 процесс	 до	 тех	 пор,	 пока	 попугай	 без
колебаний	не	будет	прыгать	к	вам	на	руку.
4-й	этап.	С	этого	момента	предоставьте	инициативу	птице.	Она	будет	карабкаться	по	вашей
руке,	щипать	за	волосы	и	нежно	покусывать	кожу.
Птица	привыкла	к	вам.
Теперь	пришло	время	выпустить	птицу	из	клетки,	чтобы	она	могла	полетать	в	комнате	(см.
стр.	25)	и	поискать	второго	попугая	(см.	стр.	7).
Излюбленное	место	для	птиц	—	корзина	с	овощной	зеленью.	Здесь	можно	лакомиться	и
играть.
ПРАВИЛЬНОЕ	ОБЩЕНИЕ	С	ПОПУГАЯМИ	В
ПОВСЕДНЕВНОЙ	ЖИЗНИ	
Волнистые	 попугаи	 —	 это	 очаровательные	 птицы,	 полеты	 которых	 представляют
собой	завораживающее	зрелище.	Предоставьте	им	возможность	для	ежедневных	полетов
по	 комнате.	 Обеспечьте	 им	 сбалансированное	 питание	 и	 заботливый	 уход,	 и	 ваши
питомцы	всегда	будут	веселы	и	здоровы.
Необходимое	условие	—	свободный	полет
Движение	 укрепляет	 здоровье	 попугаев.	 Оно	 развивает	 мускулатуру	 и	 поддерживает	 в
хорошей	 форме	 сердечно-сосудистую	 систему.	 Было	 бы	 бессмысленно	 и	 негуманно	 не	 давать
птицам	возможности	летать.
Как	и	все	птицы,	попугаи	идеально	подходят	для	движения	в	воздухе:	они	«легковесны»,	а
маленький	вес	облегчает	полет.	Их	кости	внутри	полые,	 легкие.	Но	и	отличительный	признак
каждой	 птицы	—	 оперение	 идеально	 подходит	 для	 полетов.	 Оперение	 очень	 легкое	 и	 тем	 не
менее	может	выдерживать	экстремально	большое	сопротивление	воздуха.
Попугаи-рекордсмены
Попугаи	—	 великолепные	 летуны.	Как	 и	 ласточки,	 попугаи	 даже	 в	 стае	могут	мгновенно
менять	направление,	когда	описывают	круги.	Дикие	волнистые	попугаи	в	поисках	корма	и	воды
достигают	в	полете	скорости	120	километров	в	час.
Иногда	им	приходится	преодолевать	сотни	километров,	чтобы	добраться	до	корма.
Комната,	безопасная	для	птиц
Легкие	волнистые	попугаи	с	весом	около	40	г	—	это	беззащитные,	легко	уязвимые	создания.
Их	подстерегают	опасности,	несмотря	на	то,	что	они	обитают	в	квартире,	где	за	ними	хорошо
ухаживают.	 Это	 может	 показаться	 преувеличением,	 однако	 ни	 для	 кого	 не	 секрет,	 что	 из-за
невнимательности	 их	 хозяев	 птицы	могут	 пораниться	 или	 погибнуть.	 Сделайте	 в	 комнате	 для
птиц	все	необходимое	для	того,	чтобы	избежать	несчастного	случая.	Хотя	маленькие	волнистые
попугаи	 так	подвержены	опасности,	 они	и	 сами	могут	 создавать	беспорядок.	Поэтому	прежде
чем	выпустить	птиц	полетать	в	комнате,	следует	учесть	несколько	правил.
*	 Волнистые	 попугаи	 из	 любопытства	 грызут	 все,	 что	 шуршит,	 блестит	 или	 вызывает
любопытство.
Убирайте	от	попугаев	все	ценные	предметы.
*	Ваши	 комнатные	 растения	 беззащитны	 перед	 клювами	 ваших	маленьких	 питомцев.	 Все
зеленое	 попугаи	 грызут	 и	 пробуют.	 Поэтому	 уберите	 все	 ядовитые	 и	 ценные	 растения.	 С
помощью	красивого	дерева	для	птиц	вы	сможете	в	течение	продолжительного	времени	хотя	бы
отвлечь	этих	страстных	грызунов	от	других	растений	(см.	стр.	19).
Первый	полет	по	комнате
Как	 только	 волнистый	 попугай	 в	 клетке	 станет	 ручным,	 надо	 дать	 ему	 возможность
совершить	экскурсию	по	комнате	(см.	стр.	23).
Как	выманить	попугая	из	клетки.
Как	ни	 странно,	 не	 все	 волнистые	попугаи	 сразу	же	покидают	клетку,	 чтобы	насладиться
свободным	полетом.	Их	приходится	буквально	выманивать	из	клетки.
Положите	 зернышки	 итальянского	 проса	 на	 открытую	 дверцу	 клетки.	 Это	 поможет	 даже	 боязливым	 волнистым	 попугаям
преодолеть	первоначальный	страх	после	выхода	из	клетки.
При	 этом	 ни	 в	 коем	 случае	 не	 мешайте	 птице,	 иначе	 она	 вернется	 в	 клетку	 и	 будет
испытывать	 еще	 больший	 страх,	 чем	 прежде.	 Пройдет	 совсем	 немного	 времени,	 и	 птица
совершит	первый	в	своей	жизни	и	пока	еще	неумелый	полет.
Если	у	вас	две	птицы,	то	они	помогут	друг	другу	преодолеть	страх	перед	выходом	из	клетки.
Первая	посадка.
Возможно,	что	ваш	«ученик	летной	школы»	приземлится	на	карниз	или	шкаф	и	будет	там
отдыхать,	переводя	дух.	Если	он	с	любопытством	будет	расхаживать	на	месте	приземления	туда	и
обратно,	начнет	чистить	перышки,	то	это	означает,	что	самый	сильный	страх	преодолен.
Попугай	спокойно	может	приземлиться	на	дерево	для	птиц.
Возвращение	в	клетку.
Позвольте	попугаю	спокойно	посидеть	на	месте	его	приземления,	пока	он	сам	не	 захочет
вернуться	в	клетку.	Ни	в	коем	случае	не	хватайте	попугая	сверху	рукой!	Заманить	его	обратно	в
клетку	можно	при	помощи	корма.
Попугаи	и	дети
Дети	могут	часами	наблюдать	за	волнистыми	попугаями.	Детские	глаза	внимательно	следят
за	 происходящим	 в	 вольере	 для	 птиц.	 Дети	 замечают	 мельчайшие	 детали	 и	 через	 несколько
минут	им	уже	известно,	какие	птицы	с	большей	симпатией	относятся	друг	к	другу.
Комнатное	растение	хлорофитум	становится	лужайкой	для	прогулок	и	приключений.
Многим	детям	хотелось	бы	иметь	такую	очаровательную	птичку,	особенно,	когда	они	видят,
что	волнистые	попугаи	могут	прилетать	и	садиться	на	плечо	и	там	щебетать.	Многочисленные
научные	 исследования	 показали,	 что	 общение	 с	 животными	 положительно	 влияет	 на	 психику
детей.	При	этом	в	игровой	форме	они	учатся	брать	на	себя	ответственность	за	своего	питомца	и
понимать	других.
Каждому	ли	ребенку	подходят	волнистые	попугаи?
Нет	 сомнений	 в	 том,	 что	 необходимо	 давать	 детям	 возможность	 вырасти	 вместе	 с
домашними	животными.	Вопрос	только	в	том,	какие	животные	подходят	для	этого.
*	Для	детей	в	возрасте	до	8	лет	чрезвычайно	важен	контакт	с	кожей	и	телом.	Как	правило,
птицы	не	позволяют	себя	гладить,	поэтому	они	не	годятся	для	роли	мягких,	уютных	домашних
питомцев.	 Кроме	 того,	 даже	 совсем	 ручная	 птица	 пугается	 при	 резких	 движениях,	 которые
маленькие	дети	пока	еще	совершают	непроизвольно.
*	Для	детей	старше	8	лет	волнистый	попугай	является	идеальным	домашним	животным.	В
этом	 возрасте	 у	 детей	 начинают	 проявляться	 новые	 способности.	 Им	 нравится	 наблюдать	 и
задавать	 множество	 вопросов	 Они	 уже	 более	 осознанно	 относятся	 к	 животным,	 и	 ребенок
теперь	уже	может	с	пониманием	относиться	к	потребностям	животного.
Как	ребенок	и	птица	могут	стать	друзьями?
Ребенок	 и	 волнистые	 попугаи	 должны	 научиться	 правильному	 общению	 друг	 с	 другом.
После	 короткого	 периода	 привыкания	 они	 становятся	 настоящими	 друзьями.	 Дайте	 детям
несколько	полезных	советов.
*	 Сначала	 приручите	 птиц	 (см.	 стр.	 22).	 Пусть	 ребенок	 понаблюдает	 за	 этим	 процессом.
Затем	 насыпьте	 корм	 в	 открытую	 ладонь	 ребенка	 и	 очень	 осторожно	 поднесите	 ее	 к	 птице.
Объясните	ребенку,	насколько	важно	избегать	резких	движений	в	общении	с	птицей.
*	 Если	 ребенок	 груб	 с	 животными,	 то	 это	 происходит,	 как	 правило,	 не	 от	 злости,	 а	 по
незнанию.	Объясните	ребенку,	что	животное	чувствует	боль	так	же,	как	и	он.
Если	 ребенок	 хочет	 самостоятельно	 ухаживать	 за	 волнистым	 попугаем,	 то	 следует
объяснить	ему,	какую	ответственность	он	при	этом	берет	на	себя.	Например,	насколько	велико
значение	 гигиены.	 Ребенок	 должен	 учиться	 понимать,	 что	 забота	 о	 птице	 требует	 времени	 и
труда.	 Кормление	 и	 уход	 за	 птицей	 должны	 проводиться	 не	 по	 настроению,	 а	 с	 учетом
потребностей	питомца.
Волнистые	попугаи	и	другие	домашние	животные
Волнистые	 попугаи	 очень	 хорошо	 уживаются	 с	 другими	 домашними	 животными	 за
исключением	 их	 естественных	 врагов	 —	 кошек.	 Отучить	 кошку	 ловить	 птиц	 очень	 сложно,
поскольку	 это	 ее	 врожденный	 охотничий	 инстинкт.	 Птицу	 кошка	 рассматривает	 как	 свою
добычу.	Совместное	содержание,	как	правило,	приводит	к	появлению	стресса	у	обоих	животных.
Здоровое	питание	волнистых	попугаев
В	естественных	условиях	для	попугаев	имеется	достаточно	разнообразного	корма.	В	меню
диких	 волнистых	 попугаев	 насчитывается	 21	 вид	 растений,	 и	 прежде	 всего	 злаковые.	 Иная
ситуация	у	попугаев,	которые	содержатся	в	домашних	условиях:	они	защищены	от	последствий
неполноценного	 питания	 лишь	 в	 том	 случае,	 если	 с	 раннего	 возраста	 они	 получают
разнообразный	корм.
И	в	кормушке,	закрепленной	на	дереве	для	птиц,	корм	такой	же	вкусный.
Навык	мастера	ставит
«Чему	 смолоду	 не	 научишься,	 того	 и	 под	 старость	 знать	 не	 будешь».	Как	 и	 дикие	 птицы,
домашние	 попугаи	 в	 раннем	 возрасте	 запоминают,	 какие	 растения	 съедобны,	 какие	 нет.	 Став
взрослыми,	они	почти	не	едят	новый	вид	корма.	Например,	многие	птицеводы	жалуются	на	то,
что	их	волнистые	попугаи	предпочитают	только	одну	зерновую	смесь.	Они	отказываются	даже
от	самых	лучших	фруктов	и	овощей,	весьма	полезных	для	 здоровья.	Поэтому	кормите	птенцов
как	 можно	 разнообразнее.	 Таким	 образом	 вы	 приучите	 ваших	 волнистых	 попугаев	 к	 разному
корму.
Зерно	как	основное	блюдо
Основой	 рациона	 каждого	 волнистого	 попугая	 является	 зерновая	 смесь,	 которую	 можно
купить	 в	 зоомагазине.	 Лучше	 использовать	 сбалансированный	 корм,	 включающий	 в	 себя
различные	 виды	 зерен,	 обогащенные	мелкими	 гранулами	 йода.	При	 покупке	 корма	 обращайте
внимание	 на	 срок	 его	 годности.	 В	 просроченном	 зерновом	 корме	 содержится	 слишком	 мало
витаминов.	Испорченное	зерно	может	стать	причиной	болезней	у	птиц.
Важные	добавки	к	корму
Зеленый	 корм.	 Для	 сбалансированного	 питания	 птице	 каждый	 день	 необходимо	 давать
зеленый	корм.	Выбор	достаточно	велик:	от	овощной	зелени	и	салата	до	свежих	фруктов	(см.	стр.
33).	 Витамины.	Помимо	 корма	 следует	 использовать	 и	 поливитаминные	 комплексы	 для	 птиц,
продающиеся	в	зоомагазинах.
Известь.	Иногда	у	птиц	появляется	повышенный	аппетит	на	известь.	В	ней	содержатся	все
вещества,	 необходимые	 для	 формирования	 костного	 скелета	 и	 перьев.	 Птицы	 отыскивают	 в
песке	 известковые	 камешки,	 которые	 улучшают	 их	 пищеварение.	 Известковые	 камешки
перетирают	зернышки	семян	в	желудке	и	зобу.
Смесь	мелкой	гальки.	Состоит	из	кварца	и	других	минералов,	способствует	перемалыванию
лузги	в	зобу	и	желудке.	Эту	смесь	можно	приобрести	в	зоомагазинах.
Лакомства.	 Магазины	 предлагают	 так	 называемые	 лакомства.	 Они	 представляют	 собой
деревянные	 палочки,	 на	 которые	 с	 помощью	 клейкого	 медового	 или	 сахарного	 сиропа
прикреплены	зернышки.	Многие	попугаи	с	удовольствием	едят	это	лакомство.	Время	от	времени
вы	 можете	 давать	 лакомство	 попугаю,	 однако	 не	 слишком	 много,	 поскольку	 в	 меде	 и	 сахаре
содержится	много	калорий,	и	у	птиц	от	этого	может	наступить	ожирение.
Питьевая	 вода.	 Птицы	 должны	 ежедневно	 получать	 свежую	 воду.	 Количество	 воды,
выпиваемой	 попугаями,	 зависит	 от	 температуры	 окружающей	 среды.	 При	 более	 низких
температурах	они	пьют	время	от	времени,	в	некоторые	дни	они	не	пьют	вообще.
Даже	если	ваша	птица	пьет	немного,	тем	не	менее	давайте	ей	ежедневно	свежую	воду.
Поиск	корма	с	удовольствием
Поощряйте	 любознательность	 птиц	 и	 их	 стремление	 с	 радостью	 узнавать	 новое.	 Птицы,
находящиеся	 под	 защитой	 человека,	 должны	 иметь	 свое	 занятие,	 и	 поиск	 корма	 является
наиболее	подходящим	для	этого.	Время	от	времени	создавайте	им	некоторые	трудности	в	поиске
дополнительного	лакомства.	Это	будет	хорошим	средством	от	 скуки.	При	 этом	птицы	получат
большое	удовольствие.
1.	 Один	 раз	 в	 несколько	 дней	 кладите	 меньше	 корма	 в	 кормушку	 и	 вместо	 этого	 корма
поставьте	в	комнате	дополнительно	одну	или	две	неглубокие	миски	с	кормом.
2.	 Сначала	 поставьте	 наполненные	 миски	 с	 кормом	 в	 поле	 зрения	 птиц	 и	 выпустите	 их
полетать	(см.	стр.	25).	Довольно	быстро	одна	из	птиц	обнаружит	корм.
3.	 После	 трех	 или	 четырех	 попыток	 каждая	 птица	 усвоит	 то,	 что	 ей	 надо	 искать	 корм.
Теперь	можно	спрятать	миски.
4.	Вы	увидите,	с	каким	удовольствием	птица	начинает	искать	миски	с	кормом.	Непременно
убедитесь	в
том,	 что	 каждой	 птице	 удается	 найти	 корм.	 В	 конце	 концов,	 она	 же	 не	 должна	 остаться
голодной.
Игра	в	прятки	—	это	веселое	дополнение	к	каждодневному	приятному	общению	с	птицами.
ПРАКТИКА	КОРМЛЕНИЯ	
Основой	 рациона	 волнистых	 попугаев	 является	 зерновая	 смесь.	 Свежий	 корм	 в	 виде
фруктов	 и	 овощей	 обогащает	 их	 меню,	 способствует	 укреплению	 здоровья	 животных	 —	 и
доставляет	им	большое	удовольствие.
Свежая	питьевая	вода	освежает,	особенно	в	жаркие	дни.
Хлеб	насущный...
В	кормушке	всегда	должно	быть	достаточное	количество	зернового	корма,	чтобы	птица	не
голодала.	Это	звучит	несколько	драматично.	Тем	не	менее	волнистые	попугаи	уже	погибали	от
голода	из-за	того,	что	птицевод	перепутал	пустую	лузгу	с	кормом.	Попугаи	разгрызают	семена,
съедают	только	внутреннюю	часть	зернышка	и	оставляют	шелуху.
Хотя	 попугаи	 любят	 клевать	 панцирь	 каракатицы,	 тем	 не	 менее	 он	 не	 может
заменить	известняк.
Если	вы	предлагаете	нужный	корм,	то	волнистый	попугай	будет	есть	его	из	ваших	рук
Важное	значение	имеет	состав	смеси.
В	отличие	от	многих	млекопитающих	и	рептилий	попугаи	не	могут	голодать.	Они	настолько
быстро	 переваривают	 и	 усваивают	 корм,	 что	 не	 могут	 обходиться	 без	 него	 более	 24	 часов.
Поэтому	ежедневно	наполняйте	кормушку	свежим	кормом.
Правильно	давайте	корм
Фрукты	и	овощи	разрезайте	на	ломтики,	чтобы	волнистому	попугаю	было	легче	клевать.
Правильное	кормление	волнистых	попугаев
Зеленый	корм.	Несколько	раз	промойте	 теплой	водой;	нельзя	давать	птицам	увядший	или
подгнивший	зеленый	корм.
*	Зеленый	корм	лучше	давать	по	утрам.
*	Жидкие	 пестицидные	 препараты	 и	 ядовитые	 выхлопные	 газы	 не	 удаляются	 даже	 после
тщательного	 мытья	 овощей,	 и	 они	 могут	 быть	 причиной	 отравления	 у	 чувствительных	 птиц.
Поэтому	 используйте	 только	 биологический	 зеленый	 корм,	 который	 собран	 на	 значительном
удалении	от	дорог.
Такой	салат	желателен	для	повседневного	меню	попугаев.
Корни.	 Время	 от	 времени	 давайте	 попугаям	 такие	 растения,	 как	 пастушья	 сумка	 и
одуванчик	 вместе	 с	 корнями.	 Иногда	 попугаи	 с	 удовольствием	 клюют	 прилипшую	 к	 корням
землю.	Она	улучшает	пищеварение	и	является	источником	необходимых	минеральных	веществ
Ядовитые	растения,	опасные	для	попугаев
Авокадо,	 диффенбахия,	 плющ,	 тисс,	 наперстянка,	 молочай	 огородный,	 лавр,	 омела,
шпорник,	молочай-солнцегляд,	падуб,	пуансеттия.
Правильный	уход
Наряду	с	питанием	гигиена	является	важной	частью	ухода	за	волнистыми	попугаями.	При
этом	 о	 чистоте	 самих	 птиц	 не	 надо	 беспокоиться	 —	 волнистые	 попугаи	 с	 большой
тщательностью	сделают	это	сами.	Довольно	часто	они	чистят	даже	друг	друга	(см.	стр.	48).
Но	 за	 гигиеническое	 состояние	клетки,	 дерева	для	птиц	и	 всего	оснащения	отвечаете	 вы.
Чистота	окружающей	среды	является	обязательным	условием	сохранения	здоровья	вашей	птицы
(см.	стр.	55).
Птица	с	удовольствием	плещется	в	воде.
Это	надо	знать.	Для	чистки	достаточно	использовать	горячую	воду	и	щетку.
Избегайте	применения	чистящих	и	моющих	средств.	Они	вредны	для	попугая	и	могут	даже
привести	 к	 его	 гибели.	 Дезинфицирующие	 антибактериальные	 средства	 можно	 использовать
только	по	согласованию	с	ветеринарным	врачом.
Чистка	клетки
В	клетке	может	находиться	лишь	несколько	оболочек	от	семян,	немного	помета,	несколько
перышек	 и	 остатки	 фруктов	 и	 зелени.	 Слишком	 сильное	 загрязнение	 является	 идеальной
питательной	 средой	 для	 болезней	 и	 паразитов	 (см.	 стр.	 58).	 Поэтому	 не	 реже	 одного	 раза	 в
неделю	клетку	необходимо	тщательно	чистить.	На	это	время	закройте	двери	и	окна	и	выпустите
птицу	полетать,	чтобы	она	меньше	мешала	(см.	стр.	25).
Тщательная	чистка	клетки
1.	Выньте	из	клетки	насесты,	кормушки,	поилки	и	игрушки.
2.	 Почистите	 их	щеткой	 и	 промойте	 горячей	 водой.	 Так	 легче	 удалить	 засохший	 помет,	 в
котором	могут	находиться	возбудители	болезней.
3.	Выньте	лоток	с	песком	из	клетки.	Удалите	использованный	песок.
4.	Промойте	и	почистите	щеткой	решетку.
5.	Тщательно	вымойте	лоток	для	песка.
6.	 Высушите	 отдельные	 детали	 и	 снова	 их	 соберите.	 В	 случае	 необходимости	 замените
обгрызенные	палочки	насеста	на	новые	(см.	стр.	18).
7.	Наполните	лоток	для	песка	чистым	песком.	Свежий	песок	имеет	большое	значение,	так
как	в	нем	находится	часть	необходимых	для	здоровья	попугаев	минералов.	Вы	увидите,	как,	не
дожидаясь	 уборки,	 птицы	 прилетают,	 чтобы	 походить	 по	 свежему	 песку	 и	 поклевать	 мелкие
крошки	 известняка.	 Ваше	 присутствие	 им	 нисколько	 не	 мешает,	 так	 важно	 для	 них	 свежее
«напольное	покрытие».
Таким	же	образом	чистите	и	другие	места,	где	любят	находиться	ваши	питомцы,	например
дерево	для	птиц	или	«спортивный	уголок»	(см.	стр.	53).
Маленький	тест	для	оценки	состояния	птичьей	клетки
1.	 Чисты	 ли	 кормушки	 и	 поилки?	Остатки	 помета	 в	 корме	 могут	 стать	 причиной	 многих
болезней.
2.	Убран	ли	увядший	зеленый	корм	из	клетки	и	сосудов	для	питья?
3.	Очищены	ли	насест	и	дно	клетки		от	остатков	помета?
4.	 Нет	 ли	 в	 клетке	 лишней	 влаги?	 Влага	 способствует	 образованию	 плесени	 или	 других
грибов,	которые	могут	причинить	вред	здоровью	птицы.
5.	Каково	состояние	песка	у	птичьего	дерева?
6.	Чистые	и	сухие	ли	игрушки,	веревки,	картонные	крышки	и	мисочки?
7.	Не	слишком	ли	обгрызены	палочки	насеста	в	клетке	и	на	дереве?	Если	да,	то	необходимо
их	заменить.	Новые	ветки	будут	развлечением	для	попугаев.
Если	птица	улетела
Часто	бывает	достаточно	всего	нескольких	минут	невнимательности,	чтобы	птица	улетела,
и	вам	остается	лишь	печально	посмотреть	 ей	вслед.	Для	безопасности	птицы	вам	необходимо
следующее.
Хорошее	партнерство	может	спасти	«беглецу»	жизнь.
*	 Установить	 на	 окнах	 решетки	 и	 держать	 двери	 закрытыми,	 если	 птица	 сама	 может
открывать	 дверцу	 клетки,	 если	 прутья	 клетки	 прогнулись	 или	 если	 вы	 вынимаете	 выдвижной
ящик	 для	 песка	 во	 время	 чистки	 клетки.	 С	 удивительным	 мастерством	 акробатов	 птицы
выбираются	на	свободу	даже	через	самую	узкую	щель.
*	Не	выходите	с	птицей	на	плече	на	открытый	воздух.
Если	птица	испуганно	улетает,	то	в	этом	случае	шансов	на	ее	возвращение	не	много.	Такие
птицы	от	страха	не	решаются	сесть	на	крышу	или	дерево	и	продолжают	лететь	без	ориентировки
до	полного	изнеможения.	Обратную	дорогу	они	найти	не	в	состоянии.
Если	птица	 садится	поблизости,	 поставьте	 клетку	 со	 второй	птицей	на	открытом	воздухе
или	 к	 открытому	 окну,	 так,	 чтобы	 улетевшая	 птица	 могла	 ее	 видеть	 и	 слышать.	 Лучше	 вам
присутствовать	при	этом.	Если	«беглец»	привык	к	смене	обстановки,	то	новый	окружающий	мир
вызывает	 у	 него	 любопытство,	 а	 не	 страх	 (см.	 стр.	 21).	 Вскоре	 он	 возвращается	 к	 своему
партнеру.
Если	птица	возвращается.
1.	Осторожно	приблизьтесь	к	ней.
2.	Протяните	руку	с	зернышками	итальянского	проса.
3.	Если	попугай	прыгает	вам	на	руку,	то	теперь	несложно	посадить	его	в	клетку.
Этапы	жизни
Собаки,	кошки	и	волнистые	попугаи	могут	жить	до	15	лет.	Тем	не	менее	они	отличаются	по
своему	 развитию.	 Например,	 молодость	 некоторых	 собак	 может	 продолжаться	 до	 двух	 лет.
Волнистые	 попугаи	 в	 этом	 же	 возрасте	 могут	 быть	 уже	 прадедами	 и	 прабабушками.	 Их
молодость	длится	всего	лишь	два-три	месяца.
Короткий	период	юности	волнистый	попугай	активно	использует	для	веселых	игр.	Он	висит
вниз	 головой	на	 веревках	и	 ветках	и	 вращается	вокруг	 своей	оси.	Все,	 чего	он	касается	 своим
клювом,	 проверяется	 на	 пригодность	 для	 игры.	 Этот	 период	 времени,	 когда	 попугаи	 ищут
контакта	с	человеком,	—	идеальное	время	для	приручения	(см.	стр.	22).
Взрослыми,	 то	 есть	половозрелыми	попугаи	 становятся	уже	 в	 возрасте	 трех	месяцев.	Как
только	 они	 найдут	 себе	 партнера,	 их	 жизнь	 начинают	 определять	 заботы	 о	 выращивании
потомства.
Старые	 птицы,	 то	 есть	 после	 периода	 времени,	 когда	 волнистые	 попугаи	 могут
размножаться,	 обычно	 живут	 недолго.	 Поэтому	 ухода	 за	 старыми	 птицами	 как	 такового	 нет.
Даже	незадолго	до	кончины	ваш	любимец	будет	оставаться	активным	и	жизнерадостным.
УХОД	ЗА	ПТИЦЕЙ	ВО	ВРЕМЯ	ОТПУСКА
Не	 рекомендуется	 брать	 птиц	 в	 дальние	 поездки.	 Переезд	 вызывает	 у	 них	 сильный
стресс,	 привыкание	 к	 новой	 обстановке	 требует	 слишком	 много	 времени.	 Кроме	 того,	 в
большинстве	стран	существует	запрет	на	ввоз	и	вывоз	попугаев.
Таким	 образом,	 вам	 следует	 найти	 кого-то,	 кто	 мог	 бы	 ухаживать	 за	 птицами	 и
выпускать	их	полетать.	Так	будет	легче	пережить	расставание.	А	если	вы	содержите	двух
птиц,	то	вдвоем	им	будет	не	так	скучно.
Если	человек,	которому	вы	поручаете	уход	за	попугаями,	уже	знает	их,	то	они	не	будут
его	бояться.	Если	среди	своих	знакомых	вам	не	удастся	никого	найти,	то	дайте	объявление
в	 газету.	 Часто	 специализированные	 зоомагазины	 или	 союзы	 по	 защите	 животных
рекомендуют	людей,	которые	могут	присмотреть	за	животными,	или	же	сами	берут	птиц
«на	полный	пансион».	Как	правило,	за	птицами	хорошо	ухаживают,	но,	к	сожалению,	чаще
всего	у	них	нет	возможности	полетать.
*	 Человек,	 которому	 вы	 поручаете	 уход	 за	 птицами,	 должен	 их	 любить	 и
добросовестно	ухаживать	за	ними.
*	Дайте	четкие	инструкции	по	уходу.
*	Обеспечьте	необходимый	запас	зернового	корма	и	песка	для	птиц.
*	Оставьте	адрес	ветеринарного	врача.

ПОВЕДЕНИЕ	И	ЗАНЯТИЯ	ПОПУГАЕВ	
Наблюдать	 за	 волнистыми	 попугаями	 —	 это	 большая	 радость.	 Они	 не	 только
проявляют	 изобретательность	 в	 играх,	 но	 и	 образуют	 совершенно	 очаровательные
парочки,	которые	самоотверженно	и	с	любовью	заботятся	о	своем	потомстве.
Наблюдение	за	птицами
Если	 у	 вас	 есть	 две	 ручные	 птицы,	 то	 вы	 сможете	 наблюдать,	 как	 самец	 ухаживает	 за
самкой.	 При	 этом	 вы	 установите,	 что	 оба	 попугая	 в	 течение	 всей	 своей	 птичьей	 жизни
сохраняют	верность	друг	другу.	Иногда	птица	сохраняет	верность	партнеру	и	после	его	гибели.
Если	 две	 птицы	 образуют	 пару,	 то	 они	 уже	 не	 хотят	 расставаться	 никогда.	 К	 сожалению,
птицеводы	не	всегда	учитывают	это	и	для	образования	пар	проводят	отбор	птиц	по	окраске.	То,
что	 две	 птицы	 действительно	 являются	 партнерами,	 можно	 увидеть	 во	 время	 тока,	 когда	 они
часто	прижимаются	друг	к	другу	и	поглаживают	друг	другу	оперение	(см.	стр.	46).
Смотрины
В	 качестве	 партнеров	 для	 жизни	 самки	 предпочитают	 более	 взрослых	 самцов.	 Молодые
самцы	 чаще	 ухаживают	 за	 самками,	 уже	 имеющими	 ящик	 для	 высиживания	 птенцов.	 Опыт
играет	 большую	 роль	 в	 выведении	 птенцов	 и	 их	 выращивании.	 Таким	 образом,	 здесь	 налицо
брак	 по	 расчету.	Однако	 и	 чувства	 имеют	 большое	 значение	 при	 выборе	 партнера.	Некоторые
волнистые	попугаи	относятся	друг	к	другу	более	ласково	и	нежно,	чем	другие.
Ток	с	любовными	дарами
Во	 время	 тока	 инициатива	 исходит	 от	 самца.	 Перед	 своей	 «избранницей»	 он	 распушает
оперение	 на	 голове	 и	 грудке,	 выражая	 свою	 симпатию,	 с	 чириканьем	 отступает	 от	 нее,	 снова
приближается	и	клювом	постукивает	самку.
Иногда	 он	 кормит	 ее.	 Не	 потому,	 что	 дама	 проголодалась,	 —	 он	 хочет	 настроить	 ее	 на
мирный	лад.	Поскольку	в	период	токования	некоторые	самки	ведут	себя	по	отношению	к	самцу
достаточно	 агрессивно,	 их	можно	 успокоить	 только	 с	 помощью	 свадебных	подарков.	Попугаи,
которые	 содержатся	 в	 одиночку,	 часто	 кормят	 человека	 или	 зеркало,	 что	 заменяет	 им
отсутствующего	партнера	(см.	стр.19).
Птичья	свадьба
Если	 самка	 готова	 к	 выведению	потомства,	 то	 кожный	нарост	на	носу	у	нее	приобретает
коричневатую	или	темно-коричневую	окраску.	Если	к	тому	же
самка	охотно	принимает	ухаживания	самца,	она	принимает	положение	для	спаривания.	Она
немного	 напряжена,	 отводит	 голову	 назад	 и	 слегка	 распушает	 оперение	 на	 голове.	 Ее	 крылья
прижаты,	и	хвостовое	оперение	поднято	вверх.
Это	типичное	положение	служит	для	самца	сигналом	для	спаривания.
Перед	спариванием	он	характерно	расправляет	над	самкой	одно	крыло,	как	бы	защищая	ее.
После	 спаривания	 будущая	 мать	 избегает	 общения	 с	 другими	 попугаями	 и	 в	 течение	 восьми
недель	ведет	уединенный	образ	жизни	в	темном	дупле	дерева.	По	крайне	мере	так	происходит	в
природе.	 В	 клетке	 заменой	 этому	 служит	 ящик	 для	 выведения	 птенцов,	 который	 можно
приобрести	в	зоомагазине.
Желательны	ли	птенцы?
Без	ящика	для	высиживания	птенцов	волнистые	попугаи	не	размножаются.
С	помощью	специального	ящика	для	выведения	птенцов,	приобретенного	в	зоомагазине,	вы
можете	наблюдать	за	выведением	и	ростом	птенцов.
Высота	ящика	должна	составлять	14	см,	глубина	—	17	см	и	длина	—	25	см.	В	ящике	должно
быть	углубление	для	высиживания	яиц.
Как	на	конвейере,	каша	для	малышей	попадает	в	каждый	клюв.
*	 Волнистые	 попугаи	 не	 устраивают	 в	 нем	 гнездо.	 Поэтому	 им	 не	 следует	 предлагать
материал	для	постройки	гнезда.
*	Установите	ящик	для	высиживания	птенцов	снаружи	клетки.	Животные	могут	полностью
использовать	привычное	помещение,	и	вы	не	будете	мешать	птицам,	занимаясь	чисткой	клетки.
Если	в	клетке	есть	вторая	дверца,	то	повесьте	ящик	на	двух	крюках	на	решетку	перед	открытой
дверцей.	 Если	 в	 клетке	 нет	 второй	 дверцы,	 то	 с	 помощью	 кусачек	 удалите	 несколько	 прутьев
решетки,	 чтобы	 птица	 могла	 беспрепятственно	 проскальзывать	 в	 клетку.	 После	 окончания
периода	высиживания	птенцов	плотно	закройте	отверстие	проволочной	сеткой.
Кладка	яиц	и	высиживание	птенцов
Самка	откладывает	4-6	яиц	с	интервалом	в	два	дня.	Сам	процесс	кладки	яиц	представляет
собой	 захватывающее	 зрелище	 в	 буквальном	 смысле	 этого	 слова:	 будущая	 мать	 поудобнее
устраивается	 в	 небольшой	 выемке,	 закатывает	 глаза,	 напрягается	 —	 и	 через	 секунду	 уже
появляется	яйцо.
Это	 напряжение	 настолько	 утомляет	 ее,	 что	 она	 потом	 еще	 в	 течение	 4-5	 минут	 хватает
клювом	воздух	(см.	стр.	58).	Во	время	выведения	птенцов	самец	является	единственным	звеном,
соединяющим	самку	с	внешним	миром.	Он	обеспечивает	самку	и	затем	птенцов	кормом.	Восемь
долгих	 дней	 проводит	 самка	 одна	 со	 своими	 яйцами	 в	 гнезде,	 переворачивает	 и	 согревает	 их.
Только	для	удовлетворения	естественных	потребностей	она	покидает	гнездо.
Через	 десять	 дней	 высиживания	 яиц	 проверьте	 во	 время	 такого	 отсутствия	 самки,	 все	 ли
яйца	оплодотворены:
При	спаривании	самец	укрывает	свою	избранницу	крылом.
*	не	оплодотворенные	яйца	прозрачные,	если	их	посмотреть	на	свет;
*	 оплодотворенные	 яйца	 имеют	 голубоватый	 отблеск	 и	 кажутся	 темнее.	 Удаляйте	 не
оплодотворенные	яйца,	если	всего	яиц	больше	четырех.
С	помощью	своих	выводковых	пятен,	которые	хорошо	снабжаются	кровью	и	почти	не	имеют
перьев,	самка	может	определить,	что	количество	яиц	заметно	уменьшилось.	Это	может	быть	для
нее	таким	стрессом,	что	она	прекратит	высиживание	яиц.
Птенец	из	яйца
Примерно	 за	 сутки	до	 вылупливания	птенец	начинает	издавать	 все	более	 громкий	писк	и
стук.	Это	является	своеобразным	сигналом	для	матери.
С	помощью	яйцевого	 зуба	—	небольшого	 острого	известкового	нароста	на	 верхней	части
мягкого	клюва	птенец	ударяет	скорлупу.	В	яйце	он	поворачивается	вокруг	своей	оси	до	тех	пор,
пока	 не	 пробьет	 тонкую	щель	 по	 окружности	 яйца.	 Затем	 он	 изо	 всех	 сил	 начинает	 долбить
скорлупу	 и	 поднимает	 отделившуюся	 «крышку».	 С	 громким	 писком	 птенец	 выбирается	 на
свободу.
Мать	помогает	птенцу
В	естественных	условиях	Вылупливание	не	всегда	протекает	гладко.	В	сухих	австралийских
зарослях	—	 или	 в	 сухих	 обогреваемых	 помещениях	—	 из-за	 высоких	 температур	 происходит
испарение	 большого	 количества	 влаги	 через	 яичную	 скорлупу.	 Оболочки	 яйца	 становятся
жесткими	 и	 хрупкими,	 эмбрион	 крепко	 приклеивается	 к	 ним.	 Он	 не	 может	 поворачиваться	 в
яйце	и	поэтому	бьет	яйцевым	зубом	в	одно	и	то	же	место.	При	этом	образуется	только	маленькое
отверстие,	но	не	круг.	Самостоятельно	птенец	уже	не	может	выбраться	из	яйца.	Он	кричит	не
переставая.	Он	 был	 бы	приговорен	 к	 гибели,	 если	 бы	не	 помощь	матери	—	помощь,	 которую
можно	увидеть	лишь	у	немногих	видов	птиц.	Она	разгрызает	скорлупу	до	тех	пор,	пока	птенец
не	 выпрямится	 и	 не	 сможет	 освободиться	 из	 домика,	 ставшего	 ему	 слишком	 тесным.	Мать	 в
качестве	 вознаграждения	 за	 работу	 акушерки	 получает	 возможность	 съесть	 яичные	 оболочки.
Помощь	птенцу	при	вылупливании	самка	оказывает	не	из	жалости	к	малышу.	Самку	побуждает	к
действию	стук	птенца	и	отверстие	в	скорлупе.	Это	дает	возможность	еще	раз	убедиться,	к	каким
трюкам	 прибегает	 природа.	 Благодаря	 программе	 вылупливания	 волнистые	 попугаи,	 несмотря
на	суровые	климатические	условия,	могут	выжить	(см.	стр.	10).	Если	птенец	не	может	открыть
яйцо,	 это	 не	 является	 признаком	 слабости.	 Этот	 птенец	 растет	 таким	 же	 крепким,	 как	 и	 его
собратья,	вылупившиеся	без	материнской	помощи.
Птенцы	—	любящие	братья	и	сестры
Волнистые	попугаи	появляются	на	свет	слепыми,	голыми,	весом	около	2	г.	Они	совершенно
беспомощны	 и	 не	 могут	 обходиться	 без	 заботы	 матери.	 Однако	 растут	 быстро.	 Уже	 через	 4
недели	 птенцы	 волнистых	 попугаев	 имеют	 оперение,	 а	 еще	 через	 2	 месяца	 и	 сами	 могут
выводить	 птенцов.	Масса	 их	 тела	 быстро	 растет	 и	 на	 16-17-й	 день	 достигает	 почти	 40	 г,	 т.е.
массы	 тела	 взрослой	 птицы.	 На	 6-й	 или	 7-й	 день	 у	 птенцов	 открываются	 глаза.	 На	 7-й	 день
начинают	расти	большие	маховые	перья,	на	9-й	—	рулевые	перья.	Пуховые	перья	формируются
через	11-12	дней.
В	 возрасте	 примерно	 трех	 недель	 птенцы	 уже	 кормят	 друг	 друга	 и	 гладят	 друг	 другу
перышки.	В	этом	возрасте	птенцы	в	игровой	форме	начинают	познавать	окружающие	предметы.
Маленькие	птенцы,	например,	начинают	грызть	перья.
Знакомство	с	окружающей	действительностью	и	с	братьями	и	сестрами	важно	для	птенцов
во	многих	отношениях.	Благодаря	этому	они	более	уверенно	чувствуют	себя	в	своем	окружении,
тренируют	и	укрепляют	свои	мышцы	для	предстоящего	полета.	Кроме	того,	в	играх	с	братьями	и
сестрами	они	учатся	поведению	в	стае.	Примерно	в	четырехнедельном	возрасте	они	покидают
ящик,	но	кормят	их	родители.	После	того	как	птенцы	покинули	ящик	для	выведения	потомства,
тщательно	почистите	его.
Кормление	птенцов
Птенцам	волнистых	попугаев	не	требуется	специального	корма,	если	корм,	который	обычно
получают	птицы,	содержит	все	необходимые	компоненты	(см.	стр.	30).	Зерно	и	слюна	являются
основой	 питания	 птенцов,	 которым	 их	 обеспечивает	 самка	 волнистого	 попугая.	 В	 течение
первой	недели	малыши	во	время	кормления	лежат	на	спинке	с	раскрытым	клювом	(см.	стр.	40).
В	возрасте	10-12	дней	птенцы	уже	громко	требуют	корма	и	могут	самостоятельно	сидеть.	Три
недели	спустя	птенцы	уже	бегают	по	клетке.
СОВЕТ:	Наблюдение	за	птенцами
Для	наблюдения	за	птенцами	в	период	их	роста	замените	заднюю	стенку	купленного	ящика	для	выведения	птенцов	оконным
стеклом.	Накройте	 стекло	черным	платком.	Прежде	чем	 снять	платок	для	наблюдений,	 включите	неяркое	освещение	 в	 комнате.
Яркий	свет	напугает	птиц.	Затем	осторожно	приподнимите	платок.	Не	позднее	чем	через	10	минут	снова	накройте	стекло.
Достаточно	два	раза	в	год	выводить	птенцов
В	 природе	 при	 наличии	 оптимальных	 условий	 волнистые	 попугаи	 выводят	 птенцов
постоянно.	То	же	самое	можно	сказать	и	о	домашних	птицах.	Из-за	засушливого	климата	дикие
птицы	делают	перерывы	в	выведении	птенцов,	которые	домашней	птице	не	требуются.	Поэтому
примите	меры	для	того,	чтобы	ваши	попугаи	выводили	птенцов	не	более	двух	раз	в	 год,	иначе
самка	погибнет	от	истощения.
Вы	можете	следующим	образом	помешать	выведению	птенцов	самкой:	разделите	птенцов
по	признаку	пола,	пока	они	не	покинули	ящик	для	выведения	потомства.	Затем	уберите	и	ящик.
Во	всяком	случае,	 это	с	точки	зрения	биологии	более	мягкий	метод.	Если	вы	пропустили	этот
период,	 через	 две	 недели	 уберите	 все	 яйца	 вместе	 с	 ящиком.	 Самки	 переживут	 эту	 потерю,
однако	данный	метод	не	должен	стать	правилом.
ПОВЕДЕНИЕ	ПОПУГАЕВ	ЯЗЫК	ТЕЛА	
Своим	 четко	 выраженным	 языком	 тела	 волнистые	 попугаи	 могут	 многое	 сказать
своим	друзьям	—	человеку	или	птице.
#	Такое	поведение	я	наблюдаю	у	моего	волнистого	попугая.
?	Что	хочет	этим	сказать	волнистый	попугай?
!	Так	я	правильно	реагирую	на	его	поведение!
#	Самка	кладет	голову	под	клюв	самцу.
?	 Она	 хочет,	 чтобы	 ей	 погладили	 перышки.	 Такие	 нежные	 отношения	 укрепляют
привязанность	партнеров	друг	к	другу.
!	 Если	 вы	 содержите	 только	 одну	 птицу,	 попытайтесь	 осторожно	 пальцем	 погладить	 ее
перышки.
#	Птица	висит	вниз	головой.
?	Они	любят	озорные	игры.
!	Игры	важны	для	птиц.
#	Попугай	растопыривает	крылья
?	Ему	жарко,	он	хочет	охладиться
!	Дайте	ему	возможность	скрыться	в	тенистом	месте.
#	Самец	кормит	самку.
?	Он	кормит	самку	в	период	выращивания	птенцов.
!	Корма	должно	быть	вдоволь.
#	Птицы	грызут	и	царапают	оперение.
?	Птицы	ежедневно	часами	занимаются	тщательным	уходом	за	телом
!	 Если	 птица	 чешется	 больше,	 чем	 обычно,	 то	 необходимо	 проверить	 ее	 у	 ветеринара	 на
наличие	паразитов.
#	Попугай	трет	голову	и	клюв	о	ветку.
?	Таким	образом	он	удаляет	остатки	корма	из	оперения	и	головы.
!	Регулярно	чистите	ветки.
#	При	соприкосновениях	клювами	самка	откидывает	голову	назад.
?	Верный	сигнал	для	самца	о	готовности	самки	к	спариванию.
!	Если	вы	хотите	птенцов,	то	повесьте	ящик	для	выведения	потомства.
#	Попугай	клюет	под	поднятым	крылом.
?	Тщательный	уход	за	оперением	поддерживает	«летную»	форму.
!	Предоставьте	птице	возможность	летать.
#	Новичка	встречают	раскрытым	клювом.
?	Нежелание	подпускать	чужака	к	корму.
!	Если	у	вас	несколько	птиц,	места	у	кормушки	должно	хватать	всем.
Социальное	поведение
Не	 случайно	 волнистый	 попугай	 является	 самой	 любимой	 домашней	 птицей.	 Но	 дело	 не
только	в	его	красоте.	Не	меньшую	радость	доставляет	и	его	живой,	веселый	характер.
Наблюдение	 за	 изменчивым	 поведением	 вашего	 питомца	 доставляет	 огромное
удовольствие.	Особенно	интересно	повседневное	поведение	пары	попугаев	(см.	стр.	39).
В	небольшой	стае	можно	наблюдать	за	обычным	поведением	попугаев.
Поглаживание	оперения
Для	 волнистого	 попугая	 поглаживание	 оперения	 является	 большим	 удовольствием.	 Если
попугай	 хочет,	 чтобы	 ему	 погладили	 оперение,	 он	 подставляет	 свой	 затылок	 (см.	 стр.	 44).
Поглаживание	оперения	выполняет	несколько	функций.
*	Снимает	стресс	и	тем	самым	укрепляет	иммунную	систему	(см.	стр.	55).
*	Птицы	благодаря	этому	меньше	болеют.
*	Птицы	становятся	более	мирными	и	спокойными.
*	Укрепляет	привязанность	партнеров	друг	к	другу.
*	Поглаживание	мелких	перьев	и	чистка	прилипших	частиц	грязи	удается	попугаю-партнеру
лучше,	чем	ему	самому.
Звуки,	издаваемые	птицами
Звуки	 для	 установления	 контакта.	 Если	 вы	 любите	 пение	 птиц,	 то	 вам	 лучше	 подходит
канарейка,	 так	 как	 волнистые	 попугаи	 издают	 скорее	 кряхтящие	 звуки.	 Этим	 кряхтением	 они
поддерживают	 контакт	 со	 своими	 соплеменниками	 и	 могут	 в	 любое	 время	 найти	 своего
партнера.
Звук	тревоги.	Его	можно	очень	точно	отличить	от	звука	установления	контакта.	Звук	тревоги
звучит	более	резко	во	время	опасности,	птицы	при	этом	звуке	мгновенно	улетают.
Бормотание.	 Особенно	 в	 сумерках	 вы	 можете	 услышать	 другое	 щебетание.	 Животные,
засыпая,	 «бормочут».	 У	 диких	 попугаев,	 обитающих	 на	 верхушках	 деревьев,	 можно	 еще	 перед
этим	услышать	звуки	«ле».
Агрессивное	поведение
Если	своим	домашним	питомцем	вы	выбрали	волнистого	попугая,	то	можете	быть	уверены,
что	приобрели	очень	миролюбивое	животное.
Волнистым	попугаям	не	нужно	оружия,	 которым	они	могли	бы	 защищаться.	Более	 того,	 с
помощью	языка	тела	и	типичных	звуков	они	могут	выражать	свое	настроение.
Напряжение.	На	это	указывают	следующие	признаки:
*	вытянутое	вверх	тело;
*	вытянутая	шея;
*	плотно	прилегающее	оперение;
*	голова	с	угрожающим	видом	направлена	против	соплеменника.
Еще	более	 красноречивы	 вытянутые	пальцы	и	 раскрытый	 клюв.	Эта	 поза	 сопровождается
угрожающими	звуками.
Драки.	Между	 партнерами	 или	между	 самцами	 почти	 не	 бывает	 иерархических	 боев	 или
драк	из-за	корма.	Только	в	случае	конкуренции,	если,	например,	к	паре	попугаев	подсаживают
вторую	самку,	более	сильная	самка	пытается	победить	конкурентку.	При	этом	возможны	драки	с
кровью	и	длительное	преследование.	В	этом	случае	отделите	животных	или	посадите	к	ним	еще
одного	самца,	чтобы	успокоить	обитателей	клетки.
Яркие	приметы
1	Если	птица	зарывает	клюв	в	оперение	спины,	то	это	означает,	что	она	глубоко	и	крепко
спит.
2	Если	попугай	подставляет	затылок	своему	партнеру,	то	он	выражает	желание,	чтобы	ему
погладили	оперение.
3	 Если	 птицы	 кормят	 друг	 друга,	 то	 между	 ними	 существует	 глубокая	 взаимная
привязанность.
4	Если	птица	пытается	показаться	перед	другой	птицей	важной	и	сильной,	и	ее	оперение
прилегает	к	телу,	то	между	ними	существует	агрессивная	неприязнь.
5	 Слегка	 расставив	 крылья,	 птица	 хочет	 произвести	 впечатление	 на	 другую	 птицу.	 Это
может	 быть	 также	 признаком	 перегрева	 тела,	 а	 если	 при	 этом	 оперение	 прижато	 к	 телу	 то
признаком	страха.
6	Если	птица	сидит	с	широко	расставленными	лапами,	растопыренными	крыльями	на	своем
насесте	нахохлившись,	то	она,	возможно,	больна	или	истощена.
Распорядок	 дня	 волнистого	 попугая,	 живущего	 в	 зарослях,	 определяется	 необходимостью
обеспечения	выживания:	тщательный	уход	за	оперением	обеспечивает	способность	к	полетам,
что	в	свою	очередь	необходимо	для	поиска	корма.	Днем	и	во	время	ночного	отдыха	волнистые
попугаи	—	дикие	или	домашние	птицы	—	предпочитают	находиться	в	своей	стае.
Передвижение
Волнистым	попугаям,	 являющимся	 стайными	птицами,	 необходим	импульс,	 исходящий	от
группы.	Отдельно	содержащиеся	птицы	двигаются	намного	меньше.
Если	у	волнистых	попугаев	недостаточно	места	для	полетов,	 то	у	них	может	наблюдаться
состояние	тревоги	—	так	называемое	битье	крыльями.	Птицы	крепко	держатся	за	насест	и	изо
всех	сил	бьют	крыльями.	Только	у	птенцов	такое	поведение	означает,	что	они	тренируют	свои
мышцы.
Лапку	поднять,	оттолкнуться	и	подтянуться	вверх...
Уход	за	телом
Уход	за	оперением	занимает	у	птиц	несколько	часов	в	день.	Такие	действия,	как	сон,	прием
пищи,	 контакт	 с	 партнером	 волнистый	 попугай	 завершает	 чисткой	 оперения,	 поскольку	 это
означает,	что	птица	в	любое	время	готова	к	полету.	Попугай	терпеливо	очищает	каждое	перышко
от	прилипших	частичек	грязи	и	остатков	оболочек	подрастающих	перьев.
Птицы	во	время	чистки	оперения	часто	трутся	головой	о	копчиковую	железу.	Секрет	этой
сальной	железы,	расположенной	над	основанием	хвостового	оперения,	защищает	перья	и	лапки
от	влаги	и	высыхания.
Сон	и	отдых
Как	 и	 на	 своей	 австралийской	 родине,	 наши	 волнистые	 попугаи	 для	 сна	 выбирают
постоянное,	четко	определенное	место	и	взлетают	все	вместе,	если	кто-то	нарушит	их	покой.	У
птиц,	 которые	 содержатся	 в	 вольере,	 при	 такой	 общей	 реакции	 испуга	 могут	 иметь	 место
повреждения	о	решетку.	Поэтому	в	ночное	время	птиц	нельзя	беспокоить	(см.	стр.	22).
Периоды	 отдыха	 птиц	 зависят	 от	 положения	 солнца.	 В	 жаркое	 дневное	 время	 птицы
дремлют	с	закрытыми	глазами,	нахохлившись,	с	поджатой	лапкой.	Если	голова	повернута	назад
и	клюв	спрятан	в	оперение	спины,	то	это	признак	того,	что	птица	находится	в	глубоком	сне.
Органы	чувств
Зрение	у	волнистых	попугаев,	как	и	у	большинства	птиц,	очень	хорошее.	Для	него	мир	такой
же	 многоцветный,	 как	 и	 для	 нас.	 Результаты	 новейших	 исследований	 показали,	 что	 в	 глазу
попугаев	 на	 один	 тип	 чувствительных	 клеток	 больше,	 чем	 у	 человека.	 Благодаря	 этому	 они
способны	воспринимать	и	ультрафиолетовое	излучение.
У	птиц	угол	зрения	шире,	чем	у	человека.	Это	позволяет	попугаям	воспринимать	сигналы	о
предметах,	 расположенных	 сзади.	 Благодаря	 круговому	 наблюдению	 они	 могут	 распознавать
врагов,	даже	если	те	подбираются	сзади.
Поскольку	 волнистые	 попугаи	 могут	 летать	 с	 большой	 скоростью,	 им	 необходима
способность	к	мгновенному	восприятию	деталей:	в	течение	одной	секунды	они	воспринимают
150	изображений,	а	человек	—	только	около	16	изображений.
Слух.	 Волнистые	 попугаи	 различают	 звуки	 примерно	 в	 тех	 же	 диапазонах	 частот,	 что	 и
человек.
Лучше,	чем	у	нас,	у	попугаев	сформирована	способность	различать	определенные	звуки.	То,
что	нам	кажется	громким	криком,	означает	для	птиц	четкую	мелодию,	которую	они	могут	точно
воспроизводить.
Вкус.	Волнистые	попугаи,	как	и	почти	все	животные,	очень	любят	поваренную	соль.	Если
им	 предложить	 соленые	 крендельки,	 то	 они	 даже	 не	 притрагиваются	 к	 итальянскому	 просу.
Однако	осторожно!	Птица	может	съесть	лишь	несколько	крошек.	Слишком	большое	количество
соли	 может	 привести	 к	 почечной	 недостаточности	 и	 тем	 самым	 к	 гибели	 птицы.	 Волнистые
попугаи	очень	любят	и	сладкий	корм.
Обоняние.	Обоняние	у	 волнистых	 	 попугаев	изучено	мало.	По-видимому,	 оно	у	них	 слабо
развито.
Чувство	 вибрации.	 Особые	 чувствительные	 клетки	 в	 ногах	 помогают	 птицам	 улавливать
малейшую	вибрацию.	Чувство		вибрации	выполняет	важную	задачу	в	жизни	птиц,	предупреждая
о	приближении	врагов.
10	ЛЮБИМЫХ	ИГР	И	ЗАБАВ
1.	Закрепите	несколько	деревянных	прищепок	для	белья	на	клетке.	Попугаи	будут	грызть	их,
тянуть	и	пытаться	убрать.
2.	 Наполните	 ванну	 из	 пластика	 водой	 примерно	 на	 3	 см	 высотой.	 Положите	 в	 нее
плавающие	фрукты,	например	виноград.	Посадите	птицу	на	край.	Она	будет	передвигать	ягоды
винограда	туда-сюда	и	пытаться	схватить	их.
3.	Посадите	птицу	на	плечо,	на	свистите	ей	мелодию	для	воспроизведения.
4.	Привяжите	к	середине	ветки	веревку,	закрепите	ее	конец	в	клетке	или	на	птичьем	дереве
таким	 образом,	 чтобы	 ветка	 могла	 раскачиваться.	 Тут	 же	 на	 нее	 усядутся	 две	 Птицы	 и	 будут
раскачиваться.
5.	 Положите	 одинаковые	 картонные	 крышки	 на	 разные	 чашечки.	 В	 одну	 из	 них	 налейте
воды,	 в	 другую	 положите	 просо.	 Птица	 очень	 скоро	 запомнит,	 в	 какой	 чашке	 находится
лакомство.
6.	Повесьте	довольно	большой	колокольчик	на	птичье	дерево.	Привяжите	веревку	к	язычку
колокола.	Птица	будет	играть	с	веревкой	и	звонить	в	колокольчик.
7.	 Положите	 камешки	 на	 стол.	 Попугай	 будет	 сталкивать	 их.	 Ему	 нравится	 шорох	 и
движение.
8.	Заверните	маленькое	зернышко	проса	в	бумагу,	скатайте	шарик.	Птица	будет	играть	с	ним.
Случайно	шарик	раскроется,	и	попугай	получит	просо	в	качестве	вознаграждения.
9.	Ручные	попугаи	с	удовольствием	купаются		под	душем.
10.	Наденьте	на	круглую	палку	разноцветные	деревянные	бусинки.	Закрепите	эту	«счетную
палочку»	в	клетке.	Считать	птица	не	будет,	а	будет	играть.
Обучение	и	занятия
Волнистые	попугаи	относятся	к	самым	интеллектуальным	птицам.	Однако	эти	маленькие
попугаи	 сильно	различаются	по	 своим	умственным	способностям.	Есть	птицы,	 которые	очень
быстро	 схватывают	 и	 понимают	 новую	 ситуацию.	 Другие	 безнадежно	 пасуют	 перед	 той	 же
проблемой.	Ни	одна	птица	не	похожа	на	другую.
Говорящие	волнистые	попугаи?
В	 отличие	 от	 других	 птиц	 звуки,	 издаваемые	 волнистыми	 попугаями,	 не	 отличаются
разнообразием	 и	 тем	 более	 не	 похожи	 на	мелодичные	 трели	 певчих	 птиц.	 Зато	 никто	 из	 этих
талантливых	певцов,	будь	то	соловей	или	черный	дрозд,	не	может	воспроизводить	человеческий
голос.	Тем	более	удивительно,	что	волнистый	попугай	обладает	способностью	воспроизводить
только	 что	 сказанное	 человеком.	 Не	 понимая	 смысла,	 он	 может	 заучивать	 различные	 слова	 и
короткие	предложения.
—	вот	это	удовольствие!
Брать	решетчатый	мяч	и	бросать	его	в	руку
Однако	 волнистые	 попугаи	 могут	 воспроизводить	 человеческую	 речь	 лишь	 в	 том	 случае,
если	они	содержаться	по	раздельности,	то	есть	не	в	соответствии	с	требованиями	вида.
Однако	 это	 слишком	 высокая	 цена.	 Бессмысленное	 повторение	 слов	 не	 оправдывает
содержания	птиц	в	одиночку.
Игры	волнистых	попугаев
В	 качестве	 компенсации	 мнимого	 диалога	 со	 своей	 птицей	 вы	 можете	 не	 менее
увлекательно	и	весело	развлекаться	с	парой	или	стаей	попугаев,	причем	без	слов.
Птицы	 очень	 любят,	 когда	 им	 уделяют	 много	 времени.	 Они	 понятливы	 и	 любопытны,
поэтому	 новые	 игры	 всегда	 доставляют	 им	 большое	 удовольствие.	 Как	 только	 птицы	 станут
ручными,	они	с	удовольствием	будут	садиться	вам	на	голову	или	плечо,	грызть	ваши	волосы	или
играть	с	вами.	Особенно	доверчивые	птицы	позволяют	своему	хозяину	гладить	их	оперение	(см.
стр.	46).	Будьте	при	этом	очень	осторожны,	чтобы	не	причинить	вашей	птичке	боль.
ИГРЫ	И	ЗАБАВЫ	
Тест	на	интеллект
Волнистые	попугаи	могут	считать,	по	крайней	мере	до	трех!	Нарисуйте	по	одному,	два	или
три	кружочка	на	картонных	карточках	и,	например,	под	карточку	с	тремя	кружочками	поставьте
тарелочку	с	кормом.
Птицы	во	время	игры	приходят	в	такой	восторг,	что	трудно	понять,	что	им	важнее	—	корм
или	игра.
Задание:	посмотреть	на	карточки	и	найти	карточку	с	тремя	кружочками.
После	решения	задачи	птица	получает	вознаграждение.	Волнистому	попугаю	нравится
лакомство.
Игра	в	прятки
Волнистые	попугаи	могут	различать	цвета.
1.	Положите	в	одну	из	двух	мисок	одного	и	того	же	цвета	зерна.
3.	Накройте	эту	миску,	например,	зеленой	картонкой,	а	вторую	миску	без	корма	—	красной
картонкой.
3.	Покажите	птице	другую	зеленую	картонку.
4.	 Птица	 быстро	 запомнит	 эту	 комбинацию	 и	 поспешит	 к	 миске,	 накрытой	 зеленой
картонкой.
5.	 После	 того,	 как	 крышка	 отброшена	 в	 сторону,	 птица	 обнаруживает	 там	 свое
вознаграждение	—	полную	миску	с	кормом.
Учение	сохраняет	форму
Волнистые	попугаи	очень	забавно	играют,	они	очень	сообразительны.	Поэтому	не	уставайте
все	 время	 придумывать	 новые	 задачи	 для	 своих	 питомцев.	 С	 кормом	 в	 качестве	 стимула	 все
задачи	на	сообразительность	будут	решены	легко	и	непринужденно.
Бечевка	с	лакомствами
Довольно	 быстро	 и	 просто	 вы	 можете	 доставить	 вашим	 подопечным	 огромное
удовольствие.
*	 В	 комнате,	 где	 содержатся	 птицы,	 повесьте	 бечевки	 в	 горизонтальном	 и	 вертикальном
направлении.	Птицы,	особенно	птенцы,	любят	раскачиваться	на	них.
*	Все	время	перевешивайте	бечевки.
*	Время	от	времени	на	одну	или	две	бечевки	привязывайте	колокольчики,	кольца	или	какие-
нибудь	лакомства	(см.	стр.	31).
Купание
Волнистые	 попугаи	—	 заядлые	 купальщики	 (см.	 стр.	 18).	 Если	 поначалу	 попугай	 боится
войти	 в	 домик	 для	 купания,	 то	 сначала	 положите	 туда	 мокрые	 листья	 шпината,	 одуванчика,
салата.	 Вскоре	 попугай	 станет	 проявлять	 любопытство,	 рассматривать	 лакомство,	 осторожно
начнет	приближаться	и	затем	есть	корм.
Попугаям	нравится	весело	играть	на	качающихся	бечевках.
Попугай	купается,	растопырив	крылья	и	с	удовольствием	барахтаясь	в	воде.
Продумайте	заранее
Насколько	разными	могут	быть	попугаи,	показывает	следующий	интеллектуальный	тест.
1.	Поставьте	посередине	комнаты	незнакомую	птицам	клетку.	Положите	на	крышу	просо.
2.	Вскоре	птицы	начинают	садиться	на	крышу	незнакомой	клетки	и	съедают	любимое	ими
итальянское	просо.
Почти	все	попугаи	с	блеском	решают	эту	задачу.	После	того	как	птицы	привыкнут	находить
корм	на	крыше	клетки,	начинается	сам	тест.
3.	Положите	просо	внутрь	клетки,	откройте	боковую	дверцу.	Как	обычно,	птицы	садятся	на
крышу,	но	не	находят	там	корма.
Ленивые	немного	погрызут	решетку	и	затем	покинут	клетку.
Однако	 умные	 пытаются	 найти	 отверстие.	 Забавно	 видеть,	 как	 они	 соображают.	 Затем
сметливые	птички	целенаправленно	летят	к	дверце	и	едят	мелкое	просо.
4.	Чтобы	убедиться	в	неслучайности	действий	попугаев,	откройте	вторую	дверцу	клетки.	Те
же	самые	птицы	снова	найдут	правильный	путь.
БОЛЕЗНИ	ПОПУГАЕВ	
С	помощью	правильного	 ухода	 вы	можете	 защитить	 своих	щебечущих	 любимцев	 от
болезней.	 Большинство	 болезней	 возникает	 из-за	 плохих	 условий	 содержания.	 Волнистые
попугаи,	которые	содержатся	в	 условиях,	 соответствующих	их	видовым	особенностям,	 в
течение	всей	своей	птичьей	жизни	будут	доставлять	вам	только	радость.
Профилактика	лучше,	чем	лечение
Волнистые	попугаи	—	довольно	крепкие	птицы.	Они	не	слишком	требовательны	к	корму	и
температуре.	 Однако	 в	 условиях	 содержания,	 не	 соответствующих	 их	 естественным
потребностям,	 они	 могут	 серьезно	 заболеть.	 Их	 лечение	 часто	 непростое,	 и	 болезнь	 может
нанести	серьезный	ущерб	птице.	Поэтому	лучше	предупреждать	болезни,	чтобы	избавить	птицу
от	многих	неприятностей.	Предупреждение	ошибок	в	содержании.	Обеспечьте,	по	возможности,
своему	питомцу	такие	условия	жизни,	которые	соответствуют	требованиям	данного	вида.	Если
попугай	достаточно	двигается,	получает	необходимое	количество	солнечного	света,	правильное
питание	и	внимание	партнера,	то	он	защищен	от	большинства	болезней	(см.	стр.	57).
Необходимость	 гигиены.	 Главной	 заповедью	 содержания	 птиц	 является	 чистота	 (см.	 стр.
34).	 Подгнивший	 и	 испорченный	 корм,	 а	 также	 помет	 в	 большинстве	 случаев	 являются
источником	 бактерий,	 возбудителем	 грибковых	 заболеваний	 и	 вирусов.	 Поэтому	 кормушки	 и
поилки	необходимо	мыть	ежедневно,	а	чистить	клетку	—	один	раз	в	неделю.
Пациент	—	волнистый	попугай
Если	 ваш	 волнистый	 попугай	 выглядит	 больным,	 лучше	 всего	 сразу	 показать	 его
ветеринарному	врачу.	Не	бойтесь	затрат,	в	большинстве	случаев	посещение	ветеринарного	врача
обходится	 недорого.	 Не	 теряйте	 времени,	 так	 как	 у	 такой	 маленькой	 птички,	 как	 волнистый
попугай,	заболевание	может	представлять	угрозу	для	жизни,	если	запоздать	с	лечением.
Неотложные	меры	в	случае	болезни
Как	 можно	 быстрее	 отнесите	 заболевшую	 птицу	 к	 ветеринарному	 врачу.	 Изолируйте
заболевшую	птицу	от	остальных	и	посадите	в	отдельную	клетку.	Это	 защитит	ее	от	 стресса,	 а
других	птиц	—	от	заражения.	В	этом	случае	вам	легче	будет	наблюдать	за	тем,	сколько	она	пьет
и	ест,	есть	ли	у	нее	понос.
Тепловое	 излучение	 в	 качестве	 первой	 помощи	 может	 помочь	 при	 легких	 заболеваниях.
Соответствующие	лампы	инфракрасного	излучения	на	200	Вт	можно	приобрести	в	зоомагазинах
или	 в	 магазинах	 электроприборов.	 Облучайте	 только	 половину	 клетки,	 чтобы	 птица	 могла
избежать	лучей.
Дорога	к	ветеринарному	врачу
Чистое	оперение	очень	важно	для	попугая.
Перевозите	птицу	только	в	клетке.	Таким	образом	вы	избавитесь	от	ненужных	волнений,	и
ветеринарный	врач	может	наблюдать	за	птицей,	не	пугая	ее.
*	Уберите	кормушки	и	поилки	из	клетки.
*	Не	чистите	предварительно	клетку,	чтобы	ветеринарный	врач	мог	взять	пробы	помета.
*	Чтобы	защитить	птицу	с	переломом	кости,	можно	положить	на	дно	клетки	мягкую	бумагу.
*	Заверните	клетку	в	плед.
Линька
Во	время	линьки	птица	теряет	свое	оперение,	и	у	нее	начинают	подрастать	новые	перья.	У
молодых	птиц	линька	начинается	с	третьего	месяца,	у	взрослых	птиц	она	проходит,	как	правило,
раз	 в	 год.	 Давайте	 вашему	 питомцу	 препарат,	 стимулирующий	 формирование	 перьев.
Необходимо	оберегать	ослабленных	птиц	от	стресса
Проблемы	с	пальцами	и	когтями
Пальцы	 и	 когти	 птиц	 выполняют	 самые	 разные	 задачи:	 царапать,	 драться,	 держать	 корм,
держаться	на	насесте	и	чистить	перья.	Поэтому	здоровые	лапки	имеют	очень	важное	значение
для	хорошего	самочувствия	птицы.
Воспаления	ногтевого	ложа	чаще	всего	вызывает	клещ	(см.	стр.	58).
Отекшие	лапки	—	это	заболевание,	вызванное	бактериальными	инфекциями	и	дефицитом
витамина	А.
Слишком	 длинные	 когти	 при	 правильном	 содержании	 попугаев	 встречаются	 редко.
Длинные	когти	необходимо	обрезать.	При	этом	будьте	осторожны	и	не	повредите	кровеносные
сосуды.
Проблемы	с	клювом	и	носом
Клюв	 служит	 птице	 ножом,	 вилкой	 и	 ложкой.	 Попугай	 использует	 его	 как	 третью	 лапу,
когда	 карабкается.	 Птица	 с	 деформированным	 клювом	 вызывает	 сочувствие.	 При	 наличии
следующих	симптомов	вы	должны	обратиться	к	ветеринару.
Чрезмерный	 рост	 верхней	 и	 нижней	 части	 клюва	 может	 скорректировать	 только
ветеринарный	врач.	Если	этого	не	делается,	то	птица	очень	быстро	теряет	вес	и	может	серьезно
заболеть.	 Корки	 на	 клюве	 и	 веках	 указывают	 на	 поражение	 клещом.	 Клещи	 могут	 даже
разрушать	клюв.
Утолщенный,	твердый	и	коричневый	нарост	на	носу	может	быть	вызван	также	поражением
клещом,	особенно	у	самок	(см.	стр.	58).
Основные	рекомендации	по	сохранению	здоровья
1.	 Покупайте	 не	 меньше	 двух	 попугаев.	 Одинокие	 птицы	 в	 большей	 мере	 подвержены
стрессам	и	поэтому	быстрее	заболевают.
2.	Позволяйте	волнистым	попугаям	часто	и	много	летать	по	комнате.
3.	 В	 целях	 профилактики	 болезней	 птицы	 должны	 получать	 разнообразный	 корм,
содержащий	витамины.
4.	Постоянно	следите	за	чистотой	клетки	и	мест,	где	любят	находиться	ваши	питомцы.
5.	Оберегайте	волнистых	попугаев	от	холодной	влаги	и	сквозняка.	У	них	нет	защитного	слоя
воска	на	оперении.	Это	делает	их	чувствительными	к	простудным	заболеваниям.
6.	 Время	 от	 времени	 устраивайте	 птицам	 солнечные	 ванны	 на	 балконе	 или	 террасе.
Солнечный	свет	стимулирует	образование	жизненно	важного	витамина	Д	и	кальциевый	обмен.
Выберите	 такое	 место,	 где	 птицы	 могли	 бы	 выбирать	 между	 солнцем	 и	 тенью	 во	 избежание
перегрева	и	где	они	были	бы	защищены	от	кошек.
Задержка	яйца	в	яйцеводе
Иногда	 яйцо	 застревает	 в	 клоаке,	 несмотря	 на	 усилия	 будущей	 матери.	 Через	 некоторое
время	 она	 настолько	 устает,	 что	 тяжело	 дышит	 и	 совершенно	 безучастно	 сидит	 в	 углу	 клетки.
Первая	помощь.	Помассируйте	отверстие	клоаки.	Осторожно	введите	в	клоаку	перо,	смоченное
растительным	маслом.	Если	повезет,	то	яйцо	выйдет	наружу.	Если	нет,	то	сразу	же	обратитесь	к
ветеринарному	врачу:	жизни	вашей	птицы	угрожает	опасность.	Если	в	течение	нескольких	часов
яйцо	не	будет	удалено,	птица	погибнет.
Паразиты
Когда	 птица	 сильно	 царапается	 и	 кусается,	 это	 является	 симптомом	 поражения
кровососущими	паразитами.	Наличие	вшей	и	клещей	свидетельствует	о	недостаточной	гигиене
содержания	птиц.	Вши	живут	на	оперении.	Красные	клещи	располагаются	в	складках	кожи	и	по
ночам	сосут	кровь	вашего	питомца.
На	таких	ветках	когти	естественным	образом	будут	стачиваться.
Помощь.	 Попросите	 ветеринарного	 врача	 выписать	 вам	 дезинфицирующее	 средство	 от
паразитов.	Палочки	насеста	и	игрушки	необходимо	выбросить,	клетку	промыть	горячей	водой	с
мылом	 и	 обработать	 дезинфицирующим	 средством,	 тщательно	 высушить,	 заменить	 на	 новые
насест	и	игрушки.
Инфекционные	болезни
Болезнь	попугаев	(орнитоз	или	пситтакоз).
*	 Симптомы.	 Птица	 апатично	 сидит	 с	 взъерошенным	 оперением,	 крепко	 цепляется	 за
насест,	 тяжело	 дышит,	 у	 нее	 понос	 зеленого	 цвета,	 иногда	 с	 кровью.	 Глаза	 воспаленные	 и
опухшие.	Из	носа	вытекает	слизь.
*	 Причина.	 Возбудителем	 является	 бактериеподобный	 организм	 (Chlamydia	 psittaci).	 Он
может	 многие	 годы	 существовать	 в	 организме	 птицы,	 прежде	 чем	 начнется	 заболевание.	 Все
птицы	 и	 млекопитающие,	 включая	 человека,	 могут	 заразиться	 этой	 болезнью.	 Болезнь
передается	через	помет,	а	также	через	кормушки	и	поилки.
*	 Помощь.	 Если	 ветеринарный	 врач	 в	 течение	 10	 часов	 начнет	 лечение	 больной	 птицы
антибиотиками,	то	шансы	на	выздоровление	хорошие.	Французская	линька
*	Симптомы.	Волнистые	попугаи	в	возрасте	4—6	недель	теряют	маховые	и	хвостовые	перья.
*	Причина.	Вирус	препятствует	росту	перьев.	В	большинстве	случаев	птицы	не	могут	летать.
Поэтому	птицеводы	называют	их	прыгунами	и	бегунами.
*	Помощь.	Больных	птиц	во	избежание	заражения	следует	изолировать	от	племенных	пар.
Прыгунов	удаляют	из	практической	селекции.
Повреждения
Если	 птица	 получила	 повреждения	 вне	 клетки,	 спокойно	 подойдите	 к	 ней,	 чтобы	 она	 не
пыталась	убежать	и	при	этом	не	получила	бы	еще	более	серьезные	повреждения	и	не	потеряла
бы	много	крови.	Очень	осторожно	посадите	ее	в	клетку	на	мягкую	подстилку	(см.	стр.	56).
Переломы	костей	должен	лечить	ветеринарный	врач.
Кровоточащие	 раны.	 Чистым	 носовым	 платком	 как	 можно	 быстрее	 остановите
кровотечение,	 так	 как	 волнистый	 попугай	 может	 истечь	 кровью.	 Если	 рана	 глубокая,	 то	 как
можно	быстрее	обратитесь	к	врачу.
Зеленый	корм	не	должен	содержать	вредных	веществ.


Автор
Доктор	Иммануэль	Бирмелин.	Биолог,	специалист	по	изучению	поведения	животных.	Автор
многих	 публикаций.	 Принимал	 участие	 в	 создании	 фильмов,	 посвященных	 исследованию
поведения	животных.	Результатом	его	многолетней	исследовательской	работы	стало	множество
новых	открытий	в	области	изучения	волнистых	попугаев	и	их	поведения.	Живет	в	Кирхцартене.
Фотографы
Большинство	фотографий	 в	 этой	 книге	 сделано	Уве	Андерсом.	Дипломированный	 биолог
занимается	 преподавательской	 деятельностью	 и	 публикует	 статьи	 о	 природе.	 Как	 оператор	 и
фотограф	 он	 делает	 великолепные	 снимки	 природы,	 в	 том	 числе	 и	 для	 книг	 о	 животных
издательства	«Грэфэ	унд	Унцер».
Другие	 фотографии	 были	 сделаны	 также	 известными	 фотографами,	 снимающими
животных.
Арендт	и	Швайгер	—	стр.	10,	11;	Юниорс/Ашерман	—	маленькое	фото,	стр.	1;	Нойкамп	—
стр.	37;
Веглер	—	 стр.	 02-1,	 2-3,	 6-7,	 16,17,	 18,21,24,29,31,	 32	 слева,	 справа	 и	 48,	 49,	 50	 (большое
фото).
Художник
Гиорги	Янкович	изучал	графику	в	академиях	Будапешта	и	Гамбурга.
Для	 многих	 изданий	 издательства	 «Грзфэ	 унд	 Унцер»,	 а	 также	 для	 других	 известных
издательств	он	готовил	рисунки	на	темы	о	растениях	и	животных.
Фотографии.	Обложка	книги	и	внутренняя	часть
Первая	страница	обложки.	Уход	за	телом	(большая	фотография),	ручной	волнистый	попугай
(маленькая	фотография).	Четвертая	страница	обложки.	Итальянское	просо	—	любимый	корм.
Стр.	1.	Внимательный	волнистый	попугай.
Стр.	2-3.	Друзья	—	собака	и	попугай.
Стр.	4-5.	Зеленый	корм	полезен	для	здоровья.
Домашние	питомцы	Иммануэль	Бирмелин
Волнистые	попугаи
Ответственный	 редактор	 И.	 В.	 Милюкова;	 Перевод	 —	 А.	 С.	 Нечаев;	 Редактор	 Н.	 П.
Морозова;	 Художественный	 редактор	 Д.	 А.	 Гончарова;	 Технический	 редактор.	 H.	 Костеша;
Компютерная	 верстка	—	П.	 Г.	 Рольник;	 Налоговая	 льгота	—	 общероссийский	 классификатор
продукции	ОК-005-93,	том	2;	953000	—	книги,	брошюры	Подписано	о	печать	20.07.2003.	Формат
70	x	84	1/16.	печ.	л.	4.	Бум.	мел.
Печать	офсетная.	Гарнитура	"Прагматика",	тираж	8	000	экз.	Зак.	2467.
ЗАО	"Омега",	125040,	г.	Москва,	ул.	Скаковая,	д.	19.
E-mail:	 omega-press@mtu-net.rn	 Отдел	 региональных	 продаж,	 крупный	 опт:	 (095)	 476-97-
74,476-79-63.	Мелкий	опт	по	г.	Москве	и	Московской	области:	257-10-25,	257-69-67.
ФГУП	 Тверской	 ордена	 Трудового	 Красного	 Знамени	 полиграфкомбинат	 детской
литературы	 им.	 50-летия	 СССР	 Министерства	 Российской	 Федерации	 по	 делам	 печати,
телерадиовещания	 и	 средств	 массовых	 коммуникаций.	 170040,	 г.	 Тверь,	 проспект	 50-летия
Октября,	д.	46.
©	Grafe	und	Unzer	Verlag	GmbH,	1997	ISBN	3-7742-3140-0
©	«Омега»,	издание	на	русском	языке,	2002	ISBN	5-93209-414-1
Важная	информация
Волнистые	попугаи	—	милые	домашние	питомцы,	за	которыми	так	интересно	наблюдать!
Чтобы	ваш	любимец	всегда	был	бодрым	и	веселым,	не	забывайте	тщательно	ухаживать	за	ним.
При	 обнаружении	 первых	 признаков	 болезней	 (см.стр.	 58-59)обратитесь	 за	 консультацией	 к
ветеринару.
РЕКОМЕНДАЦИИ	ЭКСПЕРТА	
Эксперт	отвечает	на	10	наиболее	часто	задаваемых	вопросов	о	волнистых	попугаях.
1.	Сколько	попугаев	лучше	покупать	—	одного	или	двух?(Волнистые	попугаи	—	очень
общительные	птицы.	Им	нужен	партнер	как	воздух.)
2.	 Как	 часто	 следует	 выпускать	 волнистого	 попугая	 полетать?(Вашему	 попугаю
необходима	возможность	полетать	несколько	часов	в	день.)
3.	Могут	ли	волнистые	попугаи	научиться	разговаривать?(Да,	но	произношение	у	них
не	очень	четкое.	Самым	известным	был	попугай	Спарки	Уильямс.	Он	выучил	более	500	слов	и	8
детских	песенок	полностью.)
4.	Откуда	произошло	название	волнистых	попугаев?(Название	обусловлено	волнистым
рисунком	 оперения.	Научное	 название	Melopsittacus	undulates	 происходит	 от	 греческого	 слова
melos	(пение),	psittakos	(греч.	—	попугай)	и	undulates	(лат.	—	волнистая	линия).)
Окрас	 волнистых	 попугаев	 возникает	 вследствие	 оптического	 взаимодействия	 красок	 с
преломлением	 света	 через	 различные	 слои	 перьев.	 В	 некоторых	 перьях	 имеется	 больше
красящих	 веществ,	 в	 некоторых	 —	 лишь	 немного	 пигмента,	 в	 голубых	 они	 отсутствуют
полностью.)
5.	Как	образуется	пестрое	оперение	у	волнистых	попугаев?	(
6.	 Надо	 ли	 регулярно	 подрезать	 когти	 у	 волнистых	 попугаев?	 (Палочки	 насеста
различной	 толщины,	 как	 правило,	 препятствуют	 чрезмерному	 росту	 когтей.	 Только	 при
нарушениях	роста	необходимо	обрезать	когти.)
7.	 Что	 означает	 частое	 хлопанье	 крыльями	 у	 волнистого	 попугая?	 (Молодые	 птицы
тренируют	 таким	 образом	 свою	 мускулатуру.	 Однако	 у	 старых	 птиц	 это	 является	 сигналом
предупреждения:	они	пытаются	недостаток	движения	компенсировать	хлопаньем	крыльев.)
8.	 Сколько	 корма	 должен	 ежедневно	 съедать	 волнистый	 попугай?	 (Попугаям
необходимо	 много	 энергии.	 Их	 суточный	 рацион	 составляет	 10-20%	 от	 массы	 тела,
составляющей	 в	 среднем	 40	 г,	 что	 соответствовало	 бы	рациону	 7-14	 кг	 для	 человека	 с	массой
тела	70	кг.)
9.	 Какой	 орган	 активнее	 всего	 у	 волнистого	 попугая?	 (Это	 сердце.	 Оно	 бьется	 с
частотой	 300-500	 ударов	 в	 минуту	 (у	 человека	 —	 75	 ударов).	 Поэтому	 при	 возбуждении
волнистые	попугаи	могут	легко	получить	паралич	сердца.)
10.	 Что	 является	 наиболее	 частой	 причиной	 гибели	 волнистых	 попугаев?(Многие
старые	 волнистые	 попугаи	 гибнут	 от	 опухолей,	 которые	 часто	 образуются	 на	 грудине	 и	могут
достигать	 больших	 размеров.	 При	 своевременном	 распознавании	 их	 обычно	 удаляют
оперативным	путем.)
