Азиза Ахмедова 
Гаранфил 
 
Пусть останется только надежда. 
Наби Хазри 
 
Новость, всколыхнувшая небольшую улочку за мечетью Таза-пир, была подобна 
пожару, раздуваемому ветром. 
Гаранфил выходит замуж! 
Длиннокосая Гаранфил, тоненькая, с тихими, бездонно темными глазами на нежном, 
легко розовеющем лице… Когда она шла по улице со стареньким портфелем и ветер 
вскидывал над плечами крылья школьного фартука, озорно обтягивая еще по-девчоночьи 
острые грудки, самые хулиганские мальчишки, присмирев, провожали ее долгими, 
беспокойными взглядами. Вздыхая, переглядывались старухи, похожие на ворон в своих 
низко надвинутых черных келагаях. «Салам алейкум», — тихо говорила соседям Гаранфил и 
краснела, пряча глаза за мохнатыми ресницами. «Алейкум салам, доченька, — отвечали 
соседи, — да будешь ты утешением своей матери». И снова вспыхивала Гаранфил, чуть 
приоткрывая в сдержанной улыбке яркие, будто накрашенные, губы. 
Маленькая, тесная улочка, карабкающаяся от мечети в гору, не имела почетного 
названия — просто Параллельная, Третья Параллельная. Когда кто-нибудь с соседних улиц 
искал керосиновую лавку или старую Сарию, промышлявшую всякими целительными 
снадобьями из трав — от дурного глаза, от колик в животе или бесплодия, — люди говорили: 
«Это там, где живет Гаранфил». 
Вот какая красавица была Гаранфил. Случалось к ногам ее, обутым зимой в резиновые 
ботики с бархатными отворотами, летом — в босоножки на деревянной подошве, летели из 
подворотни записки с пылкими признаниями влюбленных мальчишек. Но ни разу не 
нагнулась, не подняла записку Гаранфил; она только убыстряла шаги и краснела. Даже 
пробор в туго стянутых над чистым, округлым лбом волосах делался розовым. Когда сын 
сапожника Муса — у него одна нога была короче — из-за этого его и на фронт не взяли — 
начал вдруг вечерами играть на дедовском таре, вся улица знала: для Гаранфил играет Муса. 
«Выйди, выйди, душа моя, — пел Муса, — свет глаз моих, ослепших от тоски по тебе». 
Замирали притаившиеся в темени дворы, слушая, как стонут и плачут струны под пальцами 
Мусы. 
«Бедный, он заболеет от любви, — судачили женщины. — Кто прокормит тогда 
братьев и сестер… Отец на войне пропал… В золотые руки дело отца перешло». 
Негромкий, глуховатый голос то замирал, то взвивался, как от боли. 
«Выйди, выйди, джейран мой, прекрасная, как луна… В сердце моем умирает даже 
надежда…» 
Но ни разу не вышла за ворота Гаранфил, даже отворачивалась, завидя издали 
стройного, чуть прихрамывающего парня в большой, с чужого плеча телогрейке. Правда, 
сапоги Муса носил дорогие, из настоящего хрома, — сам шил. И отпущенные усы очень шли 
его худощавому, скуластому лицу. Да что толку? Сколько ни смотри в узкое, всегда плотно 
занавешенное окно Гаранфил, даже кончика бровей не увидишь, только разве взглянешь на 
нее, когда из школы идет, скромно опустив свои прекрасные, лучистые глаза. 
Безусые сверстники Гаранфил почти все уже работали, кто на заводе, кто на промысле 
или на стройке; в каждой семье теперь недоставало кормильца. Вечерами они собирались 
под единственным деревом на пыльной улочке, старым тополем, курили потихоньку от 
взрослых, пряча в кулак самокрутки, переговариваясь осипшими от усталости голосами. 
— Вот кончится война, придет отец… В мореходку пойду. Большие деньги в море 
платят. И тогда… — Эльдар с непривычки давился табачным дымом. 
Керим больше помалкивал. Он до седьмого класса учился вместе с Гаранфил, а теперь 
работал на промысле, иногда в две смены. Привалится к дереву, закроет глаза, не поймешь, 
спит или о чем-то думает. 
Главным в компании был Музафар — он учился на шофера. Важно сплевывая вязкую, 
горькую от курева слюну, все жаловался на своего инструктора: «психованный старик». 
«Старику» было тридцать лет, он приходился Музафару дальним родственником; 
собственно, он и пристроил мальчишку в транспортную контору. 
— Я уже и сам могу за рулем — не дает. Рано, говорит. Это все мать, бегает, просит — 
«побереги сына». Женщина, она и есть женщина, ей разве объяснишь… Скорей бы отец 
вернулся, вот тогда… 
Остряк и задира Мурсал, посмеиваясь, читал ругательные стихи про Гитлера, которые 
сам сочинял, — один раз его даже в заводской многотиражке напечатали, и захватанная эта 
газета обошла все дворы их улочки. Мурсал даже про Гаранфил сочинял стихи. 
 
Гаранфил, эй, Гаранфил! 
На всю жизнь тебя полюбил, 
Пусть никто тебе не мил, 
Моей будешь, Гаранфил, 
 
Мурсалу очень хотелось послать ей эти стихи по почте, да все не решался; вдруг 
обидится, матери своей скажет, так его матери ругаться придет. Вся улица узнает, засмеют. 
Нет, он уж лучше подождет. Кончится война, придет отец, вот тогда… 
Все, что не договаривали ребята, многозначительно и туманно ссылаясь на «потом, 
когда вернется отец», было связано с Гаранфил. 
В те годы рано взрослели мальчишки. Все, кто носил папаху и имел силу в руках, ушли 
на фронт. Уже и старшим сыновьям стали приходить повестки из военкомата. Тяжкая ноша 
легла на плечи женщин и подростков. Матери уходили из дому на рассвете, возвращались 
затемно. Женщины водили трамваи, начиняли снаряды, стояли у станков… Могильщиков и 
тех не осталось на кладбищах это тоже делали женщины, с трудом долбили лопатами и 
ломами скалистый грунт, хоронили умерших. 
Женщины и подростки. 
Недоедали, недосыпали… Терпели. Никто не жаловался. Рядом с матерями мужали 
мальчишки, забыв про брошенные голубятни, футбольные мячи, учебники. Гордились, 
получая не иждивенческую, а рабочую карточку на хлеб, учились с достоинством, как это 
делали отцы, выкладывать перед матерью зарплату, курить и сквернословить по-взрослому, 
покрикивать на младших, привыкали спать стоя в трамваях, терпеть голод и холод, не 
хныкать от содранных в кровь ладоней. И уже совсем не по-детски смотрели на соседских 
ровесниц. 
Но светом в глазах, тайной мукой и радостью, мечтой и надеждой была красавица 
Гаранфил. 
И вдруг — Гаранфил выходит замуж! 
Растерянной стаей галдели под деревом мальчишки. 
«Не может быть!» 
«Кто сказал?!» 
«Откуда взялся жених? Ни один мужчина не переступал калитки дома Гаранфил!» 
«Ну, тихоня! Ну, скромница! Только-только девятый класс закончила!» 
Вечером стало слышно, как то тут, то там хлопают калитки; несмотря на усталость, со 
двора во двор сновали женщины, пытаясь выведать подробности. Сурово поджав губы, 
осуждающе переглядывались старухи. «Ай, аман,1 какая свадьба? Война идет. Как могла 
такое Бильгеис? И жениха никто не видел!» 
И тут вездесущая Сария вспомнила. Был, оказывается, такой день: незнакомый 
                                                 
1 Аман — (междометие) вот так раз! Ну и ну! 
 
мужчина с большим букетом цветов как-то прошелся по их улице, разглядывая номера 
домов. С ним еще женщина пожилая была. Постояли, постояли перед домом Бильгеис и 
вошли в калитку. Представляете? Без стука вошел, как хозяин. И калитка, странно, оказалась 
незапертой… 
— Клянусь хлебом, собственными ушами слышала голос Бильгеис. Добро пожаловать, 
сказала. Дорогим гостем будете, сказала. Чтоб мне не сойти с этого места! — Рассказывая, 
Сария то и дело помаргивала маленькими бесцветными, лихорадочно блестевшими 
глазами. — Он это, он. Кому еще быть? 
— Молодой? Красивый? Как одет был? 
Сария всплеснула сухонькими руками: 
— Не приведи аллах, просто урод! Рыжий, страшный. В отцы годится Гаранфил. 
Девочка — как цветок! Второй такой красавицы на всей Шемахинке нет! Что делает 
Бильгеис, что делает! 
Соседи подступали все ближе, и Сария, чувствуя себя в центре внимания, по зернышку 
выдавала подробности. 
— Да, да! Я, как его увидела, сразу догадалась. Прямо без стука… Роста маленького, да 
к тому же горбатый. И походка… Голову высоко держит, чтоб спину кривую скрыть. Аи, 
горе, горе! Коршун лебедь нашу похитил! 
— Врет она все, — шепнул ребятам Мурсал. — Не может этого быть! Ха, кто не знает 
старуху Сарию! 
Молча, с любопытством поглядывая на затемненные окна домика, где жила Гаранфил с 
матерью, расходились женщины — завтра чуть свет на работу. Быстро обезлюдела улица, 
только мальчишки топтались под старым тополем, нехотя откликаясь на зов матерей. 
— Врет, не может этого быть! — Мурсал хохотнул с нарочитой веселостью. — Вот 
увидите. Через неделю первое сентября, и она пойдет в школу. В десятый класс. Вот 
увидите! 
Но дальнейшие события, увы, с каждым днем подтверждали слова Сарии. Красавица 
Гаранфил не выходила из дома; обычно она с утра отправлялась в очередь за хлебом, потом 
шла на базар за помидорами, зеленью… Иногда просто выглядывала из окна, задумчиво 
теребя кончик косы. А тут затаилась, вроде и не было ее в доме. Зато зачастили к ним 
незнакомые женщины с какими-то свертками, корзинами. Было слышно, как Бильгеис 
выбивает ковры, гремит посудой. По вечерам из-за стены тянуло самоварным дымком. 
Сомнений не оставалось — в доме готовились к свадьбе. 
Было в этой суете что-то стыдливое, приглушенное. 
И в том, как затаилась улица, как сдержанно и холодно отвечали соседи на 
заискивающие приветствия Бильгеис, как сурово смотрели из-под папах старики, гревшиеся 
на осеннем солнце, угадывалось молчаливое осуждение. Кто знает, случайно или нет, но 
громче обычного звучал в эти дни голос Левитана из черных тарелок репродукторов. За 
каждым окном, под каждой крышей, казалось, билось окровавленное сердце Сталинграда. 
А в доме Бильгеис готовились к свадьбе. 
Однажды на закате у ворот Бильгеис, вздымая клубы пыли, остановилась «эмка», 
следом подкатил обшарпанный фаэтон. Из машины вышел невзрачный приземистый человек 
в щегольском по тем временам костюме, новенькой кепке. Странно откидывая назад руки, он 
прошел к калитке и, прежде чем открыть дверь, опасливо оглядел улицу, неулыбчивые лица 
в распахнутых окнах; женщины, будто каменные, стояли они у ворот, сложив на груди 
усталые, натруженные руки, а чуть дальше, под тополем, потрясенно замерли ребята, 
ровесники Гаранфил. Все это мигом охватили цепкие близко посаженные глаза. 
Только младшая ребятня восторженно крутилась у машины, впервые заехавшей на их 
глухую улочку, громко комментируя исключительное событие. 
— Машина, э! Как у начальника милиции! 
— А лошади! Клячи! Всех хороших лошадей на войну забрали. 
— Видел? Подарки понесли! Наверно, вкусные вещи там. 
— И белый хлеб… Хоть кусочек бы! 
— Ведут! Ведут! Невесту ведут! — завопил с плоской, увитой виноградником крыши 
маленький, похожий на цыганенка мальчишка. 
И тотчас из распахнувшейся калитки, как выпущенная из клетки, вылетела, поплыла 
над домами веселая музыка — негромкая, осторожная… Казалось, зурначи и тот, кто играл 
на нагора, боялись потревожить безмолвие улицы. 
Старая Сария — вот кто не выдержал. Ее ноги в пыльных остроносых галошах с 
неожиданной в тщедушном теле прытью просеменили к машине. Остаться в стороне, когда 
выводят невесту, — это было выше ее сил. 
Годы прошли, а тот, кто видел, навсегда запомнил красавицу Гаранфил, будто 
облачком окутанную прозрачно-белой пеной шелка. За плечами и под тяжелой короной 
волос как крылья трепетал невесомый шелк. Казалось, вот-вот оторвутся от земли тонкие 
каблучки Гаранфил, и она взлетит в своем белоснежном наряде, прекрасная и чистая, как 
ангел. 
Но, обхватив тонкое ее запястье короткопалой рукой, крепко держал Гаранфил 
коренастый рыжеусый мужчина; на нем светлый чесучовый пиджак нараспашку, и горб 
почти не заметен… Он шел почти на носках, чтоб казаться повыше. От волнения, от 
непривычного галстука струйки пота бежали по его рыхлому, немолодому лицу. 
Гаранфил на мгновение вскинула голову — искристо сверкнули в ушах бриллианты, 
повела взглядом по улице, которая печально, непримиримо смотрела на нее множеством 
таких знакомых лиц… 
А там, поодаль, они, ее рыцари, ее мальчишки, но на них не посмела взглянуть 
Гаранфил — порозовела, высвобождаясь из объятий плачущей матери, улыбнулась чужой, 
деланной улыбкой. Сколько шагов до машины? Двадцать? Тридцать? До настоящей 
легковой машины, в какой не ездил ни один из жителей этой улицы. «Почему такое бледное 
лицо у Ханум, неужели все оплакивает мужа? Два года прошло… А дед Мурсала — что она 
плохого сделала этому старику, почему он так гневно смотрит? Хоть бы кто-нибудь 
улыбнулся. Или сказал: „Будь счастлива…― Даже Сария понурилась, как на похоронах…» 
У Гаранфил слегка закружилась голова, она оступилась, и жених, пользуясь моментом, 
наконец подсадил ее в машину. 
Через несколько минут все было позади. Петляя по тесным проездам, машина 
вырвалась на асфальт, побежала ровнее, сзади, все больше отставая, цокали копытами 
лошади, запряженные в фаэтон. 
Увиделось заплаканное лицо матери, скомканный школьный фартук в ее дергающихся 
над столом руках; во время скромного застолья кто-то пролил вино, и, не найдя под рукой 
полотенца, Бильгеис промокнула лужицу брошенным на спинку стула белым фартуком. Это 
неприятно удивило тогда Гаранфил, но она не привыкла возражать матери, да и забылось в 
суматохе. А сейчас вот выплыло, как лампочка мигнула, прежде чем угаснуть, затеряться в 
памяти. Она с трудом сдержала беспричинные слезы, поежилась. 
— Тебе холодно? — участливо обернулся к ней жених. Он поднял стекло и впервые 
близко заглянул ей в лицо. 
Глаза у него были зеленовато-серые, добрые, добрые. 
— Нет, нет, — она шевельнула рукой, с приятностью ощутила тяжесть массивного 
обручального кольца. Никогда не видела Гаранфил такого обручального кольца, 
украшенного крошечными бриллиантами. А платье!.. Это он прислал портниху с ворохом 
отрезов, и она выбрала этот воздушный шелк легче пуха, как дымок колышется от 
малейшего движения. А это — Гаранфил незаметно дотронулась до жемчуга, в несколько 
рядов обвившего ее шею, — это он подарил ей сегодня. Сам, привстав на носки, застегнул 
замочек. Ни у одной из знакомых Гаранфил не было таких украшений. Интересно, кто он? 
Мама все время твердит: «Хороший человек, в хорошем месте работает». И еще говорит: 
главное, чтоб муж обеспечивал семью. Умная жена не должна лезть в дела мужа. Верно, 
какое ей дело, откуда у него машина, золото, если она будет «жить, как в раю». Правда, 
когда он впервые пришел к ним в дом и, сняв у двери туфли, присел к столу, Гаранфил от 
разочарования чуть не расплакалась. Такой старый, некрасивый! К тому же, кажется, 
горбатый… Когда гость ушел, мать разыскала ее во дворе. 
— Послушай, доченька… Я понимаю… Ты только верь мне. Муж не должен быть 
молодой, красивый. Красивый муж не для дома муж, не для семьи. Для чужих женщин 
кавалер. Красивый муж — как единственное нарядное платье: его надеваешь, когда в гости 
идешь. Не понимаешь? Поймешь. — Она обняла дочь за плечи. — Ушел Магеррам. Идем в 
дом. Посмотри, что у нас на столе. 
На столе был белый хлеб — целая буханка! Шоколадные конфеты и настоящее 
сливочное масло, не маргарин. Гаранфил намазала ломоть толстым слоем и, зажмурившись 
от удовольствия, с хрустом надкусила румяную горбушку. Мать что-то еще говорила. 
Кажется, про то, что «время пройдет, привыкнешь…». 
Гаранфил привыкала. И к коротким его визитам, и к лоснящейся от жира шамайке, к 
белому хлебу и маслу, к свежей баранине, подаркам, к тому, как неотступно следили за ней 
глаза Магеррама, когда она ходила по комнате, подавала чай или просто сидела с книжкой. 
…Чем дальше увозила ее машина, тем спокойнее становилась на душе Гаранфил. Она 
откинулась на спинку и, когда он осторожно накрыл ладонью ее узкие, прохладные пальцы, 
не шевельнулась, не отняла руки. 
 
* * * 
 
Машина давно скрылась за поворотом, перестали лаять тощие собаки — они всей 
сворой вернулись к воротам, где так вкусно пахло мясом и, жалко повиливая хвостами, 
смотрели на Бильгеис бешено-красноватыми от голода глазами. 
Бильгеис вытерла слезы, подождала немного, — может, подойдет кто-нибудь из 
соседей, поздравит ее, пожелает ее девочке счастья. Никто не подошел. Они продолжали 
смотреть на нее издали, тихо переговариваясь между собой. Когда она тихо закрыла за собой 
калитку, они заговорили громче. 
— О господи, в такое время! — Бильгеис узнала голос матери Мурсала. Тесто войны 
замешено на грохоте пушек, на крови. Не на свадебном веселье. Как могла Бильгеис… 
— Э-э-э, что делать бедняжке? — это Сария. — Жизнь заставила. Такое время сейчас, 
даже падишаху в руки кусок хлеба сам собой не свалится… А тут, видать, и кусок халвы в 
придачу достался. 
Каким пустым и печальным стал вдруг ее дом. Бильгеис подобрала с земли белый 
комочек — платок Гаран-фил, она обронила его по пути к машине. Улетело ее единственное 
дитя, ее прекрасная птица. На подоконнике осталась стопка ее учебников, чернильница-
невыливайка, герань — ее забыли поливать в эти суматошные дни, и лепестки уныло 
провисли. Какая тишина. Хоть бы окликнул кто с улицы. Сколько сладостей на столе 
осталось, позвать бы соседок, чаем угостить. Нет, не придут они. Осуждают ее, Бильгеис. 
Что-то давнее, полузабытое мелькнуло в памяти. Заросшая бурьяном, полуразрушенная 
мельница в их селе. Помнится, высохла речушка, по которой так весело шлепали лопасти 
скрипучего колеса, и мельница долго умирала, постанывая под ветром и дождями. Вот и ее 
дом стал таким без Гаранфил. Будто живая вода ушла, оставив ей, Бильгеис, одиночество и 
воспоминания. Но ничего, ничего. Правильно говорите — даже падишаху кусок хлеба 
просто так не свалится. А у Гаранфил и ее детей будет. И кусок хлеба, и халва, и еще кое-
что… Она, Бильгеис, теперь спокойна за судьбу своей дочери. Дай бог каждой матери. 
Случись ей, Бильгеис, заболеть, потерять работу — что было бы с девочкой? 
Грусть постепенно растворялась, таяла, уступая уверенности в собственной правоте. 
Бильгеис подошла к окну, опустила светомаскировочный рулон черной бумаги, повздыхала 
над неубранным столом — не было сил даже убраться, — доплелась до дивана и мгнобенно 
уснула. 
Ей приснилось их абрикосовое дерево, как будто оно снова зацвело по осени и 
Гаранфил в свадебном наряде летает вокруг, летает, изредка касаясь земли тонкими белыми 
каблучками. Во сне подумала — к добру сон. Дерево в цвету всегда к добру. Все хорошо 
будет. 
А улица еще долго не спала. Мальчишки не успели даже обговорить случившееся. 
Керим первый заметил длинную сутуловатую фигуру участкового. Тот шел, сипло дыша на 
подъеме — у него была астма — изредка высвечивая фонариком номера домов. Заметив под 
деревом ребят, он остановился, тяжко, с присвистом в бронхах откашлялся. 
— К кому, дядя Мансур? 
— Эльдар… Эльдар Бабаев. Завтра в восемь в военкомат. Держи повестку. 
— С вещами? 
— Не знаю. Не сказали. Но… Пусть мать приготовит на всякий случай, он поплелся 
дальше, пятнышко света запрыгало по стенам, нащупывая номера домов. 
Через несколько минут за темным окном вскрикнула, заплакала мать Эльдара. И во 
двор к ним потянулись соседи, кто с чуреком, кто с парой теплых джорабок, кто с горсткой 
чая, а кто просто с добрым словом надежды. Так улица провожала каждого, кто уходил на 
войну. 
И все, что час назад казалось важным — свадьба красавицы Гаранфил, муки ревности, 
ночной разговор под старым тополем, забота о хлебе насущном, — померкло, стало до 
обидного маленьким перед кусочком бумаги, на который с ужасом и болью смотрели 
женщины. 
Если бы месяца два назад кто-нибудь сказал бы Магерраму, что скоро войдет в его 
холостяцкий дом молодая жена, да не какая-нибудь засидевшаяся в невестах, а 
семнадцатилетняя девушка удивительной красоты, — он бы только посмеялся. 
Но вот свершилось… 
Правда, по справедливости сказать, не без хлопотливого участия тетушки Гюллибеим 
свершилось. 
Прослышав о желании Магеррама обзавестись семьей, тетушка Гюллибеим она 
приходилась ему дальней родственницей — прямо покой потеряла в поисках достойной 
невесты. Утром попьет чаю, накинет шелковый платок на голову и пойдет по знакомым, по 
соседним дворам, оценивающе вглядываясь во встречных девушек. Случалось, какая-нибудь 
и приглянется — и красива, и скромна, и домовита… Гюллибеим тут же исподволь 
вызнавала: из какой семьи? Уважаемые ли люди? Крепкого ли здоровья? Шутка сказать — 
невеста для Магеррама! Время такое — невест много, считай, одни невесты да старики 
остались в Баку, а Магеррам один. Достойных, на ее взгляд, девушек она показывала 
Магерраму. Чего только не придумывала — то на улице рядом с девушкой задержится, а он 
чтоб в это время мимо проехал… То адрес даст, чтоб будто по ошибке на работу к девушке 
заглянул. Или договорится с Магеррамом рядом с институтом встретиться. Хлынет толпа 
студенток (ребята почти все на войне), Гюллибеим дернет его за рукав: «Смотри, вон та, в 
платочке, чем плоха? Косы какие! А походка…» 
Заметив выражение скуки на лице Магеррама, Гюллибеим вспыхивала, ворчала: 
«Скажите пожалуйста! И эта ему не нравится. Ну, ничего, ничего. Не из тех Гюллибеим, что 
дело до конца не доводят. Есть у меня еще одна…» А про себя думала: «Правильно говорят: 
паршивая телка всегда норовит у истока родника напиться. Посмотрим, как ты 
отблагодаришь меня…» 
Гаранфил она увидела-случайно, почти потеряв надежду угодить Магерраму. Был 
теплый весенний день, девушки тесной стайкой шли из школы, о чем-то громко 
переговариваясь, жестикулируя. Только одна — стройная, как кипарис, — шествовала 
степенно, чуть отступя от подруг, щуря на солнце лучистые, миндалевидные глаза. 
Оборачивались прохожие, провожая ее улыбкой, невольно расступались встречные, словно 
самой Красоте освобождая дорогу. «Ну, женишок, хочу посмотреть, как ты разинешь свой 
толстогубый рот перед этой розой. Неужели просватана уже?» 
И Гюллибеим с удвоенной энергией кинулась «на разведку». В тот же день, выследив, в 
какой дом вернулась из школы красавица, Гюллибеим покрутилась на маленькой пыльной 
улочке, высмотрела на углу керосиновую лавку, спросила, когда привезут керосин и где 
найти хоть кусочек мыла… Слово за слово с одноглазым, седоголовым продавцом — в 
ожидании товара он и сам рад поговорить — и все, что надо, узнала Гюллибеим. 
Оказывается, девятый класс кончает девушка по имени Гаранфил. Вдвоем с матерью живут. 
Отец, Мирзали, как ушел на фронт, всего три письма прислал и ни слуху ни духу. А потом 
пришла бумага от командира — погиб при исполнении воинского долга. И все. Уж как 
убивалась Бильгеис, совсем в старуху превратилась… Бедствует с дочерью. Настоящее 
сокровище эта Гаранфил. Без разрешения матери за ворота не выйдет. Теперь таких мало. 
На следующий день Гюллибеим постучала в калитку Бильгеис. Нужно было своими 
глазами заглянуть под крышу старого, с облупленной штукатуркой домика, своими ушами 
услышать, что думает мать о будущем своей дочери. 
А уж как расхваливала она Магеррама, попивая чай с кусочками вареного сахара! 
— Эхе-хе, — вздыхала Гюллибеим. — Где сейчас найдешь настоящего мужчину, чтоб 
как Магеррам мог из камня деньги делать?! Нет больше таких мужчин. Веришь, под жернов 
мельницы бросишь его — целым и невредимым выйдет. Дом полная чаша, хозяйство, 
машина. Приданого нет? Очень хорошо. Магерраму не надо никакого приданого. Он другое 
ценит — чистую душу, послушание. Девушку надо отдавать человеку, знающему ей цену… 
Он на руках будет носить твою Гаранфил. 
Не упрямься — сам бог послал твоей дочери счастье. 
Бильгеис долго молчала, задумчиво теребила бахрому скатерти. 
— Сердце болит, ведь совсем ребенок еще Гаранфил. Рано ей. Мечтает школу кончить, 
в институт поступать. Учительницей хочет быть. 
Гюллибеим так и подскочила. 
— Зачем такой красавице с чужими детьми нервы трепать? А что получают 
учительницы? Жалкие гроши. Не приведи бог, обидят девушку! 
— Да и возраст жениха… Сама говоришь, под сорок ему. Ах, если б Мирзали был 
жив! — Бильгеис всхлипнула, гостья сочувственно шмыгнула носом. 
— Да будет земля ему пухом, свою старость тоже пожалей. С таким зятем и тебе не 
надо будет больше чужое белье стирать. Смотри, завтра жди в гости. 
И Бильгеис сдалась. 
Магеррам вошел в дом с таким огромным букетом цветов, будто спрятаться хотел, 
защитить от первого впечатления свою некрасивость, седеющие усы, морщины под глазами, 
свои толстые вывернутые губы. 
Он протянул букет Гаранфил, она покраснела, замешкалась, спрятала за цветы 
вспыхнувшее от смущения лицо. 
«Ай да Гюллибеим, вот это сваха! Интересно, где разыскала такую красавицу? Никогда 
в жизни не встречал таких… Разве только в кино. И все-таки… Все-таки… не сойти ему с 
этого места — где-то видел он эти пушистые прядки над маленькими розоватыми ушами, 
большие, в густых загибающихся ресницах глаза, нежный яркий рот… Где? Надо вспомнить, 
иначе не будет покоя… А вдруг не пойдет за меня?» — подумал он с тревогой, уже чувствуя, 
что не отступится, просто не сможет уже теперь представить, как кто-то другой, пусть 
молодой, пусть красивый, отнимет у него Гаранфил… 
— Вы что-то сказали? Извините. Цветы? Ну что вы, не стоит. Мне сказали, что вас 
зовут Гаранфил — «гвоздика», и я купил все свежие гвоздики, какие нашел. Их место рядом 
с вами, самой лучшей в мире гвоздикой. 
Он говорил, говорил, сам удивляясь своему красноречию, а память шарила, 
высвечивала в непостижимых своих запасниках, перебирая поблекшие от времени 
впечатления, случайные знакомства, промелькнувшие лица. 
«Вспомнил!» 
— Стакан чая? Если можно, с удовольствием, — он покосился на присмиревшую от 
удивления Гюллибеим и вытер платком вспотевшее лицо: «Глупая, думала, я по-
культурному говорить не могу? С этой девочкой так надо: „извините — пожалуйста―… Моя 
будет, моя. Если надо для этого соловьем петь — запою. Да, да, это она, он узнал. Но как 
расцвела! Одеть ее надо, драгоценностями украсить. Все сделаю, ничего не пожалею. Она!..» 
Года два назад это было. В сентябре 41-го. Помнится, он вышел с хлебозавода, 
заспешил от проходной. Не сразу заметил, что кто-то легко семенит рядом. 
— Дядя, вы не продадите хлеб? 
Магеррам прямо обмер тогда от страха. «Откуда знает?» 
— Девочка, с чего ты взяла, что у меня есть хлеб? 
— Я… Я по запаху, как только вы вышли. — Она сжала бледные, посиневшие от 
холода пальцы. — Я очень прошу, дядя. 
Недоверчивый, подозрительный Магеррам почему-то сразу поверил ей. На ловушку 
было не похоже: ни рядом, ни на противоположной стороне улицы никого не было. Время 
голодное, люди чуют запах хлеба на расстоянии, до тошноты, до обморока, говорят, доводит 
их этот запах. 
Он вытащил из-за пазухи еще теплый «кирпичик» и протянул девочке. 
— Ой, белый! — Она вытянула из карманчика заранее приготовленные деньги. — Вот 
здесь сто рублей! — Сорвала с головы платок, укутала хлеб (наверное, чтоб теплым донести) 
и побежала к трамвайной остановке, легконогая, тоненькая. — Большое спасибо, дядя! — 
крикнула уже издали. 
Да, да, это была она, он узнал. Похоже, забыла, не помнит. Да где ей вспомнить, она 
тогда не на него, на хлеб смотрела. 
Прихлебывая чай, рассеянно прислушиваясь к негромкому разговору женщин, он видел 
только Гаранфил. Смотрел, как она ставит цветы в вазу, как закладывает за уши 
выбивающиеся пряди, нервно покручивает кончики длиннющих кос, как ловко и вовремя 
берет у Гюллибеим пустой стакан, чтоб налить свежий чай… Мягкая, кроткая. Глаз у него 
наметанный. Из такой как из теста — лепи что хочешь. Украшением дома будет… 
Он вдруг поймал ее взгляд и похолодел — она смотрела на его спину. Вжался в стул, 
пряча горб, расстегнул пиджак. 
— Жарковато у вас. Нам, пожалуй, пора. Хозяева, наверное устали. 
Бильгеис посмотрела на дочь. 
— Нет, нет, мы не устали, — тихо сказала Гаранфил. — Посидите. Налить вам еще 
стаканчик? 
— Пожалуйста. Вы так вкусно умеете заваривать чай. 
«Ты будешь заваривать мне чай до конца моей жизни. Только бы… Только бы не 
случилось так, чтоб пришлось мне, не дай бог, пожалеть». 
 
* * * 
 
Но пожалеть ему ни о чем не пришлось. 
Он убедился в мудрости сделанного выбора вскоре после свадьбы. Гаранфил с первых 
же дней, как говорится, была у него на ладони, и, осторожно сгибая-разжимая пальцы, 
Магеррам будто из мякиша лепил податливый характер своей жены. В первые дни она еще 
говорила о вечерней школе, о работе. 
«Женщина не должна работать. Люди скажут: „Магеррам не может прокормить жену. 
Подумай сама―». 
Она думала, но за красивым ее лбом все ленивей ворочались мысли, отвлекал свой 
трехкомнатный дом с пристройками, садом, где она развела цветочные клумбы, небольшой 
загон для кур. 
После рождения второй дочери Гаранфил взбунтовалась — хватит детей. Руки 
отнимаются, света не вижу с пеленками, кормлением. 
«Дети — опора семьи, — подумав, возразил Магеррам. — Чем больше детей, тем 
крепче семья. Вот ты была одна, разве хорошо? Ни брата, ни сестры. Мать дня без тебя не 
может. А знаешь что? Вот появится третий, скажи, пусть к нам перебирается. Что ей одной в 
пустых комнатах?..» 
И снова подумала, повздыхала Гаранфил, подивилась рассудительности мужа — прав 
Магеррам. Разве не завидовала она подружкам, у кого по нескольку братьев и сестер?.. Ей 
даже легче жить стало, постепенно привыкая к исключительному праву Магеррама решать за 
двоих. 
«Женщина всюду должна ходить только с мужем», — изрекал Магеррам, и жена все 
реже выбиралась за пределы высокого каменного забора. 
«У женщины не должно быть подруг или знакомых на стороне. Я советую тебе… 
Знаешь, люди любопытны, завистливы. Зачем нам чужие глаза в доме?» 
Гаранфил и сама не заметила, как растеряла всех школьных подруг, даже ту, 
единственную, которой поверяла все свои секреты; Марьям уже кончает педагогический. 
Когда-то вместе мечтали учить детей. Вспомнив об этом, Гаранфил подходила к книжной 
полке, вяло перебирала стопку книг, захваченных из дома. Что-то обидное шевелилось в 
душе… Вот уже почти год, как ни разу не позвонила Марьям, не спросила — как она? Кого 
родила? Что нового? Выходит, и тут прав Магеррам. Никого ближе него не осталось рядом. 
Что Марьям? Ни мужа, ни детей. Ей не понять семейной жизни, да и Гаранфил уже в 
последние встречи было не очень-то интересно с ней. 
Так и жила Гаранфил, как в приятной полудреме, не утруждая себя ни сомнениями, ни 
желанием как-то изменить жизнь. Все решал Магеррам. Под крылом Бильгеис подрастали 
уже четверо внучат, особых хлопот дети не доставляли Гаранфил. Мать купала их, стирала 
пеленки, подносила к ее груди, крутилась как белка в колесе. Магеррам иногда посмеивался: 
— Кто мать этим детям? Ты, Гаранфил, или Бильгеис-хала? 
Гаранфил улыбалась ему томной, усталой улыбкой — холеная, ясноглазая, чуть 
отяжелевшая после четвертого ребенка. И волосы она теперь по-женски скалывала в 
тяжелый узел, сзади на длинной смуглой шее курчавились колечки волос. 
Но случалось, находило на Магеррама странное беспокойство. Вот вроде все, как хотел, 
сложилось; за несколько прожитых лет ни разу не усомнился он в счастливой своей 
женитьбе, — мягким, ровным светом лучились глаза ласковой Гаранфил; она быстро вникла 
в его привычки, его маленькие слабости, легко, без ожидаемого сопротивления покорилась 
ему, как главе дома. Безоговорочно приняла главное его правило: «Наш дом — наша 
крепость» — и как-то без сожаления рассталась с той жизнью, что кипела за стенами этой 
выстроенной им цитадели. 
Но почему иногда ему делалось нехорошо от ее непротивления, от легкости, с которой 
она во всем соглашалась с ним? Ему казалось, что рядом с ним живет, спит, улыбается, 
рожает детей, готовит какая-то ненастоящая Гаранфил. Настоящая дремлет, бездумно 
прислушиваясь к шелесту листвы за окном, и если однажды проснется… 
И еще эта диковинная красота ее… Ни годы, ни частая беременность, ни постоянная 
возня у плиты вроде и не коснулись ее. Недавно она простоволосая выскочила за ворота, 
чтоб напомнить ему о печенке — ей вдруг захотелось свежую печень, — и двое прохожих, 
чтоб у них глаза ослепли, остановились как вкопанные, глядя на нее. 
В такие смутные дни Магерраму и на работе покоя не было, он срывался домой в 
неурочный час и, если калитку не сразу открывали, нервно колотил кулаками в обитую 
железом дверь. И потом, тяжело дыша, виновато вглядывался в невозмутимое, спокойное 
лицо жены. 
А в остальном все было хорошо. 
Если в годы войны Гаранфил не знала с ним, что такое бедность, голод, то уж в мирное 
время, когда люди только-только налаживали жизнь, терпеливо сносили лишения, семья 
Магеррама даже кур подкармливала белым хлебом. 
Самые лучшие отрезы, платья, туфли, поступающие на базы, спекулянтка Сурайя в 
первую очередь приносила Гаранфил. Перебирая чулки в клетку, лаковые лодочки, прикинув 
на грудь платье из панбархата, Гаранфил любила поразглядывать себя в зеркале. Кажется, ей 
больше всего нравилось рыться в бездонной сумке Сурайи. 
— Ну как? Подходит мне, Магеррам? Да посмотри же! 
— Э, что я понимаю! Нравится тебе — бери. Хочешь, все бери. 
Сурайя всплескивала красными от хны руками, восторженно цокала языком: 
— Вот это мужчина! Бери, бери, Гаранфил-ханум! А ну накинь этот мех чернобурки. 
Ну прямо царица ты, Гаранфил-ханум. Нет, вы посмотрите, Магеррам-бей! 
Гаранфил смеялась, кутаясь в дорогой мех. 
— Сколько? — спрашивал Магеррам и уходил в спальню за деньгами. Ему нравилось 
смотреть, как разгорается румянцем спокойное лицо Гаранфил. 
Когда Сурайя уходила, Гаранфил, перебирая купленное, удивленно пожимала плечами. 
К чему ей все эти красивые вещи, если она никуда в них пойти не может. Живут они 
замкнуто. Соседи справа и слева до сих пор оплакивают погибших на войне близких и 
вообще как-то странно косятся в их сторону. Правда, можно было бы пойти в театр или в 
кино. Она так давно не была в кино… Но Магеррам постоянно занят. Он часто уходит куда-
то и вечерами. Возвращается поздно, иногда такой усталый, издерганный, как будто за ним 
гнались. Какое уж тут кино… 
Однажды, не удержавшись, Гаранфил сказала: 
— Зачем ты опять купил мне сразу две дорогие кофточки? Невеста я, что ли? Где мне 
носить все это? 
Магеррам будто давно ждал этого вопроса. 
— Свет очей моих, разве я покупаю тебе наряды, чтоб ты красовалась перед кем-то? 
Все, что есть у тебя самое красивое, носи дома, на радость мужу. 
Глядевшая в зеркало Гаранфил удивленно обернулась к нему: 
— Такое дорогое — дома? Испортится быстро вещь. 
— А что? — он стоял перед ней какой-то особенно низкий в домашних шлепанцах, ей 
была видна его заметно облысевшая макушка, хитро замаскированная жидкими рыжеватыми 
прядями, — Испортится — выбросим. Новую куплю. Когда-нибудь я жалел для тебя? А если 
тебе жалко, надевай вечерами, когда муж с работы приходит. Да, да. За границей так. Кончив 
грязную работу, женщины наряжаются… 
— Для чего? — Гаранфил с недоверием слушала мужа; на улице, где она выросла, 
женщины не наряжались вечерами. Может, потому, что работа по дому не имела конца, да и 
нарядов особых не было. 
— Скажи — для кого? Женщина перед мужем должна… как павлин… Во всей своей 
красоте должна… — он дотронулся до ее теплого, обтянутого шелком плеча, но, услышав за 
спиной голос Бильгеис, отдернул руку. 
Что это с ним… Седьмой год живет, а все еще теряет голову, стоит ей покрутиться 
перед ним. Нельзя так. Нельзя, чтоб женщина свою власть над мужем чувствовала. Не к 
добру это. Не должна знать Гаранфил, что он и на работе, в хранилищах завода, где пахнет 
прелым зерном и крысами, в кабине машины, развозящей хлеб, думал о ней с такой 
щемящей нежностью, какую никогда не вызывали в нем даже дети. Знала ли Гаранфил, как 
красива? Во всяком случае никогда не говорила Об этом ни в шутку, ни всерьез. Иногда он 
будто случайно заводил разговор о молоденьких работницах, что обслуживали 
тестомешалки. «Красивая?» — с чисти женским любопытством спрашивала Гаранфил. «Э-э-
э, — отмахивался Магеррам. — Что такое красивая некрасивая… Нацепи красивое платье на 
полено — вот тебе и красивое…» А сам косился на жену — верит? 
Она верила. Чем больше он снимал с нее забот, чем щедрее задаривал, тем спокойней 
было ей рядом с его нехитрыми, важно изрекаемыми истинами. Теперь каждый день перед 
приходом Магеррама с работы Гаранфил надевала красивое платье, бриллиантовые сережки, 
душилась дорогими духами. 
— Не дай бог мне дожить до того дня, когда я не смогу выполнить твое желание, 
радость моя, — сказал как-то Магеррам, разглядывая жену. — Лучше ослепнуть, умереть, 
чем увидеть, что ты в чем-то нуждаешься. 
Гаранфил сердито замахала руками: 
— Как ты можешь говорить такое? Как у тебя язык поворачивается? Что мне жизнь без 
тебя? 
Она говорила искренне, и, чтобы скрыть радость, Магеррам ниже склонился к 
трофейному радиоприемнику, приглушил звук. 
— Вот смотрю вокруг… Сколько женщин, детей страдает. Муж не то что одеть, 
накормить не может. А на мой характер, ты меня знаешь, — носишь папаху, будь мужчиной. 
Землю рой, грузчиком иди, но обеспечь семью. — Он зевнул. — А не пора ли нам спать, 
жена? 
Гаранфил кивнула, не сводя с мужа теплого, благодарного взгляда. 
Все реже и реже вспоминалось ей прошлое: пыльная улочка с единственным деревом, 
дорога из школы мимо «бешмертебэ», мимо мечети Таза-пир — здесь они с Марьям обычно 
останавливались поболтать, потом расходились. Мать вот кто еще связывал ее со старым 
домом, с их улицей. Это от нее узнала Гаранфил, что умерла старая Сария, тихо умерла, 
заснула и не проснулась. Что без вести пропал на войне Эльдар. Их улицу заасфальтировали 
и поставили фонари. Жена сапожника Мусы принесла двойню, и он теперь никогда не играет 
на таре… Однажды она развернула газету и ахнула — на нее смотрела делегат съезда 
комсомола республики, заслуженная учительница Сальянского района Марьям Адигезалова. 
А рядом стихи, ее, Марьям, стихи. Смысл их не сразу дошел до Гаранфил. «Никогда не было 
у меня тяжелого чемодана. И завтрак мой скромен — чаще всего хлеб, зелень да сыр. Но 
какое счастье, что легок мой путь в гору, когда я веду тридцать мальчишек и девчонок». 
В этот день все валилось из рук Гаранфил. Она прятала и вновь доставала газету с 
портретом Марьям, раздраженно, невпопад отвечала на вопросы детей; хорошо, что в этот 
вечер Магеррам вернулся поздно, когда все спали, не видел жену расстроенной, в мятом 
халате, с тоскливыми, остановившимися глазами. 
Ночью его разбудил стон спящей рядом Гаранфил. Он с трудом разлепил глаза, 
осторожно дотронулся до ее лба. 
— Гаранфил! Что с тобой? Не заболела? 
Она всхлипнула, повернулась на другой бок и умолкла. 
«Напугало что-нибудь во сне», — подумал, засыпая. 
…Она не сразу узнала худое, залитое дождем, приникшее к окну лицо Эльдара. 
Съежилась, закричала и не услышала своего голоса, и от этого стало страшно. 
«Ты мертвый, мертвый! Ты пропал без вести! Зачем ты пришел? Мне страшно… Что я 
тебе плохого сделала?» 
«Ты убила надежду. И во мне, и в Кериме, и в… Знаешь, как там, в окопах под Керчью, 
было плохо без тебя. Знать, что ты ушла…» 
«Я не виновата. Если бы жив был мой отец… Нам было так тяжело». 
Он усмехнулся, на тонкой мальчишечьей шее качнулся ремешок от каски. 
«Миллионы остались без отцов. Голодали… А ты взяла и умерла». 
«Я не умерла! Я живая!» — крикнула Гаранфил, зарылась в одеяло, но он все равно 
стоял перед глазами и дождь стекал по его впалым щекам грязными струйками. 
«Умерла ты, — сказал тихо. — Ушла к старому уроду и умерла». 
«У него было много хлеба. Белого хлеба. Я все время хотела есть». 
«Один раз мы не ели четыре дня. Отсиживались в расщелине. Потом я поймал чайку. 
Мясо ее было горьким и вонючим. Нас долго рвало. Но пленных мы отбили. А ты…» 
«У меня дети, хороший муж. Мой очаг не потухнет». 
«Открой глаза. У твоего очага кривой дым». 
«Оставь меня в покое! Что ты хочешь? Уходи!» 
Лицо в окне потускнело, сломалось, струи дождя смыли ночное видение. 
Гаранфил проснулась от сильного сердцебиения, откинула одеяло, подошла к окну. 
Дождь почти перестал, редкие капли тяжело шлепали по лужам, в промытое стекло тихонько 
скреблась ветка. Босая прошла в соседнюю комнату, где спали дети, постояла на пороге, 
вытерла воротом рубашки мокрое от слез лицо и вернулась в спальню, где тяжело, взахлеб 
храпел Магеррам. 
Утром, вопреки обычному, Гаранфил встала позже всех. Магеррама уже не было, мать, 
проводив старших в школу, кормила на кухне малышей. 
— Уж не заболела ли ты? — спросила она Гаранфил, когда та, накинув халат, присела 
на стул. — На тебе лица нет. — Бильгеис с беспокойством оглядела дочь. — Давай поешь. 
Вот тендир-чурек, совсем горячий еще. Каймак купила я. Молоко только что принесли, 
может, попьешь, а? Слушай, что случилось? 
— Мама… — Гаранфил зябко подтянула повыше ворот халата. — Мама, как погиб 
Эльдар? Ну, тот… С нашей улицы? 
Бильгеис долго вытирала руки о передник. 
— Что тебе сказать… В Крыму он воевал. Почти все товарищи погибли. А он вырвался 
из окружения. К партизанам ушел. Когда фашисты увозили в плен нашу молодежь — они 
напали на эшелон, спасли. Что ты вспомнила? Я же тебе рассказывала? Два года назад 
товарищ к Диляре приезжал… Ну, который воевал с Эльдаром. И как убили рассказал. И как 
он хоронил его… 
Забыла ты, что ли? Диляра так плакала, так плакала. Недавно ездила на могилу сына. А 
товарищ этот, из Душанбе он, тогда, в первый раз когда приехал, двери ей починил, дай бог 
ему здоровья… Стены побелил. У Диляры же одни дочери остались. И вот теперь этот… из 
Душанбе, как сын ей. Бильгеис всплеснула руками. — И это я тебе говорила. Совсем недавно 
говорила. Иди, иди, полежи. 
«Вот, значит, откуда сон, навеявший разговор с давно умершим человеком…» 
Она выпила стакан молока и ушла в спальню. Лежа в постели, полистала книгу, взяла 
было газету — не читалось, не спалось. Понимала — глупо спорить с видением, с образом, 
возникшим из дождя и тени от веток, но растревоженный мозг продолжал лихорадочно 
перебирать прожитые годы — такие одинаково-гладкие, сытые, небогатые событиями. 
Все-таки зря она растеряла подруг. В последний раз около школы встретила двух 
одноклассниц, ради приличия пригласила зайти, а те и обрадовались, увязались с ней. Такой 
же беспечной хохотушкой осталась Нара — она окончила техникум, медсестрой работает. А 
Севиль успела разойтись с мужем, воспитательница в детском саду. Ну, поболтали, 
посмеялись, чаю попили. «Девочки», которым было уже под тридцать, с восторгом 
прошлись по квартире, даже в шифоньер заглянули, — это все Наргиз, она всегда была 
бесцеремонной. 
— Какая ты счастливая, Гаранфил! Да ляжет правая твоя рука на наши головы. Дом, 
дети, хозяйство… 
— Сразу видно, муж — настоящий мужчина! Нам бы такого, — сказала Севиль. 
— Что ты, — рассмеялась Наргиз, — один был, и тот красавице Гаранфил достался. 
Они вспоминали школу, болтали, шутили, совсем как в прежние времена. 
— Ничего, девочки, — Гаранфил тоном старшей успокаивала подруг. Наберитесь 
терпения. И в один прекрасный день явится тот единственный, молодой, красивый… 
— Красивый, — фыркнула Наргиз, — с пустым карманом. Нет, милая, молодой, 
красивый — это уже было. Все, кажется, было уже. Толку не было. 
— Да, да, — кивнула Севиль. — Пусть бы лучше как твой Магеррам. Красотой не 
пообедаешь. А жизнь коротка. — Она прислушалась к бою массивных часов. — Кстати, а где 
он? Ай, засиделись мы у тебя! 
Когда подруги ушли, Гаранфил с облегчением вздохнула, подумала, хорошо, что 
задержался Магеррам на работе. У этой Наргиз глаза так и стреляют по сторонам. Правда, за 
все эти годы Магеррам даже не посмотрел в сторону другой женщины. Но чем черт не 
шутит. 
Это была, пожалуй, ее последняя встреча с бывшими одноклассницами, Гаранфил 
тогда ждала четвертого ребенка. 
Нет, нет. Зря растревожил ее этот странный сон. Живая она, счастливая. Дети растут 
здоровыми, шустрыми. Магеррам по-прежнему балует подарками. В последнее время она 
пристрастилась к чтению; увлечется книгой, то чай свежий забудет заварить, то посуду ей 
мыть неохота. Мать ворчала, а Магеррам посмеивался. Иногда он брал в руки книгу, с 
любопытством, шевеля губами, прочитывал заголовок: 
— «Ки-зи-ловый мост», Иль-яс Э-фен-ди-ев. А-а… Эфендиев. Солидный писатель. Про 
строительство, наверное, да? 
— Про любовь, — сказала Гаранфил. — Рассказать? 
Он любил слушать ее пересказы; она так увлекалась, так живо проигрывала сцены, 
диалоги, радости и страдания героев, что Магеррам говорил: 
— Слушай, боюсь, кто-нибудь узнает, в театр тебя артисткой заберут! Как это ты все 
запоминаешь, что он сказал, что она? Расскажи, расскажи, прошу тебя. 
Он поудобнее усаживался в глубокое мягкое кресло и, прихлебывая чай, делал вид, что 
слушает. 
Смысла слов он почти не улавливал, просто смотрел, как горячится Гаранфил, — глаза 
делаются блестящими, как умытые дождем каштаны, тонкие, розоватые ноздри трепещут, 
как лепестки цветущей айвы, красивые белые пальцы теребят по-домашнему выпущенную 
из-под платка косу. 
Правда, сначала он боялся всех этих стихов, романов, что каждый раз притаскивала она 
из родного дома, он-то знал коварное свойство книг, человек, который много читает, много 
думает. А зачем его Гаранфил много думать? Мало ли до чего она может додуматься? Хотя с 
другой стороны разные книги бывают. «Королева Марго», например, хорошая книга. Когда 
Гаранфил читала ее — а читала она ее не раз, — делалась беззащитной какой-то, все 
вздыхает: «Какое ужасное было время, ужасные люди» — и жмется к Магерраму в постели. 
Такой он любил ее — расслабленной, томной и, как он подозревал, немного королевой 
Марго в душе. 
И потом, пусть лучше женщина свободный час потратит на книгу, чем по соседям 
ходить. Нет, у Гаранфил такой плохой привычки не было, молодец Бильгеис, в строгости 
дочку воспитала… Он и сам с первых дней ей внушал, как завистливы и коварны люди и что 
«дом, разрушенный соседом, сам бог не сможет восстановить». 
«На нашей улице таких людей не было», — обиженно возразила ему как-то Гаранфил. 
Магеррам тогда посмеялся над ней. «На вашей улице некому было завидовать». 
Господи, как она красива! Двадцать восемь лет скоро, а все как девочка. Что она там 
рассказывает? Наверно, очень интересное что-нибудь, вроде «Королевы Марго» или «Лейли 
и Меджнун»… 
— Ты меня слушаешь, Магеррам? 
— Да, да, душа моя. 
— …И вот когда Гариб сломал ногу, Сария просит у Адиля машину отвезти его в 
больницу. Адиль не хочет. Тогда она садится за руль и сама, понимаешь, сама везет Гариба в 
районную больницу. 
— Этого… как его… мужа? — неуверенно переспрашивает Магеррам. 
— Да нет. Парня, которого любит. А он сидит рядом в кабине и… 
— Постой, постой. Кто рядом — парень? 
— Ах, какой ты непонятливый, Магеррам! Муж рядом, Адиль. Она не может видеть 
страдания человека, которого любит, и потому… 
Магеррам насторожился. 
— При живом муже любит какого-то парня? И, потеряв стыд, везет… Прямо на 
машине мужа? И этот муж рядом сидит? 
— Ты пойми, она хочет, чтоб все по-честному, Магеррам. Она не хочет обманывать ни 
мужа, ни Гариба, ни себя. Она, Сария, все скажет, сама скажет мужу. 
Кажется, никогда так не волновался Магеррам. 
— Где ты взяла эту книгу, Гаранфил? — Он поднимается с кресла, вытягивается во 
весь рост, маленький, взъерошенный, со вжатой в сутулые плечи головой, рыжеватые глаза 
его мечут молнии, словно в дом его проникла нечистая сила. 
Гаранфил обиженно опускает голову, не глядя, протягивает мужу зеленоватый том с 
глянцевито-тисненным корешком. 
— Вот. Ты сам купил мне. Физули и эту… Очень хорошие книги. 
— Иль-яс Э-фен-ди-ев, — по складам читает Магеррам, и клочковатые брови его 
гневно сходятся к переносице. — Кто бы мог подумать! Такой солидный писатель написал 
такую книгу. Чему она может научить честных женщин? И я собственной рукой принес ее 
матери своих детей! Подумал, про строительство этот «Кизиловый мост», про деревенскую 
жизнь… Ай-яй! 
— Но это же книга, Магеррам, просто книга, — пытается успокоить всерьез 
расстроенного мужа Гаранфил. 
— И ты думаешь, это эта… эта Сария поступила правильно? Не опозорила своего 
мужа? Нет, ты ответь, — он подозрительно оглядывает ее потухшее, почти виноватое 
лицо. — Ну скажи, разве я неправильно говорю? 
— Правильно, — тихо отвечает Гаранфил и уходит в спальню. 
Она садится на край постели и плачет, сама не зная почему. Ей вспоминается странный 
сон, лицо Эльдара в окне, и она плачет еще сильнее. 
Когда приходит Магеррам, жена спит, натянув на голову одеяло. Он ворочается и 
думает, что это хорошо, когда человек быстро засыпает, очень хорошо для здоровья. 
 
* * * 
 
Магеррам устроился на хлебозавод еще во время войны, когда буханка хлеба на черном 
рынке стоила от восьмидесяти до ста рублей. У кого не было денег, случалось, 
расплачивались за хлеб золотом — обручальным колечком, часами, сережками. 
Поэтому «свои люди» даже за место рабочего с Магеррама взяли немало. Пришлось 
несколько тысяч накопленных отдать, да еще в долги залезть. 
Тяжелая, выматывающая эта работа отнимала все силы — иногда он не в состоянии 
был даже до трамвая дойти, устраивался где-нибудь на мешках с мукой, хоть оставаться на 
территории завода после смены официально запрещалось, но работники охраны понимали… 
А если и добирался домой, то падал, не раздеваясь, на старый, продавленный диван, долго 
стонал, поудобнее устраивая ноющее, как свинцом налитое тело. Восемь часов подряд 
приходилось перетаскивать деревянные ящики — в каждом по двадцать тридцать буханок. 
Сначала из пекарни в машину, потом из машины на прилавки магазинов. И за восемь часов 
ни минуты отдыха. Какой уж там отдых, когда очереди у магазинов выстраиваются с ночи. 
Начальство очень скоро приметило трудолюбивого, старательного рабочего. Он как-то очень 
неназойливо умел быть полезным, услужливым, никогда, даже в конфликтах, не позволял 
себе грубости. 
И уже через полгода Магеррама перевели в экспедиторы. Новая должность не 
требовала физического напряжения, уже не надо было таскать тяжеленные ящики с хлебом. 
Здесь нужен был острый глаз, умение не сбиться со счета, даже если кто-то и старается 
отвлечь тебя при приеме и сдаче готовой продукции. 
А главное — здесь, если ты с умом, можно было и подработать, сделать тот самый 
«чах-чух», на котором разворотливые люди сколачивали целые состояния. 
Еще будучи рабочим, Магеррам с тайной завистью приглядывался к экспедитору 
Муршиду, Муршид выносил достаточно неучтенного хлеба с завода и свою долю, и 
складчика. Этот хлеб уже ждал у магазина доверенный человек Муршида — он-то и 
продавал. 
Собственно, никаких особых хитростей в этом не было, Магеррам освоился быстро, и 
деньги потекли неиссякаемым ручейком. Но это ничего не изменило в тихом, вежливом и по-
прежнему услужливом человеке. Без надобности Магеррам и копейки не тратил, хотя 
скрягой не был, нет, не был. Уж кто-кто, а он, Магеррам, успел узнать, что такое безденежье, 
навсегда запомнил присказку скуповатого дяди; мусоля пальцы над тощей пачкой купюр, 
вырученных от продажи самодельного табака, дядя бормотал, бывало: «Вот что говорят 
деньги — храни нас, не транжирь, и мы сохраним тебя от всех бед». Сколько раз убеждался 
Магеррам — дело, которое не мог провернуть самый влиятельный человек, делали деньги. В 
квартале лавочников, где он рос, деньгам поклонялись, как богу. И по мере того как 
наполнялась захватанными купюрами наволочка, втиснутая в свободный край толстого 
шерстяного матраса, тем больше захватывала Магеррама страсть к деньгам. 
Он полюбил свободные вечерние часы, когда, изнутри запершись на ключ и занавесив 
окно, можно было вытянуть заветную полосатую наволочку и положить очередную кипу 
ассигнаций. А заодно пересчитать и все богатство. 
Глубоко сидящие глаза его разгорались угольками, толстые губы двигались, напевая, 
бормоча что-то. «Даже сердечный друг может предать человека… На деньги можно 
положиться, как на скалу». Короткие сильные пальцы его в рыжеватом пуху ворочали, 
поглаживали, складывали по стоимости ворох новых купюр — червонец к червонцу, 
сотенная к сотенной. 
Иногда ни денег, ни золота у человека не было: за муку, хлеб отдавали редкостные, 
красивые вещи — старинную посуду из серебра и фарфора, ковры ручной работы, 
украшения. Кое-что перепало и Магерраму. Эти высокие часы, что стоят в столовой и бьют 
каждые полчаса чистым, хрустальным звоном, отдал ему за две буханки старый врач. 
Заграничные часы, сто лет им, а время показывают точно. И зеркало в мельхиоровой оправе, 
которое так нравится Гаранфил… И еще кое-что из припрятанного на черный день. 
Страшное это дело — нужда, голод. Только тот выстоял, пережил, кому было чем 
платить. Прав был отец. За все хорошее надо платить. 
Женитьба на Гаранфил… Да разве посмотрела бы в его сторону красавица, будь он 
беден, неустроен, не имей собственного дома, денег на букеты, подарки, свадьбу. За всем 
этим Гаранфил не успела разглядеть, а может быть и не хотела замечать, его уродливый 
горб, длинную, вжатую в плечи лысеющую голову… Может, и увидела потом, да уже 
ребенка ждала. 
… Магеррам прислушивался к ровному дыханию жены, осторожно прикрывал 
оголившееся плечо и думал, думал, думал… 
«А может быть… — сердце ныло и трепыхалось от слабо затеплившейся надежды, — а 
может быть, она и без денег… Такого, какой я есть…» Если б знать, точно знать, что не 
уйдет, забрав детей. Он бы бросил это дело. Война давно кончилась. Хлеба хватает людям. 
Никому не нужны буханки. Теперь, чтоб заработать, надо продавать налево целыми 
машинами. Возить далеко за город, где снабжение намного хуже, чем в центре города. А то и 
за сто пятьдесят — двести километров, в села. Едешь и дрожишь — накладная фиктивная, в 
самый последний момент завмаг может скинуть цену. А куда уже денешься? Куда ни сунься, 
всюду теперь милиция — высматривают, вынюхивают. Бильгеис говорит: «Так хорошо 
кушаем, все у нас есть, откуда у тебя диабет, Магеррам?» Эх, если б она знала. После 
каждого рейса с левым хлебом он весь мокрый, хоть выжимай рубашку. Риска все больше, а 
заработки меньше. 
Ему уже раза два пришлось, запершись в спальной, пороть край матраса. Если так 
пойдет и дальше, от накопленного ничего не останется уже лет через пять. Придется продать 
дом с садом, купить квартиру. Там подрастет старшая, замуж надо будет отдавать. И вообще 
как содержать семью на жалкую зарплату экспедитора! Главное-Гаранфил. Привыкла к 
каждому празднику новое платье шить, к подаркам его привыкла. Когда она улыбалась ему, 
благодарная, счастливая, он сам себе казался значительнее, добрее, почти всесильным 
человеком казался он себе в эти минуты. 
В сонной тишине спящего дома особенно звонко пробили часы. Раз… Два… Три… 
Четыре… Скоро ему вставать, а сна нет, на душе бесспокойно и трудно дышать, как будто не 
хватает воздуха. Разбудить бы Гаранфил, рассказать ей все, посоветоваться… 
Кажется, на всем свете нет человека, который мог бы ему, Магерраму, помочь. 
 
* * * 
 
Но напрасно Магеррам так думал — был такой человек. Калантара Биландарлы совсем 
недавно назначили на должность заместителя директора. И хоть неплохо знал завод 
Биландарлы, он как бы заново приглядывался к производственным участкам, людям, 
делопроизводству. Одним это нравилось, других смущало, третьи ждали перемен… Надо 
отдать ему должное, умел он расположить к себе добрым словом, теплотой участия, что 
очень трогало ветеранов завода. Подавленность Магеррама Биландарлы заметил, а тут еще 
слух прошел, что старейший работник завода уходить собрался, на стороне работу ищет. И 
однажды новый заместитель директора вроде бы случайно встретил Магеррама у гаража. 
— Что-то неважно выглядишь, Магеррам-бек. Как здоровье? 
Магеррам, поглощенный своими заботами, смешался от неожиданной встречи; что-то 
насторожило его во вкрадчивом голосе Биландарлы. Ответил суховато, с опаской, стараясь 
понять, куда клонит начальство. 
— Спасибо. Здоровье в порядке. 
Высокий Калантар доверительно нагнулся к нему, понизил голос. 
— А может, корабли твои… гхм… идут ко дну, а мы не слышим сигналов о помощи? 
Магеррам пожал плечами; в конце концов что ему разыгрывать довольного жизнью 
человека… 
— Жить стало трудно, Калантар Аббасович. Семья большая, семь человек. А работаю 
один. 
— Да-а-а… Нелегко тебе, бедняге. И карточки хлебные ликвидировали, и с продуктами 
полегче… А семь ртов — не шутка. — Он улыбнулся. — Я смотрю, такой невеселый 
ходишь, ну, думаю, совсем запутался человек, не может сосчитать, сколько денег у него. 
В грубоватой шутке был какой-то скрытый намек. 
— Да, да, Калантар Аббасович. Правильно говорят: мертвые думают, что живые халву 
едят. 
Биландарлы, видимо закончив с дипломатическим вступлением, подмигнул Магерраму 
нагловатым, чуть косящим глазом. 
— Брось, Магеррам-бек. Для кого война была бедствием, для тебя большими деньгами. 
Это ты можешь кому-нибудь пудрить мозги, а я знаю. Не зря про тебя говорят: в тихом 
болоте черти водятся. А ты чересчур тихий. 
«Интересно, кто ему нашептал? Будь проклят тот, кто считает деньги в чужом кармане. 
Чей поганый язык поработал? Попробуй сейчас разубеди его…» 
Магеррам вздохнул, развел руками. 
— Да не верьте вы болтовне, Калантар Аббасович! Злые языки чего только не 
наговорят. Если хотите знать… Клянусь, привык здесь. Сколько лет уже. Я к людям хорошо, 
они ко мне по-доброму… Вот уже больше десяти лет. Можно сказать, здесь человеком стал. 
А сейчас новую работу ищу. Верите, недавно, чтоб жену с детьми — они у меня слабые — в 
Кисловодск отправить, кое-что в ломбард пришлось отнести. 
«Оправдывается… Из кожи вон лезет. Ловко я его на мушку взял. Еще немного, и 
будет готов», — подумал Биландарлы, а вслух заметил, покровительственно похлопав 
Магеррама по плечу: 
— Ну, хорошо, хорошо. Когда съешь все свои запасы, приходи ко мне. Что-нибудь 
придумаем. И выбрось из головы про другую работу. Как говорится: не плюй в колодец — 
пригодится воды напиться. 
Долго думал Магеррам над странными словами заместителя директора. Хочешь — так 
толкуй, а хочешь — эдак. Еще эти шуточки, подмигивания. 
Он стал подстерегать Биландарлы в цехах, во дворе, но тот не показывался. В тех 
редких случаях, когда Магерраму нужна была подпись заместителя директора, Биландарлы 
встречал его в своем кабинете с суховатой официальностью, как и всех остальных. 
Шли дни, а тот первый разговор не давал покоя Ма-герраму. Куда Биландарлы поманил 
его? Ясно же сказал: пройдет время, приходи. Не настаивает, не торопит. С другой стороны 
— вдруг провокация. Своими глазами видел людей из ОБХСС — по заводу ходят, во все 
дырки заглядывают. 
Эти сомнения, колебания петлей стягивались вокруг Магеррама, то парализуя его 
волю, то возрождая надежды. Его стала мучить бессонница, он лежал и думал с тревогой о 
том, что опять поднялся сахар, что надо кончать с колебаниями, завтра же! Если он не 
встретит Биландарлы во дворе — сам поднимется в кабинет и скажет… Что он ему скажет? 
В одном он уверен какое-то дело на уме Биландарлы. Кто знает, может, выгодное дело и он, 
Магеррам, зря тянет. Во всяком случае никакого подвоха здесь нет, если б был — кого-
нибудь из их компании взяли бы давно. Не один же он дела делал, да и не мог один. Все на 
месте — рабочие, шоферы… 
На другой день чуть свет он уже был на заводе. Во дворе и в помещениях еще горели 
лампочки. Рабочие начали таскать хлеб в машину, а Магеррам бросился к двери, что вела на 
второй этаж. На лестнице была такая тьма, что, даже зная здесь каждую ступеньку, он 
дважды споткнулся. «Не к добру, подумалось. — Плохая поимета, и что споткнулся, и 
темнота эта…» Уже в коридоре он решил было повернуть назад, но секретарша Биландарлы 
толчком распахнула дверь приемной, и он, Магеррам, оказался в слепящей полосе света. 
Дверь в кабинет тоже нараспашку, и Биландарлы — он говорил сразу по двум телефонам — 
приветственно кивнул ему, взглядом приглашая войти. Он даже приготовился подписать 
документы, но руки у Магеррама были пусты. «А-а-а, наконец-то решился старый 
дурень», — с удовлетворением подумал Биландарлы. Будто нарочно он тянул разговор по 
телефону, долго и нудно выговаривал кому-то за плохо отремонтированный корпус, 
одновременно диктовал месячную сводку по выполнению плана… 
У Магеррама заныли ноги, он обогнул на носках длинный стол и, осторожно присев 
справа от занятого разговорами Биландарлы, огляделся. А здорово здесь все переменилось за 
последний год. Когда-то пыльный, обшарпанный коридор обшили деревом, пол покрыли 
линолеумом. Он, Магеррам, и этот кабинет хорошо помнит — два-три шкафа, старый 
кривоногий стол, несколько табуретов вдоль стен, на которых висели засиженные мухами 
грамоты, соцобязательства. А сейчас прямо министерский кабинет! Ковер под ногами, 
полированная мебель, импортные кресла, обтянутые кожей… Приемник, занавеси из шелка. 
В шкафах — как маленький музей. Это подарки, чего тут только нет! И полотенца, вышитые 
петухами, и рога, отделанные серебром, и макет нефтяной вышки… Подарки передовому 
предприятию. На стене с одной стороны — цветные фото продукции завода: хлеб разной 
формы, булки, бублики… С другой — календарь. К каждому месяцу своя картинка. Эта 
октябрь. Жухлые, сморщенные листья в стылых лужах. Почти оголившиеся деревья… 
Пустая скамья в аллее парка. «Вот так и жизнь, — грустно подумал Магеррам. — Каждый 
месяц уносит что-то… Суетишься, чего-то ждешь, смотришь, уже зима с пронзительными, 
холодными ветрами». 
Наконец Калантар Биландарлы положил обе трубки, пошарил прищуренным взглядом 
по серому, напряженному лицу Магеррама. 
— Добро пожаловать, Магеррам-бек! Решился все-таки… Что невеселый? Неужели в 
твоем сундуке уже, правда, дно видно? 
Магеррам сокрушенно замотал головой, стул под ним жалобно скрипнул. 
— Да быть вам господином покорного слуги, Калантар-бек. Дай бог вам еще выше 
подняться в должности, чтоб даже в вашей тени находили мы защиту. Чтоб не пускали на 
ветер то, что может прорасти, если хорошо посеешь… 
Биландарлы отрывисто рассмеялся. 
— Ха, а ты остроумный мужик, Магеррам-бек. Прямо философ. Ну, развеселил, до 
смерти готов быть другом тебе. К добру ли твой приход? 
Магеррам вытер платком взмокшее лицо. 
— Что может быть кроме добра, Калантар-бек? Вот все над вашими словами думаю, 
после того разговора… 
Биландарлы изобразил недоумение. 
— Какого разговора? Каких слов? Что-то не припомню, чтоб какой-то особый разговор 
у нас с тобой был. 
«Испытывает, — догадался Магеррам, — хочет посмотреть, как я выкручусь, если он 
от намеков своих откажется. Ну что ж…» 
— Да, да. Может, показалось мне, Калантар-бек. А пришел я сказать, что из шести 
машин три вот-вот встанут из-за покрышек. Надо что-то делать. 
Биландарлы пытливо всматривался в глубоко сидящие, спокойные глаза Магеррама. 
— Вот ты какой, — сказал тихо. — По ходу перестроился, значит? Да… Молодец. Ну 
что ж. Я не прокурор, садись ближе. Если есть бумаги с собой, разложи их на столе. И, 
пожалуйста, закрой дверь. Вот так… 
С первых же дней работы на новой должности Калантар Биландарлы не без тайного 
умысла присматривался к людям. Уж он-то хорошо знал: «Кто собирает мед, тот и пальцы 
облизывает». На старом месте кое-что ему перепадало. Правда, в тресте общественного 
питания он заведовал всего-навсего небольшим отделом, но оформление заявок на продукты 
шло через него. Кому-то недодашь, зато свой человек получит и мяса вдоволь, и масла, и 
риса. Вместо двухсот порций все триста вытянет. Ну, само собой, государству шла сумма за 
двести, а прибыль за сто неучтенных оседала медом на пальцах деловых людей. И все были 
довольны. А тут его на повышение двинули. Поздравляли все. Как же, вверх пошел, 
заместителем директора хлебозавода, оклад на пятьдесят рублей больше. А что такое 
пятьдесят рублей? Один базар. Тем более сейчас, когда в дом прекратился приток масла, 
мяса, рыбы. 
Кое-кто нашептал о Магерраме. Биландарлы удивился, увидев впервые этого 
неказистого, горбатого человека, с виду такого нерасторопного, тугодума. А потом 
прикинул: в войну через руки грузчика Магеррама хлеб шел. Теплый, свежий хлеб. Потом, 
когда отменили карточки, экспедитор Магеррам вывозил хлеб целыми машинами. Чтоб так 
рисковать, надо сильный характер иметь. Значит, все это — угодничество, готовность стать 
«слугой господина» — ради денег. А что еще, кроме страсти к деньгам? Большая семья? 
Подумаешь, четверо детей — не так уж и много. Тут другое. Поговаривают, жена у него 
красавица. Ради того, чтобы жила она в роскоши, как почки в жиру, он готов броситься в 
огонь и в воду. Ну что ж… Он, Биландарлы, даже уважал таких, кто никакой работы не 
боится, лишь бы семью хорошо содержать. Нет, он правильно сделал, зацепив именно этого 
Магеррама. 
— Ну как, Магеррам-бек. Неужели до того дошло, что другую работу ищешь? 
Магеррам пожал плечами, разглядывая кончики своих присыпанных мучной пылью 
ботинок. 
«Хитер ты, Биландарлы. Хитер и смешон. У самого еще клюв желтый, а учишь 
чирикать стреляного воробья. Не на того наткнулся. Когда ты пошел по воду, я уже успел 
вернуться с полными ведрами». 
— Как вам сказать, Калантар-муаллим… Работа есть работа, если даже на свадьбу 
верблюда зовут, он знает, не танцевать зовут — или воду таскать или хворост. Был бы хоть 
маленький «чах-чух» к зарплате, раз ее бы я… 
— Как… Как ты сказал? «Чах-чух»?.. 
За дверью послышались голоса, и Биландарлы строго шевельнул бровями. Магеррам 
мгновенно поднялся с кресла и стал у стены с унылым видом просителя. 
— Ты вот что, — понизив голос, сказал Биландарлы. — Нам серьезно поговорить надо. 
Только не здесь. Почему бы тебе не позвать меня в гости, чаем крепким не угостить? 
Магеррам наконец вздохнул с облегчением. 
— Я очень рад. Окажете честь, Калантар-муаллим. Если вы не возражаете, прямо 
завтра же. Сразу после работы. Поужинаем вместе. Вы как смотрите на требуху, Калантар-
муаллим? 
Биландарлы уперся взглядом в откидной календарь. 
— Хорошо смотрю. Требуха — шахская пища, но только не вечером. Тяжеловато. 
Потом до утра не усну. Что-нибудь бы полегче… 
— Например, кутабы, а? Можно с мясом, зеленью, тыквой. Как вам нравится? 
— Вот это другое дело. Кутабы с зеленью, свежий катых… Отлично придумал, 
Магеррам-бек. Но… 
— Никаких «но»! Слово сказано. 
— Но я хотел сказать, не обременительно ли для твоих домашних? Управятся? 
— А как же! Гаранфил-ханум такие кутабы… 
— Кто это, Гаранфил-ханум? 
— Жена. 
На следующий день после работы черная «эмка» Магеррама ждала Биландарлы. Он 
уверенно подошел к машине, распахнул дверцу… За рулем сидел незнакомый парень. 
— Я не ошибся, молодой человек? 
— Нет, нет. За тобой двоюродный брат послал. 
Калантар улыбнулся — уж очень серьезен был парень при исполнении порученного 
дела. 
— Кто твой двоюродный брат, сынок? 
— Магеррам, — не без гордости ответил Вугар и лихо заломил широкий козырек 
кепки. 
— Магеррам или Курбаналибек? — Баландарлы подмигнул парню. Тот растерянно 
заерзал на сиденье. 
— Курбаналибек? Кто такой Курбапалибек? Я его не знаю, дяденька. 
Биландарлы расхохотался. 
— Как? Разве в средней школе не проходят классиков литературы? 
Парень открыл было рот и, смутившись, нахохлился. Конечно, он читал Джалила 
Мамедкулизаде и прекрасно помнит одного из его героев Курбаналибека, знаменитого 
хвастуна и обманщика. 
— Почему вы так, дяденька, о Магерраме? Курбана либек позвал гостей, а сам 
спрятался, потому что угощать нечем было. А Магеррам… Магеррам с утра уже четыре раза 
сгонял машину на рынок. И сам еще по магазинам бегает. А вы… 
— Ну, не сердись. Пошутил я, пошутил. 
Ревностное заступничество Вугара пришлось по душе Биландарлы. 
Как только машина двинулась, Биландарлы откинулся на спинку, закрыл глаза. Так 
иногда удавалось снять усталость. День был сумасшедший, как, впрочем, почти каждый 
день. От небольшого хлебозавода требовали все более высоких показателей. Техника старая, 
машины на соплях, как говорится, ходят. Работают почти одни женщины. Забыть. Не думать. 
Он, Биландарлы, не из тех героев, кто готов пуп надрывать ради голого энтузиазма. Многое 
зависит от того, как сложится с Магеррамом. 
Судя по частым остановкам, они с трудом продвигались в потоке машин по 
центральным улицам города, брали крутой подъем, потом кончился асфальт… Биландарлы 
открыл глаза только тогда, когда взвизгнули тормоза и машина остановилась у высоких, 
обитых железом ворот. И тотчас из распахнувшейся калитки вылетел Магеррам, на ходу 
вытирая руки полотенцем. 
— Добро пожаловать, Калантар-муаллим, рады, очень рады вам! 
Биландарлы с любопытством оглядел двор, граница которого даже не просматривалась 
за деревьями. Яблони и айва, груша и вишня — чего тут только не было. У каменной стены 
под плодами тяжело провисли ветви гранатовых деревьев. Справа, ближе к стеклянной 
галерее, вьющиеся по ажурным аркам виноградные лозы, хризантемы и астры на клумбах, 
доцветающие розы… Над редеющими кронами как-то особенно горделиво смотрелась 
красная черепичная крыша. 
Этот неожиданный оазис на довольно пустынной окраине города, где вдоль дороги 
только начали лепиться друг к другу скромные одноэтажные домишки, осеннее золото 
листвы, горьковатый дымок из глубины сада, где, очевидно, жгли сучья, сухие листья, — все 
это настроило Биландарлы на благодушный лад; он выпрямился, с удовольствием вдохнул 
чистый, пахнувший влажной травой, какими-то цветами воздух. 
— Ну, здравствуй, здравствуй, Магеррам-бек, — он крепко пожал протянутую ему 
руку. — Ай, как хорошо у тебя тут. Дача, можно сказать! А я еще засомневался было: ехать 
не ехать… Смотрю, чужой человек в твоей машине. Подумалось, может, раздумал ты, парня 
послал предупредить. 
Магеррам испуганно всплеснул руками. 
— Не дай бог! Быть такого не может, Калантар-муаллим. У настоящего мужчины одно 
слово! Как вы могли подумать?! 
Он бережно под локоток вел дорогого гостя по выметенной и политой асфальтовой 
дорожке, свободной рукой заботливо отстранял ветви и все заглядывал в лицо, пытался 
угадать исход этой встречи. 
— Сюда, сюда, Калантар-муаллим. 
Дверь отворилась, Биландарлы поднял лицо от ступеньки и остановился, так и не 
выговорив приготовленной фразы. На пороге стояла женщина удивительной красоты — 
высокая, стройная в своем темном, подчеркивающем уже не девичью легкость линий платье, 
с ниткой жемчуга на гладкой и стройной шее. Распущенные по плечам каштановые волосы… 
Лицо, светящееся белизной, словно высечено из мрамора. Магеррам, кажется, понял 
неловкую затянутость паузы, сказал просто, очень будничным голосом: 
— Гаранфил, прими гостя. 
Гаранфил отстранилась, пропуская Биландарлы, улыбнулась ему, не опуская глаз, 
широко, доверительно. 
— Добро пожаловать, Калантар Аббасович. 
«Голос… И серебро и бархат в нем. Эх, правду говорят, там, где трава растет, нет коня, 
где конь есть, травы нет». 
— Благодарю вас. Всегда приятно встретиться с… хорошими людьми. 
Гаранфил снова улыбнулась, почти как своему человеку. 
«О господи, и зубы прекрасны! Ни одной золотой коронки, этого своеобразного 
символа состоятельности среди современных мещан. Браво, Магеррам-бек! А она, похоже, 
искренне рада». 
Гаранфил привела Биландарлы в гостиную и начала накрывать на стол. Щеки ее 
порозовели, живые, блестящие глаза то и дело останавливались на госте, и, странно, 
циничный, всякого повидавший в жизни Биландарлы к собственному ужасу начинал 
краснеть, беспомощно бормотать что-то о беспокойстве, о злоупотреблении 
госстеприимством. 
Гаранфил усмехнулась: 
— Да что вы! Дом без гостей — как высохшая река, одни камни на дне. Да и река ли 
это, если в ней нет воды? Почаще бы заходили к нам такие люди, как вы. Я, правда, рада вам! 
Она сказала это просто, без жеманства, и Биландарлы подивился ее прямоте, 
внутренней раскованности. 
А Гаранфил правда была рада гостю. Как ни баловал ее Магеррам подарками, как ни 
лелеял, она в первый же год замужества заметила странную замкнутость их дома. Неделями, 
месяцами молчал звонок, проведенный от ворот. Разве мать навестит молодых. Из попыток 
Гаранфил завести дружбу с соседями ничего не получилось, люди почему-то сторонились 
их. Как-то она прямо спросила Магеррама: 
— Почему никто не ходит в наш дом? Хоть бы кого-нибудь ты пригласил, 
родственников или знакомых. 
Магеррам тогда ломал голову над странным, как ему казалось, желанием молодой 
жены. 
— Тебя же жалею, свет моих очей. Не хочу видеть, как моя красавица будет ублажать 
кого-нибудь… Подносить чай, сладости… Потом мыть грязную посуду. Нет, не для тебя это. 
— Подумаешь, невелика забота — посуду вымыть. 
— Нет, нет, только тот, кто бережет и почитает жену, как госпожу, имеет право носить 
папаху. 
Не мог же он ей признаться, что просто ревновал жену, дико, слепо ревновал к ее 
друзьям по школе, к воспоминаниям об улице, где она выросла, его бесили случайные 
взгляды прохожих, с нескрываемым восторгом задерживающиеся на Гаранфил, даже к ее 
собственному задумчивому молчанию ревновал ее Магеррам, еще долго не веря в свое 
счастье. Можно сказать, к цветам, которые она выращивала, к вьюнкам, что, покорясь ей, 
ползли по высокой каменной стене. Иногда, еле сдерживая накопившееся раздражение, 
Гаранфил только и ждет повода, чтоб пожаловаться на свою жизнь. Но вот увидит, как муж, 
подвязавшись фартуком, моет посуду, выжимает пеленки или чистит лук, как радуется, что 
избавил ее от грязной работы, от хлопот у плиты… И сердце у нее отходит. Знала ли она 
неизмеримую глубину любви его? Там, в этой глубине, оживали иногда яростные, как 
злобные чудища, дикие в своей абсурдности подозрения. Ревность — сестра безумия… Но 
неизменно кроток, нежен с женой Магеррам. Десятый год живут под одной крышей, а до сих 
пор — стоит Гаранфил задержаться в магазине или с ребенком в детской поликлинике — 
Магеррам места себе не находит. 
Неспокойно было ему и в присутствии случайных гостей. В особенности если это 
мужчина, да еще симпатичный! Ведь Гаранфил могла когда-нибудь взглянуть на мужа рядом 
с гостем, увидеть его желтоватый, лысеющий череп, наивно прикрытый протянутыми от 
виска прядями, морщины, изрезавшие подглазья… И этот ненавистный горб… Увидеть, 
очнуться и уйти. Так он себе представлял ее прозрение, за которым мерещились ему 
насмешки знакомых, несмываемый позор, а главное — крах его, Магеррама, жизни, в 
которой светом и воздухом была Гаранфил. Остерегался он и особ женского пола. Мало ли 
что могли наговорить его жене болтушки. Она же так простодушна. Гаранфил так радуется 
редким гостям! Сколько раз просил — не показывай женщинам своих нарядов, украшений, 
даже самые сладкоречивые из них — завистливы, а зависть ядовита. 
Беспокойство доводило Магеррама до поступков, которых он почти стыдился: он стал 
подслушивать разговоры Гаранфил с редко забегавшими знакомыми женщинами, пытаясь в 
их веселом щебете уловить то, что подсказывало ему больное воображение. «Ай, 
сумасшедшая, кому отдала такую красоту! Что нашла в этом уроде? Выйди на улицу, 
посмотри, сколько красивых мужчин. Давно пора тебе открыть глаза…» 
Говорили они об этом или нет? Кто знает. Но эти слова звучали в его душе, потому что 
он знал — за ними стояла правда, которую Магеррам как мог отодвигал, глушил в себе, 
забрасывал подарками, чтоб над ней не успела задуматься Гаранфил. Это он заставил ее 
уговорами и советами родить подряд четверых. В его понимании, дети были тем 
гарантийным бременем, которое не скинуть порядочной женщине. Но даже и это не дало 
Магерраму успокоения… 
Когда гости уходили, Магеррам лениво, вроде бы между прочим, «вспоминал» какую-
нибудь мерзкую черту в характере человека, о котором тепло отзывалась Гаранфил; жена 
недоумевала, ужасалась: «Кто бы мог подумать!» И тогда Магеррам начинал подтрунивать 
над ее наивностью. И Гаранфил начинала сомневаться… Ведь учил ее жизни старший, муж, 
кормилец, отец ее детей. 
Он-то знал, как жить надо. Разве не свидетельствует об этом благополучие их дома? 
Так добился Магеррам относительного покоя, безраздельного доверия Гаранфил, и все 
было бы хорошо, если бы не этот напросившийся гость… Но что тут мог поделать Магеррам. 
Хоть пеплом посыпь голову — если начальник объявляет тебе, что ужинает под твоей 
крышей, тебе остается не уронить чести дома. И потом, не блажь это у Биландарлы — 
деловой разговор предстоит. Так что хочешь не хочешь, а принимай гостя как следует. С 
утра обегал все рынки Магеррам, чтоб достать свежую, теплую, еще исходящую паром 
баранину, сочную, упаси бог, не тронутую химическим удобрением траву для кутабов, 
заказал тендир-чурек, за которым уже съездил Вугар, разыскал гоусанских крестьян — 
только у них можно было купить катых, заквашенный на натуральном коровьем молоке. 
И все-таки не оставляла его тайная тревога: почему, ну почему Калантар Биландарлы 
напросился к нему в дом? Мог бы к себе пригласить — первый же начал намеками 
донимать, — на крайний случай в ресторане можно было бы посидеть… Почему именно к 
нему в дом, к Магерраму? Да еще так таращит глаза, будто и видеть не видал этот двор, сад, 
Гаранфил… Правда, это было несколько месяцев назад. Биландарлы гостил у соседа 
Магеррама Магомедтаги. Выпили крепко в тот день. А Магеррам зашел случайно к соседу. 
Пьяный Биландарлы прицепился — покажи, где живешь? Ну, провели его по двору, сад 
показали, с Гаранфил познакомили. Неужели ничего не помнит? Или прикидывается? Кто 
знает? У пьяного человека мозги как дырявые. 
А что, если он сейчас его, Магеррама, разыгрывает? Была же, была такая мысль — 
отправить Гаранфил с детьми к матери, к Бильгеис. А гостю сказать, что в больницу уложил. 
Правда, неловко может получиться; он удивится, начнет выспрашивать, что случилось и в 
какую больницу попала жена. Отправится навестить, и все вранье всплывет. Нет, нехорошо, 
нельзя так. И потом, кто будет угощать гостя, занимать разговорами… Она это умеет, 
Гаранфил. Умеет и любит. Прямо расцветает при гостях. Лучше бы уж меньше старалась. 
Магеррам со стыдом вспоминал дикую сцену ревности, что случилась после того 
случайного прихода Биландарлы в их двор. Он тогда зря обидел жену, и изумленная 
Гаранфил долго не могла прийти в себя от злых, несправедливых упреков. 
Когда он несколько дней назад объявил жене, что в субботу будет гость, Гаранфил 
даже глаз не подняла, только спросила сдержанно: 
— Кто? 
— Калантар Аббасович… Заместитель нашего директора. Ну, помнишь… Он как-то у 
соседа нашего на шашлыке был. Потом наш двор зашел посмотреть. — Магеррам потупился, 
вздохнул. 
— Да, да. Тот пьяный мужчина? Бай! Бай! Что он забыл в нашем доме? 
— Серьезный разговор ко мне имеет. Сам напросился. Не мог же я отказать. И потом… 
до сих пор не женат человек. Покормим домашним, вкусным — благое дело сделаем. 
Гаранфил спокойно пожала плечом: 
— Тебе видней, Магеррам. Только скажи, что приготовить. 
Готовить Гаранфил любила, делала это неторопливо, аккуратно. С утра занялась 
начинкой для кутабов — перемолола мясо с зеленью, ломтиками нарезала тыкву, сварила. 
Зернышки граната и те перебрала… Потом принялась за довгу. Гаранфил не признавала 
праздничный стол без довги. 
Гостя она встречала уже нарядно одетая, подтянутая, вроде это не она, Гаранфил, день-
деньской простояла у плиты. Нежно розовело ее лицо под удивленно осторожными 
взглядами гостя. Свет из комнаты вызолотил тяжелые, свободно распущенные по плечам 
гладкие волосы. 
— Прошу вас, заходите. Сюда, сюда прямо к столу. Вы же с работы. 
Гаранфил внесла блюдо с горячими, масляно-лоснящимися кутабами, поставила 
шербет в хрустальном графине, озабоченно оглядела стол и исчезла за дверью. Каждый раз, 
когда Гаранфил появлялась с новым блюдом, дверь скрипела так пронзительно и громко, что 
она морщилась. Но мужчины, поглощенные разговором, казалось, ни противного скрипа не 
слышали, ни ее, Гаранфил, не замечали. 
Разговор действительно был важный. Верно прикинул Магеррам: не такой был человек 
Биландарлы, чтоб долго сидеть на «голой» зарплате. Не зря так упорно высматривал он 
среди работников завода людей, на которых можно положиться. Исподволь наводил справки, 
выспрашивал, вынюхивал. И почти безошибочно вышел на Магеррама. Осторожные 
полушутливые намеки были Магеррамом поняты. Как бы отвечая на тайный пароль, он 
начал плакаться на трудную жизнь, большую семью… И вот теперь за обильным столом, в 
доверительной обстановке оставалось только договориться напрямую, как заполучить такого 
гуся, который бы заполнил большой казан. 
— Ну что ж… — Биландарлы поднялся из-за стола. — Как говорится, спасибо этому 
дому. Поверь, давно так вкусно не ел, давно. — Он огладил заметно отяжелевший живот, 
заговорил шепотом: — Знаю, тебя учить не надо, Магеррам-бек, Сам понимаешь — главное 
в нашем деле, как можно меньше свидетелей. Много людей — много разговоров, много глаз 
и ушей. 
— Мудрые слова, — Магеррам понятливо кивнул. 
Они смотрели друг на друга почти родственно, чрезвычайно довольные встречей. 
Прощаясь с Гаранфил, гость галантно поклонился, приложив руку к сердцу. 
— Я не нахожу слов, Гаранфил-ханум… Хвала вашим ручкам, вернувшим мне давно 
забытую радость вкусно поесть. Надеюсь, Магеррам-бек хоть изредка даст возможность 
бедному холостяку погреться у вашего очага. Пригласит еще когда-нибудь… 
Магеррам, разинувший было рот от такого красноречия, спохватился, всплеснул 
руками: 
— О чем вы говорите, Калантар-муаллим! Мой дом ваш дом. Разве можно ждать 
приглашения в дом брата? 
— Благодарю сердечно, Магеррам-бек. — Калантар простер руки и обнял хозяина. — 
Да будет всегда полон ваш стол. А я всегда с удовольствием… 
Магеррам провел гостя до ворот, отомкнул калитку, подсадил Биландарлы в машину. 
Дремавший за рулем Вугар встрепенулся. 
— А-а-а, племянничек! Ты что, все это время боролся со сном? Почему в дом не зашел? 
Вугар застенчиво взъерошил пятерней свою густую гриву. 
— Младший в доме — слуга старшему. Мне сказали — ждать, я ждал. У каждого свое 
место. У старшего во главе стола, у младшего… 
Биландарлы довольно хмыкнул: 
— Прекрасно, Вугар. Человеку… э-э… который знает свое место, всегда легче жить. 
Да, да. Прекрасный вечер, прекрасный. 
Магеррам, угодливо наклонившись, захлопнул дверцу, свет вспыхнувших фар рассек 
темень неосвещенной улицы, и машина покатила вдоль глухих заборов. 
Покачиваясь на сиденье, Биландарлы смотрел на темные окна. Который час? Неужели 
все спят уже? А может быть, задержались в гостях, как он? Мысли его текли лениво, путано. 
Подумалось о неуютной, запущенной холостяцкой квартире, где его никто не ждал. Ему 
стало жаль себя, такого одинокого, никому не нужного… В памяти замелькали лица 
случайных женщин. Они иногда прибирали в надежде остаться хозяйками, даже занавески 
вешали… И, потеряв надежду, уходили в поисках более верного шанса. Он облегченно 
вздыхал, и снова копилась на кухне грязная посуда, пустые бутылки, пепельницы с 
окурками. 
В полудреме вдруг увиделось чистое сияние женского лица, тихий свет больших 
золотисто-карих глаз, льющаяся тяжесть густых, разделенных на ровный пробор волос. «Ну 
и счастливчик ты, Магеррам. Как тебе удалось заполучить такую красавицу? Может быть, ты 
скажешь мне, что она вышла за тебя по безумной любви?» Он рассмеялся в темноте так 
громко, что Вугар испуганно дернулся. 
А Магеррам, задвинув засов калитки, еще долго стоял у ворот, разглядывая свой двор. 
Что-то зловещее было в неподвижных темных деревьях, в кошачьих глазах, блеснувших под 
кустом. Он прошел в дом, с раздражением принюхался к табачному дыму от дешевых 
сигарет гостя. 
— Чертов сын. Проходимец. Ни семьи, ни дома настоящего. 
Гаранфил, убиравшая со стола, с удивлением прислушивалась к бормотанью мужа. 
— Ты о чем, Магеррам? 
— Да об этом… Биландарлы. Чертов сын, говорю. За сорок уже. Ни кола ни двора. 
Жены и той нет. Да и кому он нужен. Получает неплохо, все проматывает. Я был как-то с 
документами у него. Стол, стулья, железная кровать. Конечно, какая порядочная девушка 
свяжется с таким оборванцем? Он не то что одеть, прокормить не сможет. 
Гаранфил свернула скатерть, удивленно подняла брови. 
— Почему ты так говоришь, Магеррам? Интересный мужчина. Так сложен. Высокий… 
Красивые волосы. Все, что надо… Должность хорошая. Я думаю, стоит ему только пальцем 
поманить, любая прибежит. 
Магеррам прямо побледнел от ярости. Даже мясистые губы задрожали. 
— Что ты заладила: «Интересный»!.. «Высокий»!.. «Красивые волосы»… Да ты 
понимаешь в жизни хоть что-нибудь? Не красота делает мужчину мужчиной, а деньги! 
Мужчина тот, кто умеет делать деньги! Содержать семью! Красивой должна быть женщина. 
А мужчина пусть немножко лучше козла, и больше ничего не надо! 
Он метался по комнате, размахивал руками, в уголках его губ пузырилась слюна. 
Гаранфил сложила скатерть и спокойно вышла на кухню. Он пошел за ней следом, 
выкрикивая слова своих, как ему казалось, неколебимых жизненных правил, говорил и ждал 
подтверждения в глазах, жестах, словах жены. 
Гаранфил молчала. И это еще больше распаляло Магеррама. 
— «Интересный»! Скажи пожалуйста — интересный! На этого интересного я выложил 
сегодня почти сто рублей! Коньяк! Мясо! Вино, фрукты. Еще неизвестно, что получится… 
Как сквозь глухоту доходил до Гаранфил голос мужа. Не мигая смотрела она на 
грязные кастрюли, сковородки, тонкую струйку бегущей из крана воды. Ей вдруг показалось, 
что стены кухни сдвигаются, и все меньше становится воздуха, скоро ей нечем будет 
дышать, и вся ее жизнь утекает, уходит тонкой, почти незаметной струйкой в мойку, 
заваленную тарелками. На мгновение высветилось в памяти солнечное утро за распахнутыми 
окнами класса, седоголовая Таира-муаллима, вдохновенно читавшая стихи Вургуна, 
ожидание чего-то радостного, того, что придет в скором будущем, — конец войне, Победа, 
какая-то новая жизнь, новые люди, институт… Увиделась полка — ее смастерил отец и 
радовался каждой новой книжке, ее пятеркам в дневнике, ее робким мечтам о 
педагогическом институте. «Главное, дочка, дело, любимое дело… То, что мы оставляем 
людям…» Уже с фронта писал: «Если придется умереть, знаю за что, — чтоб наша девочка, 
чтоб все наши дети были счастливы». Отец за это отдал жизнь. Счастлива она, Гаранфил? 
— Да ты не слушаешь меня, жена! 
И все исчезло, погасло: солнечный класс, папина полка, смешные мальчишки с их 
наивными записочками. 
— Слушаю, слушаю, Магеррам. 
Руки Гаранфил тискают, мнут грязное полотенце, комочки жира пачкают ее новое 
платье, и что-то нехорошее, тайное готово излиться в крике, слезах… Выскочить, толкнуть 
калитку, бежать, бежать туда, на свою улицу, в свой дом, к своим книгам и подругам… 
Утром проснуться в своей постели и удивиться странному сну, в котором торжественно и 
звонко отбивают время старинные часы, за стеклом поблескивает хрусталь и это лицо с 
глубоко сидящими беспокойными глазами, стерегущими каждое ее движение. 
— Что с тобой, Гаранфил? Ты испачкала платье, не видишь, что ли? 
— Да, да. — Она тяжело опустилась на табурет. — Позвони маме, как там дети. Эльчин 
так кашляет… 
Магеррам испуганно умолкает под ее странным, невидящим взглядом. 
— Тебе плохо? Гаранфил! Тебе плохо? Ты что, плачешь? Устала? — Он откидывает ее 
тяжелые пряди, гладит влажное, несчастное лицо. — Гаранфил! 
— Да, да, устала. Плохо. Спать. Позвони, — она еле шевелит дрожащими губами. 
— Ай, будь он проклят, этот босяк, этот красавец. Из-за него ты целый день… 
Он берет ее бессильно падающие руки, пахнущие мясом и луком, прикладывает к 
своим щекам; целует пальцы, глаза. 
— Я сейчас… Я сейчас… тебе постель… — Убегает и снова возвращается, стаскивает с 
нее туфли, легко поднимает и несет в спальню, безучастную, покорную. — Гаранфил, 
Гаранфил… Я для тебя… Я все для тебя. Ну, открой глаза! Посмотри на меня, Гаранфил! 
Она открывает глаза и долго не мигая смотрит на него, так странно смотрит, что он 
пятится к двери, потом возвращается к окну, чтоб задернуть штору на окне, и замирает, 
прислушиваясь к глухим, похожим на бред словам. 
— Оставь. Хоть луну оставь. 
— Какую луну? А? Хорошо, хорошо. Спи. Не думай… Я позвоню твоей матери. 
Посуду тоже вымою. Хочешь, посижу с тобой? Хочешь? Не дай бог совсем разболеешься. 
Может, чай тебе… Нет? Хорошо, хорошо… 
Он поспешно выходит, чтоб не видеть, не чувствовать на себе странный, нестерпимо 
чужой взгляд широко открытых глаз. Быстро, бесшумно управился с посудой, вытер мокрый 
стол и, налив себе крепкого чая, присел на табурет. 
Вот и день прошел. Хорошо хоть детей с утра отправили к Бильгеис. Устала Гаранфил, 
бедняжка. Шутка сказать, с раннего утра до полуночи на ногах. Обычно ей мать помогает по 
хозяйству. А тут сам избегался и жену замучил. Конечно, от усталости все. Слова какие-то 
непонятные про луну… Пусть успокоится, уснет. И глаза такие… Как будто не здесь, не 
дома она, а где-то в другом месте. Раза два так уже было. Ни с того ни с сего слезы. Недавно 
ночью ей приснилось что-то страшное, как маленькая, дрожала и вот так же смотрела в окно. 
Потом проходит. Заботы по дому, дети… Нелегко, конечно, четверо сорванцов. А с другой 
стороны, кто теперь упрекнет его в том, что жена не работает. Новую моду взяли — чтоб все 
женщины работали. Детей несчастных чуть свет тащат в ясли или детский сад, а мать чтоб на 
производстве… Нет, все-таки он был прав, что уговорил ее родить четверых. Во всем он, 
Магеррам, прав оказался. Теперь у Гаранфил полное право сидеть дома, воспитывать детей. 
Какая уж тут работа… Чтоб каждый босяк вроде этого Биландарлы пялил глаза на его жену? 
Он, Магеррам, сам добился всего в жизни. Пусть ослепнут глаза завистников, отсохнет язык. 
У кого самая красивая, умная, кроткая жена? У него, Магеррама. Здоровые, смышленые 
дети… Дом — всего полно, крепкий — пушкой не пробьешь. Зарабатывает слава аллаху, не 
оставляет его своими благодеяниями. Среди друзей, знакомых — почет и уважение. А все 
потому, что семью свою содержит дай бог каждому. 
Так думал Магеррам, прихлебывая чай, и думы эти несли ему покой, тешили 
самолюбие. Он очень любил такие вот минуты уединенности, когда можно было, не 
заглядывая никому в глаза, не унижаясь, испить из чаши собственной значимости, ощутить 
себя хозяином своей крепости и своей судьбы. 
Что ж, была в его рассуждениях неоспоримая, не нуждающаяся в доказательствах 
правда. Как говорят в народе: бог, создав человека внешне убогим, зажигает над ним яркую 
путеводную звезду. 
…После восьми лет тоскливого ожидания, когда, казалось, супруги и надежду на 
ребенка потеряли, появился на свет Магеррам. После него тоже не было детей. 
Единственный сын был светом в глазах, никто не смел перечить капризному баловню. Рос он 
беспокойным, упрямым, а почувствовав безотказность окружающих, и вовсе уверился в 
собственной исключительности. Еле окончил пятый класс — на тройку знал одну лишь 
арифметику, а остальные предметы вроде и не касались его. В забавах и праздности 
пролетело лето… А осенью Магеррам заявил, что больше не пойдет в школу. Целую неделю 
уговаривали. Учительница из школы прибегала, мать плакала, умоляла Магеррам стоял на 
своем. Ничего не оставалось отцу другого — хоть какому-нибудь ремеслу сына обучить. 
Упросил соседа, уважаемого в селе сапожника Мамеда-киши, взять сына в обучение. 
Две недели маялся Мамед-киши, глядя, как, посвистывая, слоняется Магеррам по маленькой 
мастерской. Или прилипнет к окну — не оторвешь. И лаской, и хитростью старался Мамед-
киши заинтересовать мальчишку. Ничему не хотел учиться Магеррам — набойки прибить на 
собственный ботинок не хотел. Не выдержал мастер, зазвал к себе отца Магеррама. 
— Прошу, брат, не таи обиду на меня. Не могу больше. Неплохой у тебя паренек 
растет… Шустрый. Но для дела сапожного непригодный. Наше ремесло усердия требует. А 
сын твой трудиться не любит. Посмотри, может, к другому делу пристроишь. 
Отец Магеррама от удивления не нашелся что сказать. Каждый вечер он спрашивал 
сына, как идет обучение, и тот глазом не моргнув отвечал, что Мамед-киши не нарадуется 
его прилежанию. Как же так? Сын даже обещал в скором времени отцу новые ботинки 
сшить… 
Вернувшись домой, он отругал сына за вранье — а тому хоть бы что. 
Нехорошо получилось и с часовщиком Мурсалом. После долгих пререканий, уговоров, 
слез матери, всем своим видом выражая пренебрежение к затее отца, пошел Магеррам к 
часовщику. Пришли в будку, увешанную старыми ходиками, блестящими луковицами 
карманных часов, репродукциями из «Огонька»… Мурсал оторвался от дела, протер платком 
простодушное, чуть одутловатое лицо, нацепил очки и внимательно посмотрел на 
неуклюжего рыжеватого подростка. И чем больше разглядывал Мурсал своего будущего 
ученика, тем тоскливей сжималось сердце Рустама-киши. 
— Ну что ж, дорогой. Я обещал тебе… Прямо завтра с утра и начнем. 
Но на следующее утро Магеррам даже из постели не вылез. 
— Что я там забыл, у твоего часовщика? Хотите, чтоб ослеп? У меня живот болит 
который день! 
Он так мученически закатил глаза, что Зибейда с упреком обратилась к мужу: 
— Оставь, отец, пусть хоть полегчает ребенку. Успеет, наработается. Пойди лучше 
свежий катых принеси, хорошо от живота. 
— Да какой он ребенок! Смотри, усы пробиваются, меня ростом догнал! 
Рустам-киши грозно двинулся к постели сына, но запричитала, заохала жена, встала у 
кровати, раскинув руки… 
Никогда не видел Магеррам отца в таком гневе, с грозно вскинутыми кулаками, даже 
струхнул немножко. Кто знает, если бы не мать… 
Вспыльчив, но отходчив был Рустам-киши. Через несколько дней отвел присмиревшего 
Магеррама к другу детства, шапочнику Абдулсаламу. Все село ходило в папахах и кепках, 
сшитых Абдулсаламом. Ах, какие это были кепки! Козырьки — сантиметров за двадцать 
дальше носа, самого тщедушного мужчину делали похожим на большого начальника. И 
зарабатывал неплохо Абдул-салам. Но уже на третий день Магеррам снова заупрямился: 
«Кожа так воняет задыхаюсь». 
Рустам-киши даже с лица спал в этих хлопотах. В лицо смотреть людям стыдно. 
— Слушай, Магеррам, — он уперся в сына злым, прищуренным взглядом. — В 
последний раз пойду попрошу… В магазин еще попробую тебя. — Он вздохнул. — И если 
ты опять… Смотри, плохо будет… 
В непонятной этой угрозе отца, в дергающихся, на сухом лице желваках было что-то, 
что насторожило Магеррама. «В магазин пойдет… Магазин — не вонючая лавка 
шапочника… Интересно, в какой магазин? Неужели к самому Абдулрагиму?!» 
Обычно холодные, безучастные глаза Магеррама заметно оживились. 
— Поработаешь рабочим, силы тебе не занимать, потом, бог даст, продавцом сделают. 
И если здесь, — Рустам-киши легонько стукнул сына по лбу, — хоть что-нибудь есть, со 
временем до завмага дойдешь. Как сам Абдулрагим жить будешь, а? 
Магеррам даже улыбнулся отцу. 
— Я что, я согласен. Только… Рабочим, говоришь? Я пять классов зачем кончил? 
Скажи, что продавцом сумею, — Магеррам замялся. — В какой магазин? Два магазина у 
нас… — Серые с рыжинкой, глубоко сидящие глаза впились в замкнутое лицо отца. 
…Двор заведующего магазином Абдулрагима был рядом, через забор. Никто из 
домашних не подозревал, что жизнь за этим высоким каменным забором была, пожалуй, 
единственным развлечением Магеррама. Кто бы мог подумать, что у вялого, ленивого 
мальчишки она вызывает прямо-таки жгучий интерес. Магеррам мог часами, забравшись на 
ветвистый тут, наблюдать за тем, что происходило во дворе Абдулрагима; жадно вдыхать 
шашлычный дымок, которым чуть ли не каждый день потягивало от соседей, разглядывать 
мотоцикл с коляской под навесом, большой, сверкающий, как солнце, самовар, — толстая 
Хейран-ханум, жена Абдулрагима, заставляла племянника раздувать жар и втаскивать 
самовар на веранду второго этажа. Даже телефон был в этом доме. В школе, где учился 
Магеррам, не было, а у Абдулрагима был. К вертлявой, черной, как жук, дочке — она была 
чуть младше Магеррама — два раза в неделю на мотоцикле привозили библиотекаршу из 
соседнего села — она занималась с девочкой музыкой. Ее почему-то терпеть не могли 
огромные волкодавы, привязанные на цепи, — они бесновались, лаяли все время, пока Майя 
— так звали девочку — играла на пианино. 
Заслышав голос отца, возвращавшегося с колхозной конюшни, Магеррам с кошачьей 
ловкостью спускался с дерева и, презрительно поджав губы, садился за стол, где в тарелках 
далеко не каждый день было мясо. Принюхиваясь к вкусным запахам в соседнем дворе, 
Рустам-киши нервно подергивал бурый, прокуренный ус, говорил: 
— Интересно, как этот Абдулрагим с маленького магазина накопил такое большое 
богатство? Прямо купается в деньгах. Отец чабаном был, чужих баранов пас. А теперь у 
сына своих баранов хватает. Сам видел — племянник его за рекой пасет, чтоб никому глаза 
не мозолили. — Он удивленно мотал густоволосой седеющей головой. — Я думаю, что он… 
Зибейда сердито оборвала мужа: 
— Тебе какая забота? Кто смел, тот и съел. Умеет Абдулрагим. Да будет его правая 
рука на голове нашего сына. 
— Нет! — с неожиданной горячностью вскинулся Рустам-киши. — Не болтай, 
женщина. Храни аллах сына моего от правой руки Абдулрагима. 
— Что ты говоришь, отец? — Зибейда даже жевать перестала. 
— Знаю, что говорю. Хочет Магеррам быть продавцом — пойдет в лавку к Мирзали. 
— К этой лисе Мирзали? В маленькую лавку? 
— Да, к лисе Мирзали. Я уже говорил с ним. — Рустам-киши обиженно умолк. 
— Продавцом? — Магеррам в радостном ожидании вытянул толстые губы. 
— Рабочим. Слышишь? Рабочим пойдешь. И все. У меня одно слово. 
Мать с сыном переглянулись. Обед прошел в молчании. 
На следующее утро Рустам-киши отвел Магеррама в лавку. Мирзали как раз 
подтаскивал к прилавку бидон с топленым маслом. Рустам-киши кивнул сыну и первым 
схватился за вторую ручку бидона. 
Через несколько дней Рустам-киши будто случайно повстречал Мирзали у сельсовета. 
— Ну как там мой сын? Не в тягость тебе? Он у нас не очень расторопный, — добавил 
виновато, — болел много… 
Если б Мирзали сказал, что после первого дня он и в глаза не видел Магеррама, 
Рустам-киши не удивился бы… Но от ответа Мирзали, можно сказать, дар речи потерял. 
— Хорошего парня ты дал мне в помощники, Рустам. Без дела и минуты не сидит. 
Очень трудолюбивый мальчик. 
«Магеррам трудолюбивый? — изумленно размышлял Рустам-киши, недоверчиво глядя 
вслед тощему, длинноногому Мирзали. — Может, просто так говорит? Слышал, наверно, как 
я с ним мучаюсь и вот… чтоб успокоить меня…» 
А лавка между тем все больше захватывала Магеррама. Чтоб сбежать с этой новой 
работы — и в мыслях такого не держал. Наоборот, вскакивал с постели чуть свет — только 
рука матери коснется плеча. Не жаловался, не хныкал, хотя доставалось ему как следует. 
Приходилось, сгибаясь в три погибели, таскать тяжеленные мешки с рисом, ящики с маслом, 
мылом, перекатывать бочки и сметать комья грязи с затоптанного пола. 
В конце дня, когда снаружи вешался большой замок и подсчитывалась выручка, 
Мирзали протягивал Магерраму пятерку. 
Просто удивительно, как действовали на Магеррама эти захватанные пятерки! 
Усталость как рукой снимало, он оживлялся, выпрямлял плечи и сам себе казался взрослее, 
самостоятельнее и никогда не забывал поблагодарить Мирзали: 
— Мирзали-ага, дай бог вам здоровья, хлеба в изобилии, карман чтоб всегда полный. 
Мирзали смеялся, обнажая сероватые десны с мелкими острыми зубами: 
— Хорошо, хорошо. Иди, мне еще деньги считать. Отцу привет передай. Да не 
опаздывай завтра. Товар должны подвезти. 
— Что вы, как можно, Мирзали-ага! 
Он теперь не бегал по улицам села как сверстники — он не спеша шагал из лавки 
домой, совсем как взрослый, в радость себе потрудившийся человек. 
«Интересно, — размышлял Магеррам, — почему все за глаза называют Мирзали 
лисой?» Прозвище это так прочно прилепилось к имени завмага, что порознь уже и не 
произносилось. Магеррам даже отца спросил об этом. 
— Зачем тебе, сынок? — Рустам-киши наморщил лоб. — Какое тебе дело, как его люди 
зовут. Спасибо, взял тебя, без куска хлеба не останешься. 
В девять в лавке уже тесно было от покупателей. Кому сахар, кому пять метров 
сатина… Или стекло для лампы — стекла лежали на верхней полке, и Магеррам по знаку 
заведующего лез под потолок, нырял под прилавок за кирзовыми сапогами, отпускал пачки 
сигарет или заворачивал мыло… 
Как-то во время перерыва Мирзали, вгрызаясь острыми зубами в помидор, подмигнул 
Магерраму. 
— Завтра попробуй у весов поработать. Что? Боишься не справишься? Это как 
сказать… Ну что ж… Не будем торопиться. Ты, сынок, приглядывайся ко мне, когда я товар 
вешаю. За руками моими посмотри. Наше дело не простое. Надо в людях разбираться. — Он 
задумчиво поковырял в зубах спичкой. — Люди все разные. Бывают клиенты… Поговорить 
о себе любят. Вот когда вешаешь ему крупу или масло, спроси — как дела? Его понесет, не 
остановишь. Такой забывает на весы смотреть. А ты груз быстро-быстро на весы и снимай. 
Но говори с ним, все время говори, — про его здоровье, как корова отелилась, почем кирпич 
покупал… Конечно, всех надо знать. Какой у кого характер. Вот есть такие: у тебя и в голове 
еще ничего нет, а им уже кажется, что ты обвешиваешь. С такими знаешь как надо? Два-три 
лишних куска сахара подбросить и сделать вид, что недовешиваешь. Ну… на глазах клиента 
не давай стрелке весов остановиться. Такой клиент сразу поднимает шум: «Лиса Мирзали 
меня обвесил!» Но ты должен еще больше шум поднять, всех людей к весам позвать, 
кричать: «За что меня обижают! За что позорят? Честно для людей стараюсь, а они мое имя 
пачкают!» Когда все соберутся, снова положи кулек с сахаром на весы. И тогда все увидят, 
что сахара или риса больше граммов на 20–30. Понял? Все село в этот день будет говорить, 
какая у Мирзали трудная жизнь. И вообще больше смотри на мои руки, когда я товар 
отпускаю. Хорошо смотри, слышишь? А что надо делать, чтоб сахар в мешках тяжелее был, 
знаешь? Вот так понемножку научишься свой маленький «чах-чух» иметь, живую копейку. 
Научишься — не пропадешь. 
Магерраму все больше нравился Мирзали. Нравилось, как он ловко подклеивает к 
весам густо намыленный, старый, еще царских времен, пятак, как говорит с покупателями, 
не выпуская изо рта сигарету, как быстро, жестом фокусника сворачивает кульки из 
толстенной бумаги… И Магеррам старался, очень старался, чтоб угодить своему наставнику. 
Он научился заваривать для него чай, беспрекословно бегал к нему домой с поручениями. Не 
подозревая, что лиса Мирзали проверяет его он честно возвращал «случайно» оброненные 
завмагом деньги. Да и Мирзали все больше привыкал к пареньку, его беспрекословному 
повиновению, готовности услужить. Теперь он все чаще добавлял к ежедневной пятерке еще 
рубль или два. «Заслужил получай», — говорил Мирзали, обнажая в улыбке мелкие, острые 
зубы. 
Рустам-киши был счастлив. Теперь он не тревожился за судьбу сына, с удивлением 
подмечал, как окреп, раздался в плечах Магеррам, — горб, из-за которого столько слез 
пролила Зибейда над сыном, стал меньше заметен. Да и в доме сытнее стало. 
Единственно, перед чем терялся Магеррам, — ревизии. На то были свои причины. 
Больше всего за Мирзали обидно было. Умный, самостоятельный человек, настоящий 
мужчина — а стоило появиться ревизорам, Мирзали на глазах превращался в затравленного 
зайца — суетился, мельтешил, в глаза ревизорам заглядывал. Даже ростом меньше делался. 
Так же на глазах уменьшались деньги, выручка, сложенная в выдвижном ящике. 
Переводились пятерки (а теперь случалось — и червонцы!), что перепадали Магерраму в 
конце дня. А уж работы прибавлялось! Приходилось с места на место перетаскивать мешки, 
ящики, перекладывать сотни кусков мыла. Домой Магеррам возвращался еле живой. 
Так прошел почти год; многому научился Магеррам за это время. Случалось, приболев, 
Мирзали оставлял Магеррама одного в своем магазинчике, и парень справлялся не хуже 
заведующего. Мирзали все чаще останавливал задумчивый взгляд на своем старательном 
помощнике. И когда экспедитору, развозившему с базы товар, понадобился подсобный 
рабочий, Мирзали пристроил Магеррама. На базе заметили сильного, расторопного парня, 
оценили, что умеет и язык за зубами держать. Короче, меньше чем через полгода Магеррам к 
радости родных уже работал экспедитором. Должность неброская, но в торговой системе 
весьма почитаемая. 
Теперь он жил в райцентре, в родном селе бывал наездами, для Рустама-киши и 
Зибейды каждый приезд сына был праздником. Не забывал Магеррам и Мирзали. Многие 
покупатели стали предпочитать маленькую, тесную лавочку лисы Мирзали новому, 
просторному магазину Абдулрагима, — здесь все чаще стали появляться дефицитные 
продукты; жена Мирзали даже украсила полки вырезанными из бумаги кружевами и 
повесила на стену портрет любимого артиста. 
А вскоре случилось и вовсе невероятное — сам Абдулрагим ласково поздоровался с 
Магеррамом, спросил о здоровье уважаемого Рустама-киши. И хоть в продолжение 
короткого разговора Магеррам, почтительно, снизу вверх глядя в осанистое, под дорогой 
каракулевой папахой красновато-медное лицо Абдулрагима, стоял почти не дыша, с того дня 
многие к имени его стали прибавлять это желанное, весомое — «бек». 
«Магеррам-бек…» 
Он научился ладить с завмагами района, безошибочно определяя, кому стоит 
«подбросить» дефицит в первую очередь, а кого можно и прижать, за недогадливость. 
Теперь «чах-чух», получаемое Магеррамом не пятерками и червонцами, определялось… 
Если бы кому-нибудь довелось побывать в его маленькой квартире с отдельным входом, 
которую он снимал у одинокой вдовы, поразился бы обилию свертков и пакетов с модными 
капроновыми сорочками, кофтами, коробок с обувью, отрезов и постельного белья… В 
основном завмаги благодарили его тем же дефицитом, которым обеспечивал их экспедитор. 
Правда, иногда в карман его плаща незаметно проскальзывал и конверт с деньгами. 
Вещи, одежду, ткани Магеррам выгодно продавал через спекулянтов, сам жил 
экономно, не привлекая внимания ни расточительностью, ни одеждой. Ни в чем не 
нуждались и родители. Во всяком случае, к началу войны у него уже имелась кругленькая 
сумма. 
Уже потом, когда в районе прошел слух, что Магеррам перебрался в город и устроился 
где-то рабочим, многие недоумевали. «Из экспедиторов в рабочие?! Не иначе как от 
неприятности ушел!..» Поговорили, поприкидывали и решили, что Магеррам знает, что 
делает. «Этот из тех, кто сто раз отмерит, прежде чем отрезать». Но большинство завмагов 
искренне сожалели, потеряв такого уважаемого и своего человека. 
А в общем, к тому времени никому, пожалуй, кроме самых близких, не было дела до 
Магеррама. 
С вокзалов, призывных пунктов уходили на бой с фашистами вчерашние мальчишки. 
Война приближалась к Закавказью не только огневыми рубежами, но и первыми 
похоронками, осиротевшими без кормильцев семьями, голодом. С ночи выстраивались 
длинные очереди за буйволиными хвостами, хлебом. На юг, в теплый Баку, потянулись 
беженцы, эшелоны с ранеными, эвакуированные предприятия. Город стал задыхаться от 
нехватки жилья, продовольствия… 
Фронт Магерраму не грозил. Мать, столько слез пролившая из-за его горба, теперь чуть 
не спасительным благом считала врожденное уродство сына. Покрутившись в городе, 
Магеррам быстро сориентировался. Самым хлебным местом был хлебозавод. Это понимал 
не он один; несмотря на то, что мужских рук всюду не хватало, его даже рабочим не сразу 
взяли. Но это было как раз то «маленькое», но доходное место, ценить которое научил его 
лиса Мирзали. Да и от отца нередко слышал: «Будь осторожен, сын. Жадность никого до 
добра не доводила. Жадный человек в один прекрасный день потеряет и то малое, что имеет. 
Самая большая хитрость — клевать по зернышку. Так, как это делает лиса Мирзали, дай бог 
ему здоровья». 
Однажды — Магеррам надолго запомнил этот случай — к магазину подъехала старая, 
разбитая на сельских дорогах полуторка, до половины нагруженная ящиками с водкой. 
Магеррам быстро откинул задний борт, залез в кузов, стал двигать ящики к краю, чтоб 
быстрее перетащить в магазин. И вдруг слышит, как лиса Мирзали говорит незнакомому 
экспедитору: 
— Нет, родной мой, не могу взять. Не возьму. Вези куда хочешь, а мне не нужен левый 
товар. С какой стати должна болеть моя голова? 
Из лавки выскочил разгневанный, яростно жестикулирующий экспедитор, накинулся 
на Магеррама. 
— Что рот открыл? Сложи ящики как были. Трусливый сын трусливого! 
Магеррам уверен — последние слова не к нему относились. Машина круто 
развернулась и скрылась в клубах пыли. 
Вытирая о передник руки, лиса Мирзали долго смотрел вслед удавлявшемуся 
пыльному хвосту. 
— Нашли дурака. Чтоб спокойно кушать, лучше понемножку кушать. Зачем мне 
рисковать? Лучше пусть говорят лиса Мирзали, чем заключенный Мирзали… 
Далеко вперед умел смотреть лиса Мирзали; и то малое, что клал он себе в карман, 
давало ему возможность не только хорошо содержать семью, но и на черный день 
откладывать. Нет, Магеррам действительно был благодарен судьбе, что именно к лисе 
Мирзали отвел его отец, а не к богачу Абдулрагиму. 
Уже в городе из письма узнал Магеррам об аресте Абдулрагима, об обыске и 
конфискации имущества, а лиса Мирзали продолжал спокойно есть свой «ломоть хлеба с 
кусочком сыра»… 
…Так думал Магеррам, попивая чай на кухне, после ухода Биландарлы. Думал, 
вспоминал, прикидывал варианты предложенного Биландарлы плана. А что делать? То, что 
удалось сколотить на спекуляции хлебом, начало таять. Это было причиной неотступной 
тревоги Магеррама. Семья большая, дети растут, расходов все больше. Карточки давно 
отменены, на буханках не заработаешь. Если так пойдет и дальше… Страшно подумать. 
Сердце ныло, нехорошо трепыхалось от унизительного страха, от недоверия к 
обволакивающей любезности Биландарлы, его самонадеянных заверений в успехе 
задуманного. 
Магеррам погасил газ, выключил свет… Полная луна в золотистом ореоле пролила 
сквозь открытую форточку мягкий холодноватый свет, искристо вспыхнули грани 
хрустальных фужеров. 
«Хоть луну оставь»… К чему Гаранфил так сказала? Может, спросонья померещилось 
что? Луна… Да он вообще не замечает, есть луна, нет луны. Это она, Гаранфил, может 
иногда часами смотреть на луну. 
Он провел ладонью по влажному от выпитого чая лицу. Но ощущение чего-то 
липучего, раздражающего не прошло. 
 
* * * 
 
Дело было сложным с самого начала. Магерраму вместе с заместителем директора надо 
было так все организовать, чтобы часы работы начальника склада готовой продукции, 
мастера цеха выпечки, вахтера на пропускном пункте и шофера, проверенных, с прицелом 
отобранных людей, совпали по времени. 
Значит, в дело вовлечено несколько человек? Это напугало Магеррама. Он-то лично не 
раз утверждал, что безопасней работать вдвоем. Правда, Биландарлы намекнул ему, что их 
подстраховывает сам директор. Это совсем испортило настроение Магерраму. Не вчера на 
свет родился, знает: в случае чего любому директору куда выгодней и легче не 
«подстраховать», а примкнуть к разоблачителям. В сумеречной тесноте маленького 
сельского магазинчика, где лиса Мирзали учил его «клевать по зернышку», да и потом в 
голодные военные годы, когда он сколачивал капитал на краденых буханках хлеба, все было 
помельче, — они делали свое дело вдвоем, ну самое большее — втроем. Разворотливость 
Биландарлы попахивала групповым хищением, и хоть прибыль обещала быть куда 
значительней, чем скромные «чах-чух» от пяти-шести буханок, — статья, жестокая статья 
уголовного кодекса все чаще маячила перед его растревоженным воображением. 
Ему, Магерраму, предстояло проводить через ворота завода одну-две лишние машины 
с хлебом. Особым хлебом — белым, пышным, из высокосортной муки, его вес еще не 
хватало. И если на шестнадцать машин оформлялись путевые листы, то две охранник должен 
был «не заметить». 
Но, как говорится, бог миловал. Стадия «подпольной» подготовительной работы 
прошла благополучно. Все намеченные Биландарлы участники дела оказались людьми 
пришлыми, «с опытом», Калантар-муаллим перетянул их за собой на хлебозавод с прежней 
работы. 
…Это был неприметный хлебный магазин в Маштагах, в тридцати километрах от Баку. 
Люди здесь жили замкнуто, за высокими глухими стенами, даже окна домов выходили во 
дворы. Почти за каждым забором фруктовый сад, огород, курятники… Подальше, там, куда 
не доставали зоркие глаза работников райфинотдела, откармливали баранов, — у каждого 
хозяина свои покупатели из города. На узких, извилистых улочках еще можно было 
встретить старух, плотно укутанных в чадру. Поселок славился особым, сочным и сладким, 
как сахар, виноградом, гадалками, нищими, мастерски имитирующими слепоту, трясучку, 
многочисленными побирушками, «сиротами», промышлявшими в городских трамваях. 
Вот сюда и гонял Магеррам машины с неучтенными тоннами белого хлеба. В первое 
время, наблюдая со стороны, как тянутся маштагинцы к магазину со своими мешками и 
плетенными из листьев камыша корзинами, Магеррам обливался холодным потом от 
нетерпения и страха, мысленно подгонял покупателей, проклинал тот день, когда связался с 
Биландарлы. 
«Быстрей! Быстрей! Идете, как коровы перед отелом… Где вы еще найдете такой хлеб? 
Такой хлеб ест только высокое… Что, не надоела черная, кислая мякина? Забыли, что ли, как 
из рук хватали черные буханки? Не нюхали, не разглядывали… Молча совали деньги. 
Столько, сколько я говорил. А теперь. Быстрей же, быстрей!» 
Когда с полок исчезала последняя буханка, он кидался к завмагу за выручкой. Потом в 
условленном месте в машину Магеррама подсаживался Биландарлы, и начинался дележ. 
Деньги, сумасшедшие по тем временам деньги, как хмель кружили голову. 
И Магеррам немного успокоился, даже повеселел. 
Но однажды в, казалось бы, хорошо отлаженной системе случился сбой. 
Хлебозавод работал в три смены. Один из сменных мастеров был своим человеком. 
Как-то приболела старшая дочь Магеррама, девочку все ночь рвало, Гаранфил и Магеррам с 
ног сбились. Ему не удалось выйти в свою смену. Но левую машину он все равно загрузил и 
отправил, пообещав шоферу задним числом оформить путевой лист. Все прошло без сучка и 
задоринки. Щуря сонные глаза, вахтер разглядел рядом с водителем знакомую фигуру 
экспедитора и, не спросив документы, выпустил всю колонну. 
Скандал разразился на следующий день. Нашлись дотошные люди, докопались, что 
количество испеченного за ночь хлеба не соответствует весу отгруженного на продажу — 
больше двух тонн загадочно исчезли. Пересчитали накладные, в них тоже не хватало две с 
половиной тонны белого хлеба, предназначенного для больницы, госпиталей, детских 
санаториев. Перепуганный вахтер, естественно, скрыл, что даже не удосужился пересчитать 
машины. На заводе поднялся страшный переполох. Оставалось проверить заводской гараж 
сколько машин ушли на рассвете с хлебом. Один бог знает, как удалось Биландарлы запутать 
ход события. Старому вахтеру, инвалиду войны, был объявлен выговор, сменный мастер за 
«неправильный учет готовой продукции» строго предупрежден. От изумления работники 
смены растерялись, накинулись с упреками на мастера. 
На срочном профсоюзном собрании заместитель директора Калантар Биландарлы 
заверил коллектив пострадавшей смены в том, что сам лично разберется «в этой путанице» и 
сделает все от него зависящее, чтоб смена не потеряла квартальной премии. 
Да… Нелегок был хлеб и Калантара Биландарлы, В этом перетрусивший Магеррам 
убедился воочию, наблюдая, как на глазах почернел и осунулся заместитель директора за 
сутки. «Язва проклятая замучила», — говорил он, прикладывая ладонь к желудку. 
Но и это стало забываться со временем. Больше того, теперь хлеб не возили далеко. 
Биландарлы смело изменил географию реализации. Ворованный хлеб сбывали прямо в 
магазинах неподалеку от хлебозавода. Кое о чем Магеррам догадался, увидев случайно, как 
совсем по-родственному встретились Биландарлы с участковым уполномоченным старшим 
лейтенантом милиции Ганиевым. Завидев Магеррама, Биландарлы кивком подозвал его. 
«Знакомься, мой друг Мири Ганиев. — Тяжеловатый взгляд больших, чуть косящих глаз 
Ганиева медленно ощупал Магеррама от стоптанных туфель до маленьких, глубоко сидящих 
глаз. — Очень хороший друг… Ближе брата он мне». Калантар дружески похлопал по плечу 
Ганиева. 
«Еще один, — с опаской подумал Магеррам. — Интересно, какую долю получает этот 
„брат―?» 
И все-таки все они, главным образом, зависели от сменного мастера Севаняна — 
человека угрюмого, грубоватого. Он, можно сказать, в ежовых рукавицах держал всю свою 
смену. А это было нелегко; заработки смены Севаняна были значительно меньше, чем у 
остальных. Как уж удавалось мастеру гасить нарастающее недовольство, оберегать смену от 
ночных налетов группы народного контроля, знали только сам Севанян да Биландарлы. 
Люди старались, очень старались выпечь больше хлеба, а при весовом подсчете оказывалось, 
что и до плана едва дотягивают. Но не пойманный — не вор. Магеррам изловчился: 
раздобыл бланки с печатями; теперь и сто сторожей не могли придраться — на каждую 
выезжавшую с хлебом машину имелись безукоризненно оформленные документы с точно 
указанным весом, сортом… Дело в том, что машины начали часто выходить из строя, их не 
хватало. Поэтому, естественно, пришлось увеличить количество рейсов; теперь Магерраму 
удавалось вместо пяти рейсов делать шесть, семь. 
Бежали дни, месяцы… 
Эх, если б можно было не таиться, отвязаться от роли обремененного большой семьей, 
едва сводившего концы с концами трудяги! Он мог бы купить новую «Волгу» с серебристым 
оленем на радиаторе, дачу в Шувелянах, одеть Гаранфил в шубку золотистого каракуля… 
Хватило бы на все это, и еще детям бы осталось. Но времена менялись. Не только в районах, 
но и на каждом предприятии теперь действовали группы народного контроля. При покупке 
машины стали требовать справку о зарплате, о доходах семьи. А какую справку мог 
представить Магеррам? О том, что он единственный кормилец семьи из шести человек, 
которая живет на его зарплату экспедитора в сто двадцать рублей?! И он продолжал ходить в 
своем старом, выгоревшем плаще, стоптанных ботинках, а над кепкой его с засаленным 
козырьком даже посмеивались на заводе. 
По ночам его мучили кошмары. Он просыпался с криком, весь в поту, ему все время, 
даже ночью, хотелось пить. Жажда не прекращалась. Проснувшись от его стонов и 
бормотанья, Гаранфил с тревогой вглядывалась в мокрое, мертвенно-бледное лицо мужа. 
Больше всего ее пугали его трясущиеся руки. 
— Умоляю тебя, Магеррам… Болен ты. Ради детей, ради меня… Завтра вызовем 
доктора. Только не ходи на работу. Я умоляю тебя. 
Он мысленно представлял, что случится завтра, если к проходной подъедут машины с 
хлебом и у сопровождающего не окажется документов на пять тонн хлеба! Как кинутся к 
директору или заместителю народные контролеры и Биландарлы удивленно разведет 
руками: «Не может быть! Представления не имею. Очевидно, все дело в экспедиторе…» Да, 
да. Так он и скажет, этот волк, спасая свою шкуру. И тогда… Бедная Гаранфил. Разве не 
больше жизни любит он эту женщину, так доверчиво отдавшую ему свою юность, свою 
ласковость. «Я как араб в пустыне, у которого подох единственный верблюд», — думал он с 
отчаянием, пытаясь унять ее тревогу. 
— Какие доктора? Я здоров как бык! — Он растянул в улыбке толстые, бесформенные 
губы. — Съел много перед сном, наверное. Вот и просыпаюсь. Успокойся, душа моя, спи. 
В одну из таких ночей Гаранфил расплакалась. 
— Я не могу, больше не могу, Магеррам. Ты пугаешь меня. 
— Как пугаю, свет очей моих? 
— Стонешь… Зубами скрипишь. И… и… — она покраснела, — ругаешься нехорошо! 
С той ночи он очень старался следить за собой. Как ни скребли кошки на сердце, домой 
возвращался внешне спокойным, шутил с детьми, женой. Подальше, во внутренний карман 
пиджака, спрятал таблетки, прописанные невропатологом, и действительно, ночные 
кошмары отступили. Только по утрам, как с похмелья, кружилась, голова и до полудня 
клонило в сон. 
 
* * * 
 
Гаранфил как раз успела отвести девочку в школу — младшие были у бабушки 
Бильгеис — и села перебирать рис, когда в дом вбежал Магеррам. На нем лица не было, 
волосы всклокочены, и руки, руки его опять тряслись как в те беспокойные ночи. Гаранфил 
уронила миску с рисом, кинулась к мужу: 
— Что случилось, Магеррам? Дети? Мама? 
Не слыша ее, он метался по квартире как безумный. 
Вытащил из-под кровати большой чемодан, стянул покрывало, беспорядочно закатывая 
в него серебряные подстаканники, ложки, вилки, хрусталь. 
— Послушай, Магеррам! 
На секунду вскинул невидящие глаза и будто вспомнил что-то, оттолкнув Гаранфил, 
бросился во двор, к сараю, через несколько минут вернулся со старым, облепленым 
паутиной, гнилыми листьями хурджином — Гаранфил никогда прежде не видела его в доме. 
И тогда Гаранфил закричала не своим голосом. Подбежал, тряхнул ее за плечи: 
— Скорей, Гаранфил! Скорей… Где твои украшения? Неси. Все неси! Жемчуг. Серьги. 
Четыре цепочки. Все кольца неси. И с бриллиантами, и с изумрудами! Беда, Гаранфил. 
Пропал я. Торопись, Гаранфил! 
Как завороженная бросилась она к шифоньеру, достала черную лакированную 
шкатулку, где хранила свои драгоценности. 
— Сними серьги, Гаранфил. Кольцо… Нет, обручальное оставь. И часы оставь. А 
больше у тебя ничего не было и нет. Слышишь? Ничего нет. — Он перевязал шкатулку 
сорванным с шеи шарфом, сунул вхурджин, натискал сверху тряпок. — Я сейчас. Я вернусь, 
скажу, объясню… 
Через несколько секунд машина отъехала от ворот. 
Два ковра и сервизы они упаковывали уже вместе. Котиковую шубу, чернобурку, 
целую гору платьев и отрезов он беспорядочно затискивал в мешки и относил их в машину. 
Когда стемнело, они вдвоем перетащили в машину старинные бронзовые часы, трофейный 
аккордеон, фарфоровых ангелов, две картины в дорогих, резных багетах (что только не 
отдавали люди за буханку хлеба в голодные военные годы!). 
В последний раз он вернулся к полуночи. Ботинки и брюки его были в комьях 
присохшей глины, руки расцарапаны. 
— Быстрей, Гаранфил, быстрей. Неси с кухни посуду, стаканы, вазочки, ставь в сервант 
на место сервизов. На пустые вешалки повесь по одному платью. Да! Ты завернула в ковер 
каракулевые шкурки? Хорошо. На пианино поставь… Что-нибудь поставь… Игрушки, 
простые вазочки. Убери все и… 
Он странно икнул и бросился в туалет. Она слышала, как его рвало, как он 
захлебывался и кашлял… Надо было помочь ему, дать воды, полотенце, но у нее не было сил 
подняться со стула. 
Тихие, шаркающие шаги, втянутая в плечи голова, отчего горб стал особенно заметен, 
прилипшие к мокрому лбу грязные волосы… Она слегка отшатнулась, когда он направился к 
ней, но он взял ее за руку, потащил во двор, и дальше, за дом. Споткнувшись, Гаранфил тихо 
вскрикнула, но он зажал ей рот рукой. 
— Тихо, тихо. У нас нет времени. Надо успеть. Дай руку, Гаранфил. Вот… Пощупай… 
Шестой кирпич от края. Раз… Два… — он провел ее ладонью по наружной стене. — 
Шестой, запомни. Шестой кирпич. У него отбит кусок. Если что… Там восемнадцать 
золотых червонцев. Запомнила? Вынимается легко, не зацементирован кирпич. Шестой 
кирпич. А теперь иди в дом, прибери там. Я немножко… Сердце. Иди, иди, Гаранфил. Я 
сейчас… 
Он присел на старую покрышку. В лунном свете она видела только горб, тень от крыши 
скрыла руки, голову. Это было так страшно — жалкий, безголовый, чуть шевелящийся 
комок… 
Гаранфил поднялась, держась за стену, бесшумно поплелась в дом… 
Когда все было прибрано, вымыт пол, в серванте расставлены дешевые чашки, 
керамические вазочки, на пианино брошены книги, посажены куклы, Магеррам с серым 
заострившимся лицом внимательно оглядел комнату. Гаранфил била дрожь, она вжалась в 
угол дивана, не сводя с мужа огромных, диковато поблескивающих глаз. 
— Дети… Хорошо, что не видели. 
Магеррам встрепенулся: 
— Да, да. Пусть пока побудут у матери. Солмаз я тоже отвез туда. Заехал в школу и 
отвез. 
Заметив, как дрожит она в своем старом байковом халатике, он принес ей из спальни 
шаль, заварил крепкий чай и, подложив под голову подушку, присел рядом. 
— Гаранфил, — в горле его что-то булькнуло, он тихонько погладил ее холодные, 
покрасневшие пальцы. — Бедная моя Гаранфил. Не плачь, слышишь? 
— Я не плачу, Магеррам. За тебя страшно, за детей. Что ты такого… плохого сделал, 
Магеррам? День и ночь работаешь… Что случилось? Зачем вещи надо прятать? 
— Заведующего хлебной лавки, ну, что в Черном городе, взяли. 
Удивленно вскинулись тонкие смолисто-черные брови. 
— Как «взяли»? Куда «взяли»? 
— Арестовали, Гаранфил. 
— А ты тут при чем, Магеррам? 
Магеррам прикрыл рукой воспаленные веки, но и так, с закрытыми глазами, он видел 
ее розовые, трепещущие ноздри, все еще гладкую белую шею, маленький, капризно 
изогнутый рот… 
«Ничего не объяснишь. Не поймет. Ничего про жизнь не знает. Сколько получаю — не 
знает. Сколько стоит мясо на базаре-не знает. И что за английские лодочки и японский халат, 
вышитый золотыми цветами, отдал я четыре зарплаты, тоже не знает. Как теперь жить 
будет?» 
— У меня там… Ну, несколько моих буханок было. Неожиданно, как коршуны 
налетели. Как только сгрузили им хлеб. Закрыли и пересчитали. Вот и нашли эти… ну, 
тридцать — сорок буханок. 
Гаранфил приподнялась с подушки. 
— Беги к участковому, Магеррам. Сам говорил, что он хороший человек, свой человек. 
Пусть закроет это дело. 
Магеррам покрутил головой, вздохнул: 
— Как раз участковый знак подал. Сказал — иди вынеси быстро ценные вещи. С 
обыском придут. Только, смотри, говорит, я ничего не знаю. Ни верблюда не видел, как 
говорится, ни помета его. 
Гаранфил ахнула, прикрыв ладонью рот. 
— Ай, аллах! А Калантар-муаллим? 
— Будь проклят тот день, когда он встретился на моем пути. Знает этот шакал уже. 
Ушел в сторону. Самую большую долю себе брал. А теперь… Передал, чтоб я всю вину за 
левый хлеб на себя взял. 
— Да как это можно, Магеррам? Неужели… 
— «Можно»… «Нельзя»… Кому-то все можно, кому-то ничего нельзя. 
— Но ты же не сам… Тебя же Калантар-муаллим уговаривал, учил, как жить надо! Вот 
за этим столом. Думаешь, я глупая, совсем ничего не понимаю? 
— Еще участковый сказал: «Надо, чтоб один виноватым был. Если все, кто… Ну, кто в 
деле замешан, откроются, — совсем плохо будет». Групповое хищение, понимаешь? Если 
под такую статью попадешь, сам бог не сумеет выручить. 
— Магеррам, тебя же все знают, все уважают… 
Он горько усмехнулся. 
— Это не меня уважают. Мой дом, мою машину, мои деньги, угощения… Пока все это 
есть — уважаемый человек. А если попался — каждая паршивая собака начинает лаять. 
Потому что ты уже никто. Никто, понимаешь? Под-су-ди-мый. Арестант! 
Она отшатнулась, замахала руками: 
— Нет, нет! 
— Гаранфил… — Он застонал, всхлипнул. — Гаранфил… Если я в тюрьму… ты не 
бросишь меня? 
— Как ты можешь подумать такое? 
Он сполз коленями на пол, ткнулся жалким, постаревшим лицом в ее теплое, едва 
прикрытое халатом бедро. 
— Лучше умереть мне, чем потерять тебя. Не могу, не хочу жить без тебя, Гаранфил. 
Неловко обвила рукой короткую, жилистую шею. 
— Не говори так, не думай. Поднимись. 
Гаранфил все пыталась приподнять его голову… За десять вместе прожитых лет ни 
разу не видела она мужа таким жалким, раздавленным, старым, с дряблыми черными 
подглазьями, бесформенным мокрым ртом. На блестевшей безволосой голове проступали 
коричневые пятна. Она старалась незаметно высвободиться из его цепляющихся рук, 
вжалась в спинку дивана. 
— Встань, Магеррам! Нельзя, не надо так! 
Он сдавленно рыдал, что-то клокотало, сипело в его груди, под пиджаком на спине 
уродливо двигался горб. 
— Да буду я твоей жертвой, Гаранфил. Скажи, поклянись, не бросишь? 
Она силой заставила его подняться, села рядом. 
— Не мучай меня, Магеррам. Сердцу больно от твоих слов! Как же я смогу бросить 
тебя, ай, Магеррам! Как людям в глаза смотреть буду? Заплюют все. А дети, Магеррам? 
Успокойся, слышишь? Не верю, не верю я. Что плохого ты мог сделать, чтоб в тюрьму?! 
Магеррам высморкался, притих, зашептал горячо: 
— Все ради вас. Для тебя, для семьи старался. За все брался, чтоб лишнюю копейку 
добыть. 
Он бормотал что-то бессвязное, горькое, то сыпал проклятьями в адрес «этих волков», 
то вспоминал какого-то лису Мирзали, который всю жизнь мудро «клевал по зернышку» и 
его, Магеррама, так учил. И пока он делал свой маленький «чах-чух», все было хорошо… Он 
хватал ее за руки, заклинал не бросать его… Иногда он вскидывал голову, оглядывал 
преображенную, пустоватую без дорогих ковров комнату и со стоном бил себя по коленям. 
Гаранфил, понуро сидевшая рядом, рассеянно прислушивалась к бормотанию мужа, 
поток его путаных, не очень понятных слов все меньше трогал ее, она чувствовала это и 
стыдилась, охваченная странным, нарастающим желанием встать и уйти. Встать и уйти вот 
так, в чем есть, в старом халате, грязных босоножках, в которых мыла пол… Накинуть шаль, 
прикрыть лицо и уйти. Куда? Она сама не знала… Знала, что этот сидящий рядом старый, 
беспомощный человек не тот Магеррам, к которому она привыкла, почитала, которому 
рожала детей, готовила обед, от которого как должное привычно принимала все — 
обожание, дорогие вещи, — она никогда не знала им цену, его жизненные сентенции, его 
самодовольную уверенность в крепости своего дома. Когда перед редкими визитами к 
родственникам он надевал галстук, шляпу, габардиновый макинтош и спрашивал жену: «Ну, 
как?» — она всегда отвечала с улыбкой: «Ты такой вну-ши-тель-ный, Магеррам!..» И 
Магеррам, расцветая в улыбке, вроде даже выше становился, стройней. 
«Внушительный…» 
Неужели это он, ее внушительный, всегда все знающий наперед, самоуверенный муж? 
Почему ей так нехорошо от его прикосновений, голоса, судорожно дергающихся губ. 
Любила же она его все эти десять лет, четверых детей родила… Пусть не так, как любят в 
книгах, в кино… Но плохо ей не было, ей даже многие завидуют, говорит Магеррам. Разве не 
самое главное прожить без тревог за завтрашний день, иметь свой дом, здоровых детей и… 
Что «и»? 
Она со страхом покосилась на Магеррама. Он сидел, свесив голову, похрустывая 
переплетенными пальцами. Хорошо, что не догадывается, какие странные мысли впервые 
пришли ей в голову. Бедный Магеррам… 
Устыдясь бог весть откуда взявшейся отчужденности, Гаранфил уложила мужа, 
позвонила матери (это Магеррам установил телефон в доме Бильгеис); услышав веселые 
голоса детей, она немного успокоилась. 
— Пусть побудут у тебя, мама… У Магеррама высокая температура. Врач? Да, был. 
Сказал, чтоб детей пока изолировать. Кажется, грипп такой заразный. Так и объясни детям. 
Они лежали в темноте на рядом стоящих кроватях без сна, без слов, опустошенные, 
измученные неминучей бедой. Лежали, прислушиваясь к чуть слышным шагам запоздавших 
прохожих, лаю собак в соседнем дворе, стукам калиток. 
— Спишь, Гаранфил? — слабым, печальным голосом спросил Магеррам. Пусть бог 
разрушит его дом! 
— Как я могу уснуть, Магеррам? Как на горячих углях лежу. 
— Будь он проклят!.. 
Она знала, кого проклинает муж. И сама мысленно призывала возмездие на Калантара 
Биландарлы. Вспомнились густые, с проседью волосы, красивое, улыбчивое лицо, жгучие 
взгляды, воровски, за спиной Магеррама, посылаемые ей, Гаранфил. И ей… ей не было 
противно. Господи, она даже, помнится, юркнула в ванную к зеркалу и быстро распушила 
волосы над лбом. Какой стыд. Да, да, будь проклят Калантар Биландарлы: перешагнув их 
порог, он принес беду и пусть никогда не знает ни удачи, ни покоя. Пусть сдохнет, как пес, в 
одиночестве и нужде! 
— Спи, Гаранфил, — он ощупью нашел ее плечо, тихонько погладил и, не встретив 
ответной ласки, натянул одеяло на голову. 
…Сначала она увидела желтый свет, полыхнувший и погасший в окне… Хлопнула 
дверца машины за забором. Громкий, требовательный стук в калитку. 
Они вскочили одновременно, замерли не дыша. Случалось, случалось ведь, что кто-то 
ошибался адресом в кромешной тьме окраинной улицы. Стук повторился уже нетерпеливый, 
раздраженный. 
— Кто может так — среди ночи? 
— Это они, Гаранфил. Оденься. 
Он натянул брюки, накинул пиджак и вышел во двор. 
— Кто там? — голос Магеррама медлителен, спокоен. 
И грубый окрик: 
— Открой! 
Лязгнула щеколда, чужие шаги, приближаясь, оглушительно застучали в ее висках. 
Гаранфил вышла в столовую, зажгла свет. Четверо в милицейской форме по-хозяйски 
прошлись по квартире. Потом один встал в дверях, а трое — лица их виделись ей как в 
тумане — бесцеремонно расселись на стульях. 
Магеррам, не проронив ни звука, начал одеваться. Его колотила дрожь, он мучительно 
долго не мог зашнуровать ботинки… Гаранфил видела, как он крепко стиснул челюсти, чтоб 
скрыть нервное подергивание рта. 
Старший из пришедших, не глядя на Гаранфил, негромко сказал: 
— Можешь попрощаться с женой, детьми. 
— Товарищ капитан, детей нет в доме. Никого нет, — из-за двери выглянул 
молоденький, пышноусый лейтенант. 
— Очень хорошо, — с заметным облегчением кивнул капитан. 
Магеррам шаркающими шажками подошел к Гаранфил, скорбно глазами, полными 
слез, огладил ее чуть примятое лицо, заплетенные в две косички волосы… 
— Ну… смотри за детьми. Себя береги. Не бойся это какая-то ошибка. Выяснится, 
через день-два буду дома. 
Она было потянулась к нему, но он резко отвернулся и вышел из комнаты, 
сопровождаемый работниками милиции. 
Хлопнула калитка, приглушенно заурчал мотор, вдоль соседних заборов скользнул и 
исчез свет фар. 
В распахнутую дверь тянуло сквозняком, хлопала форточка на кухне, а Гаранфил все 
стояла босая посреди комнаты, не в силах вырваться из оцепенения, двинуться с места. 
Может быть, слезы принесли бы ей облегчение, но слез не было. Казалось, сама тишина 
сдавила ее осязаемой, тяжелой массой. 
Едва передвигая ноги, добралась до выключателя, погасила свет, и сразу стало заметно, 
как за окнами сереет утро. Съежившись на диване, Гаранфил поискала взглядом луну — нет, 
не было в небе подруги ее сокровенных тайн. Ничего не было. Никого не было. 
Одиночество, тишина, будто она одна в мире. Впервые в жизни одна. 
Подождала еще немного — часы пробили семь раз — и набрала телефон матери. 
— Слушаю, кто говорит? — тут же шепотом отозвалась Бильгеис, значит, дети еще 
спали, а она не сомкнула глаз у телефона. — Слушаю. 
— Ма-ма-а-а, — сказала Гаранфил и расплакалась наконец. — Мама, отведи Солмаз в 
школу и ко мне с детьми… Поживешь здесь. 
Теперь на том конце провода всплакнула Бильгеис: все поняла, обо всем догадалась. 
— Хорошо, Гаранфил. Жди нас. Я приду. Выпей что-нибудь, успокойся. Она 
помолчала, прислушиваясь к вздохам и всхлипам дочери. — Дети еще вчера просили 
котлеты. — И уже в сторону: — Да, с мамой говорю. Одевайся, Солмаз, буди братьев. 
Сейчас дам молоко. Ну как, кончила ты уборку, Гаранфил? Посушила ковры? Посыпала 
нафталином? Спрятала? И посуду спрятала, чтоб не пылилась? 
Гаранфил, слушая, кивала, как будто мать была здесь, рядом, ее терпеливая 
хлопотунья, заранее обо всем подумавшая, — как она хитро готовила детвору к переменам в 
квартире. Она, Гаранфил, даже не подумала об этом, а ведь Солмаз уже во второй класс 
пошла… Обязательно спросит, где ковры и почему ее куклы сидят на пианино. 
— Да, я поняла, мама. Приходите скорей. Скажи, сделаю, сделаю котлеты. 
Она положила трубку и поплелась на кухню. За окном, выходящим в сад, вовсю 
щебетали птицы, на опрокинутом ведре после ночных дуэлей деловито умывался огромный, 
похожий на маленького тигра, кот. Щурясь на весеннем солнце, он до блеска вылизывал 
шерстку, оглаживал усы. И еще что-то толкнулось в сердце ее, она даже не сразу поняла 
что… Этой ночью зацвела алыча и на ветру белоснежными густыми соцветьями, белым 
облачком колыхалась в глубине сада. 
«Как невеста, — у Гаранфил заныло, зачастило сердце, растревоженное смутным 
видением, — что-то белое-белое окутывает ее плечи, льнет к пылающим щекам, и пенье 
зурны, и восторженный шепоток родственников… — Господи, алыча… Не первый год 
цветет, почему я раньше не видела, не замечала. У этого окна, среди кастрюль и грязной 
посуды, уже десять лет живу… И вот горе такое в доме, а алыча цветет». 
Она умылась, подобрала волосы и через несколько минут уже разделывала мясо на 
котлеты. 
«Скорее бы пришла мама с детьми. Как давно не жили мы с ней под одной крышей». 
…Магерраму не нравились частые визиты матери Гаранфил. В открытую он, конечно, 
не говорил об этом ни жене, ни теще. Но, бывало, поигрывая ключом от машины, он 
напоминал, что ему, Магерраму, завтра рано вставать, а надо еще успеть отвезти Бильгеис 
домой. Мать с дочерью обменивались огорченными взглядами — им так хотелось, уложив 
детей, посидеть вдвоем на кухне, за стаканчиком чая. Магеррама раздражала радость, с 
которой встречались мать с дочерью, их привязанность друг к другу, долгие, тихие 
разговоры… Но разве станешь перечить главе семьи… И Бильгеис молча возвращалась в 
свой опустевший дом. Правда, ее иногда приглашали, — когда собирались гости на день 
рожденья, когда надо было помочь готовить. Ее звали в дни предпраздничных уборок или 
если заболеет кто-нибудь из детей. Ей разрешалось даже ночевать в доме зятя, когда он 
привозил еще слабую Гаранфил из роддома. Нет, что бога гневить, хорошо жила ее дочь, тут 
ничего не скажешь, муж исполнял любое ее желание, баловал подарками, можно сказать, как 
почки в жиру жила Гаранфил. Но запрет на встречи просто так с единственной дочерью 
постепенно озлоблял Бильгеис. Однажды, после ремонта, Бильгеис немного задержалась, — 
Гаранфил хотелось вместе с матерью по-новому расставить мебель, выбрать занавеси… Но 
Магеррам с холодной вежливостью заметил, что это не ее, Бильгеис, дело. Они с женой как-
нибудь сами разберутся. Помнится, вернулась тогда домой сама не своя, всю ночь 
проворочалась — все вспоминала сватовство, свадьбу… Если уж быть честной, не лежала 
душа Бильгеис к зятю еще тогда, в первые дни, когда задаривал их дорогими конфетами, 
дефицитными продуктами, украшениями для Гаранфил. Нет, из зятя не получается сын, в 
невестке не найдешь дочь. Свое, родное, чтоб плоть от плоти, — совсем другое дело. 
Она сразу обо всем догадалась, когда Магеррам начал таскать и рассовывать в ее доме 
узлы, чемоданы, свертки. Четыре или пять раз приезжал. 
— Рухнула крыша над головой дочери, — несдержанно выпалила она в лицо 
Магерраму. — Лучше бы шею сломала себе в тот день, когда отдала ее тебе. 
Магеррам молча стерпел оскорбление. Не до счетов было, да и где еще спрячешь 
ценности, если не у матери Гаранфил, которая ради дочери и внуков сохранит все это и 
словом никому не обмолвится. 
…Она заперла за собой калитку. Трое мальчишек, опередив бабушку, бросились в дом. 
Когда Бильгеис добралась до кухни, все трое висели на матери, наперебой рассказывая о 
рыжем толстолапом щенке, — они притащили его с улицы и упросили бабушку приютить 
подкидыша. 
Как изменилась Гаранфил за сутки! Большие глаза ее запали, лицо заострилось, 
поблекло. 
— Ничего, мама, ничего. Скорее всего, это недоразумение, ошибка. Когда его… когда 
уходил Магеррам, сказал, что через день-два будет дома. Гаранфил обняла мать, шепнула, 
чтоб та не плакала при детях. — Ничего. Даст бог, обойдется все. 
Но Бильгеис не была столь наивной, как дочь. Натерпелась с самого начала войны. 
Горе, нужда не красят человека, не делают его ни сильнее, ни моложе. Горе высасывает все 
светлое, доброе из души, поселяя там боль и горечь. «Ошибка…» По ошибке навряд ли 
заберут человека в тюрьму. Без следствия, без допросов, очных ставок с клеветниками. 
Хотя… Все может быть. Несчастная Гаранфил… 
Что ожидает ее с кучей детей? Никогда не работала, привыкла на всем готовом. Жизни 
не знает, людей не знает. Чтоб тебе ослепнуть, Магеррам! Как ты мог допустить такое! 
Правда, я живу с открытыми глазами, не то что моя дочь. Знаю, кое-что припрятано у вас на 
черный день. Но на сколько хватит накопленного? Семья, адвокаты… Потом, когда срок 
дадут, надо будет еще и в тюрьме платить за каждое свидание; хоть бы один брал, а то в 
несколько ртов надо по куску положить. 
И Гаранфил странная какая-то. Как во сне живет, все прислушивается к шагам за 
забором, а вечерами глаз с телефона не сводит. Даже дети ей не в радость. Надеется, ждет. 
Недавно Бильгеис попросила ее за хлебом выйти отказалась. Боится весточку от Магеррама 
упустить. А ей, Бильгеис, разве легко везде самой? Счастье, что бог здоровьем не обидел. 
Никто не дает ей ее сорока восьми, и порода в их роду такая — седеют поздно. Сколько 
сватали после смерти мужа! Хорошие люди, бывало, сватали. Из-за Гаранфил осталась одна 
— боялась невзлюбит отчим падчерицу, всю жизнь девочке отравит. А теперь вот крутись, 
разрывайся между семьей Гаранфил и своей работой. Правда, библиотека, где работает 
Бильгеис уборщицей, в центре города. Сначала стыдилась Бильгеис — уборщица. А потом 
привыкла, да и ее полюбили сотрудники, очень ценили за чистоту и опрятность. Особенно 
стали заботливы с тех пор, как четырежды стала бабушкой Бильгеис; домой пораньше 
отпускали, и среди дня могла она и в школу за внучкой зайти, и на базар сбегать, по дому 
дочке помочь. 
Ничего. Лишь бы дети росли здоровыми. Она, Бильгеис, все вынесет. 
Зря ждет Гаранфил, то и дело бросаясь к калитке. 
И день прошел, и два, и пять, а Магеррама все не было. 
 
* * * 
 
Гаранфил разбудила мать на рассвете. 
— Стучат! Слышишь, стучат. Магеррам, наверное, вернулся. Я сейчас… 
Она вскочила с постели, но Бильгеис опередила ее: 
— Подожди. Зачем Магерраму так громко стучать в свой собственный дом. Пойду 
посмотрю. А ты оденься, — бросила Бильгеис дочери и поспешила во двор. — Иду, иду! — 
донесся ее негромкий голос. 
Эти три милиционера даже «здравствуйте» ей не сказали, молча прошли в распахнутую 
калитку и направились в дом. 
— Кто хозяйка? 
— Я. — Гаранфил откинула небрежно рассыпавшиеся волосы. — Я — Что вам… еще 
надо? 
Один из пришедших показал ей бумагу, она попыталась прочесть, но буквы прыгали 
перед глазами, сливались в непрерывно бегущие строки. 
— Санкция на обыск. 
— Хорошо, хорошо, только детей не будите. 
Человек сдвинул фуражку с загорелого лба, лицо у него было усталым, безучастным. 
— Извините, не могу. Мы должны… 
— Что и у детей? 
— Да, — он поднял на нее серые, пытливые глаза. — Разбудите и отправьте к соседям. 
— Мама! — крикнула Гаранфил. 
— Сейчас, сейчас. — Бильгеис пошла в комнату, где спала детвора, и один из 
милиционеров шагнул за ней. 
Через несколько минут оттуда донесся рев маленького Айдына, хныканье Солмаз… 
Пока Гаранфил одевала дочь и сыновей, Бильгеис сбегала к соседям, попросила приютить 
ребят. Напрасно боялась она расспросов — никто и словом не обмолвился. Жена Керима 
молча увела к себе перепуганных спросонья детей. 
Вызвали понятых, и обыск начался. «Ищите, ищите, — злорадно подумала Бильгеис. — 
Посмотрим, что найдете. Поздно пришедший гость ест на собственные деньги». 
— Давай пиши, — тот, кто предъявил санкцию на обыск, кивнул немолодому, 
медлительному, с полным ртом стальных зубов милиционеру. — В шифоньере пальто 
мужское зимнее… Драп. Поношенное… Два костюма шерстяных… Раз, два… Пять. Пять 
сорочек. Платьев женских… Одиннадцать. Производства фабрики Володарского… 
Странное спокойствие овладело Гаранфил. Опершись о стену, она бездумно 
перебирала пальцами бахрому шали, будто не с ней все это происходило, не в ее доме 
хозяйничали, рылись в вещах, выдвигали ящики, переворачивали матрасы эти чужие люди. 
Неодолимость происходящего, в котором ничего не зависело от ее, Гаранфил, воли, чувств, 
сделали ее почти безразличной. Хотелось одного — скорей бы это кончилось. Скорей бы 
забрать детей, успокоить их, накормить. 
Что он так уставился на нее, этот… Наверное, он самый главный, раз документ на 
обыск ему доверили. Она подняла голову — цепкий, нацеленный на нее взгляд ироничных, 
серых глаз что-то настойчиво говорил, спрашивал. 
«Скажи, куда делись ковры? Может быть, ты думаешь, что я не заметил следов на 
стене, на полу? Ты даже не затерла квадрат чистого паркета… Не успела или… У других это 
очень неплохо получается…» 
«Ну… Мы давно продали эти ковры». 
«А что тебе еще говорить? Только не думай, что я правду от лжи не могу отличить… И, 
по-моему, ты еще не научилась лгать, притворяться». 
Гаранфил залилась краской, отвела глаза. Горло, губы ее пересохли, она робко 
потянулась к графину на столе, и старший следователь тут же наполнил стакан водой, 
протянул ей. 
У него было смуглое, гладко выбритое лицо, густые, сильно побитые сединой волосы, 
заметный, портивший открытое, умное лицо шрам на подбородке. 
Она все ждала, когда он спросит ее о коврах… 
Но он почему-то промолчал. Только перед уходом что-то опять просигналили его глаза, 
но она не поняла, не «услышала». Когда с обыском было покончено и все ушли, Гаранфил, 
не проявив ни радости, ни огорчения, принялась наводить порядок. А внутри все болело, 
рвалось от стыда, унижения, каких-то беспокойных, неясных догадок; что-то не так в ее 
жизни, в ее безмятежной, огражденной высоким каменным забором и любовью Магеррама 
судьбе… Что-то не так… 
Бильгеис с тревогой наблюдала за дочерью. Не нравилось ей, не доверяла она ее 
спокойствию, ее механически двигавшимся рукам, искусанным губам. Затаилась. От матери 
затаилась. 
— Да что с тобой, Гаранфил! В третий раз скатерть трусишь! О горе нам, горе! — 
Бильгеис расплакалась. — Как каменная ходишь. Дети тебя зовут — не слышишь. Думаешь, 
не знаю, что сердце твое разрывается на части? А кто виноват? Все он, чтоб ему не жить! 
— Перестань! — исступленно вскричала Гаранфил. — Хватит, мама! Ему что, легко 
там? Поздно, мама. Вспомни, как ты уговаривала меня десять лет назад! Расхваливала… 
Говорила, умеет жить, умеет деньги делать! А мне… Мне тогда… — Она внезапно умолкла, 
виновато покосилась на мать. 
— Что ты говоришь, дочь? — Бильгеис всплеснула руками. — Нет, вы только 
послушайте! Кого защищаешь? Посмотри на себя в зеркало! Он столько горя тебе принес, а 
ты… 
— Я прошу тебя, мама… — Гаранфил предусмотрительно закрыла дверь гостиной, — 
больше никогда… Ни при мне, ни при детях… Я не знаю, что плохого сделал Магеррам… 
Но что бы ни было… Он ради меня, ради детей. 
Бильгеис обиженно заправила под темный платок свои все еще прекрасные волосы. 
Была в словах Гаранфил правда. Разве не она, не Бильгеис, целый месяц уговаривала дочь 
дать согласие Магерраму? Эх, если б знать заранее, где споткнешься… Околдовал ее тогда 
этот рыжий урод. 
Но вслух Бильгеис сказала другое. 
— Ничего теперь не поделаешь. Надо ждать, терпеть. Ты права. Сердце за тебя болит. 
Вот и думаю — к чему золотой тазик, в который кровью харкаешь! 
 
* * * 
 
Потянулись дни, наполненные ожиданием. Неприкаянно слонялась по комнатам 
Гаранфил. Она заметно опустилась, уже не расчесывала по нескольку раз на дню свои 
тяжелые каштановые волосы, не одевалась к обеду в дорогие, заморские халаты, как любил 
Магеррам. Не листала журналы мод в ожидании портнихи. От домработницы пришлось 
отказаться, и руки ее, несмотря на помощь матери, огрубели от стирки, грязной посуды. 
Начали вянуть любимые розы Магеррама на клумбах, и если бы не маленькая, домовитая 
Солмаз — она с удовольствием возилась со шлангом, — кусты бы погибли. Таяли в доме 
запасы муки, риса, картошки. Гаранфил ничего не замечала. Жизнь ее будто раскололась на 
две половинки; счастливые, безмятежные годы рядом с Магеррамом — и тоскливые, 
длинные-длинные дни, настоянные на ощущении беды, невозвратности тех безоблачных лет, 
где была она, Гаранфил, царицей и повелительницей в своем маленьком домашнем царстве, 
отстраненная от забот, тревог, от самой жизни, что кипела за высоким забором, жизни, 
которой она не знала и боялась. Иногда ею овладевало лихорадочное беспокойство, казалось, 
вернется, обязательно вернется тот со шрамом на подбородке следователь, что так 
насмешливо разглядывал следы от ковров — чистый, никем не затоптанный паркет, темный 
квадрат обоев, сохранивший свежие краски, вернется и спросит: «Где ковры?» 
Господи, она готова была вынести все, даже лишиться добра, вовремя припрятанного 
мужем, только бы помочь ему распутать этот узел. Только бы он вернулся, снял с ее плеч 
непосильное бремя, необходимость думать, решать, что-то делать. Ей ведь и посоветоваться 
было не с кем; в пустоте, которую незаметно, постепенно, продуманно создавал вокруг нее 
Магеррам, изолируя ее от матери, ближайших родственников, подруг, не было ни одного 
человека, которому она могла бы протянуть руку за помощью. Ни одного! 
Через несколько дней после обыска неожиданно зазвонил телефон; чуть не до обморока 
напугал обеих женщин этот поздний звонок. 
Со страхом, словно боясь обжечься, взяла Бильгеис трубку. 
— Алло? — голос был резкий, незнакомый. 
— Кого тебе, сынок? 
— Гаранфил. 
— Кто спрашивает? 
— Слушай, позови дочь. Ясно? 
Это было сказано так категорично и нетерпеливо, что Бильгеис поспешно окликнула 
дочь — та возилась в кухне. 
— Тебя, Гаранфил. — Бильгеис подозрительно посмотрела на дочь. Какой-то мужчина. 
Гаранфил вытерла грязные руки о передник, с опаской взяла трубку. 
— Алло? 
На том конце провода нервно откашлялись. 
— Слушай, ты хоть сама знаешь, какая красавица? Не встречал таких никогда. Только 
один раз… Давно. В Москве это было, в музее. На картине она с ребенком нарисована. 
Милиция охраняла эту картину. Ну, Магеррам… Ну, молодец! За такую, как ты, стоит, 
наверное… 
Бильгеис, сгорая от любопытства, видела, как покраснела, стыдливо опустила лицо 
Гаранфил, как дала отбой, не дослушав незнакомца. 
— Кто звонил? К добру ли так поздно? 
— Поздно? — рассеянно переспросила дочь. — Да, да, поздно. Ложись спать, мама. Я 
сама постираю детское белье. 
И ушла в ванную. 
Но разве могла бы заснуть Бильгеис, не узнав, отчего так по-девичьи покраснела 
Гаранфил, поспешно положила трубку. Бильгеис покрутилась в детской, протерла и без того 
чистый кухонный стол. Поколебавшись, заглянула в ванную. Гаранфил стирала, и Бильгеис 
видела только ее спину, с проступавшими сквозь кофточку лопатками, свесившимися над 
тазом волосами. 
— А ты не знаешь, кто бы это мог быть? Ну, тот, кто звонил… Я, кажется, 
догадалась. — Она ждала вопроса, но Гаранфил даже не обернулась к матери. Только чуть 
медленней задвигались лопатки под ситцевой кофточкой. Помнишь, он показал бумажку 
насчет обыска. Наверное, главный из них. Чертов сын глаз с тебя не сводил. 
Мать заметила, какими розовыми стали уши и шея дочери, — она смахнула клочья 
пены с рук. 
— Что тебе в голову взбрело, ай, мама! Посмотри на меня, на кого я стала похожа! А в 
тот день и вовсе… 
Бильгеис закрыла за собой дверь ванной. 
— Скажешь, не заметила? Тогда почему он ни о чем не спросил тебя? Не слепой же! Я 
видела, как он шарил глазами по стенам, полу… Как усмехнулся, когда перебирали в 
шифоньере твои старые, дешевые платья. А копеечная посуда в серванте? Я следила. 
Смотрю, уставился на пустые дырочки в твоих ушах. Ну, думаю, сейчас спросит: «А где 
ваши бриллиантовые серьги, Гаранфил-ханум?» Так что обыск он просто так… Несерьезно 
все сделал. Эх-х, поверь мне доченька. Почти пятьдесят лет на свете живу. 
Гаранфил разогнула спину, тыльной стороной ладони откинула волосы с лица. 
— Не знаю, мама… Не знаю, добрый он или злой. Какое это имеет значение? Ему 
приказали — он исполнял. С чего бы ему щадить меня, притворяться? — Она пожала 
плечами. — Показалось тебе. 
Молодые, шустрые глаза Бильгеис обрадованно прищурились: кажется, удалось 
преодолеть преграду, пробить брешь в холодном отчуждении дочери. Который День только 
и слышишь: «да», «нет»… И все. С детства она такая, Гаранфил. Замкнутая. Притихнет за 
книжкой — как ставни захлопнутся, слова лишнего не обронит. 
— Не все так просто, «приказали — исполнил». Живой человек, что у него сердца нет? 
Увидел ораву детей, пожалел. Или… 
— Что «или», мама? — Гаранфил снова наклонилась над тазом. 
— Или красота твоя причина. Мужчина всегда пленник своих глаз. Кем бы он ни 
работал. Не спорь со мной, Гаранфил, — Бильгеис разочарованно вздохнула. Гаранфил явно 
не собиралась продолжать этот разговор. — Все равно, так или этак. Спасибо ему, я уверена, 
если бы даже натолкнулся на горсть золота, сделал бы вид, что не заметил. А о том, что 
заметил, даже не спросил, дай бог ему здоровья. 
Помешкав, Бильгеис наконец удалилась. Как только стихли шаги в спальне, Гаранфил 
выпрямилась, подошла к зеркалу, смочив ладонь под чистой струей, протерла лицо, 
пригладила волосы. 
«Интересно, на какой картине он увидел на меня похожую? Да еще с ребенком… И 
почему картину должна охранять милиция? Найти бы эту картину». 
Она порассматривала в зеркале свое похудевшее большеглазое лицо и, зевнув, 
принялась за стирку. 
 
* * * 
 
Жизнь продолжалась, совсем другая, новая для Гаранфил. Она теребила ее заботами о 
детях, беготней по магазинам и базарам. С помощью знакомых матери удалось пристроить 
двух девочек в детский сад, дома оставался самый маленький, трехлетний Маис. С 
непривычки она так уставала, что к вечеру буквально валилась с ног. Только теперь в полной 
мере оценила она годы, прожитые с Магеррамом. Вспоминала, как он не разрешал ей ходить 
на базар («Устанешь!»). Она любила возиться с цветами, очень гордилась черешневыми 
деревцами — сама сажала, сама растила. А хризантемы! Как-то увидев, что она босая 
возится со шлангом, подтаскивая его к клумбам, Магеррам прямо испугался. «Босая! По 
влажной земле! Схватишь воспаление легких!» Коврами выстелил дом, чтоб его Гаранфил 
было тепло и мягко. Узнав, что она любит читать детективы, он переплачивал за каждую 
книгу, только бы порадовать Гаранфил. 
А сейчас вот только базар, кухня, корыто с грязным бельем, — четверо детей, только 
успевай поворачивайся. Если б не мать, не управиться ей. Уложив детей, Бильгеис бралась за 
грязную посуду, Гаранфил гладила, чинила, — на книги, телевизор не хватало времени. 
Иногда дети, вспомнив Магеррама, донимали ее расспросами об исчезнувшем отце. «Что 
такое командировка?.. Почему так долго?.. Почему даже по телефону не звонит? Когда 
вернется?» Она уходила в спальню и тихонечко плакала, понимая: еще немного — и дети 
узнают правду. От соседей, от сверстников… Что она им тогда скажет? Как сохранить 
любовь к отцу в их незрелых душах? 
Как-то Гаранфил, тяжело волоча две тяжеленные авоськи с картофелем, луком, 
помидорами, остановилась, передохнуть в тени чахлого деревца. День был безветренный, 
знойный, — асфальт плавился под каблуками. А до остановки еще идти и идти. Здесь и 
налетела на нее Гюляр. Несколько лет на одной парте просидели, никогда ничего не 
скрывали друг от друга. Первая размолвка случилась, когда началось возмутившее весь 10 
«Б» сватовство. Потом Гюляр и сама увидела жениха подруги. С тех пор ни ногой в дом 
Гаранфил. 
И вот сейчас, обрадованная встречей, Гюляр трещала без умолку, торопясь выложить 
кучу событий, уместившихся в десять минувших лет. 
— Муса защитился… Помнишь Мусу — он все хвастал, что раскопает какой-то город 
на месте древней Бактрии. Знаешь, раскопал! А Зейнал-муаллим умер, бедный, вся школа 
хоронила. Я? Проектируем с группой жилой квартал за Зыхом. Измучилась. Скальный 
ландшафт… У Диляры двойняшки… В прошлом году отмечали десятилетие окончания 
школы. Так здорово! Почти весь класс… Я тебе звонила, звонила… Все время нарывалась на 
твоего этого… — Она тараторила, стреляя по сторонам темными, как слива, глазами, весело 
звякали тонкие серебряные обручи на смуглом запястье. — Так тороплюсь. На пляж с 
ночевкой собираемся. Джавад палатку достал. Сын уверяет, что в этот раз угостят меня 
шамайкой. А ты, ты как? Дети здоровы? Работаешь? Что с тобой? Я что-то такое слышала… 
Не помню, кто сказал… 
Гаранфил смахнула набежавшие слезы: 
— Горе у меня. Десять лет пробежали, как один год. Дети… Магеррам такой муж, 
такой отец… Как я без него буду… 
Гюляр вдруг рассмеялась: 
— Хватит, Гаранфил, я тебя умоляю! Господи, да как ты можешь? Такого урода, как 
твой Магеррам, второго не найти! Как говорится: кто найдет обрадуется, а потеряет — еще 
больше обрадуется. А какие ребята по тебе сохли! 
— Что? Как ты можешь? Да ты знаешь… — Гаранфил как порывом ветра качнуло, 
вцепилась рукой в тонкий ствол акации. 
— Знаю. Все знают. Купил он тебя, дуру наивную. Ну, не сердись, не сердись. Знаешь 
мой характер, не могу душой кривить. Да еще с тобой. — Она улыбнулась подруге. — А ты 
еще красивей стала. А он, твой Магеррам… Знаешь, на кого он похож? 
— Довольно, Гюляр. Каким бы он ни был, мне хорошо с ним. Это мой муж. И прошу 
тебя… 
Гюляр пожала плечом, посмотрела на часики. 
— Как знаешь… «Это мой муж… Это мой муж»! Айяй! Сокровище какое. Да открой 
глаза, спящая красавица! Оглянись вокруг! Совсем ослепла, что ли? — Гюляр покрутила 
коротко стриженной головой. — Ай, мой троллейбус! Ну… Я побежала. Привет! 
Она перекинула через плечо изящную сумочку и, стуча каблучками, побежала к 
остановке. Не сказала как раньше: «давай встретимся» или «позвони мне, выберись как-
нибудь в гости». «Привет» — и все. Как отрезала. 
«Такого урода, как твой Магеррам…» 
Магеррам урод?.. Нет, она знала, что красавцем мужа не назовешь. Не было у него 
таких широких плеч, густых, вьющихся волос, как… как у этого негодяя Биландарлы. С кем 
еще могла она сравнить мужа? В их доме почти никто не бывал, тем более мужчины. Очень 
редко приглашались далекие родственники — на семейные праздники или по случаю 
рождения детей. В основном все люди пожилые, солидные. Занятая детьми, приготовлением 
закусок, она их не рассматривала. Ей и в голову не приходило. И потом, когда Магеррам 
надевал свой новый костюм, шляпу… Дома у него была широкая, теплая куртка со 
стегаными бортами… Даже горб был не очень заметен. Он казался ей таким 
внушительным… Так ласково и добро относился к ней. Нет, нет, может быть, Гюляр, 
насмешница и болтушка, просто завидует ей? 
Платье на ней было дешевенькое, браслеты серебряные. На пляж она собирается… 
Будет там перед чужими мужчинами в одном купальнике… Магеррам говорит, что 
порядочная женщина никогда не позволит себе такого. 
«Спящая красавица»… 
Гаранфил знала, что она красивая. Знала, чувствовала это по пристальным, липучим 
взглядам встречных мужчин, и этот восторженный шепоток соседей по старому дому. А 
мальчишки, что собирались под единственным на их пыльной улице деревом… Но это же 
были глупые мальчишки! А с кем ей еще сравнить Магеррама? 
Вспомнила. Остановилась как вкопанная у глухих ворот своего дома, присела на 
скамеечку, потирая ноющие с непривычки, набрякшие от тяжелых авосек руки. Тот, кто 
приходил с обыском. Она сразу узнала его голос, хоть и не призналась матери. Конечно, это 
он звонил. Высокий лоб, умные, усталые глаза, плечи широкие, сильные. Пожалел ее. Сделал 
вид, что не заметил следы от ковров, почти пустой сервант. И как смотрел на нее… Даже от 
взглядов его делалось жарко, хотелось заслониться, ей тогда в какое-то мгновение 
показалось, что вот он сейчас поднимется, шагнет к ней… Ноги у нее тогда вдруг 
ослабли, — подумалось, от страха. Нет, это было что-то другое, неиспытанное. 
Господи, что лезет в голову! Магеррам там, в тюрьме, бедный, мучается, а она… У 
Гюляр своя жизнь, у нее своя. Если бы Магеррам узнал, о чем она думает! 
Поставив авоськи на кухне, Гаранфил вошла в гостиную и вдруг как наяву увиделся 
маленький, жалкий, с мокрым, несчастным лицом, почти лысым, желтовато-лоснящимся 
черепом Магеррам, как он ползал у дивана, цепляясь за ее халат. Уродливо, как-то отдельно 
от его тщедушного тела, двигался горб под рубашкой. Ей было очень, очень жалко его. Но 
больше всего ей не хотелось тогда, чтоб он до нее дотрагивался. И в груди у него что-то 
неприятно сипело… 
— Устала? — вошедшая Бильгеис с сочувствием посмотрела на дочь. Что-нибудь 
дурное услышала? Дожили! Моя дочь должна с базара тяжести таскать сама. 
«Гюляр, наверное, уже едет на пляж. Машины у них нет, в переполненном автобусе 
едут… Рассказывает, наверное, мужу о встрече с ней, Гаранфил… Или о своем проекте, 
который надо „привязать к ландшафту―. С чего веселится? Как-то позвонила ей, 
взволнованно прокричала в трубку: „Включи радио! В космос полетел человек! Га-га-рин!―» 
«Ну, полетел и полетел, — сказал Магеррам. — За то им и деньги большие платят. Нам 
какое дело — у нас свой „чах-чух―. А Гюляр твоя как будто тысячу рублей выиграла. Я тебе 
давно говорил, что она „с приветом―». 
Но телевизор все-таки включил. И Гаранфил увидела толпы людей на Красной 
площади, таких счастливых и гордых… Живой поток, что тянулся к скромному маленькому 
домику, где старая мать ждала вестей о сыне… Гладковолосую голову молодой женщины в 
очках — Валентины, жены Гагарина. Волнение этих людей передалось и Гаранфил, но 
Магеррам выключил телевизор, заметив: «Ты в положении, тебе нельзя волноваться. Да и 
нам что за дело. Вот будут мультики, посмотрим». А что, что было ее делом? Что?! Кухня, 
наряды, в которых некому было даже показаться? Горшки, пеленки, многозначительные, 
протяжные зевки Магеррама: «А не пора ли нам в постель…» 
Почему она только сейчас об этом задумалась? Иногда находила на нее тоска от 
гнетущего однообразия жизни. И Магеррам настораживался, лебезил, дарил ей новую 
безделушку или платье — обязательно с длинными рукавами, широкой юбкой. Почему 
только сейчас?.. Встреча с Гюляр — как с другой жизнью. Где спорят о будущих 
микрорайонах, встречаются одноклассники, радуются полетам в космос, ездят на пляж… 
Другая, большая жизнь, от которой десять лет отучали ее за этим высоким забором. 
— Мама! 
Бильгеис вздрогнула, подняла лицо от школьного фартука Солмаз, растет девочка, 
только и знай выпускай запас. 
— Что? Что случилось? 
— Мама, зачем ты отдала меня замуж? Зачем не дала школу закончить? Зачем открыла 
дверь перед Магеррамом? Зачем? 
Бильгеис испуганно посмотрела на дочь. 
— Я как лучше хотела, доченька. Счастья хотела тебе. Время такое трудное было… 
Отец погиб… 
— Мы что, умирали с голоду? 
— Гаранфил, послушай! Куда ты? Я же как лучше… 
Хлопнула дверь спальни, звякнул повернутый ключ. 
— Господи, прости меня, — прошептала Бильгеис, приложила ухо к захлопнувшейся 
двери, позвала робко. — Гаранфил… Мне в школу за Солмаз надо… Оттуда в детский сад… 
Гаранфил! Слышишь? 
— Иди, мама, иди, — непривычно жестко отозвалась Гаранфил. — Не забудь о свежем 
хлебе. 
 
* * * 
 
Первое свидание с мужем ей разрешили только два месяца спустя после суда. 
Несколько часов простояла она в очереди, пока увидела Магеррама в низкой, сыроватой, 
длинной, как кишка, комнате, где галдели, плакали, торопливо объяснялись еще десятка 
полтора посетителей. 
Введенный конвоиром, он смутился, обрадовался, стал жадно расспрашивать о детях, 
доме. И только хруст пальцев под грязной, отполированной тысячами локтей крышкой стола 
выдавал внутреннюю боль. 
— Гаранфил, родная… Не приходи больше. Очень соскучился, но… но не надо. 
Устала, наверное, в очереди. Все это… — он обвел глазами мрачноватые серые стены, 
низкий потолок, зашарканный пол, — не для тебя. 
— Что ты, что ты! — Гаранфил протестующе взмахивала руками, старалась 
перекричать соседей. — Кто тебе еду будет приносить? Хоть иногда поешь домашнего. 
— Не беспокойся, Гаранфил. Мне приносят. А ты… Здесь каждый на тебя нахально 
смотрит, не хочу, не могу выносить это. Поверь, лучше яд вместо фруктов, чем знать, что 
тебя толкают в очереди. Нет, нет, не спорь. У меня все есть. Здесь меня уважают. Бог даст, 
скоро вернусь. Потерпи. А там жизнь наладится. 
В тюрьме свои неписаные законы, свои понятия о чести и бесчестии. Магеррам не ради 
красного словца упомянул об уважении. Больше того, он действительно ни в чем не 
нуждался, — и масло, и яйца, и фрукты, и даже мясо, все передавали ему с воли; сам 
кормился вдосталь, и щедро делился с товарищами по камере. Кое-что перепадало даже 
дежурным надзирателям… 
Но авторитета, молчаливого признания собственной значительности, высшей 
«порядочности» — по особым меркам тюремного кодекса — только булками да куревом не 
завоюешь. Вроде бы никто ни о чем не спрашивал его, но знали — все взял на себя, никого 
из сообщников не выдал Магеррам на следствии. И те, отделавшись легким испугом, не 
оставляли Магеррама без своего заботливого внимания. 
Надо отдать ему должное — там, где не хватало образования, срабатывал инстинкт 
самосохранения, как это часто бывает у недоучек, людей примитивных, равнодушных ко 
всему, что не касается их собственнических устремлений. Конечно, и «школа» лисы 
Мирзали кое-что оставила в его жизненных правилах. 
Короткий разговор с участковым уполномоченным, знающим законы, утвердил 
Магеррама в правильности выбранной позиции. «Чем меньше людей в деле, тем мягче 
обвинение. Через несколько лет освободишься. А там, где замешана целая группа, — 
большой срок дают. Ты это учти…» 
И он учел. 
Отвел беду и от Калантара Биландарлы, о котором даже думать не мог спокойно. 
Вспоминая, с какой львиной храбростью рассуждал заместитель директора об их деле, как 
панибратски похлопывал по плечу Магеррама в минуты его сомнения: «Не беспокойся, 
добрый дядя не умер», — Магеррам задыхался от ярости. «Добрый дядя»! Он не только 
втянул его, Магеррама, в довольно разветвленную, хорошо продуманную цепочку 
соучастников — Магеррам и не заметил, как оказался в роли связного; он вынужден был 
общаться со всеми, и его знали все сообщники, а Калантар Биландарлы остался в тени. Он 
имел связь только с ним, Магеррамом, да в крайних случаях с участковым. 
Долго старались распутать этот крепкий узелок. Как только не пытался следователь 
заставить заговорить Магеррама! Он все никак не мог поверить, что один, один человек с 
пятиклассным образованием мог годами расхищать продукцию завода, сбывая ее в магазин. 
Что спросишь с завмага — ему привезли хлеб, он проверил документы, накладные и принял 
груз. Затягивая следствие, Магеррам все ждал, все надеялся на обещанную Биландарлы 
помощь… Пока не убедился, что «добрый дядя» тихонько вышел из игры, предоставив 
Магерраму выкарабкиваться самому. Этот совет «взять все на себя» от него, от Биландарлы, 
исходил. 
Разгневанный Магеррам уже готов был рассказать все как есть, хотя и понимал, что 
гнев — плохой советчик. Но на одном из последних допросов следователь, не поднимая глаз 
от бумаг, сказал: «Между прочим, недавно в автомобильной аварии погиб Калантар 
Биландарлы. Пo дороге в Зангелан. Трое ранены, а он… вот так». И в глаза ему пытливо 
глянул, надеясь подловить тайную радость. Ведь теперь его подследственному можно было и 
«расколоться» — какой с мертвого спрос. Но Магеррам насторожился; все это могло быть и 
провокацией. 
Расчет понятен: Магеррам клюнет наживку, попытается свалить все на заместителя 
директора, начнет выкладывать доказательства… 
«Ай-яй-яй, бедный Биландарлы. Такой молодой, авторитетный, дело знал», — 
сочувственно сказал Магеррам. 
И все. 
К тайной радости Магеррама, сказанное следователем оказалось правдой. «Собаке 
собачья смерть», — подумал тогда Магеррам, мысленно осыпая проклятиями покойного. Он 
ведь приметил, как Биландарлы глаза пялил на Гаранфил. И потом как-то сказал ни с того ни 
с сего: «А с женой тебе повезло, Магеррам». Эти слова жили в памяти, как раскаленным 
железом жгли его в бессонные тюремные ночи. «А вдруг прикинется, гад, другом, начнет в 
дом ходить, Гаранфил утешать: она же простодушна, как теленок. Еще поверит…» 
Кажется, никакая новость не приносила ему столько радости, сколько весть о смерти 
Калантара Биландарлы. 
Приговоренного к пяти годам Магеррама освободили досрочно; мебельный цех, где он 
работал старшим мастером, стал систематически перевыполнять план. Администрация 
колонии относилась к этому трудолюбивому, услужливому человеку даже с долей уважения. 
Просьба о досрочном освобождении была подкреплена медицинским свидетельством о 
диабете. А тут всерьез заговорили о готовящейся амнистии… 
И однажды — кончался третий год заключения — незнакомый человек постучал в 
ворота. Гаранфил даже лица его не разглядела в сумерках. «На днях ждите мужа», — шепнул 
незнакомец и растаял за пределами слабого света, качающегося на ветру фонаря. 
 
* * * 
 
Вернулся он теплым летним вечером. Вот уже несколько дней ждала его Гаранфил, 
выглядывала в окно при звуке приближавшихся машин. Беспокойное состояние матери 
передалось и детям. Играя во дворе, они то и дело выскакивали на улицу. Теперь калитка их 
не запиралась на щеколду, как прежде. Соседки запросто заходили к Гаранфил посидеть, 
поболтать в прохладной тени под деревьями, выпить стаканчик чая. 
Скрипнула на заржавевших петлях калитка, встрепенулась Гаранфил, и звонкий 
мальчишечий голос крикнул: 
— Папа! Папа пришел! 
Через несколько секунд подросшие за три года мальчишки висели на Магерраме, как 
лягушата, и только двенадцатилетняя Солмаз, поразившая Магеррама своим сходством с 
Гаранфил, смущенно жалась к матери. 
А он тянулся к ней, к Гаранфил, через галдящих ребят, через рукопожатия искренне 
обрадованных соседей, которые шли и шли в распахнутую калитку. Он как-то растерянно, 
тревожно заглядывал в порозовевшее лицо жены, будто что-то искал в ее бездонных, под 
густыми ресницами глазах. 
«Ждала?.. Рада?.. Все та же?» 
До позднего вечера кипел самовар под деревьями, не смолкали говор, просьбы отведать 
угощений, — одни принесли фрукты, другие печенье, прохладное вино, маринованные 
баклажаны, рыбу… 
Только с наступлением темноты опустел двор, Гаранфил с трудом уложила детей, и 
наконец они остались втроем — Магеррам, Гаранфил и тетушка Бильгеис. Поговорили о 
здоровье, о быстро пролетевшем времени, о крыше, которая кое-где протекает в дождливые 
дни. 
— Что? Наши часы стоят? — как-то нервно спросил Магеррам, заметив неподвижный 
маятник. 
— Они остановились вскоре, как тебя… как ты ушел, — Гаранфил небрежно махнула 
рукой. 
Бильгеис поднялась, посмотрела на свои старые, удивительно точные часики фирмы 
«Победа». 
— Пойду. Вернулся хозяин в дом… Пора и мне в своем доме зажечь свет. 
Она поправила темную косынку, не сводя напряженного взгляда с огромных, 
старинного дерева часов. Уж она-то знала, как они «остановились»… Была одна страшная 
ночь, вскоре после того тяжкого разговора с дочерью… «Почему ты отдала меня замуж?». 
Бильгеис, спавшая в детской, проснулась от шума, выскочила босая в гостиную, включила 
свет. Гаранфил металась по комнате как одержимая, выдвигала ящики, рылась в каких-то 
коробках. 
— Что случилось? Что ты ищешь? 
— Ключ! Ключ! Ключ! — твердила Гаранфил. — Я не могу больше! Когда в доме 
темно, эти часы напоминают мне гроб. Гроб, прислоненный к стене. Он считает минуты 
моей жизни. И еще звонит, проклятый! 
Бильгеис с ужасом смотрела на дочь. Бедная столько пережила, что, наверное… 
— Если я не найду ключ, я их разобью сейчас топором. 
Ключ нашелся в серванте. Подставив стул, Гаранфил открыла массивную дверку и 
крутила, крутила ключом, пока внутри часов что-то не лопнуло с долгим, звенящим стоном. 
Потом она выключила свет, как будто в комнате никого, кроме нее, не было и, как слепая 
натыкаясь на стулья, ушла в спальню. 
А теперь говорит, что они «остановились»… 
— Нет, нет, мама, не уходи! — нехорошим, больным каким-то голосом сказала 
Гаранфил. 
— Не сбежит твой дом, оставайся, — вяло поддержал жену Магеррам. 
Тетушка Бильгеис сунула в авоську свои домашние шлепанцы. 
— Мама, да буду я твоей жертвой… Хоть на эту ночь. Я прошу. 
— Нет, нет, дочка. Когда ты была одна — понятно. Сейчас все твое при тебе — дом, 
дети, муж. А завтра вы приедете ко мне и постепенно начнете перевозить свои вещи. Ну, не 
капризничай, Гаранфил. 
Бильгеис обулась в лакированные без каблуков туфли, поцеловала на прощание своего 
любимчика Маиса и пошла. 
— Мама, не уходи, — шепотом попросила Гаранфил, когда они вышли во двор. 
— Да что с тобой, доченька? А-а-а, отвыкла от мужа, застеснялась? Ничего, ничего, 
обойдется. Как я сразу не догадалась? Три года ведь прошло. Можно сказать, молодожены 
вы теперь… 
— Ох, мама… 
Проводив мать, Гаранфил еще долго стояла у калитки. Неужели мать, родная мать, не 
почувствовала ничего? «Не капризничай, Гаранфил…» Хотя что требовать от замотанной 
женщины: все эти годы, можно сказать, разрывалась мать между работой и домом дочери. В 
последнее время на ходу спит. Какие уж тут тонкости, догадки… Откуда ей знать, она же 
ничего не рассказала ей о встрече с Гюляр, об их разговоре, после которого что-то 
сдвинулось, сломалось в ее душе. Господи, он похудел и стал таким страшным со своей 
большой лысой головой и крошечными ногами — туфли тридцать шестой номер! И этот 
горб… А вдруг у кого-нибудь из детей… За Солмаз она спокойна — высокая будет, 
стройная. А вот второй сын — он почему-то плохо растет, сутулится. Не дай бог… 
Ах, если бы не было этой ночи! Этой и всех следующих ночей. Не может она, не 
может. Господи, как просто все было в семнадцать лет. Какое она имеет право обвинять 
мать? Смазливая девчонка из бедной семьи. Отца нет, приданого нет, и надежды сменить 
свое старое перелицованное пальто на модный плащ — предел ее тайных желаний — тоже 
нет. А кое-кто из сверстниц уже носил в ушах бриллианты, лодочки на шпильках, хвастался 
чернобурками, сожалея, что нельзя это все надевать в школу. 
И вдруг! Золушка с окраинной улицы как в сказку попадает. Дорогие духи, отрезы, 
желанные лаковые лодочки и плащ. «Примите этот скромный подарок», — вежливо говорил 
Магеррам, ее принц, ее рыжий, уродливый карлик… Она и не разглядела его тогда, за 
непрекращающимся потоком подарков. Мать благодарила аллаха за ниспосланное дочери 
счастье. «Буду греться на старости лет у вашего очага», — мечтательно говорила Бильгеис. 
Что ж ты, мама, ушла, заторопилась в свой холодный, запущенный дом, где скрипят 
полусгнившие ступени лестницы и за водой надо ходить к крану в соседнем дворе. Не греет, 
не радует и тебя мой дом. Что же ты наделала, мама! Как бы я сейчас пошла, побежала 
следом за тобой в наш бедный крошечный двор… Я бы погладила каждую из шести 
ступенек, и они бы ворчливо скрипели под моими шагами. Нет, однажды она заметила, что 
жених ее какой-то маленький, голова его едва доставала ей до мочки уха. И спина ей 
показалась странной… «Мама, он что, горбатый?!» — «Нет, доченька, это оттого, что 
неправильно в свое время за партой сидел. Душа, душа золотая у него». 
Золотая душа, золотой туман, массивная золотая цепочка с кулоном, на котором 
переплеталась бриллиантовая вязь их инициалов «Г» и «М»… К ее услугам была легковая 
машина, ее возили по модным портнихам, ювелирам, сапожникам, скорнякам. Это было так 
увлекательно! 
Ее родной 10 «Б» готовился к выпускным экзаменам, а она, Гаранфил, уже носила под 
сердцем первого ребенка. 
— Гаран-фил! — голос Магеррама долетел из открытого окна. — Где ты там? 
Проводила мать? 
«Иди, Гаранфил, — мысленно приказала она себе, — иди расплачивайся…» 
 
* * * 
 
Как он ждал этой минуты, сколько передумал там, в колонии, терзаясь ревностью, 
страхом, предвкушением встречи. Почему она так отчужденно смотрит на него с порога. 
Дети спят… Они одни в доме. Может же он, черт возьми, обнять наконец свою жену? 
Магеррам шагнул ей навстречу, обнял и, привстав на носки, впился губами в ее 
сомкнутый прохладный рот. И вдруг почувствовал, что локти ее, напрягаясь, все острее 
упираются ему в грудь, давят, отталкивают. Мягкое, умеющее быть таким податливым тело 
рвется из его объятий. 
— Осс-ставь, Магеррам! 
Она вырвалась, почему-то сбегала в ванную, вернулась бледная, умытая, с недобро 
поблескивающими глазами. 
Ему стало вдруг душно, жарко, подошел к окну, вдохнул чистой прохлады. Где-то под 
лопаткой будто горячее лезвие ножа шевельнули. 
Случилось. То, чего он боялся, случилось. Это не та Гаранфил, с которой больше 
десяти лет спали они на одной подушке. Не робкий нежный цветок Гаранфил, сладость 
которого была утешением и радостью его жизни. Он внимательно посмотрел на жену и 
заметил, как сжалась, напряглась она под ситцевым халатиком. 
Не та. 
Той Гаранфил нет. Ушла. 
Навсегда ушла. Прозрела и ушла. Как она торопится мимо него в спальню… Как он 
сразу не догадался — почему именно в спальне уложила она всех детей, не отпускала мать! 
Готовилась, значит. Все заранее продумала. Зря он так торопился из колонии. 
— Где тебе постелить, Магеррам? — суховато спросила Гаранфил, будто старого дядю 
спросила. 
И снова больно встрепенулось, заныло сердце. 
— Стели где хочешь. 
Хлопнуло распахнутое внезапно налетевшим ветром окно. Кто-то из детей забормотал 
во сне, и Гаранфил поспешила к ним. 
В Баку это нередко: в тишине вдруг вздрогнут, зашумят деревья, с нарастающим гулом 
налетит проснувшийся Хазри — и пошел, пошел ломать деревья, вздымать вихри пыли, 
распахивать окна, задирать подолы женских юбок… 
Магеррам закрыл окно на шпингалет, походил по комнате, подумал, что надо завести 
часы, — мерное тиканье маятника всегда хорошо на него действовало; было что-то 
надежное, устойчивое в их аккуратном бое, фундаментальной высоте, благородной 
матовости дерева. 
Нашел ключ, взгромоздился на стул. 
Странно, ключ крутился свободно, вхолостую, и что-то там внутри механизма жалобно 
попискивало. 
Пружина сломана. Кто же это? Часы заводились туго, и надо было приложить силу… 
Вот и часы сломаны. 
Он вдруг ощутил живую, рвущуюся связь между тем, что мучило его, и этими часами, в 
течение десятков, а может, и сотни лет, отсчитывавших бегущее время. Он выменял часы на 
две буханки хлеба, и спасибо им — маятник отбивал спокойные, счастливые минуты десяти 
лет. 
А теперь часы мертвые, и от неподвижности стрелок ему особенно одиноко, даже 
страшно, как в тот день, когда он ждал приговора. 
Гаранфил откинула спинку дивана, принесла из спальни постель. Шелк на одеяле, 
когда-то яркий, вышитый золотыми фазанами, поблек, стерся, остались смешные птицы с 
будто выщипанными хвостами, подрезанными крыльями. 
— Ложись, — она взбила подушку, разгладила ладонью верх белоснежного 
пододеяльника. 
Он протянул руку, пытаясь поймать ее за полу распахнувшегося халата, задержать бы, 
поговорить по душам, но Гаранфил извернулась боком, выключила свет и закрыла за собой 
застекленную дверь спальни. 
Он не нашел в себе сил раздеться, в чем был — мятых пыльных брюках, грязной 
сорочке, от которой пахло сыростью, — лег поверх одеяла, уставился в потолок, на котором 
вспыхивали и гасли пятна скользящего света проезжавших мимо дома машин. 
Не снимая халата, легла и Гаранфил. Через узорчатое стекло в двери ей был виден 
огонек сигареты, вычерчивающий свои бесконечные полукружья в темноте. Много курит. 
Раньше просто баловался, для солидности, что ли… Ночью вообще никогда не курил. А 
теперь как будто весь отпущенный на всю оставшуюся жизнь запас сигарет торопится 
выкурить. 
Дрема одолевала ее, однако при каждом покашливании, скрипе, даже чирканье спички 
она переставала дышать, напряженно вслушиваясь в звуки за дверью. 
Скорей бы заснул. Скоро, наверное, рассвет. 
Только бы не открывал дверь. 
Красная искра все плавает, все движется в мутноватой прозрачности стекла. 
Погасла. 
Кажется, уснул. 
Она вытянулась, как за спасением потянулась губами к теплой макушке дочери. 
Скрипнула, медленно приоткрылась дверь. Она подняла голову с подушки, с трудом 
удерживая готовый сорваться крик. 
— Что же теперь будет, Гаранфил? — печально спросил он с порога. 
— Не знаю. Ничего не будет. Что может быть, когда такая орава? Только… по-
прежнему уже не будет. Я ничего не могу поделать с собой, Магеррам. 
— Но?.. 
— Ради детей только. Под одной крышей, но… но в разных комнатах. И прошу тебя, 
больше не надо об этом. Я не могу, не смогу иначе. 
— Это все? И никогда?.. 
— Никогда, Магеррам. 
Ей показалось, что он уже ушел, но дверь оставалась полуоткрытой, она слышала его 
легкие, неровные шаги, вздохи, увидела маленькое пламя зажженной спички… 
О чем он думал, навсегда отринутый, как и она, обреченный на тяжкое, пожизненное 
одиночество? 
Ветер тряс рамы, звенел разбитыми в одном из окон стеклами, подвывал, посвистывал, 
разгулявшись теплой, звездной ночью. 
«Ради чего я мучился? Таскал мешки и ящики у лисы Мирзали… Рисковал, крал, 
продавал буханки… И снова крал, унижался, если надо было, откупался, ходил в старье, 
прикидывался дурачком перед этим подонком Бирандалы… Неужели только ради того, чтоб 
сияли рядом добрые, спокойные, равнодушные глаза Гаранфил? Да, да, равнодушные! Ни 
разу за десять лет не обняла сама, не ответила на мою ласку. Позволяла любить. Дарить. 
Служить ей, Красоте, тому, чем обделила меня природа. А может, я все-таки счастливей, чем 
она? Не знает ведь, как это — любить. Если бы женился на простой деревенской девушке — 
не дрожал бы от постоянной боязни потерять ее. Говорят же старики: „Каждый горшок 
находит свою крышку…― Я не нашел. Чужую взял. А она, Гаранфил? Вдруг найдет?» 
Перехватило дыхание, он заплакал в темноте, горько и трезво сознавая свое бессилие. 
— Ты, правда, не уйдешь из дома, Гаранфил? 
— Не уйду. 
Сказала сдавленно, хрипло. 
— Пусть будет так, Гаранфил. Под одной крышей. Все, как ты хочешь. Лишь бы… 
Может быть, когда-нибудь… Не отнимай надежду. Надеждой жить буду. 
— Живи, мне что. Я не против, — устало ответила она, уже засыпая. 
Ей снилась залитая солнцем пыльная, узкая улица, сжатая тесными, низкими 
домишками, плоские крыши, увитые виноградными лозами, среди раскидистой листвы 
гомон ребячьих стай. 
Ей снилась длиннокосая девочка в школьном фартуке, что идет, опустив ресницы, 
мимо старых, обвалившихся заборов, мимо окон, крест-накрест заклеенных бинтами, 
бумажными полосами. Идет, прижимая к груди портфель, где меж тетрадей аккуратно 
уложены две пайки черного хлеба, полученного по карточкам. 
Поравнявшись с мальчишками — они подстерегают ее под единственным на улице 
деревом, — она низко опускает голову, и тогда видна ровная, чистая нить пробора в 
Отсвечивающих медью каштановых волосах. 
И чужие руки ей снятся, они суетливо оправляют на ней легкую, как облачко, фату, 
вдевают в уши сверкающие сережки, больно царапнув по щеке… И ведут, ведут по 
ступенькам вниз, к распахнутой калитке, где поет зурна… 
Гаранфил вздрагивает, рвется навстречу этой девочке из жаркой духоты постели, 
кричит: «Не надо! Не надо! Не надо!» 
. . . . . 
Сквозь сон Магерраму чудится крик. Он открывает глаза, бездумно оглядывает 
пустоватую, неуютную в холодном утреннем свете комнату, подтягивает одеяло к стылым 
ногам. 
«Который час?» Он привычно вглядывается в отсвечивающий перламутром циферблат 
с римскими цифрами, тяжелым неподвижным маятником… 
Рука его ощупью находит мятую пачку сигарет. 
 
