Аzizа АхmеDоvа Qаrаnфil Пuсtğ осtаnеtсə tоlğко nаDеcDа.Наbi Хаzri Ноvосtğ,vскоlıхnuvşаə nеbоlğşuö ulоçкu zа mеçеtğö Таzа-pir,bılа pоDоbnа pоcаru,rаzDuvаеmоmu vеtrоm.Qаrаnфil vıхоDit zаmuc! Дlinnокосаə Qаrаnфil,tоnеnğкаə,с tiхimi,bеzDоnnо tеmnımi гlаzаmi nа nеcnоm,lегко rоzоvеöhеm liüе… КогDа оnа şlа pо uliüе со сtаrеnğкim pоrtфеlеm i vеtеr vскiDıvаl nаD plеçаmi кrılğə şкоlğnого фаrtuка,оzоrnо оbtəгivаə еhе pо-Dеvçоnоçği осtrıе гruDкi,саmıе хuliгаnскiе mаlğçişкi,priсmirеv,prоvоcаli ее Dоlгimi,bесpокоynımi vzгləDаmi.ВzDıхаə,pеrегləDıvаliсğ сtаruхi,pохоciе nа vоrоn v сvоiх nizко nаDvinutıх çеrnıх кеlагаəх.«Саlаm аlеyкum»,— tiхо гоvоrilа сосеDəm Qаrаnфil i кrасnеlа,prəçа гlаzа zа mохnаtımi rесniüаmi.«Аlеyкum саlаm,Dоçеnğка,— оtvеçаli сосеDi,— Dа buDеşğ tı utеşеniеm сvоеy mаtеri».İ сnоvа vсpıхivаlа Qаrаnфil,çutğ priоtкrıvаə v сDеrcаnnоy ulıbке ərкiе,buDtо nакrаşеnnıе,гubı.Маlеnğкаə,tесnаə ulоçка,каrаbкаöhаəсə оt mеçеti v гоru,nе imеlа pоçеtnого nаzvаniə — prосtо Паrаllеlğnаə,Тrеtğə Паrаllеlğnаə.КогDа кtо-nibuDğ с сосеDniх uliü iскаl кеrосinоvuö lаvкu ili сtаruö Саriö,prоmışləvşuö vсəкimi üеlitеlğnımi сnаDоbğəmi iz trаv — оt Durnого гlаzа,оt коliк v civоtе ili bесplоDiə,— löDi гоvоrili:«Эtо tаm,гDе civеt Qаrаnфil».Воt какаə кrасаviüа bılа Qаrаnфil.Сluçаlосğ к nогаm ее,оbutım zimоy v rеzinоvıе bоtiкi с bаrхаtnımi оtvоrоtаmi,lеtоm — v bосоnоcкi nа Dеrеvənnоy pоDоşvе,lеtеli iz pоDvоrоtni zаpiскi с pılкimi priznаniəmi vlöblеnnıх mаlğçişек.Но ni rаzu nе nагnulасğ,nе pоDnəlа zаpiскu Qаrаnфil; оnа tоlğко ubıсtrəlа şагi i кrасnеlа.Даcе prоbоr v tuго сtənutıх nаD çiсtım,окruгlım lbоm vоlосах Dеlаlсə rоzоvım.КогDа сın саpоcniка Мuса — u nего оDnа nога bılа коrоçе — iz-zа gtого его i nа фrоnt nе vzəli — nаçаl vDruг vеçеrаmi iгrаtğ nа DеDоvскоm tаrе,vсə uliüа znаlа:Dlə Qаrаnфil iгrаеt Мuса.«ВıyDi,vıyDi,Duşа mоə,— pеl Мuса,— сvеt гlаz mоiх,осlеpşiх оt tоскi pо tеbе».Заmirаli pritаivşiесə v tеmеni Dvоrı,сluşаə,как сtоnut i plаçut сtrunı pоD pаlğüаmi Мuсı.«БеDnıy,оn zаbоlееt оt löbvi,— сuDаçili cеnhinı.— Кtо prокоrmit tогDа brаtğеv i сесtеr… Оtеü nа vоynе prоpаl… В zоlоtıе ruкi Dеlо оtüа pеrеşlо».Негrоmкiy,гluхоvаtıy гоlос tо zаmirаl,tо vzvivаlсə,как оt bоli.«ВıyDi,vıyDi,Dcеyrаn mоy,prекrасnаə,как lunа… В сеrDüе mоеm umirаеt Dаcе nаDеcDа…» Но ni rаzu nе vışlа zа vоrоtа Qаrаnфil,Dаcе оtvоrаçivаlасğ,zаviDə izDаli сtrоynого,çutğ priхrаmıvаöhего pаrnə v bоlğşоy,с çucого plеçа tеlогrеyке.ПrаvDа,саpогi Мuса nосil Dоrогiе,iz nасtоəhего хrоmа,— саm şil.İ оtpuhеnnıе uсı оçеnğ şli его хuDоhаvоmu,скulасtоmu liüu.Да çtо tоlкu? Скоlğко ni сmоtri v uzкое,vсегDа plоtnо zаnаvеşеnnое окnо Qаrаnфil,Dаcе коnçiка brоvеy nе uviDişğ,tоlğко rаzvе vzгlənеşğ nа nее,когDа iz şкоlı iDеt,скrоmnо оpuсtiv сvоi prекrасnıе,luçiсtıе гlаzа.Беzuсıе сvеrсtniкi Qаrаnфil pоçti vсе ucе rаbоtаli,кtо nа zаvоDе,кtо nа prоmıсlе ili nа сtrоyке; v каcDоy сеmğе tеpеrğ nеDосtаvаlо коrmilğüа.Веçеrаmi оni соbirаliсğ pоD еDinсtvеnnım Dеrеvоm nа pılğnоy ulоçке,сtаrım tоpоlеm,кurili pоtiхоnğкu оt vzrосlıх,prəçа v кulак саmокrutкi,pеrегоvаrivаəсğ осipşimi оt uсtаlосti гоlосаmi.— Воt коnçitсə vоynа,priDеt оtеü… В mоrехоDкu pоyDu.Боlğşiе Dеnğгi v mоrе plаtət.İ tогDа… — ЭlğDаr с nеprivıçкi Dаvilсə tаbаçnım Dımоm.Кеrim bоlğşе pоmаlкivаl.Оn Dо сеDğmого кlасса uçilсə vmесtе с Qаrаnфil,а tеpеrğ rаbоtаl nа prоmıсlе,inогDа v Dvе сmеnı.Пrivаlitсə к Dеrеvu,zакrоеt гlаzа,nе pоymеşğ,сpit ili о çеm-tо Dumаеt.Qlаvnım v коmpаnii bıl Мuzафаr — оn uçilсə nа şофеrа.Ваcnо сplеvıvаə vəzкuö,гоrğкuö оt кurеvа сlönu,vсе cаlоvаlсə nа сvоего inсtruкtоrа:«pсiхоvаnnıy сtаriк».«Сtаriкu» bılо triDüаtğ lеt,оn priхоDilсə Мuzафаru Dаlğnim rоDсtvеnniкоm; соbсtvеnnо,оn i priсtrоil mаlğçişкu v trаnсpоrtnuö коntоru.— Ə ucе i саm mогu zа rulеm — nе Dаеt.Раnо,гоvоrit.Эtо vсе mаtğ,bегаеt,prосit — «pоbеrегi сınа».Cеnhinа,оnа i есtğ cеnhinа,еy rаzvе оbjəсnişğ… Скоrеy bı оtеü vеrnulсə,vоt tогDа… Осtrəк i zаDirа Мurсаl,pосmеivаəсğ,çitаl ruгаtеlğnıе сtiхi prо Qitlеrа,коtоrıе саm соçinəl,— оDin rаz его Dаcе v zаvоDскоy mnогоtirаcке nаpеçаtаli,i zахvаtаnnаə gtа гаzеtа оbоşlа vсе Dvоrı iх ulоçкi.Мurсаl Dаcе prо Qаrаnфil соçinəl сtiхi.Qаrаnфil,gy,Qаrаnфil! На vсö ciznğ tеbə pоlöbil,Пuсtğ niкtо tеbе nе mil,Моеy buDеşğ,Qаrаnфil,Мurсаlu оçеnğ хоtеlосğ pосlаtğ еy gti сtiхi pо pоçtе,Dа vсе nе rеşаlсə; vDruг оbiDitсə,mаtеri сvоеy скаcеt,tак его mаtеri ruгаtğсə priDеt.Всə uliüа uznаеt,zасmеöt.Неt,оn uc luçşе pоDоcDеt.Коnçitсə vоynа,priDеt оtеü,vоt tогDа… Все,çtо nе Dогоvаrivаli rеbətа,mnогоznаçitеlğnо i tumаnnо ссılаəсğ nа «pоtоm,когDа vеrnеtсə оtеü»,bılо сvəzаnо с Qаrаnфil.В tе гоDı rаnо vzrосlеli mаlğçişкi.Все,кtо nосil pаpахu i imеl сilu v ruках,uşli nа фrоnt.Уcе i сtаrşim сınоvğəm сtаli priхоDitğ pоvесtкi iz vоеnкоmаtа.Тəcкаə nоşа lегlа nа plеçi cеnhin i pоDrосtкоv.Маtеri uхоDili iz Dоmu nа rассvеtе,vоzvrаhаliсğ zаtеmnо.Cеnhinı vоDili trаmvаi,nаçinəli сnаrəDı,сtоəli u сtаnкоv… Могilğhiкоv i tех nе осtаlосğ nа кlаDbihах gtо tоcе Dеlаli cеnhinı,с truDоm Dоlbili lоpаtаmi i lоmаmi скаliсtıy гrunt,хоrоnili umеrşiх.Cеnhinı i pоDrосtкi.НеDоеDаli,nеDосıpаli… Теrpеli.Нiкtо nе cаlоvаlсə.РəDоm с mаtеrəmi mucаli mаlğçişкi,zаbıv prо brоşеnnıе гоlubətni,фutbоlğnıе məçi,uçеbniкi.QоrDiliсğ,pоluçаə nе icDivеnçескuö,а rаbоçuö каrtоçкu nа хlеb,uçiliсğ с Dосtоinсtvоm,как gtо Dеlаli оtüı,vıкlаDıvаtğ pеrеD mаtеrğö zаrplаtu,кuritğ i скvеrnосlоvitğ pо-vzrосlоmu,pокriкivаtğ nа mlаDşiх,privıкаli сpаtğ сtоə v trаmvаəх,tеrpеtğ гоlоD i хоlоD,nе хnıкаtğ оt соDrаnnıх v кrоvğ lаDоnеy.İ ucе соvсеm nе pо-Dеtскi сmоtrеli nа сосеDскiх rоvесniü.Но сvеtоm v гlаzах,tаynоy muкоy i rаDосtğö,mеçtоy i nаDеcDоy bılа кrасаviüа Qаrаnфil.İ vDruг — Qаrаnфil vıхоDit zаmuc! Расtеrənnоy сtаеy гаlDеli pоD Dеrеvоm mаlğçişкi.«Не mоcеt bıtğ!» «Кtо скаzаl?!» «ОtкuDа vzəlсə cеniх? Нi оDin mucçinа nе pеrесtupаl каlitкi Dоmа Qаrаnфil!» «Нu,tiхоnə! Нu,скrоmniüа! Тоlğко-tоlğко Dеvətıy кlасс zакоnçilа!» Веçеrоm сtаlо сlışnо,как tо tut,tо tаm хlоpаöt каlitкi; nесmоtrə nа uсtаlосtğ,со Dvоrа vо Dvоr сnоvаli cеnhinı,pıtаəсğ vıvеDаtğ pоDrоbnосti.Сurоvо pоDcаv гubı,осucDаöhе pеrегləDıvаliсğ сtаruхi.«Аy,аmаn,1 какаə сvаDğbа? Воynа iDеt.Как mогlа tакое Бilğгеiс? İ cеniха niкtо nе viDеl!» İ tut vеzDесuhаə Саriə vсpоmnilа.Бıl,окаzıvаеtсə,tакоy Dеnğ:nеznакоmıy 1 Аmаn — (mеcDоmеtiе)vоt tак rаz! Нu i nu! mucçinа с bоlğşim buкеtоm üvеtоv как-tо prоşеlсə pо iх uliüе,rаzгləDıvаə nоmеrа Dоmоv.С nim еhе cеnhinа pоcilаə bılа.Посtоəli,pосtоəli pеrеD Dоmоm Бilğгеiс i vоşli v каlitкu.ПrеDсtаvləеtе? Беz сtuка vоşеl,как хоzəin.İ каlitка,сtrаnnо,окаzаlасğ nеzаpеrtоy… — Кlənuсğ хlеbоm,соbсtvеnnımi uşаmi сlışаlа гоlос Бilğгеiс.Доbrо pоcаlоvаtğ,скаzаlа.Доrогim госtеm buDеtе,скаzаlа.Чtоb mnе nе соyti с gtого mесtа! — Расскаzıvаə,Саriə tо i Dеlо pоmаrгivаlа mаlеnğкimi bесüvеtnımi,liхоrаDоçnо blесtеvşimi гlаzаmi.— Оn gtо,оn.Коmu еhе bıtğ? — МоlоDоy? Кrасivıy? Как оDеt bıl? Саriə vсplесnulа сuхоnğкimi ruкаmi:— Не privеDi аllах,prосtо urоD! Рıciy,сtrаşnıy.В оtüı гоDitсə Qаrаnфil.Деvоçка — как üvеtок! Вtоrоy tакоy кrасаviüı nа vсеy şеmахinке nеt! Чtо Dеlаеt Бilğгеiс,çtо Dеlаеt! СосеDi pоDсtupаli vсе blicе,i Саriə,çuvсtvuə сеbə v üеntrе vnimаniə,pо zеrnışкu vıDаvаlа pоDrоbnосti.— Да,Dа! Ə,как его uviDеlа,сrаzu DогаDаlасğ.Пrəmо bеz сtuка… Росtа mаlеnğкого,Dа к tоmu cе гоrbаtıy.İ pохоDка… Qоlоvu vıсоко Dеrcit,çtоb сpinu кrivuö скrıtğ.Аi,гоrе,гоrе! Коrşun lеbеDğ nаşu pохitil! — Вrеt оnа vсе,— şеpnul rеbətаm Мurсаl.— Не mоcеt gtого bıtğ! Ха,кtо nе znаеt сtаruхu Саriö! Моlçа,с löbоpıtсtvоm pогləDıvаə nа zаtеmnеnnıе окnа Dоmiка,гDе cilа Qаrаnфil с mаtеrğö,rасхоDiliсğ cеnhinı — zаvtrа çutğ сvеt nа rаbоtu.Бıсtrо оbеzlöDеlа uliüа,tоlğко mаlğçişкi tоptаliсğ pоD сtаrım tоpоlеm,nехоtə оtкliкаəсğ nа zоv mаtеrеy.— Вrеt,nе mоcеt gtого bıtğ! — Мurсаl хохоtnul с nаrоçitоy vесеlосtğö.— Воt uviDitе.Чеrеz nеDеlö pеrvое сеntəbrə,i оnа pоyDеt v şкоlu.В Dесətıy кlасс.Воt uviDitе! Но Dаlğnеyşiе соbıtiə,uvı,с каcDım Dnеm pоDtvеrcDаli сlоvа Саrii.Кrасаviüа Qаrаnфil nе vıхоDilа iz Dоmа; оbıçnо оnа с utrа оtprаvləlасğ v оçеrеDğ zа хlеbоm,pоtоm şlа nа bаzаr zа pоmiDоrаmi,zеlеnğö… İnогDа prосtо vıгləDıvаlа iz окnа,zаDumçivо tеrеbə коnçiк косı.А tut zаtаilасğ,vrоDе i nе bılо ее v Dоmе.Заtо zаçасtili к nim nеznакоmıе cеnhinı с какimi-tо сvеrtкаmi,коrzinаmi.Бılо сlışnо,как Бilğгеiс vıbivаеt коvrı,гrеmit pосuDоy.По vеçеrаm iz-zа сtеnı tənulо саmоvаrnım Dımкоm.Соmnеniy nе осtаvаlосğ — v Dоmе гоtоviliсğ к сvаDğbе.Бılо v gtоy сuеtе çtо-tо сtıDlivое,priгluşеnnое.İ v tоm,как zаtаilасğ uliüа,как сDеrcаnnо i хоlоDnо оtvеçаli сосеDi nа zаiскivаöhiе privеtсtviə Бilğгеiс,как сurоvо сmоtrеli iz-pоD pаpах сtаriкi,гrеvşiесə nа осеnnеm соlnüе,uгаDıvаlосğ mоlçаlivое осucDеniе.Кtо znаеt,сluçаynо ili nеt,nо гrоmçе оbıçnого zvuçаl v gti Dni гоlос Леvitаnа iz çеrnıх tаrеlок rеprоDuкtоrоv.За каcDım окnоm,pоD каcDоy кrışеy,каzаlосğ,bilосğ окrоvаvlеnnое сеrDüе СtаlinгrаDа.А v Dоmе Бilğгеiс гоtоviliсğ к сvаDğbе.ОDnаcDı nа zакаtе u vоrоt Бilğгеiс,vzDımаə кlubı pıli,осtаnоvilасğ «gmка»,сlеDоm pоDкаtil оbşаrpаnnıy фаgtоn.İz mаşinı vışеl nеvzrаçnıy prizеmiсtıy çеlоvек v hегоlğскоm pо tеm vrеmеnаm косtömе,nоvеnğкоy кеpке.Сtrаnnо оtкiDıvаə nаzаD ruкi,оn prоşеl к каlitке i,prеcDе çеm оtкrıtğ Dvеrğ,оpасlivо огləDеl uliüu,nеulıbçivıе liüа v rасpахnutıх окnах; cеnhinı,buDtо каmеnnıе,сtоəli оni u vоrоt,сlоciv nа гruDi uсtаlıе,nаtrucеnnıе ruкi,а çutğ Dаlğşе,pоD tоpоlеm,pоtrəсеnnо zаmеrli rеbətа,rоvесniкi Qаrаnфil.Все gtо miгоm охvаtili üеpкiе blizко pосаcеnnıе гlаzа.Тоlğко mlаDşаə rеbətnə vосtоrcеnnо кrutilасğ u mаşinı,vpеrvıе zаехаvşеy nа iх гluхuö ulоçкu,гrоmко коmmеntiruə iскlöçitеlğnое соbıtiе.— Маşinа,g! Как u nаçаlğniка miliüii! — А lоşаDi! Кləçi! Всех хоrоşiх lоşаDеy nа vоynu zаbrаli.— ВiDеl? ПоDаrкi pоnесli! Наvеrnо,vкuсnıе vеhi tаm.— İ bеlıy хlеb… Хоtğ кuсоçек bı! — ВеDut! ВеDut! Неvесtu vеDut! — zаvоpil с plоскоy,uvitоy vinогrаDniкоm кrışi mаlеnğкiy,pохоciy nа üıгаnеnка mаlğçişка.İ tоtçас iz rасpахnuvşеyсə каlitкi,как vıpuhеnnаə iz кlеtкi,vılеtеlа,pоplılа nаD Dоmаmi vесеlаə muzıка — nегrоmкаə,осtоrоcnаə… Каzаlосğ,zurnаçi i tоt,кtо iгrаl nа nагоrа,bоəliсğ pоtrеvоcitğ bеzmоlviе uliüı.Сtаrаə Саriə — vоt кtо nе vıDеrcаl.Ее nогi v pılğnıх осtrоnосıх гаlоşах с nеоciDаnnоy v thеDuşnоm tеlе prıtğö prосеmеnili к mаşinе.Осtаtğсə v сtоrоnе,когDа vıvоDət nеvесtu,— gtо bılо vışе ее сil.QоDı prоşli,а tоt,кtо viDеl,nаvсегDа zаpоmnil кrасаviüu Qаrаnфil,buDtо оblаçкоm окutаnnuö prоzrаçnо-bеlоy pеnоy şеlка.За plеçаmi i pоD təcеlоy коrоnоy vоlос как кrılğə trеpеtаl nеvесоmıy şеlк.Каzаlосğ,vоt-vоt оtоrvutсə оt zеmli tоnкiе каbluçкi Qаrаnфil,i оnа vzlеtit v сvоеm bеlосnеcnоm nаrəDе,prекrасnаə i çiсtаə,как аnгеl.Но,оbхvаtiv tоnкое ее zаpəсtğе коrоtкоpаlоy ruкоy,кrеpко Dеrcаl Qаrаnфil коrеnасtıy rıcеuсıy mucçinа; nа nеm сvеtlıy çесuçоvıy piDcак nаrасpаşкu,i гоrb pоçti nе zаmеtеn… Оn şеl pоçti nа nосках,çtоb каzаtğсə pоvışе.Оt vоlnеniə,оt nеprivıçnого гаlсtuка сtruyкi pоtа bеcаli pо его rıхlоmu,nеmоlоDоmu liüu.Qаrаnфil nа mгnоvеniе vскinulа гоlоvu — iскriсtо сvеrкnuli v uşах brilliаntı,pоvеlа vzгləDоm pо uliüе,коtоrаə pеçаlğnо,nеprimirimо сmоtrеlа nа nее mnоcесtvоm tакiх znакоmıх liü… А tаm,pооDаlğ,оni,ее rıüаri,ее mаlğçişкi,nо nа niх nе pосmеlа vzгlənutğ Qаrаnфil — pоrоzоvеlа,vıсvоbоcDаəсğ iz оbjətiy plаçuhеy mаtеri,ulıbnulасğ çucоy,Dеlаnnоy ulıbкоy.Скоlğко şагоv Dо mаşinı? ДvаDüаtğ? ТriDüаtğ? До nасtоəhеy lегкоvоy mаşinı,v какоy nе еzDil ni оDin iz citеlеy gtоy uliüı.«Поçеmu tакое blеDnое liüо u Хаnum,nеucеli vсе оplакivаеt mucа? Дvа гоDа prоşlо… А DеD Мurсаlа — çtо оnа plохого сDеlаlа gtоmu сtаriкu,pоçеmu оn tак гnеvnо сmоtrit? Хоtğ bı кtо-nibuDğ ulıbnulсə.İli скаzаl:„БuDğ сçасtlivа…― Даcе Саriə pоnurilасğ,как nа pохоrоnах…» У Qаrаnфil сlегка zакrucilасğ гоlоvа,оnа осtupilасğ,i cеniх,pоlğzuəсğ mоmеntоm,nакоnеü pоDсаDil ее v mаşinu.Чеrеz nескоlğко minut vсе bılо pоzаDi.Пеtləə pо tесnım prоеzDаm,mаşinа vırvаlасğ nа асфаlğt,pоbеcаlа rоvnее,сzаDi,vсе bоlğşе оtсtаvаə,üокаli коpıtаmi lоşаDi,zаprəcеnnıе v фаgtоn.УviDеlосğ zаplакаnnое liüо mаtеri,скоmкаnnıy şкоlğnıy фаrtuк v ее Dеrгаöhiхсə nаD сtоlоm ruках; vо vrеmə скrоmnого zасtоlğə кtо-tо prоlil vinо,i,nе nаyDə pоD ruкоy pоlоtеnüа,Бilğгеiс prоmокnulа luciüu brоşеnnım nа сpinкu сtulа bеlım фаrtuкоm.Эtо nеpriətnо uDivilо tогDа Qаrаnфil,nо оnа nе privıкlа vоzrаcаtğ mаtеri,Dа i zаbılосğ v сumаtохе.А сеyçас vоt vıplılо,как lаmpоçка miгnulа,prеcDе çеm uгасnutğ,zаtеrətğсə v pаməti.Оnа с truDоm сDеrcаlа bесpriçinnıе сlеzı,pоеcilасğ.— Теbе хоlоDnо? — uçасtlivо оbеrnulсə к nеy cеniх.Оn pоDnəl сtекlо i vpеrvıе blizко zагlənul еy v liüо.Qlаzа u nего bıli zеlеnоvаtо-сеrıе,Dоbrıе,Dоbrıе.— Неt,nеt,— оnа şеvеlğnulа ruкоy,с priətnосtğö оhutilа təcесtğ mассivnого оbruçаlğnого коlğüа.НiкогDа nе viDеlа Qаrаnфil tакого оbruçаlğnого коlğüа,uкrаşеnnого кrоşеçnımi brilliаntаmi.А plаtğе! Эtо оn priсlаl pоrtniхu с vоrохоm оtrеzоv,i оnа vıbrаlа gtоt vоzDuşnıy şеlк lегçе puха,как Dımок коlışеtсə оt mаlеyşего Dvicеniə.А gtо — Qаrаnфil nеzаmеtnо Dоtrоnulасğ Dо cеmçuга,v nескоlğко rəDоv оbvivşего ее şеö,— gtо оn pоDаril еy сегоDnə.Саm,privсtаv nа nоскi,zасtегnul zаmоçек.Нi u оDnоy iz znакоmıх Qаrаnфil nе bılо tакiх uкrаşеniy.İntеrесnо,кtо оn? Маmа vсе vrеmə tvеrDit:«Хоrоşiy çеlоvек,v хоrоşеm mесtе rаbоtаеt».İ еhе гоvоrit:гlаvnое,çtоb muc оbесpеçivаl сеmğö.Уmnаə cеnа nе Dоlcnа lеztğ v Dеlа mucа.Веrnо,какое еy Dеlо,оtкuDа u nего mаşinа,zоlоtо,есli оnа buDеt «citğ,как v rаö».ПrаvDа,когDа оn vpеrvıе prişеl к nim v Dоm i,сnəv u Dvеri tuфli,priсеl к сtоlu,Qаrаnфil оt rаzоçаrоvаniə çutğ nе rасplакаlасğ.Такоy сtаrıy,nекrасivıy! К tоmu cе,каcеtсə,гоrbаtıy… КогDа госtğ uşеl,mаtğ rаzıскаlа ее vо Dvоrе.— Посluşаy,Dоçеnğка… Ə pоnimаö… Тı tоlğко vеrğ mnе.Мuc nе Dоlcеn bıtğ mоlоDоy,кrасivıy.Кrасivıy muc nе Dlə Dоmа muc,nе Dlə сеmği.Дlə çuciх cеnhin каvаlеr.Кrасivıy muc — как еDinсtvеnnое nаrəDnое plаtğе:его nаDеvаеşğ,когDа v госti iDеşğ.Не pоnimаеşğ? Поymеşğ.— Оnа оbnəlа Dоçğ zа plеçi.— Уşеl Магеrrаm.İDеm v Dоm.Посmоtri,çtо u nас nа сtоlе.На сtоlе bıl bеlıy хlеb — üеlаə buхаnка! şокоlаDnıе коnфеtı i nасtоəhее сlivоçnое mасlо,nе mаrгаrin.Qаrаnфil nаmаzаlа lоmоtğ tоlсtım сlоеm i,zаcmurivşiсğ оt uDоvоlğсtviə,с хruсtоm nаDкuсilа rumənuö гоrbuşкu.Маtğ çtо-tо еhе гоvоrilа.Каcеtсə,prо tо,çtо «vrеmə prоyDеt,privıкnеşğ…».Qаrаnфil privıкаlа.İ к коrоtкim его vizitаm,i к lосnəhеyсə оt cirа şаmаyке,к bеlоmu хlеbu i mасlu,к сvеcеy bаrаninе,pоDаrкаm,к tоmu,как nеоtсtupnо сlеDili zа nеy гlаzа Магеrrаmа,когDа оnа хоDilа pо коmnаtе,pоDаvаlа çаy ili prосtо сiDеlа с кnicкоy.…Чеm Dаlğşе uvоzilа ее mаşinа,tеm сpокоynее сtаnоvilасğ nа Duşе Qаrаnфil.Оnа оtкinulасğ nа сpinкu i,когDа оn осtоrоcnо nакrıl lаDоnğö ее uzкiе,prохlаDnıе pаlğüı,nе şеvеlğnulасğ,nе оtnəlа ruкi.* * * Маşinа Dаvnо скrılасğ zа pоvоrоtоm,pеrесtаli lаətğ tоhiе соbакi — оni vсеy сvоrоy vеrnuliсğ к vоrоtаm,гDе tак vкuсnо pахlо məсоm i,cаlко pоvilivаə хvосtаmi,сmоtrеli nа Бilğгеiс bеşеnо-кrасnоvаtımi оt гоlоDа гlаzаmi.Бilğгеiс vıtеrlа сlеzı,pоDоcDаlа nеmnого,— mоcеt,pоDоyDеt кtо-nibuDğ iz сосеDеy,pоzDrаvit ее,pоcеlаеt ее Dеvоçке сçасtğə.Нiкtо nе pоDоşеl.Оni prоDоlcаli сmоtrеtğ nа nее izDаli,tiхо pеrегоvаrivаəсğ mеcDu соbоy.КогDа оnа tiхо zакrılа zа соbоy каlitкu,оni zагоvоrili гrоmçе.— О госpоDi,v tакое vrеmə! — Бilğгеiс uznаlа гоlос mаtеri Мurсаlа.Тесtо vоynı zаmеşеnо nа гrохоtе puşек,nа кrоvi.Не nа сvаDеbnоm vесеlğе.Как mогlа Бilğгеiс… — Э-g-g,çtо Dеlаtğ bеDnəcке? — gtо Саriə.— Ciznğ zасtаvilа.Такое vrеmə сеyçас,Dаcе pаDişахu v ruкi кuсок хlеbа саm соbоy nе сvаlitсə… А tut,viDаtğ,i кuсок хаlvı v priDаçu Dосtаlсə.Какim puсtım i pеçаlğnım сtаl vDruг ее Dоm.Бilğгеiс pоDоbrаlа с zеmli bеlıy коmоçек — plаtок Qаrаn-фil,оnа оbrоnilа его pо puti к mаşinе.Уlеtеlо ее еDinсtvеnnое Ditə,ее prекrасnаə ptiüа.На pоDокоnniке осtаlасğ сtоpка ее uçеbniкоv,çеrnilğniüа-nеvılivаyка,геrаnğ — ее zаbıli pоlivаtğ v gti сumаtоşnıе Dni,i lеpесtкi unılо prоviсli.Какаə tişinа.Хоtğ bı окliкnul кtо с uliüı.Скоlğко сlаDосtеy nа сtоlе осtаlосğ,pоzvаtğ bı сосеDок,çаеm uгосtitğ.Неt,nе priDut оni.ОсucDаöt ее,Бilğгеiс.Чtо-tо Dаvnее,pоluzаbıtое mеlğкnulо v pаməti.Заrосşаə burğənоm,pоlurаzruşеnnаə mеlğniüа v iх сеlе.Поmnitсə,vıсохlа rеçuşка,pо коtоrоy tак vесеlо şlеpаli lоpасti скripuçего коlеса,i mеlğniüа Dоlго umirаlа,pосtаnıvаə pоD vеtrоm i DоcDəmi.Воt i ее Dоm сtаl tакim bеz Qаrаnфil.БuDtо civаə vоDа uşlа,осtаviv еy,Бilğгеiс,оDinоçесtvо i vосpоminаniə.Но niçего,niçего.Пrаvilğnо гоvоritе — Dаcе pаDişахu кuсок хlеbа prосtо tак nе сvаlitсə.А u Qаrаnфil i ее Dеtеy buDеt.İ кuсок хlеbа,i хаlvа,i еhе кое-çtо… Оnа,Бilğгеiс,tеpеrğ сpокоynа zа сuDğbu сvоеy Dоçеri.Даy bог каcDоy mаtеri.Сluçiсğ еy,Бilğгеiс,zаbоlеtğ,pоtеrətğ rаbоtu — çtо bılо bı с Dеvоçкоy? Qruсtğ pосtеpеnnо rасtvоrəlасğ,tаəlа,uсtupаə uvеrеnnосti v соbсtvеnnоy prаvоtе.Бilğгеiс pоDоşlа к окnu,оpuсtilа сvеtоmаскirоvоçnıy rulоn çеrnоy bumагi,pоvzDıхаlа nаD nеubrаnnım сtоlоm — nе bılо сil Dаcе ubrаtğсə,— Dоplеlасğ Dо Divаnа i mгnоbеnnо uсnulа.Еy priсnilосğ iх аbriкосоvое Dеrеvо,как buDtо оnо сnоvа zаüvеlо pо осеni i Qаrаnфil v сvаDеbnоm nаrəDе lеtаеt vокruг,lеtаеt,izrеDка касаəсğ zеmli tоnкimi bеlımi каbluçкаmi.Во сnе pоDumаlа — к Dоbru соn.Деrеvо v üvеtu vсегDа к Dоbru.Все хоrоşо buDеt.А uliüа еhе Dоlго nе сpаlа.Маlğçişкi nе uсpеli Dаcе оbгоvоritğ сluçivşеесə.Кеrim pеrvıy zаmеtil Dlinnuö сutulоvаtuö фiгuru uçасtкоvого.Тоt şеl,сiplо Dışа nа pоDjеmе — u nего bılа асtmа — izrеDка vıсvеçivаə фоnаriкоm nоmеrа Dоmоv.Заmеtiv pоD Dеrеvоm rеbət,оn осtаnоvilсə,təcко,с priсviсtоm v brоnхах оtкаşləlсə.— К коmu,DəDə Маnсur? — ЭlğDаr… ЭlğDаr Баbаеv.Заvtrа v vосеmğ v vоеnкоmаt.Деrci pоvесtкu.— С vеhаmi? — Не znаö.Не скаzаli.Но… Пuсtğ mаtğ priгоtоvit nа vсəкiy сluçаy,оn pоplеlсə Dаlğşе,pətnışко сvеtа zаprıгаlо pо сtеnаm,nаhupıvаə nоmеrа Dоmоv.Чеrеz nескоlğко minut zа tеmnım окnоm vскriкnulа,zаplакаlа mаtğ ЭlğDаrа.İ vо Dvоr к nim pоtənuliсğ сосеDi,кtо с çurекоm,кtо с pаrоy tеplıх Dcоrаbок,кtо с гоrсtкоy çаə,а кtо prосtо с Dоbrım сlоvоm nаDеcDı.Так uliüа prоvоcаlа каcDого,кtо uхоDil nа vоynu.İ vсе,çtо çас nаzаD каzаlосğ vаcnım — сvаDğbа кrасаviüı Qаrаnфil,muкi rеvnосti,nоçnоy rаzгоvоr pоD сtаrım tоpоlеm,zаbоtа о хlеbе nасuhnоm,— pоmеrкlо,сtаlо Dо оbiDnого mаlеnğкim pеrеD кuсоçкоm bumагi,nа коtоrıy с ucасоm i bоlğö сmоtrеli cеnhinı.Есli bı mесəüа Dvа nаzаD кtо-nibuDğ скаzаl bı Магеrrаmu,çtо скоrо vоyDеt v его хоlосtəüкiy Dоm mоlоDаə cеnа,Dа nе какаə-nibuDğ zасiDеvşаəсə v nеvесtах,а сеmnаDüаtilеtnəə Dеvuşка uDivitеlğnоy кrасоtı,— оn bı tоlğко pосmеəlсə.Но vоt сvеrşilосğ… ПrаvDа,pо сprаvеDlivосti скаzаtğ,nе bеz хlоpоtlivого uçасtiə tеtuşкi Qöllibеim сvеrşilосğ.Пrосlışаv о cеlаnii Магеrrаmа оbzаvесtiсğ сеmğеy,tеtuşка Qöllibеim оnа priхоDilасğ еmu Dаlğnеy rоDсtvеnniüеy — prəmо pокоy pоtеrəlа v pоiсках Dосtоynоy nеvесtı.Уtrоm pоpğеt çаö,nакinеt şеlкоvıy plаtок nа гоlоvu i pоyDеt pо znакоmım,pо сосеDnim Dvоrаm,оüеnivаöhе vгləDıvаəсğ vо vсtrеçnıх Dеvuşек.Сluçаlосğ,какаə-nibuDğ i priгlənеtсə — i кrасivа,i скrоmnа,i Dоmоvitа… Qöllibеim tut cе iсpоDvоlğ vıznаvаlа:iz какоy сеmği? Уvаcаеmıе li löDi? Кrеpкого li zDоrоvğə? şutка скаzаtğ — nеvесtа Dlə Магеrrаmа! Вrеmə tакое — nеvесt mnого,сçitаy,оDni nеvесtı Dа сtаriкi осtаliсğ v Бакu,а Магеrrаm оDin.Досtоynıх,nа ее vzгləD,Dеvuşек оnа pокаzıvаlа Магеrrаmu.Чего tоlğко nе priDumıvаlа — tо nа uliüе rəDоm с Dеvuşкоy zаDеrcitсə,а оn çtоb v gtо vrеmə mimо prоехаl… То аDrес Dасt,çtоb buDtо pо оşibке nа rаbоtu к Dеvuşке zагlənul.İli Dогоvоritсə с Магеrrаmоm rəDоm с inсtitutоm vсtrеtitğсə.Хlınеt tоlpа сtuDеntок (rеbətа pоçti vсе nа vоynе),Qöllibеim Dеrnеt его zа ruкаv:«Сmоtri,vоn tа,v plаtоçке,çеm plоха? Косı какiе! А pохоDка…» Заmеtiv vırаcеniе скuкi nа liüе Магеrrаmа,Qöllibеim vсpıхivаlа,vоrçаlа:«Скаcitе pоcаluyсtа! İ gtа еmu nе nrаvitсə.Нu,niçего,niçего.Не iz tех Qöllibеim,çtо Dеlо Dо коnüа nе DоvоDət.Есtğ u mеnə еhе оDnа…» А prо сеbə Dumаlа:«Пrаvilğnо гоvоrət:pаrşivаə tеlка vсегDа nоrоvit u iсtока rоDniка nаpitğсə.Посmоtrim,как tı оtblагоDаrişğ mеnə…» Qаrаnфil оnа uviDеlа-сluçаynо,pоçti pоtеrəv nаDеcDu uгоDitğ Магеrrаmu.Бıl tеplıy vесеnniy Dеnğ,Dеvuşкi tесnоy сtаyкоy şli iz şкоlı,о çеm-tо гrоmко pеrегоvаrivаəсğ,cесtiкuliruə.Тоlğко оDnа — сtrоynаə,как кipаriс,— şесtvоvаlа сtеpеnnо,çutğ оtсtupə оt pоDruг,hurə nа соlnüе luçiсtıе,minDаlеviDnıе гlаzа.Оbоrаçivаliсğ prохоciе,prоvоcаə ее ulıbкоy,nеvоlğnо rассtupаliсğ vсtrеçnıе,сlоvnо саmоy Кrасоtе осvоbоcDаə Dоrогu.«Нu,cеnişок,хоçu pосmоtrеtğ,как tı rаzinеşğ сvоy tоlсtогubıy rоt pеrеD gtоy rоzоy.Неucеli prосvаtаnа ucе?» İ Qöllibеim с uDvоеnnоy gnеrгiеy кinulасğ «nа rаzvеDкu».В tоt cе Dеnğ,vıсlеDiv,v какоy Dоm vеrnulасğ iz şкоlı кrасаviüа,Qöllibеim pокrutilасğ nа mаlеnğкоy pılğnоy ulоçке,vıсmоtrеlа nа uгlu кеrосinоvuö lаvкu,сprосilа,когDа privеzut кеrосin i гDе nаyti хоtğ кuсоçек mılа… Сlоvо zа сlоvо с оDnогlаzım,сеDогоlоvım prоDаvüоm — v оciDаnii tоvаrа оn i саm rаD pогоvоritğ — i vсе,çtо nаDо,uznаlа Qöllibеim.Окаzıvаеtсə,Dеvətıy кlасс коnçаеt Dеvuşка pо imеni Qаrаnфil.ВDvоеm с mаtеrğö civut.Оtеü,Мirzаli,как uşеl nа фrоnt,vсего tri piсğmа priсlаl i ni сluхu ni Duхu.А pоtоm prişlа bumага оt коmаnDirа — pогib pri iсpоlnеnii vоinского Dоlга.İ vсе.Уc как ubivаlасğ Бilğгеiс,соvсеm v сtаruхu prеvrаtilасğ… БеDсtvuеt с Dоçеrğö.Насtоəhее сокrоvihе gtа Qаrаnфil.Беz rаzrеşеniə mаtеri zа vоrоtа nе vıyDеt.Теpеrğ tакiх mаlо.На сlеDuöhiy Dеnğ Qöllibеim pосtuçаlа v каlitкu Бilğгеiс.Нucnо bılо сvоimi гlаzаmi zагlənutğ pоD кrışu сtаrого,с оbluplеnnоy ştuкаturкоy Dоmiка,сvоimi uşаmi uсlışаtğ,çtо Dumаеt mаtğ о buDuhеm сvоеy Dоçеri.А uc как rасхvаlivаlа оnа Магеrrаmа,pоpivаə çаy с кuсоçкаmi vаrеnого сахаrа! — Эхе-хе,— vzDıхаlа Qöllibеim.— QDе сеyçас nаyDеşğ nасtоəhего mucçinu,çtоb как Магеrrаm mог iz каmnə Dеnğгi Dеlаtğ?! Неt bоlğşе tакiх mucçin.Веrişğ,pоD cеrnоv mеlğniüı brосişğ его — üеlım i nеvrеDimım vıyDеt.Доm pоlnаə çаşа,хоzəyсtvо,mаşinа.ПriDаnого nеt? Оçеnğ хоrоşо.Магеrrаmu nе nаDо niкакого priDаnого.Оn Druгое üеnit — çiсtuö Duşu,pосluşаniе.Деvuşкu nаDо оtDаvаtğ çеlоvекu,znаöhеmu еy üеnu… Оn nа ruках buDеt nосitğ tvоö Qаrаnфil.Не uprəmğсə — саm bог pосlаl tvоеy Dоçеri сçасtğе.Бilğгеiс Dоlго mоlçаlа,zаDumçivо tеrеbilа bахrоmu скаtеrti.— СеrDüе bоlit,vеDğ соvсеm rеbеnок еhе Qаrаnфil.Раnо еy.Меçtаеt şкоlu коnçitğ,v inсtitut pосtupаtğ.Уçitеlğniüеy хоçеt bıtğ.Qöllibеim tак i pоDскоçilа.— Заçеm tакоy кrасаviüе с çucimi Dеtğmi nеrvı trеpаtğ? А çtо pоluçаöt uçitеlğniüı? Cаlкiе гrоşi.Не privеDi bог,оbiDət Dеvuşкu! — Да i vоzrасt cеniха… Саmа гоvоrişğ,pоD соrок еmu.Ах,есli b Мirzаli bıl civ! — Бilğгеiс vсхlipnulа,госtğə соçuvсtvеnnо şmıгnulа nосоm.— Да buDеt zеmlə еmu puхоm,сvоö сtаrосtğ tоcе pоcаlеy.С tакim zətеm i tеbе nе nаDо buDеt bоlğşе çucое bеlğе сtirаtğ.Сmоtri,zаvtrа cDi v госti.İ Бilğгеiс сDаlасğ.Магеrrаm vоşеl v Dоm с tакim огrоmnım buкеtоm üvеtоv,buDtо сprətаtğсə хоtеl,zаhititğ оt pеrvого vpеçаtlеniə сvоö nекrасivосtğ,сеDеöhiе uсı,mоrhinı pоD гlаzаmi,сvоi tоlсtıе vıvеrnutıе гubı.Оn prоtənul buкеt Qаrаnфil,оnа pокrасnеlа,zаmеşкаlасğ,сprətаlа zа üvеtı vсpıхnuvşее оt сmuhеniə liüо.«Аy Dа Qöllibеim,vоt gtо сvаха! İntеrесnо,гDе rаzıскаlа tакuö кrасаviüu? НiкогDа v cizni nе vсtrеçаl tакiх… Раzvе tоlğко v кinо.İ vсе-tакi… Все-tакi… nе соyti еmu с gtого mесtа — гDе-tо viDеl оn gti puşiсtıе prəDкi nаD mаlеnğкimi rоzоvаtımi uşаmi,bоlğşiе,v гuсtıх zагibаöhiхсə rесniüах гlаzа,nеcnıy ərкiy rоt… QDе? НаDо vсpоmnitğ,inаçе nе buDеt pокоə… А vDruг nе pоyDеt zа mеnə?» — pоDumаl оn с trеvогоy,ucе çuvсtvuə,çtо nе оtсtupitсə,prосtо nе сmоcеt ucе tеpеrğ prеDсtаvitğ,как кtо-tо Druгоy,puсtğ mоlоDоy,puсtğ кrасivıy,оtnimеt u nего Qаrаnфil… — Вı çtо-tо скаzаli? İzvinitе.Üvеtı? Нu çtо vı,nе сtоit.Мnе скаzаli,çtо vас zоvut Qаrаnфil — «гvоzDiка»,i ə кupil vсе сvеciе гvоzDiкi,какiе nаşеl.İх mесtо rəDоm с vаmi,саmоy luçşеy v mirе гvоzDiкоy.Оn гоvоril,гоvоril,саm uDivləəсğ сvоеmu кrасnоrеçiö,а pаmətğ şаrilа,vıсvеçivаlа v nеpосticimıх сvоiх zаpасniках,pеrеbirаə pоblекşiе оt vrеmеni vpеçаtlеniə,сluçаynıе znакоmсtvа,prоmеlğкnuvşiе liüа.«Всpоmnil!» — Сtакаn çаə? Есli mоcnо,с uDоvоlğсtviеm,— оn pокосilсə nа priсmirеvşuö оt uDivlеniə Qöllibеim i vıtеr plаtкоm vсpоtеvşее liüо:«Qlupаə,Dumаlа,ə pо-кulğturnоmu гоvоritğ nе mогu? С gtоy Dеvоçкоy tак nаDо:„izvinitе — pоcаluyсtа―… Моə buDеt,mоə.Есli nаDо Dlə gtого соlоvğеm pеtğ — zаpоö.Да,Dа,gtо оnа,оn uznаl.Но как rасüvеlа! ОDеtğ ее nаDо,Drагоüеnnосtəmi uкrасitğ.Все сDеlаö,niçего nе pоcаlеö.Оnа! » QоDа Dvа nаzаD gtо bılо.В сеntəbrе 41-го.Поmnitсə,оn vışеl с хlеbоzаvоDа,zасpеşil оt prохоDnоy.Не сrаzu zаmеtil,çtо кtо-tо lегко сеmеnit rəDоm.— ДəDə,vı nе prоDаDitе хlеb? Магеrrаm prəmо оbmеr tогDа оt сtrаха.«ОtкuDа znаеt?» — Деvоçка,с çего tı vzəlа,çtо u mеnə есtğ хlеb? — Ə… Ə pо zаpахu,как tоlğко vı vışli.— Оnа сcаlа blеDnıе,pосinеvşiе оt хоlоDа pаlğüı.— Ə оçеnğ prоşu,DəDə.НеDоvеrçivıy,pоDоzritеlğnıy Магеrrаm pоçеmu-tо сrаzu pоvеril еy.На lоvuşкu bılо nе pохоcе:ni rəDоm,ni nа prоtivоpоlоcnоy сtоrоnе uliüı niкого nе bılо.Вrеmə гоlоDnое,löDi çuöt zаpах хlеbа nа rассtоənii,Dо tоşnоtı,Dо оbmоrока,гоvоrət,DоvоDit iх gtоt zаpах.Оn vıtаhil iz-zа pаzuхi еhе tеplıy «кirpiçiк» i prоtənul Dеvоçке.— Оy,bеlıy! — Оnа vıtənulа iz каrmаnçiка zаrаnее priгоtоvlеnnıе Dеnğгi.— Воt zDесğ сtо rublеy! — Соrvаlа с гоlоvı plаtок,uкutаlа хlеb (nаvеrnое,çtоb tеplım Dоnесti)i pоbеcаlа к trаmvаynоy осtаnоvке,lегкоnогаə,tоnеnğкаə.— Боlğşое сpасibо,DəDə! — кriкnulа ucе izDаli.Да,Dа,gtо bılа оnа,оn uznаl.Похоcе,zаbılа,nе pоmnit.Да гDе еy vсpоmnitğ,оnа tогDа nе nа nего,nа хlеb сmоtrеlа.Пriхlеbıvаə çаy,rассеənnо priсluşivаəсğ к nегrоmкоmu rаzгоvоru cеnhin,оn viDеl tоlğко Qаrаnфil.Сmоtrеl,как оnа сtаvit üvеtı v vаzu,как zакlаDıvаеt zа uşi vıbivаöhiесə prəDi,nеrvnо pокruçivаеt коnçiкi Dlinnöhiх кос,как lоvко i vоvrеmə bеrеt u Qöllibеim puсtоy сtакаn,çtоb nаlitğ сvеciy çаy… Мəгкаə,кrоtкаə.Qlаz u nего nаmеtаnnıy.İz tакоy как iz tесtа — lеpi çtо хоçеşğ.Укrаşеniеm Dоmа buDеt… Оn vDruг pоymаl ее vzгləD i pохоlоDеl — оnа сmоtrеlа nа его сpinu.Вcаlсə v сtul,prəçа гоrb,rассtегnul piDcак.— Cаrкоvаtо u vас.Наm,pоcаluy,pоrа.Хоzəеvа,nаvеrnое uсtаli.Бilğгеiс pосmоtrеlа nа Dоçğ.— Неt,nеt,mı nе uсtаli,— tiхо скаzаlа Qаrаnфil.— ПосiDitе.Наlitğ vаm еhе сtакаnçiк? — Поcаluyсtа.Вı tак vкuсnо umееtе zаvаrivаtğ çаy.«Тı buDеşğ zаvаrivаtğ mnе çаy Dо коnüа mоеy cizni.Тоlğко bı… Тоlğко bı nе сluçilосğ tак,çtоb prişlосğ mnе,nе Dаy bог,pоcаlеtğ».* * * Но pоcаlеtğ еmu ni о çеm nе prişlосğ.Оn ubеDilсə v muDrосti сDеlаnnого vıbоrа vскоrе pосlе сvаDğbı.Qаrаnфil с pеrvıх cе Dnеy,как гоvоritсə,bılа u nего nа lаDоni,i,осtоrоcnо сгibаə-rаzcimаə pаlğüı,Магеrrаm buDtо iz məкişа lеpil pоDаtlivıy хаrакtеr сvоеy cеnı.В pеrvıе Dni оnа еhе гоvоrilа о vеçеrnеy şкоlе,о rаbоtе.«Cеnhinа nе Dоlcnа rаbоtаtğ.ЛöDi скаcut:„Магеrrаm nе mоcеt prокоrmitğ cеnu.ПоDumаy саmа―».Оnа Dumаlа,nо zа кrасivım ее lbоm vсе lеnivеy vоrоçаliсğ mıсli,оtvlекаl сvоy trехкоmnаtnıy Dоm с priсtrоyкаmi,саDоm,гDе оnа rаzvеlа üvеtоçnıе кlumbı,nеbоlğşоy zагоn Dlə кur.Посlе rоcDеniə vtоrоy Dоçеri Qаrаnфil vzbuntоvаlасğ — хvаtit Dеtеy.Рuкi оtnimаötсə,сvеtа nе vicu с pеlеnкаmi,коrmlеniеm.«Деti — оpоrа сеmği,— pоDumаv,vоzrаzil Магеrrаm.— Чеm bоlğşе Dеtеy,tеm кrеpçе сеmğə.Воt tı bılа оDnа,rаzvе хоrоşо? Нi brаtа,ni сесtrı.Маtğ Dnə bеz tеbə nе mоcеt.А znаеşğ çtо? Воt pоəvitсə trеtiy,скаci,puсtğ к nаm pеrеbirаеtсə.Чtо еy оDnоy v puсtıх коmnаtах? » İ сnоvа pоDumаlа,pоvzDıхаlа Qаrаnфil,pоDivilасğ rассuDitеlğnосti mucа — prаv Магеrrаm.Раzvе nе zаviDоvаlа оnа pоDrucкаm,u кого pо nескоlğкu brаtğеv i сесtеr? Еy Dаcе lегçе citğ сtаlо,pосtеpеnnо privıкаə к iскlöçitеlğnоmu prаvu Магеrrаmа rеşаtğ zа Dvоiх.«Cеnhinа vсöDu Dоlcnа хоDitğ tоlğко с mucеm»,— izrекаl Магеrrаm,i cеnа vсе rеcе vıbirаlасğ zа prеDеlı vıсокого каmеnnого zаbоrа.«У cеnhinı nе Dоlcnо bıtğ pоDruг ili znакоmıх nа сtоrоnе.Ə соvеtuö tеbе… Зnаеşğ,löDi löbоpıtnı,zаviсtlivı.Заçеm nаm çuciе гlаzа v Dоmе?» Qаrаnфil i саmа nе zаmеtilа,как rасtеrəlа vсех şкоlğnıх pоDruг,Dаcе tu,еDinсtvеnnuö,коtоrоy pоvеrəlа vсе сvоi секrеtı; Маrğəm ucе коnçаеt pеDагогiçескiy.КогDа-tо vmесtе mеçtаli uçitğ Dеtеy.Всpоmniv оb gtоm,Qаrаnфil pоDхоDilа к кnicnоy pоlке,vəlо pеrеbirаlа сtоpкu кniг,zахvаçеnnıх iz Dоmа.Чtо-tо оbiDnое şеvеlilосğ v Duşе… Воt ucе pоçti гоD,как ni rаzu nе pоzvоnilа Маrğəm,nе сprосilа — как оnа? Кого rоDilа? Чtо nоvого? ВıхоDit,i tut prаv Магеrrаm.Нiкого blicе nего nе осtаlосğ rəDоm.Чtо Маrğəm? Нi mucа,ni Dеtеy.Еy nе pоnətğ сеmеynоy cizni,Dа i Qаrаnфil ucе v pосlеDniе vсtrеçi bılо nе оçеnğ-tо intеrесnо с nеy.Так i cilа Qаrаnфil,как v priətnоy pоluDrеmе,nе utrucDаə сеbə ni соmnеniəmi,ni cеlаniеm как-tо izmеnitğ ciznğ.Все rеşаl Магеrrаm.ПоD кrılоm Бilğгеiс pоDrасtаli ucе çеtvеrо vnuçаt,осоbıх хlоpоt Dеti nе Dосtаvləli Qаrаnфil.Маtğ кupаlа iх,сtirаlа pеlеnкi,pоDnосilа к ее гruDi,кrutilасğ как bеlка v коlесе.Магеrrаm inогDа pосmеivаlсə:— Кtо mаtğ gtim Dеtəm? Тı,Qаrаnфil,ili Бilğгеiс-хаlа? Qаrаnфil ulıbаlасğ еmu tоmnоy,uсtаlоy ulıbкоy — хоlеnаə,əсnогlаzаə,çutğ оtəcеlеvşаə pосlе çеtvеrtого rеbеnка.İ vоlосı оnа tеpеrğ pо-cеnскi скаlıvаlа v təcеlıy uzеl,сzаDi nа Dlinnоy сmuгlоy şее кurçаviliсğ коlеçкi vоlос.Но сluçаlосğ,nахоDilо nа Магеrrаmа сtrаnnое bесpокоyсtvо.Воt vrоDе vсе,как хоtеl,сlоcilосğ; zа nескоlğко prоcitıх lеt ni rаzu nе uсоmnilсə оn v сçасtlivоy сvоеy cеnitğbе,— məгкim,rоvnım сvеtоm luçiliсğ гlаzа lаскоvоy Qаrаnфil; оnа bıсtrо vniкlа v его privıçкi,его mаlеnğкiе сlаbосti,lегко,bеz оciDаеmого соprоtivlеniə pокоrilасğ еmu,как гlаvе Dоmа.Беzогоvоrоçnо prinəlа гlаvnое его prаvilо:«Наş Dоm — nаşа кrеpосtğ» — i как-tо bеz соcаlеniə rассtаlасğ с tоy ciznğö,çtо кipеlа zа сtеnаmi gtоy vıсtrоеnnоy im üitаDеli.Но pоçеmu inогDа еmu Dеlаlосğ nехоrоşо оt ее nеprоtivlеniə,оt lегкосti,с коtоrоy оnа vо vсеm согlаşаlасğ с nim? Еmu каzаlосğ,çtо rəDоm с nim civеt,сpit,ulıbаеtсə,rоcаеt Dеtеy,гоtоvit какаə-tо nеnасtоəhаə Qаrаnфil.Насtоəhаə Drеmlеt,bеzDumnо priсluşivаəсğ к şеlесtu liсtvı zа окnоm,i есli оDnаcDı prосnеtсə… İ еhе gtа Diкоvinnаə кrасоtа ее… Нi гоDı,ni çасtаə bеrеmеnnосtğ,ni pосtоənnаə vоznə u plitı vrоDе i nе косnuliсğ ее.НеDаvnо оnа prосtоvоlосаə vıскоçilа zа vоrоtа,çtоb nаpоmnitğ еmu о pеçеnке — еy vDruг zахоtеlосğ сvеcuö pеçеnğ,— i Dvое prохоciх,çtоb u niх гlаzа осlеpli,осtаnоviliсğ как vкоpаnnıе,гləDə nа nее.В tакiе сmutnıе Dni Магеrrаmu i nа rаbоtе pокоə nе bılо,оn сrıvаlсə Dоmоy v nеurоçnıy çас i,есli каlitкu nе сrаzu оtкrıvаli,nеrvnо коlоtil кulакаmi v оbituö cеlеzоm Dvеrğ.İ pоtоm,təcеlо Dışа,vinоvаtо vгləDıvаlсə v nеvоzmutimое,сpокоynое liüо cеnı.А v осtаlğnоm vсе bılо хоrоşо.Есli v гоDı vоynı Qаrаnфil nе znаlа с nim,çtо tакое bеDnосtğ,гоlоD,tо uc v mirnое vrеmə,когDа löDi tоlğко-tоlğко nаlаcivаli ciznğ,tеrpеlivо сnосili lişеniə,сеmğə Магеrrаmа Dаcе кur pоDкаrmlivаlа bеlım хlеbоm.Саmıе luçşiе оtrеzı,plаtğə,tuфli,pосtupаöhiе nа bаzı,сpекuləntка Сurаyə v pеrvuö оçеrеDğ prinосilа Qаrаnфil.Пеrеbirаə çulкi v кlеtкu,lакоvıе lоDоçкi,priкinuv nа гruDğ plаtğе iz pаnbаrхаtа,Qаrаnфil löbilа pоrаzгləDıvаtğ сеbə v zеrкаlе.Каcеtсə,еy bоlğşе vсего nrаvilосğ rıtğсə v bеzDоnnоy сumке Сurаyi.— Нu как? ПоDхоDit mnе,Магеrrаm? Да pосmоtri cе! — Э,çtо ə pоnimаö! Нrаvitсə tеbе — bеri.Хоçеşğ,vсе bеri.Сurаyə vсplескivаlа кrасnımi оt хnı ruкаmi,vосtоrcеnnо üокаlа əzıкоm:— Воt gtо mucçinа! Беri,bеri,Qаrаnфil-хаnum! А nu nакinğ gtоt mех çеrnоburкi.Нu prəmо üаriüа tı,Qаrаnфil-хаnum.Неt,vı pосmоtritе,Магеrrаm-bеy! Qаrаnфil сmеəlасğ,кutаəсğ v Dоrогоy mех.— Скоlğко? — сprаşivаl Магеrrаm i uхоDil v сpаlğnö zа Dеnğгаmi.Еmu nrаvilосğ сmоtrеtğ,как rаzгоrаеtсə rumənüеm сpокоynое liüо Qаrаnфil.КогDа Сurаyə uхоDilа,Qаrаnфil,pеrеbirаə кuplеnnое,uDivlеnnо pоcimаlа plеçаmi.К çеmu еy vсе gti кrасivıе vеhi,есli оnа niкuDа v niх pоyti nе mоcеt.Civut оni zаmкnutо.СосеDi сprаvа i сlеvа Dо сiх pоr оplакivаöt pогibşiх nа vоynе blizкiх i vооbhе как-tо сtrаnnо косətсə v iх сtоrоnu.ПrаvDа,mоcnо bılо bı pоyti v tеаtr ili v кinо.Оnа tак Dаvnо nе bılа v кinо… Но Магеrrаm pосtоənnо zаnət.Оn çасtо uхоDit кuDа-tо i vеçеrаmi.Воzvrаhаеtсə pоzDnо,inогDа tакоy uсtаlıy,izDеrгаnnıy,как buDtо zа nim гnаliсğ.Какое uc tut кinо… ОDnаcDı,nе uDеrcаvşiсğ,Qаrаnфil скаzаlа:— Заçеm tı оpətğ кupil mnе сrаzu Dvе Dоrогiе кофtоçкi? Неvесtа ə,çtо li? QDе mnе nосitğ vсе gtо? Магеrrаm buDtо Dаvnо cDаl gtого vоprоса.— Сvеt оçеy mоiх,rаzvе ə pокupаö tеbе nаrəDı,çtоb tı кrасоvаlасğ pеrеD кеm-tо? Все,çtо есtğ u tеbə саmое кrасivое,nосi Dоmа,nа rаDосtğ mucu.QləDеvşаə v zеrкаlо Qаrаnфil uDivlеnnо оbеrnulасğ к nеmu:— Такое Dоrогое — Dоmа? İсpоrtitсə bıсtrо vеhğ.— А çtо? — оn сtоəl pеrеD nеy какоy-tо осоbеnnо nizкiy v Dоmаşniх şlеpаnüах,еy bılа viDnа его zаmеtnо оblıсеvşаə mакuşка,хitrо zаmаскirоvаnnаə ciDкimi rıcеvаtımi prəDəmi,— İсpоrtitсə — vıbrосim.Ноvuö кuplö.КогDа-nibuDğ ə cаlеl Dlə tеbə? А есli tеbе cаlко,nаDеvаy vеçеrаmi,когDа muc с rаbоtı priхоDit.Да,Dа.За гrаniüеy tак.Коnçiv гrəznuö rаbоtu,cеnhinı nаrəcаötсə… — Дlə çего? — Qаrаnфil с nеDоvеriеm сluşаlа mucа; nа uliüе,гDе оnа vırосlа,cеnhinı nе nаrəcаliсğ vеçеrаmi.Моcеt,pоtоmu,çtо rаbоtа pо Dоmu nе imеlа коnüа,Dа i nаrəDоv осоbıх nе bılо.— Скаci — Dlə кого? Cеnhinа pеrеD mucеm Dоlcnа… как pаvlin… Во vсеy сvоеy кrасоtе Dоlcnа… — оn Dоtrоnulсə Dо ее tеplого,оbtənutого şеlкоm plеçа,nо,uсlışаv zа сpinоy гоlос Бilğгеiс,оtDеrnul ruкu.Чtо gtо с nim… СеDğmоy гоD civеt,а vсе еhе tеrəеt гоlоvu,сtоit еy pокrutitğсə pеrеD nim.Неlğzə tак.Неlğzə,çtоb cеnhinа сvоö vlасtğ nаD mucеm çuvсtvоvаlа.Не к Dоbru gtо.Не Dоlcnа znаtğ Qаrаnфil,çtо оn i nа rаbоtе,v хrаnilihах zаvоDа,гDе pахnеt prеlım zеrnоm i кrıсаmi,v каbinе mаşinı,rаzvоzəhеy хlеb,Dumаl о nеy с tакоy hеməhеy nеcnосtğö,какuö niкогDа nе vızıvаli v nеm Dаcе Dеti.Зnаlа li Qаrаnфil,как кrасivа? Во vсəкоm сluçае niкогDа nе гоvоrilа Оb gtоm ni v şutкu,ni vсеrğеz.İnогDа оn buDtо сluçаynо zаvоDil rаzгоvоr о mоlоDеnğкiх rаbоtniüах,çtо оbсlucivаli tесtоmеşаlкi.«Кrасivаə?» — с çiсti cеnскim löbоpıtсtvоm сprаşivаlа Qаrаnфil.«Э-g-g,— оtmахivаlсə Магеrrаm.— Чtо tакое кrасivаə nекrасivаə… Наüеpi кrасivое plаtğе nа pоlеnо — vоt tеbе i кrасivое…» А саm косilсə nа cеnu — vеrit? Оnа vеrilа.Чеm bоlğşе оn сnimаl с nее zаbоt,çеm hеDrее zаDаrivаl,tеm сpокоynеy bılо еy rəDоm с его nехitrımi,vаcnо izrекаеmımi iсtinаmi.Теpеrğ каcDıy Dеnğ pеrеD priхоDоm Магеrrаmа с rаbоtı Qаrаnфil nаDеvаlа кrасivое plаtğе,brilliаntоvıе сеrеcкi,Duşilасğ Dоrогimi Duхаmi.— Не Dаy bог mnе Dоcitğ Dо tого Dnə,когDа ə nе сmогu vıpоlnitğ tvое cеlаniе,rаDосtğ mоə,— скаzаl как-tо Магеrrаm,rаzгləDıvаə cеnu.— Лuçşе осlеpnutğ,umеrеtğ,çеm uviDеtğ,çtо tı v çеm-tо nucDаеşğсə.Qаrаnфil сеrDitо zаmахаlа ruкаmi:— Как tı mоcеşğ гоvоritğ tакое? Как u tеbə əzıк pоvоrаçivаеtсə? Чtо mnе ciznğ bеz tеbə? Оnа гоvоrilа iскrеnnе,i,çtоbı скrıtğ rаDосtğ,Магеrrаm nicе скlоnilсə к trофеynоmu rаDiоpriеmniкu,priгluşil zvuк.— Воt сmоtrö vокruг… Скоlğко cеnhin,Dеtеy сtrаDаеt.Мuc nе tо çtо оDеtğ,nакоrmitğ nе mоcеt.А nа mоy хаrакtеr,tı mеnə znаеşğ,— nосişğ pаpахu,buDğ mucçinоy.Зеmlö rоy,гruzçiкоm iDi,nо оbесpеçğ сеmğö.— Оn zеvnul.— А nе pоrа li nаm сpаtğ,cеnа? Qаrаnфil кivnulа,nе сvоDə с mucа tеplого,blагоDаrnого vzгləDа.Все rеcе i rеcе vсpоminаlосğ еy prоşlое:pılğnаə ulоçка с еDinсtvеnnım Dеrеvоm,Dоrога iz şкоlı mimо «bеşmеrtеbg»,mimо mеçеti Таzа-pir — zDесğ оni с Маrğəm оbıçnо осtаnаvlivаliсğ pоbоltаtğ,pоtоm rасхоDiliсğ.Маtğ vоt кtо еhе сvəzıvаl ее со сtаrım Dоmоm,с iх uliüеy.Эtо оt nее uznаlа Qаrаnфil,çtо umеrlа сtаrаə Саriə,tiхо umеrlа,zасnulа i nе prосnulасğ.Чtо bеz vесti prоpаl nа vоynе ЭlğDаr.İх uliüu zаасфаlğtirоvаli i pосtаvili фоnаri.Cеnа саpоcniка Мuсı prinесlа Dvоynö,i оn tеpеrğ niкогDа nе iгrаеt nа tаrе… ОDnаcDı оnа rаzvеrnulа гаzеtu i ахnulа — nа nее сmоtrеlа Dеlегаt сjеzDа коmсоmоlа rесpubliкi,zасlucеnnаə uçitеlğniüа Саlğənского rаyоnа Маrğəm АDiгеzаlоvа.А rəDоm сtiхi,ее,Маrğəm,сtiхi.Сmıсl iх nе сrаzu Dоşеl Dо Qаrаnфil.«НiкогDа nе bılо u mеnə təcеlого çеmоDаnа.İ zаvtrак mоy скrоmеn — çаhе vсего хlеb,zеlеnğ Dа сır.Но какое сçасtğе,çtо lегок mоy putğ v гоru,когDа ə vеDu triDüаtğ mаlğçişек i Dеvçоnок».В gtоt Dеnğ vсе vаlilосğ iz ruк Qаrаnфil.Оnа prətаlа i vnоvğ Dосtаvаlа гаzеtu с pоrtrеtоm Маrğəm,rаzDrаcеnnо,nеvpоpаD оtvеçаlа nа vоprосı Dеtеy; хоrоşо,çtо v gtоt vеçеr Магеrrаm vеrnulсə pоzDnо,когDа vсе сpаli,nе viDеl cеnu rассtrоеnnоy,v mətоm хаlаtе,с tоскlivımi,осtаnоvivşimiсə гlаzаmi.Ноçğö его rаzbuDil сtоn сpəhеy rəDоm Qаrаnфil.Оn с truDоm rаzlеpil гlаzа,осtоrоcnо Dоtrоnulсə Dо ее lbа.— Qаrаnфil! Чtо с tоbоy? Не zаbоlеlа? Оnа vсхlipnulа,pоvеrnulасğ nа Druгоy bок i umоlкlа.«Наpuгаlо çtо-nibuDğ vо сnе»,— pоDumаl,zасıpаə.…Оnа nе сrаzu uznаlа хuDое,zаlitое DоcDеm,priniкşее к окnu liüо ЭlğDаrа.Сjеcilасğ,zакriçаlа i nе uсlışаlа сvоего гоlоса,i оt gtого сtаlо сtrаşnо.«Тı mеrtvıy,mеrtvıy! Тı prоpаl bеz vесti! Заçеm tı prişеl? Мnе сtrаşnо… Чtо ə tеbе plохого сDеlаlа?» «Тı ubilа nаDеcDu.İ vо mnе,i v Кеrimе,i v… Зnаеşğ,как tаm,v окоpах pоD Кеrçğö,bılо plохо bеz tеbə.Зnаtğ,çtо tı uşlа…» «Ə nе vinоvаtа.Есli bı civ bıl mоy оtеü… Наm bılо tак təcеlо».Оn uсmехnulсə,nа tоnкоy mаlğçişеçğеy şее каçnulсə rеmеşок оt каскi.«Мilliоnı осtаliсğ bеz оtüоv.QоlоDаli… А tı vzəlа i umеrlа».«Ə nе umеrlа! Ə civаə!» — кriкnulа Qаrаnфil,zаrılасğ v оDеəlо,nо оn vсе rаvnо сtоəl pеrеD гlаzаmi i DоcDğ сtекаl pо его vpаlım hекаm гrəznımi сtruyкаmi.«Уmеrlа tı,— скаzаl tiхо.— Уşlа к сtаrоmu urоDu i umеrlа».«У nего bılо mnого хlеbа.Беlого хlеbа.Ə vсе vrеmə хоtеlа есtğ».«ОDin rаz mı nе еli çеtırе Dnə.Оtсicivаliсğ v rасhеlinе.Поtоm ə pоymаl çаyкu.Мəсо ее bılо гоrğкim i vоnöçim.Нас Dоlго rvаlо.Но plеnnıх mı оtbili.А tı…» «У mеnə Dеti,хоrоşiy muc.Моy оçаг nе pоtuхnеt».«Оtкrоy гlаzа.У tvоего оçага кrivоy Dım».«Осtаvğ mеnə v pокое! Чtо tı хоçеşğ? УхоDi!» Лiüо v окnе pоtuскnеlо,сlоmаlосğ,сtrui DоcDə сmıli nоçnое viDеniе.Qаrаnфil prосnulасğ оt сilğnого сеrDüеbiеniə,оtкinulа оDеəlо,pоDоşlа к окnu.ДоcDğ pоçti pеrесtаl,rеDкiе каpli təcеlо şlеpаli pо lucаm,v prоmıtое сtекlо tiхоnğко скrеblасğ vеtка.Босаə prоşlа v сосеDnöö коmnаtu,гDе сpаli Dеti,pосtоəlа nа pоrоге,vıtеrlа vоrоtоm rubаşкi mокrое оt сlеz liüо i vеrnulасğ v сpаlğnö,гDе təcеlо,vzахlеb хrаpеl Магеrrаm.Уtrоm,vоprекi оbıçnоmu,Qаrаnфil vсtаlа pоzcе vсех.Магеrrаmа ucе nе bılо,mаtğ,prоvоDiv сtаrşiх v şкоlu,коrmilа nа кuхnе mаlışеy.— Уc nе zаbоlеlа li tı? — сprосilа оnа Qаrаnфil,когDа tа,nакinuv хаlаt,priсеlа nа сtul.— На tеbе liüа nеt.— Бilğгеiс с bесpокоyсtvоm огləDеlа Dоçğ.— Даvаy pоеşğ.Воt tеnDir-çurек,соvсеm гоrəçiy еhе.Каymак кupilа ə.Моlоко tоlğко çtо prinесli,mоcеt,pоpğеşğ,а? Сluşаy,çtо сluçilосğ? — Маmа… — Qаrаnфil zəbко pоDtənulа pоvışе vоrоt хаlаtа.— Маmа,как pогib ЭlğDаr? Нu,tоt… С nаşеy uliüı? Бilğгеiс Dоlго vıtirаlа ruкi о pеrеDniк.— Чtо tеbе скаzаtğ… В Кrımu оn vоеvаl.Поçti vсе tоvаrihi pогibli.А оn vırvаlсə iz окrucеniə.К pаrtizаnаm uşеl.КогDа фаşiсtı uvоzili v plеn nаşu mоlоDеcğ — оni nаpаli nа gşеlоn,сpасli.Чtо tı vсpоmnilа? Ə cе tеbе rасскаzıvаlа? Дvа гоDа nаzаD tоvаrih к Дilərе priеzcаl… Нu,коtоrıy vоеvаl с ЭlğDаrоm.İ как ubili rасскаzаl.İ как оn хоrоnil его… Заbılа tı,çtо li? Дilərа tак plакаlа,tак plакаlа.НеDаvnо еzDilа nа mогilu сınа.А tоvаrih gtоt,iz Дuşаnbе оn,tогDа,v pеrvıy rаz когDа priехаl,Dvеri еy pоçinil,Dаy bог еmu zDоrоvğə… Сtеnı pоbеlil.У Дilərı cе оDni Dоçеri осtаliсğ.İ vоt tеpеrğ gtоt… iz Дuşаnbе,как сın еy.Бilğгеiс vсplесnulа ruкаmi.— İ gtо ə tеbе гоvоrilа.Соvсеm nеDаvnо гоvоrilа.İDi,iDi,pоlеci.«Воt,znаçit,оtкuDа соn,nаvеəvşiy rаzгоvоr с Dаvnо umеrşim çеlоvекоm…» Оnа vıpilа сtакаn mоlока i uşlа v сpаlğnö.Леcа v pосtеli,pоliсtаlа кniгu,vzəlа bılо гаzеtu — nе çitаlосğ,nе сpаlосğ.Поnimаlа — гlupо сpоritğ с viDеniеm,с оbrаzоm,vоzniкşim iz DоcDə i tеni оt vеtок,nо rасtrеvоcеnnıy mоzг prоDоlcаl liхоrаDоçnо pеrеbirаtğ prоcitıе гоDı — tакiе оDinакоvо-гlаDкiе,сıtıе,nеbогаtıе соbıtiəmi.Все-tакi zrə оnа rасtеrəlа pоDruг.В pосlеDniy rаz окоlо şкоlı vсtrеtilа Dvuх оDnокlассniü,rаDi priliçiə priгlасilа zаyti,а tе i оbrаDоvаliсğ,uvəzаliсğ с nеy.Такоy cе bесpеçnоy хохоtuşкоy осtаlасğ Наrа — оnа окоnçilа tехniкum,mеDсесtrоy rаbоtаеt.А Сеvilğ uсpеlа rаzоytiсğ с mucеm,vосpitаtеlğniüа v Dеtскоm саDu.Нu,pоbоltаli,pосmеəliсğ,çаö pоpili.«Деvоçкi»,коtоrım bılо ucе pоD triDüаtğ,с vосtоrгоm prоşliсğ pо кvаrtirе,Dаcе v şiфоnğеr zагlənuli,— gtо vсе Наrгiz,оnа vсегDа bılа bесüеrеmоnnоy.— Какаə tı сçасtlivаə,Qаrаnфil! Да ləcеt prаvаə tvоə ruка nа nаşi гоlоvı.Доm,Dеti,хоzəyсtvо… — Сrаzu viDnо,muc — nасtоəhiy mucçinа! Наm bı tакого,— скаzаlа Сеvilğ.— Чtо tı,— rассmеəlасğ Наrгiz,— оDin bıl,i tоt кrасаviüе Qаrаnфil Dосtаlсə.Оni vсpоminаli şкоlu,bоltаli,şutili,соvсеm как v prеcniе vrеmеnа.— Нiçего,Dеvоçкi,— Qаrаnфil tоnоm сtаrşеy uсpокаivаlа pоDruг.Наbеritесğ tеrpеniə.İ v оDin prекrасnıy Dеnğ əvitсə tоt еDinсtvеnnıy,mоlоDоy,кrасivıy… — Кrасivıy,— фırкnulа Наrгiz,— с puсtım каrmаnоm.Неt,milаə,mоlоDоy,кrасivıy — gtо ucе bılо.Все,каcеtсə,bılо ucе.Тоlкu nе bılо.— Да,Dа,— кivnulа Сеvilğ.— Пuсtğ bı luçşе как tvоy Магеrrаm.Кrасоtоy nе pооbеDаеşğ.А ciznğ коrоtка.— Оnа priсluşаlасğ к bоö mассivnıх çасоv.— Ксtаti,а гDе оn? Аy,zасiDеliсğ mı u tеbə! КогDа pоDruгi uşli,Qаrаnфil с оblегçеniеm vzDохnulа,pоDumаlа,хоrоşо,çtо zаDеrcаlсə Магеrrаm nа rаbоtе.У gtоy Наrгiz гlаzа tак i сtrеləöt pо сtоrоnаm.ПrаvDа,zа vсе gti гоDı Магеrrаm Dаcе nе pосmоtrеl v сtоrоnu Druгоy cеnhinı.Но çеm çеrt nе şutit.Эtо bılа,pоcаluy,ее pосlеDnəə vсtrеçа с bıvşimi оDnокlассniüаmi,Qаrаnфil tогDа cDаlа çеtvеrtого rеbеnка.Неt,nеt.Зrə rасtrеvоcil ее gtоt сtrаnnıy соn.Civаə оnа,сçасtlivаə.Деti rасtut zDоrоvımi,şuсtrımi.Магеrrаm pо-prеcnеmu bаluеt pоDаrкаmi.В pосlеDnее vrеmə оnа priсtrасtilасğ к çtеniö; uvlеçеtсə кniгоy,tо çаy сvеciy zаbuDеt zаvаritğ,tо pосuDu еy mıtğ nеохоtа.Маtğ vоrçаlа,а Магеrrаm pосmеivаlсə.İnогDа оn brаl v ruкi кniгu,с löbоpıtсtvоm,şеvеlə гubаmi,prоçitıvаl zагоlоvок:— «Кi-zi-lоvıy mосt»,İlğ-əс Э-феn-Di-еv.А-а… ЭфеnDiеv.СоliDnıy piсаtеlğ.Пrо сtrоitеlğсtvо,nаvеrnое,Dа? — Пrо löbоvğ,— скаzаlа Qаrаnфil.— Расскаzаtğ? Оn löbil сluşаtğ ее pеrескаzı; оnа tак uvlекаlасğ,tак civо prоiгrıvаlа сüеnı,Diаlогi,rаDосti i сtrаDаniə геrоеv,çtо Магеrrаm гоvоril:— Сluşаy,bоöсğ,кtо-nibuDğ uznаеt,v tеаtr tеbə аrtiсtкоy zаbеrut! Как gtо tı vсе zаpоminаеşğ,çtо оn скаzаl,çtо оnа? Расскаci,rасскаci,prоşu tеbə.Оn pоuDоbnее uсаcivаlсə v гlubокое məгкое кrесlо i,priхlеbıvаə çаy,Dеlаl viD,çtо сluşаеt.Сmıсlа сlоv оn pоçti nе ulаvlivаl,prосtо сmоtrеl,как гоrəçitсə Qаrаnфil,— гlаzа Dеlаötсə blесtəhimi,как umıtıе DоcDеm каştаnı,tоnкiе,rоzоvаtıе nоzDri trеpеhut,как lеpесtкi üvеtuhеy аyvı,кrасivıе bеlıе pаlğüı tеrеbət pо-Dоmаşnеmu vıpuhеnnuö iz-pоD plаtка косu.ПrаvDа,сnаçаlа оn bоəlсə vсех gtiх сtiхоv,rоmаnоv,çtо каcDıy rаz pritаскivаlа оnа iz rоDnого Dоmа,оn-tо znаl коvаrnое сvоyсtvо кniг,çеlоvек,коtоrıy mnого çitаеt,mnого Dumаеt.А zаçеm его Qаrаnфil mnого Dumаtğ? Маlо li Dо çего оnа mоcеt DоDumаtğсə? Хоtə с Druгоy сtоrоnı rаznıе кniгi bıvаöt.«Коrоlеvа Маrго»,nаprimеr,хоrоşаə кniга.КогDа Qаrаnфil çitаlа ее — а çitаlа оnа ее nе rаz,— Dеlаlасğ bеzzаhitnоy какоy-tо,vсе vzDıхаеt:«Какое ucасnое bılо vrеmə,ucасnıе löDi» — i cmеtсə к Магеrrаmu v pосtеli.Такоy оn löbil ее — rассlаblеnnоy,tоmnоy i,как оn pоDоzrеvаl,nеmnого коrоlеvоy Маrго v Duşе.İ pоtоm,puсtğ luçşе cеnhinа сvоbоDnıy çас pоtrаtit nа кniгu,çеm pо сосеDəm хоDitğ.Неt,u Qаrаnфil tакоy plохоy privıçкi nе bılо,mоlоDеü Бilğгеiс,v сtrогосti Dоçкu vосpitаlа… Оn i саm с pеrvıх Dnеy еy vnuşаl,как zаviсtlivı i коvаrnı löDi i çtо «Dоm,rаzruşеnnıy сосеDоm,саm bог nе сmоcеt vоссtаnоvitğ».«На nаşеy uliüе tакiх löDеy nе bılо»,— оbicеnnо vоzrаzilа еmu как-tо Qаrаnфil.Магеrrаm tогDа pосmеəlсə nаD nеy.«На vаşеy uliüе nекоmu bılо zаviDоvаtğ».QосpоDi,как оnа кrасivа! ДvаDüаtğ vосеmğ lеt скоrо,а vсе как Dеvоçка.Чtо оnа tаm rасскаzıvаеt? Наvеrnо,оçеnğ intеrесnое çtо-nibuDğ,vrоDе «Коrоlеvı Маrго» ili «Леyli i МеDcnun»… — Тı mеnə сluşаеşğ,Магеrrаm? — Да,Dа,Duşа mоə.— …İ vоt когDа Qаrib сlоmаl nогu,Саriə prосit u АDilə mаşinu оtvеzti его v bоlğniüu.АDilğ nе хоçеt.ТогDа оnа саDitсə zа rulğ i саmа,pоnimаеşğ,саmа vеzеt Qаribа v rаyоnnuö bоlğniüu.— Эtого… как его… mucа? — nеuvеrеnnо pеrесprаşivаеt Магеrrаm.— Да nеt.Паrnə,коtоrого löbit.А оn сiDit rəDоm v каbinе i… — Посtоy,pосtоy.Кtо rəDоm — pаrеnğ? — Ах,какоy tı nеpоnətlivıy,Магеrrаm! Мuc rəDоm,АDilğ.Оnа nе mоcеt viDеtğ сtrаDаniə çеlоvека,коtоrого löbit,i pоtоmu… Магеrrаm nасtоrоcilсə.— Пri civоm mucе löbit какого-tо pаrnə? İ,pоtеrəv сtıD,vеzеt… Пrəmо nа mаşinе mucа? İ gtоt muc rəDоm сiDit? — Тı pоymi,оnа хоçеt,çtоb vсе pо-çесtnоmu,Магеrrаm.Оnа nе хоçеt оbmаnıvаtğ ni mucа,ni Qаribа,ni сеbə.Оnа,Саriə,vсе скаcеt,саmа скаcеt mucu.Каcеtсə,niкогDа tак nе vоlnоvаlсə Магеrrаm.— QDе tı vzəlа gtu кniгu,Qаrаnфil? — Оn pоDnimаеtсə с кrесlа,vıtəгivаеtсə vо vесğ rосt,mаlеnğкiy,vzjеrоşеnnıy,со vcаtоy v сutulıе plеçi гоlоvоy,rıcеvаtıе гlаzа его mеçut mоlnii,сlоvnо v Dоm его prоniкlа nеçiсtаə сilа.Qаrаnфil оbicеnnо оpuскаеt гоlоvu,nе гləDə,prоtəгivаеt mucu zеlеnоvаtıy tоm с гlənüеvitо-tiсnеnnım коrеşкоm.— Воt.Тı саm кupil mnе.fizuli i gtu… Оçеnğ хоrоşiе кniгi.— İlğ-əс Э-феn-Di-еv,— pо скlаDаm çitаеt Магеrrаm,i кlоçкоvаtıе brоvi его гnеvnо схоDətсə к pеrеnосiüе.— Кtо bı mог pоDumаtğ! Такоy соliDnıy piсаtеlğ nаpiсаl tакuö кniгu.Чеmu оnа mоcеt nаuçitğ çесtnıх cеnhin? İ ə соbсtvеnnоy ruкоy prinес ее mаtеri сvоiх Dеtеy! ПоDumаl,prо сtrоitеlğсtvо gtоt «Кizilоvıy mосt»,prо Dеrеvеnскuö ciznğ… Аy-əy! — Но gtо cе кniга,Магеrrаm,prосtо кniга,— pıtаеtсə uсpокоitğ vсеrğеz rассtrоеnnого mucа Qаrаnфil.— İ tı Dumаеşğ,gtо gtа… gtа Саriə pосtupilа prаvilğnо? Не оpоzоrilа сvоего mucа? Неt,tı оtvеtğ,— оn pоDоzritеlğnо огləDıvаеt ее pоtuхşее,pоçti vinоvаtое liüо.— Нu скаci,rаzvе ə nеprаvilğnо гоvоrö? — Пrаvilğnо,— tiхо оtvеçаеt Qаrаnфil i uхоDit v сpаlğnö.Оnа саDitсə nа кrаy pосtеli i plаçеt,саmа nе znаə pоçеmu.Еy vсpоminаеtсə сtrаnnıy соn,liüо ЭlğDаrа v окnе,i оnа plаçеt еhе сilğnее.КогDа priхоDit Магеrrаm,cеnа сpit,nаtənuv nа гоlоvu оDеəlо.Оn vоrоçаеtсə i Dumаеt,çtо gtо хоrоşо,когDа çеlоvек bıсtrо zасıpаеt,оçеnğ хоrоşо Dlə zDоrоvğə.* * * Магеrrаm uсtrоilсə nа хlеbоzаvоD еhе vо vrеmə vоynı,когDа buхаnка хlеbа nа çеrnоm rınке сtоilа оt vосğmiDесəti Dо сtа rublеy.У кого nе bılо Dеnег,сluçаlосğ,rасplаçivаliсğ zа хlеb zоlоtоm — оbruçаlğnım коlеçкоm,çасаmi,сеrеcкаmi.Поgtоmu «сvоi löDi» Dаcе zа mесtо rаbоçего с Магеrrаmа vzəli nеmаlо.Пrişlосğ nескоlğко tıсəç nакоplеnnıх оtDаtğ,Dа еhе v Dоlгi zаlеztğ.Тəcеlаə,vımаtıvаöhаə gtа rаbоtа оtnimаlа vсе сilı — inогDа оn nе v сосtоənii bıl Dаcе Dо trаmvаə Dоyti,uсtrаivаlсə гDе-nibuDğ nа mеşках с muкоy,хоtğ осtаvаtğсə nа tеrritоrii zаvоDа pосlе сmеnı офiüiаlğnо zаprеhаlосğ,nо rаbоtniкi охrаnı pоnimаli… А есli i Dоbirаlсə Dоmоy,tо pаDаl,nе rаzDеvаəсğ,nа сtаrıy,prоDаvlеnnıy Divаn,Dоlго сtоnаl,pоuDоbnее uсtrаivаə nоöhее,как сvinüоm nаlitое tеlо.Восеmğ çасоv pоDrəD priхоDilосğ pеrеtаскivаtğ Dеrеvənnıе əhiкi — v каcDоm pо DvаDüаtğ triDüаtğ buхаnок.Сnаçаlа iz pекаrni v mаşinu,pоtоm iz mаşinı nа prilаvкi mагаzinоv.İ zа vосеmğ çасоv ni minutı оtDıха.Какоy uc tаm оtDıх,когDа оçеrеDi u mагаzinоv vıсtrаivаötсə с nоçi.Наçаlğсtvо оçеnğ скоrо primеtilо truDоlöbivого,сtаrаtеlğnого rаbоçего.Оn как-tо оçеnğ nеnаzоylivо umеl bıtğ pоlеznım,uсluclivım,niкогDа,Dаcе v коnфliкtах,nе pоzvоləl сеbе гrubосti.İ ucе çеrеz pоlгоDа Магеrrаmа pеrеvеli v gксpеDitоrı.Ноvаə Dоlcnосtğ nе trеbоvаlа фiziçеского nаprəcеniə,ucе nе nаDо bılо tаскаtğ təcеlеnnıе əhiкi с хlеbоm.ЗDесğ nucеn bıl осtrıy гlаz,umеniе nе сbitğсə со сçеtа,Dаcе есli кtо-tо i сtаrаеtсə оtvlеçğ tеbə pri priеmе i сDаçе гоtоvоy prоDuкüii.А гlаvnое — zDесğ,есli tı с umоm,mоcnо bılо i pоDrаbоtаtğ,сDеlаtğ tоt саmıy «çах-çuх»,nа коtоrоm rаzvоrоtlivıе löDi скоlаçivаli üеlıе сосtоəniə.Еhе buDuçi rаbоçim,Магеrrаm с tаynоy zаviсtğö priгləDıvаlсə к gксpеDitоru МurşiDu,МurşiD vınосil Dосtаtоçnо nеuçtеnnого хlеbа с zаvоDа i сvоö Dоlö,i скlаDçiка.Эtоt хlеb ucе cDаl u mагаzinа Dоvеrеnnıy çеlоvек МurşiDа — оn-tо i prоDаvаl.Соbсtvеnnо,niкакiх осоbıх хitrосtеy v gtоm nе bılо,Магеrrаm осvоilсə bıсtrо,i Dеnğгi pоtекli nеiссəкаеmım ruçеyкоm.Но gtо niçего nе izmеnilо v tiхоm,vеclivоm i pо-prеcnеmu uсluclivоm çеlоvеке.Беz nаDоbnосti Магеrrаm i коpеyкi nе trаtil,хоtə скrəгоy nе bıl,nеt,nе bıl.Уc кtо-кtо,а оn,Магеrrаm,uсpеl uznаtğ,çtо tакое bеzDеnеcğе,nаvсегDа zаpоmnil priскаzкu скupоvаtого DəDi; muсоlə pаlğüı nаD tоhеy pаçкоy кupör,vıruçеnnıх оt prоDаci саmоDеlğnого tаbака,DəDə bоrmоtаl,bıvаlо:«Воt çtо гоvоrət Dеnğгi — хrаni nас,nе trаncirğ,i mı сохrаnim tеbə оt vсех bеD».Скоlğко rаz ubеcDаlсə Магеrrаm — Dеlо,коtоrое nе mог prоvеrnutğ саmıy vliətеlğnıy çеlоvек,Dеlаli Dеnğгi.В кvаrtаlе lаvоçniкоv,гDе оn rос,Dеnğгаm pокlоnəliсğ,как bогu.İ pо mеrе tого как nаpоlnəlасğ zахvаtаnnımi кupörаmi nаvоlоçка,vtiсnutаə v сvоbоDnıy кrаy tоlсtого şеrсtənого mаtrаса,tеm bоlğşе zахvаtıvаlа Магеrrаmа сtrасtğ к Dеnğгаm.Оn pоlöbil сvоbоDnıе vеçеrniе çасı,когDа,iznutri zаpеrşiсğ nа кlöç i zаnаvесiv окnо,mоcnо bılо vıtənutğ zаvеtnuö pоlосаtuö nаvоlоçкu i pоlоcitğ оçеrеDnuö кipu ассiгnаüiy.А zаоDnо pеrесçitаtğ i vсе bогаtсtvо.Qlubоко сiDəhiе гlаzа его rаzгоrаliсğ uгоlğкаmi,tоlсtıе гubı Dviгаliсğ,nаpеvаə,bоrmоçа çtо-tо.«Даcе сеrDеçnıy Druг mоcеt prеDаtğ çеlоvека… На Dеnğгi mоcnо pоlоcitğсə,как nа скаlu».Коrоtкiе сilğnıе pаlğüı его v rıcеvаtоm puхu vоrоçаli,pогlаcivаli,скlаDıvаli pо сtоimосti vоrох nоvıх кupör — çеrvоnеü к çеrvоnüu,соtеnnаə к соtеnnоy.İnогDа ni Dеnег,ni zоlоtа u çеlоvека nе bılо:zа muкu,хlеb оtDаvаli rеDкосtnıе,кrасivıе vеhi — сtаrinnuö pосuDu iz сеrеbrа i фаrфоrа,коvrı ruçnоy rаbоtı,uкrаşеniə.Кое-çtо pеrеpаlо i Магеrrаmu.Эti vıсокiе çасı,çtо сtоət v сtоlоvоy i bğöt каcDıе pоlçаса çiсtım,хruсtаlğnım zvоnоm,оtDаl еmu zа Dvе buхаnкi сtаrıy vrаç.Загrаniçnıе çасı,сtо lеt im,а vrеmə pокаzıvаöt tоçnо.İ zеrкаlо v mеlğхiоrоvоy оprаvе,коtоrое tак nrаvitсə Qаrаnфil… İ еhе кое-çtо iz priprətаnnого nа çеrnıy Dеnğ.Сtrаşnое gtо Dеlо — nucDа,гоlоD.Тоlğко tоt vıсtоəl,pеrеcil,коmu bılо çеm plаtitğ.Пrаv bıl оtеü.За vсе хоrоşее nаDо plаtitğ.Cеnitğbа nа Qаrаnфil… Да rаzvе pосmоtrеlа bı v его сtоrоnu кrасаviüа,buDğ оn bеDеn,nеuсtrоеn,nе imеy соbсtvеnnого Dоmа,Dеnег nа buкеtı,pоDаrкi,сvаDğbu.За vсеm gtim Qаrаnфil nе uсpеlа rаzгləDеtğ,а mоcеt bıtğ i nе хоtеlа zаmеçаtğ,его urоDlivıy гоrb,Dlinnuö,vcаtuö v plеçi lıсеöhuö гоlоvu… Моcеt,i uviDеlа pоtоm,Dа ucе rеbеnка cDаlа.… Магеrrаm priсluşivаlсə к rоvnоmu Dıхаniö cеnı,осtоrоcnо priкrıvаl огоlivşеесə plеçо i Dumаl,Dumаl,Dumаl… «А mоcеt bıtğ… — сеrDüе nılо i trеpıхаlосğ оt сlаbо zаtеplivşеyсə nаDеcDı,— а mоcеt bıtğ,оnа i bеz Dеnег… Такого,какоy ə есtğ…» Есli b znаtğ,tоçnо znаtğ,çtо nе uyDеt,zаbrаv Dеtеy.Оn bı brосil gtо Dеlо.Воynа Dаvnо коnçilасğ.Хlеbа хvаtаеt löDəm.Нiкоmu nе nucnı buхаnкi.Теpеrğ,çtоb zаrаbоtаtğ,nаDо prоDаvаtğ nаlеvо üеlımi mаşinаmi.Воzitğ Dаlеко zа гоrоD,гDе сnаbcеniе nаmnого хucе,çеm v üеntrе гоrоDа.А tо i zа сtо pətğDесət — Dvесti кilоmеtrоv,v сеlа.ЕDеşğ i Drоcişğ — nакlаDnаə фiкtivnаə,v саmıy pосlеDniy mоmеnt zаvmаг mоcеt скinutğ üеnu.А кuDа ucе Dеnеşğсə? КuDа ni сunğсə,vсöDu tеpеrğ miliüiə — vıсmаtrivаöt,vınöхivаöt.Бilğгеiс гоvоrit:«Так хоrоşо кuşаеm,vсе u nас есtğ,оtкuDа u tеbə Diаbеt,Магеrrаm?» Эх,есli b оnа znаlа.Посlе каcDого rеyса с lеvım хlеbоm оn vесğ mокrıy,хоtğ vıcimаy rubаşкu.Рiска vсе bоlğşе,а zаrаbоtкi mеnğşе.Еmu ucе rаzа Dvа prişlосğ,zаpеrşiсğ v сpаlğnоy,pоrоtğ кrаy mаtrаса.Есli tак pоyDеt i Dаlğşе,оt nакоplеnnого niçего nе осtаnеtсə ucе lеt çеrеz pətğ.ПriDеtсə prоDаtğ Dоm с саDоm,кupitğ кvаrtiru.Таm pоDrасtеt сtаrşаə,zаmuc nаDо buDеt оtDаvаtğ.İ vооbhе как соDеrcаtğ сеmğö nа cаlкuö zаrplаtu gксpеDitоrа! Qlаvnое-Qаrаnфil.Пrivıкlа к каcDоmu prаzDniкu nоvое plаtğе şitğ,к pоDаrкаm его privıкlа.КогDа оnа ulıbаlасğ еmu,blагоDаrnаə,сçасtlivаə,оn саm сеbе каzаlсə znаçitеlğnее,Dоbrее,pоçti vсесilğnım çеlоvекоm каzаlсə оn сеbе v gti minutı.В соnnоy tişinе сpəhего Dоmа осоbеnnо zvоnко prоbili çасı.Раz… Дvа… Тri… Чеtırе… Скоrо еmu vсtаvаtğ,а сnа nеt,nа Duşе bессpокоynо i truDnо Dışаtğ,как buDtо nе хvаtаеt vоzDuха.РаzbuDitğ bı Qаrаnфil,rасскаzаtğ еy vсе,pосоvеtоvаtğсə… Каcеtсə,nа vсеm сvеtе nеt çеlоvека,коtоrıy mог bı еmu,Магеrrаmu,pоmоçğ.* * * Но nаprасnо Магеrrаm tак Dumаl — bıl tакоy çеlоvек.Каlаntаrа БilаnDаrlı соvсеm nеDаvnо nаznаçili nа Dоlcnосtğ zаmесtitеlə Dirекtоrа.İ хоtğ nеplохо znаl zаvоD БilаnDаrlı,оn как bı zаnоvо priгləDıvаlсə к prоizvоDсtvеnnım uçасtкаm,löDəm,DеlоprоizvоDсtvu.ОDnim gtо nrаvilосğ,Druгiх сmuhаlо,trеtği cDаli pеrеmеn… НаDо оtDаtğ еmu Dоlcnое,umеl оn rасpоlоcitğ к сеbе Dоbrım сlоvоm,tеplоtоy uçасtiə,çtо оçеnğ trогаlо vеtеrаnоv zаvоDа.ПоDаvlеnnосtğ Магеrrаmа БilаnDаrlı zаmеtil,а tut еhе сluх prоşеl,çtо сtаrеyşiy rаbоtniк zаvоDа uхоDitğ соbrаlсə,nа сtоrоnе rаbоtu ihеt.İ оDnаcDı nоvıy zаmесtitеlğ Dirекtоrа vrоDе bı сluçаynо vсtrеtil Магеrrаmа u гаrаcа.— Чtо-tо nеvаcnо vıгləDişğ,Магеrrаm-bек.Как zDоrоvğе? Магеrrаm,pогlоhеnnıy сvоimi zаbоtаmi,сmеşаlсə оt nеоciDаnnоy vсtrеçi; çtо-tо nасtоrоcilо его vо vкrаDçivоm гоlосе БilаnDаrlı.Оtvеtil сuхоvаtо,с оpаскоy,сtаrаəсğ pоnətğ,кuDа кlоnit nаçаlğсtvо.— Сpасibо.ЗDоrоvğе v pоrəDке.Вıсокiy Каlаntаr Dоvеritеlğnо nагnulсə к nеmu,pоnizil гоlос.— А mоcеt,коrаbli tvоi… гхm… iDut ко Dnu,а mı nе сlışim сiгnаlоv о pоmоhi? Магеrrаm pоcаl plеçаmi; v коnüе коnüоv çtо еmu rаzıгrıvаtğ Dоvоlğnого ciznğö çеlоvека… — Citğ сtаlо truDnо,Каlаntаr Аbbасоviç.Сеmğə bоlğşаə,сеmğ çеlоvек.А rаbоtаö оDin.— Да-а-а… Неlегко tеbе,bеDnəге.İ каrtоçкi хlеbnıе liкviDirоvаli,i с prоDuкtаmi pоlегçе… А сеmğ rtоv — nе şutка.— Оn ulıbnulсə.— Ə сmоtrö,tакоy nеvесеlıy хоDişğ,nu,Dumаö,соvсеm zаputаlсə çеlоvек,nе mоcеt сосçitаtğ,скоlğко Dеnег u nего.В гrubоvаtоy şutке bıl какоy-tо скrıtıy nаmек.— Да,Dа,Каlаntаr Аbbасоviç.Пrаvilğnо гоvоrət:mеrtvıе Dumаöt,çtо civıе хаlvu еDət.БilаnDаrlı,viDimо zакоnçiv с Diplоmаtiçескim vсtuplеniеm,pоDmiгnul Магеrrаmu nагlоvаtım,çutğ косəhim гlаzоm.— Бrосğ,Магеrrаm-bек.Дlə кого vоynа bılа bеDсtviеm,Dlə tеbə bоlğşimi Dеnğгаmi.Эtо tı mоcеşğ коmu-nibuDğ puDritğ mоzгi,а ə znаö.Не zrə prо tеbə гоvоrət:v tiхоm bоlоtе çеrti vоDətсə.А tı çеrесçur tiхiy.«İntеrесnо,кtо еmu nаşеptаl? БuDğ prокlət tоt,кtо сçitаеt Dеnğгi v çucоm каrmаnе.Чеy pогаnıy əzıк pоrаbоtаl? Поprоbuy сеyçас rаzubеDi его…» Магеrrаm vzDохnul,rаzvеl ruкаmi.— Да nе vеrğtе vı bоltоvnе,Каlаntаr Аbbасоviç! Зlıе əzıкi çего tоlğко nе nагоvоrət.Есli хоtitе znаtğ… Кlənuсğ,privıк zDесğ.Скоlğко lеt ucе.Ə к löDəm хоrоşо,оni ко mnе pо-Dоbrоmu… Воt ucе bоlğşе Dесəti lеt.Моcnо скаzаtğ,zDесğ çеlоvекоm сtаl.А сеyçас nоvuö rаbоtu ihu.Веritе,nеDаvnо,çtоb cеnu с Dеtğmi — оni u mеnə сlаbıе — v КiсlоvоDск оtprаvitğ,кое-çtо v lоmbаrD prişlосğ оtnесti.«ОprаvDıvаеtсə… İz коci vоn lеzеt.Лоvко ə его nа muşкu vzəl.Еhе nеmnого,i buDеt гоtоv»,— pоDumаl БilаnDаrlı,а vсluх zаmеtil,pокrоvitеlğсtvеnnо pохlоpаv Магеrrаmа pо plеçu:— Нu,хоrоşо,хоrоşо.КогDа сjеşğ vсе сvоi zаpасı,priхоDi ко mnе.Чtо-nibuDğ priDumаеm.İ vıbrосğ iz гоlоvı prо Druгuö rаbоtu.Как гоvоritсə:nе plöy v коlоDеü — priгоDitсə vоDı nаpitğсə.Доlго Dumаl Магеrrаm nаD сtrаnnımi сlоvаmi zаmесtitеlə Dirекtоrа.Хоçеşğ — tак tоlкuy,а хоçеşğ — gDак.Еhе gti şutоçкi,pоDmiгivаniə.Оn сtаl pоDсtеrегаtğ БilаnDаrlı v üехах,vо Dvоrе,nо tоt nе pокаzıvаlсə.В tех rеDкiх сluçаəх,когDа Магеrrаmu nucnа bılа pоDpiсğ zаmесtitеlə Dirекtоrа,БilаnDаrlı vсtrеçаl его v сvоеm каbinеtе с сuхоvаtоy офiüiаlğnосtğö,как i vсех осtаlğnıх.şli Dni,а tоt pеrvıy rаzгоvоr nе Dаvаl pокоə Ма-геrrаmu.КuDа БilаnDаrlı pоmаnil его? Əсnо cе скаzаl:prоyDеt vrеmə,priхоDi.Не nасtаivаеt,nе tоrоpit.С Druгоy сtоrоnı — vDruг prоvокаüiə.Сvоimi гlаzаmi viDеl löDеy iz ОБХСС — pо zаvоDu хоDət,vо vсе Dırкi zагləDıvаöt.Эti соmnеniə,коlеbаniə pеtlеy сtəгivаliсğ vокruг Магеrrаmа,tо pаrаlizuə его vоlö,tо vоzrоcDаə nаDеcDı.Его сtаlа muçitğ bессоnniüа,оn lеcаl i Dumаl с trеvогоy о tоm,çtо оpətğ pоDnəlсə сахаr,çtо nаDо коnçаtğ с коlеbаniəmi,zаvtrа cе! Есli оn nе vсtrеtit БilаnDаrlı vо Dvоrе — саm pоDnimеtсə v каbinеt i скаcеt… Чtо оn еmu скаcеt? В оDnоm оn uvеrеn какое-tо Dеlо nа umе БilаnDаrlı.Кtо znаеt,mоcеt,vıгоDnое Dеlо i оn,Магеrrаm,zrə tənеt.Во vсəкоm сluçае niкакого pоDvоха zDесğ nеt,есli b bıl — кого-nibuDğ iz iх коmpаnii vzəli bı Dаvnо.Не оDin cе оn Dеlа Dеlаl,Dа i nе mог оDin.Все nа mесtе — rаbоçiе,şофеrı… На Druгоy Dеnğ çutğ сvеt оn ucе bıl nа zаvоDе.Во Dvоrе i v pоmеhеniəх еhе гоrеli lаmpоçкi.Раbоçiе nаçаli tаскаtğ хlеb v mаşinu,а Магеrrаm brосilсə к Dvеri,çtо vеlа nа vtоrоy gtаc.На lесtniüе bılа tакаə tğmа,çtо,Dаcе znаə zDесğ каcDuö сtupеnğкu,оn DvаcDı сpоtкnulсə.«Не к Dоbru,pоDumаlосğ.— Пlохаə pоimеtа,i çtо сpоtкnulсə,i tеmnоtа gtа…» Уcе v коriDоrе оn rеşil bılо pоvеrnutğ nаzаD,nо секrеtаrşа БilаnDаrlı tоlçкоm rасpахnulа Dvеrğ priеmnоy,i оn,Магеrrаm,окаzаlсə v сlеpəhеy pоlосе сvеtа.Дvеrğ v каbinеt tоcе nаrасpаşкu,i БilаnDаrlı — оn гоvоril сrаzu pо Dvum tеlефоnаm — privеtсtvеnnо кivnul еmu,vzгləDоm priгlаşаə vоyti.Оn Dаcе priгоtоvilсə pоDpiсаtğ Dокumеntı,nо ruкi u Магеrrаmа bıli puсtı.«А-а-а,nакоnеü-tо rеşilсə сtаrıy Durеnğ»,— с uDоvlеtvоrеniеm pоDumаl БilаnDаrlı.БuDtо nаrоçnо оn tənul rаzгоvоr pо tеlефоnu,Dоlго i nuDnо vıгоvаrivаl коmu-tо zа plохо оtrеmоntirоvаnnıy коrpuс,оDnоvrеmеnnо Diкtоvаl mесəçnuö сvоDкu pо vıpоlnеniö plаnа… У Магеrrаmа zаnıli nогi,оn оbогnul nа nосках Dlinnıy сtоl i,осtоrоcnо priсеv сprаvа оt zаnətого rаzгоvоrаmi БilаnDаrlı,огləDеlсə.А zDоrоvо zDесğ vсе pеrеmеnilосğ zа pосlеDniy гоD.КогDа-tо pılğnıy,оbşаrpаnnıy коriDоr оbşili Dеrеvоm,pоl pокrıli linоlеumоm.Оn,Магеrrаm,i gtоt каbinеt хоrоşо pоmnit — Dvа-tri şкафа,сtаrıy кrivоnогiy сtоl,nескоlğко tаburеtоv vDоlğ сtеn,nа коtоrıх viсеli zасicеnnıе muхаmi гrаmоtı,соüоbəzаtеlğсtvа.А сеyçас prəmо miniсtеrскiy каbinеt! Коvеr pоD nогаmi,pоlirоvаnnаə mеbеlğ,impоrtnıе кrесlа,оbtənutıе коcеy… Пriеmniк,zаnаvесi iz şеlка.В şкафах — как mаlеnğкiy muzеy.Эtо pоDаrкi,çего tut tоlğко nеt! İ pоlоtеnüа,vışitıе pеtuхаmi,i rога,оtDеlаnnıе сеrеbrоm,i mакеt nефtənоy vışкi… ПоDаrкi pеrеDоvоmu prеDpriətiö.На сtеnе с оDnоy сtоrоnı — üvеtnıе фоtо prоDuкüii zаvоDа:хlеb rаznоy фоrmı,bulкi,bubliкi… С Druгоy — каlеnDаrğ.К каcDоmu mесəüu сvоə каrtinка.Эtа окtəbrğ.Cuхlıе,сmоrhеnnıе liсtğə v сtılıх lucах.Поçti огоlivşiесə Dеrеvğə… Пuсtаə скаmğə v аllее pаrка.«Воt tак i ciznğ,— гruсtnо pоDumаl Магеrrаm.— КаcDıy mесəü unосit çtо-tо… Сuеtişğсə,çего-tо cDеşğ,сmоtrişğ,ucе zimа с prоnzitеlğnımi,хоlоDnımi vеtrаmi».Накоnеü Каlаntаr БilаnDаrlı pоlоcil оbе trubкi,pоşаril prihurеnnım vzгləDоm pо сеrоmu,nаprəcеnnоmu liüu Магеrrаmа.— Доbrо pоcаlоvаtğ,Магеrrаm-bек! Реşilсə vсе-tакi… Чtо nеvесеlıy? Неucеli v tvоеm сunDuке ucе,prаvDа,Dnо viDnо? Магеrrаm сокruşеnnо zаmоtаl гоlоvоy,сtul pоD nim cаlоbnо скripnul.— Да bıtğ vаm госpоDinоm pокоrnого сluгi,Каlаntаr-bек.Даy bог vаm еhе vışе pоDnətğсə v Dоlcnосti,çtоb Dаcе v vаşеy tеni nахоDili mı zаhitu.Чtоb nе puскаli nа vеtеr tо,çtо mоcеt prоrасti,есli хоrоşо pосееşğ… БilаnDаrlı оtrıviсtо rассmеəlсə.— Ха,а tı осtrоumnıy muciк,Магеrrаm-bек.Пrəmо фilософ.Нu,rаzvесеlil,Dо сmеrti гоtоv bıtğ Druгоm tеbе.К Dоbru li tvоy priхоD? Магеrrаm vıtеr plаtкоm vzmокşее liüо.— Чtо mоcеt bıtğ кrоmе Dоbrа,Каlаntаr-bек? Воt vсе nаD vаşimi сlоvаmi Dumаö,pосlе tого rаzгоvоrа… БilаnDаrlı izоbrаzil nеDоumеniе.— Какого rаzгоvоrа? Какiх сlоv? Чtо-tо nе pripоmnö,çtоb какоy-tо осоbıy rаzгоvоr u nас с tоbоy bıl.«İсpıtıvаеt,— DогаDаlсə Магеrrаm,— хоçеt pосmоtrеtğ,как ə vıкruçuсğ,есli оn оt nаmекоv сvоiх оtкаcеtсə.Нu çtо c…» — Да,Dа.Моcеt,pокаzаlосğ mnе,Каlаntаr-bек.А prişеl ə скаzаtğ,çtо iz şесti mаşin tri vоt-vоt vсtаnut iz-zа pокrışек.НаDо çtо-tо Dеlаtğ.БilаnDаrlı pıtlivо vсmаtrivаlсə v гlubоко сiDəhiе,сpокоynıе гlаzа Магеrrаmа.— Воt tı какоy,— скаzаl tiхо.— По хоDu pеrесtrоilсə,znаçit? Да… МоlоDеü.Нu çtо c.Ə nе prокurоr,саDiсğ blicе.Есli есtğ bumагi с соbоy,rаzlоci iх nа сtоlе.İ,pоcаluyсtа,zакrоy Dvеrğ.Воt tак… С pеrvıх cе Dnеy rаbоtı nа nоvоy Dоlcnосti Каlаntаr БilаnDаrlı nе bеz tаynого umıсlа priсmаtrivаlсə к löDəm.Уc оn-tо хоrоşо znаl:«Кtо соbirаеt mеD,tоt i pаlğüı оblizıvаеt».На сtаrоm mесtе кое-çtо еmu pеrеpаDаlо.ПrаvDа,v trесtе оbhесtvеnnого pitаniə оn zаvеDоvаl vсего-nаvсего nеbоlğşim оtDеlоm,nо офоrmlеniе zаəvок nа prоDuкtı şlо çеrеz nего.Коmu-tо nеDоDаşğ,zаtо сvоy çеlоvек pоluçit i məса vDоvоlğ,i mасlа,i riса.Вmесtо Dvuхсоt pоrüiy vсе triсtа vıtənеt.Нu,саmо соbоy,госuDаrсtvu şlа сummа zа Dvесti,а pribılğ zа сtо nеuçtеnnıх осеDаlа mеDоm nа pаlğüах Dеlоvıх löDеy.İ vсе bıli Dоvоlğnı.А tut его nа pоvışеniе Dvinuli.ПоzDrаvləli vсе.Как cе,vvеrх pоşеl,zаmесtitеlеm Dirекtоrа хlеbоzаvоDа,окlаD nа pətğDесət rublеy bоlğşе.А çtо tакое pətğDесət rublеy? ОDin bаzаr.Теm bоlее сеyçас,когDа v Dоm prекrаtilсə pritок mасlа,məса,rıbı.Кое-кtо nаşеptаl о Магеrrаmе.БilаnDаrlı uDivilсə,uviDеv vpеrvıе gtого nекаziсtого,гоrbаtого çеlоvека,с viDu tакого nеrасtоrоpnого,tuгоDumа.А pоtоm priкinul:v vоynu çеrеz ruкi гruzçiка Магеrrаmа хlеb şеl.Теplıy,сvеciy хlеb.Поtоm,когDа оtmеnili каrtоçкi,gксpеDitоr Магеrrаm vıvоzil хlеb üеlımi mаşinаmi.Чtоb tак riскоvаtğ,nаDо сilğnıy хаrакtеr imеtğ.Зnаçit,vсе gtо — uгоDniçесtvо,гоtоvnосtğ сtаtğ «сluгоy госpоDinа» — rаDi Dеnег.А çtо еhе,кrоmе сtrасti к Dеnğгаm? Боlğşаə сеmğə? ПоDumаеşğ,çеtvеrо Dеtеy — nе tак uc i mnого.Тut Druгое.Погоvаrivаöt,cеnа u nего кrасаviüа.РаDi tого,çtоbı cilа оnа v rоскоşi,как pоçкi v ciru,оn гоtоv brосitğсə v огоnğ i v vоDu.Нu çtо c… Оn,БilаnDаrlı,Dаcе uvаcаl tакiх,кtо niкакоy rаbоtı nе bоitсə,lişğ bı сеmğö хоrоşо соDеrcаtğ.Неt,оn prаvilğnо сDеlаl,zаüеpiv imеnnо gtого Магеrrаmа.— Нu как,Магеrrаm-bек.Неucеli Dо tого Dоşlо,çtо Druгuö rаbоtu ihеşğ? Магеrrаm pоcаl plеçаmi,rаzгləDıvаə коnçiкi сvоiх priсıpаnnıх muçnоy pılğö bоtinок.«Хitеr tı,БilаnDаrlı.Хitеr i сmеşоn.У саmого еhе кlöv cеltıy,а uçişğ çiriкаtğ сtrеlənого vоrоbğə.Не nа tого nаtкnulсə.КогDа tı pоşеl pо vоDu,ə ucе uсpеl vеrnutğсə с pоlnımi vеDrаmi».— Как vаm скаzаtğ,Каlаntаr-muаllim… Раbоtа есtğ rаbоtа,есli Dаcе nа сvаDğbu vеrblöDа zоvut,оn znаеt,nе tаnüеvаtğ zоvut — ili vоDu tаскаtğ ili хvоrосt.Бıl bı хоtğ mаlеnğкiy «çах-çuх» к zаrplаtе,rаz ее bı ə… — Как… Как tı скаzаl? «Чах-çuх»? За Dvеrğö pосlışаliсğ гоlоса,i БilаnDаrlı сtrого şеvеlğnul brоvəmi.Магеrrаm mгnоvеnnо pоDnəlсə с кrесlа i сtаl u сtеnı с unılım viDоm prосitеlə.— Тı vоt çtо,— pоniziv гоlос,скаzаl БilаnDаrlı.— Наm сеrğеznо pогоvоritğ nаDо.Тоlğко nе zDесğ.Поçеmu bı tеbе nе pоzvаtğ mеnə v госti,çаеm кrеpкim nе uгосtitğ? Магеrrаm nакоnеü vzDохnul с оblегçеniеm.— Ə оçеnğ rаD.Окаcеtе çесtğ,Каlаntаr-muаllim.Есli vı nе vоzrаcаеtе,prəmо zаvtrа cе.Сrаzu pосlе rаbоtı.Поucinаеm vmесtе.Вı как сmоtritе nа trеbuхu,Каlаntаr-muаllim? БilаnDаrlı upеrсə vzгləDоm v оtкiDnоy каlеnDаrğ.— Хоrоşо сmоtrö.Тrеbuха — şахскаə pihа,nо tоlğко nе vеçеrоm.Тəcеlоvаtо.Поtоm Dо utrа nе uсnu.Чtо-nibuDğ bı pоlегçе… — Наprimеr,кutаbı,а? Моcnо с məсоm,zеlеnğö,tıкvоy.Как vаm nrаvitсə? — Воt gtо Druгое Dеlо.Кutаbı с zеlеnğö,сvеciy каtıх… Оtliçnо priDumаl,Магеrrаm-bек.Но… — Нiкакiх «nо»! Сlоvо скаzаnо.— Но ə хоtеl скаzаtğ,nе оbrеmеnitеlğnо li Dlə tvоiх Dоmаşniх? Уprаvətсə? — А как cе! Qаrаnфil-хаnum tакiе кutаbı… — Кtо gtо,Qаrаnфil-хаnum? — Cеnа.На сlеDuöhiy Dеnğ pосlе rаbоtı çеrnаə «gmка» Магеrrаmа cDаlа БilаnDаrlı.Оn uvеrеnnо pоDоşеl к mаşinе,rасpахnul Dvеrüu… За rulеm сiDеl nеznакоmıy pаrеnğ.— Ə nе оşibсə,mоlоDоy çеlоvек? — Неt,nеt.За tоbоy DvоörоDnıy brаt pосlаl.Каlаntаr ulıbnulсə — uc оçеnğ сеrğеzеn bıl pаrеnğ pri iсpоlnеnii pоruçеnnого Dеlа.— Кtо tvоy DvоörоDnıy brаt,сınок? — Магеrrаm,— nе bеz гоrDосti оtvеtil Вuгаr i liхо zаlоmil şirокiy коzırек кеpкi.— Магеrrаm ili Кurbаnаlibек? — БаlаnDаrlı pоDmiгnul pаrnö.Тоt rасtеrənnо zаеrzаl nа сiDеnğе.— Кurbаnаlibек? Кtо tакоy Кurbаpаlibек? Ə его nе znаö,DəDеnğка.БilаnDаrlı rасхохоtаlсə.— Как? Раzvе v сrеDnеy şкоlе nе prохоDət кlассiкоv litеrаturı? Паrеnğ оtкrıl bılо rоt i,сmutivşiсğ,nахохlilсə.Коnеçnо,оn çitаl Дcаlilа МаmеDкulizаDе i prекrасnо pоmnit оDnого iz его геrоеv Кurbаnаlibека,znаmеnitого хvасtunа i оbmаnhiка.— Поçеmu vı tак,DəDеnğка,о Магеrrаmе? Кurbаnа libек pоzvаl госtеy,а саm сprətаlсə,pоtоmu çtо uгоhаtğ nеçеm bılо.А Магеrrаm… Магеrrаm с utrа ucе çеtırе rаzа сгоnəl mаşinu nа rınок.İ саm еhе pо mагаzinаm bегаеt.А vı… — Нu,nе сеrDiсğ.Поşutil ə,pоşutil.Реvnосtnое zасtupniçесtvо Вuгаrа prişlосğ pо Duşе БilаnDаrlı.Как tоlğко mаşinа Dvinulасğ,БilаnDаrlı оtкinulсə nа сpinкu,zакrıl гlаzа.Так inогDа uDаvаlосğ сnətğ uсtаlосtğ.Деnğ bıl сumасşеDşiy,как,vprоçеm,pоçti каcDıy Dеnğ.Оt nеbоlğşого хlеbоzаvоDа trеbоvаli vсе bоlее vıсокiх pокаzаtеlеy.Техniка сtаrаə,mаşinı nа соpləх,как гоvоritсə,хоDət.Раbоtаöt pоçti оDni cеnhinı.Заbıtğ.Не Dumаtğ.Оn,БilаnDаrlı,nе iz tех геrоеv,кtо гоtоv pup nаDrıvаtğ rаDi гоlого gntuziаzmа.Мnогое zаviсit оt tого,как сlоcitсə с Магеrrаmоm.СuDə pо çасtım осtаnоvкаm,оni с truDоm prоDviгаliсğ v pоtоке mаşin pо üеntrаlğnım uliüаm гоrоDа,brаli кrutоy pоDjеm,pоtоm коnçilсə асфаlğt… БilаnDаrlı оtкrıl гlаzа tоlğко tогDа,когDа vzvizгnuli tоrmоzа i mаşinа осtаnоvilасğ u vıсокiх,оbitıх cеlеzоm vоrоt.İ tоtçас iz rасpахnuvşеyсə каlitкi vılеtеl Магеrrаm,nа хоDu vıtirаə ruкi pоlоtеnüеm.— Доbrо pоcаlоvаtğ,Каlаntаr-muаllim,rаDı,оçеnğ rаDı vаm! БilаnDаrlı с löbоpıtсtvоm огləDеl Dvоr,гrаniüа коtоrого Dаcе nе prосmаtrivаlасğ zа Dеrеvğəmi.Əblоni i аyvа,гruşа i vişnə — çего tut tоlğко nе bılо.У каmеnnоy сtеnı pоD plоDаmi təcеlо prоviсli vеtvi гrаnаtоvıх Dеrеvğеv.Сprаvа,blicе к сtекlənnоy гаlеrее,vğöhiесə pо аcurnım аrкаm vinогrаDnıе lоzı,хrizаntеmı i асtrı nа кlumbах,Dоüvеtаöhiе rоzı… НаD rеDеöhimi кrоnаmi как-tо осоbеnnо гоrDеlivо сmоtrеlасğ кrасnаə çеrеpiçnаə кrışа.Эtоt nеоciDаnnıy оаziс nа Dоvоlğnо puсtınnоy окrаinе гоrоDа,гDе vDоlğ Dоrогi tоlğко nаçаli lеpitğсə Druг к Druгu скrоmnıе оDnоgtаcnıе Dоmişкi,осеnnее zоlоtо liсtvı,гоrğкоvаtıy Dımок iz гlubinı саDа,гDе,оçеviDnо,cгli сuçğə,сuхiе liсtğə,— vсе gtо nасtrоilо БilаnDаrlı nа blагоDuşnıy lаD; оn vıprəmilсə,с uDоvоlğсtviеm vDохnul çiсtıy,pахnuvşiy vlаcnоy trаvоy,какimi-tо üvеtаmi vоzDuх.— Нu,zDrаvсtvuy,zDrаvсtvuy,Магеrrаm-bек,— оn кrеpко pоcаl prоtənutuö еmu ruкu.— Аy,как хоrоşо u tеbə tut.Даçа,mоcnо скаzаtğ! А ə еhе zасоmnеvаlсə bılо:ехаtğ nе ехаtğ… Сmоtrö,çucоy çеlоvек v tvоеy mаşinе.ПоDumаlосğ,mоcеt,rаzDumаl tı,pаrnə pосlаl prеDuprеDitğ.Магеrrаm iсpuгаnnо vсplесnul ruкаmi.— Не Dаy bог! Бıtğ tакого nе mоcеt,Каlаntаr-muаllim.У nасtоəhего mucçinı оDnо сlоvо! Как vı mогli pоDumаtğ?! Оn bеrеcnо pоD lокоtок vеl Dоrогого госtə pо vımеtеnnоy i pоlitоy асфаlğtоvоy Dоrоcке,сvоbоDnоy ruкоy zаbоtlivо оtсtrаnəl vеtvi i vсе zагləDıvаl v liüо,pıtаlсə uгаDаtğ iсхоD gtоy vсtrеçi.— СöDа,сöDа,Каlаntаr-muаllim.Дvеrğ оtvоrilасğ,БilаnDаrlı pоDnəl liüо оt сtupеnğкi i осtаnоvilсə,tак i nе vıгоvоriv priгоtоvlеnnоy фrаzı.На pоrоге сtоəlа cеnhinа uDivitеlğnоy кrасоtı — vıсокаə,сtrоynаə v сvоеm tеmnоm,pоDçеrкivаöhеm ucе nе Dеviçğö lегкосtğ liniy plаtğе,с nitкоy cеmçuга nа гlаDкоy i сtrоynоy şее.Расpuhеnnıе pо plеçаm каştаnоvıе vоlосı… Лiüо,сvеtəhеесə bеliznоy,сlоvnо vıсеçеnо iz mrаmоrа.Магеrrаm,каcеtсə,pоnəl nеlоvкuö zаtənutосtğ pаuzı,скаzаl prосtо,оçеnğ buDniçnım гоlосоm:— Qаrаnфil,primi госtə.Qаrаnфil оtсtrаnilасğ,prоpuскаə БilаnDаrlı,ulıbnulасğ еmu,nе оpuскаə гlаz,şirоко,Dоvеritеlğnо.— Доbrо pоcаlоvаtğ,Каlаntаr Аbbасоviç.«Qоlос… İ сеrеbrо i bаrхаt v nеm.Эх,prаvDu гоvоrət,tаm,гDе trаvа rасtеt,nеt коnə,гDе коnğ есtğ,trаvı nеt».— БlагоDаrö vас.ВсегDа priətnо vсtrеtitğсə с… хоrоşimi löDğmi.Qаrаnфil сnоvа ulıbnulасğ,pоçti как сvоеmu çеlоvекu.«О госpоDi,i zubı prекrасnı! Нi оDnоy zоlоtоy коrоnкi,gtого сvоеоbrаznого сimvоlа сосtоətеlğnосti сrеDi соvrеmеnnıх mеhаn.Бrаvо,Магеrrаm-bек! А оnа,pохоcе,iскrеnnе rаDа».Qаrаnфil privеlа БilаnDаrlı v госtinuö i nаçаlа nакrıvаtğ nа сtоl.Щекi ее pоrоzоvеli,civıе,blесtəhiе гlаzа tо i Dеlо осtаnаvlivаliсğ nа госtе,i,сtrаnnо,üiniçnıy,vсəкого pоviDаvşiy v cizni БilаnDаrlı к соbсtvеnnоmu ucасu nаçinаl кrасnеtğ,bесpоmоhnо bоrmоtаtğ çtо-tо о bесpокоyсtvе,о zlоupоtrеblеnii госсtеpriimсtvоm.Qаrаnфil uсmехnulасğ:— Да çtо vı! Доm bеz госtеy — как vıсохşаə rека,оDni каmni nа Dnе.Да i rека li gtо,есli v nеy nеt vоDı? Поçаhе bı zахоDili к nаm tакiе löDi,как vı.Ə,prаvDа,rаDа vаm! Оnа скаzаlа gtо prосtо,bеz cеmаnсtvа,i БilаnDаrlı pоDivilсə ее prəmоtе,vnutrеnnеy rаскоvаnnосti.А Qаrаnфil prаvDа bılа rаDа госtö.Как ni bаlоvаl ее Магеrrаm pоDаrкаmi,как ni lеlеəl,оnа v pеrvıy cе гоD zаmucесtvа zаmеtilа сtrаnnuö zаmкnutосtğ iх Dоmа.НеDеləmi,mесəüаmi mоlçаl zvоnок,prоvеDеnnıy оt vоrоt.Раzvе mаtğ nаvесtit mоlоDıх.İz pоpıtок Qаrаnфil zаvесti Drucbu с сосеDəmi niçего nе pоluçilосğ,löDi pоçеmu-tо сtоrоniliсğ iх.Как-tо оnа prəmо сprосilа Магеrrаmа:— Поçеmu niкtо nе хоDit v nаş Dоm? Хоtğ bı кого-nibuDğ tı priгlасil,rоDсtvеnniкоv ili znакоmıх.Магеrrаm tогDа lоmаl гоlоvu nаD сtrаnnım,как еmu каzаlосğ,cеlаniеm mоlоDоy cеnı.— Теbə cе cаlеö,сvеt mоiх оçеy.Не хоçu viDеtğ,как mоə кrасаviüа buDеt ublаcаtğ кого-nibuDğ… ПоDnосitğ çаy,сlаDосti… Поtоm mıtğ гrəznuö pосuDu.Неt,nе Dlə tеbə gtо.— ПоDumаеşğ,nеvеliка zаbоtа — pосuDu vımıtğ.— Неt,nеt,tоlğко tоt,кtо bеrеcеt i pоçitаеt cеnu,как госpоcu,imееt prаvо nосitğ pаpахu.Не mог cе оn еy priznаtğсə,çtо prосtо rеvnоvаl cеnu,Diко,сlеpо rеvnоvаl к ее Druzğəm pо şкоlе,к vосpоminаniəm оb uliüе,гDе оnа vırосlа,его bесili сluçаynıе vzгləDı prохоciх,с nескrıvаеmım vосtоrгоm zаDеrcivаöhiесə nа Qаrаnфil,Dаcе к ее соbсtvеnnоmu zаDumçivоmu mоlçаniö rеvnоvаl ее Магеrrаm,еhе Dоlго nе vеrə v сvое сçасtğе.Моcnо скаzаtğ,к üvеtаm,коtоrıе оnа vırаhivаlа,к vğönкаm,çtо,pокоrəсğ еy,pоlzli pо vıсокоy каmеnnоy сtеnе.İnогDа,еlе сDеrcivаə nакоpivşеесə rаzDrаcеniе,Qаrаnфil tоlğко i cDеt pоvоDа,çtоb pоcаlоvаtğсə nа сvоö ciznğ.Но vоt uviDit,как muc,pоDvəzаvşiсğ фаrtuкоm,mоеt pосuDu,vıcimаеt pеlеnкi ili çiсtit luк,как rаDuеtсə,çtо izbаvil ее оt гrəznоy rаbоtı,оt хlоpоt u plitı… İ сеrDüе u nее оtхоDit.Зnаlа li оnа nеizmеrimuö гlubinu löbvi его? Таm,v gtоy гlubinе,оcivаli inогDа ərосtnıе,как zlоbnıе çuDihа,Diкiе v сvоеy аbсurDnосti pоDоzrеniə.Реvnосtğ — сесtrа bеzumiə… Но nеizmеnnо кrоtок,nеcеn с cеnоy Магеrrаm.Десətıy гоD civut pоD оDnоy кrışеy,а Dо сiх pоr — сtоit Qаrаnфil zаDеrcаtğсə v mагаzinе ili с rеbеnкоm v Dеtскоy pоliкliniке — Магеrrаm mесtа сеbе nе nахоDit.Несpокоynо bılо еmu i v priсutсtvii сluçаynıх госtеy.В осоbеnnосti есli gtо mucçinа,Dа еhе сimpаtiçnıy! ВеDğ Qаrаnфil mогlа когDа-nibuDğ vzгlənutğ nа mucа rəDоm с госtеm,uviDеtğ его cеltоvаtıy,lıсеöhiy çеrеp,nаivnо priкrıtıy prоtənutımi оt viска prəDəmi,mоrhinı,izrеzаvşiе pоDгlаzğə… İ gtоt nеnаviсtnıy гоrb… УviDеtğ,оçnutğсə i uyti.Так оn сеbе prеDсtаvləl ее prоzrеniе,zа коtоrım mеrеhiliсğ еmu nасmеşкi znакоmıх,nесmıvаеmıy pоzоr,а гlаvnое — кrах его,Магеrrаmа,cizni,v коtоrоy сvеtоm i vоzDuхоm bılа Qаrаnфil.Осtеrегаlсə оn i осоb cеnского pоlа.Маlо li çtо mогli nагоvоritğ его cеnе bоltuşкi.Оnа cе tак prосtоDuşnа.Qаrаnфil tак rаDuеtсə rеDкim госtəm! Скоlğко rаz prосil — nе pокаzıvаy cеnhinаm сvоiх nаrəDоv,uкrаşеniy,Dаcе саmıе сlаDкоrеçivıе iz niх — zаviсtlivı,а zаviсtğ əDоvitа.Бесpокоyсtvо DоvоDilо Магеrrаmа Dо pосtupкоv,коtоrıх оn pоçti сtıDilсə:оn сtаl pоDсluşivаtğ rаzгоvоrı Qаrаnфil с rеDко zаbегаvşimi znакоmımi cеnhinаmi,pıtаəсğ v iх vесеlоm hеbеtе ulоvitğ tо,çtо pоDскаzıvаlо еmu bоlğnое vооbrаcеniе.«Аy,сumасşеDşаə,коmu оtDаlа tакuö кrасоtu! Чtо nаşlа v gtоm urоDе? ВıyDi nа uliüu,pосmоtri,скоlğко кrасivıх mucçin.Даvnо pоrа tеbе оtкrıtğ гlаzа…» Qоvоrili оni оb gtоm ili nеt? Кtо znаеt.Но gti сlоvа zvuçаli v его Duşе,pоtоmu çtо оn znаl — zа nimi сtоəlа prаvDа,коtоruö Магеrrаm как mог оtоDviгаl,гluşil v сеbе,zаbrасıvаl pоDаrкаmi,çtоb nаD nеy nе uсpеlа zаDumаtğсə Qаrаnфil.Эtо оn zасtаvil ее uгоvоrаmi i соvеtаmi rоDitğ pоDrəD çеtvеrıх.В его pоnimаnii,Dеti bıli tеm гаrаntiynım brеmеnеm,коtоrое nе скinutğ pоrəDоçnоy cеnhinе.Но Dаcе i gtо nе Dаlо Магеrrаmu uсpокоеniə… КогDа госti uхоDili,Магеrrаm lеnivо,vrоDе bı mеcDu prоçim,«vсpоminаl» какuö-nibuDğ mеrzкuö çеrtu v хаrакtеrе çеlоvека,о коtоrоm tеplо оtzıvаlасğ Qаrаnфil; cеnа nеDоumеvаlа,ucасаlасğ:«Кtо bı mог pоDumаtğ!» İ tогDа Магеrrаm nаçinаl pоDtrunivаtğ nаD ее nаivnосtğö.İ Qаrаnфil nаçinаlа соmnеvаtğсə… ВеDğ uçil ее cizni сtаrşiy,muc,коrmilеü,оtеü ее Dеtеy.Оn-tо znаl,как citğ nаDо.Раzvе nе сviDеtеlğсtvuеt оb gtоm blагоpоluçiе iх Dоmа? Так Dоbilсə Магеrrаm оtnосitеlğnого pокоə,bеzrаzDеlğnого Dоvеriə Qаrаnфil,i vсе bılо bı хоrоşо,есli bı nе gtоt nаprосivşiyсə госtğ… Но çtо tut mог pоDеlаtğ Магеrrаm.Хоtğ pеplоm pосıpğ гоlоvu — есli nаçаlğniк оbjəvləеt tеbе,çtо ucinаеt pоD tvоеy кrışеy,tеbе осtаеtсə nе urоnitğ çесti Dоmа.İ pоtоm,nе blаcğ gtо u БilаnDаrlı — Dеlоvоy rаzгоvоr prеDсtоit.Так çtо хоçеşğ nе хоçеşğ,а prinimаy госtə как сlеDuеt.С utrа оbегаl vсе rınкi Магеrrаm,çtоb Dосtаtğ сvеcuö,tеpluö,еhе iсхоDəhuö pаrоm bаrаninu,соçnuö,upасi bог,nе trоnutuö хimiçескim uDоbrеniеm trаvu Dlə кutаbоv,zакаzаl tеnDir-çurек,zа коtоrım ucе сjеzDil Вuгаr,rаzıскаl гоuсаnскiх кrесtğən — tоlğко u niх mоcnо bılо кupitğ каtıх,zакvаşеnnıy nа nаturаlğnоm коrоvğеm mоlоке.İ vсе-tакi nе осtаvləlа его tаynаə trеvога:pоçеmu,nu pоçеmu Каlаntаr БilаnDаrlı nаprосilсə к nеmu v Dоm? Мог bı к сеbе priгlасitğ — pеrvıy cе nаçаl nаmекаmi Dоnimаtğ,— nа кrаyniy сluçаy v rесtоrаnе mоcnо bılо bı pосiDеtğ… Поçеmu imеnnо к nеmu v Dоm,к Магеrrаmu? Да еhе tак tаrаhit гlаzа,buDtо i viDеtğ nе viDаl gtоt Dvоr,саD,Qаrаnфil… ПrаvDа,gtо bılо nескоlğко mесəüеv nаzаD.БilаnDаrlı госtil u сосеDа Магеrrаmа МагоmеDtагi.Вıpili кrеpко v tоt Dеnğ.А Магеrrаm zаşеl сluçаynо к сосеDu.Пğənıy БilаnDаrlı priüеpilсə — pокаci,гDе civеşğ? Нu,prоvеli его pо Dvоru,саD pокаzаli,с Qаrаnфil pоznакоmili.Неucеli niçего nе pоmnit? İli priкiDıvаеtсə? Кtо znаеt? У pğənого çеlоvека mоzгi как Dırəvıе.А çtо,есli оn сеyçас его,Магеrrаmа,rаzıгrıvаеt? Бılа cе,bılа tакаə mıсlğ — оtprаvitğ Qаrаnфil с Dеtğmi к mаtеri,к Бilğгеiс.А госtö скаzаtğ,çtо v bоlğniüu ulоcil.ПrаvDа,nеlоvко mоcеt pоluçitğсə; оn uDivitсə,nаçnеt vıсprаşivаtğ,çtо сluçilосğ i v какuö bоlğniüu pоpаlа cеnа.Оtprаvitсə nаvесtitğ,i vсе vrаnğе vсplıvеt.Неt,nехоrоşо,nеlğzə tак.İ pоtоm,кtо buDеt uгоhаtğ госtə,zаnimаtğ rаzгоvоrаmi… Оnа gtо umееt,Qаrаnфil.Уmееt i löbit.Пrəmо rасüvеtаеt pri госtəх.Лuçşе bı uc mеnğşе сtаrаlасğ.Магеrrаm со сtıDоm vсpоminаl Diкuö сüеnu rеvnосti,çtо сluçilасğ pосlе tого сluçаynого priхоDа БilаnDаrlı v iх Dvоr.Оn tогDа zrə оbiDеl cеnu,i izumlеnnаə Qаrаnфil Dоlго nе mогlа priyti v сеbə оt zlıх,nесprаvеDlivıх uprекоv.КогDа оn nескоlğко Dnеy nаzаD оbjəvil cеnе,çtо v сubbоtu buDеt госtğ,Qаrаnфil Dаcе гlаz nе pоDnəlа,tоlğко сprосilа сDеrcаnnо:— Кtо? — Каlаntаr Аbbасоviç… Заmесtitеlğ nаşего Dirекtоrа.Нu,pоmnişğ… Оn как-tо u сосеDа nаşего nа şаşlıке bıl.Поtоm nаş Dvоr zаşеl pосmоtrеtğ.— Магеrrаm pоtupilсə,vzDохnul.— Да,Dа.Тоt pğənıy mucçinа? Баy! Баy! Чtо оn zаbıl v nаşеm Dоmе? — Сеrğеznıy rаzгоvоr ко mnе imееt.Саm nаprосilсə.Не mог cе ə оtкаzаtğ.İ pоtоm… Dо сiх pоr nе cеnаt çеlоvек.Покоrmim Dоmаşnim,vкuсnım — blагое Dеlо сDеlаеm.Qаrаnфil сpокоynо pоcаlа plеçоm:— Теbе viDnеy,Магеrrаm.Тоlğко скаci,çtо priгоtоvitğ.Qоtоvitğ Qаrаnфil löbilа,Dеlаlа gtо nеtоrоplivо,аккurаtnо.С utrа zаnəlасğ nаçinкоy Dlə кutаbоv — pеrеmоlоlа məсо с zеlеnğö,lоmtiкаmi nаrеzаlа tıкvu,сvаrilа.Зеrnışкi гrаnаtа i tе pеrеbrаlа… Поtоm prinəlасğ zа Dоvгu.Qаrаnфil nе priznаvаlа prаzDniçnıy сtоl bеz Dоvгi.Qосtə оnа vсtrеçаlа ucе nаrəDnо оDеtаə,pоDtənutаə,vrоDе gtо nе оnа,Qаrаnфil,Dеnğ-Dеnğскоy prосtоəlа u plitı.Неcnо rоzоvеlо ее liüо pоD uDivlеnnо осtоrоcnımi vzгləDаmi госtə.Сvеt iz коmnаtı vızоlоtil təcеlıе,сvоbоDnо rасpuhеnnıе pо plеçаm гlаDкiе vоlосı.— Пrоşu vас,zахоDitе.СöDа,сöDа prəmо к сtоlu.Вı cе с rаbоtı.Qаrаnфil vnесlа blöDо с гоrəçimi,mасlənо-lосnəhimiсə кutаbаmi,pосtаvilа şеrbеt v хruсtаlğnоm гrафinе,оzаbоçеnnо огləDеlа сtоl i iсçеzlа zа Dvеrğö.КаcDıy rаz,когDа Qаrаnфil pоəvləlасğ с nоvım blöDоm,Dvеrğ скripеlа tак prоnzitеlğnо i гrоmко,çtо оnа mоrhilасğ.Но mucçinı,pогlоhеnnıе rаzгоvоrоm,каzаlосğ,ni prоtivnого скripа nе сlışаli,ni ее,Qаrаnфil,nе zаmеçаli.Раzгоvоr Dеyсtvitеlğnо bıl vаcnıy.Веrnо priкinul Магеrrаm:nе tакоy bıl çеlоvек БilаnDаrlı,çtоb Dоlго сiDеtğ nа «гоlоy» zаrplаtе.Не zrə tак upоrnо vıсmаtrivаl оn сrеDi rаbоtniкоv zаvоDа löDеy,nа коtоrıх mоcnо pоlоcitğсə.İсpоDvоlğ nаvоDil сprаvкi,vıсprаşivаl,vınöхivаl.İ pоçti bеzоşibоçnо vışеl nа Магеrrаmа.Осtоrоcnıе pоluşutlivıе nаmекi bıli Магеrrаmоm pоnətı.Как bı оtvеçаə nа tаynıy pаrоlğ,оn nаçаl plакаtğсə nа truDnuö ciznğ,bоlğşuö сеmğö… İ vоt tеpеrğ zа оbilğnım сtоlоm,v Dоvеritеlğnоy оbсtаnоvке осtаvаlосğ tоlğко Dогоvоritğсə nаprəmuö,как zаpоluçitğ tакого гuсə,коtоrıy bı zаpоlnil bоlğşоy каzаn.— Нu çtо c… — БilаnDаrlı pоDnəlсə iz-zа сtоlа.— Как гоvоritсə,сpасibо gtоmu Dоmu.Поvеrğ,Dаvnо tак vкuсnо nе еl,Dаvnо.— Оn огlаDil zаmеtnо оtəcеlеvşiy civоt,zагоvоril şеpоtоm:— Зnаö,tеbə uçitğ nе nаDо,Магеrrаm-bек,Саm pоnimаеşğ — гlаvnое v nаşеm Dеlе,как mоcnо mеnğşе сviDеtеlеy.Мnого löDеy — mnого rаzгоvоrоv,mnого гlаz i uşеy.— МuDrıе сlоvа,— Магеrrаm pоnətlivо кivnul.Оni сmоtrеli Druг nа Druга pоçti rоDсtvеnnо,çrеzvıçаynо Dоvоlğnıе vсtrеçеy.Пrоhаəсğ с Qаrаnфil,госtğ гаlаntnо pокlоnilсə,prilоciv ruкu к сеrDüu.— Ə nе nахоcu сlоv,Qаrаnфil-хаnum… Хvаlа vаşim ruçкаm,vеrnuvşim mnе Dаvnо zаbıtuö rаDосtğ vкuсnо pоесtğ.НаDеöсğ,Магеrrаm-bек хоtğ izrеDка Dасt vоzmоcnосtğ bеDnоmu хоlосtəкu pогrеtğсə u vаşего оçага.Пriгlасit еhе когDа-nibuDğ… Магеrrаm,rаzinuvşiy bılо rоt оt tакого кrасnоrеçiə,сpохvаtilсə,vсplесnul ruкаmi:— О çеm vı гоvоritе,Каlаntаr-muаllim! Моy Dоm vаş Dоm.Раzvе mоcnо cDаtğ priгlаşеniə v Dоm brаtа? — БlагоDаrö сеrDеçnо,Магеrrаm-bек.— Каlаntаr prосtеr ruкi i оbnəl хоzəinа.— Да buDеt vсегDа pоlоn vаş сtоl.А ə vсегDа с uDоvоlğсtviеm… Магеrrаm prоvеl госtə Dо vоrоt,оtоmкnul каlitкu,pоDсаDil БilаnDаrlı v mаşinu.Дrеmаvşiy zа rulеm Вuгаr vсtrеpеnulсə.— А-а-а,plеmənniçек! Тı çtо,vсе gtо vrеmə bоrоlсə со сnоm? Поçеmu v Dоm nе zаşеl? Вuгаr zасtеnçivо vzjеrоşil pətеrnеy сvоö гuсtuö гrivu.— МlаDşiy v Dоmе — сluга сtаrşеmu.Мnе скаzаli — cDаtğ,ə cDаl.У каcDого сvое mесtо.У сtаrşего vо гlаvе сtоlа,u mlаDşего… БilаnDаrlı Dоvоlğnо хmıкnul:— Пrекrасnо,Вuгаr.Чеlоvекu… g-g… коtоrıy znаеt сvое mесtо,vсегDа lегçе citğ.Да,Dа.Пrекrасnıy vеçеr,prекrасnıy.Магеrrаm,uгоDlivо nакlоnivşiсğ,zахlоpnul Dvеrüu,сvеt vсpıхnuvşiх фаr rассек tеmеnğ nеосvеhеnnоy uliüı,i mаşinа pокаtilа vDоlğ гluхiх zаbоrоv.Покаçivаəсğ nа сiDеnğе,БilаnDаrlı сmоtrеl nа tеmnıе окnа.Коtоrıy çас? Неucеli vсе сpət ucе? А mоcеt bıtğ,zаDеrcаliсğ v госtəх,как оn? Мıсli его tекli lеnivо,putаnо.ПоDumаlосğ о nеuötnоy,zаpuhеnnоy хоlосtəüкоy кvаrtirе,гDе его niкtо nе cDаl.Еmu сtаlо cаlğ сеbə,tакого оDinокого,niкоmu nе nucnого… В pаməti zаmеlğкаli liüа сluçаynıх cеnhin.Оni inогDа pribirаli v nаDеcDе осtаtğсə хоzəyкаmi,Dаcе zаnаvескi vеşаli… İ,pоtеrəv nаDеcDu,uхоDili v pоiсках bоlее vеrnого şаnса.Оn оblегçеnnо vzDıхаl,i сnоvа коpilасğ nа кuхnе гrəznаə pосuDа,puсtıе butılкi,pеpеlğniüı с окurкаmi.В pоluDrеmе vDruг uviDеlосğ çiсtое сiəniе cеnского liüа,tiхiy сvеt bоlğşiх zоlоtiсtо-каriх гlаz,lğöhаəсə təcесtğ гuсtıх,rаzDеlеnnıх nа rоvnıy prоbоr vоlос.«Нu i сçасtlivçiк tı,Магеrrаm.Как tеbе uDаlосğ zаpоluçitğ tакuö кrасаviüu? Моcеt bıtğ,tı скаcеşğ mnе,çtо оnа vışlа zа tеbə pо bеzumnоy löbvi?» Оn rассmеəlсə v tеmnоtе tак гrоmко,çtо Вuгаr iсpuгаnnо Dеrnulсə.А Магеrrаm,zаDvinuv zасоv каlitкi,еhе Dоlго сtоəl u vоrоt,rаzгləDıvаə сvоy Dvоr.Чtо-tо zlоvеhее bılо v nеpоDvicnıх tеmnıх Dеrеvğəх,v коşаçğiх гlаzах,blесnuvşiх pоD кuсtоm.Оn prоşеl v Dоm,с rаzDrаcеniеm prinöхаlсə к tаbаçnоmu Dımu оt Dеşеvıх сiгаrеt госtə.— Чеrtоv сın.ПrохоDimеü.Нi сеmği,ni Dоmа nасtоəhего.Qаrаnфil,ubirаvşаə со сtоlа,с uDivlеniеm priсluşivаlасğ к bоrmоtаnğö mucа.— Тı о çеm,Магеrrаm? — Да оb gtоm… БilаnDаrlı.Чеrtоv сın,гоvоrö.За соrок ucе.Нi коlа ni Dvоrа.Cеnı i tоy nеt.Да i коmu оn nucеn.Поluçаеt nеplохо,vсе prоmаtıvаеt.Ə bıl как-tо с Dокumеntаmi u nего.Сtоl,сtulğə,cеlеznаə кrоvаtğ.Коnеçnо,какаə pоrəDоçnаə Dеvuşка сvəcеtсə с tакim оbоrvаnüеm? Оn nе tо çtо оDеtğ,prокоrmitğ nе сmоcеt.Qаrаnфil сvеrnulа скаtеrtğ,uDivlеnnо pоDnəlа brоvi.— Поçеmu tı tак гоvоrişğ,Магеrrаm? İntеrесnıy mucçinа.Так сlоcеn.Вıсокiy… Кrасivıе vоlосı.Все,çtо nаDо… Доlcnосtğ хоrоşаə.Ə Dumаö,сtоit еmu tоlğко pаlğüеm pоmаnitğ,löbаə pribеcit.Магеrrаm prəmо pоblеDnеl оt ərосti.Даcе məсiсtıе гubı zаDrоcаli.— Чtо tı zаlаDilа:«İntеrесnıy»! «Вıсокiy»! «Кrасivıе vоlосı»… Да tı pоnimаеşğ v cizni хоtğ çtо-nibuDğ? Не кrасоtа Dеlаеt mucçinu mucçinоy,а Dеnğгi! Мucçinа tоt,кtо umееt Dеlаtğ Dеnğгi! СоDеrcаtğ сеmğö! Кrасivоy Dоlcnа bıtğ cеnhinа.А mucçinа puсtğ nеmnоcко luçşе коzlа,i bоlğşе niçего nе nаDо! Оn mеtаlсə pо коmnаtе,rаzmахivаl ruкаmi,v uгоlках его гub puzırilасğ сlönа.Qаrаnфil сlоcilа скаtеrtğ i сpокоynо vışlа nа кuхnö.Оn pоşеl zа nеy сlеDоm,vıкriкivаə сlоvа сvоiх,как еmu каzаlосğ,nекоlеbimıх ciznеnnıх prаvil,гоvоril i cDаl pоDtvеrcDеniə v гlаzах,cесtах,сlоvах cеnı.Qаrаnфil mоlçаlа.İ gtо еhе bоlğşе rасpаləlо Магеrrаmа.— «İntеrесnıy»! Скаci pоcаluyсtа — intеrесnıy! На gtого intеrесnого ə vılоcil сегоDnə pоçti сtо rublеy! Коnğəк! Мəсо! Вinо,фruкtı.Еhе nеizvесtnо,çtо pоluçitсə… Как скvоzğ гluхоtu DохоDil Dо Qаrаnфil гоlос mucа.Не miгаə сmоtrеlа оnа nа гrəznıе касtröli,скоvоrоDкi,tоnкuö сtruyкu bегuhеy iz кrаnа vоDı.Еy vDruг pокаzаlосğ,çtо сtеnı кuхni сDviгаötсə,i vсе mеnğşе сtаnоvitсə vоzDuха,скоrо еy nеçеm buDеt Dışаtğ,i vсə ее ciznğ utекаеt,uхоDit tоnкоy,pоçti nеzаmеtnоy сtruyкоy v mоyкu,zаvаlеnnuö tаrеlкаmi.На mгnоvеniе vıсvеtilосğ v pаməti соlnеçnое utrо zа rасpахnutımi окnаmi кlасса,сеDогоlоvаə Таirа-muаllimа,vDохnоvеnnо çitаvşаə сtiхi Вurгunа,оciDаniе çего-tо rаDосtnого,tого,çtо priDеt v скоrоm buDuhеm,— коnеü vоynе,ПоbеDа,какаə-tо nоvаə ciznğ,nоvıе löDi,inсtitut… УviDеlасğ pоlка — ее сmасtеril оtеü i rаDоvаlсə каcDоy nоvоy кnicке,ее pətеrкаm v Dnеvniке,ее rоbкim mеçtаm о pеDагогiçескоm inсtitutе.«Qlаvnое,Dоçка,Dеlо,löbimое Dеlо… То,çtо mı осtаvləеm löDəm…» Уcе с фrоntа piсаl:«Есli priDеtсə umеrеtğ,znаö zа çtо,— çtоb nаşа Dеvоçка,çtоb vсе nаşi Dеti bıli сçасtlivı».Оtеü zа gtо оtDаl ciznğ.Сçасtlivа оnа,Qаrаnфil? — Да tı nе сluşаеşğ mеnə,cеnа! İ vсе iсçеzlо,pогасlо:соlnеçnıy кlасс,pаpinа pоlка,сmеşnıе mаlğçişкi с iх nаivnımi zаpiсоçкаmi.— Сluşаö,сluşаö,Магеrrаm.Рuкi Qаrаnфil tiскаöt,mnut гrəznое pоlоtеnüе,коmоçкi cirа pаçкаöt ее nоvое plаtğе,i çtо-tо nехоrоşее,tаynое гоtоvо izlitğсə v кriке,сlеzах… Вıскоçitğ,tоlкnutğ каlitкu,bеcаtğ,bеcаtğ tuDа,nа сvоö uliüu,v сvоy Dоm,к сvоim кniгаm i pоDruгаm… Уtrоm prосnutğсə v сvоеy pосtеli i uDivitğсə сtrаnnоmu сnu,v коtоrоm tоrcесtvеnnо i zvоnко оtbivаöt vrеmə сtаrinnıе çасı,zа сtекlоm pоblескivаеt хruсtаlğ i gtо liüо с гlubоко сiDəhimi bесpокоynımi гlаzаmi,сtеrегuhimi каcDое ее Dvicеniе.— Чtо с tоbоy,Qаrаnфil? Тı iсpаçкаlа plаtğе,nе viDişğ,çtо li? — Да,Dа.— Оnа təcеlо оpuсtilасğ nа tаburеt.— Поzvоni mаmе,как tаm Dеti.Эlğçin tак каşləеt… Магеrrаm iсpuгаnnо umоlкаеt pоD ее сtrаnnım,nеviDəhim vzгləDоm.— Теbе plохо? Qаrаnфil! Теbе plохо? Тı çtо,plаçеşğ? Усtаlа? — Оn оtкiDıvаеt ее təcеlıе prəDi,гlаDit vlаcnое,nесçасtnое liüо.— Qаrаnфil! — Да,Dа,uсtаlа.Пlохо.Сpаtğ.Поzvоni,— оnа еlе şеvеlit Drоcаhimi гubаmi.— Аy,buDğ оn prокlət,gtоt bосəк,gtоt кrасаvеü.İz-zа nего tı üеlıy Dеnğ… Оn bеrеt ее bессilğnо pаDаöhiе ruкi,pахnuhiе məсоm i luкоm,priкlаDıvаеt к сvоim hекаm; üеluеt pаlğüı,гlаzа.— Ə сеyçас… Ə сеyçас… tеbе pосtеlğ… — Уbегаеt i сnоvа vоzvrаhаеtсə,сtаскivаеt с nее tuфli,lегко pоDnimаеt i nесеt v сpаlğnö,bеzuçасtnuö,pокоrnuö.— Qаrаnфil,Qаrаnфil… Ə Dlə tеbə… Ə vсе Dlə tеbə.Нu,оtкrоy гlаzа! Посmоtri nа mеnə,Qаrаnфil! Оnа оtкrıvаеt гlаzа i Dоlго nе miгаə сmоtrit nа nего,tак сtrаnnо сmоtrit,çtо оn pətitсə к Dvеri,pоtоm vоzvrаhаеtсə к окnu,çtоb zаDеrnutğ ştоru nа окnе,i zаmirаеt,priсluşivаəсğ к гluхim,pохоcim nа brеD сlоvаm.— Осtаvğ.Хоtğ lunu осtаvğ.— Какuö lunu? А? Хоrоşо,хоrоşо.Сpi.Не Dumаy… Ə pоzvоnö tvоеy mаtеri.ПосuDu tоcе vımоö.Хоçеşğ,pосicu с tоbоy? Хоçеşğ? Не Dаy bог соvсеm rаzbоlееşğсə.Моcеt,çаy tеbе… Неt? Хоrоşо,хоrоşо… Оn pосpеşnо vıхоDit,çtоb nе viDеtğ,nе çuvсtvоvаtğ nа сеbе сtrаnnıy,nесtеrpimо çucоy vzгləD şirоко оtкrıtıх гlаz.Бıсtrо,bесşumnо uprаvilсə с pосuDоy,vıtеr mокrıy сtоl i,nаliv сеbе кrеpкого çаə,priсеl nа tаburеt.Воt i Dеnğ prоşеl.Хоrоşо хоtğ Dеtеy с utrа оtprаvili к Бilğгеiс.Усtаlа Qаrаnфil,bеDnəcка.şutка скаzаtğ,с rаnnего utrа Dо pоlunоçi nа nогах.Оbıçnо еy mаtğ pоmогаеt pо хоzəyсtvu.А tut саm izbегаlсə i cеnu zаmuçil.Коnеçnо,оt uсtаlосti vсе.Сlоvа какiе-tо nеpоnətnıе prо lunu… Пuсtğ uсpокоitсə,uсnеt.İ гlаzа tакiе… Как buDtо nе zDесğ,nе Dоmа оnа,а гDе-tо v Druгоm mесtе.Раzа Dvа tак ucе bılо.Нi с tого ni с сего сlеzı.НеDаvnо nоçğö еy priсnilосğ çtо-tо сtrаşnое,как mаlеnğкаə,Drоcаlа i vоt tак cе сmоtrеlа v окnо.Поtоm prохоDit.Заbоtı pо Dоmu,Dеti… Неlегко,коnеçnо,çеtvеrо соrvаnüоv.А с Druгоy сtоrоnı,кtо tеpеrğ uprекnеt его v tоm,çtо cеnа nе rаbоtаеt.Ноvuö mоDu vzəli — çtоb vсе cеnhinı rаbоtаli.Деtеy nесçасtnıх çutğ сvеt tаhаt v əсli ili Dеtскiy саD,а mаtğ çtоb nа prоizvоDсtvе… Неt,vсе-tакi оn bıl prаv,çtо uгоvоril ее rоDitğ çеtvеrıх.Во vсеm оn,Магеrrаm,prаv окаzаlсə.Теpеrğ u Qаrаnфil pоlnое prаvо сiDеtğ Dоmа,vосpitıvаtğ Dеtеy.Какаə uc tut rаbоtа… Чtоb каcDıy bосəк vrоDе gtого БilаnDаrlı pəlil гlаzа nа его cеnu? Оn,Магеrrаm,саm Dоbilсə vсего v cizni.Пuсtğ осlеpnut гlаzа zаviсtniкоv,оtсохnеt əzıк.У кого саmаə кrасivаə,umnаə,кrоtкаə cеnа? У nего,Магеrrаmа.ЗDоrоvıе,сmışlеnıе Dеti… Доm — vсего pоlnо,кrеpкiy — puşкоy nе prоbğеşğ.Заrаbаtıvаеt сlаvа аllахu,nе осtаvləеt его сvоimi blагоDеəniəmi.СrеDi Druzеy,znакоmıх — pоçеt i uvаcеniе.А vсе pоtоmu,çtо сеmğö сvоö соDеrcit Dаy bог каcDоmu.Так Dumаl Магеrrаm,priхlеbıvаə çаy,i Dumı gti nесli еmu pокоy,tеşili саmоlöbiе.Оn оçеnğ löbil tакiе vоt minutı uеDinеnnосti,когDа mоcnо bılо,nе zагləDıvаə niкоmu v гlаzа,nе unicаəсğ,iсpitğ iz çаşi соbсtvеnnоy znаçimосti,оhutitğ сеbə хоzəinоm сvоеy кrеpосti i сvоеy сuDğbı.Чtо c,bılа v его rассucDеniəх nеосpоrimаə,nе nucDаöhаəсə v Dокаzаtеlğсtvах prаvDа.Как гоvоrət v nаrоDе:bог,соzDаv çеlоvека vnеşnе ubогim,zаciгаеt nаD nim ərкuö putеvоDnuö zvеzDu.…Посlе vосğmi lеt tоскlivого оciDаniə,когDа,каzаlосğ,сupruгi i nаDеcDu nа rеbеnка pоtеrəli,pоəvilсə nа сvеt Магеrrаm.Посlе nего tоcе nе bılо Dеtеy.ЕDinсtvеnnıy сın bıl сvеtоm v гlаzах,niкtо nе сmеl pеrеçitğ каpriznоmu bаlоvnö.Рос оn bесpокоynım,uprəmım,а pоçuvсtvоvаv bеzоtкаznосtğ окrucаöhiх,i vоvсе uvеrilсə v соbсtvеnnоy iскlöçitеlğnосti.Еlе окоnçil pətıy кlасс — nа trоyкu znаl оDnu lişğ аriфmеtiкu,а осtаlğnıе prеDmеtı vrоDе i nе касаliсğ его.В zаbаvах i prаzDnосti prоlеtеlо lеtо… А осеnğö Магеrrаm zаəvil,çtо bоlğşе nе pоyDеt v şкоlu.Üеluö nеDеlö uгоvаrivаli.Уçitеlğniüа iz şкоlı pribегаlа,mаtğ plакаlа,umоləlа Магеrrаm сtоəl nа сvоеm.Нiçего nе осtаvаlосğ оtüu Druгого — хоtğ какоmu-nibuDğ rеmесlu сınа оbuçitğ.Уprосil сосеDа,uvаcаеmого v сеlе саpоcniка МаmеDа-кişi,vzətğ сınа v оbuçеniе.Дvе nеDеli mаəlсə МаmеD-кişi,гləDə,как,pосviсtıvаə,сlоnəеtсə Магеrrаm pо mаlеnğкоy mасtеrскоy.İli prilipnеt к окnu — nе оtоrvеşğ.İ lаскоy,i хitrосtğö сtаrаlсə МаmеD-кişi zаintеrесоvаtğ mаlğçişкu.Нiçеmu nе хоtеl uçitğсə Магеrrаm — nаbоyкi pribitğ nа соbсtvеnnıy bоtinок nе хоtеl.Не vıDеrcаl mасtеr,zаzvаl к сеbе оtüа Магеrrаmа.— Пrоşu,brаt,nе tаi оbiDu nа mеnə.Не mогu bоlğşе.Неplохоy u tеbə pаrеnек rасtеt… şuсtrıy.Но Dlə Dеlа саpоcnого nеpriгоDnıy.Наşе rеmесlо uсеrDiə trеbuеt.А сın tvоy truDitğсə nе löbit.Посmоtri,mоcеt,к Druгоmu Dеlu priсtrоişğ.Оtеü Магеrrаmа оt uDivlеniə nе nаşеlсə çtо скаzаtğ.КаcDıy vеçеr оn сprаşivаl сınа,как iDеt оbuçеniе,i tоt гlаzоm nе mоrгnuv оtvеçаl,çtо МаmеD-кişi nе nаrаDuеtсə его prilеcаniö.Как cе tак? Сın Dаcе оbеhаl v скоrоm vrеmеni оtüu nоvıе bоtinкi сşitğ… Веrnuvşiсğ Dоmоy,оn оtruгаl сınа zа vrаnğе — а tоmu хоtğ bı çtо.Нехоrоşо pоluçilосğ i с çасоvhiкоm Мurсаlоm.Посlе Dоlгiх prеrекаniy,uгоvоrоv,сlеz mаtеri,vсеm сvоim viDоm vırаcаə prеnеbrеcеniе к zаtее оtüа,pоşеl Магеrrаm к çасоvhiкu.Пrişli v buDкu,uvеşаnnuö сtаrımi хоDiкаmi,blесtəhimi luкоviüаmi каrmаnnıх çасоv,rеprоDuкüiəmi iz «Огоnğка»… Мurсаl оtоrvаlсə оt Dеlа,prоtеr plаtкоm prосtоDuşnое,çutğ оDutlоvаtое liüо,nаüеpil оçкi i vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа nеuкlöcего rıcеvаtого pоDrосtка.İ çеm bоlğşе rаzгləDıvаl Мurсаl сvоего buDuhего uçеniка,tеm tоскlivеy сcimаlосğ сеrDüе Рuсtаmа-кişi.— Нu çtо c,Dоrогоy.Ə оbеhаl tеbе… Пrəmо zаvtrа с utrа i nаçnеm.Но nа сlеDuöhее utrо Магеrrаm Dаcе iz pосtеli nе vılеz.— Чtо ə tаm zаbıl,u tvоего çасоvhiка? Хоtitе,çtоb осlеp? У mеnə civоt bоlit коtоrıy Dеnğ! Оn tак muçеniçескi zакаtil гlаzа,çtо ЗibеyDа с uprекоm оbrаtilасğ к mucu:— Осtаvğ,оtеü,puсtğ хоtğ pоlегçаеt rеbеnкu.Усpееt,nаrаbоtаеtсə.ПоyDi luçşе сvеciy каtıх prinесi,хоrоşо оt civоtа.— Да какоy оn rеbеnок! Сmоtri,uсı prоbivаötсə,mеnə rосtоm Dогnаl! Рuсtаm-кişi гrоznо Dvinulсə к pосtеli сınа,nо zаpriçitаlа,zаохаlа cеnа,vсtаlа u кrоvаti,rаскinuv ruкi… НiкогDа nе viDеl Магеrrаm оtüа v tакоm гnеvе,с гrоznо vскinutımi кulакаmi,Dаcе сtruхnul nеmnоcко.Кtо znаеt,есli bı nе mаtğ… Всpılğçiv,nо оtхоDçiv bıl Рuсtаm-кişi.Чеrеz nескоlğко Dnеy оtvеl priсmirеvşего Магеrrаmа к Druгu Dеtсtvа,şаpоçniкu АbDulсаlаmu.Все сеlо хоDilо v pаpахах i кеpках,сşitıх АbDulсаlаmоm.Ах,какiе gtо bıli кеpкi! Коzırğкi — саntimеtrоv zа DvаDüаtğ Dаlğşе nоса,саmого thеDuşnого mucçinu Dеlаli pохоcim nа bоlğşого nаçаlğniка.İ zаrаbаtıvаl nеplохо АbDul-саlаm.Но ucе nа trеtiy Dеnğ Магеrrаm сnоvа zаuprəmilсə:«Коcа tак vоnəеt zаDıхаöсğ».Рuсtаm-кişi Dаcе с liüа сpаl v gtiх хlоpоtах.В liüо сmоtrеtğ löDəm сtıDnо.— Сluşаy,Магеrrаm,— оn upеrсə v сınа zlım,prihurеnnım vzгləDоm.— В pосlеDniy rаz pоyDu pоprоşu… В mагаzin еhе pоprоbuö tеbə.— Оn vzDохnul.— İ есli tı оpətğ… Сmоtri,plохо buDеt… В nеpоnətnоy gtоy uгrоzе оtüа,v Dеrгаöhiхсə,nа сuхоm liüе cеlvаках bılо çtо-tо,çtо nасtоrоcilо Магеrrаmа.«В mагаzin pоyDеt… Магаzin — nе vоnöçаə lаvка şаpоçniка… İntеrесnо,v какоy mагаzin? Неucеli к саmоmu АbDulrагimu?!» Оbıçnо хоlоDnıе,bеzuçасtnıе гlаzа Магеrrаmа zаmеtnо оciviliсğ.— Поrаbоtаеşğ rаbоçim,сilı tеbе nе zаnimаtğ,pоtоm,bог Dасt,prоDаvüоm сDеlаöt.İ есli zDесğ,— Рuсtаm-кişi lегоnğко сtuкnul сınа pо lbu,— хоtğ çtо-nibuDğ есtğ,со vrеmеnеm Dо zаvmага DоyDеşğ.Как саm АbDulrагim citğ buDеşğ,а? Магеrrаm Dаcе ulıbnulсə оtüu.— Ə çtо,ə согlасеn.Тоlğко… Раbоçim,гоvоrişğ? Ə pətğ кlассоv zаçеm коnçil? Скаci,çtо prоDаvüоm сumеö,— Магеrrаm zаməlсə.— В какоy mагаzin? Дvа mагаzinа u nас… — Сеrıе с rıcinкоy,гlubоко сiDəhiе гlаzа vpiliсğ v zаmкnutое liüо оtüа.…Дvоr zаvеDuöhего mагаzinоm АbDulrагimа bıl rəDоm,çеrеz zаbоr.Нiкtо iz Dоmаşniх nе pоDоzrеvаl,çtо ciznğ zа gtim vıсокim каmеnnım zаbоrоm bılа,pоcаluy,еDinсtvеnnım rаzvlеçеniеm Магеrrаmа.Кtо bı mог pоDumаtğ,çtо u vəlого,lеnivого mаlğçişкi оnа vızıvаеt prəmо-tакi cгuçiy intеrес.Магеrrаm mог çасаmi,zаbrаvşiсğ nа vеtviсtıy tut,nаblöDаtğ zа tеm,çtо prоiсхоDilо vо Dvоrе АbDulrагimа; cаDnо vDıхаtğ şаşlıçnıy Dımок,коtоrım çutğ li nе каcDıy Dеnğ pоtəгivаlо оt сосеDеy,rаzгləDıvаtğ mоtоüiкl с коləскоy pоD nаvесоm,bоlğşоy,сvеrкаöhiy,как соlnüе,саmоvаr,— tоlсtаə Хеyrаn-хаnum,cеnа АbDulrагimа,zасtаvləlа plеmənniка rаzDuvаtğ cаr i vtаскivаtğ саmоvаr nа vеrаnDu vtоrого gtаcа.Даcе tеlефоn bıl v gtоm Dоmе.В şкоlе,гDе uçilсə Магеrrаm,nе bılо,а u АbDulrагimа bıl.К vеrtləvоy,çеrnоy,как cuк,Dоçке — оnа bılа çutğ mlаDşе Магеrrаmа — Dvа rаzа v nеDеlö nа mоtоüiкlе privоzili bibliоtекаrşu iz сосеDnего сеlа — оnа zаnimаlасğ с Dеvоçкоy muzıкоy.Ее pоçеmu-tо tеrpеtğ nе mогli огrоmnıе vоlкоDаvı,privəzаnnıе nа üеpi,— оni bесnоvаliсğ,lаəli vсе vrеmə,pока Маyə — tак zvаli Dеvоçкu — iгrаlа nа piаninо.Засlışаv гоlос оtüа,vоzvrаhаvşегосə с коlхоznоy коnöşni,Магеrrаm с коşаçğеy lоvкосtğö сpuскаlсə с Dеrеvа i,prеzritеlğnо pоDcаv гubı,саDilсə zа сtоl,гDе v tаrеlках Dаlеко nе каcDıy Dеnğ bılо məсо.Пrinöхivаəсğ к vкuсnım zаpахаm v сосеDnеm Dvоrе,Рuсtаm-кişi nеrvnо pоDеrгivаl burıy,prокurеnnıy uс,гоvоril:— İntеrесnо,как gtоt АbDulrагim с mаlеnğкого mагаzinа nакоpil tакое bоlğşое bогаtсtvо? Пrəmо кupаеtсə v Dеnğгах.Оtеü çаbаnоm bıl,çuciх bаrаnоv pас.А tеpеrğ u сınа сvоiх bаrаnоv хvаtаеt.Саm viDеl — plеmənniк его zа rекоy pасеt,çtоb niкоmu гlаzа nе mоzоlili.— Оn uDivlеnnо mоtаl гuсtоvоlосоy сеDеöhеy гоlоvоy.— Ə Dumаö,çtо оn… ЗibеyDа сеrDitо оbоrvаlа mucа:— Теbе какаə zаbоtа? Кtо сmеl,tоt i сjеl.Уmееt АbDulrагim.Да buDеt его prаvаə ruка nа гоlоvе nаşего сınа.— Неt! — с nеоciDаnnоy гоrəçnосtğö vскinulсə Рuсtаm-кişi.— Не bоltаy,cеnhinа.Хrаni аllах сınа mоего оt prаvоy ruкi АbDulrагimа.— Чtо tı гоvоrişğ,оtеü? — ЗibеyDа Dаcе cеvаtğ pеrесtаlа.— Зnаö,çtо гоvоrö.Хоçеt Магеrrаm bıtğ prоDаvüоm — pоyDеt v lаvкu к Мirzаli.— К gtоy liсе Мirzаli? В mаlеnğкuö lаvкu? — Да,к liсе Мirzаli.Ə ucе гоvоril с nim.— Рuсtаm-кişi оbicеnnо umоlк.— ПrоDаvüоm? — Магеrrаm v rаDосtnоm оciDаnii vıtənul tоlсtıе гubı.— Раbоçim.Сlışişğ? Раbоçim pоyDеşğ.İ vсе.У mеnə оDnо сlоvо.Маtğ с сınоm pеrегlənuliсğ.ОbеD prоşеl v mоlçаnii.На сlеDuöhее utrо Рuсtаm-кişi оtvеl Магеrrаmа v lаvкu.Мirzаli как rаz pоDtаскivаl к prilаvкu biDоn с tоplеnım mасlоm.Рuсtаm-кişi кivnul сınu i pеrvım схvаtilсə zа vtоruö ruçкu biDоnа.Чеrеz nескоlğко Dnеy Рuсtаm-кişi buDtо сluçаynо pоvсtrеçаl Мirzаli u сеlğсоvеtа.— Нu как tаm mоy сın? Не v təгосtğ tеbе? Оn u nас nе оçеnğ rасtоrоpnıy,— Dоbаvil vinоvаtо,— bоlеl mnого… Есli b Мirzаli скаzаl,çtо pосlе pеrvого Dnə оn i v гlаzа nе viDеl Магеrrаmа,Рuсtаm-кişi nе uDivilсə bı… Но оt оtvеtа Мirzаli,mоcnо скаzаtğ,Dаr rеçi pоtеrəl.— Хоrоşего pаrnə tı Dаl mnе v pоmоhniкi,Рuсtаm.Беz Dеlа i minutı nе сiDit.Оçеnğ truDоlöbivıy mаlğçiк.«Магеrrаm truDоlöbivıy? — izumlеnnо rаzmışləl Рuсtаm-кişi,nеDоvеrçivо гləDə vсlеD tоhеmu,Dlinnоnогоmu Мirzаli.— Моcеt,prосtо tак гоvоrit? Сlışаl,nаvеrnо,как ə с nim muçаöсğ i vоt… çtоb uсpокоitğ mеnə…» А lаvка mеcDu tеm vсе bоlğşе zахvаtıvаlа Магеrrаmа.Чtоb сbеcаtğ с gtоy nоvоy rаbоtı — i v mıсləх tакого nе Dеrcаl.Наоbоrоt,vскакivаl с pосtеli çutğ сvеt — tоlğко ruка mаtеri косnеtсə plеçа.Не cаlоvаlсə,nе хnıкаl,хоtə Dосtаvаlосğ еmu как сlеDuеt.ПriхоDilосğ,сгibаəсğ v tri pогibеli,tаскаtğ təcеlеnnıе mеşкi с riсоm,əhiкi с mасlоm,mılоm,pеrекаtıvаtğ bоçкi i сmеtаtğ коmğə гrəzi с zаtоptаnnого pоlа.В коnüе Dnə,когDа сnаruci vеşаlсə bоlğşоy zаmок i pоDсçitıvаlасğ vıruçка,Мirzаli prоtəгivаl Магеrrаmu pətеrкu.Пrосtо uDivitеlğnо,как Dеyсtvоvаli nа Магеrrаmа gti zахvаtаnnıе pətеrкi! Усtаlосtğ как ruкоy сnimаlо,оn оcivləlсə,vıprəmləl plеçi i саm сеbе каzаlсə vzrосlее,саmосtоətеlğnее i niкогDа nе zаbıvаl pоblагоDаritğ Мirzаli:— Мirzаli-ага,Dаy bог vаm zDоrоvğə,хlеbа v izоbilii,каrmаn çtоb vсегDа pоlnıy.Мirzаli сmеəlсə,оbnаcаə сеrоvаtıе Dесnı с mеlкimi осtrımi zubаmi:— Хоrоşо,хоrоşо.İDi,mnе еhе Dеnğгi сçitаtğ.Оtüu privеt pеrеDаy.Да nе оpаzDıvаy zаvtrа.Тоvаr Dоlcnı pоDvеzti.— Чtо vı,как mоcnо,Мirzаli-ага! Оn tеpеrğ nе bегаl pо uliüаm сеlа как сvеrсtniкi — оn nе сpеşа şагаl iz lаvкi Dоmоy,соvсеm как vzrосlıy,v rаDосtğ сеbе pоtruDivşiyсə çеlоvек.«İntеrесnо,— rаzmışləl Магеrrаm,— pоçеmu vсе zа гlаzа nаzıvаöt Мirzаli liсоy?» Пrоzvihе gtо tак prоçnо prilеpilосğ к imеni zаvmага,çtо pоrоznğ ucе i nе prоiznосilосğ.Магеrrаm Dаcе оtüа сprосil оb gtоm.— Заçеm tеbе,сınок? — Рuсtаm-кişi nаmоrhil lоb.— Какое tеbе Dеlо,как его löDi zоvut.Сpасibо,vzəl tеbə,bеz кuска хlеbа nе осtаnеşğсə.В Dеvətğ v lаvке ucе tесnо bılо оt pокupаtеlеy.Коmu сахаr,коmu pətğ mеtrоv саtinа… İli сtекlо Dlə lаmpı — сtекlа lеcаli nа vеrхnеy pоlке,i Магеrrаm pо znакu zаvеDuöhего lеz pоD pоtоlок,nırəl pоD prilаvок zа кirzоvımi саpогаmi,оtpuскаl pаçкi сiгаrеt ili zаvоrаçivаl mılо… Как-tо vо vrеmə pеrеrıvа Мirzаli,vгrızаəсğ осtrımi zubаmi v pоmiDоr,pоDmiгnul Магеrrаmu.— Заvtrа pоprоbuy u vесоv pоrаbоtаtğ.Чtо? Боişğсə nе сprаvişğсə? Эtо как скаzаtğ… Нu çtо c… Не buDеm tоrоpitğсə.Тı,сınок,priгləDıvаyсə ко mnе,когDа ə tоvаr vеşаö.За ruкаmi mоimi pосmоtri.Наşе Dеlо nе prосtое.НаDо v löDəх rаzbirаtğсə.— Оn zаDumçivо pокоvırəl v zubах сpiçкоy.— ЛöDi vсе rаznıе.Бıvаöt кliеntı… Погоvоritğ о сеbе löbət.Воt когDа vеşаеşğ еmu кrupu ili mасlо,сprосi — как Dеlа? Его pоnесеt,nе осtаnоvişğ.Такоy zаbıvаеt nа vесı сmоtrеtğ.А tı гruz bıсtrо-bıсtrо nа vесı i сnimаy.Но гоvоri с nim,vсе vrеmə гоvоri,— prо его zDоrоvğе,как коrоvа оtеlilасğ,pоçеm кirpiç pокupаl… Коnеçnо,vсех nаDо znаtğ.Какоy u кого хаrакtеr.Воt есtğ tакiе:u tеbə i v гоlоvе еhе niçего nеt,а im ucе каcеtсə,çtо tı оbvеşivаеşğ.С tакimi znаеşğ как nаDо? Дvа-tri lişniх кuска сахаrа pоDbrосitğ i сDеlаtğ viD,çtо nеDоvеşivаеşğ.Нu… nа гlаzах кliеntа nе Dаvаy сtrеlке vесоv осtаnоvitğсə.Такоy кliеnt сrаzu pоDnimаеt şum:«Лiса Мirzаli mеnə оbvесil!» Но tı Dоlcеn еhе bоlğşе şum pоDnətğ,vсех löDеy к vесаm pоzvаtğ,кriçаtğ:«За çtо mеnə оbicаöt! За çtо pоzоrət? Чесtnо Dlə löDеy сtаrаöсğ,а оni mое imə pаçкаöt!» КогDа vсе соbеrutсə,сnоvа pоlоci кulек с сахаrоm nа vесı.İ tогDа vсе uviDət,çtо сахаrа ili riса bоlğşе гrаmmоv nа 20–30.Поnəl? Все сеlо v gtоt Dеnğ buDеt гоvоritğ,какаə u Мirzаli truDnаə ciznğ.İ vооbhе bоlğşе сmоtri nа mоi ruкi,когDа ə tоvаr оtpuскаö.Хоrоşо сmоtri,сlışişğ? А çtо nаDо Dеlаtğ,çtоb сахаr v mеşках təcеlее bıl,znаеşğ? Воt tак pоnеmnоcкu nаuçişğсə сvоy mаlеnğкiy «çах-çuх» imеtğ,civuö коpеyкu.Наuçişğсə — nе prоpаDеşğ.Магеrrаmu vсе bоlğşе nrаvilсə Мirzаli.Нrаvilосğ,как оn lоvко pоDкlеivаеt к vесаm гuсtо nаmılеnnıy,сtаrıy,еhе üаrскiх vrеmеn,pətак,как гоvоrit с pокupаtеləmi,nе vıpuскаə izо rtа сiгаrеtu,как bıсtrо,cесtоm фокuсniка сvоrаçivаеt кulğкi iz tоlсtеnnоy bumагi… İ Магеrrаm сtаrаlсə,оçеnğ сtаrаlсə,çtоb uгоDitğ сvоеmu nасtаvniкu.Оn nаuçilсə zаvаrivаtğ Dlə nего çаy,bесprекосlоvnо bегаl к nеmu Dоmоy с pоruçеniəmi.Не pоDоzrеvаə,çtо liса Мirzаli prоvеrəеt его оn çесtnо vоzvrаhаl «сluçаynо» оbrоnеnnıе zаvmагоm Dеnğгi.Да i Мirzаli vсе bоlğşе privıкаl к pаrеnğкu,его bесprекосlоvnоmu pоvinоvеniö,гоtоvnосti uсlucitğ.Теpеrğ оn vсе çаhе Dоbаvləl к еcеDnеvnоy pətеrке еhе rublğ ili Dvа.«Засlucil pоluçаy»,— гоvоril Мirzаli,оbnаcаə v ulıbке mеlкiе,осtrıе zubı.Рuсtаm-кişi bıl сçасtliv.Теpеrğ оn nе trеvоcilсə zа сuDğbu сınа,с uDivlеniеm pоDmеçаl,как окrеp,rаzDаlсə v plеçах Магеrrаm,— гоrb,iz-zа коtоrого сtоlğко сlеz prоlilа ЗibеyDа nаD сınоm,сtаl mеnğşе zаmеtеn.Да i v Dоmе сıtnее сtаlо.ЕDinсtvеnnо,pеrеD çеm tеrəlсə Магеrrаm,— rеvizii.На tо bıli сvоi priçinı.Боlğşе vсего zа Мirzаli оbiDnо bılо.Уmnıy,саmосtоətеlğnıy çеlоvек,nасtоəhiy mucçinа — а сtоilо pоəvitğсə rеvizоrаm,Мirzаli nа гlаzах prеvrаhаlсə v zаtrаvlеnnого zаyüа — сuеtilсə,mеlğtеşil,v гlаzа rеvizоrаm zагləDıvаl.Даcе rосtоm mеnğşе Dеlаlсə.Так cе nа гlаzах umеnğşаliсğ Dеnğгi,vıruçка,сlоcеnnаə v vıDvicnоm əhiке.ПеrеvоDiliсğ pətеrкi (а tеpеrğ сluçаlосğ — i çеrvоnüı!),çtо pеrеpаDаli Магеrrаmu v коnüе Dnə.А uc rаbоtı pribаvləlосğ! ПriхоDilосğ с mесtа nа mесtо pеrеtаскivаtğ mеşкi,əhiкi,pеrекlаDıvаtğ соtni кuскоv mılа.Доmоy Магеrrаm vоzvrаhаlсə еlе civоy.Так prоşеl pоçti гоD; mnогоmu nаuçilсə Магеrrаm zа gtо vrеmə.Сluçаlосğ,pribоlеv,Мirzаli осtаvləl Магеrrаmа оDnого v сvоеm mагаzinçiке,i pаrеnğ сprаvləlсə nе хucе zаvеDuöhего.Мirzаli vсе çаhе осtаnаvlivаl zаDumçivıy vzгləD nа сvоеm сtаrаtеlğnоm pоmоhniке.İ когDа gксpеDitоru,rаzvоzivşеmu с bаzı tоvаr,pоnаDоbilсə pоDсоbnıy rаbоçiy,Мirzаli priсtrоil Магеrrаmа.На bаzе zаmеtili сilğnого,rасtоrоpnого pаrnə,оüеnili,çtо umееt i əzıк zа zubаmi Dеrcаtğ.Коrоçе,mеnğşе çеm çеrеz pоlгоDа Магеrrаm к rаDосti rоDnıх ucе rаbоtаl gксpеDitоrоm.Доlcnосtğ nеbrоскаə,nо v tоrгоvоy сiсtеmе vесğmа pоçitаеmаə.Теpеrğ оn cil v rаyüеntrе,v rоDnоm сеlе bıvаl nаеzDаmi,Dlə Рuсtаmа-кişi i ЗibеyDı каcDıy priеzD сınа bıl prаzDniкоm.Не zаbıvаl Магеrrаm i Мirzаli.Мnогiе pокupаtеli сtаli prеDpоçitаtğ mаlеnğкuö,tесnuö lаvоçкu liсı Мirzаli nоvоmu,prосtоrnоmu mагаzinu АbDulrагimа,— zDесğ vсе çаhе сtаli pоəvlətğсə Dефiüitnıе prоDuкtı; cеnа Мirzаli Dаcе uкrасilа pоlкi vırеzаnnımi iz bumагi кrucеvаmi i pоvесilа nа сtеnu pоrtrеt löbimого аrtiсtа.А vскоrе сluçilосğ i vоvсе nеvеrоətnое — саm АbDulrагim lаскоvо pоzDоrоvаlсə с Магеrrаmоm,сprосil о zDоrоvğе uvаcаеmого Рuсtаmа-кişi.İ хоtğ v prоDоlcеniе коrоtкого rаzгоvоrа Магеrrаm,pоçtitеlğnо,сnizu vvеrх гləDə v осаniсtое,pоD Dоrогоy каrакulеvоy pаpахоy кrасnоvаtо-mеDnое liüо АbDulrагimа,сtоəl pоçti nе Dışа,с tого Dnə mnогiе к imеni его сtаli pribаvlətğ gtо cеlаnnое,vесоmое — «bек».«Магеrrаm-bек…» Оn nаuçilсə lаDitğ с zаvmагаmi rаyоnа,bеzоşibоçnо оprеDеləə,коmu сtоit «pоDbrосitğ» Dефiüit v pеrvuö оçеrеDğ,а кого mоcnо i pricаtğ,zа nеDогаDlivосtğ.Теpеrğ «çах-çuх»,pоluçаеmое Магеrrаmоm nе pətеrкаmi i çеrvоnüаmi,оprеDеləlосğ… Есli bı коmu-nibuDğ Dоvеlосğ pоbıvаtğ v его mаlеnğкоy кvаrtirе с оtDеlğnım vхоDоm,коtоruö оn сnimаl u оDinокоy vDоvı,pоrаzilсə bı оbiliö сvеrtкоv i pакеtоv с mоDnımi каprоnоvımi соrоçкаmi,кофtаmi,коrоbок с оbuvğö,оtrеzоv i pосtеlğnого bеlğə… В осnоvnоm zаvmагi blагоDаrili его tеm cе Dефiüitоm,коtоrım оbесpеçivаl iх gксpеDitоr.ПrаvDа,inогDа v каrmаn его plаhа nеzаmеtnо prоскаlğzıvаl i коnvеrt с Dеnğгаmi.Веhi,оDеcDu,tкаni Магеrrаm vıгоDnо prоDаvаl çеrеz сpекuləntоv,саm cil gкоnоmnо,nе privlекаə vnimаniə ni rасtоçitеlğnосtğö,ni оDеcDоy.Нi v çеm nе nucDаliсğ i rоDitеli.Во vсəкоm сluçае,к nаçаlu vоynı u nего ucе imеlасğ кruгlеnğкаə сummа.Уcе pоtоm,когDа v rаyоnе prоşеl сluх,çtо Магеrrаm pеrеbrаlсə v гоrоD i uсtrоilсə гDе-tо rаbоçim,mnогiе nеDоumеvаli.«İz gксpеDitоrоv v rаbоçiе?! Не inаçе как оt nеpriətnосti uşеl! » Погоvоrili,pоpriкiDıvаli i rеşili,çtо Магеrrаm znаеt,çtо Dеlаеt.«Эtоt iz tех,кtо сtо rаz оtmеrit,prеcDе çеm оtrеzаtğ».Но bоlğşinсtvо zаvmагоv iскrеnnе соcаlеli,pоtеrəv tакого uvаcаеmого i сvоего çеlоvека.А v оbhеm,к tоmu vrеmеni niкоmu,pоcаluy,кrоmе саmıх blizкiх,nе bılо Dеlа Dо Магеrrаmа.С vокzаlоv,prizıvnıх punкtоv uхоDili nа bоy с фаşiсtаmi vçеrаşniе mаlğçişкi.Воynа priblicаlасğ к Закаvкаzğö nе tоlğко огnеvımi rubеcаmi,nо i pеrvımi pохоrоnкаmi,осirоtеvşimi bеz коrmilğüеv сеmğəmi,гоlоDоm.С nоçi vıсtrаivаliсğ Dlinnıе оçеrеDi zа buyvоlinımi хvосtаmi,хlеbоm.На öг,v tеplıy Бакu,pоtənuliсğ bеcеnüı,gşеlоnı с rаnеnımi,gvакuirоvаnnıе prеDpriətiə.QоrоD сtаl zаDıхаtğсə оt nехvаtкi cilğə,prоDоvоlğсtviə… frоnt Магеrrаmu nе гrоzil.Маtğ,сtоlğко сlеz prоlivşаə iz-zа его гоrbа,tеpеrğ çutğ nе сpасitеlğnım blагоm сçitаlа vrоcDеnnое urоDсtvо сınа.Покrutivşiсğ v гоrоDе,Магеrrаm bıсtrо соriеntirоvаlсə.Саmım хlеbnım mесtоm bıl хlеbоzаvоD.Эtо pоnimаl nе оn оDin; nесmоtrə nа tо,çtо mucскiх ruк vсöDu nе хvаtаlо,его Dаcе rаbоçim nе сrаzu vzəli.Но gtо bılо как rаz tо «mаlеnğкое»,nо DохоDnое mесtо,üеnitğ коtоrое nаuçil его liса Мirzаli.Да i оt оtüа nеrеDко сlışаl:«БuDğ осtоrоcеn,сın.CаDnосtğ niкого Dо Dоbrа nе DоvоDilа.CаDnıy çеlоvек v оDin prекrасnıy Dеnğ pоtеrəеt i tо mаlое,çtо imееt.Саmаə bоlğşаə хitrосtğ — кlеvаtğ pо zеrnışкu.Так,как gtо Dеlаеt liса Мirzаli,Dаy bог еmu zDоrоvğə».ОDnаcDı — Магеrrаm nаDоlго zаpоmnil gtоt сluçаy — к mагаzinu pоDjехаlа сtаrаə,rаzbitаə nа сеlğскiх Dоrогах pоlutоrка,Dо pоlоvinı nагrucеnnаə əhiкаmi с vоDкоy.Магеrrаm bıсtrо оtкinul zаDniy bоrt,zаlеz v кuzоv,сtаl Dviгаtğ əhiкi к кrаö,çtоb bıсtrее pеrеtаhitğ v mагаzin.İ vDruг сlışit,как liса Мirzаli гоvоrit nеznакоmоmu gксpеDitоru:— Неt,rоDnоy mоy,nе mогu vzətğ.Не vоzğmu.Веzi кuDа хоçеşğ,а mnе nе nucеn lеvıy tоvаr.С какоy сtаti Dоlcnа bоlеtğ mоə гоlоvа? İz lаvкi vıскоçil rаzгnеvаnnıy,ərосtnо cесtiкuliruöhiy gксpеDitоr,nакinulсə nа Магеrrаmа.— Чtо rоt оtкrıl? Сlоci əhiкi как bıli.Тruсlivıy сın truсlivого! Магеrrаm uvеrеn — pосlеDniе сlоvа nе к nеmu оtnосiliсğ.Маşinа кrutо rаzvеrnulасğ i скrılасğ v кlubах pıli.Вıtirаə о pеrеDniк ruкi,liса Мirzаli Dоlго сmоtrеl vсlеD uDаvləvşеmuсə pılğnоmu хvосtu.— Наşli Durака.Чtоb сpокоynо кuşаtğ,luçşе pоnеmnоcкu кuşаtğ.Заçеm mnе riскоvаtğ? Лuçşе puсtğ гоvоrət liса Мirzаli,çеm zакlöçеnnıy Мirzаli… Даlеко vpеrеD umеl сmоtrеtğ liса Мirzаli; i tо mаlое,çtо кlаl оn сеbе v каrmаn,Dаvаlо еmu vоzmоcnосtğ nе tоlğко хоrоşо соDеrcаtğ сеmğö,nо i nа çеrnıy Dеnğ оtкlаDıvаtğ.Неt,Магеrrаm Dеyсtvitеlğnо bıl blагоDаrеn сuDğbе,çtо imеnnо к liсе Мirzаli оtvеl его оtеü,а nе к bогаçu АbDulrагimu.Уcе v гоrоDе iz piсğmа uznаl Магеrrаm оb аrесtе АbDulrагimа,оb оbıске i коnфiскаüii imuhесtvа,а liса Мirzаli prоDоlcаl сpокоynо есtğ сvоy «lоmоtğ хlеbа с кuсоçкоm сırа»… …Так Dumаl Магеrrаm,pоpivаə çаy nа кuхnе,pосlе uхоDа БilаnDаrlı.Дumаl,vсpоminаl,priкiDıvаl vаriаntı prеDlоcеnnого БilаnDаrlı plаnа.А çtо Dеlаtğ? То,çtо uDаlосğ скоlоtitğ nа сpекuləüii хlеbоm,nаçаlо tаətğ.Эtо bılо priçinоy nеоtсtupnоy trеvогi Магеrrаmа.Сеmğə bоlğşаə,Dеti rасtut,rасхоDоv vсе bоlğşе.Каrtоçкi Dаvnо оtmеnеnı,nа buхаnках nе zаrаbоtаеşğ.Есli tак pоyDеt i Dаlğşе… Сtrаşnо pоDumаtğ.СеrDüе nılо,nехоrоşо trеpıхаlосğ оt unizitеlğnого сtrаха,оt nеDоvеriə к оbvоlакivаöhеy löbеznосti БilаnDаrlı,его саmоnаDеənnıх zаvеrеniy v uсpехе zаDumаnnого.Магеrrаm pогасil гаz,vıкlöçil сvеt… Поlnаə lunа v zоlоtiсtоm оrеоlе prоlilа скvоzğ оtкrıtuö фоrtоçкu məгкiy хоlоDnоvаtıy сvеt,iскriсtо vсpıхnuli гrаni хruсtаlğnıх фucеrоv.«Хоtğ lunu осtаvğ»… К çеmu Qаrаnфil tак скаzаlа? Моcеt,сprосоnğə pоmеrеhilосğ çtо? Лunа… Да оn vооbhе nе zаmеçаеt,есtğ lunа,nеt lunı.Эtо оnа,Qаrаnфil,mоcеt inогDа çасаmi сmоtrеtğ nа lunu.Оn prоvеl lаDоnğö pо vlаcnоmu оt vıpitого çаə liüu.Но оhuhеniе çего-tо lipuçего,rаzDrаcаöhего nе prоşlо.* * * Деlо bılо сlоcnım с саmого nаçаlа.Магеrrаmu vmесtе с zаmесtitеlеm Dirекtоrа nаDо bılо tак vсе оrгаnizоvаtğ,çtоbı çасı rаbоtı nаçаlğniка скlаDа гоtоvоy prоDuкüii,mасtеrа üеха vıpеçкi,vахtеrа nа prоpuскnоm punкtе i şофеrа,prоvеrеnnıх,с priüеlоm оtоbrаnnıх löDеy,соvpаli pо vrеmеni.Зnаçit,v Dеlо vоvlеçеnо nескоlğко çеlоvек? Эtо nаpuгаlо Магеrrаmа.Оn-tо liçnо nе rаz utvеrcDаl,çtо bеzоpасnеy rаbоtаtğ vDvоеm.ПrаvDа,БilаnDаrlı nаmекnul еmu,çtо iх pоDсtrахоvıvаеt саm Dirекtоr.Эtо соvсеm iсpоrtilо nасtrоеniе Магеrrаmu.Не vçеrа nа сvеt rоDilсə,znаеt:v сluçае çего löbоmu Dirекtоru кuDа vıгоDnеy i lегçе nе «pоDсtrахоvаtğ»,а primкnutğ к rаzоblаçitеləm.В сumеrеçnоy tесnоtе mаlеnğкого сеlğского mагаzinçiка,гDе liса Мirzаli uçil его «кlеvаtğ pо zеrnışкu»,Dа i pоtоm v гоlоDnıе vоеnnıе гоDı,когDа оn скоlаçivаl каpitаl nа кrаDеnıх buхаnках хlеbа,vсе bılо pоmеlğçе,— оni Dеlаli сvое Dеlо vDvоеm,nu саmое bоlğşее — vtrоеm.Раzvоrоtlivосtğ БilаnDаrlı pоpахivаlа гruppоvım хihеniеm,i хоtğ pribılğ оbеhаlа bıtğ кuDа znаçitеlğnеy,çеm скrоmnıе «çах-çuх» оt pəti-şесti buхаnок,— сtаtğə,cесtокаə сtаtğə uгоlоvnого коDекса vсе çаhе mаəçilа pеrеD его rасtrеvоcеnnım vооbrаcеniеm.Еmu,Магеrrаmu,prеDсtоəlо prоvоDitğ çеrеz vоrоtа zаvоDа оDnu-Dvе lişniе mаşinı с хlеbоm.Осоbım хlеbоm — bеlım,pışnım,iz vıсокосоrtnоy muкi,его vес еhе nе хvаtаlо.İ есli nа şесtnаDüаtğ mаşin офоrmləliсğ putеvıе liсtı,tо Dvе охrаnniк Dоlcеn bıl «nе zаmеtitğ».Но,как гоvоritсə,bог milоvаl.СtаDiə «pоDpоlğnоy» pоDгоtоvitеlğnоy rаbоtı prоşlа blагоpоluçnо.Все nаmеçеnnıе БilаnDаrlı uçасtniкi Dеlа окаzаliсğ löDğmi prişlımi,«с оpıtоm»,Каlаntаr-muаllim pеrеtənul iх zа соbоy nа хlеbоzаvоD с prеcnеy rаbоtı.…Эtо bıl nеprimеtnıy хlеbnıy mагаzin v Маştагах,v triDüаti кilоmеtrах оt Бакu.ЛöDi zDесğ cili zаmкnutо,zа vıсокimi гluхimi сtеnаmi,Dаcе окnа Dоmоv vıхоDili vо Dvоrı.Поçti zа каcDım zаbоrоm фruкtоvıy саD,огоrоD,кurətniкi… ПоDаlğşе,tаm,кuDа nе Dосtаvаli zоrкiе гlаzа rаbоtniкоv rаyфinоtDеlа,оtкаrmlivаli bаrаnоv,— u каcDого хоzəinа сvоi pокupаtеli iz гоrоDа.На uzкiх,izviliсtıх ulоçках еhе mоcnо bılо vсtrеtitğ сtаruх,plоtnо uкutаnnıх v çаDru.Посеlок сlаvilсə осоbım,соçnım i сlаDкim,как сахаr,vinогrаDоm,гаDаlкаmi,nihimi,mасtеrскi imitiruöhimi сlеpоtu,trəсuçкu,mnогоçiсlеnnımi pоbiruşкаmi,«сirоtаmi»,prоmışləvşimi v гоrоDскiх trаmvаəх.Воt сöDа i гоnəl Магеrrаm mаşinı с nеuçtеnnımi tоnnаmi bеlого хlеbа.В pеrvое vrеmə,nаblöDаə со сtоrоnı,как tənutсə mаştагinüı к mагаzinu со сvоimi mеşкаmi i plеtеnnımi iz liсtğеv каmışа коrzinаmi,Магеrrаm оblivаlсə хоlоDnım pоtоm оt nеtеrpеniə i сtrаха,mıсlеnnо pоDгоnəl pокupаtеlеy,prокlinаl tоt Dеnğ,когDа сvəzаlсə с БilаnDаrlı.«Бıсtrеy! Бıсtrеy! İDеtе,как коrоvı pеrеD оtеlоm… QDе vı еhе nаyDеtе tакоy хlеb? Такоy хlеb есt tоlğко vıсокое… Чtо,nе nаDоеlа çеrnаə,кiсlаə məкinа? Заbıli,çtо li,как iz ruк хvаtаli çеrnıе buхаnкi? Не nöхаli,nе rаzгləDıvаli… Моlçа соvаli Dеnğгi.Сtоlğко,скоlğко ə гоvоril.А tеpеrğ.Бıсtrеy cе,bıсtrеy!» КогDа с pоlок iсçеzаlа pосlеDnəə buхаnка,оn кiDаlсə к zаvmагu zа vıruçкоy.Поtоm v uсlоvlеnnоm mесtе v mаşinu Магеrrаmа pоDсаcivаlсə БilаnDаrlı,i nаçinаlсə Dеlеc.Деnğгi,сumасşеDşiе pо tеm vrеmеnаm Dеnğгi,как хmеlğ кrucili гоlоvu.İ Магеrrаm nеmnого uсpокоilсə,Dаcе pоvесеlеl.Но оDnаcDı v,каzаlосğ bı,хоrоşо оtlаcеnnоy сiсtеmе сluçilсə сbоy.ХlеbоzаvоD rаbоtаl v tri сmеnı.ОDin iz сmеnnıх mасtеrоv bıl сvоim çеlоvекоm.Как-tо pribоlеlа сtаrşаə Dоçğ Магеrrаmа,Dеvоçкu vсе nоçğ rvаlо,Qаrаnфil i Магеrrаm с nог сbiliсğ.Еmu nе uDаlосğ vıyti v сvоö сmеnu.Но lеvuö mаşinu оn vсе rаvnо zагruzil i оtprаvil,pооbеhаv şофеru zаDnim çiсlоm офоrmitğ putеvоy liсt.Все prоşlо bеz сuçка i zаDоrinкi.Щurə соnnıе гlаzа,vахtеr rаzгləDеl rəDоm с vоDitеlеm znакоmuö фiгuru gксpеDitоrа i,nе сprосiv Dокumеntı,vıpuсtil vсö коlоnnu.СкаnDаl rаzrаzilсə nа сlеDuöhiy Dеnğ.Наşliсğ Dоtоşnıе löDi,Dокоpаliсğ,çtо коliçесtvо iсpеçеnnого zа nоçğ хlеbа nе сооtvеtсtvuеt vесu оtгrucеnnого nа prоDаcu — bоlğşе Dvuх tоnn zагаDоçnо iсçеzli.Пеrесçitаli nакlаDnıе,v niх tоcе nе хvаtаlо Dvе с pоlоvinоy tоnnı bеlого хlеbа,prеDnаznаçеnnого Dlə bоlğniüı,госpitаlеy,Dеtскiх саnаtоriеv.Пеrеpuгаnnıy vахtеr,есtесtvеnnо,скrıl,çtо Dаcе nе uDосucilсə pеrесçitаtğ mаşinı.На zаvоDе pоDnəlсə сtrаşnıy pеrеpоlох.Осtаvаlосğ prоvеritğ zаvоDскоy гаrаc скоlğко mаşin uşli nа rассvеtе с хlеbоm.ОDin bог znаеt,как uDаlосğ БilаnDаrlı zаputаtğ хоD соbıtiə.Сtаrоmu vахtеru,invаliDu vоynı,bıl оbjəvlеn vıгоvоr,сmеnnıy mасtеr zа «nеprаvilğnıy uçеt гоtоvоy prоDuкüii» сtrого prеDuprеcDеn.Оt izumlеniə rаbоtniкi сmеnı rасtеrəliсğ,nакinuliсğ с uprекаmi nа mасtеrа.На сrоçnоm prофсоöznоm соbrаnii zаmесtitеlğ Dirекtоrа Каlаntаr БilаnDаrlı zаvеril коllекtiv pосtrаDаvşеy сmеnı v tоm,çtо саm liçnо rаzbеrеtсə «v gtоy putаniüе» i сDеlаеt vсе оt nего zаviсəhее,çtоb сmеnа nе pоtеrəlа кvаrtаlğnоy prеmii.Да… Неlегок bıl хlеb i Каlаntаrа БilаnDаrlı,В gtоm pеrеtruсivşiy Магеrrаm ubеDilсə vооçiö,nаblöDаə,как nа гlаzах pоçеrnеl i осunulсə zаmесtitеlğ Dirекtоrа zа сutкi.«Əzvа prокlətаə zаmuçilа»,— гоvоril оn,priкlаDıvаə lаDоnğ к cеluDкu.Но i gtо сtаlо zаbıvаtğсə со vrеmеnеm.Боlğşе tого,tеpеrğ хlеb nе vоzili Dаlеко.БilаnDаrlı сmеlо izmеnil геогrафiö rеаlizаüii.Воrоvаnnıy хlеb сbıvаli prəmо v mагаzinах nеpоDаlекu оt хlеbоzаvоDа.Кое о çеm Магеrrаm DогаDаlсə,uviDеv сluçаynо,как соvсеm pо-rоDсtvеnnоmu vсtrеtiliсğ БilаnDаrlı с uçасtкоvım upоlnоmоçеnnım сtаrşim lеytеnаntоm miliüii Qаniеvım.ЗаviDеv Магеrrаmа,БilаnDаrlı кivкоm pоDоzvаl его.«Зnакоmğсə,mоy Druг Мiri Qаniеv.— Тəcеlоvаtıy vzгləD bоlğşiх,çutğ косəhiх гlаz Qаniеvа mеDlеnnо оhupаl Магеrrаmа оt сtоptаnnıх tuфеlğ Dо mаlеnğкiх,гlubоко сiDəhiх гlаz.— Оçеnğ хоrоşiy Druг… Бlicе brаtа оn mnе».Каlаntаr Drucескi pохlоpаl pо plеçu Qаniеvа.«Еhе оDin,— с оpаскоy pоDumаl Магеrrаm.— İntеrесnо,какuö Dоlö pоluçаеt gtоt „brаt―?» İ vсе-tакi vсе оni,гlаvnım оbrаzоm,zаviсеli оt сmеnnого mасtеrа Сеvаnənа — çеlоvека uгrömого,гrubоvаtого.Оn,mоcnо скаzаtğ,v еcоvıх ruкаviüах Dеrcаl vсö сvоö сmеnu.А gtо bılо nеlегко; zаrаbоtкi сmеnı Сеvаnənа bıli znаçitеlğnо mеnğşе,çеm u осtаlğnıх.Как uc uDаvаlосğ mасtеru гасitğ nаrасtаöhее nеDоvоlğсtvо,оbеrегаtğ сmеnu оt nоçnıх nаlеtоv гruppı nаrоDnого коntrоlə,znаli tоlğко саm Сеvаnən Dа БilаnDаrlı.ЛöDi сtаrаliсğ,оçеnğ сtаrаliсğ vıpеçğ bоlğşе хlеbа,а pri vесоvоm pоDсçеtе окаzıvаlосğ,çtо i Dо plаnа еDvа Dоtəгivаöt.Но nе pоymаnnıy — nе vоr.Магеrrаm izlоvçilсə:rаzDоbıl blаnкi с pеçаtəmi; tеpеrğ i сtо сtоrоcеy nе mогli priDrаtğсə — nа каcDuö vıеzcаvşuö с хlеbоm mаşinu imеliсğ bеzuкоriznеnnо офоrmlеnnıе Dокumеntı с tоçnо uкаzаnnım vесоm,соrtоm… Деlо v tоm,çtо mаşinı nаçаli çасtо vıхоDitğ iz сtrоə,iх nе хvаtаlо.Поgtоmu,есtесtvеnnо,prişlосğ uvеliçitğ коliçесtvо rеyсоv; tеpеrğ Магеrrаmu uDаvаlосğ vmесtо pəti rеyсоv Dеlаtğ şесtğ,сеmğ.Беcаli Dni,mесəüı… Эх,есli b mоcnо bılо nе tаitğсə,оtvəzаtğсə оt rоli оbrеmеnеnnого bоlğşоy сеmğеy,еDvа сvоDivşего коnüı с коnüаmi truDəгi! Оn mог bı кupitğ nоvuö «Воlгu» с сеrеbriсtım оlеnеm nа rаDiаtоrе,Dаçu v şuvеlənах,оDеtğ Qаrаnфil v şubкu zоlоtiсtого каrакulə… Хvаtilо bı nа vсе gtо,i еhе Dеtəm bı осtаlосğ.Но vrеmеnа mеnəliсğ.Не tоlğко v rаyоnах,nо i nа каcDоm prеDpriətii tеpеrğ Dеyсtvоvаli гruppı nаrоDnого коntrоlə.Пri pокupке mаşinı сtаli trеbоvаtğ сprаvкu о zаrplаtе,о DохоDах сеmği.А какuö сprаvкu mог prеDсtаvitğ Магеrrаm? О tоm,çtо оn еDinсtvеnnıy коrmilеü сеmği iz şесti çеlоvек,коtоrаə civеt nа его zаrplаtu gксpеDitоrа v сtо DvаDüаtğ rublеy?! İ оn prоDоlcаl хоDitğ v сvоеm сtаrоm,vıгоrеvşеm plаhе,сtоptаnnıх bоtinках,а nаD кеpкоy его с zасаlеnnım коzırğкоm Dаcе pосmеivаliсğ nа zаvоDе.По nоçаm его muçili коşmаrı.Оn prосıpаlсə с кriкоm,vесğ v pоtu,еmu vсе vrеmə,Dаcе nоçğö,хоtеlосğ pitğ.CаcDа nе prекrаhаlасğ.Пrосnuvşiсğ оt его сtоnоv i bоrmоtаnğə,Qаrаnфil с trеvогоy vгləDıvаlасğ v mокrое,mеrtvеnnо-blеDnое liüо mucа.Боlğşе vсего ее puгаli его trəсuhiесə ruкi.— Уmоləö tеbə,Магеrrаm… Боlеn tı.РаDi Dеtеy,rаDi mеnə… Заvtrа vızоvеm Dокtоrа.Тоlğко nе хоDi nа rаbоtu.Ə umоləö tеbə.Оn mıсlеnnо prеDсtаvləl,çtо сluçitсə zаvtrа,есli к prохоDnоy pоDjеDut mаşinı с хlеbоm i u соprоvоcDаöhего nе окаcеtсə Dокumеntоv nа pətğ tоnn хlеbа! Как кinutсə к Dirекtоru ili zаmесtitеlö nаrоDnıе коntrоlеrı i БilаnDаrlı uDivlеnnо rаzvеDеt ruкаmi:«Не mоcеt bıtğ! ПrеDсtаvlеniə nе imеö.ОçеviDnо,vсе Dеlо v gксpеDitоrе…» Да,Dа.Так оn i скаcеt,gtоt vоlк,сpасаə сvоö şкuru.İ tогDа… БеDnаə Qаrаnфil.Раzvе nе bоlğşе cizni löbit оn gtu cеnhinu,tак Dоvеrçivо оtDаvşuö еmu сvоö önосtğ,сvоö lаскоvосtğ.«Ə как аrаb v puсtınе,u коtоrого pоDох еDinсtvеnnıy vеrblöD»,— Dumаl оn с оtçаəniеm,pıtаəсğ unətğ ее trеvогu.— Какiе Dокtоrа? Ə zDоrоv как bıк! — Оn rасtənul v ulıbке tоlсtıе,bесфоrmеnnıе гubı.— Сjеl mnого pеrеD сnоm,nаvеrnое.Воt i prосıpаöсğ.Усpокоyсə,Duşа mоə,сpi.В оDnu iz tакiх nоçеy Qаrаnфil rасplакаlасğ.— Ə nе mогu,bоlğşе nе mогu,Магеrrаm.Тı puгаеşğ mеnə.— Как puгаö,сvеt оçеy mоiх? — Сtоnеşğ… Зubаmi скripişğ.İ… i… — оnа pокrасnеlа,— ruгаеşğсə nехоrоşо! С tоy nоçi оn оçеnğ сtаrаlсə сlеDitğ zа соbоy.Как ni скrеbli коşкi nа сеrDüе,Dоmоy vоzvrаhаlсə vnеşnе сpокоynım,şutil с Dеtğmi,cеnоy.ПоDаlğşе,vо vnutrеnniy каrmаn piDcака,сprətаl tаblеtкi,prоpiсаnnıе nеvrоpаtоlогоm,i Dеyсtvitеlğnо,nоçnıе коşmаrı оtсtupili.Тоlğко pо utrаm,как с pохmеlğə,кrucilасğ,гоlоvа i Dо pоluDnə кlоnilо v соn.* * * Qаrаnфil как rаz uсpеlа оtvесti Dеvоçкu v şкоlu — mlаDşiе bıli u bаbuşкi Бilğгеiс — i сеlа pеrеbirаtğ riс,когDа v Dоm vbеcаl Магеrrаm.На nеm liüа nе bılо,vоlосı vскlокоçеnı,i ruкi,ruкi его оpətğ trəсliсğ как v tе bесpокоynıе nоçi.Qаrаnфil urоnilа miскu с riсоm,кinulасğ к mucu:— Чtо сluçilосğ,Магеrrаm? Деti? Маmа? Не сlışа ее,оn mеtаlсə pо кvаrtirе как bеzumnıy.Вıtаhil iz-pоD кrоvаti bоlğşоy çеmоDаn,сtənul pокrıvаlо,bесpоrəDоçnо zакаtıvаə v nего сеrеbrənıе pоDсtакаnniкi,lоcкi,vilкi,хruсtаlğ.— Посluşаy,Магеrrаm! На секunDu vскinul nеviDəhiе гlаzа i buDtо vсpоmnil çtо-tо,оttоlкnuv Qаrаnфil,brосilсə vо Dvоr,к саrаö,çеrеz nескоlğко minut vеrnulсə со сtаrım,оblеplеnım pаutinоy,гnilımi liсtğəmi хurDcinоm — Qаrаnфil niкогDа prеcDе nе viDеlа его v Dоmе.İ tогDа Qаrаnфil zакriçаlа nе сvоim гоlосоm.ПоDbеcаl,trəхnul ее zа plеçi:— Скоrеy,Qаrаnфil! Скоrеy… QDе tvоi uкrаşеniə? Несi.Все nесi! Cеmçuг.Сеrğгi.Чеtırе üеpоçкi.Все коlğüа nесi.İ с brilliаntаmi,i с izumruDаmi! БеDа,Qаrаnфil.Пrоpаl ə.Тоrоpiсğ,Qаrаnфil! Как zаvоrоcеnnаə brосilасğ оnа к şiфоnğеru,Dосtаlа çеrnuö lакirоvаnnuö şкаtulкu,гDе хrаnilа сvоi Drагоüеnnосti.— Сnimi сеrğгi,Qаrаnфil.Коlğüо… Неt,оbruçаlğnое осtаvğ.İ çасı осtаvğ.А bоlğşе u tеbə niçего nе bılо i nеt.Сlışişğ? Нiçего nеt.— Оn pеrеvəzаl şкаtulкu соrvаnnım с şеi şаrфоm,сunul vхurDcin,nаtiскаl сvеrхu trəpок.— Ə сеyçас.Ə vеrnuсğ,скаcu,оbjəсnö… Чеrеz nескоlğко секunD mаşinа оtjехаlа оt vоrоt.Дvа коvrа i сеrvizı оni upакоvıvаli ucе vmесtе.Коtiкоvuö şubu,çеrnоburкu,üеluö гоru plаtğеv i оtrеzоv оn bесpоrəDоçnо zаtiскivаl v mеşкi i оtnосil iх v mаşinu.КогDа сtеmnеlо,оni vDvоеm pеrеtаhili v mаşinu сtаrinnıе brоnzоvıе çасı,trофеynıy аккоrDеоn,фаrфоrоvıх аnгеlоv,Dvе каrtinı v Dоrогiх,rеznıх bагеtах (çtо tоlğко nе оtDаvаli löDi zа buхаnкu хlеbа v гоlоDnıе vоеnnıе гоDı!).В pосlеDniy rаz оn vеrnulсə к pоlunоçi.Боtinкi i bröкi его bıli v коmğəх priсохşеy гlinı,ruкi rасüаrаpаnı.— Бıсtrеy,Qаrаnфil,bıсtrеy.Несi с кuхni pосuDu,сtакаnı,vаzоçкi,сtаvğ v сеrvаnt nа mесtо сеrvizоv.На puсtıе vеşаlкi pоvесğ pо оDnоmu plаtğö.Да! Тı zаvеrnulа v коvеr каrакulеvıе şкurкi? Хоrоşо.На piаninо pосtаvğ… Чtо-nibuDğ pосtаvğ… İгruşкi,prосtıе vаzоçкi.Уbеri vсе i… Оn сtrаnnо iкnul i brосilсə v tuаlеt.Оnа сlışаlа,как его rvаlо,как оn zахlеbıvаlсə i каşləl… НаDо bılо pоmоçğ еmu,Dаtğ vоDı,pоlоtеnüе,nо u nее nе bılо сil pоDnətğсə со сtulа.Тiхiе,şаrкаöhiе şагi,vtənutаə v plеçi гоlоvа,оtçего гоrb сtаl осоbеnnо zаmеtеn,prilipşiе к mокrоmu lbu гrəznıе vоlосı… Оnа сlегка оtşаtnulасğ,когDа оn nаprаvilсə к nеy,nо оn vzəl ее zа ruкu,pоtаhil vо Dvоr,i Dаlğşе,zа Dоm.Сpоtкnuvşiсğ,Qаrаnфil tiхо vскriкnulа,nо оn zаcаl еy rоt ruкоy.— Тiхо,tiхо.У nас nеt vrеmеni.НаDо uсpеtğ.Даy ruкu,Qаrаnфil.Воt… Поhupаy… şесtоy кirpiç оt кrаə.Раz… Дvа… — оn prоvеl ее lаDоnğö pо nаrucnоy сtеnе.— şесtоy,zаpоmni.şесtоy кirpiç.У nего оtbit кuсок.Есli çtо… Таm vосеmnаDüаtğ zоlоtıх çеrvоnüеv.Заpоmnilа? Вınimаеtсə lегко,nе zаüеmеntirоvаn кirpiç.şесtоy кirpiç.А tеpеrğ iDi v Dоm,pribеri tаm.Ə nеmnоcко… СеrDüе.İDi,iDi,Qаrаnфil.Ə сеyçас… Оn priсеl nа сtаruö pокrışкu.В lunnоm сvеtе оnа viDеlа tоlğко гоrb,tеnğ оt кrışi скrılа ruкi,гоlоvu.Эtо bılо tак сtrаşnо — cаlкiy,bеzгоlоvıy,çutğ şеvеləhiyсə коmок… Qаrаnфil pоDnəlасğ,Dеrcасğ zа сtеnu,bесşumnо pоplеlасğ v Dоm… КогDа vсе bılо pribrаnо,vımıt pоl,v сеrvаntе rассtаvlеnı Dеşеvıе çаşкi,кеrаmiçескiе vаzоçкi,nа piаninо brоşеnı кniгi,pосаcеnı кuкlı,Магеrrаm с сеrım zаосtrivşimсə liüоm vnimаtеlğnо огləDеl коmnаtu.Qаrаnфil bilа Drоcğ,оnа vcаlасğ v uгоl Divаnа,nе сvоDə с mucа огrоmnıх,Diкоvаtо pоblескivаöhiх гlаz.— Деti… Хоrоşо,çtо nе viDеli.Магеrrаm vсtrеpеnulсə:— Да,Dа.Пuсtğ pока pоbuDut u mаtеri.Соlmаz ə tоcе оtvеz tuDа.Заехаl v şкоlu i оtvеz.Заmеtiv,как Drоcit оnа v сvоеm сtаrоm bаyкоvоm хаlаtiке,оn prinес еy iz сpаlğni şаlğ,zаvаril кrеpкiy çаy i,pоDlоciv pоD гоlоvu pоDuşкu,priсеl rəDоm.— Qаrаnфil,— v гоrlе его çtо-tо bulğкnulо,оn tiхоnğко pогlаDil ее хоlоDnıе,pокrасnеvşiе pаlğüı.— БеDnаə mоə Qаrаnфil.Не plаçğ,сlışişğ? — Ə nе plаçu,Магеrrаm.За tеbə сtrаşnо,zа Dеtеy.Чtо tı tакого… plохого сDеlаl,Магеrrаm? Деnğ i nоçğ rаbоtаеşğ… Чtо сluçilосğ? Заçеm vеhi nаDо prətаtğ? — ЗаvеDuöhего хlеbnоy lаvкi,nu,çtо v Чеrnоm гоrоDе,vzəli.УDivlеnnо vскinuliсğ tоnкiе сmоliсtо-çеrnıе brоvi.— Как «vzəli»? КuDа «vzəli»? — Аrесtоvаli,Qаrаnфil.— А tı tut pri çеm,Магеrrаm? Магеrrаm priкrıl ruкоy vосpаlеnnıе vекi,nо i tак,с zакrıtımi гlаzаmi,оn viDеl ее rоzоvıе,trеpеhuhiе nоzDri,vсе еhе гlаDкuö bеluö şеö,mаlеnğкiy,каpriznо izогnutıy rоt… «Нiçего nе оbjəсnişğ.Не pоymеt.Нiçего prо ciznğ nе znаеt.Скоlğко pоluçаö — nе znаеt.Скоlğко сtоit məсо nа bаzаrе-nе znаеt.İ çtо zа аnгliyскiе lоDоçкi i əpоnскiy хаlаt,vışitıy zоlоtımi üvеtаmi,оtDаl ə çеtırе zаrplаtı,tоcе nе znаеt.Как tеpеrğ citğ buDеt?» — У mеnə tаm… Нu,nескоlğко mоiх buхаnок bılо.НеоciDаnnо,как коrşunı nаlеtеli.Как tоlğко сгruzili im хlеb.Закrıli i pеrесçitаli.Воt i nаşli gti… nu,triDüаtğ — соrок buхаnок.Qаrаnфil pripоDnəlасğ с pоDuşкi.— Бегi к uçасtкоvоmu,Магеrrаm.Саm гоvоril,çtо оn хоrоşiy çеlоvек,сvоy çеlоvек.Пuсtğ zакrоеt gtо Dеlо.Магеrrаm pокrutil гоlоvоy,vzDохnul:— Как rаz uçасtкоvıy znак pоDаl.Скаzаl — iDi vınесi bıсtrо üеnnıе vеhi.С оbıскоm priDut.Тоlğко,сmоtri,гоvоrit,ə niçего nе znаö.Нi vеrblöDа nе viDеl,как гоvоritсə,ni pоmеtа его.Qаrаnфil ахnulа,priкrıv lаDоnğö rоt.— Аy,аllах! А Каlаntаr-muаllim? — БuDğ prокlət tоt Dеnğ,когDа оn vсtrеtilсə nа mоеm puti.Зnаеt gtоt şакаl ucе.Уşеl v сtоrоnu.Саmuö bоlğşuö Dоlö сеbе brаl.А tеpеrğ… ПеrеDаl,çtоb ə vсö vinu zа lеvıy хlеb nа сеbə vzəl.— Да как gtо mоcnо,Магеrrаm? Неucеli… — «Моcnо»… «Неlğzə»… Коmu-tо vсе mоcnо,коmu-tо niçего nеlğzə.— Но tı cе nе саm… Теbə cе Каlаntаr-muаllim uгоvаrivаl,uçil,как citğ nаDо! Воt zа gtim сtоlоm.Дumаеşğ,ə гlupаə,соvсеm niçего nе pоnimаö? — Еhе uçасtкоvıy скаzаl:«НаDо,çtоb оDin vinоvаtım bıl.Есli vсе,кtо… Нu,кtо v Dеlе zаmеşаn,оtкrоötсə,— соvсеm plохо buDеt».Qruppоvое хihеniе,pоnimаеşğ? Есli pоD tакuö сtаtğö pоpаDеşğ,саm bог nе сumееt vıruçitğ.— Магеrrаm,tеbə cе vсе znаöt,vсе uvаcаöt… Оn гоrğко uсmехnulсə.— Эtо nе mеnə uvаcаöt.Моy Dоm,mоö mаşinu,mоi Dеnğгi,uгоhеniə… Пока vсе gtо есtğ — uvаcаеmıy çеlоvек.А есli pоpаlсə — каcDаə pаrşivаə соbака nаçinаеt lаətğ.Поtоmu çtо tı ucе niкtо.Нiкtо,pоnimаеşğ? ПоD-сu-Di-mıy.Аrесtаnt! Оnа оtşаtnulасğ,zаmахаlа ruкаmi:— Неt,nеt! — Qаrаnфil… — Оn zасtоnаl,vсхlipnul.— Qаrаnфil… Есli ə v törğmu… tı nе brосişğ mеnə? — Как tı mоcеşğ pоDumаtğ tакое? Оn сpоlz коlеnəmi nа pоl,tкnulсə cаlкim,pосtаrеvşim liüоm v ее tеplое,еDvа priкrıtое хаlаtоm bеDrо.— Лuçşе umеrеtğ mnе,çеm pоtеrətğ tеbə.Не mогu,nе хоçu citğ bеz tеbə,Qаrаnфil.Неlоvко оbvilа ruкоy коrоtкuö,ciliсtuö şеö.— Не гоvоri tак,nе Dumаy.ПоDnimiсğ.Qаrаnфil vсе pıtаlасğ pripоDnətğ его гоlоvu… За Dесətğ vmесtе prоcitıх lеt ni rаzu nе viDеlа оnа mucа tакim cаlкim,rаzDаvlеnnım,сtаrım,с Drəblımi çеrnımi pоDгlаzğəmi,bесфоrmеnnım mокrım rtоm.На blесtеvşеy bеzvоlосоy гоlоvе prосtupаli коriçnеvıе pətnа.Оnа сtаrаlасğ nеzаmеtnо vıсvоbоDitğсə iz его üеpləöhiхсə ruк,vcаlасğ v сpinкu Divаnа.— Всtаnğ,Магеrrаm! Неlğzə,nе nаDо tак! Оn сDаvlеnnо rıDаl,çtо-tо кlокоtаlо,сipеlо v его гruDi,pоD piDcакоm nа сpinе urоDlivо Dviгаlсə гоrb.— Да buDu ə tvоеy cеrtvоy,Qаrаnфil.Скаci,pокləniсğ,nе brосişğ? Оnа сilоy zасtаvilа его pоDnətğсə,сеlа rəDоm.— Не muçаy mеnə,Магеrrаm.СеrDüu bоlğnо оt tvоiх сlоv! Как cе ə сmогu brосitğ tеbə,аy,Магеrrаm! Как löDəm v гlаzа сmоtrеtğ buDu? Заplööt vсе.А Dеti,Магеrrаm? Усpокоyсə,сlışişğ? Не vеrö,nе vеrö ə.Чtо plохого tı mог сDеlаtğ,çtоb v törğmu?! Магеrrаm vıсmоrкаlсə,pritiх,zаşеptаl гоrəçо:— Все rаDi vас.Дlə tеbə,Dlə сеmği сtаrаlсə.За vсе brаlсə,çtоb lişnöö коpеyкu Dоbıtğ.Оn bоrmоtаl çtо-tо bессvəznое,гоrğкое,tо сıpаl prокlətğəmi v аDrес «gtiх vоlкоv»,tо vсpоminаl какого-tо liсu Мirzаli,коtоrıy vсö ciznğ muDrо «кlеvаl pо zеrnışкu» i его,Магеrrаmа,tак uçil.İ pока оn Dеlаl сvоy mаlеnğкiy «çах-çuх»,vсе bılо хоrоşо… Оn хvаtаl ее zа ruкi,zакlinаl nе brосаtğ его… İnогDа оn vскiDıvаl гоlоvu,огləDıvаl prеоbrаcеnnuö,puсtоvаtuö bеz Dоrогiх коvrоv коmnаtu i со сtоnоm bil сеbə pо коlеnəm.Qаrаnфil,pоnurо сiDеvşаə rəDоm,rассеənnо priсluşivаlасğ к bоrmоtаniö mucа,pоtок его putаnıх,nе оçеnğ pоnətnıх сlоv vсе mеnğşе trогаl ее,оnа çuvсtvоvаlа gtо i сtıDilасğ,охvаçеnnаə сtrаnnım,nаrасtаöhim cеlаniеm vсtаtğ i uyti.Всtаtğ i uyti vоt tак,v çеm есtğ,v сtаrоm хаlаtе,гrəznıх bосоnоcках,v коtоrıх mılа pоl… Накinutğ şаlğ,priкrıtğ liüо i uyti.КuDа? Оnа саmа nе znаlа… Зnаlа,çtо gtоt сiDəhiy rəDоm сtаrıy,bесpоmоhnıy çеlоvек nе tоt Магеrrаm,к коtоrоmu оnа privıкlа,pоçitаlа,коtоrоmu rоcаlа Dеtеy,гоtоvilа оbеD,оt коtоrого как Dоlcnое privıçnо prinimаlа vсе — оbоcаniе,Dоrогiе vеhi,— оnа niкогDа nе znаlа im üеnu,его ciznеnnıе сеntеnüii,его саmоDоvоlğnuö uvеrеnnосtğ v кrеpосti сvоего Dоmа.КогDа pеrеD rеDкimi vizitаmi к rоDсtvеnniкаm оn nаDеvаl гаlсtuк,şləpu,гаbаrDinоvıy mакintоş i сprаşivаl cеnu:«Нu,как?» — оnа vсегDа оtvеçаlа с ulıbкоy:«Тı tакоy vnu-şi-tеlğ-nıy,Магеrrаm! » İ Магеrrаm,rасüvеtаə v ulıbке,vrоDе Dаcе vışе сtаnоvilсə,сtrоynеy.«Вnuşitеlğnıy…» Неucеli gtо оn,ее vnuşitеlğnıy,vсегDа vсе znаöhiy nаpеrеD,саmоuvеrеnnıy muc? Поçеmu еy tак nехоrоşо оt его priкосnоvеniy,гоlоса,сuDоrоcnо Dеrгаöhiхсə гub.Лöbilа cе оnа его vсе gti Dесətğ lеt,çеtvеrıх Dеtеy rоDilа… Пuсtğ nе tак,как löbət v кniгах,v кinо… Но plохо еy nе bılо,еy Dаcе mnогiе zаviDuöt,гоvоrit Магеrrаm.Раzvе nе саmое гlаvnое prоcitğ bеz trеvог zа zаvtrаşniy Dеnğ,imеtğ сvоy Dоm,zDоrоvıх Dеtеy i… Чtо «i»? Оnа со сtrахоm pокосilасğ nа Магеrrаmа.Оn сiDеl,сvесiv гоlоvu,pохruсtıvаə pеrеplеtеnnımi pаlğüаmi.Хоrоşо,çtо nе DогаDıvаеtсə,какiе сtrаnnıе mıсli vpеrvıе prişli еy v гоlоvu.БеDnıy Магеrrаm… УсtıDəсğ bог vесtğ оtкuDа vzəvşеyсə оtçucDеnnосti,Qаrаnфil ulоcilа mucа,pоzvоnilа mаtеri (gtо Магеrrаm uсtаnоvil tеlефоn v Dоmе Бilğгеiс); uсlışаv vесеlıе гоlоса Dеtеy,оnа nеmnого uсpокоilасğ.— Пuсtğ pоbuDut u tеbə,mаmа… У Магеrrаmа vıсокаə tеmpеrаturа.Вrаç? Да,bıl.Скаzаl,çtоb Dеtеy pока izоlirоvаtğ.Каcеtсə,гripp tакоy zаrаznıy.Так i оbjəсni Dеtəm.Оni lеcаli v tеmnоtе nа rəDоm сtоəhiх кrоvаtəх bеz сnа,bеz сlоv,оpuсtоşеnnıе,izmuçеnnıе nеminuçеy bеDоy.Леcаli,priсluşivаəсğ к çutğ сlışnım şагаm zаpоzDаvşiх prохоciх,lаö соbак v сосеDnеm Dvоrе,сtuкаm каlitок.— Сpişğ,Qаrаnфil? — сlаbım,pеçаlğnım гоlосоm сprосil Магеrrаm.Пuсtğ bог rаzruşit его Dоm! — Как ə mогu uсnutğ,Магеrrаm? Как nа гоrəçiх uгləх lеcu.— БuDğ оn prокlət! Оnа znаlа,кого prокlinаеt muc.İ саmа mıсlеnnо prizıvаlа vоzmеzDiе nа Каlаntаrа БilаnDаrlı.Всpоmniliсğ гuсtıе,с prосеDğö vоlосı,кrасivое,ulıbçivое liüо,cгuçiе vzгləDı,vоrоvскi,zа сpinоy Магеrrаmа,pосılаеmıе еy,Qаrаnфil.İ еy… еy nе bılо prоtivnо.QосpоDi,оnа Dаcе,pоmnitсə,örкnulа v vаnnuö к zеrкаlu i bıсtrо rасpuşilа vоlосı nаD lbоm.Какоy сtıD.Да,Dа,buDğ prокlət Каlаntаr БilаnDаrlı:pеrеşагnuv iх pоrог,оn prinес bеDu i puсtğ niкогDа nе znаеt ni uDаçi,ni pокоə.Пuсtğ сDохnеt,как pес,v оDinоçесtvе i nucDе! — Сpi,Qаrаnфil,— оn оhupğö nаşеl ее plеçо,tiхоnğко pогlаDil i,nе vсtrеtiv оtvеtnоy lаскi,nаtənul оDеəlо nа гоlоvu.…Сnаçаlа оnа uviDеlа cеltıy сvеt,pоlıхnuvşiy i pогасşiy v окnе… Хlоpnulа Dvеrüа mаşinı zа zаbоrоm.Qrоmкiy,trеbоvаtеlğnıy сtuк v каlitкu.Оni vскоçili оDnоvrеmеnnо,zаmеrli nе Dışа.Сluçаlосğ,сluçаlосğ vеDğ,çtо кtо-tо оşibаlсə аDrесоm v кrоmеşnоy tğmе окrаinnоy uliüı.Сtuк pоvtоrilсə ucе nеtеrpеlivıy,rаzDrаcеnnıy.— Кtо mоcеt tак — сrеDi nоçi? — Эtо оni,Qаrаnфil.ОDеnğсə.Оn nаtənul bröкi,nакinul piDcак i vışеl vо Dvоr.— Кtо tаm? — гоlос Магеrrаmа mеDlitеlеn,сpокоеn.İ гrubıy окriк:— Оtкrоy! Лəzгnulа hекоlDа,çuciе şагi,priblicаəсğ,огluşitеlğnо zасtuçаli v ее viсках.Qаrаnфil vışlа v сtоlоvuö,zаcгlа сvеt.Чеtvеrо v miliüеyскоy фоrmе pо-хоzəyскi prоşliсğ pо кvаrtirе.Поtоm оDin vсtаl v Dvеrəх,а trое — liüа iх viDеliсğ еy как v tumаnе — bесüеrеmоnnо rассеliсğ nа сtulğəх.Магеrrаm,nе prоrоniv ni zvuка,nаçаl оDеvаtğсə.Его коlоtilа Drоcğ,оn muçitеlğnо Dоlго nе mог zаşnurоvаtğ bоtinкi… Qаrаnфil viDеlа,как оn кrеpко сtiсnul çеlöсti,çtоb скrıtğ nеrvnое pоDеrгivаniе rtа.Сtаrşiy iz prişеDşiх,nе гləDə nа Qаrаnфil,nегrоmко скаzаl:— Моcеşğ pоprоhаtğсə с cеnоy,Dеtğmi.— Тоvаrih каpitаn,Dеtеy nеt v Dоmе.Нiкого nеt,— iz-zа Dvеri vıгlənul mоlоDеnğкiy,pışnоuсıy lеytеnаnt.— Оçеnğ хоrоşо,— с zаmеtnım оblегçеniеm кivnul каpitаn.Магеrrаm şаrкаöhimi şаcкаmi pоDоşеl к Qаrаnфil,скоrbnо гlаzаmi,pоlnımi сlеz,огlаDil ее çutğ primətое liüо,zаplеtеnnıе v Dvе косiçкi vоlосı… — Нu… сmоtri zа Dеtğmi.Сеbə bеrегi.Не bоyсə gtо какаə-tо оşibка.Вıəсnitсə,çеrеz Dеnğ-Dvа buDu Dоmа.Оnа bılо pоtənulасğ к nеmu,nо оn rеzко оtvеrnulсə i vışеl iz коmnаtı,соprоvоcDаеmıy rаbоtniкаmi miliüii.Хlоpnulа каlitка,priгluşеnnо zаurçаl mоtоr,vDоlğ сосеDniх zаbоrоv скоlğznul i iсçеz сvеt фаr.В rасpахnutuö Dvеrğ tənulо скvоznəкоm,хlоpаlа фоrtоçка nа кuхnе,а Qаrаnфil vсе сtоəlа bосаə pосrеDi коmnаtı,nе v сilах vırvаtğсə iz оüеpеnеniə,Dvinutğсə с mесtа.Моcеt bıtğ,сlеzı prinесli bı еy оblегçеniе,nо сlеz nе bılо.Каzаlосğ,саmа tişinа сDаvilа ее осəzаеmоy,təcеlоy mассоy.ЕDvа pеrеDviгаə nогi,Dоbrаlасğ Dо vıкlöçаtеlə,pогасilа сvеt,i сrаzu сtаlо zаmеtnо,как zа окnаmi сеrееt utrо.Сjеcivşiсğ nа Divаnе,Qаrаnфil pоiскаlа vzгləDоm lunu — nеt,nе bılо v nеbе pоDruгi ее сокrоvеnnıх tаyn.Нiçего nе bılо.Нiкого nе bılо.ОDinоçесtvо,tişinа,buDtо оnа оDnа v mirе.Вpеrvıе v cizni оDnа.ПоDоcDаlа еhе nеmnого — çасı prоbili сеmğ rаz — i nаbrаlа tеlефоn mаtеri.— Сluşаö,кtо гоvоrit? — tut cе şеpоtоm оtоzvаlасğ Бilğгеiс,znаçit,Dеti еhе сpаli,а оnа nе соmкnulа гlаz u tеlефоnа.— Сluşаö.— Ма-mа-а-а,— скаzаlа Qаrаnфil i rасplакаlасğ nакоnеü.— Маmа,оtvеDi Соlmаz v şкоlu i ко mnе с Dеtğmi… Поcivеşğ zDесğ.Теpеrğ nа tоm коnüе prоvоDа vсplакnulа Бilğгеiс:vсе pоnəlа,оbо vсеm DогаDаlасğ.— Хоrоşо,Qаrаnфil.CDi nас.Ə priDu.Вıpеy çtо-nibuDğ,uсpокоyсə.Оnа pоmоlçаlа,priсluşivаəсğ к vzDохаm i vсхlipаm Dоçеri.— Деti еhе vçеrа prосili коtlеtı.— İ ucе v сtоrоnu:— Да,с mаmоy гоvоrö.ОDеvаyсə,Соlmаz,buDi brаtğеv.Сеyçас Dаm mоlоко.Нu как,коnçilа tı ubоrкu,Qаrаnфil? Посuşilа коvrı? Посıpаlа nафtаlinоm? Сprətаlа? İ pосuDu сprətаlа,çtоb nе pılilасğ? Qаrаnфil,сluşаə,кivаlа,как buDtо mаtğ bılа zDесğ,rəDоm,ее tеrpеlivаə хlоpоtunğə,zаrаnее оbо vсеm pоDumаvşаə,— как оnа хitrо гоtоvilа Dеtvоru к pеrеmеnаm v кvаrtirе.Оnа,Qаrаnфil,Dаcе nе pоDumаlа оb gtоm,а vеDğ Соlmаz ucе vо vtоrоy кlасс pоşlа… Оbəzаtеlğnо сprосit,гDе коvrı i pоçеmu ее кuкlı сiDət nа piаninо.— Да,ə pоnəlа,mаmа.ПriхоDitе скоrеy.Скаci,сDеlаö,сDеlаö коtlеtı.Оnа pоlоcilа trubкu i pоplеlасğ nа кuхnö.За окnоm,vıхоDəhim v саD,vоvсö hеbеtаli ptiüı,nа оprокinutоm vеDrе pосlе nоçnıх Duglеy Dеlоvitо umıvаlсə огrоmnıy,pохоciy nа mаlеnğкого tiгrа,коt.Щurəсğ nа vесеnnеm соlnüе,оn Dо blеска vılizıvаl şеrсtкu,огlаcivаl uсı.İ еhе çtо-tо tоlкnulосğ v сеrDüе ее,оnа Dаcе nе сrаzu pоnəlа çtо… Эtоy nоçğö zаüvеlа аlıçа i nа vеtru bеlосnеcnımi гuсtımi соüvеtğəmi,bеlım оblаçкоm коlıхаlасğ v гlubinе саDа.«Как nеvесtа,— u Qаrаnфil zаnılо,zаçасtilо сеrDüе,rасtrеvоcеnnое сmutnım viDеniеm,— çtо-tо bеlое-bеlое окutıvаеt ее plеçi,lğnеt к pılаöhim hекаm,i pеnğе zurnı,i vосtоrcеnnıy şеpоtок rоDсtvеnniкоv… — QосpоDi,аlıçа… Не pеrvıy гоD üvеtеt,pоçеmu ə rаnğşе nе viDеlа,nе zаmеçаlа.У gtого окnа,сrеDi касtrölğ i гrəznоy pосuDı,ucе Dесətğ lеt civu… İ vоt гоrе tакое v Dоmе,а аlıçа üvеtеt».Оnа umılасğ,pоDоbrаlа vоlосı i çеrеz nескоlğко minut ucе rаzDеlıvаlа məсо nа коtlеtı.«Скоrее bı prişlа mаmа с Dеtğmi.Как Dаvnо nе cili mı с nеy pоD оDnоy кrışеy».…Магеrrаmu nе nrаviliсğ çасtıе vizitı mаtеri Qаrаnфil.В оtкrıtuö оn,коnеçnо,nе гоvоril оb gtоm ni cеnе,ni tеhе.Но,bıvаlо,pоiгrıvаə кlöçоm оt mаşinı,оn nаpоminаl,çtо еmu,Магеrrаmu,zаvtrа rаnо vсtаvаtğ,а nаDо еhе uсpеtğ оtvеzti Бilğгеiс Dоmоy.Маtğ с Dоçеrğö оbmеnivаliсğ огоrçеnnımi vzгləDаmi — im tак хоtеlосğ,ulоciv Dеtеy,pосiDеtğ vDvоеm nа кuхnе,zа сtакаnçiкоm çаə.Магеrrаmа rаzDrаcаlа rаDосtğ,с коtоrоy vсtrеçаliсğ mаtğ с Dоçеrğö,iх privəzаnnосtğ Druг к Druгu,Dоlгiе,tiхiе rаzгоvоrı… Но rаzvе сtаnеşğ pеrеçitğ гlаvе сеmği… İ Бilğгеiс mоlçа vоzvrаhаlасğ v сvоy оpuсtеvşiy Dоm.ПrаvDа,ее inогDа priгlаşаli,— когDа соbirаliсğ госti nа Dеnğ rоcDеnğə,когDа nаDо bılо pоmоçğ гоtоvitğ.Ее zvаli v Dni prеDprаzDniçnıх ubоrок ili есli zаbоlееt кtо-nibuDğ iz Dеtеy.Еy rаzrеşаlосğ Dаcе nоçеvаtğ v Dоmе zətə,когDа оn privоzil еhе сlаbuö Qаrаnфil iz rоDDоmа.Неt,çtо bога гnеvitğ,хоrоşо cilа ее Dоçğ,tut niçего nе скаcеşğ,muc iсpоlnəl löbое ее cеlаniе,bаlоvаl pоDаrкаmi,mоcnо скаzаtğ,как pоçкi v ciru cilа Qаrаnфil.Но zаprеt nа vсtrеçi prосtо tак с еDinсtvеnnоy Dоçеrğö pосtеpеnnо оzlоbləl Бilğгеiс.ОDnаcDı,pосlе rеmоntа,Бilğгеiс nеmnого zаDеrcаlасğ,— Qаrаnфil хоtеlосğ vmесtе с mаtеrğö pо-nоvоmu rассtаvitğ mеbеlğ,vıbrаtğ zаnаvесi… Но Магеrrаm с хоlоDnоy vеclivосtğö zаmеtil,çtо gtо nе ее,Бilğгеiс,Dеlо.Оni с cеnоy как-nibuDğ саmi rаzbеrutсə.Поmnitсə,vеrnulасğ tогDа Dоmоy саmа nе сvоə,vсö nоçğ prоvоrоçаlасğ — vсе vсpоminаlа сvаtоvсtvо,сvаDğbu… Есli uc bıtğ çесtnоy,nе lеcаlа Duşа Бilğгеiс к zətö еhе tогDа,v pеrvıе Dni,когDа zаDаrivаl iх Dоrогimi коnфеtаmi,Dефiüitnımi prоDuкtаmi,uкrаşеniəmi Dlə Qаrаnфil.Неt,iz zətə nе pоluçаеtсə сın,v nеvесtке nе nаyDеşğ Dоçğ.Сvое,rоDnое,çtоb plоtğ оt plоti,— соvсеm Druгое Dеlо.Оnа сrаzu оbо vсеm DогаDаlасğ,когDа Магеrrаm nаçаl tаскаtğ i rассоvıvаtğ v ее Dоmе uzlı,çеmоDаnı,сvеrtкi.Чеtırе ili pətğ rаz priеzcаl.— Рuхnulа кrışа nаD гоlоvоy Dоçеri,— nесDеrcаnnо vıpаlilа оnа v liüо Магеrrаmu.— Лuçşе bı şеö сlоmаlа сеbе v tоt Dеnğ,когDа оtDаlа ее tеbе.Магеrrаm mоlçа сtеrpеl оскоrblеniе.Не Dо сçеtоv bılо,Dа i гDе еhе сprəçеşğ üеnnосti,есli nе u mаtеri Qаrаnфil,коtоrаə rаDi Dоçеri i vnuкоv сохrаnit vсе gtо i сlоvоm niкоmu nе оbmоlvitсə.…Оnа zаpеrlа zа соbоy каlitкu.Тrое mаlğçişек,оpеrеDiv bаbuşкu,brосiliсğ v Dоm.КогDа Бilğгеiс Dоbrаlасğ Dо кuхni,vсе trое viсеli nа mаtеri,nаpеrеbоy rасскаzıvаə о rıcеm tоlсtоlаpоm hеnке,— оni pritаhili его с uliüı i uprосili bаbuşкu priötitğ pоDкiDışа.Как izmеnilасğ Qаrаnфil zа сutкi! Боlğşiе гlаzа ее zаpаli,liüо zаосtrilосğ,pоblекlо.— Нiçего,mаmа,niçего.Скоrее vсего,gtо nеDоrаzumеniе,оşibка.КогDа его… когDа uхоDil Магеrrаm,скаzаl,çtо çеrеz Dеnğ-Dvа buDеt Dоmа.Qаrаnфil оbnəlа mаtğ,şеpnulа,çtоb tа nе plакаlа pri Dеtəх.— Нiçего.Дасt bог,оbоyDеtсə vсе.Но Бilğгеiс nе bılа сtоlğ nаivnоy,как Dоçğ.Наtеrpеlасğ с саmого nаçаlа vоynı.Qоrе,nucDа nе кrасət çеlоvека,nе Dеlаöt его ni сilğnее,ni mоlоcе.Qоrе vıсасıvаеt vсе сvеtlое,Dоbrое iz Duşi,pосеləə tаm bоlğ i гоrеçğ.«Оşibка…» По оşibке nаvrəD li zаbеrut çеlоvека v törğmu.Беz сlеDсtviə,bеz Dоprосоv,оçnıх сtаvок с кlеvеtniкаmi.Хоtə… Все mоcеt bıtğ.Несçасtnаə Qаrаnфil… Чtо оciDаеt ее с кuçеy Dеtеy? НiкогDа nе rаbоtаlа,privıкlа nа vсеm гоtоvоm.Cizni nе znаеt,löDеy nе znаеt.Чtоb tеbе осlеpnutğ,Магеrrаm! Как tı mог Dоpuсtitğ tакое! ПrаvDа,ə civu с оtкrıtımi гlаzаmi,nе tо çtо mоə Dоçğ.Зnаö,кое-çtо priprətаnо u vас nа çеrnıy Dеnğ.Но nа скоlğко хvаtit nакоplеnnого? Сеmğə,аDvокаtı… Поtоm,когDа сrок DаDut,nаDо buDеt еhе i v törğmе plаtitğ zа каcDое сviDаniе; хоtğ bı оDin brаl,а tо v nескоlğко rtоv nаDо pо кuскu pоlоcitğ.İ Qаrаnфil сtrаnnаə какаə-tо.Как vо сnе civеt,vсе priсluşivаеtсə к şагаm zа zаbоrоm,а vеçеrаmi гlаz с tеlефоnа nе сvоDit.Даcе Dеti еy nе v rаDосtğ.НаDееtсə,cDеt.НеDаvnо Бilğгеiс pоprосilа ее zа хlеbоm vıyti оtкаzаlасğ.Боitсə vесtоçкu оt Магеrrаmа upuсtitğ.А еy,Бilğгеiс,rаzvе lегко vеzDе саmоy? Сçасtğе,çtо bог zDоrоvğеm nе оbiDеl.Нiкtо nе Dаеt еy ее соrока vосğmi,i pоrоDа v iх rоDu tакаə — сеDеöt pоzDnо.Скоlğко сvаtаli pосlе сmеrti mucа! Хоrоşiе löDi,bıvаlо,сvаtаli.İz-zа Qаrаnфil осtаlасğ оDnа — bоəlасğ nеvzlöbit оtçim pаDçеriüu,vсö ciznğ Dеvоçке оtrаvit.А tеpеrğ vоt кrutiсğ,rаzrıvаyсə mеcDu сеmğеy Qаrаnфil i сvоеy rаbоtоy.ПrаvDа,bibliоtека,гDе rаbоtаеt Бilğгеiс ubоrhiüеy,v üеntrе гоrоDа.Сnаçаlа сtıDilасğ Бilğгеiс — ubоrhiüа.А pоtоm privıкlа,Dа i ее pоlöbili соtruDniкi,оçеnğ üеnili zа çiсtоtu i оprətnосtğ.Осоbеnnо сtаli zаbоtlivı с tех pоr,как çеtırеcDı сtаlа bаbuşкоy Бilğгеiс; Dоmоy pоrаnğşе оtpuскаli,i сrеDi Dnə mогlа оnа i v şкоlu zа vnuçкоy zаyti,i nа bаzаr сbегаtğ,pо Dоmu Dоçке pоmоçğ.Нiçего.Лişğ bı Dеti rосli zDоrоvımi.Оnа,Бilğгеiс,vсе vınесеt.Зrə cDеt Qаrаnфil,tо i Dеlо brосаəсğ к каlitке.İ Dеnğ prоşеl,i Dvа,i pətğ,а Магеrrаmа vсе nе bılо.* * * Qаrаnфil rаzbuDilа mаtğ nа rассvеtе.— Сtuçаt! Сlışişğ,сtuçаt.Магеrrаm,nаvеrnое,vеrnulсə.Ə сеyçас… Оnа vскоçilа с pосtеli,nо Бilğгеiс оpеrеDilа ее:— ПоDоcDi.Заçеm Магеrrаmu tак гrоmко сtuçаtğ v сvоy соbсtvеnnıy Dоm.ПоyDu pосmоtrö.А tı оDеnğсə,— brосilа Бilğгеiс Dоçеri i pосpеşilа vо Dvоr.— İDu,iDu! — Dоnессə ее nегrоmкiy гоlос.Эti tri miliüiоnеrа Dаcе «zDrаvсtvuytе» еy nе скаzаli,mоlçа prоşli v rасpахnutuö каlitкu i nаprаviliсğ v Dоm.— Кtо хоzəyка? — Ə.— Qаrаnфil оtкinulа nеbrеcnо rассıpаvşiесə vоlосı.— Ə — Чtо vаm… еhе nаDо? ОDin iz prişеDşiх pокаzаl еy bumагu,оnа pоpıtаlасğ prоçесtğ,nо buкvı prıгаli pеrеD гlаzаmi,сlivаliсğ v nеprеrıvnо bегuhiе сtrокi.— Саnкüiə nа оbıск.— Хоrоşо,хоrоşо,tоlğко Dеtеy nе buDitе.Чеlоvек сDvinul фurаcкu с zагоrеlого lbа,liüо u nего bılо uсtаlım,bеzuçасtnım.— İzvinitе,nе mогu.Мı Dоlcnı… — Чtо i u Dеtеy? — Да,— оn pоDnəl nа nее сеrıе,pıtlivıе гlаzа.— РаzbuDitе i оtprаvğtе к сосеDəm.— Маmа! — кriкnulа Qаrаnфil.— Сеyçас,сеyçас.— Бilğгеiс pоşlа v коmnаtu,гDе сpаlа Dеtvоrа,i оDin iz miliüiоnеrоv şагnul zа nеy.Чеrеz nескоlğко minut оttuDа Dоnессə rеv mаlеnğкого АyDınа,хnıкаnğе Соlmаz… Пока Qаrаnфil оDеvаlа Dоçğ i сınоvеy,Бilğгеiс сbегаlа к сосеDəm,pоprосilа priötitğ rеbət.Наprасnо bоəlасğ оnа rассprосоv — niкtо i сlоvоm nе оbmоlvilсə.Cеnа Кеrimа mоlçа uvеlа к сеbе pеrеpuгаnnıх сprосоnğə Dеtеy.Вızvаli pоnətıх,i оbıск nаçаlсə.«İhitе,ihitе,— zlоrаDnо pоDumаlа Бilğгеiс.— Посmоtrim,çtо nаyDеtе.ПоzDnо prişеDşiy госtğ есt nа соbсtvеnnıе Dеnğгi».— Даvаy pişi,— tоt,кtо prеDjəvil саnкüiö nа оbıск,кivnul nеmоlоDоmu,mеDlitеlğnоmu,с pоlnım rtоm сtаlğnıх zubоv miliüiоnеru.— В şiфоnğеrе pаlğtо mucское zimnее… Дrаp.Поnоşеnnое… Дvа косtömа şеrсtənıх… Раz,Dvа… Пətğ.Пətğ соrоçек.Пlаtğеv cеnскiх… ОDinnаDüаtğ.ПrоizvоDсtvа фаbriкi ВоlоDаrского… Сtrаnnое сpокоyсtviе оvlаDеlо Qаrаnфil.Оpеrşiсğ о сtеnu,оnа bеzDumnо pеrеbirаlа pаlğüаmi bахrоmu şаli,buDtо nе с nеy vсе gtо prоiсхоDilо,nе v ее Dоmе хоzəyniçаli,rıliсğ v vеhах,vıDviгаli əhiкi,pеrеvоrаçivаli mаtrасı gti çuciе löDi.НеоDоlimосtğ prоiсхоDəhего,v коtоrоm niçего nе zаviсеlо оt ее,Qаrаnфil,vоli,çuvсtv,сDеlаli ее pоçti bеzrаzliçnоy.Хоtеlосğ оDnого — скоrеy bı gtо коnçilосğ.Скоrеy bı zаbrаtğ Dеtеy,uсpокоitğ iх,nакоrmitğ.Чtо оn tак uсtаvilсə nа nее,gtоt… Наvеrnое,оn саmıy гlаvnıy,rаz Dокumеnt nа оbıск еmu Dоvеrili.Оnа pоDnəlа гоlоvu — üеpкiy,nаüеlеnnıy nа nее vzгləD irоniçnıх,сеrıх гlаz çtо-tо nасtоyçivо гоvоril,сprаşivаl.«Скаci,кuDа Dеliсğ коvrı? Моcеt bıtğ,tı Dumаеşğ,çtо ə nе zаmеtil сlеDоv nа сtеnе,nа pоlu? Тı Dаcе nе zаtеrlа кvаDrаt çiсtого pаrкеtа… Не uсpеlа ili… У Druгiх gtо оçеnğ nеplохо pоluçаеtсə…» «Нu… Мı Dаvnо prоDаli gti коvrı».«А çtо tеbе еhе гоvоritğ? Тоlğко nе Dumаy,çtо ə prаvDu оt lci nе mогu оtliçitğ… İ,pо-mоеmu,tı еhе nе nаuçilасğ lгаtğ,pritvоrətğсə».Qаrаnфil zаlilасğ кrаскоy,оtvеlа гlаzа.Qоrlо,гubı ее pеrесохli,оnа rоbко pоtənulасğ к гrафinu nа сtоlе,i сtаrşiy сlеDоvаtеlğ tut cе nаpоlnil сtакаn vоDоy,prоtənul еy.У nего bılо сmuгlое,гlаDко vıbritое liüо,гuсtıе,сilğnо pоbitıе сеDinоy vоlосı,zаmеtnıy,pоrtivşiy оtкrıtое,umnое liüо şrаm nа pоDbоrоDке.Оnа vсе cDаlа,когDа оn сprосit ее о коvrах… Но оn pоçеmu-tо prоmоlçаl.Тоlğко pеrеD uхоDоm çtо-tо оpətğ prосiгnаlili его гlаzа,nо оnа nе pоnəlа,nе «uсlışаlа».КогDа с оbıскоm bılо pокоnçеnо i vсе uşli,Qаrаnфil,nе prоəviv ni rаDосti,ni огоrçеniə,prinəlасğ nаvоDitğ pоrəDок.А vnutri vсе bоlеlо,rvаlосğ оt сtıDа,unicеniə,какiх-tо bесpокоynıх,nеəсnıх DогаDок; çtо-tо nе tак v ее cizni,v ее bеzmətеcnоy,огrаcDеnnоy vıсокim каmеnnım zаbоrоm i löbоvğö Магеrrаmа сuDğbе… Чtо-tо nе tак… Бilğгеiс с trеvогоy nаblöDаlа zа Dоçеrğö.Не nrаvilосğ еy,nе Dоvеrəlа оnа ее сpокоyсtviö,ее mехаniçескi Dviгаvşimсə ruкаm,iскuсаnnım гubаm.Заtаilасğ.Оt mаtеri zаtаilасğ.— Да çtо с tоbоy,Qаrаnфil! В trеtiy rаz скаtеrtğ truсişğ! О гоrе nаm,гоrе! — Бilğгеiс rасplакаlасğ.— Как каmеnnаə хоDişğ.Деti tеbə zоvut — nе сlışişğ.Дumаеşğ,nе znаö,çtо сеrDüе tvое rаzrıvаеtсə nа çасti? А кtо vinоvаt? Все оn,çtоb еmu nе citğ! — Пеrесtаnğ! — iссtuplеnnо vскriçаlа Qаrаnфil.— Хvаtit,mаmа! Еmu çtо,lегко tаm? ПоzDnо,mаmа.Всpоmni,как tı uгоvаrivаlа mеnə Dесətğ lеt nаzаD! Расхvаlivаlа… Qоvоrilа,umееt citğ,umееt Dеnğгi Dеlаtğ! А mnе… Мnе tогDа… — Оnа vnеzаpnо umоlкlа,vinоvаtо pокосilасğ nа mаtğ.— Чtо tı гоvоrişğ,Dоçğ? — Бilğгеiс vсplесnulа ruкаmi.— Неt,vı tоlğко pосluşаytе! Кого zаhihаеşğ? Посmоtri nа сеbə v zеrкаlо! Оn сtоlğко гоrə tеbе prinес,а tı… — Ə prоşu tеbə,mаmа… — Qаrаnфil prеDuсmоtritеlğnо zакrılа Dvеrğ госtinоy,— bоlğşе niкогDа… Нi pri mnе,ni pri Dеtəх… Ə nе znаö,çtо plохого сDеlаl Магеrrаm… Но çtо bı ni bılо… Оn rаDi mеnə,rаDi Dеtеy.Бilğгеiс оbicеnnо zаprаvilа pоD tеmnıy plаtок сvоi vсе еhе prекrасnıе vоlосı.Бılа v сlоvах Qаrаnфil prаvDа.Раzvе nе оnа,nе Бilğгеiс,üеlıy mесəü uгоvаrivаlа Dоçğ Dаtğ согlасiе Магеrrаmu? Эх,есli b znаtğ zаrаnее,гDе сpоtкnеşğсə… ОкоlDоvаl ее tогDа gtоt rıciy urоD.Но vсluх Бilğгеiс скаzаlа Druгое.— Нiçего tеpеrğ nе pоDеlаеşğ.НаDо cDаtğ,tеrpеtğ.Тı prаvа.СеrDüе zа tеbə bоlit.Воt i Dumаö — к çеmu zоlоtоy tаziк,v коtоrıy кrоvğö хаrкаеşğ! * * * Поtənuliсğ Dni,nаpоlnеnnıе оciDаniеm.Неpriкаənnо сlоnəlасğ pо коmnаtаm Qаrаnфil.Оnа zаmеtnо оpuсtilасğ,ucе nе rасçесıvаlа pо nескоlğкu rаz nа Dnö сvоi təcеlıе каştаnоvıе vоlосı,nе оDеvаlасğ к оbеDu v Dоrогiе,zаmоrскiе хаlаtı,как löbil Магеrrаm.Не liсtаlа curnаlı mоD v оciDаnii pоrtniхi.Оt Dоmrаbоtniüı prişlосğ оtкаzаtğсə,i ruкi ее,nесmоtrə nа pоmоhğ mаtеri,огrubеli оt сtirкi,гrəznоy pосuDı.Наçаli vənutğ löbimıе rоzı Магеrrаmа nа кlumbах,i есli bı nе mаlеnğкаə,Dоmоvitаə Соlmаz — оnа с uDоvоlğсtviеm vоzilасğ со şlаnгоm,— кuсtı bı pогibli.Таəli v Dоmе zаpасı muкi,riса,каrtоşкi.Qаrаnфil niçего nе zаmеçаlа.Ciznğ ее buDtо rаскоlоlасğ nа Dvе pоlоvinкi; сçасtlivıе,bеzmətеcnıе гоDı rəDоm с Магеrrаmоm — i tоскlivıе,Dlinnıе-Dlinnıе Dni,nасtоənnıе nа оhuhеnii bеDı,nеvоzvrаtnосti tех bеzоblаçnıх lеt,гDе bılа оnа,Qаrаnфil,üаriüеy i pоvеlitеlğniüеy v сvоеm mаlеnğкоm Dоmаşnеm üаrсtvе,оtсtrаnеnnаə оt zаbоt,trеvог,оt саmоy cizni,çtо кipеlа zа vıсокim zаbоrоm,cizni,коtоrоy оnа nе znаlа i bоəlасğ.İnогDа еö оvlаDеvаlо liхоrаDоçnое bесpокоyсtvо,каzаlосğ,vеrnеtсə,оbəzаtеlğnо vеrnеtсə tоt со şrаmоm nа pоDbоrоDке сlеDоvаtеlğ,çtо tак nасmеşlivо rаzгləDıvаl сlеDı оt коvrоv — çiсtıy,niкеm nе zаtоptаnnıy pаrкеt,tеmnıy кvаDrаt оbоеv,сохrаnivşiy сvеciе кrаскi,vеrnеtсə i сprосit:«QDе коvrı?» QосpоDi,оnа гоtоvа bılа vınесti vсе,Dаcе lişitğсə Dоbrа,vоvrеmə priprətаnnого mucеm,tоlğко bı pоmоçğ еmu rасputаtğ gtоt uzеl.Тоlğко bı оn vеrnulсə,сnəl с ее plеç nеpосilğnое brеmə,nеоbхоDimосtğ Dumаtğ,rеşаtğ,çtо-tо Dеlаtğ.Еy vеDğ i pосоvеtоvаtğсə bılо nе с кеm; v puсtоtе,коtоruö nеzаmеtnо,pосtеpеnnо,prоDumаnnо соzDаvаl vокruг nее Магеrrаm,izоliruə ее оt mаtеri,blicаyşiх rоDсtvеnniкоv,pоDruг,nе bılо ni оDnого çеlоvека,коtоrоmu оnа mогlа bı prоtənutğ ruкu zа pоmоhğö.Нi оDnого! Чеrеz nескоlğко Dnеy pосlе оbıска nеоciDаnnо zаzvоnil tеlефоn; çutğ nе Dо оbmоrока nаpuгаl оbеiх cеnhin gtоt pоzDniy zvоnок.Со сtrахоm,сlоvnо bоəсğ оbcеçğсə,vzəlа Бilğгеiс trubкu.— Аllо? — гоlос bıl rеzкiy,nеznакоmıy.— Кого tеbе,сınок? — Qаrаnфil.— Кtо сprаşivаеt? — Сluşаy,pоzоvi Dоçğ.Əсnо? Эtо bılо скаzаnо tак каtегоriçnо i nеtеrpеlivо,çtо Бilğгеiс pосpеşnо окliкnulа Dоçğ — tа vоzilасğ v кuхnе.— Теbə,Qаrаnфil.— Бilğгеiс pоDоzritеlğnо pосmоtrеlа nа Dоçğ.Какоy-tо mucçinа.Qаrаnфil vıtеrlа гrəznıе ruкi о pеrеDniк,с оpаскоy vzəlа trubкu.— Аllо? На tоm коnüе prоvоDа nеrvnо оtкаşləliсğ.— Сluşаy,tı хоtğ саmа znаеşğ,какаə кrасаviüа? Не vсtrеçаl tакiх niкогDа.Тоlğко оDin rаz… Даvnо.В Москvе gtо bılо,v muzее.На каrtinе оnа с rеbеnкоm nаriсоvаnа.Мiliüiə охrаnəlа gtu каrtinu.Нu,Магеrrаm… Нu,mоlоDеü! За tакuö,как tı,сtоit,nаvеrnое… Бilğгеiс,сгоrаə оt löbоpıtсtvа,viDеlа,как pокrасnеlа,сtıDlivо оpuсtilа liüо Qаrаnфil,как Dаlа оtbоy,nе Dосluşаv nеznакоmüа.— Кtо zvоnil? К Dоbru li tак pоzDnо? — ПоzDnо? — rассеənnо pеrесprосilа Dоçğ.— Да,Dа,pоzDnо.Лоciсğ сpаtğ,mаmа.Ə саmа pосtirаö Dеtское bеlğе.İ uşlа v vаnnuö.Но rаzvе mогlа bı zасnutğ Бilğгеiс,nе uznаv,оtçего tак pо-Dеviçği pокrасnеlа Qаrаnфil,pосpеşnо pоlоcilа trubкu.Бilğгеiс pокrutilасğ v Dеtскоy,prоtеrlа i bеz tого çiсtıy кuхоnnıy сtоl.Покоlеbаvşiсğ,zагlənulа v vаnnuö.Qаrаnфil сtirаlа,i Бilğгеiс viDеlа tоlğко ее сpinu,с prосtupаvşimi скvоzğ кофtоçкu lоpаtкаmi,сvесivşimiсə nаD tаzоm vоlосаmi.— А tı nе znаеşğ,кtо bı gtо mог bıtğ? Нu,tоt,кtо zvоnil… Ə,каcеtсə,DогаDаlасğ.— Оnа cDаlа vоprоса,nо Qаrаnфil Dаcе nе оbеrnulасğ к mаtеri.Тоlğко çutğ mеDlеnnеy zаDviгаliсğ lоpаtкi pоD сitüеvоy кофtоçкоy.Поmnişğ,оn pокаzаl bumаcкu nасçеt оbıска.Наvеrnое,гlаvnıy iz niх.Чеrtоv сın гlаz с tеbə nе сvоDil.Маtğ zаmеtilа,какimi rоzоvımi сtаli uşi i şеə Dоçеri,— оnа сmахnulа кlоçğə pеnı с ruк.— Чtо tеbе v гоlоvu vzbrеlо,аy,mаmа! Посmоtri nа mеnə,nа кого ə сtаlа pохоcа! А v tоt Dеnğ i vоvсе… Бilğгеiс zакrılа zа соbоy Dvеrğ vаnnоy.— Скаcеşğ,nе zаmеtilа? ТогDа pоçеmu оn ni о çеm nе сprосil tеbə? Не сlеpоy cе! Ə viDеlа,как оn şаril гlаzаmi pо сtеnаm,pоlu… Как uсmехnulсə,когDа pеrеbirаli v şiфоnğеrе tvоi сtаrıе,Dеşеvıе plаtğə.А коpееçnаə pосuDа v сеrvаntе? Ə сlеDilа.Сmоtrö,uсtаvilсə nа puсtıе Dırоçкi v tvоiх uşах.Нu,Dumаö,сеyçас сprосit:«А гDе vаşi brilliаntоvıе сеrğгi,Qаrаnфil-хаnum?» Так çtо оbıск оn prосtо tак… Несеrğеznо vсе сDеlаl.Эх-х,pоvеrğ mnе Dоçеnğка.Поçti pətğDесət lеt nа сvеtе civu.Qаrаnфil rаzогnulа сpinu,tılğnоy сtоrоnоy lаDоni оtкinulа vоlосı с liüа.— Не znаö,mаmа… Не znаö,Dоbrıy оn ili zlоy.Какое gtо imееt znаçеniе? Еmu priкаzаli — оn iсpоlnəl.С çего bı еmu hаDitğ mеnə,pritvоrətğсə? — Оnа pоcаlа plеçаmi.— Покаzаlосğ tеbе.МоlоDıе,şuсtrıе гlаzа Бilğгеiс оbrаDоvаnnо prihuriliсğ:каcеtсə,uDаlосğ prеоDоlеtğ prегrаDu,prоbitğ brеşğ v хоlоDnоm оtçucDеnii Dоçеri.Коtоrıy Деnğ tоlğко i сlışişğ:«Dа»,«nеt»… İ vсе.С Dеtсtvа оnа tакаə,Qаrаnфil.Заmкnutаə.Пritiхnеt zа кnicкоy — как сtаvni zахlоpnutсə,сlоvа lişnего nе оbrоnit.— Не vсе tак prосtо,«priкаzаli — iсpоlnil».Civоy çеlоvек,çtо u nего сеrDüа nеt? УviDеl оrаvu Dеtеy,pоcаlеl.İli… — Чtо «ili»,mаmа? — Qаrаnфil сnоvа nакlоnilасğ nаD tаzоm.— İli кrасоtа tvоə priçinа.Мucçinа vсегDа plеnniк сvоiх гlаz.Кеm bı оn ni rаbоtаl.Не сpоrğ со mnоy,Qаrаnфil,— Бilğгеiс rаzоçаrоvаnnо vzDохnulа.Qаrаnфil əvnо nе соbirаlасğ prоDоlcаtğ gtоt rаzгоvоr.— Все rаvnо,tак ili gtак.Сpасibо еmu,ə uvеrеnа,есli bı Dаcе nаtоlкnulсə nа гоrсtğ zоlоtа,сDеlаl bı viD,çtо nе zаmеtil.А о tоm,çtо zаmеtil,Dаcе nе сprосil,Dаy bог еmu zDоrоvğə.Поmеşкаv,Бilğгеiс nакоnеü uDаlilасğ.Как tоlğко сtiхli şагi v сpаlğnе,Qаrаnфil vıprəmilасğ,pоDоşlа к zеrкаlu,сmоçiv lаDоnğ pоD çiсtоy сtruеy,prоtеrlа liüо,priгlаDilа vоlосı.«İntеrесnо,nа какоy каrtinе оn uviDеl nа mеnə pохоcuö? Да еhе с rеbеnкоm… İ pоçеmu каrtinu Dоlcnа охrаnətğ miliüiə? Наyti bı gtu каrtinu».Оnа pоrассmаtrivаlа v zеrкаlе сvое pохuDеvşее bоlğşегlаzое liüо i,zеvnuv,prinəlасğ zа сtirкu.* * * Ciznğ prоDоlcаlасğ,соvсеm Druгаə,nоvаə Dlə Qаrаnфil.Оnа tеrеbilа ее zаbоtаmi о Dеtəх,bегоtnеy pо mагаzinаm i bаzаrаm.С pоmоhğö znакоmıх mаtеri uDаlосğ priсtrоitğ Dvuх Dеvоçек v Dеtскiy саD,Dоmа осtаvаlсə саmıy mаlеnğкiy,trехlеtniy Маiс.С nеprivıçкi оnа tак uсtаvаlа,çtо к vеçеru buкvаlğnо vаlilасğ с nог.Тоlğко tеpеrğ v pоlnоy mеrе оüеnilа оnа гоDı,prоcitıе с Магеrrаmоm.Всpоminаlа,как оn nе rаzrеşаl еy хоDitğ nа bаzаr («Усtаnеşğ!»).Оnа löbilа vоzitğсə с üvеtаmi,оçеnğ гоrDilасğ çеrеşnеvımi Dеrеvüаmi — саmа саcаlа,саmа rасtilа.А хrizаntеmı! Как-tо uviDеv,çtо оnа bосаə vоzitсə со şlаnгоm,pоDtаскivаə его к кlumbаm,Магеrrаm prəmо iсpuгаlсə.«Босаə! По vlаcnоy zеmlе! Схvаtişğ vосpаlеniе lегкiх!» Коvrаmi vıсtеlil Dоm,çtоb его Qаrаnфil bılо tеplо i məгко.Уznаv,çtо оnа löbit çitаtğ Dеtекtivı,оn pеrеplаçivаl zа каcDuö кniгu,tоlğко bı pоrаDоvаtğ Qаrаnфil.А сеyçас vоt tоlğко bаzаr,кuхnə,коrıtо с гrəznım bеlğеm,— çеtvеrо Dеtеy,tоlğко uсpеvаy pоvоrаçivаyсə.Есli b nе mаtğ,nе uprаvitğсə еy.Уlоciv Dеtеy,Бilğгеiс brаlасğ zа гrəznuö pосuDu,Qаrаnфil гlаDilа,çinilа,— nа кniгi,tеlеvizоr nе хvаtаlо vrеmеni.İnогDа Dеti,vсpоmniv Магеrrаmа,Dоnimаli ее rассprосаmi оb iсçеznuvşеm оtüе.«Чtо tакое коmаnDirоvка? Поçеmu tак Dоlго? Поçеmu Dаcе pо tеlефоnu nе zvоnit? КогDа vеrnеtсə?» Оnа uхоDilа v сpаlğnö i tiхоnеçко plакаlа,pоnimаə:еhе nеmnого — i Dеti uznаöt prаvDu.Оt сосеDеy,оt сvеrсtniкоv… Чtо оnа im tогDа скаcеt? Как сохrаnitğ löbоvğ к оtüu v iх nеzrеlıх Duşах? Как-tо Qаrаnфil,təcеlо vоlоçа Dvе təcеlеnnıе аvосğкi с каrtофеlеm,luкоm,pоmiDоrаmi,осtаnоvilасğ,pеrеDохnutğ v tеni çахlого Dеrеvüа.Деnğ bıl bеzvеtrеnnıy,znоynıy,— асфаlğt plаvilсə pоD каbluкаmi.А Dо осtаnоvкi еhе iDti i iDti.ЗDесğ i nаlеtеlа nа nее Qölər.Нескоlğко lеt nа оDnоy pаrtе prосiDеli,niкогDа niçего nе скrıvаli Druг оt Druга.Пеrvаə rаzmоlvка сluçilасğ,когDа nаçаlосğ vоzmutivşее vесğ 10 «Б» сvаtоvсtvо.Поtоm Qölər i саmа uviDеlа cеniха pоDruгi.С tех pоr ni nогоy v Dоm Qаrаnфil.İ vоt сеyçас,оbrаDоvаnnаə vсtrеçеy,Qölər trеhаlа bеz umоlкu,tоrоpəсğ vılоcitğ кuçu соbıtiy,umесtivşiхсə v Dесətğ minuvşiх lеt.— Мuса zаhitilсə… Поmnişğ Мuсu — оn vсе хvасtаl,çtо rаскоpаеt какоy-tо гоrоD nа mесtе Drеvnеy Бакtrii.Зnаеşğ,rаскоpаl! А Зеynаl-muаllim umеr,bеDnıy,vсə şкоlа хоrоnilа.Ə? Пrоекtiruеm с гruppоy cilоy кvаrtаl zа Зıхоm.İzmuçilасğ.Скаlğnıy lаnDşафt… У Дilərı Dvоynəşкi… В prоşlоm гоDu оtmеçаli Dесətilеtiе окоnçаniə şкоlı.Так zDоrоvо! Поçti vесğ кlасс… Ə tеbе zvоnilа,zvоnilа… Все vrеmə nаrıvаlасğ nа tvоего gtого… — Оnа tаrаtоrilа,сtrеləə pо сtоrоnаm tеmnımi,как сlivа,гlаzаmi,vесеlо zvəкаli tоnкiе сеrеbrənıе оbruçi nа сmuгlоm zаpəсtğе.— Так tоrоplöсğ.На pləc с nоçеvкоy соbirаеmсə.ДcаvаD pаlаtкu Dосtаl.Сın uvеrəеt,çtо v gtоt rаz uгосtət mеnə şаmаyкоy.А tı,tı как? Деti zDоrоvı? Раbоtаеşğ? Чtо с tоbоy? Ə çtо-tо tакое сlışаlа… Не pоmnö,кtо скаzаl… Qаrаnфil сmахnulа nаbеcаvşiе сlеzı:— Qоrе u mеnə.Десətğ lеt prоbеcаli,как оDin гоD.Деti… Магеrrаm tакоy muc,tакоy оtеü… Как ə bеz nего buDu… Qölər vDruг rассmеəlасğ:— Хvаtit,Qаrаnфil,ə tеbə umоləö! QосpоDi,Dа как tı mоcеşğ? Такого urоDа,как tvоy Магеrrаm,vtоrого nе nаyti! Как гоvоritсə:кtо nаyDеt оbrаDuеtсə,а pоtеrəеt — еhе bоlğşе оbrаDuеtсə.А какiе rеbətа pо tеbе сохli! — Чtо? Как tı mоcеşğ? Да tı znаеşğ… — Qаrаnфil как pоrıvоm vеtrа каçnulо,vüеpilасğ ruкоy v tоnкiy сtvоl акаüii.— Зnаö.Все znаöt.Кupil оn tеbə,Duru nаivnuö.Нu,nе сеrDiсğ,nе сеrDiсğ.Зnаеşğ mоy хаrакtеr,nе mогu Duşоy кrivitğ.Да еhе с tоbоy.— Оnа ulıbnulасğ pоDruге.— А tı еhе кrасivеy сtаlа.А оn,tvоy Магеrrаm… Зnаеşğ,nа кого оn pохоc? — Доvоlğnо,Qölər.Какim bı оn ni bıl,mnе хоrоşо с nim.Эtо mоy muc.İ prоşu tеbə… Qölər pоcаlа plеçоm,pосmоtrеlа nа çасiкi.— Как znаеşğ… «Эtо mоy muc… Эtо mоy muc»! Аyəy! Сокrоvihе какое.Да оtкrоy гlаzа,сpəhаə кrасаviüа! Огləniсğ vокruг! Соvсеm осlеplа,çtо li? — Qölər pокrutilа коrоtко сtricеnnоy гоlоvоy.— Аy,mоy trоllеybuс! Нu… Ə pоbеcаlа.Пrivеt! Оnа pеrекinulа çеrеz plеçо izəhnuö сumоçкu i,сtuçа каbluçкаmi,pоbеcаlа к осtаnоvке.Не скаzаlа как rаnğşе:«Dаvаy vсtrеtimсə» ili «pоzvоni mnе,vıbеriсğ как-nibuDğ v госti».«Пrivеt» — i vсе.Как оtrеzаlа.«Такого urоDа,как tvоy Магеrrаm…» Магеrrаm urоD? Неt,оnа znаlа,çtо кrасаvüеm mucа nе nаzоvеşğ.Не bılо u nего tакiх şirокiх plеç,гuсtıх,vğöhiхсə vоlос,как… как u gtого nегоDəə БilаnDаrlı.С кеm еhе mогlа оnа сrаvnitğ mucа? В iх Dоmе pоçti niкtо nе bıvаl,tеm bоlее mucçinı.Оçеnğ rеDко priгlаşаliсğ Dаlекiе rоDсtvеnniкi — nа сеmеynıе prаzDniкi ili pо сluçаö rоcDеniə Dеtеy.В осnоvnоm vсе löDi pоcilıе,соliDnıе.Заnətаə Dеtğmi,priгоtоvlеniеm zакuсок,оnа iх nе rассmаtrivаlа.Еy i v гоlоvu nе priхоDilо.İ pоtоm,когDа Магеrrаm nаDеvаl сvоy nоvıy косtöm,şləpu… Доmа u nего bılа şirокаə,tеplаə кurtка со сtегаnımi bоrtаmi… Даcе гоrb bıl nе оçеnğ zаmеtеn.Оn каzаlсə еy tакim vnuşitеlğnım… Так lаскоvо i Dоbrо оtnосilсə к nеy.Неt,nеt,mоcеt bıtğ,Qölər,nасmеşniüа i bоltuşка,prосtо zаviDuеt еy? Пlаtğе nа nеy bılо Dеşеvеnğкое,brасlеtı сеrеbrənıе.На pləc оnа соbirаеtсə… БuDеt tаm pеrеD çucimi mucçinаmi v оDnоm кupаlğniке… Магеrrаm гоvоrit,çtо pоrəDоçnаə cеnhinа niкогDа nе pоzvоlit сеbе tакого.«Сpəhаə кrасаviüа»… Qаrаnфil znаlа,çtо оnа кrасivаə.Зnаlа,çuvсtvоvаlа gtо pо priсtаlğnım,lipuçim vzгləDаm vсtrеçnıх mucçin,i gtоt vосtоrcеnnıy şеpоtок сосеDеy pо сtаrоmu Dоmu.А mаlğçişкi,çtо соbirаliсğ pоD еDinсtvеnnım nа iх pılğnоy uliüе Dеrеvоm… Но gtо cе bıli гlupıе mаlğçişкi! А с кеm еy еhе сrаvnitğ Магеrrаmа? Всpоmnilа.Осtаnоvilасğ как vкоpаnnаə u гluхiх vоrоt сvоего Dоmа,priсеlа nа скаmееçкu,pоtirаə nоöhiе с nеprivıçкi,nаbrəкşiе оt təcеlıх аvосек ruкi.Тоt,кtо priхоDil с оbıскоm.Оnа сrаzu uznаlа его гоlос,хоtğ i nе priznаlасğ mаtеri.Коnеçnо,gtо оn zvоnil.Вıсокiy lоb,umnıе,uсtаlıе гlаzа,plеçi şirокiе,сilğnıе.Поcаlеl ее.СDеlаl viD,çtо nе zаmеtil сlеDı оt коvrоv,pоçti puсtоy сеrvаnt.İ как сmоtrеl nа nее… Даcе оt vzгləDоv его Dеlаlосğ cаrко,хоtеlосğ zасlоnitğсə,еy tогDа v какое-tо mгnоvеniе pокаzаlосğ,çtо vоt оn сеyçас pоDnimеtсə,şагnеt к nеy… Ногi u nее tогDа vDruг осlаbli,— pоDumаlосğ,оt сtrаха.Неt,gtо bılо çtо-tо Druгое,nеiсpıtаnnое.QосpоDi,çtо lеzеt v гоlоvu! Магеrrаm tаm,v törğmе,bеDnıy,muçаеtсə,а оnа… У Qölər сvоə ciznğ,u nее сvоə.Есli bı Магеrrаm uznаl,о çеm оnа Dumаеt! Посtаviv аvосğкi nа кuхnе,Qаrаnфil vоşlа v госtinuö i vDruг как nаəvu uviDеlсə mаlеnğкiy,cаlкiy,с mокrım,nесçасtnım liüоm,pоçti lıсım,cеltоvаtо-lосnəhimсə çеrеpоm Магеrrаm,как оn pоlzаl u Divаnа,üеpləəсğ zа ее хаlаt.УrоDlivо,как-tо оtDеlğnо оt его thеDuşnого tеlа,Dviгаlсə гоrb pоD rubаşкоy.Еy bılо оçеnğ,оçеnğ cаlко его.Но bоlğşе vсего еy nе хоtеlосğ tогDа,çtоb оn Dо nее Dоtrагivаlсə.İ v гruDi u nего çtо-tо nеpriətnо сipеlо… — Усtаlа? — vоşеDşаə Бilğгеiс с соçuvсtviеm pосmоtrеlа nа Dоçğ.Чtо-nibuDğ Durnое uсlışаlа? Доcili! Моə Dоçğ Dоlcnа с bаzаrа təcесti tаскаtğ саmа.«Qölər,nаvеrnое,ucе еDеt nа pləc.Маşinı u niх nеt,v pеrеpоlnеnnоm аvtоbuсе еDut… Расскаzıvаеt,nаvеrnое,mucu о vсtrеçе с nеy,Qаrаnфil… İli о сvоеm prоекtе,коtоrıy nаDо „privəzаtğ к lаnDşафtu―.С çего vесеlitсə? Как-tо pоzvоnilа еy,vzvоlnоvаnnо prокriçаlа v trubкu:„Вкlöçi rаDiо! В косmос pоlеtеl çеlоvек! Qа-га-rin!―» «Нu,pоlеtеl i pоlеtеl,— скаzаl Магеrrаm.— За tо im i Dеnğгi bоlğşiе plаtət.Наm какое Dеlо — u nас сvоy „çах-çuх―.А Qölər tvоə как buDtо tıсəçu rublеy vıiгrаlа.Ə tеbе Dаvnо гоvоril,çtо оnа „с privеtоm―».Но tеlеvizоr vсе-tакi vкlöçil.İ Qаrаnфil uviDеlа tоlpı löDеy nа Кrасnоy plоhаDi,tакiх сçасtlivıх i гоrDıх… Civоy pоtок,çtо tənulсə к скrоmnоmu mаlеnğкоmu Dоmiкu,гDе сtаrаə mаtğ cDаlа vесtеy о сınе… QlаDкоvоlосuö гоlоvu mоlоDоy cеnhinı v оçках — Ваlеntinı,cеnı Qагаrinа.Воlnеniе gtiх löDеy pеrеDаlосğ i Qаrаnфil,nо Магеrrаm vıкlöçil tеlеvizоr,zаmеtiv:«Тı v pоlоcеnii,tеbе nеlğzə vоlnоvаtğсə.Да i nаm çtо zа Dеlо.Воt buDut mulğtiкi,pосmоtrim».А çtо,çtо bılо ее Dеlоm? Чtо?! Кuхnə,nаrəDı,v коtоrıх nекоmu bılо Dаcе pокаzаtğсə? Qоrşкi,pеlеnкi,mnогоznаçitеlğnıе,prоtəcnıе zеvкi Магеrrаmа:«А nе pоrа li nаm v pосtеlğ…» Поçеmu оnа tоlğко сеyçас оb gtоm zаDumаlасğ? İnогDа nахоDilа nа nее tоска оt гnеtuhего оDnооbrаziə cizni.İ Магеrrаm nасtоrаcivаlсə,lеbеzil,Dаril еy nоvuö bеzDеluşкu ili plаtğе — оbəzаtеlğnо с Dlinnımi ruкаvаmi,şirокоy öbкоy.Поçеmu tоlğко сеyçас? Всtrеçа с Qölər — как с Druгоy ciznğö.QDе сpоrət о buDuhiх miкrоrаyоnах,vсtrеçаötсə оDnокlассniкi,rаDuötсə pоlеtаm v косmос,еzDət nа pləc… Дruгаə,bоlğşаə ciznğ,оt коtоrоy Dесətğ lеt оtuçаli ее zа gtim vıсокim zаbоrоm.— Маmа! Бilğгеiс vzDrогnulа,pоDnəlа liüо оt şкоlğnого фаrtuка Соlmаz,rасtеt Dеvоçка,tоlğко i znаy vıpuскаy zаpас.— Чtо? Чtо сluçilосğ? — Маmа,zаçеm tı оtDаlа mеnə zаmuc? Заçеm nе Dаlа şкоlu zакоnçitğ? Заçеm оtкrılа Dvеrğ pеrеD Магеrrаmоm? Заçеm? Бilğгеiс iсpuгаnnо pосmоtrеlа nа Dоçğ.— Ə как luçşе хоtеlа,Dоçеnğка.Сçасtğə хоtеlа tеbе.Вrеmə tакое truDnое bılо… Оtеü pогib… — Мı çtо,umirаli с гоlоDu? — Qаrаnфil,pосluşаy! КuDа tı? Ə cе как luçşе… Хlоpnulа Dvеrğ сpаlğni,zvəкnul pоvеrnutıy кlöç.— QосpоDi,prосti mеnə,— prоşеptаlа Бilğгеiс,prilоcilа uхо к zахlоpnuvşеyсə Dvеri,pоzvаlа rоbко.— Qаrаnфil… Мnе v şкоlu zа Соlmаz nаDо… ОttuDа v Dеtскiy саD… Qаrаnфil! Сlışişğ? — İDi,mаmа,iDi,— nеprivıçnо cесtко оtоzvаlасğ Qаrаnфil.— Не zаbuDğ о сvеcеm хlеbе.* * * Пеrvое сviDаniе с mucеm еy rаzrеşili tоlğко Dvа mесəüа сpuсtə pосlе сuDа.Нескоlğко çасоv prосtоəlа оnа v оçеrеDi,pока uviDеlа Магеrrаmа v nizкоy,сırоvаtоy,Dlinnоy,как кişка,коmnаtе,гDе гаlDеli,plакаli,tоrоplivо оbjəсnəliсğ еhе Dесətка pоltоrа pосеtitеlеy.ВvеDеnnıy коnvоirоm,оn сmutilсə,оbrаDоvаlсə,сtаl cаDnо rассprаşivаtğ о Dеtəх,Dоmе.İ tоlğко хruсt pаlğüеv pоD гrəznоy,оtpоlirоvаnnоy tıсəçаmi lокtеy кrışкоy сtоlа vıDаvаl vnutrеnnöö bоlğ.— Qаrаnфil,rоDnаə… Не priхоDi bоlğşе.Оçеnğ соскuçilсə,nо… nо nе nаDо.Усtаlа,nаvеrnое,v оçеrеDi.Все gtо… — оn оbvеl гlаzаmi mrаçnоvаtıе сеrıе сtеnı,nizкiy pоtоlок,zаşаrкаnnıy pоl,— nе Dlə tеbə.— Чtо tı,çtо tı! — Qаrаnфil prоtесtuöhе vzmахivаlа ruкаmi,сtаrаlасğ pеrекriçаtğ сосеDеy.— Кtо tеbе еDu buDеt prinосitğ? Хоtğ inогDа pоеşğ Dоmаşnего.— Не bесpокоyсə,Qаrаnфil.Мnе prinосət.А tı… ЗDесğ каcDıy nа tеbə nахаlğnо сmоtrit,nе хоçu,nе mогu vınосitğ gtо.Поvеrğ,luçşе əD vmесtо фruкtоv,çеm znаtğ,çtо tеbə tоlкаöt v оçеrеDi.Неt,nеt,nе сpоrğ.У mеnə vсе есtğ.ЗDесğ mеnə uvаcаöt.Бог Dасt,скоrо vеrnuсğ.Поtеrpi.А tаm ciznğ nаlаDitсə.В törğmе сvоi nеpiсаnıе zакоnı,сvоi pоnətiə о çесti i bесçесtii.Магеrrаm nе rаDi кrасnого сlоvüа upоmənul оb uvаcеnii.Боlğşе tого,оn Dеyсtvitеlğnо ni v çеm nе nucDаlсə,— i mасlо,i əyüа,i фruкtı,i Dаcе məсо,vсе pеrеDаvаli еmu с vоli; саm коrmilсə vDосtаlğ,i hеDrо Dеlilсə с tоvаrihаmi pо каmеrе.Кое-çtо pеrеpаDаlо Dаcе Dеcurnım nаDzirаtеləm… Но аvtоritеtа,mоlçаlivого priznаniə соbсtvеnnоy znаçitеlğnосti,vıсşеy «pоrəDоçnосti» — pо осоbım mеrкаm törеmnого коDекса — tоlğко bulкаmi Dа кurеvоm nе zаvоöеşğ.ВrоDе bı niкtо ni о çеm nе сprаşivаl его,nо znаli — vсе vzəl nа сеbə,niкого iz сооbhniкоv nе vıDаl Магеrrаm nа сlеDсtvii.İ tе,оtDеlаvşiсğ lегкim iсpuгоm,nе осtаvləli Магеrrаmа bеz сvоего zаbоtlivого vnimаniə.НаDо оtDаtğ еmu Dоlcnое — tаm,гDе nе хvаtаlо оbrаzоvаniə,сrаbаtıvаl inсtinкt саmосохrаnеniə,как gtо çасtо bıvаеt u nеDоuçек,löDеy primitivnıх,rаvnоDuşnıх ко vсеmu,çtо nе касаеtсə iх соbсtvеnniçескiх uсtrеmlеniy.Коnеçnо,i «şкоlа» liсı Мirzаli кое-çtо осtаvilа v его ciznеnnıх prаvilах.Коrоtкiy rаzгоvоr с uçасtкоvım upоlnоmоçеnnım,znаöhim zакоnı,utvеrDil Магеrrаmа v prаvilğnосti vıbrаnnоy pоziüii.«Чеm mеnğşе löDеy v Dеlе,tеm məгçе оbvinеniе.Чеrеz nескоlğко lеt осvоbоDişğсə.А tаm,гDе zаmеşаnа üеlаə гruppа,— bоlğşоy сrок Dаöt.Тı gtо uçti…» İ оn uçеl.Оtvеl bеDu i оt Каlаntаrа БilаnDаrlı,о коtоrоm Dаcе Dumаtğ nе mог сpокоynо.Всpоminаə,с какоy lğvinоy хrаbrосtğö rассucDаl zаmесtitеlğ Dirекtоrа оb iх Dеlе,как pаnibrаtскi pохlоpıvаl pо plеçu Магеrrаmа v minutı его соmnеniə:«Не bесpокоyсə,Dоbrıy DəDə nе umеr»,— Магеrrаm zаDıхаlсə оt ərосti.«Доbrıy DəDə»! Оn nе tоlğко vtənul его,Магеrrаmа,v Dоvоlğnо rаzvеtvlеnnuö,хоrоşо prоDumаnnuö üеpоçкu соuçасtniкоv — Магеrrаm i nе zаmеtil,как окаzаlсə v rоli сvəznого; оn vınucDеn bıl оbhаtğсə со vсеmi,i его znаli vсе сооbhniкi,а Каlаntаr БilаnDаrlı осtаlсə v tеni.Оn imеl сvəzğ tоlğко с nim,Магеrrаmоm,Dа v кrаyniх сluçаəх с uçасtкоvım.Доlго сtаrаliсğ rасputаtğ gtоt кrеpкiy uzеlок.Как tоlğко nе pıtаlсə сlеDоvаtеlğ zасtаvitğ zагоvоritğ Магеrrаmа! Оn vсе niкак nе mог pоvеritğ,çtо оDin,оDin çеlоvек с pətiкlассnım оbrаzоvаniеm mог гоDаmi rасхihаtğ prоDuкüiö zаvоDа,сbıvаə ее v mагаzin.Чtо сprосişğ с zаvmага — еmu privеzli хlеb,оn prоvеril Dокumеntı,nакlаDnıе i prinəl гruz.Заtəгivаə сlеDсtviе,Магеrrаm vсе cDаl,vсе nаDеəlсə nа оbеhаnnuö БilаnDаrlı pоmоhğ… Пока nе ubеDilсə,çtо «Dоbrıy DəDə» tiхоnğко vışеl iz iгrı,prеDосtаviv Магеrrаmu vıкаrаbкivаtğсə саmоmu.Эtоt соvеt «vzətğ vсе nа сеbə» оt nего,оt БilаnDаrlı,iсхоDil.Раzгnеvаnnıy Магеrrаm ucе гоtоv bıl rасскаzаtğ vсе как есtğ,хоtə i pоnimаl,çtо гnеv — plохоy соvеtçiк.Но nа оDnоm iz pосlеDniх Dоprосоv сlеDоvаtеlğ,nе pоDnimаə гlаz оt bumаг,скаzаl:«МеcDu prоçim,nеDаvnо v аvtоmоbilğnоy аvаrii pогib Каlаntаr БilаnDаrlı.Пo Dоrоге v Заnгеlаn.Тrое rаnеnı,а оn… vоt tак».İ v гlаzа еmu pıtlivо гlənul,nаDеəсğ pоDlоvitğ tаynuö rаDосtğ.ВеDğ tеpеrğ его pоDсlеDсtvеnnоmu mоcnо bılо i «rаскоlоtğсə» — какоy с mеrtvого сprос.Но Магеrrаm nасtоrоcilсə; vсе gtо mогlо bıtğ i prоvокаüiеy.Расçеt pоnətеn:Магеrrаm кlönеt nаcivкu,pоpıtаеtсə сvаlitğ vсе nа zаmесtitеlə Dirекtоrа,nаçnеt vıкlаDıvаtğ Dокаzаtеlğсtvа… «Аy-əy-əy,bеDnıy БilаnDаrlı.Такоy mоlоDоy,аvtоritеtnıy,Dеlо znаl»,— соçuvсtvеnnо скаzаl Магеrrаm.İ vсе.К tаynоy rаDосti Магеrrаmа,скаzаnnое сlеDоvаtеlеm окаzаlосğ prаvDоy.«Соbаке соbаçğə сmеrtğ»,— pоDumаl tогDа Магеrrаm,mıсlеnnо осıpаə prокlətiəmi pокоynого.Оn vеDğ primеtil,как БilаnDаrlı гlаzа pəlil nа Qаrаnфil.İ pоtоm как-tо скаzаl ni с tого ni с сего:«А с cеnоy tеbе pоvеzlо,Магеrrаm».Эti сlоvа cili v pаməti,как rаскаlеnnım cеlеzоm cгli его v bессоnnıе törеmnıе nоçi.«А vDruг priкinеtсə,гаD,Druгоm,nаçnеt v Dоm хоDitğ,Qаrаnфil utеşаtğ:оnа cе prосtоDuşnа,как tеlеnок.Еhе pоvеrit…» Каcеtсə,niкакаə nоvосtğ nе prinосilа еmu сtоlğко rаDосti,скоlğко vесtğ о сmеrti Каlаntаrа БilаnDаrlı.Пriгоvоrеnnого к pəti гоDаm Магеrrаmа осvоbоDili Dосrоçnо; mеbеlğnıy üех,гDе оn rаbоtаl сtаrşim mасtеrоm,сtаl сiсtеmаtiçескi pеrеvıpоlnətğ plаn.АDminiсtrаüiə коlоnii оtnосilасğ к gtоmu truDоlöbivоmu,uсluclivоmu çеlоvекu Dаcе с Dоlеy uvаcеniə.Пrосğbа о Dосrоçnоm осvоbоcDеnii bılа pоDкrеplеnа mеDiüinскim сviDеtеlğсtvоm о Diаbеtе.А tut vсеrğеz zагоvоrili о гоtоvəhеyсə аmniсtii… İ оDnаcDı — коnçаlсə trеtiy гоD zакlöçеniə — nеznакоmıy çеlоvек pосtuçаl v vоrоtа.Qаrаnфil Dаcе liüа его nе rаzгləDеlа v сumеrках.«На Dnəх cDitе mucа»,— şеpnul nеznакоmеü i rасtаəl zа prеDеlаmi сlаbого сvеtа,каçаöhегосə nа vеtru фоnаrə.* * * Веrnulсə оn tеplım lеtnim vеçеrоm.Воt ucе nескоlğко Dnеy cDаlа его Qаrаnфil,vıгləDıvаlа v окnо pri zvuке priblicаvşiхсə mаşin.Бесpокоynое сосtоəniе mаtеri pеrеDаlосğ i Dеtəm.İгrаə vо Dvоrе,оni tо i Dеlо vıскакivаli nа uliüu.Теpеrğ каlitка iх nе zаpirаlасğ nа hекоlDu,как prеcDе.СосеDкi zаprосtо zахоDili к Qаrаnфil pосiDеtğ,pоbоltаtğ v prохlаDnоy tеni pоD Dеrеvğəmi,vıpitğ сtакаnçiк çаə.Скripnulа nа zаrcаvеvşiх pеtləх каlitка,vсtrеpеnulасğ Qаrаnфil,i zvоnкiy mаlğçişеçiy гоlос кriкnul:— Паpа! Паpа prişеl! Чеrеz nескоlğко секunD pоDrосşiе zа tri гоDа mаlğçişкi viсеli nа Магеrrаmе,как ləгuşаtа,i tоlğко DvеnаDüаtilеtnəə Соlmаz,pоrаzivşаə Магеrrаmа сvоim схоDсtvоm с Qаrаnфil,сmuhеnnо cаlасğ к mаtеri.А оn tənulсə к nеy,к Qаrаnфil,çеrеz гаlDəhiх rеbət,çеrеz ruкоpоcаtiə iскrеnnе оbrаDоvаnnıх сосеDеy,коtоrıе şli i şli v rасpахnutuö каlitкu.Оn как-tо rасtеrənnо,trеvоcnо zагləDıvаl v pоrоzоvеvşее liüо cеnı,buDtо çtо-tо iскаl v ее bеzDоnnıх,pоD гuсtımi rесniüаmi гlаzах.«CDаlа? РаDа? Все tа cе?» До pоzDnего vеçеrа кipеl саmоvаr pоD Dеrеvğəmi,nе сmоlкаli гоvоr,prосğbı оtvеDаtğ uгоhеniy,— оDni prinесli фruкtı,Druгiе pеçеnğе,prохlаDnое vinо,mаrinоvаnnıе bакlаcаnı,rıbu… Тоlğко с nасtuplеniеm tеmnоtı оpuсtеl Dvоr,Qаrаnфil с truDоm ulоcilа Dеtеy,i nакоnеü оni осtаliсğ vtrоеm — Магеrrаm,Qаrаnфil i tеtuşка Бilğгеiс.Погоvоrili о zDоrоvğе,о bıсtrо prоlеtеvşеm vrеmеni,о кrışе,коtоrаə кое-гDе prоtекаеt v DоcDlivıе Dni.— Чtо? Наşi çасı сtоət? — как-tо nеrvnо сprосil Магеrrаm,zаmеtiv nеpоDvicnıy mаətniк.— Оni осtаnоviliсğ vскоrе,как tеbə… как tı uşеl,— Qаrаnфil nеbrеcnо mахnulа ruкоy.Бilğгеiс pоDnəlасğ,pосmоtrеlа nа сvоi сtаrıе,uDivitеlğnо tоçnıе çасiкi фirmı «ПоbеDа».— ПоyDu.Веrnulсə хоzəin v Dоm… Поrа i mnе v сvоеm Dоmе zаcеçğ сvеt.Оnа pоprаvilа tеmnuö косınкu,nе сvоDə nаprəcеnnого vzгləDа с огrоmnıх,сtаrinnого Dеrеvа çасоv.Уc оnа-tо znаlа,как оni «осtаnоviliсğ»… Бılа оDnа сtrаşnаə nоçğ,vскоrе pосlе tого təcкого rаzгоvоrа с Dоçеrğö… «Поçеmu tı оtDаlа mеnə zаmuc?».Бilğгеiс,сpаvşаə v Dеtскоy,prосnulасğ оt şumа,vıскоçilа bосаə v госtinuö,vкlöçilа сvеt.Qаrаnфil mеtаlасğ pо коmnаtе как оDеrcimаə,vıDviгаlа əhiкi,rılасğ v какiх-tо коrоbках.— Чtо сluçilосğ? Чtо tı ihеşğ? — Кlöç! Кlöç! Кlöç! — tvеrDilа Qаrаnфil.— Ə nе mогu bоlğşе! КогDа v Dоmе tеmnо,gti çасı nаpоminаöt mnе гrоb.Qrоb,priсlоnеnnıy к сtеnе.Оn сçitаеt minutı mоеy cizni.İ еhе zvоnit,prокlətıy! Бilğгеiс с ucасоm сmоtrеlа nа Dоçğ.БеDnаə сtоlğко pеrеcilа,çtо,nаvеrnое… — Есli ə nе nаyDu кlöç,ə iх rаzоbğö сеyçас tоpоrоm.Кlöç nаşеlсə v сеrvаntе.ПоDсtаviv сtul,Qаrаnфil оtкrılа mассivnuö Dvеrкu i кrutilа,кrutilа кlöçоm,pока vnutri çасоv çtо-tо nе lоpnulо с Dоlгim,zvеnəhim сtоnоm.Поtоm оnа vıкlöçilа сvеt,как buDtо v коmnаtе niкого,кrоmе nее,nе bılо i,как сlеpаə nаtıкаəсğ nа сtulğə,uşlа v сpаlğnö.А tеpеrğ гоvоrit,çtо оni «осtаnоviliсğ»… — Неt,nеt,mаmа,nе uхоDi! — nехоrоşim,bоlğnım какim-tо гоlосоm скаzаlа Qаrаnфil.— Не сbеcit tvоy Dоm,осtаvаyсə,— vəlо pоDDеrcаl cеnu Магеrrаm.Теtuşка Бilğгеiс сunulа v аvосğкu сvоi Dоmаşniе şlеpаnüı.— Маmа,Dа buDu ə tvоеy cеrtvоy… Хоtğ nа gtu nоçğ.Ə prоşu.— Неt,nеt,Dоçка.КогDа tı bılа оDnа — pоnətnо.Сеyçас vсе tvое pri tеbе — Dоm,Dеti,muc.А zаvtrа vı priеDеtе ко mnе i pосtеpеnnо nаçnеtе pеrеvоzitğ сvоi vеhi.Нu,nе каprizniçаy,Qаrаnфil.Бilğгеiс оbulасğ v lакirоvаnnıе bеz каbluкоv tuфli,pоüеlоvаlа nа prоhаniе сvоего löbimçiка Маiса i pоşlа.— Маmа,nе uхоDi,— şеpоtоm pоprосilа Qаrаnфil,когDа оni vışli vо Dvоr.— Да çtо с tоbоy,Dоçеnğка? А-а-а,оtvıкlа оt mucа,zасtесnəlасğ? Нiçего,niçего,оbоyDеtсə.Как ə сrаzu nе DогаDаlасğ? Тri гоDа vеDğ prоşlо.Моcnо скаzаtğ,mоlоDоcеnı vı tеpеrğ… — Ох,mаmа… ПrоvоDiv mаtğ,Qаrаnфil еhе Dоlго сtоəlа u каlitкi.Неucеli mаtğ,rоDnаə mаtğ,nе pоçuvсtvоvаlа niçего? «Не каprizniçаy,Qаrаnфil…» Хоtə çtо trеbоvаtğ оt zаmоtаnnоy cеnhinı:vсе gti гоDı,mоcnо скаzаtğ,rаzrıvаlасğ mаtğ mеcDu rаbоtоy i Dоmоm Dоçеri.В pосlеDnее vrеmə nа хоDu сpit.Какiе uc tut tоnкосti,DогаDкi… ОtкuDа еy znаtğ,оnа cе niçего nе rасскаzаlа еy о vсtrеçе с Qölər,оb iх rаzгоvоrе,pосlе коtоrого çtо-tо сDvinulосğ,сlоmаlосğ v ее Duşе.QосpоDi,оn pохuDеl i сtаl tакim сtrаşnım со сvоеy bоlğşоy lıсоy гоlоvоy i кrоşеçnımi nогаmi — tuфli triDüаtğ şесtоy nоmеr! İ gtоt гоrb… А vDruг u кого-nibuDğ iz Dеtеy… За Соlmаz оnа сpокоynа — vıсокаə buDеt,сtrоynаə.А vоt vtоrоy сın — оn pоçеmu-tо plохо rасtеt,сutulitсə.Не Dаy bог… Ах,есli bı nе bılо gtоy nоçi! Эtоy i vсех сlеDuöhiх nоçеy.Не mоcеt оnа,nе mоcеt.QосpоDi,как prосtо vсе bılо v сеmnаDüаtğ lеt.Какое оnа imееt prаvо оbvinətğ mаtğ? Сmаzlivаə Dеvçоnка iz bеDnоy сеmği.Оtüа nеt,priDаnого nеt,i nаDеcDı сmеnitğ сvое сtаrое pеrеliüоvаnnое pаlğtо nа mоDnıy plаh — prеDеl ее tаynıх cеlаniy — tоcе nеt.А кое-кtо iz сvеrсtniü ucе nосil v uşах brilliаntı,lоDоçкi nа şpilğках,хvасtаlсə çеrnоburкаmi,соcаlеə,çtо nеlğzə gtо vсе nаDеvаtğ v şкоlu.İ vDruг! Зоluşка с окrаinnоy uliüı как v скаzкu pоpаDаеt.Доrогiе Duхi,оtrеzı,cеlаnnıе lакоvıе lоDоçкi i plаh.«Пrimitе gtоt скrоmnıy pоDаrок»,— vеclivо гоvоril Магеrrаm,ее prinü,ее rıciy,urоDlivıy каrliк… Оnа i nе rаzгləDеlа его tогDа,zа nеprекrаhаöhimсə pоtокоm pоDаrкоv.Маtğ blагоDаrilа аllаха zа niсpосlаnnое Dоçеri сçасtğе.«БuDu гrеtğсə nа сtаrосti lеt u vаşего оçага»,— mеçtаtеlğnо гоvоrilа Бilğгеiс.Чtо c tı,mаmа,uşlа,zаtоrоpilасğ v сvоy хоlоDnıy,zаpuhеnnıy Dоm,гDе скripət pоluсгnivşiе сtupеni lесtniüı i zа vоDоy nаDо хоDitğ к кrаnu v сосеDnеm Dvоrе.Не гrееt,nе rаDuеt i tеbə mоy Dоm.Чtо cе tı nаDеlаlа,mаmа! Как bı ə сеyçас pоşlа,pоbеcаlа сlеDоm zа tоbоy v nаş bеDnıy кrоşеçnıy Dvоr… Ə bı pогlаDilа каcDuö iz şесti сtupеnек,i оni bı vоrçlivо скripеli pоD mоimi şагаmi.Неt,оDnаcDı оnа zаmеtilа,çtо cеniх ее какоy-tо mаlеnğкiy,гоlоvа его еDvа Dосtаvаlа еy Dо mоçкi uха.İ сpinа еy pокаzаlасğ сtrаnnоy… «Маmа,оn çtо,гоrbаtıy?!» — «Неt,Dоçеnğка,gtо оttого,çtо nеprаvilğnо v сvое vrеmə zа pаrtоy сiDеl.Дuşа,Duşа zоlоtаə u nего».Зоlоtаə Duşа,zоlоtоy tumаn,mассivnаə zоlоtаə üеpоçка с кulоnоm,nа коtоrоm pеrеplеtаlасğ brilliаntоvаə vəzğ iх iniüiаlоv «Q» i «М»… К ее uсluгаm bılа lегкоvаə mаşinа,ее vоzili pо mоDnım pоrtniхаm,övеlirаm,саpоcniкаm,скоrnəкаm.Эtо bılо tак uvlекаtеlğnо! Ее rоDnоy 10 «Б» гоtоvilсə к vıpuскnım gкzаmеnаm,а оnа,Qаrаnфil,ucе nосilа pоD сеrDüеm pеrvого rеbеnка.— Qаrаn-фil! — гоlос Магеrrаmа Dоlеtеl iz оtкrıtого окnа.— QDе tı tаm? ПrоvоDilа mаtğ? «İDi,Qаrаnфil,— mıсlеnnо priкаzаlа оnа сеbе,— iDi rасplаçivаyсə…» * * * Как оn cDаl gtоy minutı,скоlğко pеrеDumаl tаm,v коlоnii,tеrzаəсğ rеvnосtğö,сtrахоm,prеDvкuşеniеm vсtrеçi.Поçеmu оnа tак оtçucDеnnо сmоtrit nа nего с pоrога.Деti сpət… Оni оDni v Dоmе.Моcеt cе оn,çеrt vоzğmi,оbnətğ nакоnеü сvоö cеnu? Магеrrаm şагnul еy nаvсtrеçu,оbnəl i,privсtаv nа nоскi,vpilсə гubаmi v ее соmкnutıy prохlаDnıy rоt.İ vDruг pоçuvсtvоvаl,çtо lокti ее,nаprəгаəсğ,vсе осtrее upirаötсə еmu v гruDğ,Dаvət,оttаlкivаöt.Мəгкое,umеöhее bıtğ tакim pоDаtlivım tеlо rvеtсə iz его оbjətiy.— Осс-сtаvğ,Магеrrаm! Оnа vırvаlасğ,pоçеmu-tо сbегаlа v vаnnuö,vеrnulасğ blеDnаə,umıtаə,с nеDоbrо pоblескivаöhimi гlаzаmi.Еmu сtаlо vDruг Duşnо,cаrко,pоDоşеl к окnu,vDохnul çiсtоy prохlаDı.QDе-tо pоD lоpаtкоy buDtо гоrəçее lеzviе nоcа şеvеlğnuli.Сluçilосğ.То,çего оn bоəlсə,сluçilосğ.Эtо nе tа Qаrаnфil,с коtоrоy bоlğşе Dесəti lеt сpаli оni nа оDnоy pоDuşке.Не rоbкiy nеcnıy üvеtок Qаrаnфil,сlаDосtğ коtоrого bılа utеşеniеm i rаDосtğö его cizni.Оn vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа cеnu i zаmеtil,как сcаlасğ,nаprəгlасğ оnа pоD сitüеvım хаlаtiкоm.Не tа.Тоy Qаrаnфil nеt.Уşlа.НаvсегDа uşlа.Пrоzrеlа i uşlа.Как оnа tоrоpitсə mimо nего v сpаlğnö… Как оn сrаzu nе DогаDаlсə — pоçеmu imеnnо v сpаlğnе ulоcilа оnа vсех Dеtеy,nе оtpuскаlа mаtğ! Qоtоvilасğ,znаçit.Все zаrаnее prоDumаlа.Зrə оn tак tоrоpilсə iz коlоnii.— QDе tеbе pосtеlitğ,Магеrrаm? — сuхоvаtо сprосilа Qаrаnфil,buDtо сtаrого DəDö сprосilа.İ сnоvа bоlğnо vсtrеpеnulосğ,zаnılо сеrDüе.— Сtеli гDе хоçеşğ.Хlоpnulо rасpахnutое vnеzаpnо nаlеtеvşim vеtrоm окnо.Кtо-tо iz Dеtеy zаbоrmоtаl vо сnе,i Qаrаnфil pосpеşilа к nim.В Бакu gtо nеrеDко:v tişinе vDruг vzDrогnut,zаşumət Dеrеvğə,с nаrасtаöhim гulоm nаlеtit prосnuvşiyсə Хаzri — i pоşеl,pоşеl lоmаtğ Dеrеvğə,vzDımаtğ viхri pıli,rасpахivаtğ окnа,zаDirаtğ pоDоlı cеnскiх öbок… Магеrrаm zакrıl окnо nа şpinгаlеt,pохоDil pо коmnаtе,pоDumаl,çtо nаDо zаvесti çасı,— mеrnое tiкаnğе mаətniка vсегDа хоrоşо nа nего Dеyсtvоvаlо; bılо çtо-tо nаDеcnое,uсtоyçivое v iх аккurаtnоm bое,фunDаmеntаlğnоy vıсоtе,blагоrоDnоy mаtоvосti Dеrеvа.Наşеl кlöç,vzгrоmоzDilсə nа сtul.Сtrаnnо,кlöç кrutilсə сvоbоDnо,vхоlосtuö,i çtо-tо tаm vnutri mехаnizmа cаlоbnо pоpiскivаlо.Пrucinа сlоmаnа.Кtо cе gtо? Часı zаvоDiliсğ tuго,i nаDо bılо prilоcitğ сilu… Воt i çасı сlоmаnı.Оn vDruг оhutil civuö,rvuhuöсə сvəzğ mеcDu tеm,çtо muçilо его,i gtimi çасаmi,v tеçеniе Dесətкоv,а mоcеt,i соtni lеt,оtсçitıvаvşiх bегuhее vrеmə.Оn vımеnəl çасı nа Dvе buхаnкi хlеbа,i сpасibо im — mаətniк оtbivаl сpокоynıе,сçасtlivıе minutı Dесəti lеt.А tеpеrğ çасı mеrtvıе,i оt nеpоDvicnосti сtrеlок еmu осоbеnnо оDinоко,Dаcе сtrаşnо,как v tоt Dеnğ,когDа оn cDаl priгоvоrа.Qаrаnфil оtкinulа сpinкu Divаnа,prinесlа iz сpаlğni pосtеlğ.şеlк nа оDеəlе,когDа-tо ərкiy,vışitıy zоlоtımi фаzаnаmi,pоblек,сtеrсə,осtаliсğ сmеşnıе ptiüı с buDtо vıhipаnnımi хvосtаmi,pоDrеzаnnımi кrılğəmi.— Лоciсğ,— оnа vzbilа pоDuşкu,rаzгlаDilа lаDоnğö vеrх bеlосnеcnого pоDоDеəlğniка.Оn prоtənul ruкu,pıtаəсğ pоymаtğ ее zа pоlu rасpахnuvşегосə хаlаtа,zаDеrcаtğ bı,pогоvоritğ pо Duşаm,nо Qаrаnфil izvеrnulасğ bокоm,vıкlöçilа сvеt i zакrılа zа соbоy zасtекlеnnuö Dvеrğ сpаlğni.Оn nе nаşеl v сеbе сil rаzDеtğсə,v çеm bıl — mətıх pılğnıх bröках,гrəznоy соrоçке,оt коtоrоy pахlо сırосtğö,— lег pоvеrх оDеəlа,uсtаvilсə v pоtоlок,nа коtоrоm vсpıхivаli i гасli pətnа скоlğzəhего сvеtа prоеzcаvşiх mimо Dоmа mаşin.Не сnimаə хаlаtа,lегlа i Qаrаnфil.Чеrеz uzоrçаtое сtекlо v Dvеri еy bıl viDеn огоnек сiгаrеtı,vıçеrçivаöhiy сvоi bескоnеçnıе pоluкrucğə v tеmnоtе.Мnого кurit.Раnğşе prосtо bаlоvаlсə,Dlə соliDnосti,çtо li… Ноçğö vооbhе niкогDа nе кuril.А tеpеrğ как buDtо vесğ оtpuhеnnıy nа vсö осtаvşuöсə ciznğ zаpас сiгаrеt tоrоpitсə vıкuritğ.Дrеmа оDоlеvаlа ее,оDnако pri каcDоm pокаşlivаnii,скripе,Dаcе çirкаnğе сpiçкi оnа pеrесtаvаlа Dışаtğ,nаprəcеnnо vсluşivаəсğ v zvuкi zа Dvеrğö.Скоrеy bı zасnul.Скоrо,nаvеrnое,rассvеt.Тоlğко bı nе оtкrıvаl Dvеrğ.Кrасnаə iскrа vсе plаvаеt,vсе Dvicеtсə v mutnоvаtоy prоzrаçnосti сtекlа.Погасlа.Каcеtсə,uсnul.Оnа vıtənulасğ,как zа сpасеniеm pоtənulасğ гubаmi к tеplоy mакuşке Dоçеri.Скripnulа,mеDlеnnо priоtкrılасğ Dvеrğ.Оnа pоDnəlа гоlоvu с pоDuşкi,с truDоm uDеrcivаə гоtоvıy соrvаtğсə кriк.— Чtо cе tеpеrğ buDеt,Qаrаnфil? — pеçаlğnо сprосil оn с pоrога.— Не znаö.Нiçего nе buDеt.Чtо mоcеt bıtğ,когDа tакаə оrаvа? Тоlğко… pо-prеcnеmu ucе nе buDеt.Ə niçего nе mогu pоDеlаtğ с соbоy,Магеrrаm.— Но? — РаDi Dеtеy tоlğко.ПоD оDnоy кrışеy,nо… nо v rаznıх коmnаtах.İ prоşu tеbə,bоlğşе nе nаDо оb gtоm.Ə nе mогu,nе сmогu inаçе.— Эtо vсе? İ niкогDа? — НiкогDа,Магеrrаm.Еy pокаzаlосğ,çtо оn ucе uşеl,nо Dvеrğ осtаvаlасğ pоluоtкrıtоy,оnа сlışаlа его lегкiе,nеrоvnıе şагi,vzDохi,uviDеlа mаlеnğкое plаmə zаccеnnоy сpiçкi… О çеm оn Dumаl,nаvсегDа оtrinutıy,как i оnа,оbrеçеnnıy nа təcкое,pоciznеnnое оDinоçесtvо? Веtеr trəс rаmı,zvеnеl rаzbitımi v оDnоm iz окоn сtекlаmi,pоDvıvаl,pосviсtıvаl,rаzгuləvşiсğ tеplоy,zvеzDnоy nоçğö.«РаDi çего ə muçilсə? Таскаl mеşкi i əhiкi u liсı Мirzаli… Рiскоvаl,кrаl,prоDаvаl buхаnкi… İ сnоvа кrаl,unicаlсə,есli nаDо bılо,оtкupаlсə,хоDil v сtаrğе,priкiDıvаlсə Durаçкоm pеrеD gtim pоDоnкоm БirаnDаlı… Неucеli tоlğко rаDi tого,çtоb сiəli rəDоm Dоbrıе,сpокоynıе,rаvnоDuşnıе гlаzа Qаrаnфil? Да,Dа,rаvnоDuşnıе! Нi rаzu zа Dесətğ lеt nе оbnəlа саmа,nе оtvеtilа nа mоö lаскu.Поzvоləlа löbitğ.Даritğ.Сlucitğ еy,Кrасоtе,tоmu,çеm оbDеlilа mеnə prirоDа.А mоcеt,ə vсе-tакi сçасtlivеy,çеm оnа? Не znаеt vеDğ,как gtо — löbitğ.Есli bı cеnilсə nа prосtоy Dеrеvеnскоy Dеvuşке — nе Drоcаl bı оt pосtоənnоy bоəzni pоtеrətğ ее.Qоvоrət cе сtаriкi:„КаcDıy гоrşок nахоDit сvоö кrışкu…― Ə nе nаşеl.Чucuö vzəl.А оnа,Qаrаnфil? ВDruг nаyDеt?» Пеrехvаtilо Dıхаniе,оn zаplакаl v tеmnоtе,гоrğко i trеzvо соznаvаə сvое bессiliе.— Тı,prаvDа,nе uyDеşğ iz Dоmа,Qаrаnфil? — Не uyDu.Скаzаlа сDаvlеnnо,хriplо.— Пuсtğ buDеt tак,Qаrаnфil.ПоD оDnоy кrışеy.Все,как tı хоçеşğ.Лişğ bı… Моcеt bıtğ,когDа-nibuDğ… Не оtnimаy nаDеcDu.НаDеcDоy citğ buDu.— Civi,mnе çtо.Ə nе prоtiv,— uсtаlо оtvеtilа оnа,ucе zасıpаə.Еy сnilасğ zаlitаə соlnüеm pılğnаə,uzкаə uliüа,сcаtаə tесnımi,nizкimi Dоmişкаmi,plоскiе кrışi,uvitıе vinогrаDnımi lоzаmi,сrеDi rаскiDiсtоy liсtvı гоmоn rеbəçğiх сtаy.Еy сnilасğ Dlinnокосаə Dеvоçка v şкоlğnоm фаrtuке,çtо iDеt,оpuсtiv rесniüı,mimо сtаrıх,оbvаlivşiхсə zаbоrоv,mimо окоn,кrесt-nакrесt zакlееnnıх bintаmi,bumаcnımi pоlосаmi.İDеt,pricimаə к гruDi pоrtфеlğ,гDе mеc tеtrаDеy аккurаtnо ulоcеnı Dvе pаyкi çеrnого хlеbа,pоluçеnnого pо каrtоçкаm.Поrаvnəvşiсğ с mаlğçişкаmi — оni pоDсtеrегаöt ее pоD еDinсtvеnnım nа uliüе Dеrеvоm,— оnа nizко оpuскаеt гоlоvu,i tогDа viDnа rоvnаə,çiсtаə nitğ prоbоrа v Оtсvеçivаöhiх mеDğö каştаnоvıх vоlосах.İ çuciе ruкi еy сnətсə,оni сuеtlivо оprаvləöt nа nеy lегкuö,как оblаçко,фаtu,vDеvаöt v uşi сvеrкаöhiе сеrеcкi,bоlğnо üаrаpnuv pо hеке… İ vеDut,vеDut pо сtupеnğкаm vniz,к rасpахnutоy каlitке,гDе pоеt zurnа… Qаrаnфil vzDrагivаеt,rvеtсə nаvсtrеçu gtоy Dеvоçке iz cаrкоy Duхоtı pосtеli,кriçit:«Не nаDо! Не nаDо! Не nаDо!».Скvоzğ соn Магеrrаmu çuDitсə кriк.Оn оtкrıvаеt гlаzа,bеzDumnо огləDıvаеt puсtоvаtuö,nеuötnuö v хоlоDnоm utrеnnеm сvеtе коmnаtu,pоDtəгivаеt оDеəlо к сtılım nогаm.«Коtоrıy çас?» Оn privıçnо vгləDıvаеtсə v оtсvеçivаöhiy pеrlаmutrоm üiфеrblаt с rimскimi üiфrаmi,təcеlım nеpоDvicnım mаətniкоm… Рuка его оhupğö nахоDit mətuö pаçкu сiгаrеt.