
Annotation
Тедди – родился в нищете и всю сознательную жизнь пытался
добиться успеха. Теперь он талантливый краснодеревщик, мечтающий
очистить мир от уродства и безвкусицы. Гарриет – когда-то яркая
женщина, теперь развлекающаяся тем, что вызывает к себе на дом
молодых ремонтников и склоняет их к сексу. Франсин – студентка
колледжа, которая в детстве пережила жуткое зрелище убийства своей
матери, а теперь пытается вырваться из-под опостылевшей опеки своей
мачехи. Казалось бы, что может связывать этих людей? Тем не менее
судьба самым причудливым образом свела их вместе, под одной
крышей, – причем один из них должен умереть…
Рут Ренделл
Глава 1
Глава 2
Глава 3
Глава 4
Глава 5
Глава 6
Глава 7
Глава 8
Глава 9
Глава 10
Глава 11
Глава 12
Глава 13
Глава 14
Глава 15
Глава 16
Глава 17
Глава 18
Глава 19
Глава 20
Глава 21
Глава 22
Глава 23
Глава 24
Глава 25
Глава 26
Глава 27
Глава 28
Глава 29
Глава 30
Глава 31
Глава 32
Глава 33
Глава 34
Глава 35
Глава 36
Глава 37
Глава 38
Глава 39
notes
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
Рут Ренделл 
Солнце для мертвых глаз 
Снова посвящается Дону
Глава 1 
Им предстояло держаться за руки и смотреть друг на друга.
Пристально, глаза в глаза.
– Это не позирование, – сказала она. – Это пытка. Почему я не могу
сесть к нему на колени?
Он рассмеялся. Что бы она ни говорила, все смешило его или
приводило в восторг, все в ней – от темно-рыжих вьющихся волос до
крохотных ножек – пленяло его. Инструкции художника состояли в том,
что Марк должен смотреть на нее так, будто влюблен в нее, а она –
будто боготворит его. Это было легко и естественно.
– Не глупи, Гарриет, – сказал Саймон Элфетон. – Но какова идея!
Вы когда-нибудь видели картину Рембрандта под названием «Еврейская
невеста»?
Они не видели. Саймон описывал им ее, делая предварительные
наброски.
– Это очень нежная картина, на ней изображена
покровительственная любовь мужчины к юной покорной жене. Оба они,
по всей видимости, состоятельные люди, оба в богатых одеждах, но с
первого взгляда видно, что они чуткие и заботливые и что любят друг
друга.
– Как мы. Состоятельные и любим друг друга. Мы похожи на них?
– Ни капельки, и вряд ли вы захотели бы походить на них.
Представления о красоте сильно изменились.
– Можешь назвать ее «Рыжеволосая невеста».
– Она тебе не невеста. Я назову картину «Марк и Гарриет на
Оркадия-плейс» – как же иначе? А теперь помолчи немного, хорошо,
Марк?
Те, кто разбирался в подобных вещах, называли бы дом, перед
которым они стояли, «георгианским коттеджем», построенным из
красного кирпича «ручной формовки». Но сейчас, в середине лета,
почти вся кладка была спрятана под плотной завесой дикого винограда;
его зеленые блестящие листья подрагивали от легкого бриза. Ветер то и
дело поднимал рябь на этом вертикальном море зелени, и тогда
казалось, что дрожит и шелестит весь дом.
Саймон Элфетон обожал стены – из кирпича, песчаника, из дерева
и валунов. Когда он писал «Кам Хитер» у здания студии на Хэнгинг-
Сворд-элли, то разместил музыкантов на фоне бетонной стены,
заклеенной постерами. Едва увидев, что у дома Марка есть одна стена
из живых листьев, он тут же захотел запечатлеть ее, ну и Марка с
Гарриет тоже, естественно. Стена сияла различными оттенками
зеленого, на Марке был темно-синий костюм с узким черным
галстуком, а Гарриет была в красном.
Когда придет осень, виноградные листья окрасятся в тот же цвет,
что ее волосы и платье. Потом они побледнеют до золотистого, затем –
до бледно-желтого, опадут и станут помехой при ходьбе, покрывая
мощеную, ограниченную живой изгородью площадку и весь задний двор
слоем в несколько дюймов. Взорам снова откроется кирпичная кладка
стен и делящие ее на секции деревянные балки, которые, по всей
видимости, являются имитацией. А весной тысяча девятьсот
шестьдесят шестого года на ветках появятся крупные бледно-зеленые
почки и заново начнется лиственный цикл. Саймон размышлял об этом,
рисуя листья, волосы и плиссированный шелк.
– Не делай этого, – сказал он, когда Марк наклонился вперед, чтобы
поцеловать Гарриет, и одновременно потянул ее к себе. – Неужели ты не
можешь оставить ее в покое хоть на пять минут?
– Трудно, дружище, очень трудно.
– Я хочу передать нежность, а не похоть. Ясно?
– У меня нога затекла, – сказала Гарриет. – Можно сделать перерыв,
а, Саймон?
– Еще пять минут. Забудь о ноге. Смотри на него и думай, как
сильно ты его любишь.
Она смотрела на него, а он – на нее. Правой рукой Марк держал ее
за левую руку, и их взгляды были долгими и полными любви, а Саймон
Элфетон писал их, запечатлевая в саду на фоне коттеджа «Оркадия»
если не навсегда, то на очень длительный срок.
– Может, я куплю ее, – уже позже сказала Гарриет, одобрительно
глядя на изящные контуры своего лица и фигуры.
– На какие шиши? – Марк поцеловал ее. Его голос звучал нежно, а
вот в словах нежности не было. – У тебя нет денег.
Вспоминая тот день, Саймон Элфетон думал, что то было началом
конца, а уродливый червь, до этого прятавшийся в бутоне, вылез наружу
и, извиваясь, пополз меж цветами.
Глава 2 
Однажды в субботу – день был промозглым – Джимми Грекс и
Элейн Таутон отправились на автобусную экскурсию в Бродстейрс. Было
лето тысяча девятьсот шестьдесят шестого года. Это совместное
путешествие было для них первым. Раньше их времяпрепровождение –
Элейн называла это «светской жизнью», а Джимми никак не называл –
ограничивалось походами в «Белую Розу и Лев» и периодическими
чаепитиями в доме матери Элейн. Однако у паба сменилось
руководство, и для завсегдатаев по выходным стали устраивать особые
мероприятия. Экскурсия в Бродстейрс и была одним из таких
мероприятий.
Шел дождь. Резкий северный ветер свирепствовал вдоль всего
побережья в Суффолке, Эссексе и Кенте, – вероятно, он выдыхался
только на подходе к Нормандским островам. Джимми и Элейн сидели
под навесом на набережной и утоляли голод прихваченными из дома
сэндвичами. Они накупили разноцветных карамельных палочек и
тщетно пытались в подзорную трубу разглядеть берег Франции. А когда
приблизилось время вечернего чая, решили, что пора съесть
полноценный обед, и отправились в ресторан «Попплуэлл»,
расположенный в приморской части города.
Как и множество ресторанов и кафе того времени, «Попплуэлл» не
имел лицензии на продажу спиртного, а Джимми безумно хотелось
выпить. Ему пришлось удовольствоваться чаем, так как пабы
открывались только в половине шестого. Но даже когда они
расправились с яйцами, жареной картошкой, горошком и грибами, а
также с яблочным пирогом, десертом из заварного крема и кексом
Данди, им предстояло убить еще полчаса времени. Джимми заказал
себе еще один чайничек чаю, а Элейн пошла в дамскую комнату.
Это было крохотный, грязный – типично для того времени –
чуланчик без окон и с единственной кабинкой. Раковина едва держалась
на закрепленных на стене кронштейнах. Мыла, полотенца, пусть и
бумажного, и даже примитивной сушилки для рук, естественно, не
было. Один из кранов тек. Из кабинки вышла женщина, и туда зашла
Элейн. Из-за дверцы она услышала, как сначала пожурчала вода, а потом
закрылась входная дверь.
Элейн не собиралась мыть руки. Она помыла их еще утром, перед
отъездом из дома; кроме того, в туалете не было полотенца. Однако
оглядела себя в потрескавшееся зеркало, слегка взбила волосы,
выпятила и растянула губы. Увлеченная всем этим, она все же обратила
внимание на полочку под зеркалом. В центре лежало кольцо с
бриллиантом.
Наверное, женщина, которая была здесь до нее, сняла его, чтобы
помыть руки, и забыла. Вот к чему может привести слишком частое
мытье рук. Элейн не разглядела женщину, заметила только, что она
средних лет и одета в дождевик. Она устремила взгляд на кольцо. И
взяла его.
Даже полный профан, тот, кто плохо разбирается в драгоценностях
и не умеет на глаз оценивать их, сразу распознал бы настоящее
бриллиантовое кольцо. Конкретно в этом был солитер с двумя
сапфирами, по одному на каждой накладке. Элейн надела его на правую
руку, и оно село, как будто было сделано для нее.
Нет, выходить из туалета с кольцом на руке нельзя, это плохая идея.
Она сунула его в сумку. Джимми ждал ее, докуривая уже тридцатую
сигарету за день. Одну он дал Элейн, и они отправились в «Якорь», где
он выпил пинту горького пива, а она – полпинты сидра. Через какое-то
время она открыла сумку и показала ему бриллиантовое кольцо.
Ни одному из них не пришла в голову идея отнести кольцо в
ресторан, отдать управляющему или сдать его в полицию. Что упало, то
пропало. Зато других идей в их головах было предостаточно. Вернее,
одна общая идея. Элейн снова надела кольцо на палец, правда, на этот
раз – на средний палец правой руки, и выставила руку с
растопыренными пальцами перед Джимми, демонстрируя его. И
вообще, с какой стати ей его снимать? Она не сказала это вслух, но
мысль каким-то образом передалась ему.
Он купил вторую пинту горького пива и пакет чипсов, вернулся к
столику и сказал:
– Можешь оставить его себе.
– Серьезно? – Ее голос звучал неуверенно. Она понимала всю
серьезность и трепетность момента.
– А еще можешь считать себя помолвленной, – сказал Джимми.
Элейн кивнула. Она не улыбнулась. Ее сердце глухо стучало в груди.
– Ну, если ты так считаешь.
– Я уже подумывал об этом, – сказал Джимми. – Собирался купить
тебе кольцо. И не рассчитывал на то, что подвернется это. Я еще выпью.
Тебе принести сидра?
– Почему бы нет? – сказала Элейн. – Праздновать так праздновать.
И дай мне еще одну сигаретку.
Вообще-то до настоящего момента Джимми не думал о помолвке.
Он не собирался жениться. Зачем ему жениться? У него есть мать,
чтобы ухаживать за ним, и брат; матери всего пятьдесят восемь, ей еще
жить и жить. Но находка оказалась слишком хорошим шансом, чтобы
его терять. Предположим, он ничего бы не сказал и позволил Элейн
просто так носить кольцо, а потом в один прекрасный день решил бы
обручиться, и тогда ему пришлось бы покупать новое кольцо. Кроме
того, помолвка – это всего лишь помолвка, она может длиться годами, и
вовсе не значит, что нужно завтра же жениться.
* * *
Элейн не любила Джимми. Если бы она хоть раз задумалась над
этим, то пришла бы к выводу, что он ей нравится. Он нравился ей
больше, чем другие ее знакомые молодые люди, но других просто не
было. Ни один мужчина не заходил в мастерскую, где она работала
ассистенткой мисс Харви, хозяйки, и продавала пожилым дамам одежду,
связанную двусторонней вязкой из мягчайшей двухниточной пряжи. Она
познакомилась с Джимми, когда он со своим начальником прибыл,
чтобы покрасить расположенную наверху квартиру мисс Харви и
установить новую раковину. Это было пять лет назад.
Хотя Элейн была правшой, следующие несколько недель она
обслуживала клиенток левой рукой, правую же все время держала у
подбородка, чтобы было видно, как сверкает бриллиант. Они с Джимми,
как и прежде, ходили в паб, Джимми, как и всегда, приходил к миссис
Таутон на чай. Элейн отпраздновала свой тридцать пятый день
рождения. Они несколько раз участвовали в различных мероприятиях,
устраиваемых «Белой Розой и Львом», либо вдвоем либо брали с собой
миссис Таутон и ее подругу Глэдис.
Иногда Элейн заговаривала о женитьбе, но Джимми всегда отвечал:
«Мы же только что обручились!» или: «Куда нам спешить, подумаем над
этим через годик или два». К тому же у них не было денег, чтобы купить
или арендовать жилье. Элейн не хотела жить ни со своей матерью, ни с
его. В их отношениях не было сексуальной составляющей. Хотя
Джимми изредка целовал ее, но никогда не предлагал нечто большее, и
Элейн убеждала себя, что никогда не согласилась бы на это, даже если б
он и предложил. Она уважала его за то, что он ничего не предлагает.
Куда спешить, можно вернуться к этому вопросу через годик или два.
А потом умерла мать Джимми. Она шла из магазина с тяжело
нагруженной сумкой и упала замертво. Батоны, полуфунтовые пачки
масла, упаковки с бисквитами, куски чедера, апельсины, бананы, бекон,
две курицы, консервные банки с фасолью и со спагетти в томатном
соусе – все это покатилось по тротуару или высыпалось в канаву. У
Бетти Грекс случился тяжелейший инсульт.
Оба ее сына жили в доме с самого рождения, и ни один из них не
желал съезжать. Теперь, когда некому было за ним ухаживать, Джимми
решил жениться. В конце концов, он уже пять лет обручен. Кольцо,
которое Элейн носила не снимая, напоминало ему об этом. Конечно,
она вряд ли обрадовалась бы, если бы и свадебное кольцо нашла в
дамском туалете, но, к счастью, у него осталось кольцо матери. Они
поженились в Бюро записи актов на Бернт-Оак.
Грексы жили недалеко от Северной кольцевой, в Нисдене, в доме,
соединенном общими стенами с соседними зданиями. Снаружи он был
оштукатурен и покрашен желтой охрой, внутри имелась маленькая
ванная и кухня. Так как дом стоял на углу, в сад можно было попасть с
улицы, и здесь, на этом клочке земли, заполняя почти все пространство,
Кейт Грекс держал свою машину. Вернее, машины, которые постоянно
менял. На момент женитьбы брата у него был красно-серебристый
«Студебекер» с «плавниками».
Кейт был младше Джимми и не женат. Равнодушный к женщинам и
вообще к сексу, к чтению и спорту, он был практически индифферентен
ко всему остальному, кроме выпивки и машин. Причем машины он
любил не водить, а чинить. Кейт разбирал машины до винтика, а потом
снова собирал их. Чистил, полировал и любовался ими. До
«Студебекера» у него был «Понтиак», а еще раньше – «Додж».
Для разъездов Кейт использовал мотоцикл. Когда его машина
пребывала в идеальном состоянии и выглядела наилучшим образом, он
выводил ее на улицу и ехал по Северной кольцевой до Брент-кросс,
потом по Хендон-уэй до Стейшен-роуд, а возвращался по Бродвею.
Когда Клуб владельцев «Студебекеров» устраивал гонки, он со своей
машиной всегда в них участвовал. Грядущее мероприятие означало, что
двигатель машины будет разобран и снова собран. Работая, как и брат, в
строительном бизнесе, Кейт на заднем дворе выложил бетонными
плитками площадку для машины и мотоцикла, а под сад оставил
крохотный прямоугольник с газоном, одуванчиками и чертополохом.
При жизни матери и раньше, при жизни отца, братья Грекс делили
одну спальню. Там, по вечерам, пока Кейт трудился над своей машиной,
Джимми удовлетворял собственные сексуальные потребности с
помощью журнала «Пентхаус». Сейчас же, переезжая в комнату, в
которой когда-то обитала Бетти Грекс, он понимал, что от привычки
придется отказаться. Особо не размышляя над этим, Джимми считал,
что все пройдет легко. Однако на это ушел почти год, и оказалось для
него не столь приятным, как воображаемые соития с девицами на
разворотах журнала. Что до Элейн, она просто смирилась. Так и должно
быть. Ей не причиняют боль. Она не мерзнет, ее не тошнит. Тем же
самым занимаются все семейные пары. Это так же естественно, как
пылесосить дом, ходить в магазин или запирать заднюю дверь на ночь.
Естественно, как и иметь ребенка.
* * *
Элейн было сорок два. Ей даже в голову не приходило, что в таком
возрасте можно забеременеть. Как и множество женщин, она решила,
что это климакс. Кроме того, она почти ничего не знала о половой
жизни и еще меньше – о репродуктивных процессах и
руководствовалась причудливыми понятиями, почерпнутыми у матери и
теток. Одно из таких понятий заключалось в следующем: чтобы
забеременеть, эякуляция должна быть частой, обильной и
кумулятивной. Другими словами, внутрь должно попасть много этой
штуки, прежде чем будет какой-то результат. Это очень напоминало
лосьон «Грециан 2000», которым Кейт смазывал свои седеющие
волосы: эффект проявлялся только после повторного нанесения.
В их семейной жизни нанесения, вернее привнесения, были
редкими и грозили стать еще реже. Поэтому Элейн не поверила, что
беременна, даже когда у нее сильно увеличился вес и вырос большой
живот. Джимми, естественно, ничего не замечал. А вот миссис Ченс,
жившая по соседству, спросила, когда ей рожать. И мать Элейн сразу все
поняла – они не виделись два месяца – и выразила мнение, что у
ребенка наверняка будут «какие-то отклонения», учитывая возраст ее
дочери. В те времена никто не заговаривал о синдроме Дауна, и Агнес
Таутон сказала, что ребенок родится монголом.
Элейн никогда не ходила по врачам – никто из них не ходил – и не
собиралась заниматься этим сейчас. Она придерживалась широко
распространенного мнения, что если что-то игнорировать, то оно само
пройдет. Вот она и игнорировала свою расплывшуюся фигуру и не
ограничивала себя в еде. У нее развилась страсть к пончикам и
рогаликам, которые только-только появились в магазинах, к тому же
она курила как паровоз, сорок или пятьдесят сигарет в день.
В начале семидесятых стало модным выражение «наладить связь со
своим телом». Элейн не имела никакой связи со своим телом, никогда
не разглядывала его и не смотрела на свое отражение в зеркале. Все его
ощущения, кроме острой боли, она не принимала во внимание. А вот
боли были сильными, Элейн никогда не испытывала ничего подобного.
Они продолжались и продолжались, усиливаясь с каждым приступом.
Элейн не могла больше игнорировать свое тело. Естественно, у
семейства Грексов телефона не было, им даже в голову не приходило
провести в дом линию, поэтому за врачом, который мог бы помочь
страдающей Элейн, командировали Кейта. Он поехал на своем
«Студебекере» – машина случайно оказалась на ходу, так как готовилась
к мероприятию, назначенному через две недели.
О том, чтобы за врачом отправился Джимми, и речи не было. Он
сказал, что все это буря в стакане воды. Кроме того, он недавно купил
первый цветной телевизор и смотрел Уимблдон. Приехал доктор, злой,
не поверивший ни единому слову, и обнаружил Элейн в луже
отошедших вод, курящую одну сигарету за другой. Прибыла акушерка.
Семейство Грексов, в полном составе, подвергли суровому осуждению,
а акушерка самолично выключила телевизор.
Ребенок, мальчик весом девять фунтов и девять унций[1], родился в
десять вечера. Вопреки предсказаниям миссис Таутон, никаких
отклонений у него не было. Вернее, таких, какие она имела в виду.
Имевшиеся у него отклонения в те времена не поддавались никаким
анализам, да и сейчас, по сути, не поддаются. В общем, все зависит от
того, к кому себя относить: к тем, кто ставит во главу угла природу, или
к тем, кто считает определяющими среду и воспитание. В семидесятые
все, кто имел хоть какие-то знания, считали, что характер и
темперамент человека формируются исключительно окружающей
средой и обусловливанием[2] на раннем этапе жизни. В общем, правил
Фрейд.
Это был красивый малыш. Пока он сидел в утробе, его мамаша
питалась рогаликами с маслом, пончиками со взбитыми сливками,
салями, жирным беконом, яичницей, шоколадными батончиками,
сосисками и чипсами, которыми заедала все остальное. За этот период
она выкурила около десяти тысяч восьмисот сигарет и выпила много
галлонов «Гиннеса», яблочного, грушевого сидра и сладкого хереса. Но
он все равно получился красивым ребенком с гладкой персиковой
кожей, темно-каштановыми шелковистыми волосиками, с такими же
ангельскими чертами, как на картинах великих художников, с
крохотными, идеальной формы пальчиками на руках и на ногах.
– Как ты его назовешь? – спросила миссис Таутон через несколько
дней.
– Ну, надо же его как-то назвать, правда? – сказала Элейн с таким
видом, будто дать имя ребенку, в общем-то, стоило, но делать это было
необязательно.
Ни она, ни Джимми не знали никаких имен. Нет, знали свои
собственные, имена Кейта и мистера Ченса, жившего по соседству, его
звали Альфредом, и имена умерших отцов, но ни одно из них им не
нравилось. Кейт предложил имя Роджер, потому что так звали его
приятеля, с которым он выпивал, но Элейн не любила этого Роджера,
поэтому от имени отказались. Как-то зашел в гости один сосед и
принес малышу подарок. Это был крохотный белый плюшевый
медвежонок с бубенчиками на лапах и ленточкой, за которую его можно
было подвесить к косяку над дверью.
И Агнес Таутон, и Элейн, обе тронутые до глубины души, ахнули и
умилились.
– Медвежонок Тедди, – восторженно произнесла Элейн.
– Вот тебе и имя, – сказал Кейт. – Тедди. Сокращенное от Эдвард. –
И он расхохотался над собственной шуткой, потому что больше никто не
засмеялся.
Глава 3 
На него почти не обращали внимания. Они вообще не обращали
внимания друг на друга. Каждый, казалось, жил в своеобразном
неклиническом аутизме, делал свои дела, целиком поглощенный самим
собой. У Кейта были машины, у Джимми – телевизор. Элейн, всю жизнь
продававшая вязаные вещи, была одержима шерстяной и прочей пряжей,
но вязание спицами удовлетворения ей не приносило, поэтому она
вязала крючком. И вязала бесконечно, выдавая на-гора лоскутные
одеяла, коврики, скатерти и предметы одежды.
До четырех Тедди спал в комнате родителей, а потом переехал к
дяде, где ему поставили раскладушку. Пока он был маленьким, он
часами сидел в манеже, и на его плач не обращали внимания. Оба,
Элейн и Джимми, обладали непревзойденной способностью что-либо
игнорировать. В доме всегда было полно еды, сытные обеды готовились
из полуфабрикатов и замороженных продуктов, так что Тедди кормили
обильно. Телевизор был включен постоянно, так что всегда было на что
смотреть. Никто никогда не обнимал его, не играл с ним и не
разговаривал. Когда ему исполнилось пять, Элейн отправляла его в
школу одного. Школа стояла примерно в пятидесяти ярдах вдоль по
улице на той же стороне, что и дом, поэтому вряд ли Элейн можно было
назвать нерадивой матерью, отпустившей ребенка в опасное
путешествие.
Он был самым высоким и красивым мальчиком в классе. По идее,
ребенок с именем Тедди должен быть пухлым, розовощеким,
улыбчивым и голубоглазым, с каштановыми вьющимися волосами.
Тедди же Грекс был высоким и стройным, темноволосым, с оливковой
кожей и карими глазами. Облик дополнял слегка вздернутый нос,
пухлый рот и приветливое выражение на лице, от которого бездетным
женщинам хотелось схватить мальчика и стиснуть его в объятиях.
И получили бы жесткий отпор, если б решились на это.
В семь он забрал свою раскладушку из комнаты дядьки. Ничего
нехорошего с ним в этой спальне не происходило. И стычек никаких не
было, даже словесных. Они вообще редко разговаривали. Если бы – уже
во взрослом возрасте – Тедди Грексу пришлось иметь дело с
психиатром, самый опытный эксперт не смог бы диагностировать
синдром вытеснения памяти.
Тедди жаловался только на недостаток уединения и на страшный
храп дядьки, на бульканье и рычание, которые, казалось, сотрясали весь
дом; этот звук напоминал шум от воды, стремительно сливающейся в
канализацию из десяти ванн, когда из них одновременно выдернули
затычки. И на дым, он не любил дым. Хотя Тедди давно привык к нему
и впитал его, как говорится, с молоком матери, в маленькой комнатушке
было невозможно дышать, так как Кейт выкуривал свою последнюю за
день сигарету в половине первого ночи, а первую – в шесть утра.
Тедди сам переставил раскладушку. Кейт был на работе,
монтировал канализацию в доме на Брент-кросс. Джимми тоже был на
работе, подносил кирпичи, бегая с ведром вверх-вниз по приставной
лестнице. Элейн находилась в гостиной и ловко выполняла
одновременно пять дел: курила сигарету, пила из банки коку, ела
батончик, смотрела телевизор и вязала крючком пончо из пряжи
различных цветов: пламени, лайма, морской волны и фуксии. Тедди с
грохотом – у него не хватало сил поднять ее – стащил раскладушку вниз.
Если Элейн и слышала, как металлическая рама стучит по ступенькам,
то никак это не обозначила.
Столовой никогда не пользовались, даже на Рождество. Комната
была крохотной, обстановка включала викторианский стол из красного
дерева, шесть стульев и буфет. Туда было не простиснуться, не говоря
уже о том, чтобы всем вместе сесть за стол. Предметы покрывал
толстенный слой пыли, и такая же пыль густым облаком поднималась
вверх, стоило только пошевелить длинные, до пола, бархатные шторы
неопределенного цвета. В комнату никто не заходил, поэтому здесь не
так сильно воняло дымом, как в остальных помещениях.
Уже тогда, в семь, Тедди решил, что эта мебель уродлива. Он с
любопытством изучал ее – выпуклые накладки, которыми были
украшены ножки, латунные мозолистые львиные лапы с когтями, на
которые опирались эти ножки. Сиденья стульев были обиты
предшественницей искусственных материалов – чем-то вроде черно-
коричневой имитации кожи. Буфет – с деревянными полками и
столбиками с флеронами, резными панелями и филенчатыми дверцами,
со вставками из кусочков зеркала и витражами из зеленого стекла – был
так страшен, что мог напугать кого угодно, если долго на него смотреть.
А в предутренних сумерках, когда только-только занимается рассвет, его
наполовину скрытые темнотой стенки, шпили и полости могли
напомнить кому-то дворец колдуньи из сказки.
Всего этого надо было избегать. Тедди указательным пальцем
нарисовал на пыльных сиденьях различные узоры, а на поверхности
стола написал оба известных ему неприличных слова. Затем составил
четыре стула друг на друга, парами, сиденье к сиденью, ножки к спинке,
а два оставшихся забросил на буфет так, чтобы его жуткий облик
прятался за спинками. Так он освободил место под свою раскладушку.
Кейт заметил его отсутствие, но никак не прокомментировал;
время от времени он приходил в столовую, выкуривал сигарету и
бессвязно, не обращаясь конкретно к Тедди, рассказывал о своей
машине или о намерении сходить в букмекерскую контору. Наверное, ни
Элейн, ни Джимми не знали, где спит их сын. Элейн довязала пончо,
надела, сходила в нем в магазин и приступила к своему самому
амбициозному на тот момент проекту: длинному, до пола, черно-алому
пальто с пелериной и капюшоном. Джимми упал с лестницы, повредил
спину и ушел с работы на пенсию. Он так и не оправился от травмы и
никогда больше не работал. Кейт сменил «Студебекер» на светло-
зеленый «Линкольн» с откидным верхом.
* * *
Люди на улице поговаривали, что Тедди Грекс стал ходить к
соседям, потому что им пренебрегают дома. Ему хочется, говорили они,
тепла и ласки, любви, которую может дать ему бездетная Маргарет
Ченс. А еще общения, чтобы кто-то интересовался им и его делами в
школе; возможно, Тедди соскучился по чистому дому и нормально
приготовленной еде. Языки всегда работали без устали, когда речь шла о
семействе Грексов: об их машинах, о безработном Джимми, о странных
нарядах Элейн и о том, что она курит на улице.
Однако они ошибались. Может, им и пренебрегали – хотя еды у него
всегда было вдоволь и его никто не бил, – но тепла и ласки Тедди не
жаждал. Он никогда не ощущал по отношению к себе чьей-либо любви
и потому просто не знал, что это такое. По этой ли причине либо
потому, что просто таким уродился, – в общем, он не ждал тепла и
ласки. Тедди был самодостаточен. Он приходил к соседям и подолгу
сидел у них, потому что их дом был полон красивых вещей, а Альфред
Ченс изготавливал красивые вещи в своей мастерской. В восемь лет
Тедди познакомился с красотой.
В той части сада, что примыкала к площадке, на которой Кейт
Грекс держал своей зеленый «Линкольн», у мистера Ченса была
мастерская. Он построил ее своими руками тридцать лет назад из
белого кирпича и красного кедра; внутри у него стоял верстак и
хранились инструменты, необходимые для его ремесла. Альфред Ченс
был столяром-краснодеревщиком и иногда, по особым случаям,
резчиком по камню. Надгробие, на котором он выбил буквы, было
первым образчиком его многогранного таланта, увиденным Тедди.
Надгробие было из гранита, темно-серым и блестящим, а глубокие
буквы – черными. «Смерть – это точка, конец грехам, – прочитал
Тедди, – это перемычка между земной и лучшей жизнью». Он,
естественно, не понимал, что это значит, но знал, что работа ему очень
нравится.
– Наверное, тяжело вырезать такие буквы, – сказал он.
Мистер Ченс кивнул.
– Мне нравится, что буквы не золотые.
– Хороший мальчик. Девяносто девять человек из ста захотели бы
золотые. Как ты понял, что черные лучше?
– Не знаю, – ответил Тедди.
– Кажется, у тебя есть врожденный вкус.
В мастерской пахло свежеоструганным деревом, запах был острым,
органичным. К стене был прислонен незаконченный ангел, вырезанный
из туфа, по цвету напоминающего волосы блондина. Мистер Ченс
привел Тедди в дом и показал ему мебель. Тедди не впервые оказался в
чужом доме – время от времени он бывал у бабушки Таутон, а еще его
раз или два приглашали на чай одноклассники. Но только этот дом не
был обставлен викторианской мебелью, переходившей от поколения к
поколению, или примитивной мебелью от «Джи-плана» или «Паркера
Нолла».
Если в доме Грексов не было книг, то здесь они стояли в книжных
шкафах со стеклянными дверцами и фасонными пилястрами, со слегка
выдвинутой вперед средней секцией и массивным цоколем. Бюро в
гостиной, состоявшее из множества крохотных ящичков, было самым
настоящим чудом, овальный стол из темного дерева с
инкрустированными цветами и листьями более светлого оттенка
блестел как зеркало. Горка на гнутых ножках имела раскрашенные
дверцы, и рисунок представлял собой фрукты, высыпающиеся из резной
каменной вазы.
– Зрелище для воспаленных глаз, вот что это, – сказал мистер Ченс.
Если в этом вместилище великолепия, расположенном в тесном
домишке на севере Лондона, и присутствовала какая-то несообразность,
Тедди ее не заметил. Он был восхищен увиденным. Однако не имел
привычки демонстрировать свой восторг и, сказав, что ему нравятся
высеченные буквы, проявил несвойственную ему эмоциональность. Он
кивнул каждому предмету мебели и одним пальцем осторожно погладил
фрукты на фасаде горки.
Мистер Ченс спросил, хочет ли он бисквит.
– Нет, – ответил Тедди.
Никто не учил его говорить «спасибо». Никто не скучал по нему,
когда он сидел у соседей, и родные даже не замечали его отсутствия.
Чета Ченсов занялась его кругозором. Они повели Тедди в Музей мадам
Тюссо, в Букингемский дворец, в Национальный музей естественной
истории и музей Виктории и Альберта[3]. Их радовала его восторженная
реакция на красивые вещи и живейший интерес ко всем остальному, а
отсутствие хороших манер их совсем не заботило. Сначала мистер Ченс
не разрешал Тедди прикасаться к пиле или стамеске, но допускал в
мастерскую и позволял наблюдать за его работой. Потом дал подержать
инструменты, а через несколько недель разрешил остругать кусок
деревяшки, которой предстояло стать элементом дверной панели.
Призывать Тедди к тишине надобности не было, потому что мальчик по
большей части молчал. При этом он не изнывал от скуки, не ныл и
ничего не требовал. Иногда мистер Ченс спрашивал, нравится ему
резьба или рисунок, и почти всегда Тедди отвечал «да».
Однако время от времени из его уст звучало холодное
недвусмысленное «нет», такое же четкое, как то, каким он ответил на
предложение бисквитов.
Тедди нравилось смотреть на рисунки мистера Ченса. Одни были
вставлены в рамы и висели на стенах в доме, другие лежали в папке в
мастерской. Они были сделаны карандашом и с проработкой
мельчайших деталей, в каждом штрихе чувствовалась уверенная рука.
Горки, столы, книжные шкафы, письменные столы, но иногда – мистер
Ченс делал их для собственного удовольствия – попадались и дома.
Тедди хотел бы иметь именно такой дом, если б смог заработать на
нечто лучшее, чем соседние дома. Ремесленники, которые создают
красивую мебель, вырезают изящные буквы и рисуют затейливые узоры
на столах, редко зарабатывают много денег. Тедди уяснил это в десять
лет, в тот период, когда умерла Маргарет Ченс.
В те времена маммограмму еще не делали. Она обнаружила
уплотнение в левой груди, но потом к этому месту больше не
прикасалась в надежде, что, если не обращать на него внимания, оно
само рассосется. Рак захватил позвоночник, и через полгода Маргарет
умерла, несмотря на радиотерапию.
Мистер Ченс сделал для ее могилы надгробие из розового гранита,
привезенного из Шотландии, и на этот раз Тедди согласился, что
серебряные буквы выглядят изысканнее и больше подобают случаю.
Однако слова «любимой жене» и фраза о новой встрече ничего для него
не значили; ему нечем было утешить мистер Ченса – по сути, Тедди
вообще нечего было сказать, потому что он успел забыть Маргарет Ченс.
Альфред не скоро еще взялся за заказы, так что какое-то время
мастерская была в полном распоряжении Тедди, который учился,
экспериментировал и рисковал.
Никто из Грексов никогда не ходил к врачу. А Тедди не делали
никаких прививок. Когда он повредил руку и мистер Ченс на такси
отвез его в травмопункт при больнице, ему прежде всего сделали
противостолбнячный укол. То был первый укол за всю жизнь Тедди, но
он промолчал и проявил полное безразличие, когда игла вошла в тело.
Если Джимми и Элейн что-то и заметили, то ничего не сказали.
Кейт же ничего не заметил. Единственной, кто обратил внимание, была
Агнес Таутон.
– Что у тебя с рукой?
– Отрезал себе кончик пальца, – ответил Тедди небрежно, тоном
давая понять, что такая мелочь не стоит внимания. – Стамеской.
Агнес Таутон зашла к ним по дороге из магазина и застала дома
только внука. Она не была ни чуткой, ни проницательной, ни душевной.
И детей она не любила. Но сейчас, впервые осознав, в каком положении
оказался Тедди, она почувствовала себя неуютно. До Агнес дошло, что
он почти всегда один, и она сообразила, что никогда не видела Тедди с
шоколадкой, пакетиком чипсов или банкой колы в руке, что у него нет
игрушек. Вспомнила манеж, в котором тот провел большую часть
младенческих лет, как скотина в загоне. Ее воображение сделало
противоестественный, беспрецедентный рывок – и тем самым до
крайности вымотало ее, – и Агнес каким-то образом поняла, что любая
мать, лишись ее ребенок кончика пальца, обязательно рассказала бы об
этом своей матери, тут же схватилась за телефон, возможно,
разрыдалась бы.
Что ей было делать? Она не могла поднять шум, отчитать Элейн и
Джимми; Агнес не хотела поставить себя под удар. Это назвали бы
вмешательством, а она никогда не вмешивалась в чужую жизнь.
Оставался один выход. По своему опыту Агнес знала, что он – ответ на
все вопросы. На деньги можно купить счастье, и если кто-то говорит
обратное, то лжет.
– Тебе хватает денег? – спросила Агнес у Тедди.
– Денег?
– Они дают тебе деньги, ну, на карманные расходы?
Оба знали, что «они» не дают. Тедди покачал головой. Он изучал
физиономию бабки и недоумевал, как у нее может быть четыре
подбородка и ни одной шеи. Когда Агнес наклонилась, чтобы
расстегнуть замок на огромной черной сумке, подбородки стали частью
ее груди, как у бульдога.
Из красного кожаного кошелька она достала фунт:
– Вот, возьми. Это на неделю. Через неделю получишь еще один.
Тедди взял деньги и кивнул.
– Скажи «спасибо», негодник.
– Спасибо, – сказал Тедди.
Агнес подозревала, что в такой ситуации ей следовало бы обнять и
поцеловать Тедди. Но никогда прежде этого не делала, а начинать
сейчас было поздно. Кроме того, она чувствовала, что он оттолкнул бы
ее или даже ударил. Поэтому просто сказала:
– Тебе придется заходить ко мне за деньгами. Я тебе не девочка,
чтобы бегать туда-сюда.
* * *
Кейт, высокий, грузный мужчина, походил на постаревшего Дэвида
Ллойд Джорджа; у него была такая же квадратная челюсть, прямой нос,
высокий лоб, широко посаженные глаза и «соболиные» брови, как и у
этого государственного деятеля. Его внешность дополняли довольно
длинные седые, с желтизной, волосы и обвисшие косматые усы. В
молодости Ллойд Джордж был красив, как когда-то и Кейт, но годы,
переедание и выпивка сказались на его привлекательности, и сейчас, в
пятьдесят пять, он выглядел дряхлым стариком.
Было в нем нечто, что вызывало ассоциацию с огарком. Или с
фигуркой из воска, оставленной на солнце. Его щеки обвисли, появился
второй подбородок. Казалось, Кейт стекает по шее на грудь в
стремлении укорениться пышной массой над животом. Из-за таяния –
или как еще назвать то, что происходило с ним, – руки и ноги стали
тощими, как спички. Его крашеные волосы поредели, но оставались
длинными на затылке. Кейт стал собирать их в хвост, стягивая голубой
резинкой.
К тому времени, когда Тедди пошел в среднюю школу, Элейн стала
заметной фигурой в округе, но все воспринимали ее скорее как нищенку
и бездомную, нежели как добропорядочную жену и мать
одиннадцатилетнего сына. Одетая с головы до ног в собственноручно
связанные ею вещи всех цветов радуги – в буквальном смысле с головы
до ног, так как Элейн вязала крючком шляпы и туфли, а также платья и
плащи, – с длинными, ниже плеч, седыми волосами, выбившимися из-
под полосатого головного убора, непрерывно куря, она бродила по
магазинам и нередко возвращалась только с одним предметом в
связанной ею же авоське. Приходилось снова отправляться в магазин,
по дороге Элейн усаживалась у чьей-нибудь ограды, курила и пела
ранние хиты из «Кам Хитер» до тех пор, пока ее не начинал бить
кашель. Он приводил ее в бешенство, Элейн прекращала петь и вместо
этого принималась осыпать прохожих оскорблениями.
Джимми ходил в паб, а еще в пенсионный отдел, чтобы отмечаться,
и все. У него была эмфизема, но он об этом не знал, так как не
обращался к врачам. Днем Джимми страдал одышкой, а ночью
задыхался. Элейн, он и Кейт – все говорили, что курение – на пользу,
потому как успокаивает нервы. Стены в доме Грексов и в особенности
потолки приобрели темно-охряный цвет, примерно такой же, как пятна
на указательных пальцах у Элейн и Джимми. Никто ни разу не делал
косметический ремонт и, естественно, не мыл стены.
В школе Тедди делал успехи. Он подавал надежды в рисовании, а
позже в таком предмете, который назывался «технология дизайна».
Тедди хотел научиться рисовать, но у школы таких возможностей не
было, поэтому его учил мистер Ченс. Учил его точности и четкости, а
также опрятности. Он заставлял его – снова и снова – рисовать круги и
рассказывал историю о «круге Джотто»: как к художнику пришел
папский посланник и попросил нарисовать что-нибудь, дабы его
святейшество мог оценить его мастерство; а тот не стал ничего
придумывать и одним движением кисти нарисовал на листе бумаги
идеальный круг. У Тедди так и не получилось нарисовать идеальный
круг, но все равно выходило неплохо.
Ему нравилось рисовать, а потом делать всякие вещицы в
мастерской мистера Ченса; сначала это было нечто простенькое, затем
изделия усложнились, в них появились элементы резьбы. Тедди получил
аттестат о неполном среднем образовании и перевелся в шестой класс
колледжа, чтобы успеть подготовиться и сдать экзамены на
повышенный уровень по искусству, графическому дизайну и
английскому.
Дома, естественно, никто не проявлял ни малейшего интереса к
тому, чем он занимается в школе, хотя отец уже не раз поднимал шум
из-за того, что, мол, пора Тедди бросать учебу и зарабатывать деньги. Он
взрослел, и трое старших Грексов уже начинали смотреть на него по-
новому, как на человека, который может быть им полезен, и как на
члена семьи, которого можно использовать. В качестве мальчика на
побегушках, посредника между представителями властных структур или
газовой компании, кормильца, кухарки и даже уборщицы. То, что до
настоящего времени они практически игнорировали Тедди, для них
значения не имело. Грексы не подозревали ни о каких упущениях со
своей стороны. Однако стали искать расположения Тедди, правда, в
мелочах и едва ли осознанно. Элейн специально для него ставила в
холодильник банки с колой – только она никогда не обращала внимания
на то, что тот терпеть не может холодные напитки, – и все трое
предлагали ему сигареты.
Но Тедди редко бывал дома. А если и бывал, то не выходил из
столовой. Там он делал домашнее задание или же, подражая мистеру
Ченсу, развешивал на стенах свои рисунки. Он сам оправлял их в рамы,
собственноручно изготовленные с помощью специальных тисков
мистера Ченса. Однажды Джимми забрел в столовую, увидел, что сын
сидит на раскладушке и читает «Два пути» Рескина[4], и спросил, не
пора ли тому оторвать задницу от кровати и сходить на биржу труда.
– А почему бы тебе самому не сходить туда? – спросил Тедди, не
поднимая головы.
– Не смей так разговаривать с отцом!
Тедди решил, что такое заявление не заслуживает ответа, но через
некоторое время, за которое Джимми успел поорать и даже постучать
кулаком по пыльному буфету, сказал:
– Я никогда не буду работать «на дядю».
– Что? Что, черт побери, все это значит?
– Ты слышал, – сказал Тедди.
Джимми подскочил к нему, замахнулся, однако был слишком
толстым и хилым, чтобы довести начатое до конца, к тому же ор
вылился в приступ сухого кашля, который почти согнул его пополам. Он
стоял перед сидящим сыном и тяжело дышал, и, чтобы не упасть, ему
даже пришлось опереться на Тедди. Тот молча оторвал от толстовки из
магазина «Оксфам»[5] дрожащие руки отца и вывел того из комнаты,
придерживая за воротник куртки, как вырывающееся животное – за
шкирку.
Но даже Джимми и Элейн знали, что существует безработица. Если
Тедди бросит школу, работу он не найдет. Ему придется бездельничать,
сидя в столовой, и его присутствие дома ничего хорошего не обещает. К
тому же он высок и силен – Тедди вымахал выше ста восьмидесяти
сантиметров и, оставаясь худощавым, был мускулист и обладал немалой
силой, – поэтому, когда пришли бумаги на его университетский грант,
Грексы подписали их и сделали это не без облегчения. Тедди не
придется ездить далеко или уезжать из дома. Колледж находится на
конечной станции линии «Метрополитэн», до него ехать без пересадок.
Элейн так растолстела, что больше не могла носить помолвочное
кольцо. Намазав палец вазелином, она кое-как стащила его. А
обручальное осталось на пальце, оно врезалось в плоть и изредка
посверкивало золотом, напоминая блестку, зажатую двумя розовыми
подушками. Она приступила к magnum opus[6], к делу всей своей жизни –
к кружевному покрывалу на их с Джимми двуспальную кровать. Нитку
Элейн взяла кипенно-белую, но в скором времени полотно приобрело
равномерный желтоватый оттенок, как будто его вымочили в чае.
Кейт поменял «Линкольн» на лимонный «Форд Эдсел-Корсар»
выпуска конца пятидесятых. Возможно, американцам того времени не
понравилось переключение передач кнопками на руле или их оттолкнул
дизайн решетки радиатора, напоминающей рот, который произносит
«О!», вместо того чтоб походить на акулью усмешку. Как бы то ни было,
проект «Эдсел» с самого начала оказался неудачным, видимо, поэтому
Кейт купил свою машину всего за пять тысяч фунтов у одного дилера на
юге Лондона.
Несмотря на свой преклонный возраст, до Кейта автомобиль имел
всего одного хозяина, тот редко выезжал и накатал всего десять тысяч
миль. Однако Кейт все равно разобрал двигатель на детали и снова
собрал его. Все то долгое лето он работал в саду, и с шумом,
производимым им, уже не соперничал шум от пилы или рубанка на
соседнем участке, так как мистер Ченс умер в июле.
У него не было детей, а ближайшим родственником был кузен.
Когда он умер, на похоронах только и присутствовал, что этот кузен.
Тедди даже не пришло в голову проводить мистера Ченса в последний
путь. Его заботило только одно: теперь ему будет негде работать, так как
дом наверняка продадут. Беспокойство Тедди слегка уменьшилось, когда
он узнал, что мистер Ченс оставил ему все свои инструменты плюс
множество деревянных заготовок, краски и рисовальные
принадлежности. Он попытался сложить все это в столовой, но,
обнаружив, что это невозможно, испытал первый в жизни приступ
дикой ярости. Раньше он всегда сохранял хладнокровие, но сейчас
злость была горячей и неистовой, от внутреннего кипения его лицо
набухло и покраснело, на лбу вздулись вены.
Вся эта мебель в столовой – сплошной мусор, его давно следовало
выставить наружу, чтобы он гнил под дождем. Тедди так и сделал бы,
если бы смог протащить все это через узкое французское окно. В какой-
то момент он был готов выломать, круша стену, это окно, выбить стекла
и раскрошить на щепки деревянные переплеты, но осторожность
возобладала над злостью. У них хватит мозгов вызвать полицию, у всех
троих. И как только мебель попала в комнату?
Кейт рассказал ему:
– Это мебель моего деда. Он обожал столы и стулья. А буфет –
настоящее произведение искусства. Такую мебель уже не делают.
– К счастью, – сказал Тедди.
– Следи за своим языком. Что ты знаешь? Да та мебель, что делал
мерзавец Ченс, рядом с этой даже не стояла. Ты хоть знаешь, что этот
дом купил мой дед? Он был простым работягой, но ему не приходилось
платить никакие коммунальные налоги, он не попал в эту ловушку. Он
копил. Он купил этот дом. А потом, когда нашел эту мебель и
обнаружил, что та не проходит в дверь, едва не умер от расстройства.
Поэтому ее разобрали, а собрали уже внутри. И знаешь, кто это сделал?
– Догадываюсь.
– Ченс был счастлив выполнить эту работу за деньги. Из кожи вон
лез.
То было полнейшим крушением иллюзий. Если до этого Тедди и
верил, что Ченс другой, то теперь перестал. Люди, как он давно
подозревал, все как один подлы и порочны, они гораздо хуже вещей.
Предметы никогда не предадут тебя. Они остаются неизменными и
являются источником бесконечной радости и удовлетворения.
Наверное, есть люди или даже человек, о котором можно сказать то же
самое, но до восемнадцати лет Тедди таких не встречал.
Что же касается инструментов, то выбора у него не было, и
пришлось хранить их в том уголке сада, который не занимал Кейт. Там
он ими пользоваться не мог. Он сложил их на газоне и прикрыл
пленкой. Если бы Кейт не жил здесь или не ставил сюда машину, он
построил бы на этом месте себе мастерскую, как у мистера Ченса.
Но Кейт жил здесь, а вот Элейн вскоре не стало. Она плохо
кончила. Когда она была маленькой, мать часто повторяла ей, что та
плохо кончит, но даже не предполагала, что конец будет именно таким.
Глава 4 
Непослушание спасло Франсин жизнь. Она выжила, потому что
плохо себя вела. Во всяком случае, так говорила Джулия. Самой Джулии
здесь не было, да и никого не было, кроме нее, матери и, естественно,
мужчины, но Джулия всегда все знала. «Он поднялся наверх и искал
тебя», – говорила Джулия. Иначе зачем ему было заглядывать во все
спальни?
Странность состояла в том, что еще долго после этого Франсин не
могла вспомнить, в чем состоял ее проступок. Расшумелась,
заупрямилась или нагрубила? Такое поведение было для нее нетипично,
она всегда была совсем другим ребенком. Однако Франсин наверняка
сделала нечто, чего не должна была делать – ведь ее мать никогда не
отличалась строгостью, она обладала легким характером. Шум или
нежелание есть хлеб с маслом никогда не заставили бы ее повысить
голос и заявить: «Франсин, ты ведешь себя глупо и беспечно. Ты
наказана, иди в свою комнату».
А может, она была именно таким ребенком? Откуда ей знать? То,
что произошло в следующие полчаса, перевернуло ее жизнь, сделало
другим человеком, и у нее нет возможности узнать, какой она тогда
была – упрямой и вредной или такой, как сейчас. Франсин не стала
спорить с матерью. Она подчинилась и поднялась наверх, в свою
спальню, и закрыла дверь. То был теплый июньский вечер, время
приближалось к шести. Она еще не научилась определять время. Отец
говорил, что сейчас детям сложнее определять время, потому что есть
часы со стрелками, а есть – с цифрами. Но Франсин знала, что время
без десяти шесть – так сказала мама, прежде чем отправить ее наверх.
Окно в ее комнате было открыто, и некоторое время она постояла,
облокотившись на подоконник, глядя вдаль. Других садов и домов
вокруг не было, ближайший находился в четверти мили. Она видела
поле, деревья, защитную полосу из плотно посаженных деревьев, а еще
дальше – шпиль церкви. На противоположной стороне улицы
остановилась машина, но Франсин не обратила на нее внимания, так
как машины ее не интересовали, а потом не могла вспомнить, какого
она цвета. Она не разглядела водителя и не заметила, был ли в машине
кто-то еще.
Вот бабочку в своей комнате она помнит, помнит, как поймала ее,
осторожно, чтобы не стереть с крыльев пыльцу, взяла ее большим и
указательным пальцами. Это был «красный адмирал», и она выпустила
ее наружу, а потом следила, как она летит, пока та не превратилась в
точку на фоне голубого неба. Затем Франсин отошла от окна и легла на
кровать. Ей стало скучно от одиночества, и она гадала, через сколько
придет мама, откроет дверь и скажет: «Итак, Франсин, можешь
спуститься вниз».
Но вместо этого позвонили в дверь. Они никого не ждали, поэтому
было еще интереснее: кто там – сосед, знакомый? Появление гостя
обязательно выльется в то, что ей разрешат спуститься вниз. Она
спрыгнула с кровати, подбежала к окну и выглянула. Сверху можно было
увидеть того, кто пришел, во всяком случае, его макушку. Однажды она
увидела абсолютно лысую чью-то голову, белую и блестящую, как луна.
Эта же макушка была другой – с волосами, с копной каштановых волос.
Франсин не удалось ничего разглядеть, кроме нее и начищенных
коричневых ботинок.
Мама открыла дверь. Наверняка она, потому что больше некому
было это сделать. Дверь закрылась. Франсин слышала, что дверь
закрылась очень тихо. Сначала голосов не было, а потом она услышала
его голос. Резкий, негромкий, но сердитый, очень сердитый. Это
удивило Франсин: кто-то приходит в их дом и сердится на ее маму,
кричит на нее. Она слышала голос матери, но не разобрала слов, та
говорила спокойно, твердо. Мужчина спросил у нее что-то. Франсин
прижала ухо к двери. В следующее мгновение ее мама закричала:
«Нет!»
Только это, только короткое «нет», а затем выстрел. А за ним еще
выстрелы. Она слышала их по телевизору, поэтому знала, как они звучат.
Но вот когда раздался крик – перед первым выстрелом, или между
ними, или сразу же после, – она так и не смогла вспомнить. Что-то
упало – вероятно, перевернули что-то из мебели, стул или, скорее всего,
маленький столик, потому что это что-то с грохотом покатилось, а
потом зазвенело разбитое стекло. Потом были звуки, которые Франсин
никогда прежде не слышала – глухой стук падения, тяжелое дыхание,
сдавленный стон – и еще один, который она слышала, – скулеж; так
скулил щенок ее подруги, когда его оставляли дома одного. А потом был
еще один выстрел, последний.
Франсин прикинула, можно ли вылезти в окно. Она подошла к
подоконнику, выглянула и поняла, что слишком высоко. К тому же в саду
не спрячешься, а она знала, что нужно спрятаться как можно скорее.
Джулия говорила, что она спряталась, потому что инстинкт подсказал
ей, что мужчина поднимется наверх и будет искать ее, чтобы тоже
пристрелить. Но в тот момент Франсин точно так не рассуждала. Если
бы ей понадобилось объяснить, зачем прячется, она бы сказала, что все
дети, как животные, инстинктивно прячутся, если возникает какая-то
опасность.
У двери она прислушалась. Судя по звукам, что-то тащили по полу.
Такой звук получается, когда по ковровому покрытию тащат скатанный
ковер. Один раз – всего только один – за ее короткую жизнь Франсин
видела, как плачут взрослые. Плакала мама, когда умерла ее
собственная мать. Этот звук, плач взрослого, был гораздо страшнее, чем
плач ребенка, и именно его издавал мужчина. Он пугал сильнее, чем
выстрелы и звук волочения. Франсин забралась в шкаф.
В шкафу на вешалках висела ее одежда, на полу стояла обувь. Еще
там была картонная коробка с игрушками, с которыми Франсин давно
не играла, так как уже выросла. Она сдвинула обувь к коробке и села на
пол. Сначала ей показалось, что закрыть дверцу изнутри не получится,
так как нет ручки, но потом она обнаружила, что можно притянуть ее,
ухватившись пальцами за нижний торец, над ковром. Вот оно,
преимущество ее семи лет – пальчики-то тоненькие. Будь Франсин
старше, она не смогла бы закрыть дверцу и тот мужчина нашел бы ее,
войдя в комнату. Так говорила Джулия.
Он вошел. Сначала послышались шаги на лестнице. Ее комната
располагалась у площадки, поэтому оказалась первой, куда он вошел.
Вошел, огляделся, ушел. Франсин слышала, как он ходит по комнате
родителей, выдвигает ящики и вываливает их содержимое на пол. А
потом бросает следом сами ящики. Франсин заледенела от страха, ее
зубы стучали так же, как в прошлом году, когда она искупалась в
холодном море. Мама тогда завернула ее в большое пляжное полотенце
и в папину куртку. А сейчас согреть ее было некому.
Франсин услышала, как он сбежал вниз. И очень тихо закрыл за
собой входную дверь. Так люди делают по ночам, когда не хотят будить
спящих. Но ее мама не спала. Она была мертва. Только в тот момент
Франсин еще об этом не знала – не понимала, что такое смерть. Однако,
прокравшись вниз и увидев мать, лежащую на полу в холле, сразу
поняла, что мужчина причинил ей большой вред и вред этот
непоправим.
Франсин опустилась на колени рядом с матерью, взяла ее за руку и
потянула на себя. Странно, тогда она не заметила кровь. Наверное,
потому, что у мамы были темные волосы, а ковер был темно-красный.
Уже потом она вспомнила, что кровь была, – Франсин погладила маму
по голове, а когда отняла руку, то пальцы и ладошка были красными, как
будто их покрасили мягкой кисточкой. И кто-то из тех людей, которые
приехали позже – мужчин в форме, полицейских, врачей «Скорой», –
сказал, что она сидела в луже крови, а ее школьная юбка вся
пропиталась ею.
Скоро должен был вернуться отец. Обычно он приходил домой в
семь или без четверти семь. Франсин посмотрела на часы и увидела,
что стрелки указывают на нечто непостижимое. Только в тех случаях,
когда стрелки указывали точно вверх или точно в стороны, она могла
представить, какой сейчас час. Франсин сидела на полу рядом с мамой
и наблюдала за часами, пытаясь понять, почему нельзя заметить, как
движутся стрелки. Но стоит только ненадолго отвести взгляд, а потом
опять посмотреть на часы, как сразу становится видно, что стрелки
сдвинулись.
Зубы перестали стучать. Все вокруг остановилось. Мир. Жизнь. Но
не время, потому что, когда Франсин опять посмотрела на часы, одна из
стрелок успела подняться вверх и указывала вбок, влево. Право от лево
она отличать умела.
В замке очень похоже на царапанье мышки зацарапались отцовские
ключи, дверь открылась, и вошел папа. Стоя в холле, глядя перед собой,
Ричард Хилл издал звук, совершенно не похожий на те звуки, которые
она когда-либо слышала. Франсин даже не смогла описать его, уже
потом, когда к ней вернулся дар речи; он был слишком пугающим и
слишком инородным, нечеловеческим, и напоминал рев одинокого
животного в дебрях.
Франсин не смогла заговорить с ним. И ничего не могла ему
рассказать. Вовсе не потому, что ее голос был слабым, хриплым или
шелестящим, как у мамы, когда та болела ларингитом. У Франсин
вообще не было голоса, и слов тоже не было. Когда она открывала рот,
шевелила губами и языком, ничего не происходило. Как будто она
разучилась говорить или просто никогда не умела.
Ричард Хилл поднял дочь на руки, назвал «своей малышкой»,
сказал, что он с ней, что вернулся домой и никогда не оставит ее одну.
Даже в тот момент он нашел в себе силы сказать, что все будет хорошо,
что всегда защитит ее и с ним ей ничего не грозит. Но Франсин не
смогла ответить, только повернула к нему застывшее лицо с
округлившимися глазами. Как Ричард Хилл ей сказал потом, ее глаза
стали раза в два больше, чем обычно.
* * *
С ней работали психологи. Не Джулия, она с ней тогда еще не
работала. Уже позже Франсин поняла, как осторожны и внимательны
они были. И полицейские тоже. Никто не давил на нее, не проявлял ни
малейшего нетерпения. Психологи давали ей кукол, с которыми она
могла поиграть, и много лет спустя она поняла, что они делали это в
надежде, что Франсин бессознательно разыграет события того вечера.
Кукол было три: мужчина, женщина и маленькая девочка.
Франсин никогда не любила играть в куклы.
– Она не любит кукол, – сказал им Ричард Хилл, – никогда не
любила.
Но куклы были общепризнанным инструментом, посредством
которого дети выражали себя и свой жизненный опыт перед
психологами. Если б те дали ей игрушечных зайчиков или собачек, она,
возможно, и сумела показать что-нибудь, но они этого не сделали.
Иногда приходили полицейские и разговаривали с ней. Женщины-
офицеры казались очень добрыми и ласковыми, настолько добрыми и
ласковыми, что вызвали у нее подозрения.
Франсин понимала, почему те расспрашивают ее. Они хотят
поймать того мужчину, который убил ее маму. Разговаривать с ними она
не могла, писать не умела – только свое имя, читала только простые
слова, так что общения не получилось. Лишь через много лет Франсин
обнаружила, что подозревали ее отца. Целых два дня они считали, что
Ричард Хилл виновен в убийстве.
Он был мужем убитой. А если в семье происходит убийство,
первыми подозреваемыми становятся члены семьи. Полицейские
задавали вопросы и вели себя с ним осторожно. Потом подозрения
сняли. Двое мужчин, один из них совсем чужой, пришли и заявили, что
ехали вместе с ним в поезде от Ватерлоо в период с шести до двадцати
пяти минут седьмого.
– Думаю, вы знакомы с мистером Грейнджером, – сказал ему
детектив-инспектор. – Вы видели его в поезде, он пришел по
собственной инициативе и заявил, что видел вас.
– Я спросил, как поживает его жена, – заметил Ричард. – Она
болела.
– Да, он нам так и сказал. Сам, хочу добавить. Он поздоровался с
вами, и вы спросили его о жене. Другой мужчина – это мистер Дэвид
Стенарк. Он знает вас в лицо.
– Я с ним не знаком.
Детектив-инспектор Уоллис проигнорировал эти слова.
– Он тоже пришел по собственной инициативе, чтобы заявить, что
ехал с вами в поезде и видел вас там.
Годы спустя Ричард, отвечая на вопросы Франсин, рассказал ей все
это. Он рассказал Джулии, что сделал для него Дэвид Стенарк.
– Он спас мне жизнь.
– Не жизнь, дорогой, – возразила Джулия.
– Ну, свободу.
– На самом деле он избавил тебя лишь от нескольких дней
серьезных неудобств.
Джулия всегда говорила то, что есть на самом деле.
После того как жизнь и свобода Ричарда не подвергались более
нападкам, настал период неопределенности. Это был период молчания
и тишины. Франсин не ходила в школу, а Ричард – на работу. Они все
время были вместе, днем и ночью. Он перенес ее кровать в свою
спальню, читал ей, не отходя от нее ни на шаг. Что еще он мог сделать?
Ричард был готов на все. На какой-то период главной его целью стало
возвращение Франсин к нормальной жизни. Он купил ей котенка,
белого перса, и даже некоторое время помогал ей, тиская его и
наблюдая за его игрой; в те дни она даже изредка улыбалась. Но
однажды котенок поймал птичку и принес ей в качестве подарка,
положив к ногам. У мертвой птички были темные перышки, с них
капала кровь; ее затрясло, Франсин не отрываясь смотрела на нее,
смыкая и размыкая руки. Котенка пристроили в хороший дом – это был
единственный выход.
Никто не хотел покупать их дом, хотя тот был очень красивым,
настоящий дворянский особняк с почти трехвековой историей.
Потенциальные покупатели практически не замечали ни решетчатых
окон, ни ухоженного сада, ни зелено-золотисто-красного винограда,
увивавшего фронтон, ни того, что от Лондона дом отделяло всего три
мили. Все они знали, что произошло, и приходили поглазеть на место
преступления либо ответить самим себе на вопрос, смогут ли они жить
здесь с сознанием всего этого. Одна женщина принялась внимательно
разглядывать пол в холле, как будто выискивала пятна крови.
В конечном итоге дом был продан значительно дешевле своей
рыночной стоимости.
* * *
Так как Франсин не могла говорить, почти не умела читать и
писать, то практически не общалась с людьми. Она не могла рассказать
отцу о видеокассете или написать, что нашла ее. Могла просто отдать ее
ему, но по какой-то причине этого не сделала. Уже тогда, несмотря на
юный возраст и немоту, Франсин чувствовала, что с кассетой что-то не
так и что та сильно расстроит отца. Наверное, это объяснялось тем, что
кассета была слишком тщательно спрятана.
Франсин была уверена: этот тайник – ее открытие и только ее; отец
не знает о нем, как и мама. В стене, по которой проходила дымовая
труба, был шкаф, его называли «шкафом для париков», потому что в
давние времена глава семьи, жившей в этом доме, снимал парик,
прежде чем лечь спать, и клал его на ночь в шкаф. Мама держала там
коробку со швейными принадлежностями и ножницы. Пол шкафа был
сделан из досок. На первый взгляд казалось, что они плотно прилегают
друг к другу, но стоило определенным образом нажать на одну из них,
как та слегка приподнималась, можно было ухватиться за нее и
вытащить. Под доской была небольшая выемка.
Когда Франсин впервые обнаружила ее, внутри ничего не было.
Тогда она потянулась за ножницами, случайно нажала рукой на
секретную доску, и та приподнялась.
Мама увидела ее с ножницами, не рассердилась, но была очень
недовольна.
– Нельзя брать ножницы без разрешения, Франсин. Ты еще
маленькая, чтобы самой ими пользоваться.
Так что же она натворила? За что ее отправили в комнату? Взяла
ножницы без разрешения?
Наверное. Между прочим, Франсин никогда ничего не прятала в
тот тайник. Она больше никогда не поднимала секретную доску вплоть
до того дня, когда они уезжали из дома. В день отъезда она собирала
свои вещи и заглянула в шкаф для париков, но маминой коробки для
шитья и ножниц там уже не было. Ричард Хилл разговаривал в саду с
грузчиками, так что ее никто не видел. Франсин сунула руку в выемку и
нашла там видеокассету. Вернее, прямоугольную пластмассовую
коробку для видеокассет.
Снаружи была наклеена картинка с несколькими крупными
печатными буквами. Она смогла прочитать только «по», и все. Франсин
положила видеокассету в сумку, где были сложены ее самые ценные
вещи, те, которые она не хотела отправлять в кузове грузовика, а
собиралась взять с собой в машину.
Они переезжали в дом, который кардинально отличался от
прежнего. Во-первых, он был лет на двести моложе. Большой, типичный
для городской окраины, дом стоял на широкой улице в Илинге. По ней
ходили автобусы и ездило много машин. Соседние дома по обе стороны
примыкали к дому вплотную, а вдоль улицы стояло еще множество
таких же домов. У этого номер был двести пятнадцать. Этот район не
принадлежал к тем, где человек может спокойно подняться на крыльцо,
войти в дом и убить из пистолета чью-то маму.
Через два дня после переезда в новый дом Франсин снова
заговорила.
* * *
Прошло примерно девять месяцев с убийства. Она уже давно
распаковала ту сумку и, даже не открыв коробку с видеокассетой,
поставила ее на полку вместе с книгами. Они с отцом все еще
разбирали коробки, и в одной из них, среди расчесок, щеток и заколок
для волос, в жестяной банке из-под шоколадных бисквитов, Франсин
нашла осколки пластинки, сингла «Кам Хитер» «Заштопанная любовь».
Ричард расплакался, когда увидел ее. Слезы катились у него по
щекам.
– Она так любила ее, – сказал он. – Ей очень нравилась эта песня.
Мы когда-то танцевали под нее.
И Франсин, которая за девять месяцев не произнесла ни слова,
четко и не без удивления произнесла:
– Это я ее разбила. Это я.
Мгновенно забыв о печали, Ричард радостно завопил, подхватил
дочь на руки и прижал к себе. Что было, вероятно, неблагоразумно,
потому что могло напугать ребенка, но ничего не мог с собой поделать.
К тому же в данном случае ничего страшного не произошло и говорить
дочка не перестала.
– Она была в проигрывателе, – сказала Франсин. – Мама говорила,
что снимать ее нужно аккуратно, но я была неосторожна и уронила ее,
она разбилась, и мама отправила меня наверх. Теперь я вспомнила.
– Дорогая моя, – произнес отец, – солнышко мое, ты говоришь.
Снова вернулись психологи со своими куклами. И добрые и
ласковые женщины-офицеры – тоже. Они показывали Франсин сотни
фотографий машин и прокручивали десятки записей с мужскими
голосами. Мысленным взором она видела машину, припаркованную на
обочине, под нависающими ветками, но видела ее как на черно-белом
снимке. Та с одинаковым успехом могла быть и зеленой, и красной, и
синей. Франсин она виделась бледно-серой, как трава и небо. Она
помнила макушку мужчины, коричневую, как шерсть у кролика, и
блестящие коричневые ботинки.
У Франсин была большая комната в задней части дома, с окнами,
выходившими в сад, где стояли качели и беседка, росли яблони и откуда
были видны сады соседей. У нее была своя ванная, называемая
смежной, и совершенно новая мебель. Какое-то время, пока делали
ремонт в ее спальне, она жила в маленькой комнате в передней части
дома; и несколько раз, выглядывая в окно, видела мужчину, стоящего на
крыльце, видела его ботинки и его макушку и начинала кричать: «Это
он! Это он!»
Один раз это был почтальон, в другие разы – Дэвид Стенарк и
Питер Норрис, которые жили по соседству. Папа очень расстраивался,
когда такое случалось, а позже Франсин узнала, что он тогда сказал
полицейским и психологам, чтобы те перестали задавать ей вопросы.
Они должны прекратить расследование. Джулия согласилась с ним. Это
вредит Франсин и травмирует ее. Они должны закрыть дело.
Но те не сделали этого. Во всяком случае, долго не закрывали. Они
найдут его, говорил детектив-инспектор, чего бы это им ни стоило. У
них была своя версия. Повод для убийства, который они выдвинули, и
мотив того мужчины ужаснул Ричарда Хилла. Его охватил такой дикий
стыд, такие сильные угрызения совести, что он сотню раз пожалел о
том, что те вообще сказали ему об этом.
Глава 5 
Через неделю после убийства без приглашения пришел Дэвид
Стенарк, чтобы проведать Ричарда. Тот остановился на крыльце, –
довольно привлекательный мужчина его возраста, с тревожным
выражением на лице. Стенарк протянул руку и объяснил, кто он такой.
– Я тот человек из поезда, вы меня не знаете.
Всегда мягким и сдержанным Ричардом в тот период владели
горечь утраты и растерянность, и он вдруг закричал на Дэвида:
– Вы пришли за благодарностью? За этим? Вам нужна моя
признательность?
Стенарк спросил:
– Вы позволите мне войти?
– Вы не понимаете, каково мне, – возмущался Ричард, – и никто не
понимает. Тот, кто не прошел через такое, не знает, каково это – быть
подозреваемым в убийстве той, которую… – Его голос дрогнул, и он
отвернулся, прежде чем сбивчиво договорить: – Которую любил больше
жизни.
– Могу себе представить.
После этого Дэвид вошел в дом, и мужчины разговорились. Вернее,
разговорился Ричард, а Стенарк слушал, и слушал целых два часа, а
потом сказал Ричарду, что тоже потерял любимую женщину, что она
умерла насильственной смертью. Прошло несколько месяцев, и между
ними возникли дружеские отношения, прежде чем Ричард рассказал
ему о давившем на него грузе вины и том позоре, с которым ему
приходится жить.
* * *
Флора Баркер, няня, присматривала за Франсин, пока ее отец был
на работе или в командировке.
Девочка вернулась в школу. Вернее, пошла в новую школу в совсем
новом районе и подружилась с новыми ребятами. Франсин отставала от
класса, но быстро нагнала всех, потому что была умной. И еще ей
нравилась Флора. Ричард очень мудро подходил к подбору человека,
которому предстоит воспитывать его дочь и в какой-то мере заменить
ей мать. Флора была одним из немногих его мудрых решений.
Она принадлежала к тем женщинам, которые мгновенно находят
общий язык с детьми; такие женщины не только добры, терпеливы и
нежны, но еще и искренне любят детей, получают удовольствие от их
общества и общения с ними. Такие люди никогда не разговаривают с
детьми в приказном тоне, они слишком бесхитростны и хорошо
сознают свое простодушие, чтобы разговаривать с кем-либо свысока,
хотя и умеют вести себя покровительственно. Они никогда не
высокомерничают, не злоупотребляют властью и не пользуются
служебным положением в личных целях.
Флора говорила так: «Мне нравится это новое печенье, вкусное,
правда? И оно не дороже других. Давай съешь еще одно, и я вместе с
тобой». Или: «Давай включим телик. Вот что я тебе скажу: если ты
посмотришь вместе со мной «Жителей Ист-Энда», то я вместе с тобой
посмотрю передачу про львов».
Она была мастером компромиссов.
– Если ты научишь меня складывать мозаику, я научу тебя вязать. У
меня никогда не получалось сложить мозаику.
– Но это же просто!
– И вязать просто, когда умеешь. Вот что я тебе скажу: если ты
споешь со мной одну из школьных песенок, я напеку к чаю блинов.
Джулия Грегсон была рыбой из другого водоема. Это Флора так
выразилась о ней, и Ричарду очень не понравилось сравнение с рыбой.
Он сказал, что это грубость. Но Джулия действительно похожа на рыбу,
сказала Франсин. Не на дохлую, покрытую слизью макрель или треску,
которые можно увидеть на прилавке в супермаркете, а на яркую,
здоровую, юркую рыбину, очень красивую, например на шубункина или
на карпа кои. Ее лицо отличали высокий лоб и длинный нос, и вся она
была золотисто-бело-красной. Кожа Джулии сияла белизной, волосы
отливали желтизной, а широкий изогнутый рот был выкрашен в алый,
как и ногти на руках.
Ее порекомендовал Дэвид Стенарк. Она работала детским
психологом, или педопсихиатром, как она выражалась. Дэвид
предложил Франсин встретиться с ней, так как Ричард иногда
жаловался своим друзьям, что его дочь слишком замкнута, все время
занята своими мыслями и что ей надо бы выйти из этого состояния.
Сначала он сомневался. Твердый приверженец систематического
образования, Ричард недоумевал, каким опытом излечения сознания
может обладать женщина, имеющая всего лишь квалификацию учителя
и сертификат об окончании ускоренных курсов воспитателей. Он всегда
с осуждением относился к дыре в законодательстве, которая позволяла
любому желающему называть себя психотерапевтом и практиковать в
этой области, не имея медицинского образования или
профессиональной подготовки по психиатрии. Однако все изменилось,
когда он познакомился с Джулией.
Ее манеры были настолько уверенными, слова – настолько
успокаивающими, а само появление в доме – настолько удачным и в
нужный момент, что через пять минут общения все начинали
полностью доверять ей. Или так казалось Ричарду. И он не раздумывая
отдал Франсин в ее руки.
Джулия заставила девочку играть в куклы. От этих кукол никуда не
деться, иногда говорила себе Франсин. Однако вряд ли можно было
ожидать, что здесь, в уютной гостиной с видом на Баттерси-парк, она
через игру вытащит из подсознания то, что имело отношение к убийству
матери; через движения кукол и их общение друг с другом Франсин
могла показать лишь свои глубоко запрятанные детские тайны. Джулия
наблюдала за ней и иногда что-то записывала. Она много разговаривала
с девочкой, но не так, как Флора, – о книгах, которые та читает, о
передачах, которые смотрит по телевизору, о покупках или том, что
приготовить на ужин, кто из подружек больше всех нравится Франсин, и
о подругах самой Флоры.
Джулия задавала вопросы:
– Франсин, почему тебе это нравится?
– Просто нравится, – отвечала Франсин.
– Ну почему тебе нравится мороженое?
– Не знаю. Просто нравится.
– Тебе хочется, чтобы произошло какое-нибудь событие? Какое
именно?
Франсин знала, но отвечать не хотела.
– Если бы у тебя было три желания, что бы ты загадала?
Три желания Франсин состояли в том, чтобы тот мужчина не
приходил, чтобы ее мама не умерла и чтобы все трое снова жили в
старом доме. И, возможно, чтобы по соседству с ними жила Флора. Ей
не хотелось рассказывать об этом Джулии. Та наверняка и сама об этом
знает, все знают, потому что это очевидно. Но теперь Франсин умела
читать, в чтении у нее были большие успехи, и прежде чем прийти к
Джулии на этот сеанс, она читала книжку, в которой герой признавался,
что боится преследований пиратов, чьи сокровища он выкопал. История
была написана очень живо и неплохо сохранилась в ее памяти.
– Я хочу быть в безопасности, – ответила она, цитируя. – Не хочу,
чтобы они до меня добрались, я не хочу, чтобы они меня нашли.
Джулия помрачнела, кивнула и сказала, что на сегодня хватит и
скоро за ней придет папа. Тот пришел, и они с Джулией тихо
разговаривали наедине, а Франсин сидела в соседней комнате и
смотрела тщательно отобранное детское видео. Спустя некоторое время
отец усадил ее в машину и повез домой. За день Франсин назадавали
кучу вопросов, и он стал задавать новые. Нравится ли ей Джулия?
Чувствует ли она себя с помощью Джулии счастливее? Одиноко ли ей,
когда его нет дома?
– У меня есть Флора, – сказала она. – Мне нравится Флора.
Он уехал в командировку в Глазго, Франсин отправилась в школу, а
после уроков у ворот ее встретила Флора.
– Тебе не страшно на улице? – спросила няня, когда они шли
домой.
– Нет. С какой стати?
– Папа сказал, что у тебя есть страх перед открытыми
пространствами, – ответила та.
Дома, в своей комнате, Франсин взяла книжку с полки. Это были
сказки Ральда Даля, которые подарила ей Флора; она их еще не читала, а
вот сейчас захотелось. Рядом с книгой стояла коробка с видеокассетой.
Франсин не замечала ее целый год, с тех пор, как поставила сюда.
Тогда она не умела читать, а сейчас могла прочитать что угодно – ну, из
того, что было написано печатными буквами. Крупная надпись на яркой
наклейке с той части коробки, что напоминала обложку книжки, те
буквы, среди которых раньше она могла разобрать только «по», сейчас
сложились для нее в слова: «Путешествие по Индии». На картинке была
пещера, а у входа – мужчина в чалме и старушка. Франсин открыла
коробку, но видеокассеты там не оказалось.
Вся коробка была забита исписанными листками бумаги. Не
напечатанным текстом, а рукописным. Франсин внимательно
посмотрела на него, но не смогла прочесть ни слова. Вот взрослые
умеют читать рукописные тексты, хотя ей трудно представить, как это
им удается. Правда, большой надобности в этом нет. Флора говорит, что
сейчас уже не пишут от руки, только списки покупок и записки
молочнику. Все остальное печатается на компьютере. Но этот человек
писал ручкой на листках из блокнота, который можно купить в газетном
киоске, а потом кто-то из тех, кто жил в старом доме, сложил все это в
коробку и спрятал. Не Франсин и не отец, почему-то она это знала
точно. Значит, мама вынула из коробки кассету с «Путешествием по
Индии», положила туда листки и спрятала в выемке под полом в шкафу
для париков.
Франсин больше не делала попыток прочитать записи. Она
поставила коробку обратно на полку, где та и простояла долгое время.
* * *
В мире существуют люди с очень развитым интеллектом и
великолепными мыслительными способностями, но при этом начисто
лишенные здравого смысла. Они плохо оценивают людей и ситуации,
недальновидны, хотя одновременно и очень умны, но и очень глупы.
Именно таким был Ричард Хилл.
Он убил свою жену. Не с помощью оружия, не по злому умыслу, а,
как считал, своим бездумным тщеславием. Его похвальба собственными
достижениями привела к ее смерти.
Старший детектив-инспектор, ведший дело, рассказал о мотиве
убийцы и тем самым лишил Ричарда того душевного покоя, который ему
с трудом удалось обрести. Преступление, совершенное против его
жены, было связано с наркотиками и, вероятнее всего, стало
результатом путаницы в личной информации и чудовищного
совпадения. Он, Ричард, значился как доктор Хилл, но докторскую
степень получил в философии, а его дом стоял на Орчард-лейн. Другой
доктор Р. Хилл, доктор медицины, живший в десяти милях на Орчард-
роуд, хранил в доме крупные суммы денег – это были «левые» доходы,
хотя полиция об этом не говорила, – которые платили ему определенные
частные пациенты. Преступник, как подозревается героинщик, который
в момент убийства находился под действием наркотика, перепутал
двоих мужчин. Вероятно, почти извиняющимся тоном произнес
старший инспектор, нашел адрес Ричарда в телефонной книге.
И с тех пор Ричарда стали мучить угрызения совести из-за этого
«д-р» перед его фамилией в телефонном справочнике. Ведь никакой
надобности в этом не было. Для его профессии и успешного
продвижения на службе вовсе не требовалось, чтобы все без
исключения знали, что он доктор философии из Оксфорда. Ричард
заказал, чтобы перед фамилией поставили «д-р», только из гордыни. Он
хвастался своими достижениями и званием, которое те давали, и этой
ненужной похвальбой погубил свою жену.
Однажды вечером, выпивая вместе с Дэвидом Стенарком, Ричард
рассказал ему о своих чувствах. В ответ тот не сказал ничего
утешительного. Ни слова о том, что Ричард зря винит себя или ему
нечего стыдиться и нужно выбросить из головы все такие мысли.
Ричард ожидал, что тот все это скажет, и даже надеялся на это. Слова
Дэвида: «Тебе придется с этим жить. Что тут скажешь? Время лечит» –
расстроили его.
– Значит, ты думаешь, это моя вина? И правильно, что меня мучают
угрызения совести?
– Любой мало-мальски ответственный человек в твоей ситуации
испытывал бы чувство вины, – сказал Дэвид и улыбнулся, вероятно,
чтобы немного смягчить свои слова. – Ведь это из-за тебя тот человек
проник в ваш дом. Непосредственно из-за тебя и твоих действий. Ты
называешь это тщеславием, но можно сказать мягче: это было
свидетельством совершенно оправданной гордости своими
достижениями. Как это ни называть, в результате тот мужчина убил
твою жену. Мы не можем предвидеть, к чему приведут наши действия.
Возможно, если бы мы могли, то не высовывались бы, положили бы
ручку на стопку бумаги и даже не вставали бы с кровати по утрам.
Однако это невозможно, поэтому остается одно: всегда тщательно
обдумывать то, что делаешь.
– Избегать семи смертных грехов? – спросил Ричард.
Ему очень не понравилось, когда Дэвид кивнул и тоном пастыря
произнес:
– События, подобные этому, показывают, почему гордыня – один из
них.
После того дня в дружбе двоих мужчин появилась холодность, и
хотя они продолжали изредка видеться, атмосфера была уже другой. Их
отношения исправились, когда оба женились и их жены сблизились.
Вместо Дэвида Стенарка Ричард стал жаловаться на свои проблемы
Джулии, и ее реакция его более-менее удовлетворяла.
Она была – во всяком случае, по собственным оценкам, – детским
психотерапевтом, но Ричард, не проникшись непоколебимой верой в
психотерапию любого типа, считал, что это не имеет значения. В его
сознании эти два убеждения уравновешивали друг друга: с одной
стороны, он считал, что психотерапия – это чушь, а с другой, что
Джулия, такая привлекательная, понимающая, спокойная и уверенная,
должно быть, хороший психотерапевт. По сути, говорил себе Ричард, она
единственная из своего племени, кому он может доверять.
Джулия не имела ничего против того, чтобы работать с ним как с
клиентом. Взрослый – это более интересный случай, чем ребенок.
Когда взрослый и привлекательный мужчина открывает тебе тайны
своего сердца, а ты сидишь рядом с ним в теплой комнате с мягким
светом от одной настольной лампы, – это еще более увлекательно, чем
наблюдать за тем, как ребенок играет в куклы. И Ричард обнаружил, что
может рассказывать Джулии что угодно, практически все. Она слушала,
никогда не перебивая. Ставила локоть на подлокотник дивана, опираясь
слегка скошенным подбородком на ладонь, склоняла голову набок,
приоткрывала рот с красивыми рыбьими губами и слушала. Иногда
кивала, причем так, чтобы дать понять: те ужасы, в которых он
признается, те слабости и капризы, – все это доступно ее пониманию.
Джулия знает, понимает и все прощает.
Ричард рассказал ей о своем тщеславии, которое привело к тому,
что в телефонной книге он был обозначен как доктор Хилл, и о том, как
потом винил себя в смерти жены.
– Первым делом ты должен понять, – сказала Джулия, – что вина –
это часть тяжелого и грязного груза, который мы, люди, должны с собой
нести. Часто он не имеет прямого отношения к реальности, но было бы
странно, если б его у тебя не было. А если я скажу, что ты психопат, раз
не чувствуешь вины? Как ты на это посмотришь?
Ричард рассказал ей, как они с женой отдалились друг от друга в
последние месяцы перед ее смертью, как она охладела к нему, а он все
больше времени стал проводить вне семьи и занялся карьерой. Теперь
он упрекал себя и за это, что не удосужился спросить, поговорить.
– Чего бы тебе хотелось больше всего на свете? – спросила Джулия.
Ему не надо было задумываться над этим вопросом.
– Изменить все. Вернуться назад и сделать все по-другому.
– Но реальность такова, что ты этого не можешь. И никто не может.
Если бы у тебя было три желания, три приемлемых, осуществимых
желания, что бы ты загадал?
– Защитить Франсин, – ответил он. – Чтобы она жила в
безопасности и без эмоциональных травм. Спать по ночам так, как я
спал раньше.
– А третье желание?
До того момента Ричард не знал, в чем состоит его третье желание.
Оно пришло к нему, как луч света, пронзивший темную комнату. Однако
пока раскрывать его он не мог. Он лишь посмотрел на Джулию, покачал
головой и сказал:
– Когда-нибудь я тебе расскажу.
Она улыбнулась, убрала руку из-под подбородка и накрыла его руку.
– Время закончилось, Ричард. Ну что, до следующей недели? В тот
же час на том же месте?
– Естественно.
Франсин пришла к ней на следующий день, ее привела Флора.
– Настало время, Франсин, поговорить о том дне, – сказала
Джулия.
Что она подразумевала под «тем днем», девочка поняла сразу. Она
никогда не говорила о нем с Джулией, хотя практически со всеми
обсуждала его не раз. Девочка предпочла бы отогнать его от себя,
похоронить в прошлом, с тем чтобы он возвращался только во снах.
Джулия сказала, что это будет неправильно. И тот день нужно подробно
обсудить.
Франсин была послушным ребенком, тихим и ласковым, и ей очень
хотелось, чтоб отец был счастлив. Она безропотно согласилась ходить к
Джулии, потому что так пожелал папа. Но девочке отчаянно не хотелось
говорить с ней о том дне.
– Ты думаешь, что тот мужчина найдет тебя, не так ли, Франсин?
Это никогда не приходило ей в голову.
– Я знаю, по какой причине ты не хочешь говорить об этом. Потому
что ты боишься, что тот мужчина найдет тебя. Я права?
Франсин старалась не заплакать, но не смогла и не справилась с
собой.
Джулия обняла ее и прижала к скользкой белой атласной блузке,
довольно долго нежно гладя по голове.
– Я не допущу, чтобы кто-то причинил тебе вред. И твой папа этого
не допустит. Ты ведь теперь знаешь это, правда?
* * *
Прошел почти год, прежде чем Ричард понял причину внезапного
решения Джулии оставить практику, продать дом и переехать. Все это
время ему казалось, что эти события ниспосланы ему Богом или что это
замечательное совпадение. Однажды в субботу вечером, когда они с
Франсин были вдвоем и, поужинав, прослушали CD с «Путеводителем
по оркестру для молодежи» Бриттена, он сказал:
– Солнышко, я хочу кое-что спросить у тебя. Это очень серьезно.
– О том дне? – спросила Франсин.
Ричард понял, что она имеет в виду, и опешил. Неужели ему грозит
забыть, как сильно прошлое ее угнетает?
– Нет, не об этом. О том дне было сказано все, что можно, так что
говорить не о чем.
Франсин кивнула, затем, как бы с запоздалым сомнением, пожала
плечами.
– Я хочу спросить тебя совсем о другом. О будущем, а не о
прошлом, о том времени, которое наступит. – Ричард выждал, затем
сказал: – Что бы ты сказала, если бы я женился?
– Женился?
– Я хотел бы жениться. Я никогда не забуду твою маму, ты это
знаешь. И никогда не перестану любить ее. Но я хочу снова жениться,
причем и ради тебя тоже. Полагаю, ты догадываешься, на ком?
– На Флоре?
Ее предположение, настолько неправильное, насколько это было
возможно, почти разозлило его. Франсин всего лишь ребенок. И все же,
ожидать, что он женится на толстом чучеле с перманентом и красными
руками, на женщине с бристольским говором, некогда бывшей няней
государственного масштаба…
– Это Джулия. – Он сохранял терпение. И даже улыбнулся, правда,
не глядя открыто на нее. – Я еще не сделал ей предложение. Я прошу
твоего разрешения, Франсин, и спрашиваю, моя дорогая девочка, можно
ли мне жениться на нашем добром друге Джулии?
Родитель, который спрашивает у ребенка разрешения снова
жениться или выйти замуж, все равно исполнит задуманное, каков бы
ни был ответ. Если ответ «да», дело сильно облегчается. Франсин этого
не знала, но интуитивно чувствовала. Будь она лет на пять старше, то
ответила бы: «Я не имею права мешать тебе» или «Делай, как считаешь
нужным, это твоя жизнь». Но ей было всего девять, и она очень хотела
видеть отца счастливым.
Однажды Франсин уже онемела, ее и сейчас иногда охватывал
страх, что немота может вернуться, хотя никогда в этом не
признавалась. Что в один день она проснется и не сможет сказать ни
слова. До сих пор такого не случалось. Сейчас же неспособность
произнести ответ вслух стала результатом осознанного выбора.
Франсин молча посмотрела на отца и кивнула.
Глава 6 
Все свое детство Тедди раз в неделю заходил к бабушке за
карманными деньгами. Они оба, от природы или в результате
воспитания, обладали холодными темпераментами и были
нелюдимыми. Агнес Таутон испытала облегчение, когда умер ее муж, и
говорила об этом без стыда. В ее доме больше не обитал тот, чьи
желания неизменно не совпадали с ее собственными и кто
периодически требовал от нее чуточку внимания.
Внимания Тедди она не уделяла, зато давала ему его фунт. Иногда
эти визиты проходили в полнейшем молчании после его «спасибо», на
котором Агнес настаивала и желала услышать еще до того, как деньги
попадут к нему в руки. Если же тот стоял с плотно сжатыми губами, она
могла спрятать купюру за спину и заявить:
– Что нужно сказать?
– Спасибо.
– Спасибо, бабушка.
– Спасибо, бабушка.
Часто она не приглашала Тедди в дом, а если и приглашала, то
ничем не угощала. В этих случаях их беседа состояла из того, что Агнес
изводила внука вопросами о школе, выуживая у него информацию обо
всем, что происходило в доме Грексов, и из его односложных ответов,
которые были практически сродни пренебрежительному молчанию.
Она была старая, за семьдесят, а Тедди, сильному и бойкому, на тот
момент было десять. Хотя ее никогда не приглашали, Агнес время от
времени навещала свою дочь, однако, если ее визиты приходились на
тот день, когда Тедди должен был получить свое еженедельное пособие,
деньги она ему не давала. Чтобы получить их, он должен был идти к
ней.
Вот так и развивались эти своеобразные отношения между двумя
лишенными чувств людьми. Хотя ни один из них не проявлял интереса
к человеческой природе – ограничиваясь расплывчатым
пренебрежением к ней, – они, вероятно, знали друг друга лучше, чем
кого-либо еще. Когда Тедди перевалило за десять и он превратился в
высокого и привлекательного подростка, Агнес слегка смягчилась к
нему, и среди ее замечаний стали появляться такие, которые нельзя
было назвать ни строгими, ни грозными или издевательскими.
«Холодно что-то сегодня», – могла она сказать или удовлетворенно: «Ты
будешь намного выше своего отца».
Поэтому было странно, выше человеческого понимания, что, когда
Тедди исполнилось восемнадцать и он уехал учиться в колледж, Агнес
прекратила выдавать внуку деньги. Она могла давать ему раза в два или
три больше – ей это было по средствам, – однако объявила, что
еженедельная выдача его фунта прекращается, так как у Тедди есть
стипендия.
– Ты получаешь больше, чем я, – сказала Агнес.
Тедди ничего не ответил, так как не представлял, каков доход его
бабушки.
– Впредь ты больше не будешь беспокоить меня, так? – Это было
произнесено не без торжества.
– Наверное, так.
– Живи, как хочешь, – сказала Агнес.
* * *
Когда Кейт спросил, почему в доме пахнет ацетоном, Элейн
поняла, что у нее та же болезнь, что была и у отца. Ацетон был в ее
дыхании и, возможно, выделялся через поры, но Джимми этого не
замечал. Она довольно долго что-то подозревала. Зная, какие симптомы
были у Тома Таутона, Элейн наконец-то осознала, откуда проистекают
ее постоянная жажда, сухость кожи и быстрая утомляемость. С жаждой
она справлялась тем, что стала больше пить, заливая ее безмерным
количеством банок диетической колы. Зрение у нее стало не таким, как
раньше, но Элейн справилась и с этим, купив очки в «Бутсе».
А зрение было для нее важно, если она собиралась закончить
работу над кружевным покрывалом. Прошло то время, когда можно
было что-то игнорировать и делать вид, будто ничего нет. Элейн
пришлось предпринимать какие-то действия. Ни один из мужчин-
домочадцев не проявил интереса к состоянию ее здоровья после того,
как Кейт упомянул запах ацетона. Ее удивило бы, если бы случилось
обратное.
Несмотря на большое количество пива, Элейн теряла в весе – у нее
не было аппетита.
– Кажется, я снова могу носить кольцо, – сказала она Джимми,
когда они однажды вечером смотрели «Алло, алло». – Взгляни на мой
палец.
Но Джимми не взглянул. Он отмахнулся от руки, которую та
выставила перед ним, с сухой, чешуйчатой кожей, и выглядела так, будто
ее сунули в пакет с мукой. Потом наклонился в противоположную
сторону, уставился в телевизор и громко заржал.
Одетая в красно-серую вязанную крючком юбку, в джемпер с
вязанным крючком капюшоном и в желтую вязаную фуражку, Элейн
вышла из дома, чтобы успеть на автобус до матери. По дороге, идя мимо
приемной врача, недавно переименованной в медицинский центр, она
на табличке прочитала, в какие часы открыт прием пациентов и как
записаться на прием. Однако пошла дальше. Элейн все еще помнила,
хотя прошло девятнадцать лет, какой поднялся шум, когда выяснилось,
что она не обращалась за медицинской помощью до и во время
рождения Тедди, как и того высокомерного врача и акушерку с
поджатыми губами. И представила, что с ней сделают, если она зайдет к
ним. Ее знания были почерпнуты из телевизора. Элейн представила
анализы, ворчание, унижение, требование бросить курить.
На остановке она прикурила сигарету. Женщина, тоже ожидавшая
автобус, рукой отогнала от себя дым, и Элейн отвела душу, вывалив на
женщину целую кучу оскорблений. Когда она добралась до матери, то
чувствовала себя страшно усталой, в том числе и потому, что, пока
ехала, ей пришлось дважды искать общественный туалет из-за слишком
частого мочеиспускания.
Когда Агнес услышала, что собирается сделать Элейн, она
предприняла слабую попытку отговорить ее. Но вместе с душевным
теплом и неподдельным интересом к судьбам других у нее напрочь
отсутствовало и умение убеждать. Вероятно, потому, что ей не хватало
достаточной заинтересованности в ком-либо.
– Ты потревожишь свои внутренности, – сказала она.
– При чем тут внутренности, а? Я буду делать в ногу.
– Папино лекарство просрочено. Прошло пять лет.
Однако так и не смогла остановить дочь, которая отправилась в
ванную за шприцем и ампулой. Элейн часто наблюдала, как отец делает
себе укол, и хорошо помнила все детали процедуры. После себя Том
Таутон оставил большой запас ампул, и Агнес не выбросила ни одной,
как и проинструктировала ее практикующая медсестра из департамента
здравоохранения. Элейн решила взять несколько ампул, а по дороге
домой купить шприц.
Роясь в аптечке, она нашла коробку с надписью «толбутамид».
Вспомнив, что сначала этот препарат прописали отцу принимать через
рот и только потом стали вводить внутривенно, она проглотила пару
капсул и запила водой из холодного крана. Вреда от них не будет. Делать
себе уколы – гораздо сложнее, но она видела, как это делается, поэтому
тоже сможет.
После этого Элейн вернулась к матери и сказала, что нальет себе
чашку чаю. И что собирается отказаться от сахара в чае.
– Будет трудно, – сказала она, – но я должна думать о своем
здоровье, – а потом добавила фразу, которую где-то слышала, или нечто
похожее: – Ради Джимми я должна подумать о своем здоровье.
На кухне, пока закипал чайник, ей пришлось сесть. Уже сидя,
Элейн почувствовала, как закружилась голова и потемнело в глазах; она
задрожала, сползла на пол и впала в кому. Ее мать, устав ждать чай,
заснула и обнаружила свою дочь только после пяти.
* * *
Приехав из колледжа на пасхальные каникулы, Тедди обнаружил,
что в дневное время дом пустеет. Джимми не счел нужным известить
власти о смерти жены и продолжал получать полную, как для семейных
пар, пенсию, которую ему начислили по достижении
шестидесятипятилетия. Примерно в то время произошли некоторые
изменения в законодательстве, и теперь пабы были открыты весь день.
Джимми приходил туда в десять утра и сидел до шести-семи вечера.
Трудяга Кейт, которому до пенсии оставался еще год, продолжал
работать водопроводчиком, главным образом ради карманных денег. Он
неплохо зарабатывал, этот Кейт. На деньги, заработанные, например, за
прошлый год, он сумел съездить в Лансароте и построить навес на
бетонной площадке, чтобы укрыть свой «Эдсел» от непогоды. Он был
хорошим водопроводчиком и приходил всегда, когда бы его ни вызывали;
когда протекал бак на чердаке, когда вода не поступала в бачок
унитаза – на Кейта всегда был спрос. Поэтому дом пустовал и впервые
был в полном распоряжении Тедди.
Он мог бы позвать в гости друзей, но у него их не было. Альфред
Ченс был единственным, кого можно было бы с натяжкой назвать его
другом. Девушек из колледжа влекло к нему, и они не скрывали своих
чувств, но он отвергал их. Тедди был одиночкой, и ему нравилось
считать себя таковым. Первым делом, оставшись в одиночестве, он
принялся изучать дом и обыскивать его – раньше у него такой
возможности не было.
Дом был грязным и из-за обилия шерстяной пряжи и шерстяной
одежды наводнен молью. Личинки древоточца жадно пожирали мебель
в гостиной и со столика под телевизором успели перебраться на
гладильную доску. Тедди закрыл глаза и представил, как дом поглощают
насекомые, сверля, буря и пережевывая его, и ему даже стало казаться,
что он слышит то мерное шуршание и жужжание, которые
сопровождают это хищническое истребление.
В ванной были пауки, по полу ползали мокрицы. На малиновых
кистях грязных штор устроились божьи коровки. Издали они
напоминали струпья на коже. Тедди зашел в комнату Кейта, не потому,
что там было нечто особенное, что хотелось бы увидеть или проверить,
а просто из любопытства и увлекательного омерзения. Неосознанное
удовольствие – вот что он чувствовал, когда рассматривал вечно
неубранную кровать с никогда не менянным постельным бельем. После
смерти Элейн больше никто не занимался стиркой, и в одном углу росла
куча заношенной одежды. Кейт обычно дожидался, когда у него
останутся одни брюки и одна драная майка, и только тогда запихивал
груду одежды в корзину и нес все это прачке.
Воздух в комнате представлял собой смесь застоявшегося запаха
сигаретного дыма, сладкой вони сыра с плесенью и сухого, горьковатого,
желтого зловония нестираного белья. Обычные, стандартного размера
пепельницы были малы для Кейта, и он пользовался старой кастрюлей
фирмы «Пирекс», в которую стряхивал пепел и гасил бычки. Она стояла
на полу рядом с кроватью. Тедди сел на корточки и заглянул под
кровать. Он с детства помнил, что Кейт хранил там выпивку. Она была
там и сейчас: полбутылки водки, целая бутылка джина и три банки
лагера с хомутами от пластмассовой счетверенной упаковки.
«Напоминалками», сделанными на розовых и голубых листках,
Кейт заклеил оконное стекло и фасад высокого комода. На них были
записаны телефоны клиентов и адреса фирм, продававших сантехнику.
К одной стене были приколоты фотографии героев Кейта, вырезанные
из библиотечных книг: Карла Бенца и Готлиба Даймлера, изобретателей
автомобилей, и Фердинанда Порше, стоявшего рядом со своим
«народным автомобилем» в гитлеровской Германии. Их строгие,
серьезные лица и безупречные костюмы являли собой разительный
контраст с убогим видом комнаты.
В соседней комнате спал Джимми, один. Его кровать была
укрупненной версией кровати брата. Несколько недель назад, если
судить по цвету и характеру пятен на наволочке, у него случилось
носовое кровотечение. Вероятно, именно эти следы и привлекли мух,
которые – их было с десяток или больше – кружили у закрытого окна и
бились в стекло, в то время как одна трупная муха, огромная, как пчела,
с жужжанием носилась взад-вперед по комнате. Тедди заглянул в шкаф.
От одежды его матери пахло старой овцой. На покрытой свалявшимися
комочками шерсти личинки моли уже успели оставить свои следы, а в
швах виднелись их коконы, серовато-белые, как плесень.
Именно те цвета, которые она так любила, восхищали и
отталкивали Тедди. Он немало знал о сочетании цветов, а за последнее
время успел кое-чему научиться. И знал, например, следующее:
сочетания, которые выглядят красивыми в природе – примула на фоне
темно-зеленых листьев плюща, синяя бабочка на розовой розе, – не
всегда приемлемы, с эстетической точки зрения, для изобразительного
искусства или для тканей. Элейн помещала ярко-зеленый рядом с алым
и охру рядом с пурпурным, у нее бирюзовый контрастировал с
персиковым, а малиновый теснил зеленовато-голубой. Сочетания цветов
резали ему глаз и вызывали внутри него гнев.
Тедди переместился к туалетному столику и некоторое время стоял
там, опершись руками на его стеклянную крышку и закрыв глаза. Сейчас
кровать была у него за спиной, но мысленно он хорошо ее видел.
Должно быть, на ней периодически или хотя бы один раз – ведь он
родился через пять лет после того, как родители поженились, – а может,
и часто они занимались сексом. Основываясь на том, что говорил народ
в школе, он знал: мысль, что родители занимаются сексом, кажется всем
невообразимой, однако в данном случае эта мысль была более чем
невообразимой. Его передернуло. Тедди спал в этой комнате до четырех
лет и смутно ее помнил; значит, они занимались этим в его
присутствии.
Он зажмурился. В двадцать он был девственником и не стеснялся
этого. Если бы кто-нибудь его спросил, Тедди с гордостью об этом
рассказал. Где-то он прочитал, наверное в газете, что стало модно
«оберегать себя», сохранять состояние девственности. Что касается
моды, то он не был ее последователем. Что касается сохранения себя
для чего-то или для кого-то, то к браку это не имело никакого
отношения; брак означал эту спальню, тех людей, дым, и моль, и мебель
в столовой. И все же Тедди мог представить, что хранит себя чистым и
нетронутым – но для чего? Для создания такого же чистого и
нетронутого, как и он сам.
Резко выпрямившись, Тедди открыл глаза и посмотрел на свое
отражение. Засиженное мухами зеркало постепенно лишалось
серебрения, по краям оно было побито зеленоватыми изъязвлениями, но
все это только подчеркивало его красоту. Он никогда не замечал, что
похож на своего дядю Кейта; и слава богу, потому что с яростью отверг
бы эту мысль. Тедди видел только лицо и фигуру, которыми не уставал
восхищаться – этой квадратной челюстью, глазами, скулами, этим
совершенным носом и ртом, черными шелковистыми волосами,
стройным, сильным телом, бедрами, казалось, слишком узкими, чтобы
вместить все внутренности.
Только едва ли это было тщеславие. В его голове не появлялась
идея изменить свою внешность или одеваться так, чтоб подчеркнуть ее
или использовать. Тедди просто испытывал такое же наслаждение от
созерцания самого себя, как от любования любым красивым предметом.
Ему хотелось хвастаться собой или показывать себя кому-либо в той же
степени, как если бы он установил любимую скульптуру в саду перед
домом или пригласил людей взглянуть на бесценную картину, висящую
на стене. Тедди принадлежал себе. Он был единственным человеком,
кто значил для него столько же, сколько и красивые вещи.
Безупречность портил только изъян на левой руке. У него вошло в
привычку держать мизинец согнутым и прижатым к ладони. Сейчас или
тогда, если родители чувствовали ответственность за своего ребенка,
они быстро нашли бы отрубленный кусок пальца, и отвезли его в
Академию хирургии, и пришили бы на место так, что было бы
незаметно. Это отсутствие заботы, какого-либо интереса было еще
одним поводом ненавидеть их. Тедди опустил глаза и оглядел
беспорядок на туалетном столике. После смерти матери ни один
предмет не сдвигали с места, ни с чего не стирали пыль. Все было
оставлено так же, как и прежде, словно в храме, однако не в знак
беззаветной любви, а от полного безразличия.
Старая щетка фирмы «Мейсон-Пирсон» с черной жесткой
щетиной, забитая такими же жесткими, но уже с проседью волосами;
флакончик с пожелтевшими от старости и ставшими вязкими духами;
расческа со склеенными темно-серым жиром зубцами; картонная
коробка с надписью «Терриз олл голд»[7], в которой когда-то лежали
шоколадные конфеты; стеклянный поднос со шпильками, заколками для
волос; клоки ваты, дохлая муха, колпачок от шариковой ручки и – самое
мерзкое – обломок ногтя. И все это лежало и стояло на посеревшей,
чем-то заляпанной, вязаной кружевной салфетке с мятой серединой и
волнистыми краями. Сама она напоминала остров в пыльном море
после ядерного взрыва.
Тедди уже замахнулся, чтобы смести все это на пол. Его отец и не
заметит, пройдут годы, целая вечность, а он так не увидит, что чего-то
не хватает. Что-то остановило Тедди, простое любопытство – а что там,
в коробке? А вдруг там то, что было изначально? Тедди представил
конфеты, покрытые прахом, призраки шоколадок, бледные фантомы
шоколадных кубиков, полушарий и ракушек.
Но конфеты давно были съедены. В коробке Элейн держала свои
украшения. Тедди никогда не видел, чтобы она хоть что-нибудь носила:
ни бусы из жемчуга с облупившимся верхним слоем, ни ожерелье из
зеленого стекла, ни брошку в виде скотч-терьера, ни медный браслет,
который спасал от ревматизма – так, во всяком случае, утверждалось и
было выгравировано на нем, – ни ожерелье, сплетенное, кажется, из
нитки, покрытой пластмассовой оболочкой. Присмотревшись, Тедди
понял, что это такое. Значит, крючком можно вязать даже украшения.
Он выгреб из коробки всю эту кучу. На самом дне, как орхидея,
расцветшая среди чертополоха, лежало кольцо.
Как и его мать много лет назад в дамском туалете в Бродстейрсе,
Тедди сразу увидел его ценность. Но не вероятную стоимость, а, в
отличие от Элейн, его красоту. Он положил кольцо на ладонь и повернул
так, чтобы на бриллиант падал свет. Камень был крупный, он мерцал и
переливался, а свет, преломляясь в его гранях, рассыпался радугой по
грязным стенам. С внутренней стороны оправа была забита таким же
эпидермальным детритом[8], как и на расческе Элейн. Скривив губы,
Тедди с омерзением смотрел на темный жир, который успел затвердеть
на золотом ободке и в выемках изящного каста. Откуда оно? Носила ли
мать его когда-нибудь?
Надо его отмыть и обязательно выяснить, как чистят
бриллиантовые кольца. Но сначала он примет душ, чтобы смыть с себя
грязь.
* * *
Соседи, отказавшись от клеветнических сплетен и недобрых
суждений – так делают все, когда приходит беда, – говорили, что
Джимми недолго протянул после смерти своей жены и что это
свидетельствует только о том, что они были любящей парой. Просто не
смогли жить друг без друга. Нет, Джимми не умер, его на «Скорой»
отвезли в больницу после сердечного приступа, случившегося у него в
пабе.
Он стоял у барной стойки с пинтой бочкового «Гиннеса» и
рассказывал всем, кто был готов его слушать, о расовых отношениях в
северном Лондоне. Или, если быть точным, о поведении газетного
киоскера индийского происхождения, но родившегося в Бредфорде,
который продал все экземпляры «Сан» до того, как Джимми успел
дойти до его киоска.
– Вот я и говорю этому чернокожему пакистанцу, – рассказывал
Джимми, используя прозвище, которое считал своим собственным
изобретением, – вот я и говорю ему, мол, ты не у себя в Каль-чтоб-ей-
кутте, ты, знаешь ли, не среди заклинателей змей и скотоложцев, а он
вдруг – нет, не побелел, не настолько, слово даю, – нет, он стал цвета
карри, в который обмакивал свои чертовы чипсы, и…
Боль отсекла все, что Джимми собирался сказать дальше. Он
правой рукой сжал левое предплечье, и от этого действия сначала
подался вперед, а затем согнулся пополам; из горла вырвался низкий
стон, который превратился в вой, когда он упал на колени и повалился
на пол.
Хотя Грексы всю жизнь обходились без телефона, десять лет назад
они все же установили его, главным образом из-за сантехнического
бизнеса Кейта. Кейт как раз был на телефоне, разговаривал с женщиной,
у которой в ванной с потолка текла вода, когда в дверь позвонил
полицейский. И оказался перед дилеммой: бежать к женщине с залитой
водой ванной или ехать в больницу. Он прошел в столовую, где Тедди,
сидя на кровати, делал набросок скамеечки для ног.
– Вся семья рушится, – сказал он. – Было бы неплохо, если бы ты
отправился к отцу и проведал его. Я еду в Криклвуд и подвезу тебя на
мотоцикле, высажу где-нибудь по дороге.
– Нет, спасибо, – сказал Тедди. – Я занят.
Скамеечка будет очень красивой, сочетание простых линий и
гладких, блестящих поверхностей станет настоящим шедевром. Он
закрыл глаза, представляя будущее, из которого выдворено всяческое
уродство.
Глава 7 
Через несколько дней Тедди вернулся в колледж и пошел на
лекцию по джойденской школе. Ее читал приглашенный профессор, так
что посещать ее он был не обязан, да никто и не ждал от него этого.
«Изобразительное искусство» не входило в его курс, но он восхищался
работами Майкла Джойдена, Розалинды Смит и Саймона Элфетона,
репродукции которых видел в воскресном приложении, и хотел узнать,
что интересного может рассказать профессор Миллз.
Как всегда безупречно опрятный, с вымытой головой и
почищенными ногтями, Тедди был одет в свою обычную одежду,
идеально чистую, но заношенную почти до состояния тряпки. У него не
было денег на одежду, и, когда деваться было некуда, он кое-что покупал
в «Оксфаме» и магазине Сью Райдер[9]. Мать всегда одевала его из этих
заведений, Тедди привык к их ассортименту, и ему было безразлично,
что носить. В этот день на нем были синие джинсы, такие же, как и у
всех, кто собрался в аудитории в Поттер-билдинг, белоснежная, хотя и
поношенная тенниска и темно-синий пуловер, который двенадцатью
годами ранее был куплен в «C&A» одним из дарителей Сью Райдер.
Девушка, сидевшая рядом с Тедди, окинула его тем самым
оценивающим взглядом, к которым он давно привык. Она была
довольно симпатичной. В сущности, его никогда не интересовали
характеристики, чье-либо отношение или мнение, однако он всегда
замечал, привлекательны окружающие или нет. У этой девушки было
ясное личико с острыми чертами и аккуратное маленькое тело, но, если
пользоваться терминологией его бабушки, она выглядела залежалой. Как
будто, с внутренним содроганием подумал Тедди, ее захватали грязными
руками и слишком часто валяли по таким же вонючим кроватям, как у
Кейта.
– Привет, – сказала она.
Тедди кивнул ей.
– Я раньше тебя здесь не видела.
Он поднял соболиные брови.
– Я бы тебя запомнила, честное слово, – кокетливо продолжала
она. – Есть люди, которых трудно забыть.
– Вот как? – Он часто использовал этот вопрос, который ничего не
значил, не запоминал никого, кроме тех, с кем вынужден был
соседствовать в дневное время. – Расскажи мне что-нибудь.
Теперь она улыбалась.
– Что угодно?
– Как ты чистишь кольца?
– Что?!
– Как бы ты стала чистить бриллиантовое кольцо?
– Господи, да откуда мне знать? – Она устремила на него
обиженный взгляд, но над вопросом, кажется, задумалась и пожала
плечами. – Моя бабуля кладет свое в джин. Оставляет в стакане с
джином на ночь.
На подиум уже поднимался лектор.
– Ясно, – сказал он. – Спасибо.
Тедди было интересно, как профессор Миллз будет
демонстрировать примеры картин, и очень надеялся, что тот не станет
приклеивать репродукции на доску. К своему облегчению, он увидел,
что будут использоваться слайды. Свет в аудитории притушили, и на
экране появилась первая картина. Это была «Кам Хитер блюз» Майкла
Джойдена, Тедди ее раньше не видел. Поп-группа, с которой дружили
Джойден и Элфетон и чью музыку они так любили, была изображена на
холсте в виде водоворота цвета и вспышек света, так что, как ни
странно, картину можно было почти услышать.
Девушка пробормотала что-то насчет того, что ей ничего не видно
и трудно конспектировать. Тедди проигнорировал ее. Профессор Миллз
рассказывал о Джойдене и Смит и о влиянии фовистов[10], об их
дерзком стиле и ярком цвете. В то время как у Розалинды Смит это
влияние проявилось в более значительной степени, чем у других
представителей джойденской школы, Элфетон своей манерой больше
обязан Боннару[11], Валлотону[12] и Вюйару[13], чем Матиссу и Руо[14].
Некоторые называли его работы ретроградными, но лектор заявил, что
по поразительной современности творчества его можно сравнить как
минимум с Хокни[15] или Фрейдом[16].
Тедди с трудом представлял, что это за люди. Люсьена Фрейда он
знал, но считал, что его работы уродливы, какими бы хорошими их ни
называли. Тедди видел репродукцию одной картины Элфетона на
листовке, брошенной в почтовый ящик в Нисдене, и сейчас она
появилась на экране, большая, как жизнь: «Музыка в Хэнгинг-Сворд-
элли».
Опять «Кам Хитер»; на этот раз четверо музыкантов стояли, лениво
привалившись к бетонной стене здания, в котором находилась
звукозаписывающая студия, а у их ног лежали инструменты. У Марка
Сайра, ведущего гитариста, был широко открыт рот, голова откинута
назад, длинные волосы струились по спине. Эта картина, как сказал
профессор Миллз, была датирована 1965 годом.
– У моей мамы есть все их старые синглы, – прошептала девушка. –
Она была фанаткой «Кам Хитер», представляешь?
Тедди пожал плечами. Музыка – любая – его не интересовала. Как
бы то ни было, сейчас, наверное, все эти люди уже мертвы. А вот люди,
написанные красками, – это другое дело. Вот как на следующем
шедевре Элфетона, самом знаменитом из всех произведений
представителей джойденской школы, на том, что висит в галерее Тейт,
включен во все книги по современному искусству и даже прорвался в
реестры лучших работ. Раньше Тедди видел его только в том воскресном
приложении и именно ради него и пришел на лекцию.
«Марк и Гарриет на Оркадия-плейс». Молодая пара стояла в
залитом солнцем саду перед чем-то, очень похожим на дерево. Не на
дерево без ствола и ветвей, а скорее на завесу из листьев. Все это было
лишь фоном для мужчины и женщины, которые стояли на небольшом
расстоянии друг от друга, соединенные легким прикосновением
пальцев его правой и ее левой руки. Он был темноволосым, с бородой и
длинными волосами, в темно-синем костюме, она – красавицей с
массой красновато-коричневых вьющихся волос такого же цвета, как и
ее длинное платье в стиле времен Регентства. Их взгляды были
устремлены друг на друга, и казалось, в них светятся любовь и желание.
Страсть настолько заполняла картину, что после многих лет, несмотря
на миллионы глаз, смотревших на нее, и тысячи комментариев о ее
содержании, любовь этой пары оставалась свежей и вечной.
– Марк Сайр, как наверняка могут рассказать вам ваши родители, –
говорил профессор Миллз, – был членом «Кам Хитер» и в этом качестве
сделал состояние, которое позволило ему в тысяча девятьсот
шестьдесят пятом году – именно этим годом датирована картина –
поселиться в этом доме в Сент-Джонс-Вуде и наслаждаться rus in urbe.
Поверьте мне, там, позади плюща и винограда – или как там
называются эти лианы – стоит георгианский дом. Гарриет Оксенхолм
была для него тем, что мы сейчас называем сожительницей. Но нам нет
надобности уделять чрезмерное внимание этим людям, которые важны
нам исключительно тем, что были друзьями Саймона Элфетона и, по
счастливой случайности для будущих поколений, стали персонажами
его картины. Мы должны смотреть на то, как Элфетон потрясающе
использует цвет, как он незаметно управляет светом, и увидеть его
любопытную способность чрезвычайно экономными средствами
передать сильные эмоции и, что главное, сексуальную страсть. Конечно,
в качестве шаблона или образца для подражания он держал в голове
«Еврейскую невесту» Рембрандта, но, прежде чем мы приступим к
обсуждению этого, давайте сначала взглянем на игру света и тени…
Тедди решил сходить в галерею Тейт и посмотреть на оригинал. Он
думал о листьях, о резных листьях, примерно таких, как вырезал
Гринлинг Гиббонс[17], но современных, листьях сегодняшнего дня.
Когда лекция закончилась и включили свет, девушка рядом с ним
заглянула в конспект, который она так старалась вести.
– Ты бы назвал эту картину эротичной?
– Миллз назвал.
– Разве? Тогда и я назову. Я Келли. А тебя как зовут?
– Кейт, – ответил Тедди.
– Что с твоим пальцем, Кейт?
Он мрачно ответил:
– Дядька откусил.
На этот раз Келли не поверила. Она хихикнула.
– Кейт, как ты смотришь на то, чтобы пойти куда-нибудь выпить?
– У меня семинар, – сказал Тедди.
Он встал и вышел, не оглядываясь. Зачем он солгал вместо того
чтобы просто сказать «нет»? Вот в следующий раз он и скажет «нет».
Естественно, никакого семинара у Тедди не было, и никакое эссе писать
не надо было. Казалось, никого на его курсе не интересует, кто что
пишет и пишет ли вообще. Он собирался ехать домой, чтобы приступить
к выполнению дела, которым он мечтал заняться уже долгие годы.
Дядьки дома не будет – тот должен сначала установить душ с сильным
напором в одной квартире в Голден-Грин, а потом ехать в больницу к
Джимми. Кейт, который никогда прежде не проявлял особых чувств к
брату или вообще к кому-либо, вдруг стал регулярно навещать Джимми
и подолгу сидеть у его койки. Так что дома никого не будет, никто
ничего не увидит и не услышит.
* * *
«Эдсел», изысканно бледно-желтый, без единого пятнышка, с
многократно перебранным двигателем, стоял на расширенной бетонной
площадке под новым навесом, который состоял из четырех
металлических столбов и блестящей крыши из гофрированного
политетрафторэтилена. Он был – или казался – самой большой из всех
машин Кейта. Слишком большой, чтобы занимать горизонтальное
положение в саду и стоять капотом с похожей на округленный рот
решеткой радиатора – к задней ограде, а багажником с высокими
задними фонарями – почти вплотную к французскому окну. Рядом с
ним, чуть ли не на том месте, где стоял мотоцикл, когда Кейт был дома,
растеклось длинное масляное пятно. Навес, предназначенный для того,
чтобы укрывать большую машину, занимал больше места, чем площадка
как таковая, и инструменты Тедди были свалены в углу, там, где
состыковывались два боковых забора.
Он поднял пленку и стряхнул с нее воду, оставшуюся после ночного
дождя. Затем вынул из коробки сверток, развернул несколько слоев
газеты и достал пилу, ножовку по металлу, стамески разных размеров и
молоток. У мистера Ченса никогда не было ничего такого
примитивного, как топор, но у Тедди сохранился тот, которым бабушка
Грексов в давние времена колола дрова. Он нашел этот отсыревший
тупой топор среди груды грязного хлама под раковиной.
Принес все эти инструменты в столовую и приступил. Было пять,
когда он начал, и к половине восьмого он успел отпилить у стульев
ножки, подлокотники и спинки и выбить из рамы сиденья. Ему не
хотелось прерываться на еду, поэтому он заточил топор на оселке
мистер Ченса и приступил к рубке. Через полчаса все шесть стульев
превратились в дрова. И тут в стену застучали соседи. Они принимались
стучать несколько раз, а потом зазвонил телефон. Тедди догадался, что
это они, пара яппи, купившая дом мистера Ченса и считавшая себя выше
остальных обитателей района. Он проигнорировал и стук и звонок, но
оставил на время стулья и принялся пилить буфет.
Сосед не выдержал и позвонил в дверь, когда Тедди в девять снова
взялся за топор. Тедди дал ему несколько раз надавить на кнопку, потом
подошел к двери с «Цивилизацией» Кеннета Кларка в руке, открытой на
главе «Величие и смирение».
– Послушайте, что происходит? В чем дело?
– Мой дядя делает гроб, – ответил Тедди. – У него срок подходит.
Сосед был из тех, кто краснеет, когда думает, будто ему солгали или
послали, но не знал, как на это реагировать.
– Какой срок? – спросил он.
– Десять вечера, – сказал Тедди. – Времени почти не осталось.
Спокойной ночи.
Он с грохотом захлопнул дверь и пнул ее. Прежде чем продолжить
расчленение мебели, он поднялся наверх, нашел у Кейта под кроватью
бутылку джина и на дюйм наполнил рюмку для яиц, которую
предварительно прихватил с собой. Положил туда бриллиантовое
кольцо, а потом спрятал рюмку под свою кровать. Ускоренным темпом
он порубил буфет, сложил из дров кучу высотой в четыре фута, а к тому
моменту, когда вернулся Кейт – время было без двадцати пяти
одиннадцать, – Тедди уже сидел на кухне и ел из большой банки
консервированную фасоль с тостами, которых поджарил уже три
порции.
– Поздно ужинаешь, – сказал Кейт.
Тедди промолчал.
Кейт опустил пакеты с бутылками и банками пива, закурил от
спички сигарету, а спичку бросил на пол.
– Тебе не хочется узнать, как поживает твой отец?
– А ты как думаешь? – спросил Тедди.
– Не распускай свой язык. Ты не появлялся в больнице с тех пор,
как туда положили твоего отца, а это целых два месяца, черт побери.
Старый недоумок вот-вот откинет копыта, а ты и задницу не оторвешь.
– А что это ты распустил язык? – сказал Тедди. – Может, тебе его
промыть? Например, цианидом.
Он ушел в столовую и хлопнул дверью. Оказавшись внутри, он
расхохотался. В ту ночь он спал как убитый. Вернее, как Грекс – они все
крепко спали, а вот он иногда был исключением. На следующий вечер
Тедди отпилил у стола ножки и порубил их, а вот крышку трогать не
стал. Еще днем – хорошо, что было не поздно, – он увидел, насколько та
красива. Тедди осторожно разобрал крышку и прислонил доски к стене.
Куча порубленной мебели занимала примерно столько же места,
сколько когда-то и буфет. Чтобы избавиться от нее, ему в голову не
пришло ничего лучше, чем каждый раз при выходе из дома брать с собой
по несколько чурок и выносить в пластмассовых сумках. Примерно так
же, как избавляются от «расчлененки»: в один день выносят ногу, в
другой – руку и наконец – голову.
К счастью – раньше Тедди никогда не воспринимал это как удачу, –
в доме имелось много пакетов. Ими были забиты все ящики на кухне,
они вываливались наружу, когда открывалась дверца под раковиной.
Кейт приносил их из «Сейфуэй» и никогда не относил обратно.
Переработка любого рода или формы не вписывалась в уклад его жизни.
Так что, отправляясь в колледж, по дороге к метро Тедди складывал в
пакет обрубки ножек, а потом выбрасывал их в урну.
Как и говорила бабуля Келли, джин очистил кольцо. Куски серой
вязкой массы, один даже с застрявшим в нем волосом, плавали на
поверхности в рюмке для яйца. Тедди с содроганием понюхал жидкость.
Он был невинен и в другом отношении: никогда не притрагивался к
алкоголю.
Кольцо сверкало в утреннем свете. Тедди гадал, кому оно
принадлежало, прежде чем попало в руки матери. Бабушке Грексов?
Точно нет. Вероятнее всего, оно было украдено, однако он сомневался,
чтоб у его отца хватило храбрости украсть хоть что-то. Наверное, кольцо
ничего не стоит или попало в дом вместе с рождественским печеньем.
И все же Тедди не мог поверить, что такая красота не представляет
никакой ценности. Придет день, он встретит женщину и подарит его ей.
Глава 8 
Вскоре после того, как Ричард и Джулия поженились, полиция
попросила Ричарда разрешить Франсин принять участие в опознании.
– Она видела только его ботинки и макушку, – запротестовал
Ричард.
– Если вы немного подумаете, – сказал детектив-инспектор
Уоллис, – то наверняка со мной согласитесь, что, глядя сверху, человек
видит не только чью-то голову и ботинки. В его поле зрения попадает
гораздо больше. Руки, например, фигура и рост, уши, плечи…
Джулия считала идею неправильной. Франсин, по ее мнению, и так
достаточно настрадалась, она напуганный, травмированный ребенок.
Опознание может подвести девочку к критической черте. Это был
первый их спор, между ней и Ричардом. Ричард его выиграл, но та битва
была последней, из которой он вышел победителем. Джулия вздохнула и
с грустным видом сказала:
– Надеюсь, это не нанесет непоправимого вреда и без того хрупкой
личности Франсин.
Оба отправились вместе с девочкой в полицейский участок в
Суррее, где проводилось опознание. В связи с тем, что Франсин видела
того незнакомца под необычным ракурсом, на крыльце, ее завели в
помещение, откуда она могла посмотреть сверху на восьмерых мужчин,
выстроившихся в линию. Стекло в окне было односторонним, так что
Франсин видела их, а те ее видеть не могли. Во всяком случае, так
сказали Ричарду.
Джулии же стекло показалось обычным.
– Они всегда так говорят, дорогой, – сказала она, – чтобы нас
успокоить.
Как бы то ни было, но Франсин не смогла никого опознать. Девочка
выбрала четверых, сказав, что их макушки очень похожи на ту, что она
видела, но ни на кого конкретно не указала. Что совершили мужчины,
стоявшие в линию, им не рассказывали, однако никого из них не
арестовали.
– Но ведь он видел ее, да? – сказала Джулия.
– В этом весь смысл одностороннего стекла, – сказал Ричард, –
чтобы никто не смог ее увидеть.
Джулия, отличавшаяся потрясающим отсутствием логики, сказала:
– Хотя это не имеет значения, видел он ее или нет, правда? Ведь на
самом деле убийца и так знает, кто она такая и что она единственный
свидетель, имеющийся у полиции.
– Ты допускаешь, что он был там, среди этих восьми?
– Естественно, был, Ричард. Его бы там не было, если бы он не
был.
* * *
Что стало мотивом для последующих действий Джулии? Франсин
задалась этим вопросом гораздо позже. А вначале она была слишком
мала, чтобы спрашивать. Ричард же не спрашивал. Он вообще не задавал
никаких вопросов, заранее признав, что Джулия искренне опасается за
безопасность Франсин, и поверив, что и сама Франсин боится. Что, взяв
на вооружение свою систему защиты и ограждения девочки от всего на
свете, Джулия всего лишь следует велению души и знанию психологии.
Мысль, что ее мачеха претворяет в жизнь программу по
обеспечению безопасности по каким-то своим причинам, из-за того,
что у нее нет детей и, вероятно, уже не будет, что она лишилась средств
к существованию и профессии, или того, что по собственной воле ушла
из всех других сфер, где можно было применить свою власть, пришла в
голову только ее падчерице, и лишь десять лет спустя.
Тогда Франсин беспокоило совсем другое – уход Флоры. Та могла
остаться хотя бы в качестве помощницы по дому или приходящей няни,
чтобы время от времени сидеть с Франсин, когда Ричард и Джулия
выходят в свет. Однако те никуда не ходили по вечерам и вообще никуда
не выбирались вместе. Джулия считала, что это вредно для Франсин –
сидеть дома одной, поэтому нужно, чтобы с ней оставался кто-то один
из них. Так что Флора уехала, а Франсин расплакалась.
– Ты можешь навещать меня, – сказала няня. – Я живу недалеко.
Попросишь миссис Хилл, чтобы она привела тебя ко мне.
Но почему-то у Джулии никогда не было на это времени. Она была
слишком занята заботами о Франсин. Оставаясь с Ричардом наедине,
она говорила ему, что Франсин пойдет на пользу полный разрыв с
Флорой.
– Да и с практической точки зрения тоже, – сказала Джулия. – Ты
же не хочешь, чтобы она переняла этот акцент?
Примерно в то время, уже после ухода няни, – Франсин было почти
девять, и ей не удалось на процедуре опознать того мужчину, – Ричард
прочитал письмо от адвоката бывшего клиента Джулии. Он прочитал его
по ошибке, признался в этом и извинился, но при этом робко и с
искренним раскаянием попросил объяснить, что все это значит.
– Это значит, что очень мстительный и, должна признаться,
неуравновешенный человек наконец-то одержал надо мной победу. Ему
с успехом удалось лишить меня практики, и теперь он празднует свой
полный триумф.
Последовавшие дальше объяснения вызвали у Ричарда почти такое
же негодование, как у его жены. Сын того человека был клиентом
Джулии. Это был мальчик десяти лет. Тогда едва не случилась трагедия:
вернувшись домой после сеанса с Джулией, мальчик попытался, к
счастью безуспешно, повеситься. Отец грозил Джулии судебным иском
и был полон решимости довести дело до конца, уверенный, что сможет
представить свидетельства ущерба, нанесенного непосредственно ею
рассудку мальчика, но в конечном итоге его уговорили согласиться на
то, что Джулия выплатит ему две тысячи фунтов и даст обещание впредь
не заниматься психотерапевтической практикой.
– Тебе следовало бы бороться, – сказал Ричард.
– Знаю. У меня не было сил. И не хватило храбрости, Ричард. Я
была одна – тогда.
Джулия ничего не рассказала о знаменитых психиатрах, которые
горели желанием дать свидетельские показания в суде. И ни словом не
обмолвилась о том, что мальчик рассказал адвокату отца об ужасах,
агорафобии[18] и ночных кошмарах, которые были вызваны ее вопросами
и предположениями.
– Я все равно могу пользоваться своими знаниями, – довольно
весело заявила Джулия. – Есть другие, кто получает от них пользу. Ты и
Франсин. Ты не сочтешь меня излишне мелодраматичной, если я скажу,
что хочу посвятить свою жизнь Франсин?
* * *
Все дети нуждаются в заботе, и сначала о девочке заботились
больше, чем о других детях. Например, отец и мачеха никогда не
оставляли ее с чужим человеком, Джулия тщательно подбирала ей
школьных друзей, применялась радионяня. Она передавала в спальню
Джулии и отца все звуки, по которым можно было бы определить,
хорошо ли она спит, не мучают ли ее кошмары. Чтение также
находилось под пристальным надзором Джулии, а домашние задания –
их было немного – и эссе, которые ей периодически приходилось
писать, внимательно изучались на предмет наличия признаков
нарушений психики. При Флоре она довольно много времени проводила
в уединении, сама с собой. С появлением Джулии Франсин начисто
лишилась возможности уединиться.
Именно Джулия обнаружила коробку из-под видеокассеты, и
именно это подстегнуло Франсин к решительным действиям. Что
удивительно, мачеха не заглянула в коробку, ее внимание
сосредоточилось на названии и картинке на крышке.
– «Путешествие по Индии» – замечательная книга, и, думаю,
Франсин, что и фильм по ней поставили хороший, – сказала она. – Но
мне кажется, что ты еще мала для него. Лучше отложить его до того
времени, когда ты сможешь понять его.
– Я не хочу его смотреть, – сказала Франсин. – Я просто хочу, чтобы
он у меня был. – И она накрыла рукой коробку.
– Давай я отнесу его вниз и поставлю к остальным фильмам? Мы
будем знать, что там он в полной сохранности.
– Он в сохранности здесь, – сказала Франсин как можно тверже и
была очень удивлена, когда Джулия выпустила из руки с алыми ногтями
коробку и одарила ее сияющей, многоцветной улыбкой: красные губы,
белые зубы, голубые глаза слегка навыкате, как у аквариумной рыбки.
Естественно, это было неправдой, то, что она сказала. Коробка и ее
содержимое далеки от сохранности. Пока Франсин в школе, ничто не
мешает Джулии зайти к ней, взять коробку и заглянуть внутрь. И тогда
Джулия обязательно прочтет записи.
Однако сейчас их могла уже прочесть и сама Франсин.
Ею завладело странное нежелание вынимать те листки. Мысль об
этом пугала ее. Не так сильно, как одна иллюстрация в толстых
«Сказках» братьев Гримм – ведь Франсин точно знала, где она, между
сто второй и сто четвертой страницами, и поэтому осторожно
переворачивала сразу три страницы, когда читала конкретно ту сказку.
Да, не так, потому что она испытывала лишь своего рода неприязнь,
желание уклониться от содержания коробки; точно так же Франсин
избегела блюда с запахом имбиря.
Так уж случилось, что она читала детскую книжку о греческих
мифах, и в одном из них рассказывалось о Пандоре и о том, как та
открыла драгоценный ларец и выпустила в мир целый ворох зла.
Франсин не верила, что выпустит наружу нечто подобное, если откроет
коробку, но даже в десять лет она увидела аналогию. Однако в тот же
день открыла коробку и достала пожелтевшие листки бумаги. И впервые
поняла, что смотрит на письма.
На верхнем листе адреса не было, зато была дата, один день в марте
три с половиной года назад. Франсин прочла начало: «Моя дорогая». И
хотя ей больше не составляло труда читать рукописный текст, прочесть
этот оказалось невозможно. По какой-то причине – и не знала, по какой
именно, – Франсин было страшно читать. Ее взгляд отказывался
фокусироваться на валящихся вперед буквах. Она видела только
расплывающиеся темные полоски на бледно-желтом фоне, потому
убрала листки обратно в коробку, закрыла крышку и сильно нажала на
нее, как будто одного щелчка было мало.
В доме не было камина. На улице, где стояли урны, она никогда не
бывала одна. Только в школе Франсин оказывалась вне поля зрения
любящих глаз Джулии. Она сунула коробку в темно-синий с желтым
ранец – такой носили все ученики престижной приготовительной
школы, – а на первой перемене достала из нее письма, положила в
карман своего пиджачка и вышла на школьный двор. Во дворе – а это
был сад с лужайками, площадками для игр, песочницами, мини-
зоопарком – собрались все одноклассники, в том числе и Холли, ее
лучшая подружка, которая закричала Франсин, предлагая пойти
взглянуть на морских свинок.
По дороге нужно было пройти мимо малинового мусорного бака с
откидывающейся крышкой – их в большом количестве расставили в
этой части сада, чтобы научить детей такому хорошему качеству, как
соблюдение чистоты. Франсин на ходу приподняла крышку и быстрым
движением сунула под нее письма. Холли все еще звала ее, и та, помахав
рукой, побежала к клетке со слепыми пушистыми комочками и их
толстой мамашей, окрасом напоминающей черепаху.
На следующее утро, когда Джулия высадила ее у школьных ворот –
Франсин стоило огромного труда убедить мачеху, что не надо провожать
ее до кабинета, – она шла мимо того малинового бака с
откидывающейся крышкой. Быстро оглянувшись по сторонам, девочка
убедилась, что Джулия отъезжает, потом приподняла крышку и
посмотрела внутрь. Бак был пуст, и кто-то уже закрепил на его краях
новый мешок.
* * *
Иногда Ричарду казалось, что Джулия слишком бдительна. У
Франсин не было шанса проявить независимость, побыть в уединении
или вообще жить без надзора. Однако он плохо представлял, во что
верить и что думать. Наверное, ребенок действительно в опасности.
Человек, убивший его жену, все еще на свободе и, не исключено, живет в
постоянном страхе, что Франсин однажды вспомнит и расскажет, что
видела. Кроме того, не исключена вероятность того, что ее рассудку,
психике, или чему там еще, нанесен ущерб. В свете современных
концепций трудно было поверить, что случившееся с Франсин не
оставило следа в душе ребенка.
Он наверняка остался, даже если для Ричарда это неочевидно.
Возможно, он просто не видит его, однако это не означает, что ничего
нет. Он разрывался между этими двумя полууверенностями и страшился
самобичевания, поэтому у Ричарда не было желания спорить с Джулией
или пытаться убедить ее в ненужности излишнего надзора. Вдруг он
отзовет этого надзирателя, а потом выяснится, что все ее опасения были
обоснованны? Ричарду вспомнилась история Кассандры, чьи
предсказания были встречены со скепсисом, но оказались верными.
Поэтому, когда настало время переводить Франсин в другую школу,
существующая на субсидии средняя школа, где учились дочки соседей и
которая девочке очень нравилась, была отвергнута в пользу выбора
Джулии: очень престижной, дорогой частной школы для девочек,
называвшейся «Шамплейн». Туда собиралась идти Холли де Марней, и
именно от ее мамы Джулия и подчерпнула все сведения о ней.
«Шамплейн» располагалась в георгианском особняке на краю
Уимблдон-Коммон, очень далеко от того места, где жили Хиллы, зато у
нее имелся поучительный список выпускников, поступивших в лучшие
учебные заведения для продолжения своего образования. В прошлом
году чуть меньше девяносто пяти процентов выпускников шестого
класса поступили в университет, в Оксфорд или Кембридж.
Классы были маленькие, а все преподаватели имели высокие
ученые степени. Среди студенток – их никогда не называли ученицами –
были внучка графа и тайская принцесса. Играли в лакросс[19], но и в
футбол тоже. В «Шамплейн» был большой подогреваемый бассейн,
корты для сквоша, а также теннисные корты двух видов – с грунтовым и
травяным покрытием. Новая научная лаборатория славилась тем, что
обошлась в три миллиона фунтов. Естественно, и плата была
чрезвычайно высокой, и, чтобы заплатить за учебу, Хиллы шли на
большие жертвы. Джулия не протестовала. Отпуск за границей, новая
машина или новые туалеты – отсутствие всего этого она воспринимала
как цену, которую нужно платить за безопасность Франсин.
Руководство «Шамплейн» приветствовало, если студенты жили в
общежитии, но Франсин в этом было категорически отказано. Ведь
тогда у Джулии не будет ни минуты покоя. Недавно в газете писали, что
в одной школе в дортуар проник мужчина и изнасиловал девочек. А
если смог изнасиловать, то может и убить. Так что Франсин пришлось
примкнуть к меньшинству, к которому относились с легким
неодобрением. Из тайных обществ она была исключена, многие шутки,
ритуалы и обычаи были ей непонятны. Она бы меньше ощущала это на
себе, если бы ребята не знали о страшных событиях, произошедших на
Орчард-лейн. Однако те знали. Джулия настояла, чтобы директриса –
чья должность по какой-то таинственной причине называлась «старший
исполнитель» – рассказала эту историю всей школе и всему персоналу
на собрании, состоявшемся незадолго до приезда Франсин.
– Ради ее безопасности, – объяснила мачеха Ричарду. – Если они
все узнают, то будут более вигильны[20] по отношению к ней.
Ричард сомневался, что подростки на это способны, но Джулии
лучше знать. Ведь она была учительницей, прежде чем стала
психотерапевтом.
– Когда она в классной, беспокоиться не о чем, – говорила
Джулия. – Меня больше волнует пребывание Франсин в школьном
дворе. Вот ее подружки и обеспечат наблюдение.
У Франсин было много подружек среди девочек, не живших при
школе. Прошло немало времени, прежде чем ей разрешили ходить к ним
в гости, а вот приходить к Хиллам им разрешалось – правда, только
после тщательного отбора, проведенного Джулией. Обычно она звонила
маме какой-нибудь девочки и предлагала встретиться за обедом, затем
принималась с пристрастием допрашивать родительницу о ее семье, о
профессии мужа, о ее собственной профессии, о количестве детей и об
их отношении к преступлению и наказанию, в том числе и о ее
отношении к тюремному заключению и смертной казни – одобряет она
ее или нет.
Мамы, судя по всему, не возражали против таких расспросов.
Джулия никогда не раскрывала свои мотивы, и родители учениц из
«Шамплейн» считали, будто ее интересует их происхождение,
претензии на принадлежность к высшему классу или политические
убеждения. В результате всего этого Франсин было дозволено
приглашать к себе одну или двух девочек и иногда оставлять их
ночевать. Однако ее не отпускали ни в какие путешествия с семьями
подружек, запрещали участвовать в школьных экскурсиях. В один год
«Шамплейн» вывезла четвертый класс на экскурсию к озеру Люцерн, на
следующий – пятый класс в Копенгаген, но все это происходило без нее.
Случались походы в Национальный театр, но обязательно в
сопровождении Джулии, а не одноклассников.
Франсин была в том возрасте, когда дети бунтуют, она и
взбунтовалась – чуть-чуть. Почему ее так контролируют? Какой смысл?
Она даже сказала:
– Я бы предпочла, чтобы на меня напали, чем сидеть в тюрьме.
Поводом послужило приглашение сходить на балет с двумя
школьными подружками и мамой одной из них. Джулия тут же заявила
категорично «нет». В Вест-Энд, вечером, на общественном транспорте?
Хорошо, с ними будет мама Миранды, и Франсин переночует у нее, и
обязательно позвонит, когда доберется до дома, но вдруг…
– Франсин, ты должна понимать, что ты в особом положении.
– Мне ни на секунду не позволяют забыть об этом.
– Думаешь, мне это нравится? – спросила Джулия. – Думаешь, я
делаю это ради своего удовольствия?
– Я этого не говорила. Но я сомневаюсь, что чем-то рискую, ну, то
есть от кого мне ждать угрозы?
И тут Джулия сделала то, чего обещала Ричарду никогда не делать.
Мачеха изложила Франсин свою теорию.
Та побелела и задрожала.
– Но я не видела его. Я ничего не видела.
– Франсин, тебе не придется ни о чем беспокоиться, если ты
будешь вести себя благоразумно и позволишь нам заботиться о тебе.
– А разве мы не можем как-то дать ему понять, что я его не видела?
Разве нельзя – ну, не знаю, – напечатать в газете, передать через
полицию?
– Сейчас ты говоришь глупости.
Зачем она это сделала? Джулия то есть. Зачем? Она верила в
собственное обоснование своей бдительности. Тот человек думает, что
Франсин может опознать его, следовательно, будет преследовать ее.
Если бы ее мачеха не верила во все это и продолжала делать то, что и
всегда, то ее можно было бы считать либо злюкой, либо дурой. Но
Джулия не было ни той, ни другой. Она не была злой мачехой. Сначала,
и довольно долго, она твердо верила в свою теорию, но через некоторое
время ее мотивы размылись, а цели перепутались.
Например, Джулия редко спрашивала себя, какая от нее польза как
от защитницы, как она, женщина под пятьдесят, с плохой физической
подготовкой, сможет защитить Франсин или убедить потенциального
обидчика в том, что она представляет собой силу и с ней нужно
считаться. Джулия никогда не носила с собой оружие и даже не думала
об этом. По ночам она спала, и Ричард тоже, а Франсин оставалась одна
в своей спальне, и туда проникнуть злоумышленнику было куда проще,
чем в школьный дортуар.
Радионяни уже давно не было. (Франсин, которая мирилась со
многим, которая отличалась одновременно добротой и стоицизмом,
наконец запротестовала и потребовала, чтобы ее убрали.) Более того,
теперь мачеха не знала, что происходит, пока Франсин в школе. Джулия
надеялась, верила, что в обед Франсин не выходит из школы, не
занимается ничем нехорошим в свободное время, не прогуливает
уроки, – но не знала, так ли это. Многие прогуливали, даже внучка
графа.
Все это Джулия смутно осознавала, а еще также то, что
приближается время, когда придется Франсин либо посадить под замок,
поместить в лечебницу как беспомощного, умственно неполноценного
ребенка, либо выпустить в мир. Однако на этом вопросе остатки ее
доброты и здравого смысла куда-то улетучивались. Франсин – ее
подопечная, и она, тешила себя мыслью Джулия, имеет над ней
абсолютную власть. Она спасла ее, оберегала в течение всего детства и
отрочества, готовила к взрослению и сейчас не может бросить ее.
А еще все эти годы Джулия жертвовала собой ради Франсин. Никто
ее об этом не просил – Ричард просто попросил стать его женой, – но
она делала это исключительно по собственной воле. Однако это все
равно было жертвой. Еще в самом начале их брака Джулия могла бы
родить ребенка и была достаточно молода, но это означало бы, что
Франсин лишилась бы части заботы. Она могла бы сделать карьеру на
одном из двух своих поприщ, но это означало бы, что за Франсин не
было бы надлежащего ухода. Изо дня в день, в течение учебного года она
по пробкам проезжала десять миль до школы, отвозя падчерицу, потом
ехала десять миль до дома, затем снова десять миль до школы, чтобы
забрать Франсин, и те же самые десять миль до дома. Они с мужем
никогда никуда не ходили вдвоем, всегда только с Франсин.
Ее брак тоже был жертвой. Джулия сама испортила его ради
Франсин. Их с Ричардом отношения уже не были прежними после того,
как Ричард узнал, что она нарушила обещание и все рассказала его
дочери. Она была нелепой, эта ее теория, но Франсин было всего
пятнадцать, и он считал непростительным взваливать такое бремя на
девочку, которая так много страдала, а в неполные восемь лет пережила
страшную трагедию. Ричард взглянул на Джулию другими глазами и
увидел, что у нее хищническая натура, что у нее чрезмерно развит
собственнический инстинкт, что она просто злая, наконец. А какие еще
мотивы, кроме злости, могли подвигнуть ее на то, чтобы рассказать все
Франсин? Девочке захотелось немного свободы, она слишком
прямолинейно, а может, и даже грубо высказала свое желание, а Джулия
отхлестала ее за это сказкой, рассчитанной на то, чтобы испугать.
– Злость? – воскликнула Джулия. – Злость? Я люблю Франсин. И
хочу для нее только одного – чтобы она была счастлива в этом
несовершенном мире.
– Тебе следует переосмыслить свое отношение, – мрачным тоном
произнес Ричард. – Тебе следует понять, что она взрослеет и когда-то
неизбежно станет самостоятельной.
Джулия смотрела на это совершенно по-другому. Она посвятила
себя Франсин; разве теперь она может оторвать себя от нее или хотя бы
подготовить почву для этого? Кроме этого, следовало брать в расчет еще
один аспект.
Мачеха не могла выпустить Франсин, дать ей свободу и смотреть,
как та сближается с подружками, а интересы других становятся для нее
более важными, чем ее, Джулии. Своей жертвой, своим самоотречением
она купила себе падчерицу, заплатила за нее цену, и теперь та
принадлежит ей. Франсин – ее падчерица, но еще и ее собственность,
девочка, которую она вылепила из испуганного ребенка.
В какой-то мере Франсин ее ребенок в большей степени, чем если
бы Джулия ее родила. И будет бороться за то, чтобы та всегда была
рядом.
Глава 9 
Однажды ночью, после того как его навестил брат и они вместе с
час смотрели телевизор, Джимми Грекс умер. Последние из
действующих артерий закупорились, вещество, облепившее их стенки,
загустело настолько, что и без того узкие протоки сузились до
минимума, до ничего, и Джимми, в агонии хватая ртом воздух, борясь за
кровь, дыхание и кислород, ушел из жизни. Ему было шестьдесят семь.
Соседи говорили, что он не захотел жить после смерти жены. Кейт
зарегистрировал смерть, вызвал людей из похоронного агентства,
устроил похороны и после кремации пригласил домой горстку
избранных на пиво, виски и чипсы. Тедди тоже присутствовал, хотя
практически все время молчал, оглядывая дом, который теперь
принадлежал ему. Хоть он и считал дом плохоньким, но все равно был
рад иметь недвижимость, любую.
Когда все разошлись, Тедди сказал Кейту:
– Только не думай, я не выгоняю тебя. Я знаю, что ты прожил в
этом доме всю жизнь. Но я хотел бы, чтобы ты обдумал идею о том,
чтобы съехать, скажем, до Рождества.
Был октябрь. У Тедди начался последний курс в университете
Исткота. Они сидели в гостиной, среди загромождавшей все
пространство массивной мебели с разбросанной по ней разноцветными
вязаными изделиями: покрывалом, салфеткой на спинке кресла, шалью
на пуфике. Принесенный кем-то венок из лилий лежал в пыли на
журнальном столике. Кейт, почти усыпленный «Чивас Регал», быстро
протрезвел и, вернув себе способность соображать здраво, одарил Тедди
медленной улыбкой. Обвисшие щеки и длинные, теперь уже седые усы
делали его похожим на ласкового моржа. Однако взгляд оставался
острым, брови, как у Мефистофеля, сошлись на переносице.
– Этот дом принадлежит мне, – сказал Кейт. – Мне. Он мой. И не
смотри на меня так. Хотя можешь, если хочешь. Он весь принадлежит
мне. Мой отец оставил этот дом мне. У моей матери было право на
пожизненное владение, а после ее смерти он возвратился ко мне. Это
термин такой, «возвратился», ясно?
– Ты врешь, – сказал Тедди. Он не знал, что еще сказать.
– Позволь мне объяснить. Хотя, черт побери, не знаю зачем, но
объясню. С радостью. Твой отец, да упокоит Господь его душу, твой
бедняга отец, этот мерзавец, не был сыном моего отца. Моя мама была
беременна, когда он познакомился с ней. Ну, а об остальном можешь
догадаться. Он нормально к этому отнесся, но что касается дома, то тут
тебе придется поставить точку.
– Я не верю тебе, – сказал Тедди.
– Жаль. Это твоя проблема. У меня есть все бумаги, они в банке, и
это надежное доказательство. Можешь им не верить, однако… – Кейт
повторил это слово: кажется, ему нравилось, как оно звучит: – Однако я
не такой ублюдок, как ты. Сюрприз. И так как ты мой племянник, пусть
и наполовину, у меня в этом нет никаких сомнений, я не вышвыриваю
тебя, как ты собирался сделать со мной. Ты хотел бы выкинуть меня
отсюда еще до Рождества; я же предлагаю тебе жить здесь, пока ты
учишься в своем проклятом колледже. Как тебе это?
Кейт был готов продолжить объяснения. Отец рассказал ему о
происхождении Джимми, когда тому было двадцать три, а ему –
двадцать один. Старший Грекс был великодушным человеком и
воспитал старшего сына как родного. Однако вопросы имущества и его
наследования – совсем другое дело. Дом, на который он копил и за
который долгие годы выплачивал ипотечный кредит, должен перейти к
его настоящему, родному сыну.
– Может, я составлю завещание и передам его кому-то из
родственников, – сказал Кейт. – Кажется, у меня где-то есть целая куча
двоюродных братьев и сестер. А может, оставлю его тебе. Если будешь
хорошо себя вести. Проявлять хоть каплю уважения. Убираться здесь,
приносить мне утреннюю чашку чаю. – Он принялся хохотать над
собственной шуткой.
– Почему мне никогда не рассказывали?
– А что тебе рассказывать? Я тебя умоляю. Твои мама с папой были
живы, не забывай об этом. Я разрешал им жить здесь и сейчас разрешаю
тебе. Тебе чертовски повезло, что ты не знал. Многие на моем месте
заставили бы тебя платить за жилье.
Тедди вышел и хлопнул за собой дверью. Он прошел в столовую и
сел на пол рядом с кучей дров. Он планировал – не сегодня, так завтра –
приступить к расчистке столовой и родительской спальни. Может,
вызвал бы кого-нибудь, чтобы освободить их, какого-нибудь торговца
подержанной мебелью, который заплатил бы ему за спальный гарнитур
и потертый диван. Теперь это невозможно и, вероятно, никогда не будет
осуществимо.
Тедди чувствовал себя переполненным уродством. Все в доме было
уродливым, кроме двух или трех предметов в его комнате, и все это, в
том числе его собственные рисунки в светлых деревянных рамах, и ряды
книг между подставками, которые он вырезал своими руками, сейчас
казалось ему жалким. Его инструменты не уродливы – верстак,
стоявший на месте буфета, два рубанка, набор пил, молотки и дрели, –
были просто утилитарными. Запах стал более въедливым, чем раньше, и
проник даже сюда. Дом – это отвратительная груда хлама, но Тедди
считал его своим, и это было все, что он имел. Только теперь у него
этого нет. А у Кейта есть, у Кейта, самой уродливой вещи во всем доме,
того, кто при каждой встрече оскорбляет его видом своего обрюзгшего
тела и отекшего лица, грязных рук и обломанных желтых зубов.
Некоторое время Тедди всерьез подумывал о том, чтоб уехать. Но
куда ему идти? В университете можно было жить в одном из двух
переполненных общежитий, но только не третьекурсникам. Денег на то,
чтобы снять крохотную комнатушку, не было. Его стипендии не хватает
даже на жизнь и проезд. Тедди вдруг отметил – так, исключительно как
интересный факт, на самом деле его это не волновало, – что никогда сам
не покупал себе новую одежду и никто не покупал ее для него. Тедди
никогда не бывал за границей, ни в каком-либо лондонском театре, ни в
ресторане чуть более высокого уровня, чем «Бургер-Кинг».
Его план, не выработанный, воспринимавшийся как само собой
разумеющееся, состоял в том, чтобы продать дом. Вычистить,
подремонтировать, покрасить снаружи и продать. Он стоил мало,
столько же, сколько любой лондонский дом такого типа, постройки
тридцатых годов, но его цена все равно исчислялась тысячами,
возможно, она достигла бы сорока тысяч.
Однако дом принадлежал Кейту.
Тедди хранил кольцо в кармане своей единственной сменной
куртки, той, что висела на крючке на внутренней стороне двери и имела
карманы на «молниях». Он положил его на ладонь и стал разглядывать.
Тедди все еще не оценил его. Если он попытается продать его, ювелир
решит, что тот украл его. Можно попробовать сходить в ломбард. Тедди
мало знал о ломбардах, однако они существовали, он видел их и
предполагал, что там ему предложат за кольцо примерно половину его
стоимости. Это тоже способ его оценить. А вот продавать Тедди его не
будет.
Он никогда не продаст это кольцо. Деньги – не такая уж большая
проблема. Тедди как-нибудь справится, всегда ведь справлялся. Если
Кейт и дальше будет покупать в дом провизию, голод ему не грозит.
Тедди сможет мастерить всякие вещи, учиться их делать, пока не
закончит учебу и получит диплом.
Для диплома надо что-то придумать, какой-нибудь предмет,
который станет образцом или демонстрацией его мастерства.
Большинство представит журнальный столик или письменный стол, а
один талантливый резчик по дереву будет делать, как было известно
Тедди, русалку для носового украшения корабля. Его же талант
заключался в инкрустировании, но он считал себя еще и художником по
росписи мебели. Тедди изготовит зеркало. У него будет рама из светлой
древесины, из сикоморы или более темного ореха, инкрустированная
падубом и тисом, и расписанная голубым, серым и золотым.
Жаль только, что приходится оставаться здесь, в этом доме, где все,
на что падает взгляд, страдает уродством или оскорбляет своей
примитивностью. Даже стоящий снаружи «Эдсел» укрыт пленкой, а
сверху его закрывает навес на четырех столбах с пластмассовой крышей.
Мотоцикл Кейта укрыт двумя пластмассовыми мешками для мусора,
один натянут на руль, другой – на сиденье. Этот дом – склад
пластмассовых мешков, один даже медленно скользит по бетону, там,
где сероватые стебли травы пытаются пробиться через трещину. А еще
один зацепился за сетчатый забор, его углы торчат со стороны соседей,
как будто тот стремится сбежать. Тедди задвинул шторы.
Кейт спал в гостиной. После смерти брата он стал больше пить,
можно сказать, за двоих, то есть он выпивал свою порцию и порцию
Джимми. Очень часто Кейт не шел в свою комнату: возвращаясь оттуда,
где работал, он натягивал на мотоцикл мусорные мешки и прямиком
отправлялся в гостиную с двумя пластмассовыми пакетами в руках. В
одном лежали мелкие и разборные сантехнические инструменты, в
другом – «Чивас Регал» и «Гиннес» на вечер. Тут же включался
телевизор, Кейт откупоривал банку или бутылку и закуривал первую за
долгие часы сигарету. Клиенты запрещали ему курить в их домах.
Увидев, что Тедди смотрит на него, тот пустился в объяснения:
– Я не собираюсь оставлять выпивку в доме, пока на работе. Я,
черт побери, не могу доверить тебе свой «Чивас». Даже не приближайся
к нему, иначе я вышвырну тебя.
Тедди ничего не ответил. А что он мог сказать? Он никогда не
прикасался к алкоголю, и дядя знал это не хуже его. По какой-то
причине Кейт, который всегда относился к нему лучше, чем родители,
после их смерти стал жестким, грубым и постоянно сквернословил.
Тедди было плевать на это. Он не строил догадки, почему это
произошло: то ли Кейт действительно любил своего брата и тосковал по
нему, то ли его раздражало, что теперь некому за ним ухаживать и не с
кем поговорить. Тедди наблюдал за Кейтом, иногда стоя в дверном
проеме, но не с интересом, сочувствием или жалостью, а со своего рода
увлеченным отвращением, особенно после того, как виски и «Гиннес»
делали свое дело.
Иногда он стоял в дверях по десять-пятнадцать минут и просто
смотрел. Не только на Кейта, но и на его обстановку, впитывая каждую
деталь: шторы, сорванные с некоторых крючков и сколотые вместе то ли
скобкой, то ли каким-то зажимом из арсенала Кейта; пыль, лежащую
таким плотным слоем, что ее клочья свешиваются с поверхностей,
напоминая мех; бесчисленные пепельницы, блюдца, крышки,
стеклянные банки, полные пепла и окурков; продавленную,
поломанную мебель и прямоугольник ковра, на котором уже давно
образовался собственный узор из темных пятен, рыже-коричневых и
грязно-серых; перекошенный абажур и голую лампочку, висящую на
завязанном узлом проводе, – до тех пор, пока взгляд сам не возвращался
к Кейту.
Сейчас его храп стал чудовищнее, чем шестнадцать лет назад. Кейт
издавал трубные звуки, хрипел, каждые несколько минут вздрагивал и
подпрыгивал, будто через него пропускали электричество. Потом храп
снова становился равномерным, на долгих выдохах он с дребезжанием
проходил через нос и заканчивался вибрирующим свистом. Один раз –
только один – Кейт вдруг полностью пришел в себя и, сев прямо,
завопил:
– На что ты смотришь, черт бы тебя побрал?
Больше такого не случалось. Любимая смесь слишком сильно,
будто ударом дубинкой, оглушала Кейта. Он сидел, развалясь в кресле с
широко открытым ртом, с раскинутыми и свисающими с подлокотников
руками, а его огромный живот, обтянутый побитым молью зеленым
шерстяным свитером, напоминал заросшую травой гору, в которой
кладоискатели понаделали ям. Виски дядя наливал в стаканчик из-под
йогурта, хотя откуда он взялся, Тедди не знал. Дико было предположить,
что кто-то из живших здесь когда-то ел йогурт. Обычно один
пластмассовый пакет лежал у Кейта на коленях, а парочка других
валялась на полу. Очень часто тот не удосуживался вынуть виски из
магазинного пакета и наливал себе, держа бутылку через пакет.
Телевизор мог работать и за полночь. Кейт мог проспать в гостиной
всю ночь. Если ему нужно было пописать, он не поднимался наверх, в
ванную, а спотыкаясь, брел в сад. Тедди часто ощущал запах. Соседи
думали, что это кошки.
Кейт всхрапнул и сильно дернулся, как от электричества. По
случайному совпадению, по телевизору герои комедийного сериала
«Спасатели и неотложка» готовились с помощью дефибриллятора
стимулировать сердце пациента на каталке. Тедди выключил его и
пошел спать.
Глава 10 
Картине было уже два года, ею успели от души повосхищаться, а
потом купили за крупную сумму, когда Марк Сайр вышвырнул Гарриет
Оксенхолм из дома.
Она переборщила с вопросом, любит он ее все еще или нет. Его
самообладание, которым он и так никогда не мог похвастаться, вдруг
лопнуло. Марк ударил ее по голове с такой силой, что Гарриет упала и
откатилась по заляпанному грязью ковру под сломанный канделябр.
Потом он схватил ее за волосы, за эти чудесные густые вьющиеся
рыжие волосы, и поволок из комнаты. Однако пряди вырвались из
головы и остались у Марка в руке, поэтому ему пришлось тащить ее за
плечи.
На этот раз никого из членов «Кам Хитер» в доме не было: ни
администратора, ни поклонниц, которых Марк так любил приводить
домой на ночь или просто для быстрого перепиха на диване в кабинете.
Гарриет и Марк были одни, и поэтому она, стремясь вернуть их страсть,
которая в последнее время проявлялась очень редко, задала свой
роковой вопрос.
От удара она не потеряла сознание, но сопротивляться не стала и
позволила ему выволочь ее из дома. Это было проще, чем уйти самой.
На крыльце Гарриет поднялась, потому что ей не хотелось считать
своим телом каменные ступеньки. Марк толкнул ее, она пошатнулась,
но не упала. Когда тот вернулся в дом и захлопнул дверь, Гарриет села
на мощеную дорожку и потерла голову в том месте, где он выдрал ей
волосы. На пальцах была кровь – Марк поранил ее.
Стояла осень, и плотная завеса из листьев сменила свой цвет на
бледно-желтый и бронзовый с вкраплениями темно-красного. Когда
наверху резко распахнулось окно, вниз полетели обломанные ветки и
листья. Марк принялся выбрасывать ее одежду. Гарриет пришлось
отскочить в сторону, чтобы тот не попал в нее ботинком. Красное
платье, то самое платье, слетело вниз, как огромная малиновая бабочка
или как кусок завесы из дикого винограда, планировало весело и
беззаботно, будто наслаждаясь полетом. Затем вылетела картонная
коробка.
Гарриет встала и закричала ему:
– Дай мне чемодан, ублюдок! Я же не унесу все это в коробке!
Она не рассчитывала, что тот вернет ей чемодан. И принялась
складывать вещи в коробку, в которой когда-то были бутылки с
грушевым сидром «Бебичам». Господи, откуда у Марка взялся
«Бебичам»? Из окна вылетел, хлопая крышкой, чемодан и упал
точнехонько на единственный розовый куст. Гарриет схватила его,
царапая руки о шипы.
Это был рассвет эры одежды из марлевки, а мисс Оксенхолм всегда
следила за модой, поэтому такой одежды у нее было много: струящейся,
бледных цветов, такой же хлипкой, какой себя чувствовала она сама.
Гарриет запихала ее в чемодан, оставляя кровавые пятна на
концентрических окружностях рисунка. Из глаз потекли слезы, и она
завыла.
Окно снова распахнулось, и на подоконнике появился большой
бело-розовый фарфоровый таз. Все помешались на наборах
викторианской эпохи, состоявших из кувшина и таза, и ей, естественно,
захотелось иметь такой же. Его ей купил Марк, как и все остальное, а
сейчас собирался опорожнить таз ей на голову. Гарриет вскочила на
ноги и, подвывая, потащила за собой чемодан. Она была у ворот, когда
вниз потоком хлынула вода. За водой последовал и таз; он упал на
плитки с таким грохотом, что из дома напротив выскочили жильцы.
Гарриет даже не посмотрела на них. В последнее время они часто
жаловались в полицию на Марка, недовольные его образом жизни, и
вероятно, будут жаловаться и дальше. Но теперь это не ее проблема. У
нее своих достаточно: отсутствие денег и жилья. Родители Гарриет
жили в Шропшире, в барском доме в одной из деревушек недалеко от
Лонг-Минд, где обитали, как выражалась ее мама, «благородные
простолюдины». Они не то чтобы указали Гарриет на дверь, но после
того, как ее исключили из престижной частной школы и она стала
всюду следовать за «Кам Хитер», ночуя в спальном мешке на ступеньках
звукозаписывающей студии на Хэнгинг-Сворд-элли, а потом и вообще
переехала к Марку и принялась рассказывать газетчикам, как обожает
его, после всего этого они ясно дали понять, что в «Коллинг-Магна» ей
не рады. Даже «Марк и Гарриет на Оркадия-плейс», названная
Королевской академией картиной года, не изменила их отношения.
Все это время Гарриет было плевать на то, хотят они ее видеть или
нет. Для нее даже было облегчением, что не хотят, потому что это
освобождало ее от массы проблем. Сейчас же они могли бы оказаться
очень полезны. «Коллинг-Магна» решил бы вопрос с жильем, а
родителям пришлось бы принять ее. Только какой смысл думать об
этом, если нет денег ни на поезд, ни на автобус? У нее вообще нет денег
и нет сил их просить. Гарриет только лишь и оставалось, что добраться
до Камден-Тауна и отдаться на милость своих друзей, что живут в
заброшенном доме на Уилмот-плейс.
* * *
Трудно сказать, обрадовались ли они при виде Гарриет или были
сыты ею по горло, либо отнеслись к ней как-то иначе. Большую часть
времени ее друзья были во что-то погружены; мечтательные и
отстраненные, они передвигались медленно, как старые зомби, или
таращились в угол, как будто видели там нечто, чего никто больше
видеть не мог. Терри и Джон, которые взяли себе имена Шторм и
Пыльник, предложили ей свободный матрас в комнате, где уже обитали
сам Пыльник и женщина по имени Цитра, но предупредили, что это
только на несколько ночей. Они держали место для гуру Шторма,
который должен был вскоре присоединиться к ним после возвращения
из ашрама[21] в Хартлпуле.
Гарриет пришлось тащить чемодан вверх по лестнице
самостоятельно. Однако она не ожидала ничего иного. Матрас лежал на
полу, и она села на него. Другим предметом обстановки в комнате был
еще один матрас, тоже лежавший на полу, на нем спали Пыльник и
Цитра. К стене был приколот большой лист бумаги, на котором кто-то
причудливыми буквами и красной краской написал: «Четырнадцать
манвантар[22] плюс одна крита[23] получается одна кальпа[24]». Гарриет
снова расплакалась, просто не могла ничего с собой поделать.
С завтрака, вернее с того, что называлось завтраком, хотя время
было за полдень, девушка ничего не ела и сейчас чувствовала голод.
Возможно, Шторм, Пыльник и Цитра поделятся с ней едой, а может, и
нет. Не исключено, что те вообще есть не будут. Гарриет очень хотелось
выпить. Вместе с другими слабостями она приобрела привычку
выпивать с Марком, однако здесь вопрос о выпивке поднимать не
стоило – речь могла идти только о матэ или чае из листьев болдо, а ни
того, ни другого у Гарриет не было.
Можно было пойти на панель, но она не знала, с чего начать.
Разодеться и стоять, пока кто-нибудь не подойдет и не уведет тебя с
собой? А вдруг ее изобьет сутенер или клиент? Рано или поздно
придется ехать в «Коллинг-Магна». Туда можно добраться на попутках
по шоссе М1, однако Гарриет все равно нужно чем-то питаться под
дороге. Собирая вещи, выброшенные Марком из окна, она не
присматривалась к тому, что складывает в чемодан, уж больно сильно
была расстроена. Есть вероятность, что он выбросил что-то такое, что
можно продать. Драгоценностями Марк никогда ее не баловал;
единственным стоящим украшением был золотой браслет, который,
вероятно, и сейчас лежит в ящике на Оркадия-плейс. Гарриет уныло
щелкнула замками и подняла крышку.
Одежда из марлевки. Как получилось, что ее скопилось так много?
Блузки, топы, жилеты, брюки – такое впечатление, будто изначально
длинное платье и жакет спарились и произвели потомство. Кремовая
мятая бесформенная масса, измазанная кровью, от которой воротило с
души и в которую каким-то образом затесались ее сапоги, пара туфель и
охапка подранных красных листьев. И под всем этим лежало то платье,
что было на Гарриет, когда их писал Саймон Элфетон, платье из тонкого
плиссированного шелка такого же цвета, как ее волосы. Ни браслета, ни
часов. Марк заплатил за платье, пусть и неновое, целое состояние, что
было вполне, в полной мере оправданно, так как создал его некто по
имени Фортуни[25]. Теперь Гарриет вспомнила, что именно Саймон
настоял на том, чтобы Марк купил его, именно художник разыскал его
для нее и для своей картины.
Если кто-то купил его из вторых рук, то, возможно, кто-то купит и
из третьих. Гарриет знала пару таких мест, можно сходить туда утром.
Итак, чемодан пуст, если не считать одного отделения на «молнии»,
которое она не открывала, потому что ничего туда не клала. Это
чемодан Марка, а не ее, так что не исключено, что тот мог что-то
оставить в этом отделении. А вдруг с последнего раза, когда он
пользовался чемоданом, там осталось полпачки сигарет? Ей ужасно
хочется курить.
Гарриет открыла «молнию». И тихо взвизгнула. Отделение было
забито деньгами. Банкноты лежали россыпью, они не были стянуты
резинками в пачки. Гарриет едва не упала в обморок, ее охватила
слабость, казалось, будто голова качается на плечах на тонком стебле-
шее. Она закрыла глаза, сосчитала до десяти и открыла глаза снова.
Банкноты были на месте, и она принялась их пересчитывать.
В те дни еще существовали банкноты в один фунт. Фунтовки.
Большинство купюр были по фунту, но попадались по пять и даже по
десять. Гарриет считала. Она забыла о голоде и о сигарете. Никогда в
жизни она не получала такого огромного наслаждения от подсчета и
очень расстроилась, когда процесс закончился. Однако сумма как
таковая – две тысячи девять фунтов – Гарриет вполне устроила.
Эйфория длилась примерно час. Внизу, на кухне, Гарриет нашла
Пыльника и Цитру, они пекли лепешки из гашиша. Те предложили ей
одну, но она покачала головой. В настоящий момент ей не хотелось есть
ничего, что могло изменить ее сознание. Гарриет нравилось ее
нынешнее состояние.
– Я в магазин, – сказала она. – Вам что-нибудь принести?
В ответ те одарили ее отстраненными улыбками, однако, когда она
вернулась с двумя пакетами, каждый из них принял по сигарете и по
бокалу (по треснутой чашке) вина. Гарриет сообщила, что утром
уезжает.
– Можешь пожить еще, – сказал Пыльник. – Святой риши[26]
приедет не раньше четверга.
– Мне нужно найти жилье, – сказала Гарриет.
Ее лицо болело в том месте, куда ударил Марк, и когда она
посмотрела на себя в грязное зеркало в ванной – Гарриет уже давно не
бывала в таких убогих ванных, как эта, и даже забыла, что такие
существуют, – то обнаружила, что скула из ярко-розовой стала цвета
листьев дикого винограда. С купленными бутылкой вина и шоколадкой
Гарриет вернулась в комнату. Ее счастье быстро уступало место тревоге.
Как в чемодане оказались деньги?
Насколько можно предположить, есть две вероятности. Первая:
Марк не захотел лишать ее средств к существованию и положил их туда
специально. У него деньги были рассованы по всему дому, в ящиках, под
кроватью, такая вот у него была манера, до дикости странная. Может,
Марк просто схватил горсть и сунул ее в отделение в качестве
прощального дара? Но в таком случае он наверняка положил бы и
браслет, ведь так? И не окатил бы водой из таза, чтобы поторопить?
Нет, это нельзя рассматривать как прощальный акт великодушия со
стороны Марка, уж больно это нехарактерно для него. Более вероятное
объяснение состоит в том, что он положил деньги в чемодан перед
последней поездкой – может, даже в Испанию месяц назад – и просто
забыл о них. Вполне возможно, что чемодан был одним из его «банков»
наряду с ящиками и верхней полкой шкафа. Он, несомненно, забыл об
этом, но наверняка скоро вспомнит. Он сообразит, что Гарриет
достались две его «штуки», и придет за ними. Или его громилы. У
других музыкантов есть охранники, а у Марка – громилы, она знала
одного из них, огромный такой мужик, и имя у него было
соответствующее.
Надо исчезнуть как можно скорее.
* * *
Гарриет нашла комнату в Ноттинг-Хилле, недалеко от Лэдброк-
Гров, который местные называли просто Гров, и домохозяйка
отмахнулась от рекомендаций, когда та дала задаток в сто фунтов. Она
считала, что ее практически невозможно найти здесь, но все равно
нервничала, когда выходила из дома. И еще Гарриет было очень
одиноко.
Ее друзьями были друзья Марка. Ей всегда нравился Саймон
Элфетон, очень нравился, однако она опасалась с ним связываться. Он
знает Марка и может все рассказать тому, и тогда Марк прибежит за
своими быстро убывающими двумя тысячами фунтов. Хотя Гарриет и
чувствовала себя неуютно, выходя на улицу, тратить деньги у нее
получалось отменно. Покупки утешали ее. Она была полна бодрости и
не ощущала себя такой одинокой, когда возвращалась на Честертон-роуд
с, например, парой сапог, напольной подушкой, записями популярных
исполнителей, журналом «Вог» и индийским платьем. Гарриет даже
купила парик, движимая смутной идеей изменить внешность, однако
надеть его не смогла – слишком много у нее было волос.
Еще никогда – с пятнадцати лет – у нее не было такого долгого
периода без секса. Воздержание уже длилось два месяца, когда
домохозяйка решила покрасить дом. Человек, которого та наняла,
однажды утром объявился под окном у Гарриет на вершине приставной
лестницы. Отто Ньюлинг был сыном бывшего немецкого
военнопленного и блондинки-англичанки. Высокий, статный, цветом
волос он походил на Зигфрида, а чертами лица – на Пола Ньюмена. Он
был младше Гарриет – его восемнадцать против ее двадцати четырех – и
оказался первым в длинной череде молодых любовников, которые по
роду деятельности являлись работниками физического труда, а по
возрасту – юношами.
После оголтелого флирта у окна Гарриет предложила ему перелезть
через подоконник в комнату.
Отто никогда не слышал ни о Саймоне Элфетоне, ни о «Марке и
Гарриет на Оркадия-плейс»; он отличался немногословием, весьма
скромными способностями, зато мужской силой. Это в полной мере
устраивало Гарриет. Иногда она вместе с ним ходила выпить в «Солнце
на гербе», а однажды даже отправилась в Клактон на его «Хонде».
Марку и в голову не придет, думала Гарриет, искать ее в компании Отто.
Когда от денег бывшего приятеля осталось меньше пятисот фунтов,
Гарриет, в красном платье, с полной всяких дамских штучек сумочкой из
«Биба», шла домой по Холланд-Парк-авеню. Введенная ею экономия
заключалась в том, что она перестала брать такси. Мужчина с собакой
на поводке, шедший навстречу, был из тех, по кому Гарриет лишь
скользила взглядом, – старый, под сорок, с редеющими волосами и в
очках. А вот на собаку она обратила внимание, так как это был
ирландский сеттер в попоне такого же цвета, как ее волосы. Однако
этот факт не заинтересовал Гарриет настолько, чтобы она отвлеклась от
любимого занятия – изучения собственного отражения в витринах.
Он заговорил с ней. Гарриет никогда прежде его не видела, но тот
назвал ее по имени:
– Гарриет.
Он произнес это с довольным удовлетворением. Та забеспокоилась.
– Как Марк? – спросил он.
Если бы она лучше умела понимать человеческую природу, то сразу
бы распознала в его манерах интуитивную прозорливость, как у
человека, который радуется своему неожиданному открытию. И нашла
подтверждение в его улыбке, в том, как тот поднял брови. Но Гарриет,
солипсист[27], тут же решила, что этот мужчина – детектив или
судебный пристав, которому поручили вернуть деньги. Она резко
произнесла:
– Что вам надо?
– Прошу вас, – сказал он, – простите меня. Вы ведь Гарриет, не так
ли? Та самая Гарриет на «Оркадия-плейс» Элфетона? Я узнал бы вас где
угодно.
– Это все? – осведомилась она, успокаиваясь.
– Я уже три года влюблен в эту картину. Правильнее было бы
сказать, что я все это время влюблен в девушку на картине.
«Ну ты и наглец, черт побери», – подумала Гарриет. Но вслух этого
не сказала. Она посмотрела на него, на этот раз внимательно, с
удвоенным интересом. А он ничего: довольно высокий, брюха еще нет,
несмотря на возраст. Красивые руки, сносные зубы, и собака милая.
Гарриет погладила собаку по шелковистой рыжей шерсти.
– Как его зовут?
– О’Хара.
– Вы точно не от Марка?
Мужчина расхохотался.
– Я даже не знаю, кто он – поп-певец, да?
– Он очень знаменит, – с негодованием заявила Гарриет.
– Не сомневаюсь. Я знаю его только по картине, да и то плохо.
Кстати, как вы относитесь к тому, чтобы выпить чашечку чаю?
– Я бы предпочла что-нибудь покрепче, – сказала Гарриет.
«Принц Уэльский» только что открылся после обеденного
перерыва. Они выпили по текиле «Санрайз», который бармен
приготовил под его руководством. Для О’Хары на пол поставили миску
с водой. Мужчина сказал, что его зовут Франклин Мертон и что он
живет на Кэмпден-Хилл-сквер. Это заставило Гарриет тут же
навострить уши, и она поинтересовалась, живет ли он там в квартире
или в доме. «В доме, – ответил он. – А вы чем занимаетесь?» Она не
нашлась что сказать, сказать-то было нечего, кто она такая – всего лишь
Гарриет Оксенхолм, которую написал Элфетон.
– Полевая лилия?[28]
Она не поняла, что тот имеет в виду, и подумала, что он псих. Но
богатый. Гарриет никогда не спрашивала у людей, чем те зарабатывают
себе на жизнь, потому что этот вопрос ее не интересовал, и когда
Франклин сказал, что заботится о людях и делает все, чтобы те
чувствовали себя защищенными, то с огорчением решила, что он
социальный работник.
– Я работаю в сфере страхования.
– О.
– И я женат.
– Ясно.
Она одарила его невинной, беззаботной улыбкой. С какой стати
Гарриет должен интересовать или беспокоить вопрос, женат он или
нет? Как бы то ни было, браки, насколько ей известно, заключаются для
того, чтобы распадаться. Однако Франклин богат, а она через несколько
недель будет бедна.
– Вы замечательно выглядите в платье от Фортуни, – сказал он. –
Давайте я заскочу домой, оставлю собаку, и мы вместе поужинаем.
Гарриет заметила любопытную холодность в его натянутой улыбке,
но тогда ничего зловещего в ней не увидела.
Глава 11 
Они никуда не делись. Другие знакомые ей девочки, подружки –
Миранда, Изабель и Холли тоже хорошо помнили восьмой год своей
жизни, хранили воспоминания, которые навсегда запечатлелись в их
памяти. Щенок, подаренный родителями на день рождения, – в случае с
Мирандой, а у Холли – падение с пони и сломанная нога; для Изабель
таким воспоминанием было рождение брата. У нее, Франсин, тоже
были свои воспоминания: убийство матери.
Почему обычно запоминаются именно эти подробности, а не
другие? Хоть кто-то может это четко объяснить? Почему люди
обманывают – а именно это они и делают – свою память?
Все те обстоятельства – как ее отослали в комнату, как Франксин
ждала там, скучая и раздражаясь, – остались с ней. Бабочка, которую
поймала и выпустила в окно. «Красный адмирал» – это
распространенный вид бабочек, возможно, самый распространенный в
Англии, он используется во многих орнаментах и логотипах. Вероятно,
большинство людей просто не замечают «красного адмирала» на
коробках с овсяными хлопьями, на обложках книг, на бутылках с пеной
для ванны. А вот Франксин замечает. Она даже увидела одного на майке.
И даже помнит кольцо на дверном звонке, как залезла в шкаф и
притянула дверцу тоненькими пальчиками семилетнего ребенка.
А вот крик «Нет!» и вопль – не помнит. Франксин знает о них,
потому что Джулия говорила, что она рассказывала о них полиции.
Мачеха поддерживает жизнь в ее воспоминаниях. Девочка не помнит,
как нашла маму, как сидела рядом с ней, перепачкалась в крови и ждала
прихода папы. Джулия говорит, что ей лучше смотреть в лицо тому, что
произошло, поэтому постоянно напоминает ей об убийстве. Иначе все
это давно полностью стерлось бы из ее сознания.
Джулия говорит – повторяет это уже многие годы, – что тот
мужчина думает, будто Франксин видела его. Она действительно видела
его, макушку и мыски ботинок. Ее отец говорил ей – раз, наверное,
тысячу, – что тот мужчина не ищет ее, что все это чепуха и абсолютная
выдумка, будто тот якобы охотится за Франксин. Во всяком случае,
убийцы уже давно нет на свете, ведь он был наркоманом. К тому же
думал, будто находится в доме другого доктора Хилла.
Франсин ни сейчас, ни тогда не боялась этого мужчину. Она не
хотела знать, кто он такой, где находится и что с ним случилось. При
выяснении причин чьей-то смерти часто повторялась одна и та же
фраза: «Их это не воскресит». Франксин нередко размышляла над ней,
над тем, что установление личности того мужчины, его поимка,
наказание и устранение как угрозы для других – все это не вернет ей
маму.
Психотерапевтический метод, применявшийся Джулией, состоял в
том, чтобы спрашивать клиентов, как бы они распорядились тремя
желаниями. Однажды она спросила об этом у Франсин и у Ричарда, но
больше никогда не задавала этого вопроса после того, как ушла из
профессии. Если бы Джулия спросила ее об этом сейчас, то Франсин
ответила бы, что первым ее желанием было бы, чтобы тот день никогда
не наступал, а если бы это оказалось невозможным, чтобы ей дали
забыть его; вторым – поступить в Оксфорд; что до третьего желания, то
она была слишком благовоспитанна и добра, чтобы говорить о нем.
С кем-либо, кроме себя самой. Потому что ее третьим желанием
было, чтобы Джулии не стало. Франксин не желала ей никакого вреда.
Меньше всего ей хотелось, чтобы та умерла, – она повидала достаточно
смерти на своем веку; но было бы здорово, если бы мачеха встретила
доброго, привлекательного и богатого мужчину и ушла к нему.
Это было предложение Холли. Все, что имело отношение к сексу,
обычно исходило от ее подруги.
– Она толстая и старая, но все еще довольно симпатичная, – сказала
Холли. – Какой-нибудь старик может запасть на нее.
– Она не толстая, – возразила Франсин.
– Ой, да ладно тебе. У нее же шестнадцатый размер[29]. Как
минимум. Большая толстая рыба. Наверное, раньше была золотой
рыбкой, а теперь стала дельфином. А однажды станет китом.
– Дельфины и киты не рыбы, Холли.
– Ну, морские животные. Она большое толстое морское животное.
Иметь дело с Джулией можно было, только соглашаясь с ней,
молча, и спокойно заниматься своими делами. Насколько это было
возможно. Все остальное, что хотя бы издали напоминало спор или
дискуссию, изнуряло до крайности. Первым сдавалась
шестнадцатилетняя собеседница; она же, сорокадевятилетняя, была
полна сил. Франсин достигла той точки, когда практически перестала
разговаривать с Джулией, ограничивалась короткими «да», «нет» и
«спасибо» и улыбалась.
Однако это не мешало Джулии постоянно повторять ей с
различными вариациями: «Послушай, Франсин, что с тобой такое? Что
я сделала не так? Если я чем-то расстроила тебя, то хотела бы знать, чем
именно».
– Ты ничего не сделала, Джулия, – неизменно отвечала падчерица.
– Потому что, если сделала, то всегда лучше, знаешь ли, выложить
все начистоту, взглянуть правде в глаза и все обсудить.
– Но обсуждать нечего, Джулия.
– Ты очень юна, знаешь ли, почти ребенок. Да ты и есть для меня
ребенок, хотя иногда кажешься слишком взрослой для своих лет. Ты
ведешь себя как старушка. Ты это понимаешь?
Франсин не ответила. А если бы она вела себя как юная девица,
Джулия одобрила бы это? Как Миранда, которая хвастается, что новый
приятель – четвертый, с кем она спала? Или как Кейт, что прячет в
столе упаковку «экстази», как она, Франсин, прячет «Смартиз»? Она
действительно чувствовала себя значительно старше сверстников. И
страдала больше, чем они, потеряла больше, чем они, повидала то, что
многим не суждено увидеть за всю жизнь, мучилась страшными
кошмарами, о которых никому не могла рассказать, чувствовала себя
отодвинутой судьбой в сторону.
Кто из них, например, при виде «красного адмирала» увидел бы в
красных полосах на черных бархатных крыльях брызги крови,
долетевшие из раны убитой женщины? Только Франсин из всей школы
начинала дрожать, немела, холодела и замирала, когда лектор-
полицейский, добродушный, тихий мужчина, показывал выданный ему
на чрезвычайный случай пистолет.
Голос к ней вскоре вернулся. Однако Франсин опасалась, что
может снова утратить дар речи, которого была лишена долгие месяцы.
Многие годы девушка просыпалась по утрам со страхом, что у нее нет
голоса, что не сможет произнести ни слова, и первым делом
заговаривала вслух сама с собой. Произносила свое имя, называла день
недели и дату.
– Франсин, сегодня четверг. Четырнадцатое июня.
Теперь она больше этого не делала, но в снах боялась потерять
голос. В одном сне, недавнем, она была в музее и, пройдя во
внутреннюю галерею, оказалась в зале с оружием – стрелами,
метательными дротиками, гарпунами, пиками, дубинами, карабинами,
ручными гранатами. Она и не предполагала, что знает, что это за
предметы, тем более как они называются, но наутро проснулась с
простыней во рту – так она пыталась заглушить свои крики, чтобы не
услышал отец.
Неужели ей это суждено вечно? Неужели это ее судьба?
Должно быть, это отец, его работа, проведенная с Джулией, его
усилия привели к некоторым послаблениям. Школа находилась
слишком далеко, чтобы Франсин ездила туда и обратно домой на
общественном транспорте, так что было вполне обоснованно, чтобы
Джулия продолжала возить ее в школу на машине. Большинство девочек
привозили в школу на машинах. Но и им же разрешалось после уроков
ехать домой с другой девочкой, а если и возникало желание, даже
ночевать у подружки. Раньше Франсин этого не разрешали, но сейчас
все изменилось. Она могла поехать – правда, вместе с ними и под их
надзором, к Холли, Миранде или Изабель. Могла пригласить их к себе.
С Франсин сняли ограничения и разрешили ходить вместе с
подружками на различные мероприятия – при условии, что она будет
дома до темноты.
Джулия была идеальной матерью. Она содержала дом в
совершенном порядке и постоянно покупала Франсин маленькие
подарки: новое медовое мыло из «Нилз-Ярд», блокнотики для записей,
духи от Келвина Кляйна, книжки в мягкой обложке, компакт-диски.
Кровать девушки ежедневно застилалась чистым бельем, каждый день у
нее в ванной было новое полотенце. Для нее всегда готовились ее
любимые блюда. По утрам Франсин будили за некоторое время до того,
когда надо было вставать, перед сном ей выдавалась порция горячего
питья.
У них с Джулией было много долгих бесед, серьезных разговоров.
Это большая ответственность для Франсин, говорила мачеха, научиться
отвечать за себя. Все должно происходить медленно и постепенно. Ее
усилиями девушка чувствовала себя так, будто это она совершила
преступление и была выпущена на поруки.
– Джулия, меня снаружи никто не ждет, чтобы причинить мне
вред, – мягко сказала Франсин. – Ты же сама это знаешь. Возможно,
раньше и ждали, но сейчас нет.
– Я и не говорю, что ждут, – сказала Джулия. – Я больше в это не
верю, опасность миновала. Я боюсь тебя, а не его.
– Что ты имеешь в виду? – Франсин терпеть этого не могла.
Джулия пояснила. Ее падчерица, по ее мнению, несведуща в
жизни, наивна, слаба, не способна позаботиться о себе, являясь полной
противоположностью проститутке. Такой ее сделала предшествующая
жизнь и страшный опыт, который Франсин пришлось пережить. Джулия
не говорила – возможно, просто не знала, – что ее страх перед одним
мужчиной сменился страхом перед многими, перед теми мужчинами, о
которых писали в газетах и которых показывали по телевизору, которые
нападали на женщин, похищали или насиловали их. Однако мачеха
читала Франсин лекции о привычках и желаниях посторонних мужчин,
о том, что нельзя обманывать родителей, о пунктуальности, о
необходимости держать слово и умении тщательно выбирать себе
друзей.
– Худые сообщества развращают добрые нравы, – сказала Джулия,
цитируя апостола Павла.
На Рождество мачеха, кроме всего прочего, подарила Франсин
мобильный телефон. Молодежь, считала она, любит такие штучки, все,
что требует хоть минимальных технических знаний: жмем эту кнопочку,
потом эту, вытаскиваем антенну, набираем номер. Идея, естественно,
состояла в том, что девушка должна звонить с мобильного домой и
сообщать о своем местонахождении, в особенности о том, что она
задерживается. Франсин будет рада иметь взрослую вещь, и это даст ей
возможность вести себя ответственно. Джулия сказала, что видит во
владении мобильным телефоном следующий важный шаг в медленной
метаморфозе Франсин.
Та вежливо поблагодарила ее и сказала, что когда-нибудь прочтет
прилагавшуюся к телефону инструкцию. Может, она и прочитала, но
телефоном никогда не пользовалась. Вызванная на ковер, Франсин
сказала, что у нее никак не получается разобраться в нем, что он просто
загнал ее в тупик. Она очень сожалеет, потому что это подарок и ей не
хочется ранить чувства Джулии, которая проявила такую заботу. Может,
та возьмет его себе?
Однажды в феврале после встречи с Холли Франсин вернулась
домой на час позже, чем обещала. Было еще только шесть вечера, но она
все равно опоздала. Естественно, ключ от дома ей не дали, мачеха
категорически возражала против этого, поэтому ей пришлось позвонить
в дверь. Трясущаяся, с перекошенным ртом Джулия втащила падчерицу в
холл и ударила.
Удар был несильным. Если человек никогда никого не бил по лицу,
то его первая пощечина окажется неэффективной, превратится в
скользящий шлепок, от которого легко увернуться. Франсин и
увернулась, но не полностью, и ладонь Джулии задела ее по щеке.
Прижав руку к тому месту, куда ее ударили, Франсин затаив дыхание,
молча смотрела на вдруг разрыдавшуюся мачеху. Слезы ручьем полились
по лицу Джулии, она застонала.
– Я не скажу своему отцу, – проговорила Франсин.
Не «папе», не «папуле», а «своему отцу». Это было в первый раз.
– Прости, прости, – всхлипывала Джулия. – Не знаю, что на меня
нашло. Я так испугалась, я едва не сошла с ума.
«Ты уже сошла» – вот что хотелось сказать Франсин, но она
никогда никому не говорила ничего подобного.
– Ты не должна поступать со мной жестоко, – сказала она. – Или
говорить жестокие вещи. Пожалуйста.
Франсин поднялась к себе в комнату, а потом, когда пришел домой
Ричард, спустилась вниз и попросила у него ключ от дома.
– А я думал, он у тебя есть, – сказал отец, зная, что это ложь, и
покосился на свою жену.
Джулия сказала:
– Тебе надо было попросить. Почему ты не попросила?
– Конечно, у тебя должен быть ключ, – сказал Ричард. – Возьми
мой запасной, я сделаю новый.
Франсин с Мирандой пошла на дискотеку, но ей там не
понравилось. Все юношеские годы, когда другие постепенно постигали
радость от шума вокруг, она жила в противоестественной тишине. На
дискотеке Франсин долго не выдержала, а в клубе, куда они пошли с
самой Холли и ее кузеном, ей стало скучно. Дома она давно уже
привыкла пить вино за едой, и алкогольный лимонад, тем более
«Баккарди» с «черносмородиновой» вызывали у Франсин отвращение.
Зато кузен ей понравился. Во всяком случае, она так думала, пока во
время танца тот не стал ее лапать.
* * *
Ричард был очень горд Франсин, когда ей выделили место в
Оксфорде, что являлось закономерным результатом удовлетворительных
оценок на выпускном экзамене по повышенному уровню. Естественно,
его дочь будет хорошо учиться. Ему много раз говорили, что она самая
способная девочка в классе. И Ричард дивился тому, что случившееся не
повлияло на ее интеллект. Казалось, события прошлого не затронули ни
единую область в его красивой, умной дочери. Уже несколько лет никто
из них не упоминал убийство ее матери. Франсин училась забывать, и
вероятно, уже забыла. Когда Ричард смотрел на нее, то видел
счастливую, уравновешенную девочку, не особо жизнерадостную, скорее
тихую и сдержанную. Но такова уж ее натура. Вряд ли ему понравилась
бы шумная девочка-сорванец – в разговорах с самим собой Ричард
предпочитал это старомодное слово – вроде Миранды или Холли, этих
проныр с кокетливыми взглядами.
Во многом спокойствие Франсин и ее приспособленность к
нормальной жизни – это заслуга Джулии. Теперь это ему ясно. Она
поступала мудро, защищая и оберегая ее. Возможно, в какие-то
моменты она заходила слишком далеко, но теперь с этим покончено.
У Франсин есть ключ от дома. Она постепенно вступает в мир и ведет
там себя безупречно. Если Ричард в чем-то и может быть уверен, так это
в том, что его дочь скажет твердое «нет» всем наркотикам, если ей
таковые предложат, всем назойливым молодым людям и – это даже не
обсуждается – любым действиям, противоречащим закону.
За все это надо благодарить Джулию. К сожалению, она уже не
нравится ему так сильно, как раньше, и, конечно, Ричард не любит ее.
Но он все равно благодарен. Теперь Ричард видит, что Джулия была
права. Она стала для Франсин путеводной звездой. Так что, когда
Франсин высказывала нечто, что можно было рассматривать как
непрямую критику в адрес своей мачехи, Ричард каждый раз чувствовал
себя застигнутым врасплох. Они были вдвоем. В последнее время
Джулия часто уходила из дома по своим делам – как, кстати, и он, хотя
они никогда не оставляли Франсин одну. Сегодня она пошла на встречу
с однокурсниками из колледжа.
Франсин сидела с ногами в кресле и читала роман. Однако когда
Ричард посмотрел на нее, то увидел, что она не читает, а давно оторвала
взгляд от книги и смотрит куда-то вдаль. Он отвел взгляд, через
несколько минут снова посмотрел на нее – она так и не вернулась к
книге. Прежде чем Ричард успел спросить дочь, что случилось, она
четко, с нажимом произнесла:
– Я поеду в университет, не так ли?
Для него это стало полной неожиданностью.
– Естественно, поедешь. А почему ты спрашиваешь?
Та ответила не сразу.
– Джулия не остановит меня?
– Франсин, Джулия любит тебя. Она желает тебе только добра. И
всегда желала.
Дочь больше ничего не сказала, и Ричард встревожился. Каждый
раз, когда Франсин выражала недовольство, его чувство вины, до этого
мирно спавшее, пробуждалось к жизни. Если бы Ричард из тщеславия
не изменил запись в телефонном справочнике и значился там просто
как Хилл Р., и не зазнавался, его дорогая жена Дженнифер, любовь к
которой не угасла в нем и по сей день, в этом он не сомневался, была бы
жива, а его дочь росла бы нормальным, счастливым ребенком. Что же до
Джулии…
– В чем дело? – спросил он.
Большие темные глаза Франсин блестели чуть ярче.
– Если меня никуда не отпускают одну и не оставляют в доме одну,
если я всегда должна быть дома до темноты, как же меня отпустят в
Оксфорд, где я буду жить сама по себе? – Дочь прибавила: – Я просто
спрашиваю. Если ты услышал в моих словах сарказм, не обижайся; я не
хотела, это получилось случайно.
Джулия – Ричарду на ум пришло слово «дрессировала» – готовила
его дочь к этому. Шаг за шагом. Приучала ее к жизни и миру за
пределами дома, к обычаям, принятым в обществе. А приучала ли?
Готовила ли на самом деле?
– Как я буду жить одна? Ведь я буду жить одна, не так ли? Как мне
разрешат самой заботиться о себе и при этом не иметь рядом никого,
кто присматривал бы за мной, как это делает Джулия?
Ричард вспомнил, как читал о людях, которых в университеты
сопровождали родители, опекуны или компаньоны. Кошмарная идея – а
может, и нет? Он нерешительно произнес:
– Ты же знаешь, что можешь взять академический отпуск.
Это было предложение Джулии. Она высказала его прошлым
вечером.
– Пусть она поедет в Оксфорд в следующем октябре и возьмет
академический отпуск. Так все делают, это стало модным.
– И что, бездельничать здесь? Чем ей заниматься?
Джулия тогда не ответила.
– Я подумывала об этом, нет, я прикидывала, а не стоит ли нам к
концу этого года перебраться в Оксфорд, чтобы опять быть всем вместе?
– А мне, по-твоему, что в этом случае делать? Изо дня в день ездить
на работу в Лондон и обратно?
Но, секунду подумав, Ричард согласился с первой частью
предложения Джулии.
Франсин нужно взять академический отпуск. Если захочет. Дочь
тогда не ответила. Он снова предоставил решать ей.
– Холли так и собирается, – задумчиво произнесла Франсин.
Ричард никогда не предполагал, что однажды хоть за что-то
благословит эту маленькую дерзкую девицу Холли. Он улыбнулся.
Глава 12 
После того как Тедди вынес последнюю порцию дров, он
тщательно убрался в опустевшей столовой. Снял шторы и бросил их в
спальню родителей. Подмел пол и вымыл французское окно. Много его
рисунков уже висело на стенах, и Тедди добавил к ним еще один в раме,
сделанной из красного дерева от обеденного стола. Из остатков
получился низкий круглый столик. Тедди снял рубанком толстый слой
лака с въевшейся в него грязью и оставил дерево в его естественном
виде, чтобы проявлялся его золотисто-коричневый отблеск, а затем
инкрустировал по периметру эбеновым деревом и кленом, кусочки
которых воровал в колледже, когда никто не видел. Этот стол, кровать и
книги в держателях были единственной обстановкой в комнате, все
остальное пространство занимал верстак и его инструменты.
Кейт не заходил в столовую с того дня, когда пришел полицейский
и сообщил, что Джимми отвезли в больницу. Что привело его сейчас,
Тедди не знал. Вероятно, дядя, возвращаясь с последнего за этот вечер
вызова, заскочил в «Оддбинз»[30] и, направляясь к дому от магазина,
увидел во французском окне свет, который и вызвал у него подозрения.
Не приглушенный плотными бархатными шторами, тот, должно быть,
заливал бетонную площадку, потоком струился на Кейта,
подъезжающего на своем мотоцикле.
Тедди выключил свет. Задний двор тут же погрузился во тьму, когда
Кейт выключил фару у мотоцикла. У соседей свет тоже не горел. Яппи
куда-то ушли, в этом Тедди был уверен. Он услышал, как Кейт
споткнулся, пробираясь на ощупь к задней двери. Как только тот вошел
в дом, Тедди тут же включил свет и вернулся к своему рисунку. Стоял
январь, а зеркало, которое он проектировал, нужно было закончить и
сдать к концу апреля.
Кейт не постучал. Ему такое и в голову не пришло. Тедди услышал,
как дядя открыл дверь. Повернул ручку, потом отступил на шаг и изо
всех сил пнул дверь ногой. Та распахнулась, ручка ударилась о стену.
Кейт замер в дверном проеме, тяжело дыша от напряжения. Сумки он
уронил на пол, как будто они вдруг стали слишком тяжелы для него.
Может, пришел, чтобы что-то сказать, однако не сказал этого. У Кейта
отвисла челюсть.
– Что с мебелью?
– Какой мебелью? – спросил Тедди.
– Да что ты, проклятье, голову мне морочишь! Стол моего отца,
стулья, буфет, который здесь стоял. Что ты с ними сделал? Старику
Ченсу пришлось все это разобрать, а потом собрать, чтобы внести в
комнату.
– А она не могла уйти, а?
Кейт поднял свои пакеты и отправился на кухню. Там он, вероятно,
принял порцию виски. И вернулся, вытирая рот тыльной стороной
ладони.
– Если ты продал мебель, я подам на тебя в суд. Она моя, как и все в
этом доме.
– У нее есть ноги, – сказал Тедди, – значит, она может ходить,
верно? А для чего еще ноги? Она протиснулась в дверь, вышла на улицу,
села на автобус и сейчас живет в магазине старьевщика в Эджваре.
Кейт стиснул кулаки и пошел на него в точно той же манере, в
какой все эти годы на него налетал Джимми. Тедди встал. Он был на три
дюйма выше дяди и на пару жизней моложе.
– Даже не думай, – сказал он.
Через некоторое время он услышал, как Кейт вошел в гостиную.
Включился телевизор, показывали какой-то фильм про гангстеров –
выстрелы, грохот и сдавленные крики умирающих. Тедди прислушался,
услышал, как зашипела вскрытая банка. Начался типичный для Кейта
вечер с постепенным опьянением.
У зеркала на раме должна быть какая-то геометрическая
инкрустация. Тедди еще не решил, какая именно. Может, кресты, но не
круги с крестами. Он не хотел, чтобы это напоминало «Оксо-
билдинг»[31]. А может, треугольники, простые треугольники из светлого,
слегка подкрашенного дерева? Платан или падуб можно подкрасить
бледно-желтым и зеленым. С другой стороны, инкрустация может
состоять из параллельных линий светлых тонов – абрикосового,
золотистого, бежевого, оливкового; вероятно, так даже лучше. Тедди
нарисовал варианты, нашел коробку с акварелью Альфреда Ченса.
Возвращение Кейта было неожиданным. Он в нерешительности
постоял у комнаты Тедди, вероятно собирая энергию для удара. Дверь
распахнулась с такой силой, что ручка опять врезалась в стену. В руке у
дяди была открытая банка «Гиннеса».
– Я хочу, чтобы ты немедленно убрался отсюда, – сказал он.
Тедди отложил кисточку.
– Что?
– Ты слышал. Если бы ты держался в рамках и вел себя нормально,
я, возможно, и позволил бы тебе остаться до лета. Но нет, ты решил
разрушить мой дом, сломать здесь все; ты, черт побери, стал угрозой.
Так что тебе придется уйти. Ясно? Соображаешь?
– А кто выгонит меня отсюда? Ты?
– Я, – сказал Кейт, – и закон, если понадобится.
И одним движением, похожим на прямой удар кулаком, вылил
содержимое банки на рисунок Тедди. Коричневая пенистая жидкость
разлилась по со вкусом раскрашенному изображению рамы зеркала.
Тедди не издал ни звука и даже не шевельнулся. Он смотрел на
Кейта до того, как тот плеснул пивом, и продолжал смотреть сейчас,
бесстрастно, пристально. Вероятно, эта холодная пассивность
подействовала на Кейта сильнее, чем любая эмоциональная реакция.
Тот опустил глаза, с вызовом допил то, что оставалось в банке,
повернулся и вышел.
Тедди пошел на кухню за тряпкой. Салфетка в миске под
раковиной, по всей видимости, была связана его матерью. Он
посмотрел на нее без всякой сентиментальности, вернее, вообще без
каких-либо чувств, лишь обратил внимание на, скажем, фирменный
знак матери – путаницу в петлях и ярко-красную кайму. Салфетка
отвечала его целям, то есть подходила для того, чтобы собрать жидкость,
но вот рисунок погиб. Тедди вытер салфеткой свой стол, высушил его
бумажным полотенцем, вытер пол, скомкал рисунок и бросил его в
мусорную корзину.
Когда он отнес салфетку на кухню, то подошел к двери в гостиную
и прислушался. Звука телевизора слышно не было. Раздался щелчок –
это вскрыли еще одну банку, – а затем звук, похожий на отвинчивание
крышки в «Чивас Регал». Тедди решился именно в тот момент или час
спустя? Впоследствии он не мог сказать точно. Наверное, лучше много
не думать об этом. «Действуй, не думай».
В комнате воняло пивом – крепким, недобродившим. Делать ему
новый рисунок или нет? Для Тедди это было самым приятным
времяпрепровождением. С полчаса или дольше он рисовал новые
варианты, но на этот раз не раскрашивал их. Затем сложил новые
рисунки в картонную папку, убрал карандаш на место, еще раз протер
стол и подошел к французскому окну.
Ночь была очень темной, безнадежно черной, что типично для
середины зимы, когда солнце, или что там еще, садится в четыре и
естественного освещения нет долгое время. Тедди слышал, как соседи-
яппи вернулись домой; как у них защелкали выключатели, а один в
комнате, примыкавшей к его, издал громкий треск. Он погасил свой
свет. Секунду или две казалось, что Тедди находится внутри большого
черного мешка. Затем предметы снаружи стали принимать свои
очертания. Уличные фонари горели, хотя и не рядом; свет из соседнего
дома делал воздух желтоватым и, проникая через забор, лежал желтыми
полосами на земле.
Тедди видел очертания автомобильного навеса, а прямо под
окнами – силуэт задней части «Эдсела», похожего на космический
корабль, приземлившийся слишком близко к дому. Лившийся откуда-то
свет прочертил бледную полосу на мусорных мешках, укрывавших
мотоцикл. Небо было очень темным, иссиня-черным. Соседи стали
выключать свет, собираясь спать. Их лестница заскрипела, когда они
поднимались наверх. У него не было часов, Тедди никогда их не носил,
но чувствовал, что время перевалило за полночь и сейчас около
половины первого.
По коридору он продвигался на ощупь, так как везде была темень.
Ориентиром была полоска слабого света под дверью в гостиную. Тедди
очень тихо открыл дверь и вошел. В светящемся, но с выключенным
звуком телевизоре толстый комик рассказывал анекдоты, считавшиеся
неприличными для более ранних передач. Кейт лежал в своем кресле,
его глаза были закрыты, рот открыт. Как бы показывая, что знает о
появлении Тедди, он неожиданно издал громкий, булькающий,
прерывистый храп.
Окурок последней сигареты не долетел до пепельницы и истлел
прямо на столе. В сумраке он напоминал серую пушистую гусеницу. Вся
крышка стола была испещрена неглубокими рытвинами, как будто кто-
то пытался выжигать на ней. Тедди подошел поближе, дунул на
пепельную гусеницу, и та исчезла бледным облачком. Кейт не
шевельнулся. Он выпил три банки «Гиннеса» и – если он принес домой
полную бутылку – полбутылки виски.
Теперь надо найти другой подходящий пластмассовый мешок. Для
них существовала куча названий, и Тедди знал их все, потому что
ненавидел их и то, для чего они предназначались: политен, полиэтилен,
полипропилен, полиэстер, полистирол, поливинил. Сейчас ему нужен
был политен. В комнате их было навалом: зеленых, желтых, белых и
красных пакетов, разбросанных Кейтом; они валялись на полу либо
были засунуты один в другой, штук по десять-двадцать, чтоб получилась
подушка.
Тедди вытащил один из тех, что были засунуты в один. Это был
огромный пакет с одним швом из «Селфриджес»[32]. Откуда у Кейта, с
его-то пристрастиями, пакет из «Селфриджес»? Не может быть, чтобы
он хоть раз заходил в этот магазин. Наверное, пакет дал ему один из
покупателей, когда дядя нес что-то домой и его собственный пакет
порвался. Политен был гладким, скользким и плотным, он был из очень
качественного, первоклассного, превосходного пластика. Вместо дырок
по бокам у него по верхнему краю была продернута лента из такого же
прочного пластика, как резинка в трусах или шнурок в спортивных
брюках. Лента вытаскивалась в два отверстия и образовывала ручки. То,
что надо, подумал Тедди. Идеально.
А дальше он перестал думать и начал действовать. Бездумно.
Сначала Тедди выключил телевизор и постоял в темноте,
прислушиваясь к тишине, над которой витал гул от автомобильного
движения по Северной кольцевой. Снял зажим, удерживавший шторы,
раздвинул их и впустил свет от уличного фонаря, который стоял не
рядом с домом, а на углу. Кейт издал булькающий звук, непохожий на
храп. Он дернул головой влево, затем положил ее на прежнее место.
Тедди взял желтый пакет обеими руками и растянул горловину. Ему
было неприятно прикасаться к Кейту, но деваться было некуда; его руки
лишь скользнули по волосам и шерстяному пуловеру, когда он, набрав в
грудь побольше воздуха, натянул пакет на голову Кейту.
Предполагалось, что будет какое-то сопротивление, но Кейт не
сопротивлялся. Он был слишком пьян для этого. Тедди как можно туже
затянул пакет, стараясь не повредить его. Из комнаты он не ушел, пока,
но спиной повернулся.
Тедди стоял у окна, глядя на улицу, которую видел из этого окна
всю свою жизнь: на длинную прямую проезжую часть с желтыми
пятнами от фонарей на черном фоне, на приземистые оштукатуренные
дома с жалкими крылечками перед входной дверью вместо террас, на
сетчатые заборы, за которым там, где должен быть сад, стояли
соседские средства передвижения: старые машины, перекрашенные
фургоны, мотоциклы, велосипеды и даже лодка с высоко поднятым
корпусом, рядом с жилым автоприцепом.
Тедди ощутил обычную неприязнь ко всему этому, ненависть,
которая всегда была свежей, как в первый раз; он так и не научился
относиться к этой знакомой картине индифферентно. На пару
мгновений Тедди почти забыл о Кейте и о том, что с ним происходит.
Если дать человечеству хоть крохотный шанс, оно изуродует все, с чем
соприкоснется, до чего дотронется. С его родителями и Кейтом
ситуация оказалась хуже: они ухитрялись самое уродливое превращать в
еще большее уродство.
Снаружи кошка перебежала улицу, пролезла под воротами и,
почувствовав себя в полной безопасности, неторопливо поднялась на
крыльцо, села и принялась умываться. Красивое создание, крупное,
стройное, светлого окраса – Тедди не смог определить, какого она
цвета, – утонченно-независимое. Люди придали собакам гротескные
формы, превратили их в уродливые создания, в посмешища, вероятно,
чтобы смеяться над ними, а вот с кошками такое не получилось, кошки
так и остались в своей форме. Интересно, почему не получилось? Он
был уверен: дело не в отсутствии желания. Они наверняка старались изо
всех сил в своей погоне за уродством. Кошка запрыгнула на край окна и
забралась в дом через форточку.
Тедди вернулся в свою комнату. Он не решился включить свет,
поэтому сидел в темноте. И думал не о Кейте, это оказалось довольно
легко, а о своем зеркале и о том, что будет делать, когда окончит
колледж, чем зарабатывать. Изготовлением мебели? Тедди сомневался,
что сможет таким способом заработать достаточно. Изготовлением
мебели и чем-то еще?
Тедди начнет с завтрашнего дня – даст объявление. Сколько бы оно
ни стоило, он найдет деньги. Тедди встал и залез в карман куртки,
висевшей на двери. Даже в темноте от бриллианта исходило слабое
мерцание. Кольцо было для него своего рода талисманом. Он сжал его в
ладони и почувствовал, как камень впился в искалеченный палец.
Деньги на объявления нужно обязательно найти, но не через продажу
кольца.
По его прикидкам, Тедди вернулся спустя полчаса, распустил
стяжку на желтом пластиковом пакете и снял его с головы Кейта.
Вместе с пакетом с его хвоста сползла синяя резинка. Было слишком
темно, чтоб что-либо увидеть, да и Тедди не хотелось ни на что
смотреть. А вот прикасаться пришлось. Он пощупал пульс на шее и
запястьях Кейта, затем, собравшись с духом, сунул руку под пуловер и
рубашку и приложил ее к тому месте, где у того должно было быть
сердце. Оно не билось. Кровь перестала циркулировать. Кейт умер.
* * *
Французское окно полностью не открывалось из-за «Эдсела»,
стоявшего снаружи. Его задняя часть находилась всего в двух футах от
стены дома. Тедди выдвинул шпингалеты и распахнул окно. Багажник
«Эдсела», с задранными углами похожий на ухмыляющийся рот, был
заперт. Об этом Тедди не подумал. Значит, придется лазить по карманам
Кейта и шарить по его одежде, никуда не денешься.
Ключей не было, зато обнаружилось много денег. Он не
разглядывал их, но понял, что их достаточно, по тому, что большая часть
банкнот была рыжеватыми и сиреневыми, а не зелеными[33]. Руки Тедди
дрожали, дрожь передалась всему телу. Он не трясся, когда убивал
Кейта, а вот обладание деньгами вызвало дрожь. Как это характеризует
людей? Подтверждает то, во что Тедди верил с тех пор, как научился
рассуждать: что они низкие, деградировавшие создания, целиком
пронизанные меркантильностью.
Он поднялся наверх. Ведь ключи где-то есть. Они могут быть в
спальне Кейта. С нарастающим отвращением Тедди стал рыться в
одежде Кейта, в чистой, вернее, той, что была почище и лежала в шкафу,
потом в грязной, что валялась кучей на полу. В карманах куртки, брюк,
кожаных штанов, в старых холщовых сумках, в ящиках высокого комода,
забитых всяким тряпьем. Он заглянул под кровать, пошарил на кровати,
под подушками, поднял серый и грязный ковер. Хорошо хоть, что
прекратилась дрожь. Азарт охоты каким-то образом успокоил его.
Тедди вернулся в гостиную и, избегая встречаться взглядом с
мертвым Кейтом – когда и как его глаза открылись? – обследовал сумку
с инструментами, пакеты с выпивкой, затем переключил свое внимание
на мебель. Ящиков в комнате не было, только полки, на которых вместо
книг валялся всякий мусор, типичный для этого дома. Ключей там не
было, как и на столе под телевизором. Теперь на кухню, это самое
очевидное место. И почему он об этом не подумал?
Неужели в этом доме нет ничего полезного или достойного
хранения? Обыскивая кухню, Тедди поражался образу мышления тех,
кто складывал в ящики и шкафы, банки, вазы и даже чайник – которым
ни разу не пользовались после изобретения пакетиков – шпильки,
скрепки, резинки, английские булавки, заколки, винты, канцелярские
кнопки, бумажные носовые платки, расчески, сломанные карандаши,
куски печенья, пастилки для горла, пилки для ногтей, медные монеты,
шнурки для ботинок и аспирин. И даже ключи, но не те самые. Тедди
открыл шкаф над раковиной, и на него вывалился ком пластиковых
пакетов.
Ключи наверняка в спальне Кейта. Они должны быть там, он
просто не заметил их. Кухонные часы, единственные в доме,
показывали, что сейчас половина второго. До рассвета было еще далеко,
часов шесть-семь, но быстрое течение времени нервировало его. А вдруг
он так и не найдет ключи?
Тедди опять вернулся в спальню Кейта. Он уже поднимал ковер, но
на этот раз скатал его. Черные жуки бросились врассыпную. Тедди
наподдал полную кастрюлю «Пирекс», и пепел с окурками полетели во
все стороны. Он опять обшарил ящики, заглянул в сапоги Кейта, в
вонючие кроссовки, в единственную пару приличных ботинок. Тедди
обладал таким характером, что искры, которые в нем тлели, очень
медленно разгорались в пламя, однако сейчас воспламенели быстро.
Строгие лица изобретателей автомобиля, сурово смотревшие в окно,
вдруг привели его в ярость, и Тедди содрал постеры со стены.
Последним полетел на пол портрет Фердинанда Порше, он отклеился
от стены легче, чем остальные. И неудивительно, ведь за ним была дыра
в стене, выемка в штукатурке. И в этой самой выемке лежали ключи на
кольце с куколкой, крохотной розовой голой женщиной.
Тедди не стал долго размышлять над тем, какие мотивы двигали
Кейтом, когда тот решил прятать ключи. Без сомнения, он, несмотря на
то что Тедди не умел водить и не раз выражал свое отвращение к
«Эдселу», подозревал его в том, что тот в его отсутствие может взять
машину покататься. Тедди взял ключи и спустился вниз. В его комнате
стоял жуткий холод, потому что он оставил французское окно
открытым. Понимая, что включенный свет был бы ошибкой, Тедди
постоял, ежась и ожидая, когда глаза привыкнут к темноте. Затем отпер
багажник и поднял крышку. Места там было вдоволь, как он и
предполагал.
Кейт оказался тяжелым. Возможно ли, что после смерти люди
становятся тяжелее? Наверное. Тедди слышал или где-то читал, что
мертвым нужно закрывать глаза, и видел, как это делали в каком-то
фильме по телевизору. Однако не мог заставить себя прикоснуться
пальцами к глазам Кейта. Скоро он вообще перестанет их видеть. В
темноте Тедди протащил тело через весь дом; волосы дяди, лишившись
резинки, волочились по полу. У французского окна юноша на мгновение
испугался, что у него не хватит сил поднять Кейта и запихнуть в
багажник. Но события вечера кое-чему его научили. Тедди понял: если
очень нужно что-то сделать, выполнить задачу, требующую больших
физических усилий, и ему просто до зарезу что-то требуется сделать, он
это сделает.
Кейт, вероятно, весил семнадцать или восемнадцать стоунов[34].
Тедди показалось, что его сердце лопнет, а руки вылетят из суставов,
когда тот попытался поднять тело Кейта. Веревка здорово облегчила бы
дело, но он знал, что веревок в доме нет. Тяжело дыша, Тедди перевел
взгляд на соседские окна. Там было темно, стояла тишина. Однако
слабый отблеск света – это серебристое пятнышко всегда откуда-то
каким-то образом появлялось – падал на блестящий скользкий пластик,
закрывавший мотоцикл.
Раньше Тедди в голову не приходило изучать его, он просто с
отвращением смотрел на него. Сейчас же он приблизился к мотоциклу;
его глаза уже привыкли к темноте. Мотоцикл был укрыт не пленкой, а
огромным пластиковым мешком толщиной в несколько миллиметров и
размером два с половиной метра на два.
Тедди снял его с мотоцикла и, стараясь не шуршать, через
французское окно принес в комнату и с относительной легкостью
закатил в него тело Кейта. Затем ухватился за ручки у горловины, поднял
мешок и перевалил его через борт багажника. Как только мешок с телом
оказался на месте, Тедди вдруг сообразил, что, с точки зрения гигиены и
вообще здравомыслия, было бы неплохо запечатать мешок. Интересно, в
доме есть клейкая лента? Он в этом сомневался.
Потом Тедди вспомнил о сумке с инструментами Кейта, о его
оборудовании для сантехнических работ. В ней он и нашел катушку
плотной черной ленты. Юноша не представлял, для чего та
предназначена – возможно, для обмотки соединений в трубах, – однако
для его целей она подходила идеально. Он собрал горловину мешка и раз
двадцать обмотал его черной лентой. Тедди старался не шуметь, пока
вытаскивал тело Кейта, и сейчас точно так же тихо закрыл крышку
багажника и запер его.
Где-то вдали в ледяном, хрустящем воздухе раздался звук, часы
пробили два. Тедди прожил здесь двадцать один год своей жизни, но
никогда не слышал этот бой. Вероятно, сегодня он слишком сильно
насторожен, все его органы чувств обострились. Тедди Грекс прошел в
дом и закрыл французское окно.
Глава 13 
Он принял ванну. Это было первое, что Тедди сделал после всего,
что он сделал. Если бы после возни с телом Кейта он сразу отправился в
кровать, то не смог бы заснуть. Задолго до рассвета Тедди проснулся и
какое-то время сидел, сонный, еще под влиянием сна – он уже и забыл,
что такое может присниться, – и видел буфет, скрытый тенью у стены,
его флероны и прямые столбики, матовые стекла и похожие на горгульи
резные украшения. Буфет предстал перед ним в виде здания, мрачного
дворца его детства; верх превратился в башни, флероны – в шпили,
зеленые стекла – в окна, дрожащие во мраке. Тедди в ужасе закричал, а
затем полностью проснулся, к нему вернулось душевное равновесие, и
уже никакие видения не вылезали из густой темы. Буфета не было, – в
комнате, кроме кровати, инструментов и стола, ничего не было.
К нему вернулась память, Тедди вспомнил, что сделал с Кейтом.
Тело лежало всего в пяти-шести футах от его подушки, хоть и завернутое
в плотный пластиковый мешок, перетянутый клейкой лентой, и
засунутое в багажник «Эдсела». Тедди его не видит, ничего не видно.
Неужели он сделал это, действительно сделал? Молодой Грекс подумал
о том, чтобы встать и заглянуть в гостиную, а потом в спальню Кейта.
Но вместо этого подошел к окну и уставился в переулке на фонарь,
настолько далекий, что его свет напоминал слабый отблеск. Сад, навес,
заборы – все было в плотном мраке, темное небо казалось красновато-
коричневым. Тедди вдруг сообразил, что замерз и его трясет от холода,
вернулся в кровать и накрылся одновременно одеялом и пледом.
На следующий день была суббота. Тедди думал, что не заснет, но
проспал допоздна и проснулся около полудня от яркого солнечного
света, лившегося с голубого зимнего неба. Или, возможно, его разбудил
телефон. Он шел к аппарату, гадая, что ему делать, если это полиция,
вызванная соседями-яппи. Оказалось, что звонят Кейту – женщина, у
которой не закрывался кран с горячей водой и срочно требовался
сантехник.
– Мистер Грекс ушел на пенсию, – сказал Тедди. В каком-то
смысле это было правдой.
– На пенсию?
– Именно так. Мы все рано или поздно заканчиваем этим, даже
трудоголики, как мистер Грекс. – Тедди – как это ни невероятно после
вчерашней ночи – получал удовольствие от разговора. – Он переехал в
маленький коттедж в Лифуке.
Неудивительно, что клиентку это не интересовало.
– Ну а вы можете прийти?
– Боюсь, что нет, – ответил Тедди. – Я столяр. Предлагаю вам найти
сантехника по телефонному справочнику.
Положив трубку, молодой Грекс стал хохотать. Ему стало
значительно, несоизмеримо лучше, чем когда он проснулся перед
рассветом. Эта история подойдет для всех, кто будет звонить Кейту. А
существует ли такое местечко, как Лифук? Тедди не знал, название
пришло к нему из воздуха, но решил выяснить. Телефон зазвонил почти
сразу, и он снова выдал ту же версию об отказе Кейта работать
сантехником и жить в северном Лондоне.
Таких звонков будет еще много. Будут звонить старые и
потенциальные клиенты. Но никто не догадается, что случилось с его
дядей или где тот сейчас. Впереди Тедди ждут проблемы, это он ясно
представляет. Например, можно ли бесконечно держать тело в
багажнике? Может ли Тедди вступить во владение домом и жить в нем
как в собственном? Наверное, тот уже принадлежит ему. И откуда брать
деньги, чтобы за все платить?
В спальне дяди Тедди нашел потрепанную, с загнутыми углами
карту Британских островов. Вероятно, Кейт пользовался ею, когда
оправлялся на свои гонки. Он поискал Лифук и наконец нашел его в
Хэмпшире, недалеко от Мидхерста. По воле случая Тедди подыскал для
Кейта-пенсионера очень подходящее местечко. Он представил
приземистый домик с черепичной крышей или один из тех коттеджей,
которые начинали свою жизнь в качестве железнодорожных вагонов.
Зная Кейта, можно утверждать, что тот выбрал бы второе. Вагон,
стоящий на бетонной плите, окруженный стенами из шлакоблоков, с
гаражом из шифера для «Эдсела»… Только вот «Эдсел» здесь, с Кейтом
внутри.
Тедди отбросил фантазии и взялся за комнату. Он содрал с оконных
рам и с высокого комода все записки с напоминаниями. У него
набралось три пластиковых мешка с одеждой Кейта, два – с пустыми
бутылками и банками и три – с автомобильными журналами и
сигаретными пачками. Шесть пар ботинок отправились в картонную
коробку, в которой раньше лежали журналы. Только после того, как в
комнате осталась лишь кровать Кейта с голым матрасом, высокий комод
и единственный стул, а мешки и коробка были выставлены на крыльцо
ждать приезда мусорщиков утром в понедельник, Тедди переключил
свое внимание на деньги, собранные с тела Кейта.
Он их пересчитал. Пятьсот шестьдесят пять фунтов. У него снова
затряслись руки. Тедди стиснул кулаки и стал глубоко дышать, пока
дрожь не прекратилась. Часть этих денег он потратит на объявление, на
рекламу своих услуг в качестве простого столяра и краснодеревщика.
Тедди пока не представляет, как это делается, но выяснит.
Ему показалось, что задняя часть «Эдсела» с торчащими
«плавниками» находится ближе к его окну, чем раньше. Тут он подумал,
что нужно научиться водить машину, а значит, и потратить деньги на
уроки вождения. Когда-то же, причем как можно скорее, ему придется
вывести эту машину со двора.
В ту ночь Тедди опять снился сон, но на этот раз не о буфете,
превратившемся во дворец. Этот сон был о том, что лежало в багажнике
«Эдсела» в шести футах от его спящего мозга, и постепенных, в течение
долгих недель и месяцев, метаморфозах: в восковую статую, в скелет, в
мешок с прахом; Тедди снилось, как он выехал на этом чудовищном
бледно-желтом автомобиле из Лондона, проехал Суррей и Суссекс в
направлении Лифука, припарковался, открыл багажник и обнаружил
внутри мешка нечто, похожее на высушенное насекомое; как взял это
двумя пальцами и выбросил в канаву.
* * *
В середине февраля Тедди начал работать над зеркалом. Он
остановился на сикоморе, предпочтя ее ореху, потому что цвет и
структура древесины у нее были значительно красивее, а рисунок
напоминал разнообразные вьющиеся пряди светлых волос. Тедди
работал тщательно и медленно, вырезая треугольники под инкрустацию
и вымеряя их до миллиметра, стремясь к совершенству. Он работал в
спокойствии, тишине и свежем воздухе. Запах дыма выветрился
отовсюду, кроме гостиной. Комод Кейта Тедди принес к себе, ошкурил
грязную, прожженную сигаретами поверхность и, слегка подморив
красное дерево, покрыл шеллаком.
Наполнив новые мешки и коробки для мусорщиков, на этот раз из
спальни родителей, он отправился в газетный киоск. В стеклянной
стойке рядом с дверью не нашлось того, что он искал, поэтому он купил
две газеты, которые порекомендовал киоскер, «Хэм энд Хай»[35] и
«Нисден таймс».
В первой было то, что Тедди искал. Раздел «Услуги» с маленькими
объявлениями был разделен на подразделы: «Строительство и отделка»,
«Прочистка дымовых труб», «Садовые и ландшафтные работы»,
«Красота и здоровье». В подразделе «Вывоз ненужных вещей» одна
компания предлагала «скупку большими и мелкими партиями одежды,
отдельных предметов обстановки и прочего, цены высокие».
Предлагался также «вывоз мусора», но о том, что за него заплатят
деньги, не говорилось, – указывалось, что платить придется клиенту. В
следующей колонке автошкола приглашала на обучение за «разумные
деньги» и гарантировала «быструю сдачу экзамена». «Быстрая»,
подумал Тедди, может означать что угодно – от полутора месяцев до
двух лет. Однако он все же позвонил в фирму по скупке ненужных вещей
и автошколу в надежде, что денег, полученных от первой, хватит на
оплату второй.
Затем Тедди перешел к разделам, которые не ожидал увидеть в
газете. Раздел «Продаю», как и раздел «Массаж», занимал очень много
места. Столяров, предлагавших свои услуги, было немало, он насчитал
двенадцать объявлений. Они предлагали изготовление систем хранения
и гардеробных, а также установку кухонных гарнитуров и замену
дверей. Один, назвавшийся краснодеревщиком, специализировался на
письменных столах, в другом объявлении свои услуги предлагали две
женщины-столяры.
Тедди не понимал, что хорошего в том, что чей-то буфет будет
сделан женщиной, поэтому объявление вызвало у него странную
неловкость. Однако все остальные вселили в него энтузиазм.
Совершенно очевидно, что люди этим занимаются и зарабатывают себе
на жизнь, иначе не стали бы размещать объявления, ведь так? Тедди был
уверен, что сможет работать не хуже, чем большинство из них.
Время у него есть, он составит собственное объявление, когда
закончит зеркало. Наверное, в мае. Возможно, неплохо назвать себя
экспертом, как это сделал один из столяров, и указать квалификацию,
которую Тедди получит к тому моменту. Надо ли писать «соблюдение
интересов заказчика и сроков»? В его случае лучше будет звучать
«гарантируется учет пожеланий клиента и надежность».
А пока у Тедди достаточно денег, чтобы жить дальше. Он аккуратно
сложил «Хэм энд Хай» и положил ее в верхний ящик
отреставрированного комода.
«Макс и Мекс. Вывоз ненужных вещей» забрала мебель из главной
спальни и выплатила ему за нее пятьдесят фунтов. Тедди рассчитывал
как минимум на сто и начал протестовать, но представители фирмы
заявили, что так дело не пойдет, а как же их прибыль? Они
процитировали «Хэм энд Хай» и добавили, что их бизнес – не
избавлять население от всякого хлама.
Избавляться от мебели в гостиной было рискованно, так как
бабушка все еще заходила, хоть и редко. В последний раз он видел ее
перед Рождеством. И хорошо, что не вывез мебель, потому что бабушка
заявилась на следующий день после приезда «Макс и Мекс».
Особо не интересуясь мыслительным процессом в головах других и
еще меньше – их эмоциями, Тедди никогда не задавался вопросом, как
Агнес Таутон воспринимает тот факт, что она пережила мужа,
единственную дочь и зятя и что из родственников у нее остался только
внук. В конце концов, у него тоже никого не было, кроме нее. Тедди и
сейчас ни о чем не задумывался, только чувствовал смутную тревогу,
пока Агнес осматривала чистую и прибранную гостиную, вылизанную
до блеска кухню.
– Кейт постарался, – сказала она.
Это был единственный вывод, к которому могла прийти его бабка,
что Кейт, устав от беспорядка, царившего все годы, решил прибраться
после того, как умерли его брат и невестка. Агнес прошлась по
комнатам, с любопытством оглядываясь по сторонам. Обивка на кресле
была поднята, а его внутренности проверены на предмет наличия
сигаретного пепла и прочей грязи. Она провела скрюченными артритом
пальцами по притолоке задней двери и, по всей видимости, не
удивилась, что рука осталась чистой.
– Как я понимаю, теперь он тебя выгонит, – сказала Агнес. – У него
есть на это право. Этот дом никогда не принадлежал твоему отцу.
Думаю, ты этого не знал.
– Жаль разочаровывать тебя, но знал.
– Не понимаю, что ты подразумеваешь под «разочаровывать». Ко
мне это не имеет никакого отношения.
– Какая досада, – сказал Тедди. – Я рассчитывал, что мне найдется
уголок под твоей крышей.
Ответ Агнес затерялся в трелях дверного звонка. Тедди вот уже
десять минут ждал прихода автоинструктора. Он открыл дверь и
впустил мужчину в дом. Теперь надо было избавиться от бабки.
Пока Тедди открывал дверь, она прошла в его комнату и стояла у
французского окна, глядя наружу. У Тедди была всего одна детская
книжка, сборник сказок, где животные изображались в виде людей. И
сейчас ему подумалось, что та напоминает иллюстрацию из книжки,
жабу в шляпе и пальто, например, или кротиху-домохозяйку. Агнес
обернулась, спросила, собирается ли он познакомить их, и когда Тедди
ответил «нет», протянула руку и сказала:
– Я миссис Таутон, его бабушка.
– Очень приятно познакомиться, – сказал автоинструктор. –
Можете называть меня Деймоном. – И тут он увидел «Эдсел». – Это
принадлежит тебе? – обратился он к Тедди.
– Машина его дяди, – сказала Агнес.
– Вы не против, если я подойду поближе и взгляну на нее?
Тедди был категорически против, но не мог ничего сказать. Все
вышли в сад через заднюю дверь. Агнес передвигалась быстрее
Деймона, хотя и была на полвека старше его. Стоял март, но погода
походила на январскую. Ледяной ветер бил в лицо. Агнес пришлось
придерживать свою красную шляпу с конусообразной тульей.
– Кейт не уехал на своем мотоцикле, – сказала она.
Это было одно из тех замечаний, которые просто указывали на
нечто очевидное, однако казались наполненными угрозой. Тедди понял,
что мотоцикл представляет для него опасность. Если Кейт уехал на
работу, как, по идее, считает его бабушка, мотоцикл должен быть с ним.
А если он ушел на пенсию, как считают все его бывшие клиенты, то
должен был бы взять мотоцикл с собой или продать его. В общем, в саду
его быть не может.
Но Агнес сама ответила на собственные предположения.
– Для него слишком холодно, – сказала она и добавила не без
неприязни: – В его возрасте давно уже пора перестать носиться на
мотоцикле.
Интересно, подумал Тедди, когда человек учится водить машину,
приобретает ли он с навыками вождения навыки езды на мотоцикле? Но
чувствовал, что спрашивать об этом нельзя. Деймон с благоговейным
восторгом разглядывал «Эдсел» и настолько близко подошел к нему, что
Тедди задергался. И даже положил руку на крышку багажника.
– Красавица. Новой она могла разгоняться до ста двадцати, – сказал
инструктор. – Может, и сейчас у нее получится. Сразу видно, что ее
холили и лелеяли.
«Такое впечатление, будто он говорит о лошади», – подумал Тедди.
– Хотя, если учесть, что «кушает» малышка далеко за десятку, она
не для всякого.
– Машина для бедных, хочешь сказать?
– То есть?
– Ну, что ее владелец всегда будет беден.
– А, да. Точно. Ты правильно понял.
Есть запах? Нет, запаха нет. В последнее время стоит холодная
погода, и в багажнике, вероятно, такой же лед, как в морозилке. Тедди
показалось, что у Агнес зашевелился нос, как у кролика. Он сказал:
– Ну что, за дело?
Деймон предложил довезти Агнес до дома. Та отказалась. Не
поедет она в машине, которой управляет ее внук, сказала бабка, ведь он
никогда не сидел за рулем. В ее возрасте переломы очень опасны.
Тедди сел за руль машины, предоставленной автошколой, и, когда
Деймон закончил объяснять, как включать зажигание и переключать
скорость с нейтральной на первую, спросил, можно ли по водительским
правам ездить на мотоцикле. Деймон ответил: нет, нельзя, мотоцикл не
входит в категорию «Д». «Какая, к черту, категория?» – и принялся
перечислять все типы машин, которыми сможет управлять Тедди, в том
числе инвалидные коляски и тяжелые грузовики с определенным
ограничением по грузоподъемности. Тедди завел двигатель, включил
сцепление и заглох.
* * *
К середине апреля он закончил зеркало и сдал его на выставку.
Тедди влюбился в него, оно было таким же красивым и безупречным,
как и все обожаемые им предметы: орнаменты, картины, например, как
«Марк и Гарриет на Оркадия-плейс» и бриллиантовое кольцо. После
того как он с величайшей осторожностью упаковал его в пузырчатую
пленку и полистирол – еще один объект его ненависти, но здесь без него
обойтись было нельзя, – у Тедди защемило сердце при мысли, что
зеркало нужно отдать. После того как его вывесят в Исткоте, на
выставке дипломных работ, сможет ли он заставить себя продать его?
Расстаться с ним?
Тедди с готовностью избавился от мотоцикла Кейта. Однажды
зашел друг яппи и заявил, что из окна соседей видел старый «Энфилд»
и что, как сказала Мегси, его владелец ушел на пенсию и переехал. И
что надо узнать, не продается ли мотоцикл.
– Мегси?
– Соседи, – сказал друг, удивившись. – Мегси и Найдж. Вы же
знаете.
Раньше Тедди и не знал, но теперь узнал. А вот как те узнали? Как
узнала эта Мегси? Наверняка весть так или иначе разошлась от одного
из клиентов Кейта, которому он рассказал всю эту историю. К счастью,
Тедди нашел документы на мотоцикл прежде, чем выбросить бумаги
Кейта. Ему пришлось назвать цену. Нужно было делать вид, будто это
дядя попросил Тедди продать мотоцикл и, следовательно, сам назвал
возможную цену. «Энфилд» был стар как мир. Хотя Кейт менял машины
трижды за жизнь Тедди, но все это время ездил на одном и том же
мотоцикле.
Твердо, как будто знал, что делает, Тедди запросил сто фунтов. Как
только слова вылетели из его рта, он понял, что продешевил. Друг
Мегси так и засиял радостной улыбкой. Вероятно, «Энфилд» ценился за
свою древность, но было поздно, и Тедди испытал неимоверное
облегчение, глядя, как увозят мотоцикл. Он был уродством и оскорблял
его всем своим видом, и это, по его оценке, относилось ко всем
мотоциклам.
Если бы Тедди мог так же легко избавиться от «Эдсела»! Конец
апреля был теплым. Чувствуя усиливающийся жар солнца и наблюдая,
как стремительно поднимается температура, Тедди все больше и больше
беспокоился о содержимом багажника «Эдсела». Днем он не решался
долго крутиться у большой желтой машины, но ночью, когда улицы
погрузились в темноту, а Мегси и Найдж выключили свет в своей
спальне, он открыл французское окно и наклонился почти вплотную к
торчащим «плавникам».
Его обоняние было очень острым, однако он не смог определить,
пахнет чем-то на самом деле или он просто все это вообразил. Кейт
часто повторял, что «Форд Эдсел» всегда отличался качеством сборки и
что крышка багажника закрывается почти герметично. Воздух был
свежим, ночь – прохладной. Какой-то запах присутствовал, но пахло
дизелем, смешавшимся с ароматом цветущих деревьев, вишен и слив,
росших в садах практических у всех, кроме Грексов. Тедди закрыл окно
и погрузился в беспокойный сон; ему опять снился тот самый
деревянный дворец, выглядывавший из темноты, только на этот раз у
него увеличилось количество зубцов, башенок и бойниц. И был он не
величиной с кукольный домик, а настолько огромным, что смог
раздвинуть стены его комнаты. Кроме того, дворец утратил
неподвижность и теперь, казалось, дрожал и скручивался, его фасад и
башни дрожали, как когда смотришь на что-то сквозь воду.
Высокая дверь под центральной аркой распахнулась, и оттуда
появился кто-то или что-то, и в этот момент Тедди с криком проснулся.
Он так и не увидел, кто вышел, да и не хотел видеть, это был лишь
смутный силуэт. Тедди лежал неподвижно и глубоко дышал,
наслаждаясь возвращением в реальность и надеясь, что его крик не
достиг соседей, Мегси и Найджа.
Экзамен по вождению состоялся в июне, и он сдал его. Получив
права, Тедди задумался, а не стоит ли позвонить Деймону из автошколы
и попросить его дать еще один урок вождения – на этот раз за рулем
«Эдсела».
Однако в этом плане имелись чудовищные изъяны. Пусть запах,
если он есть, и неощутим в саду, но он может проникнуть в салон.
Особенно во время движения, когда тело в багажнике сдвинется с места.
А вдруг ни ему, ни Деймону не удастся завести машину обратно в узкий
сад? Тогда придется оставить ее на улице. Ведь машина огромная, а
Деймон вряд ли когда-либо управлял автомобилем такого класса. А что,
если – худшая вероятность, но вполне реальная – они попадут в какую-
нибудь незначительную аварию? Не по его вине или по вине Деймона, а
просто из-за какого-то лихача, который не успеет затормозить и въедет в
зад «Эдселу». Страшно представить, что тогда будет.
Но кроме всего этого было элементарное нежелание звонить
Деймону или кому-либо еще, ставить себя в ситуацию, когда между
людьми завязываются отношения, очень близкие к дружеским. Одно
потянет за собой другое, поездка на «Эдселе» – совместную выпивку в
каком-нибудь пабе, возвращение сюда или даже приглашение зайти к
Деймону. Вот так всегда и бывает, во всяком случае, Тедди так думал и
противился этому. Он не хотел, чтобы в его жизнь вошел друг и стал
открывать для себя его тайны. Придется самому выводить «Эдсел» за
ворота. Когда-нибудь, но не сейчас. Надо еще придумать, как избавиться
и от самой машины, а не только от ее багажа, как освободиться от этого
бледно-желтого гроба на колесах.
Деймон назвал «Эдсел» красавицей, а на днях Найдж из-за забора
сказал, что это «классная тачка». Но на взгляд Тедди, он был ужасен,
так же уродлив, как буфет, и даже еще уродливее, потому что буфет был
из дерева, природного материала, а «Эдсел» – из прошедшего через
пытки металла, да еще покрашенного в оскорбительный цвет. «Цвет
блевотины, – думал он, мучая себя, – цвет отравленной воды, некоторых
алкогольных напитков, мочи». Тедди безумно хотел избавиться от него,
но желание выяснить, в каком состоянии находится то, что лежит в
багажнике, было не меньше.
Все запаковано в пластик и запечатано. Но у пакета есть швы, и он
не воздухонепроницаемый. Имеет ли это значение? Запах появится в
любом случае или если только отклеится лента, стягивающая
горловину? И какой будет запах? Тедди не знал, не имел ни малейшего
представления. Как от мяса, обсиженного мухами? Как из мусорного
ведра, которым пользовались до смерти Кейта? Как вообще пахнет
мертвое тело?
Однако сильнее всего остального был страх заглянуть внутрь. Тедди
боялся того, что мог увидеть. Реальность будет не такой, как во сне, что
он видел, где Тедди открывает багажник и находит высохшую серую
куколку.
Глава 14 
В первом приливе любви Франклин Мертон покупал Гарриет один
подарок за другим. Множество украшений, что разумелось само собой,
и шубу из оцелота. В скором времени ношение мехов будет
провоцировать ненависть, но в начале семидесятых до этого дело еще не
дошло. Он купил бы для нее «Марк и Гарриет на Оркадия-плейс», но на
это у Франклина не хватало денег. Хотя, по меркам многих, он был
богат, к тому моменту цена картины оказалась выше его финансовых
возможностей.
Вместо картины Франклин купил тот дом. Он называл коттедж
«Оркадия», но на почте значился как номер 7А по Оркадия-плейс. Марк
Сайр не владел домом, а лишь снимал его, и в какой-то момент его
выставили на продажу.
– Мы живем в любопытном мире, – сказал Франклин своей
возлюбленной. – Здесь у человека хватает денег на дом, но не хватает на
картину с этим домом. Это открывает нам некую глубинную истину. Но,
интересно, какую?
– Ой, не знаю, Франклин, откуда мне знать? Надеюсь, все будет
хорошо.
Гарриет имела в виду следующее: если ты купишь его, узнает ли
Марк, где я живу? Она не произнесла это вслух, потому что Франклин
ничего не знал о тех двух тысячах фунтов. Но так уж случилось по
какому-то причудливому совпадению, если это было совпадением, что в
тот день, когда Франклин завершил сделку по покупке коттеджа
«Оркадия», Марк Сайр умер. Под завязку накачанный героином, он, по
своей привычке, добавил к нему ЛСД на кусочке сахара, однако реакция
на эту смесь оказалась для него нетипичной, и Марк спрыгнул вниз с
Бичи-Хед[36] навстречу своей смерти.
Гарриет пошла бы на похороны, если бы смогла выяснить, где его
хоронят. И ее фотография попала бы в газеты. Теперь она ничем не
рисковала, попадая на первые полосы. Саймон Элфетон пошел,
оказался на первой странице «Дейли мейл», и галерея Тейт купила
«Марка и Гарриет на Оркадия-плейс» за сумму, которую предпочли не
называть.
Что касается дома, то Франклин сказал, что купил его для нее.
Наверное, он имел в виду, чтобы Гарриет жила в нем, так как купчая
была оформлена на имя Франклина Мертона. Он обставил его мебелью
восемнадцатого века – он особенно любил этот стиль – и уделял ему
много времени, стараясь устранять малейшие недочеты. С Гарриет
никто не советовался. Замуж она так и не вышла. Антея Мертон
отказалась давать Франклину развод и заставила его ждать пять лет, до
того момента, когда ее согласия уже не требовалось.
* * *
Люди охали и ахали при виде дома Франклина. Из-за высокой
стены, отделявшей его от тротуара, его почти невозможно было
рассмотреть с улицы, но люди заглядывали через кованые ворота,
установленные в каменной арке. Они видели пастельно-серую
парадную дверь и лавры на пологой лестнице, маленький медальон
работы одного из Роббиа[37], просматривавшийся сквозь зеленые,
желтые или красные листья винограда. А еще прохожие любовались их
цветами, те были везде, и цвели с марта по октябрь на бордюрах,
свешиваясь из ящиков на окнах или образуя пышные шапки над
круглыми каменными вазонами.
Франклин ухаживал за цветами. Он был великолепным
садовником. Весной и летом дикий виноград становился шикарным
фоном для красного бальзамина, оранжевых бегоний и пурпурных
петуний, а осенью – для белых хризантем. Франклин посадил сциллы,
сортовые тюльпаны и Звезду Вифлеема в горшки из майолики, а дафне –
на круглую клумбу, куда когда-то упал чемодан Марка Сайра. Гарриет
обращала мало внимания на его усилия. Садоводство никогда не входило
в круг ее интересов. Гарриет практически ничем и не интересовалась,
кроме себя самой и собственной внешности, а еще молодых мужчин
определенного типа.
Она приняла дом и переехала в него, потому что это было жилье и
крыша над головой, потому что в нем было безопасно, в нем о ней
заботились, однако никаких эмоций сам дом у нее не вызывал. Гарриет
никогда не восхищалась его красотой – ни когда жила там с Марком
Сайром, ни потом. Главной ее заботой была она сама, и с четырнадцати
лет, то есть уже очень долго, Гарриет заглядывала в каждое зеркало,
мимо которого проходила. Совсем недавно зеркала коттеджа «Оркадия»
раз десять на дню отражали ее собственный восхитительный образ;
потом то же самое с той же частотой делали зеркала на Честертон-роуд
и опять зеркала, правда, другие, в коттедже «Оркадия», причем в
течение всех двадцати трех лет ее брака.
Франклин прокомментировал эту привычку Гарриет однажды
утром, когда, уходя на работу, заметил, как она, сидя на кровати с
балдахином, смотрит на свое отражение в зеркале над туалетным
столиком. Роскошные волосы, теперь уже крашенные, как и раньше,
обрамляли ее маленькое личико.
– Зачем ты постоянно смотришь на себя? – с раздражением
спросил Франклин. Ему было уже под семьдесят, он сморщился и высох,
но при этом оставался подвижным и бодрым. – Какой в этом смысл,
ради всего святого? В твоем-то возрасте?
– Я смотрю на себя не постоянно, – ответила Гарриет, которая
считала, что этот способ защиты заставит людей поверить в то, что они
ошибаются. – Я смотрю на себя не чаще, чем другие. Это ты смотришь
на себя.
– Только когда бреюсь. Как я понимаю, тебе нравится то, что ты
видишь. – Франклин издал короткий смешок, как будто это
предположение было достаточно причудливым, чтобы развеселить
его. – Думаю, что нравится. Вот удивительно.
– Ой, заткнись, – сказала Гарриет.
Он нравился ей когда-то, год или два. С того момента, когда они
встретились на Холланд-Парк-авеню, Гарриет ослепляла мысль о
деньгах, которые, вероятно, у него были. Однако любовь так и не
пришла. После пяти лет, что они прожили в коттедже «Оркадия»,
Гарриет уже не проявляла ни малейшей заинтересованности в браке с
ним. Она вышла за него, потому что ей больше ничего не оставалось.
Франклин был ее талоном на обед и на одежду, ее домовладельцем и
механизмом, бесконечно и последовательно пополнявшим ту сумму,
которую Гарриет унесла в чемодане из этого же дома. Иногда ей
казалось, что он никогда не простит ее, правда, не за то, что она увела
его от Антеи, а за то, что разлучила его с О’Харой.
Франклин вернулся в спальню с кофе для нее и газетами – «Таймс»,
«Дейли телеграф», «Файненшл таймс» и «Хэм энд Хай». Кофе он
поставил на тумбочку, а газеты положил перед ней на кровать. Это было
типично для него: сначала оскорбить ее, а потом умиротворять. Гарриет
не читала газеты, просто в них ее интересовал определенный раздел, но
Франклин об этом не знал. Или знал, но ему было плевать?
Она наблюдала за ним. Всю их совместную жизнь, прежде чем лечь
вечером в постель, Франклин вытаскивал содержимое из карманов
брюк и складывал все это на ее туалетный столик: неизменно большой
белый носовой платок, ключи от дома и от машины, свою чековую
книжку, сложенную пополам, мелочь, иногда билет на поезд или чью-
нибудь визитку. Ей претило, что весь этот хлам кладется рядом с ее
серебряной щеткой для волос, флаконом «О д’Исси» и серьгами,
свисавшими с серебряных ветвей деревца для украшений.
У Франклина была еще одна привычка, доводившая Гарриет до
бешенства. Прежде чем сесть в кресло или на диван, он сбрасывал все
подушки на пол. Хотя сам купил все эти подушки и настоял на том,
чтобы они лежали на кресле и диване. А поднимать их Франклин
предоставлял ей. Гарриет наблюдала, как он раскладывает свои вещи по
карманам. Карманы начинали топорщиться и провисать, что портило
вид дорогого костюма «Хантсман».
Она отвела взгляд и посмотрела в колонку «Услуги» в «Хэм энд
Хай».
* * *
Все началось с Отто Ньюлинга. Он был первым из ее мимолетных
любовников. И объяснялось, вероятно, тем, что Марк Сайр излечил
Гарриет от любви, или ее освободило то, что он бросил ее. Марк был
требовательным, с большими запросами, критичным, и, как бы Гарриет
ни подчинялась ему, как ни старалась угодить, у него все равно были
другие женщины, десятки, а может, сотни, любая, какую бы он ни
пожелал. Отто же не требовал ничего, кроме секса, и чтобы она платила
свою долю, часть от складчины, когда они выезжали куда-нибудь на его
мотоцикле. А секса ему всегда было мало, Отто никогда не уставал и
оставался верным, в этом Гарриет не сомневалась, пока длилось соитие.
Она бросила его, когда появился Франклин. Ничего другого не
оставалось. Отто исчез, но за несколько лет замены ему так и не
нашлось. Гарриет знала, что хочет: другого Отто, такого же сильного,
мужественного, решительного, ненасытного работягу, не обремененного
интеллектом. В конце концов – и она никогда не отказывалась признать
это, – у нее самой было не так уж много мозгов. Франклин не отличался
сексуальной привлекательностью. У него вообще смотреть было не на
что, зато ума была палата. Он был умен, как и его друзья, но в плане
секса они не вызывали у Гарриет никакого интереса.
Франклин ожидал, что она будет заниматься домом, даже
убираться. Ну, когда они поженились. А до женитьбы Гарриет
Оксенхолм оставалась его богиней, стояла на пьедестале, была иконой
Оркадия-плейс, которой почти ежедневно приносили дань и перед
которой совершали бесконечные жертвоприношения. Затем, после их
маленькой и заурядной свадьбы – Гарриет была в платье от Фортуни и
черной шляпе, – Франклин изменился. Он сам так сказал, цитируя кого-
то или что-то:
– Мужчины – это апрель, когда ухаживают, и декабрь – когда
женаты. – И улыбнулся, вероятно, стараясь смягчить грубость.
Содержание, выплаченное Антее, обошлось ему в целое состояние.
Немало уходило и на содержание дома на Камден-Хилл-сквер. Во
всяком случае, Франклин так говорил. Гарриет не соглашалась на
большее, чем прибраться и постирать, а также вызвать электриков,
сантехников, декораторов, кровельщиков и столяров, когда требовались
услуги этих ремесленников.
– У тебя нет собаки, так что лай сама, – сказал Франклин.
– К сожалению, я не ирландский сеттер, – заявила Гарриет и
испытала удовлетворение, когда он вздрогнул.
А вот готовить – готовка, кстати, ей очень нравилась, но муж не
разрешал. Франклин говорил, что Гарриет не умеет готовить, не
соблюдает гигиену, что у него нет желания есть отравленную пищу. В те
дни о сальмонелле и листерии еще не слышали, но он имел в виду
именно это. Поэтому ели они вне дома – ежедневно ходили в ресторан
задолго до того, как это стало популярным в Лондоне, так что их вполне
можно было считать законодателями мод.
Франклин обычно смеялся или мило улыбался, когда произносил
нечто очень мерзкое. Улыбка делала его заявления приемлемыми. Как
когда он говорил: «Я собираюсь отдыхать без тебя. И поеду куда-нибудь
один весной и осенью. А ты делай что хочешь».
Или когда однажды сказал: «Между прочим, я не хотел жениться на
тебе. Я женился, потому что человек чести, а ты была моей
любовницей. Кто-нибудь скажет, что у меня старомодные взгляды, но я
не соглашусь. Это лишь видимость – что взгляды изменились, они
остались прежними. Я посчитал, что никто не захочет подбирать мои
объедки, и ради тебя поступил порядочно, сделав из тебя честную
женщину».
Именно после этих слов все и началось. На следующий день или
чуть позже в кабинете Франклина укладывали новое ковровое
покрытие. Ковер укладывал мастер, толстый, лет шестидесяти, а
помогал ему тощий шестнадцатилетний юнец, который ни на что не
годился. Пришлось снимать дверь, а чтобы установить ее обратно,
нужно было предварительно укоротить по нижнему торцу на четверть
дюйма. Мастер назвал имя хорошего столяра и дал его телефон. Столяр
пришел два дня спустя.
Он мог бы быть братом Отто или его клоном. Его звали Ленни, ему
было около двадцати. Гарриет знала, что рабочих следует угощать чаем,
но она послала чай куда подальше, когда поняла, что нужно помочь
мужчине потерять голову и слететь с тормозов. После того как дверь
была установлена на петли, Гарриет налила себе и Ленни по порции
сухого мартини. Как оказалось, он раньше не пробовал не только сухой
мартини, но даже джин. Действие алкоголя, подкрепленное
обворожительными манерами Гарриет, было поразительным, и через
полчаса, потраченного на еще два мартини, они уже были в постели.
Ленни приходил несколько раз в неделю в течение пары месяцев. А
потом он довольно возмущенным тоном спросил у Гарриет, понимает
ли она, что ради того, чтобы прийти к ней, он лишает себя обеда.
Но конец их отношений настал, когда она сказала:
– Почему Ленни называют только мужчин из рабочих, и никогда-
никогда – из других слоев?
Некоторое время Гарриет жила без любовника. Когда она уже
начала проявлять беспокойство, Франклин сделал нечто, что сразу
решило ее проблемы. Он купил компьютер. Не лучший, но и неплохой.
Антея снова вышла замуж, и ему больше не требовалось хотя бы отчасти
следить за расходованием своих средств. Компьютер был огромным,
тяжелым и занял почти весь письменный стол, чтобы подключить его,
понадобилось делать в стене двойную розетку.
– Тебе придется найти электрика, – сказал Франклин.
– Как?
– Не знаю. Заниматься домом – твоя работа. Вызови того, который
приходил к нам раньше.
Тот, который приходил раньше, то ли переехал, то ли умер. Во
всяком случае, при наборе его номера она каждый раз наталкивалась на
длинные гудки. Гарриет заглянула в газету. Среди коротких объявлений
она нашла одно, в котором какой-то мужчина предлагал свои услуги.
«Стивен выполнит работу по электрике любого объема, от малого до
большого». Гарриет позвонила по телефону, и тот пришел. Он был
моложе Ленни, более тощим и с более темными волосами, но
удовлетворение приносил такое же.
За прошедшие потом годы, за восьмидесятые и начало девяностых,
в коттедж «Оркадия» приходила длинная череда молодых людей
рабочих специальностей. Не по вызову Франклина, естественно, – есть
же предел розеток, которые надо установить, дверей, которые надо
подрезать, и кранов, которые нужно заменить. Гарриет была в полной
мере довольна и потеряла всякий стыд, просто придумывая этим
мужчинам задание – течет душевая лейка, пахнет газом, – а потом
перестала утруждать себя даже этим.
Естественно, срабатывало не всегда. Самый красивый из всех
мастеров, поднимавшихся на крыльцо коттеджа «Оркадия», инженер по
телевизорам, был геем, а электрик с мелодичным голосом поразил
Гарриет тем, что оказался женщиной. Не все из тех, кто приходил по ее
вызову, привлекали ее, но в своей массе они были именно тем, что она
хотела, да и Гарриет, по-видимому, отвечала их пожеланиям. В
последние годы она стала все чаще получать отказы и не могла понять, в
чем их причина. Это побуждало ее внимательнее вглядываться в
зеркало – но не могла же она дать такое объяснение Франклину.
В конце концов, Гарриет всего чуть больше пятидесяти. Ей часто
говорят, что она выглядит на десять лет моложе. И ей удалось сохранить
фигуру. Любому, у кого волосы такого же цвета, как у Гарриет, очень
повезло, потому что окружающие думают, будто они крашеные, и когда
начинаешь краситься, никто этого не замечает. Гарриет провела рукой
по волосам и внимательно посмотрела на свое отражение в зеркале.
Если повернуть голову и устремить полный любви взгляд вверх,
вытянуть белую руку, приоткрыть губы и посмотреть на невидимое
лицо напротив, то она снова будет Гарриет на Оркадия-плейс, такой же,
ничуточки не изменившейся.
Вернемся к «Хэм энд Хай». Как насчет ландшафтного дизайнера?
Не очень хорошая идея. Он может быть из среднего класса, а может
оказаться и женщиной. Кроме того, любой, кого пригласят ухаживать за
этим садом, о котором с таким тщанием заботится Франклин, подумает,
что хозяин сумасшедший, если решил переделать его. Двойное
остекление? Нет, с окнами коттеджа «Оркадия» это невозможно. Может,
стоит поискать в «Желтых страницах»? Но уж больно там все
официально и респектабельно. Уж лучше короткие объявления, они
никогда не подводили ее.
Как насчет «Полы по вашему проекту из твердых пород дерева;
колеровка под сосну, вишню или дуб, покрытие лаком, невероятно
низкие цены»? По вызову придет некто по имени Зак. Гарриет
понравилось, как это звучит. Она набрала номер. У Зака, видимо, было
мало работы, поэтому он говорил с энтузиазмом и сказал, что придет в
тот же день ровно в полдень. По акценту она поняла, что он в высшей
степени подходящая кандидатура, а по тембру голоса – что молод.
Иногда Гарриет спрашивала себя, не занимается ли Франклин тем
же самым. Ну, не совсем тем же самым, нет ли у мужа девушки или
сразу нескольких? Он же, например, так настаивал на том, чтобы
отдыхать раздельно. И тратит он огромные суммы. Когда у Гарриет был
молодой человек, вроде этого Зака, и гарантия, что тот будет
заглядывать дважды в неделю, ее не заботило, чем занимается муж.
Пусть заводит любовницу, если хочет, ей на это плевать. Но когда же
Гарриет подолгу оставалась одна или ее вызовы заканчивались
неудачей, это вопрос начинал ее мучить. Она гадала, кто это может
быть, какая-нибудь знакомая, так называемая подруга. И принималась
перебирать женщин из их круга общения, деловых знакомых Франклина,
ту родственницу Саймона Элфетона, которая раз или два приходила к
ним на ужин, некую Милдред из квартиры в комплексе бывших
конюшен – муж часто останавливался с ней поболтать.
Через некоторое время Гарриет встала. Сняла постельное белье,
принесла из бельевого шкафа чистое. Прежде чем принять ванну,
вымыть голову и одеться, она не очень тщательно пропылесосила
комнату, вытерла кое-где пыль, сорвала для ваз цветы Франклина. Надо
не забыть приготовить лед, охладить в холодильнике бутылку с джином
и стаканы. Таким вещам Гарриет всегда уделяла много внимания. Ее
молодые люди заслуживали приятного времяпрепровождения, лучшего,
что она могла им предоставить; это был честный обмен. Кроме того,
Гарриет нравилось видеть их робость и благоговейный восторг, когда те
украдкой оглядывались по сторонам, поднимаясь сюда по лестнице.
Наверное, для них это было незабываемое зрелище, нечто, о чем
они будут вспоминать, когда женятся и поселятся в муниципальной
многоэтажке в Хаунслоу.
Глава 15 
У Джулии было множество друзей. Подруг, естественно. Она
придерживалась мнения, что у замужней женщины друзьями-
мужчинами могут быть только друзья мужа и встречаться с ними
допустимо только в его обществе. Так что Дэвид и Сьюзен Стенарк
были для нее «нашими» друзьями. Подруги же самой Джулии были
женщины одного с ней возраста, которых она приобрела, следуя по
жизненному пути, но большая их часть появилась в детстве и юности. У
нее даже сохранилась одна, с которой они вместе учились в школе.
Подругу звали Лаурой, она была консультантом по связям с
общественностью и практически полной ровесницей Джулии, то есть
родилась с ней в один месяц и в один год, но на два дня раньше. С
Розмари они мгновенно нашли общий язык в первый же день, когда
Джулия пришла преподавать в колледж. Ноэль, закупщица в
престижном магазине одежды, была невесткой ее первого мужа;
с Джослин, госслужащей в Министерстве внутренних дел, они
познакомились на свадьбе Ноэль, и, как рассказывала сама Джулия, тут
же понравились друг другу. Делла, самое недавнее «приобретение»,
была теткой Изабель, подружки Франсин, и не работала. Если б та
принадлежала не к столь высоким слоям общества, ее назвали бы
домохозяйкой.
Все эти женщины сейчас или раньше были замужем, и у всех,
кроме Ноэль и Сьюзен, были дети. Джулия вместе с ними ходила
обедать, подолгу висела на телефоне. Иногда кто-нибудь из них
приходил к ней в гости на обед. Она проводила с ними вечера,
предварительно убедившись, естественно, что Ричард останется дома с
Франсин.
Главной темой их разговоров были трудности в воспитании детей,
особенно когда те становятся подростками. Часть из них уже несколько
лет назад вступила в этот этап, а остальные только готовились, то есть
все были примерно одного возраста – далеко за сорок. И хотя Джулия
была не матерью, а мачехой, подруги прислушивались к ее мнению.
Как-никак работала психотерапевтом и специализировалась на детских
проблемах. Еще это, вероятно, объяснялось тем, что они не чувствовали
себя способными на такое великодушие, как Джулия, которая часто
повторяла, что пожертвовала возможностью иметь собственных детей
ради того, чтобы посвятить себя Франсин.
В их кругу эта самая падчерица считалась чрезвычайно трудным
ребенком. Лично они не видели никаких доказательств этому, но по
опыту с собственными детьми знали, что милые и ласковые с гостями
подростки превращаются в грубых, упрямых чудовищ, когда остаются
дома наедине с родителями. Франсин, говорила им Джулия, нужно
простить, и пусть не думают, будто она осуждает ее, ее вины нет, но
девочка-то она травмированная. Миссия Джулии – кропотливо вести ее
к возможности жить нормальной жизнью – именно только к
возможности.
– Реальность такова, – говорила Джулия Сьюзен, – что я
единственная, благодаря кому Франсин с утра до вечера не сидит,
запершись в своей комнате. А именно так она и делала бы, если бы
могла поступать по-своему. Нужно помешать ей замыкаться в самой
себе.
А Джослин она сказала:
– Ответственность – вот с чем она не может справиться. Ну, то
есть, к примеру, у Франсин есть свой ключ от дома – естественно, есть,
как не быть, – но она им почти не пользуется. И рассчитывает, что я
будут ждать в холле, чтобы открыть дверь. Я знаю, она делает это, чтобы
перестраховаться, это один из аспектов ее полной зависимости от меня.
Ноэль, бездетная, получила другое объяснение:
– Вопреки распространенному мнению, независимому поведению
нельзя научить, ставя перед Франсин задачи, слишком сложные для ее
хрупких способностей. Нужно продвигаться микроскопическими
шажками, изо дня в день, и только так можно построить здание
уверенности в себе.
– Но как? – спросила Ноэль.
– Один из способов построить это здание – сначала требовать от
объекта выполнения ряда мелких поручений, а затем усложнять и
расширять их до тех пор, пока не будет охвачена вся зона
ответственности и не выработается навык управления своей жизнью.
– Ну, тебе лучше знать, – сказала Ноэль. – На этой неделе приходит
новая партия дизайнерской одежды за бесценок, так что, если тебе
интересно, заглядывай в четверг.
Академический отпуск – это было то, к чему стремилась Джулия,
но после того, как этот вопрос был решен, перед ней замаячила новая
проблема. Пока Франсин училась в школе, она практически весь день
находилась под присмотром педагогов, а по возвращении домой, пока
делала домашнее задание, навещала подружек или принимала девочек у
себя, за ней обеспечивалось постоянное наблюдение. Теперь же
Франсин оказалась свободной, вольной, незанятой. А что, если она
захочет работать? Устроиться куда-нибудь? Мысль об этом была ужасна.
– Холли нашла работу, – сказала Франсин. – Заступает с августа.
Она будет работать у какой-то депутатши парламента, работа не
оплачивается, поэтому ее и взяли на это место. У этой депутатши есть
приемная, где она встречается с избирателями, и Холли будет там
работать.
– И чем же она будет заниматься? – спросила Джулия.
Франсин призналась, что не знает.
– Мне тоже хотелось бы заняться чем-нибудь таким же.
– Нет, не надо, дорогая. Даже не думай об этом. Часами сидеть в
приемной и встречаться с людьми разного сорта – эта работа не для
тебя. Ты совершенно не приспособлена для такой деятельности.
– И все же я хочу найти какую-нибудь работу. Не могу же я целыми
днями сидеть дома.
– А почему? – спросила Джулия. – Я-то могу.
«Потому что мне восемнадцать, – подумала Франсин, – а это
значит, что, с одной стороны, я юная, а с другой, официальной –
взрослая. А тебе пятьдесят. У тебя все по-другому». Она не сказала это
вслух, потому что старалась избегать подобных грубостей.
– Как я сразу не сообразила, – сказала Джулия, – что у тебя голова
занята не только выпускными, но и еще много чем, не говоря уже о
работе.
Франсин вернулась к чтению. Она читала «Письма» Чехова, и
книга ей нравилась, но на какое-то время она перестала видеть
страницу. Да, у нее были планы на будущее, жаль только, что ей не
позволят претворить их в жизнь. Все в школе знали о событиях,
произошедших с Франсин в раннем детстве, знали, что случилось, хотя
никогда не упоминали об этом. Франсин дала себе слово, что никто из
тех, кого она встретит на следующем этапе своего пути, ничего об этом
не узнает. Другая часть ее плана состояла в том, чтобы отдалиться, но
главным образом не от отца, а от Джулии. Однако она чувствовала, что,
как только закончит школу, сдаст экзамены и засядет дома, Джулия
захочет проводить с ней как можно больше времени, сопровождать ее
куда-нибудь, ходить вместе в музеи и библиотеки, в кино и театры,
перекусывать с ней в кафе и вести долгие утомительные беседы.
Холли с готовностью дала совет:
– По закону ты уже совершеннолетняя. Ты можешь голосовать.
Между прочим, ты уже два года в том возрасте, когда можно выйти
замуж. Нет, я не говорю, что ты хочешь замуж.
– Естественно, я не хочу замуж, – сказала Франсин.
– А вот твоя злая мачеха хочет, чтоб ты вышла, и все это знают. Все
это видят и жалеют тебя. Но тебе придется самоутвердиться. Ну, то есть
достаточно будет сказать: «Я собираюсь сделать так и так, и ты не
сможешь помешать мне, я все равно это сделаю». Не прийти ночевать,
например. Ты взрослый человек. И можешь поступать, как тебе
заблагорассудится.
– Ты говоришь: мне достаточно будет сказать, – покачала головой
Франсин. – Как будто это так легко, как будто это каждому по силам.
– Каждому.
– Она не злая, между прочим. Джулия желает мне добра и считает,
что так для меня будет лучше. Только то, чего она для меня хочет, не хочу
я.
Тогда эта тема отошла на второй план, потому что приближались
выпускные экзамены. С Джулией или без, Франсин все равно должна
сидеть дома и готовиться к ним. В течение нескольких месяцев ее
жизнь не будет отличаться от жизни ее подружек, для которых
прекратились все вечерние развлечения. Они такие же узницы, как и
она, заточенные в свои комнаты. Наконец-то Франсин стала такой же,
как другие девочки.
Она не просчитывала, как это подействует на Джулию. И не
пыталась представить – как она могла? – как Джулия воспримет
внезапный отказ падчерицы от мягкого неповиновения, которое недавно
проявила. Девушка видела только явное удовлетворение Джулии и
безграничную радость, которую та получала от ее общества. Наверное,
Джулия счастлива, думала Франсин, как и отец, что она с таким
усердием готовится к экзаменам.
И ее мачеха действительно была счастлива, но не потому, что
Франсин занималась. Она была по-своему проницательной и отлично
представляла, насколько высоки умственные способности Франсин,
знала, что та любит и умеет учиться, что ей нравится просто так, ради
собственного интереса, обращаться к книгам. Про таких людей обычно
говорят, что они не могут жить без учебы.
– Мне рассказывали, что в наши дни именно девочки более усердно
готовятся к экзаменам, чем мальчики, – сказал Ричард. – Скоро в этом
мире будут править женщины.
Джулия выдала одну из своих грустных улыбок. Из статной,
превосходно сложенной женщины она превратилась в крупную,
тяжелую тетку, крепкую и массивную. Лицо, руки и грудь стали белее,
чем раньше. Считается, что с возрастом кожа истончается, но у Джулии
она, кажется, только утолщалась и теряла матовость, волосы, теперь уже
высветленные, приобрели более золотистый оттенок, ногти стали
краснее и длиннее. Однако, несмотря на крупные габариты и
многоцветие, грусть очень шла ей, и теперь она напоминала Ричарду
где-то виденную статую Ниобы, которая рыдала над своими мертвыми
детьми.
– Боюсь, Франсин никогда не станет своей в таком мире, – сказала
Джулия.
– О, обязательно станет. – Ричард позволил себе помечтать и от
этого даже порозовел. – Я вижу, как однажды она станет… станет
директором женского колледжа или министром правительства, ну… в
общем, уважаемым человеком.
В первое мгновение Джулия ничего не сказала, а потом:
– Ты же знаешь, я очень люблю ее, как свою родную дочь.
– Знаю, – сказал он.
– Просто мы все это видим по-другому. Пусть это звучит странно,
но ты, мой дорогой, ты живешь в дофрейдовском мире, я бы даже
сказала, допсихологическом. Ты водил ко мне Франсин, пока я
практиковала, – и слава богу, что ты это делал, потому что мы
встретились, – но я искренне верю, тогда ты думал, что это то же самое,
как прийти к врачу с нарывом. Достаточно вскрыть его, и результат
лечения очевиден. А сознание – это не воспаленный палец.
Эмоциональную сферу не так-то просто вылечить.
– Я мог бы согласиться с тобой, если бы видел во Франсин хоть
какие-то признаки душевной травмы, но я их не вижу. Она кажется мне
абсолютно нормальной. Может, излишне тихой, погруженной в книги,
но на этом все.
Джулия улыбнулась и похлопала его по руке.
– Придет день, и она станет нормальной. Я позабочусь об этом.
Предоставь это мне. Она хочет работать, пока у нее длится
академический отпуск. Ты об этом знаешь?
– Работать?
– Эта маленькая непоседа Холли куда-то устроилась, и теперь
Франсин хочет найти похожее место. Проблема в том, что в этом
возрасте все они стремятся подражать друг другу. Как ты считаешь,
стоит мне поспрашивать знакомых и выяснить, есть ли для нее что-
нибудь подходящее?
– Думаешь, получится?
– Что-нибудь поближе к дому, – задумчиво проговорила Джулия, –
что-нибудь простенькое. Жаль, что в наши дни женщины перестали
нанимать себе компаньонок. Я искренне сомневаюсь, что Франсин
пригодна для работы с детьми.
– Пригодна? – спросил Ричард.
– Я имею в виду «пока». Но поглядим. Боюсь, работая в детском
доме, она может насмотреться всяких ужасов. И все же предоставь это
мне.
Ричард так и сделал. Недавно он нашел новую работу, которая
включала множество командировок. И сейчас ничто не должно
помешать его давно запланированной четырехдневной поездке в Цюрих
и, тоже в этом месяце, конференции во Франкфурте. Почему что-то
должно нарушить его планы? Джулия, как всегда любящая и
внимательная, проявляет максимум заботы о падчерице, а Франсин –
Ричард едва не произнес это вслух – «послушна». Даже слово
«уступчива» тут не подошло бы. Она просто его нежная, ласковая
девочка. Трудолюбивая, целеустремленная, хочет как можно лучше сдать
выпускные экзамены.
* * *
Командировка Ричарда в Швейцарию прошла нормально. На
обратном пути, когда он сидел в самолете, летящем в Хитроу, его вдруг
охватил страх, что в доме он увидит пугающий хаос, Франсин,
плачущую, возмущенную тем, что ее держат под замком, Джулию,
надзирающую за ней, и их обеих, осыпающих друг друга упреками.
Откуда такие мысли? Ведь у них в семье никогда ничего подобного не
происходило – во всяком случае, насколько ему известно, а он точно
знает. Все это фантазии. Иногда Ричард люто ненавидел свое
воображение, но все равно, размышляя об этом, он откинул голову на
спинку сиденья, закрыл глаза и позволил себе погрузиться в фантазии,
которые все чаще приходили к нему и доставляли все больше
удовольствия.
Дженнифер жива. Тот человек никогда не приходил к ним в дом и
не убивал ее, потому что в телефонном справочнике его фамилия
обозначена так же просто, как сейчас: Хилл Р. Ричард не тщеславен и не
подвержен греху гордыни, он обычный скромный человек, и ему в
голову не приходит называть себя «доктором» только потому, что он
получил степень доктора философии. Итак, Дженнифер сегодня жива, и
они все так же живут в том доме в Суррее, в уютном, похожем на милую
деревню пригороде; Дженнифер, конечно, постарела, но зрелость
только прибавила ей красоты; возможно, у них родился еще один
ребенок.
А почему бы нет? Они ведь говорили об этом, во всяком случае, до
того момента, пока ее отношение к мужу не изменилось. Но Ричард
сумел бы все вернуть, и тогда у них, возможно, появилась бы еще одна
маленькая девочка, которая играла бы в куклы, пока Франсин готовится
к выпускным экзаменам. В своем старом доме, рядом с родной матерью,
без уродливого прошлого.
Он входит в дом, обнимает Дженнифер и целует ее. Раз или два,
хотя это и вызывало у него смутные угрызения совести, Ричард в своих
фантазиях занимался любовью с Дженнифер и, как ни странно,
испытывал возбуждение и получал самое настоящее удовлетворение. Но
сейчас он только целует ее, потом Франсин, а пока они разговаривают,
вбегает маленький ребенок из мечты, кричит: «Папа, папа» – и
протягивает к нему ручки…
Зажегся сигнал «Пристегните ремни», по громкой связи прозвучала
просьба вернуть спинки кресел в вертикальное положение, и через
десять минут они приземлились. В машине, пока Ричард ехал по М4, к
нему вернулись прежние страхи, а когда вошел в дом – прибежище его
второго, не столь идиллического брака, – то обнаружил, что все в
порядке.
Джулия была полна новостей. Приезжает в отпуск Фелиция,
подруга, которая живет в Австралии; Розмари и ее муж выиграли
крупную сумму в лотерее; ее подруга Ноэль открывает магазин по
продаже почти новой дизайнерской одежды. У Джулии было столько
подруг, что Ричард их не помнил. Он спросил о Франсин, но прежде
чем Джулия успела ответить, та сама появилась в дверях, улыбающаяся,
с учебником в руке.
– От тебя валит пар.
Дочь на мгновение задумалась.
– Ты имеешь в виду, заработалась? Ну, действительно, я так много
занималась, что у меня уже начинает мутиться в глазах. – Она подошла к
нему и поцеловала его. – Как прошла командировка?
– Отлично, все получилось, как я ожидал.
– Мне все же понадобится академический отпуск, – сказала
Франсин, и у него в голове возникла не очень приятная мысль, что она
говорит это, чтобы угодить ему и Джулии. – Я страшно вымоталась.
После июня мне будет тошно смотреть на книги.
– Ричард, нам всем нужен отпуск, – сказала Джулия. – Как ты
думаешь, получится? Например, в августе. Ведь у тебя есть целый
месяц, верно? Мы могли бы устроить себе месяц каникул?
– Наверное. Посмотрим.
– И поехать в какое-нибудь тихое, уединенное местечко, подальше
от всего.
Именно этого хотелось бы Франсин.
* * *
Холли продемонстрировала подруге свой пирсинг, колечко в пупке,
и штангу в нижней части позвоночника. Франсин знала, что у Миранды
есть татуировка, а у Изабель – бриллиантовый «гвоздик» в носу, но то,
что она увидела у Холли, шокировало ее, хотя она и скрыла свое
изумление.
– Я хотела проколоть соски, но парень отказался это делать. И
знаешь почему? Он сказал, что из-за моего акцента. Судя по твоему
шикарному говору, радость моя, сказал он, завтра ко мне нагрянет твой
папаша. Так и хочется плеваться. Наша школа такая же противная, как
Итон. Теперь я буду говорить по-другому: найду пленки с эстуарным
английским[38] и буду говорить, как другие люди.
– Он был мужчина, тот, кто делал тебе это? – спросила Франсин.
– И что такого? Ведь и видеть это будет мужчина. Ну, уже увидел, и
реакция была, я тебе доложу, очень бурная.
Нового приятеля Холли звали Кристофером, и она встречалась с
ним каждый вечер, несмотря на экзамены. Если уж тот не дергался из-
за выпускных экзаменов в Исткоте, которые вполне мог с успехом
провалить, то и она не собиралась переживать из-за такой мелочи, как
школьные выпускные по продвинутой программе.
– Я бы хотела познакомиться с ним, – сказала Франсин.
– Знаешь, иногда ты очень напоминаешь свою злую мачеху. Честное
слово. Как будто тебе уже сто лет и у тебя все позади.
– Только из-за того, что я сказала, что мне хочется познакомиться с
Кристофером?
– Из-за твоего тона и манеры речи. Ой, не смотри на меня так.
Извини. Вот что я тебе скажу: когда в Исткоте будут устраивать
выставку дипломных работ, можешь пойти со мной, там и
познакомишься с Крисом и его братом-близнецом. Он учится на
художника, и у него одну картину взяли на выставку. Они очень похожи.
С Крисом, и ты ему наверняка понравишься. Вот было бы здорово,
Франс, если бы мы с тобой встречались с близнецами!
Франсин покачала головой:
– Представь, как бы на это отреагировала Джулия.
– Если б я не знала ее, то не смогла бы этого представить, – сказала
Холли. – Надо быть… гм… Бальзаком, чтобы представлять ее реакцию.
– Кстати, о Джулии: мне пора заниматься. Завтра утром у меня
французский.
Экзамены не нанесли Франсин никаких душевных травм. Для нее
не было неожиданных вопросов, ни один предмет не вызывал у нее
опасений. Однако, когда она сдала последний экзамен и все
закончилось, то с удивлением обнаружила, что Джулия ждет ее в
машине у ворот школы. Мачеха объяснила, что приезжала к старшей
исполнительнице с заявлением, которое наверняка – она это точно
знает – порадует Франсин.
– Забрать тебя из школы – ведь экзамены закончились, – чтобы ты
вместе с нами поехала в отпуск. Она с энтузиазмом отнеслась к этой
идее. Абсолютно никаких возражений, сказала она, зачем девочке
болтаться здесь еще две недели до официального окончания учебного
года?
Не будет выпускного вечера, не будет возможности
побездельничать, просто так погулять с подружками, поплавать в
бассейне, когда захочется, поиграть в теннис и строить планы на
будущие встречи.
– Куда мы едем? – спросила Франсин.
– Ты будешь в восторге, когда узнаешь. На очаровательный
маленький островок на Внешних Гебридах. Там нет ничего, кроме
морских птиц, пляжей, гор и вереска.
Я не поеду, хотелось ей сказать. Джулия не может силком увезти
меня из дома и тем более держать меня в нем взаперти. Когда они
добрались до дома, Франсин обнаружила, что мачеха уже упаковала ее
чемодан. Их багаж уже стоял в холле. Джулия успела договориться с
Ноэль, чтобы та присматривала за домом, предупредить молочника,
чтобы тот не доставлял молоко, и почтальона, чтобы не носил газеты.
Времени до отъезда оставалось мало. Им предстояло тем же вечером
вылететь в Глазго, поэтому с отцом они должны были встретиться в
Хитроу.
Перед выездом Франсин позвонила Холли, но та не брала трубку,
потом Миранде, но услышала на том конце голос автоответчика.
Глава 16 
Тедди почти не получал писем. В основном приходили квитанции
на коммунальные платежи и всякий рекламный мусор. Конверт,
который он поднял с коврика у двери, был желтовато-коричневым, с
адресом Исткота и университетским логотипом в виде красного орла в
левом верхнем углу. Это не может быть извещение о присвоении ему
степени, еще слишком рано, к тому же его вряд ли отправили бы
простым письмом. Тедди был полон подозрений, когда открывал
письмо, и еще некоторое время таращился на него, ничего не понимая.
А потом понял.
Ему такое и в голову не приходило. Естественно, Тедди знал, что
Исткот ежегодно устраивает конкурс на лучшее изделие ремесленного
искусства среди дипломных работ, представленных на степень
бакалавра по специальности «прикладное искусство». И сейчас, в
письме, сообщалось, что за зеркало ему присуждается приз Гонории
Картер Блэк.
Деньги ничего не значили – хотя он был рад любым деньгам, – а
вот приз был престижным, им можно было гордиться. Тедди никогда
раньше не получал призы или одобрительные отзывы. Его школа была
настолько помешана на уравниловке, что учителя говорили ученикам,
что он или она хорошо поработал, только в том случае, если могли
сказать такое же другим ученикам класса. Что до семьи, то его бабушка
считала, что похвала подталкивает ребенка к позерству; родители же
ничего не считали.
С Тедди происходило нечто странное. И это тоже было для него
внове. Им овладело то, что и всеми, кто неожиданно добился успеха:
желание рассказать кому-нибудь об этом. Раньше Тедди не с кем было
делиться своими мыслями, но сейчас общения с самим собой ему было
мало. Внутренний разговор, являвшийся его версией беседы, казался
недостаточным. Но рассказать-то было некому.
Мистера Ченса давно нет в живых. Тедди поморщился при мысли,
что можно пойти к бабушке. Что он ей скажет и что скажет она? После
экзамена по вождению Деймон больше не звонил. Один раз Мегси
окликнула Тедди из-за забора и пригласила на день рождения Найджа,
но он сказал, что занят. Тот жаркий субботний вечер Тедди просидел
дома, глядя на то, как мастерскую мистера Ченса используют в качестве
летнего домика, а по саду расползается дым от жарящихся бургеров и
сосисок, и гадая, что же они говорят о соседской машине, возможно,
рассматривают ее и строят всякие предположения. Но Тедди ни на
секунду не пожалел о том, что отказался от приглашения. Он тогда не
смог заставить себя выйти к людям и сейчас точно так же не мог
заставить себя, упаси боже, рассказать новость Мегси и Найджу.
Так что Тедди предстояло радоваться призу в одиночестве и знать о
награде суждено было только ему одному. Но вскоре он обнаружил, что
и другие знают, причем те, от кого многое зависит. Когда Тедди вошел в
галерею «Шенил» на Кингз-роуд, где проводилась выставка дипломных
работ выпускников Исткота, его тут же принялись поздравлять, и среди
поздравляющих были проректор по учебной работе и декан факультета
прикладного искусства, а также множество выпускников, которые
прежде практически не замечали Тедди. Впервые кто-то жал ему руку, и
это было для него внове, правда, не очень приятно. Он не знал, как себя
вести, просто переходил от одного к другому и бормотал слова
благодарности, мечтая только о том, чтобы добраться до своего зеркала,
которое уже успел заметить.
Какая-то женщина – Тедди не знал, какова ее должность, и никогда
прежде ее не видел – сказала ему, что для зеркала выделен специальный
участок стены. Победители конкурса на приз Гонории Картер Блэк
всегда получают собственный стенд на почетном месте. Они планируют
повесить его вот здесь, где самый удачный свет, – что он об этом
думает?
Тедди ничего не думал, он не знал.
– Наверное, там будет хорошо, – сказал молодой Грекс.
– Думаю, вам стоит зайти за день до закрытого просмотра и
проверить, как оно висит. – Она улыбнулась. Он был так красив, так
робок и так талантлив. – Если вам не понравится, у нас будет время
перевесить его.
– Нет, все в порядке, – сказал Тедди и пошел искать того, кто мог
бы сказать, где и когда он получит деньги.
* * *
Победа в конкурсе побудила Тедди позвонить в газету насчет своего
объявления. Пока у него есть деньги, чтобы оплатить его. Те пятьдесят
фунтов от «Макс и Мекс» закончились; от денег, собранных с тела
Кейта, тоже почти ничего не осталось, хотя жил Тедди очень экономно
и купил себе только часы. Ему очень хотелось вставить в свое короткое
объявление «победитель конкурса на приз Гонории Картер Блэк», но он
понимал, что это вряд ли что-то скажет обычным людям и наверняка
поднимет цену за размещение. В конечном итоге Тедди просто написал:
«Столяр-краснодеревщик, бакалавр прикладного искусства, изготовит
или переделает мебель по вашим размерам. Разумные цены», а потом
добавил номер телефона. Затем он решил, что «молодой» и
«начинающий» перед «столяром» сделают объявление более
привлекательным. И попросил публиковать текст три недели подряд.
Плохо представляя, куда ехать и вообще зачем куда-то ехать, Тедди
собрался с духом и вывел со двора «Эдсел». Сначала он проверил, есть
ли бензин в баке. Тот был почти полным. Бензин был ему не по
средствам, и в то же время Тедди не мог ездить с полупустым баком –
тогда машину пришлось бы бросить на улице, если бы он вдруг
закончился. Тедди вспомнил слова Деймона о том, что у «Эдсела»
большой расход топлива. Значит, далеко он не поедет. Может, покатается
по округе.
Управлять им оказалось сложнее, чем «Гольфом» Деймона.
Двигатель заглох. Машина дернулась и прыгнула, как какое-то молодое
и очень крупное животное – как гепард, к примеру. Тедди не стал
отчаиваться, велел себе сохранять хладнокровие. Тут главное –
разобраться, и вскоре он понял, в чем дело, включил заднюю передачу и,
учась на ходу, вывел «Эдсел» через открытые двустворчатые ворота на
тихую улицу. Было раннее воскресное утро.
Тедди сделал то, что пообещал себе, и объехал свой квартал.
Дважды у него глох двигатель, и дважды он без проблем заводил его.
Тедди смог въехать в открытые ворота, на пустой двор под пустой навес,
и в следующий раз, садясь за руль, чувствовал себя более уверенно. На
этот раз он подъехал к тротуару, припарковался, купил воскресную
газету и снова без проблем завел двигатель. Какой-то мужчина с
пакетом молока обернулся ему вслед, когда Тедди проезжал мимо, а
женщина с собакой с изумлением разглядывала огромный бледно-
желтый, сверкающий, похожий на рыбу или на торпеду агрегат. На
урчащий снаряд с «плавниками», серебряными глазами и округленным,
как у рыбы, ртом. Машина уже не была начищенной и отполированной,
как раньше, поскольку пять месяцев за ней никто не ухаживал, поэтому,
благополучно вернувшись домой после второй поездки, Тедди принялся
ее мыть.
Оставлять машину грязной нельзя, размышлял он, потому что рано
или поздно это привлечет внимание. Кроме того, Тедди хотел на
законных основаниях покрутиться возле машины. Он принес губку, два
ведра воды, захватил из кухни тряпки. Без шланга мытье «Эдсела»
затянулось надолго, к тому же не в характере Тедди было делать свою
работу небрежно.
И не почувствовал никакого запаха. А если он не почуял, значит,
никто не почует. У пластика есть свои преимущества, а от машины –
определенная польза, хотя бы в качестве гроба. Тедди чувствовал, что
сделал большой шаг вперед. Он вывел машину со двора и завел обратно,
смог проехать на ней. Теперь Тедди нужно найти место, придумать,
куда именно отвезти ее, чтобы потом утопить вместе с телом Кейта. В
каком-нибудь пруду или водохранилище – в море? Все это было
фантазиями, и он знал это. Тедди не сможет въехать на машине в пруд,
утопить ее и выбраться из нее живым. Кроме того, где найти такое
место, чтобы проделать все это незаметно? Водохранилище Брент?
Невозможно. Даже думать не стоит. Наверное, нужно сначала
выбросить тело, а уже потом, когда-нибудь, продать машину. Той же
фирме на юге Лондона, у которой Кейт купил ее.
«Опять вытаскивать тело? Если смог убить и запихнуть его туда,
сможешь и вытащить, – сказал Тедди себе, натирая тряпкой пастельно-
лимонные бока «Эдсела». – Ты засунул, тебе и вытаскивать». В
соседнем саду появился Найдж с какой-то женщиной, наверное, его
матерью. Они поприветствовали его одобрительными улыбками. Тедди
давно заметил – и это вызывало у него презрение, – что людям очень
нравится смотреть, как другие работают, особенно когда труд ручной и
тяжелый.
– Помойте мою, когда закончите со своей, – крикнула женщина.
– Выпьешь чашечку кофе? – спросил Найдж.
Тедди сказал – спасибо, но он занят. Закончив с «Эдселом», Тедди
запер его и зашел в дом, где сел читать купленную утром газету. В статье
шла речь о людях, которые убивают других, говорилось, что психопаты
часто начинают свою карьеру с убийства членов своей семьи. Значит ли
это, что Тедди психопат? Он снова задумался о теле Кейта и о том, как
избавиться от него.
* * *
Несмотря на заверения, что ему нравится, как расположено
зеркало, Тедди все же вернулся в галерею. Правда, в день закрытого
просмотра. Есть предел безразличию, с которым человек может
относиться к мнению остальных, и хотя у Тедди порог пренебрежения
был чрезвычайно низким, он обнаружил, что ему очень хочется увидеть
лица посетителей, когда те будут смотреть на зеркало, их восхищение и,
возможно, желание обладать им.
Тедди пришел перед началом речи ректора. Вице-ректором был
академик, а ректором – телевизионный актер, который прославился
ролями в детективных сериалах. Он говорил очень артистично, ничего
существенного при этом не говоря, в безупречном ритме и с
произношением, поставленным в Королевской шекспировской
компании, таким красивым, что было не важно, о чем он говорит. Тедди
удивился, увидев большое количество народу. Он расположился
недалеко от зеркала, но не рядом, а чуть в стороне, и приготовился
наблюдать реакцию.
И тут Тедди увидел ее. Она была просто человеческим существом
среди других человеческих существ, биологического вида, который он
не любил. Поэтому в первый момент Тедди даже не поверил, что она
человек. Что она такая же, как стоявший рядом с ней мужчина, близнец
того парня, который был другом приятеля Келли, и сопровождавшая его
девица, то есть обычные уродливые люди. Девушка была ангелом или
восковой фигурой, статуей или иллюзией. Бледное овальное лицо,
темные сияющие глаза, полные красные губы – все это формировалось в
еще один объект для любования среди экспонатов выставки. Причем
самый совершенный из них, лучший, тот, что должен был бы победить,
но все равно объект.
Тедди закрыл глаза, мысленно встряхнул себя. Он сумасшедший?
Это просто девушка. Он открыл глаза. Она смотрела на него. Их взгляды
встретились. Таких глаз не бывает, он таких никогда не видел, –
огромных, бездонных, ясных и сладких. Слово «сладкие» Тедди
применил в отношении себя и опять подумал, что сходит с ума. Он
никогда раньше не использовал его, кроме как для описания вкуса или,
на университетском сленге, для обозначения «хорошего». Девушка
подняла руку, чтобы отбросить черные волосы, упавшие на белый лоб,
на соболиную бровь, и вдруг улыбнулась ему. Тедди попытался
улыбнуться в ответ и почти добился успеха, но тут толпа задвигалась,
перед девушкой замелькали лица – поросячьи, обезьяньи,
деформированные, необработанные, того мужчины-близнеца, девицы в
кудряшках, – и он потерял ее.
Тедди стал проталкиваться сквозь толпу. Гости уже разобрали
напитки – вино, воду, фруктовый сок. Он задел плечом какую-то девицу,
и апельсиновый сок выплеснулся ей на платье. Она сердито закричала
на него. Тедди не обратил внимания. Он нашел женщину, которая
организовывала сегодняшний вернисаж, и спросил:
– Кто это?
– Прошу прощения?
– Та девушка с длинными черными волосами, в белом платье.
– Мальчик мой, откуда мне знать? Просто гостья.
Келли наверняка знает. Он поискал ее, увидел близнеца и его друга,
но не Келли. Тедди практически не общался с этими людьми, давным-
давно хладнокровно отклонил их заигрывания и намеки на дружбу.
Теперь они испытывали к нему неприязнь, но он ничего не мог с этим
поделать. Возможно, те ответят Тедди, если он заговорит с ними.
– Кто там, с твоим братом?
Близнец заколебался. Он пожал плечами и сказал без особого
радушия:
– Ты имеешь в виду его девушку? Холли?
– Ту, у которой длинные черные волосы.
– Не знаю, кто она. Может, подружка Холли. А что?
Тедди оказался в полнейшем затруднении. Он не знал, что делать в
подобных ситуациях. Более того, даже не знал, чего хочет. Наверное,
просто смотреть. Быть рядом, смотреть и восхищаться. Тедди вспомнил,
как бабушка и Деймон встретились у французского окна, что тогда
сказала и сделала Агнес.
– Я хочу, чтобы кто-нибудь представил меня ей.
Близнец покачал головой так, будто за всю жизнь успел повидать
достаточно чудес, но еще не разучился удивляться.
– Ты, Грекс, действительно нечто. Не понимаю, почему я не
посылаю тебя куда подальше. Ладно, пошли.
Они нашли ту троицу, девушка стояла перед зеркалом Тедди. У него
внутри все органы сдвинулись с места и куда-то переместились, а
некоторые даже перевернулись. Никогда в жизни Тедди не испытывал
ничего подобного. Вероятно, он издал какой-то звук, ахнул или хрюкнул,
потому что девушка обернулась, и он снова ощутил на себе действие эти
глаз, этих слегка приоткрытых мягких красных губ и белой, как лилия,
кожи. На этот раз Тедди разглядел ее всю – стройную, длинноногую, с
тонкой, как цветочный букет в том месте, где стянуты стебли, талией, с
узкими, как у ребенка, запястьями и щиколотками.
А близнец тем временем говорил:
– Холли, Джеймс, это тот самый парень, который сделал его.
Зеркало, победившее в конкурсе. Его фамилия Грекс, а вот что идет
перед Грекс, я не помню.
Она – единственная, кто существовал для него, – сказала:
– Это же есть на табличке, Кристофер. – Она посмотрела на него. –
Верно? Тедди?
– Да.
– Ваше зеркало прекрасно.
Это сказал не она, а другая, Холли, большегрудая, зеленоглазая,
курчавая, с невероятно громким и манерным, по сравнению с ее,
голосом. Тедди только кивнул. Он хотел, чтобы говорила она, но та лишь
улыбалась.
Холли сказала:
– Вы получили в награду тысячи и тысячи фунтов? – К счастью, она
не ждала ответа. – Что вы собираетесь делать с вашим зеркалом?
Продадите? Подарите своей маме?
Они все смотрели на Тедди. Выражения на их лицах, любопытные,
насмешливые, коварные, только утвердили его в мизантропии. Кроме ее
лица, которое было робким, сдержанным; взгляд ее удивительных глаз
уже не был направлен на него. Маленькая белая ручка держала, как
цветок, стакан с минеральной водой. Он знал имена всех, кроме нее,
единственной, чье имя он хотел знать. Тедди видел на ее склоненной
головке пробор, который разделял шелковистую массу черных волос и
напоминал узкую белую тропку. Он представил, как надевает ей на
голову венок из светлых цветов.
Тедди набрал в грудь побольше воздуха.
– Я подарю его своей женщине.
Он произнес это ожесточенно, заранее подавляя любую
насмешливую реакцию. Однако ее не последовало, возникла смутная
неловкость.
Эта самая Холли надула пухлые губы.
– Что вы подразумеваете под «своей женщиной»? Забавный способ
выражать свои мысли. Вы имеете в виду девушку?
– Свою женщину, – твердо произнес Тедди и добавил, – когда она
станет моей. – Его голос зазвучал ниже. – Чтобы видеть в нем ее лицо, –
сказал он и отвернулся, испытывая нечто новое для себя – как кровь
приливает к щекам и шее. Уже потом и только потом, когда Тедди
отдалился на несколько ярдов и растворился в толпе, он вспомнил, что
ему назвали имена всех, кроме нее.
Нет, так это оставлять нельзя. Девушки нигде не было. Он больше
ее не видел. «Иди ко мне, – молча позвал он ее, – уходи от них и иди ко
мне». Как люди поступают в таких ситуациях? У него не было опыта,
Тедди не знал принятых норм, он был профаном в этой области. Тедди
снова развернулся и стал пробираться через толпу мимо столика,
стоявшего под его зеркалом, мимо картины Келли и ковки Джеймса. Он
искал ее среди людей, раздраженный тем, что на его пути все время
возникают чьи-то тела, ноги, руки, головы, задницы, груди. И вдруг
Тедди увидел ее перед собой.
В одиночестве, если можно быть в одиночестве в толпе. Холли и
близнецы были где-то. Он и она были наедине, стояли лицом друг к
другу среди толчеи и давки, на своем островке в море людей.
«Красавица толпой окружена: как белая голубка там она, когда вокруг
вороны соберутся»[39]. Тедди воспринимал ее именно так, хотя не знал
стихов. Он не знал, в какие слова облечь свой вопрос, поэтому без
обиняков выпалил:
– Как тебя зовут?
Она подняла руку, но не поднесла ее к губам.
– Франсин. Франсин Хилл.
О чем спрашивать дальше? О номере телефона, естественно. Он
спросил, она ответила, Тедди повторял и повторял его, отпечатывая у
себя в памяти.
– Меня ждут друзья, – мягко произнесла девушка почти
извиняющимся тоном.
Теперь она могла идти, ему уже было все равно. На него и так
свалилось слишком много, Тедди был измучен до крайности. Ее глаза
пожирали его, и от этого он чувствовал слабость, дурноту.
– До свидания, – сказал он.
– Ты говорил серьезно? Ну, насчет того, чтобы подарить зеркало…
кому-то?
– Да.
– О… До свидания.
* * *
К тому моменту, когда Тедди добрался до дома, часть номера уже
улетучилась из его памяти. Ему не на чем и нечем было записать его, а в
голове был полный сумбур. Тедди не помнил, как заканчивался номер:
две девятки двадцать три или две тройки двадцать девять, зато помнил
номер коммутатора. В телефонном справочнике был Хилл Р., и его
номер заканчивался на девяносто два тридцать три. И теперь, найдя
номер, не знал, что с ним делать. Тедди лег в кровать, на ту же
раскладушку, которую выделили родители, когда ему было четыре, и
стал думать о ней.
Он в жизни не видел более красивой вещи. Идеальный предмет
облекся в плоть. Это лучшее, что смог создать, сформировать или
нарисовать человек. Тедди представил ее рядом, в своей комнате, но это
было невообразимо. Это место не для нее. Примерно то же, как когда
бриллиантовое кольцо лежало в родительском хламе.
– Франсин, – произнес он вслух. – Франсин.
Тедди никогда раньше не слышал этого имени, оно оказалось
красивым, как и она сама. Франсин.
Если бы у него были деньги и красивый дом, он построил бы для
нее постамент, задрапировал бы его белым и усадил бы в белое с
золотом кресло. Надел бы ей на палец бриллиантовое кольцо, вплел бы
ей в волосы крохотные белые орхидеи из цветочного магазина и одел бы
ее в платье, какое было у Гарриет Оксен-холм с Оркадия-плейс, –
длинное, до пола, с плиссированной юбкой, но белое, а не красное,
такое же чисто-белое, как ее кожа и орхидеи. И она будет смотреть на
свое отражение в зеркале и боготворить его так же, как он боготворит ее
сейчас.
Франсин.
Заходящее солнце блеснуло на «плавниках» «Эдсела» и вдруг, как
будто тучи расступились, вспыхнуло, да так ярко, что Тедди стало
больно смотреть. Казалось, языки пламени заплясали на крышке
багажника и обожгли заднее стекло. Он зарылся лицом в подушку.
Франсин.
Глава 17 
– Ну, моя дорогая, теперь у тебя есть работа!
Джулия произнесла это с одной из своих лучезарных и даже чуть
заговорщицких улыбок, хотя руки у нее были стиснуты, плечи поникли.
Складывалось впечатление, что она говорит с ребенком, чьи родители
смирились с его плохим поведением. Если тебе так хочется быть
непослушным, позволь нам направлять твое непослушание в полезное
русло. Франсин ответила ей улыбкой, правда, не очень радушной.
– В магазине Ноэль. Ты будешь помогать ей продавать
великолепную, почти новую дизайнерскую одежду. Три дня в неделю, на
большее время ты ей не понадобишься. И самое замечательное то, что
она собирается тебе платить. Немного, но все же. Кажется, ты говорила,
что Холли не платят? Так что теперь у тебя перед ней будет
преимущество. Ну, что скажешь?
Франсин с детства помнила: когда взрослые спрашивают у ребенка,
что он скажет, это означает: «Почему ты не скажешь «спасибо»?» И
сейчас ей претило делать это. Кто говорил, что ей хочется обставить
Холли? Франсин кивнула, сказав:
– Ладно, Джулия, я попробую. Думаю, у меня получится.
«Хоть из дома выберусь», – подумала она.
Франсин не хотелось возиться с бэушными «Джин Мюир» и
«Кэролайн Чарльз», созданными для сорокапятилетних, но она об этом
не сказала. Картина, как она из кожи вон лезет, будто из комбинезона,
стараясь услужить покупателям в магазине Ноэль, вызвала у нее улыбку.
Мачеха приняла эту улыбку за свидетельство удовлетворения и даже
радости.
– И самое прекрасное в этом, – сказала она Ричарду, – что она будет
работать в двух шагах от дома. То есть в конце Хай-стрит. Если я
выгляну в боковое окно второго этажа, то почти смогу увидеть, как
Франсин заходит в магазин.
Ричард кивнул. Хорошо, что у дочери будет работа и она будет чем-
то занята весь этот год академического отпуска. У него хватало сил
выносить Джулию и даже оживлять теплые чувства к ней, когда он
виделся с ней лишь два-три дня подряд. Ричард научился вести себя
непринужденно в обществе Франсин, когда у него было что подарить ей,
о чем расспросить, например как прошел день, и что рассказать,
например о местах, где она никогда не бывала. Теперь, когда они с ней
виделись нечасто, Ричард отдалился от дочери и смог убедить себя в
том, что она учится тому, чему и должны все люди ее возраста, – как
стать взрослой и независимой от семьи и приспособиться к внешнему
миру.
В отношении Джулии в качестве опекуна и направляющей силы у
Ричарда не было опасений. Или ему просто не хотелось выдвигать их на
первый план своего сознания. Ее забота, повторял и повторял себе
Ричард, не навредит Франсин. Его дочери будет обеспечена полная
безопасность в Лондоне. Он начал планировать переезд в Оксфорд.
Пока нет командировок, Ричард может работать на дому, поскольку в
последнее время он тратит очень много времени на то, чтобы добраться
в Хитроу и обратно, так что в жить в Оксфорде будет так же удобно, как
и в Илинге. Даже удобнее. Франсин будет в безопасности, а Джулия –
довольна.
В безопасности от чего? Когда этот вопрос возникал в его
сознании, Ричард подавлял его. А если достаточно часто повторял себе,
что Джулии лучше знать, то переставал беспокоиться. Из-за всего.
* * *
Одежда мало интересовала Франсин. Наверное, потому, что та
слишком сильно интересовала Джулию и, когда девушке было еще
двенадцать, пыталась наряжать ее в джемперы, юбки с жемчугами и
милые хлопчатобумажные платьица. Но у Франсин было собственное
пособие на одежду, выделяемое отцом, и, когда ей разрешали
отправиться по магазинам с Холли, Мирандой или Изабель, она тратила
деньги на джинсы, кожу, старые армейские шинели и на «Доктор
Мартин». Как и все остальные. У нее было два черных платья и одно
белое – именно его Франсин надела на закрытый показ, – и еще куча
всяких тряпок, которые ей просто нравились: маленькие курточки
необычного покроя, топы в обтяжку, мини-юбки. Все этим был забит ее
гардероб.
Ноэль мрачно оглядела девушку с ног до головы, когда та заявилась
на работу в джинсах и майке с изображением вымирающего леопарда, и
предложила переодеться во что-нибудь «со стойки «Москино».
Искренне желая достичь компромисса, Франсин стала перебирать
черные брюки, но ничего подходящего не нашла.
– Боюсь, Ноэль, все они мне ужасно велики.
Владелица «Второго дыхания» была тощей, сухопарой женщиной с
почти белыми волосами и крючковатым носом, ее переполняла нервная
энергия. Она довольно нелюбезно сказала:
– Надеюсь, ты не допустишь равнодушия к нашим клиентам. – У
Ноэль были клиенты, а не покупатели. – Женщинам с нормальными
размерами, знаешь ли, не очень нравится, когда юные девицы щеголяют
перед ними своими попами шестого размера.
Так уж получилось, что у Франсин было мало возможностей
щеголять чем-либо, так как почти всех посетителей магазина встречала
и обслуживала Ноэль, и именно она демонстрировала товар и
уговаривала покупателей. Франсин же большую часть времени
проводила в мастерской. Там она принимала вещи, принесенные на
продажу, в ее обязанности входило проверять их на наличие дефектов и
определять степень износа. Малейшее пятнышко делало платье или
костюм неприемлемым для «Второго дыхания». Если какая-то вещь
казалась Франсин идеальной, тут же вызывалась Ноэль для назначения
цены. И даже в тех случаях, когда вещь была из химчистки и в
полиэтиленовом пакете, цена называлась очень-очень низкая, что
позволяло Ноэль делать двести процентов прибыли.
Иногда, когда у юбки или платья отпарывался подол, его
приходилось пришивать. Ноэль пришла в ужас, когда Франсин сказала,
что не умеет шить.
– Чему, ради всего святого, тебя учили в той дорогущей школе?
– Математике, французскому, английской литературе и истории, –
ответила Франсин. Она произнесла это вежливо, хотя ее терпение было
на исходе, и улыбнулась.
– Сарказм тут не к месту, – сказала Ноэль.
Подойдя к магазину на следующее утро, девушка оглянулась на
окно, из которого мачеха наблюдала за ней. Лицо Джулии она не
разглядела, было слишком далеко, лишь увидела движение гардин. А
когда в пять выходила из магазина Ноэль, то опять заметила, как
задвигались гардины. Джулия была на своем посту и ждала ее.
* * *
Мачеха спросила у Франсин, как ей работается, почти так же, как
мать расспрашивает ребенка после первого дня в первом классе.
Наверное, та очень устала, весь день на ногах, и захочет пораньше лечь.
Неблагоразумно ходить куда-то по вечерам в будние дни, к тому же, с
некоторым торжеством сказала Джулия, никто из так называемых
подруг Франсин не позвонил, чтобы договориться о встрече.
– Боюсь, тебе надо быть готовой к тому, что теперь, когда вы не
видитесь ежедневно, кто-нибудь из этих людей бросит тебя. Так всегда
бывает в жизни, Франсин.
– Я могу звонить им столько же, сколько они – мне.
Улыбка Джулии была сочувственной, немного печальной.
– Тебе не кажется, что они считают себя на ступень выше тебя в
социальном плане? Я бы не удивилась. Школа – это мощный
нивелировщик, и когда она заканчивается…
Внешне ее мачеха казалась спокойной. Она не проявляла своей
внутренней тревоги. Если бы Ричард был дома, она бы все ему
рассказала, но тот был в Брюсселе до выходных. Все началось с
телефонного звонка. Молодой голос, мужской, с говором, который
Джулия определила как «брент-кросский», попросил позвать к
телефону Франсин. Без вступления, без претензий на учтивость, грубее,
чем можно было представить.
– Я хочу говорить с Франсин.
– Кто это? – спросила Джулия ледяным тоном, давно
отработанным и очень холодным.
– Я могу поговорить с ней?
– Моя падчерица занята, – отрезала Джулия и положила трубку.
Наверное, никакой связи между звонком и машиной нет. На их
улице, естественно, всегда много машин, припаркованных и
проезжающих мимо – где найдешь улицу без этого? Но то была ярко-
алая спортивная машина без крыши или с мягкой крышей, просто
сложенной, двухместная и очень скоростная. Она пронеслась по улице с
орущим радио. В ту сторону проехала в десять утра, а обратно – в
одиннадцать. Затем опять, громыхая роком, появилась во второй
половине дня, но к возвращению Франсин домой исчезла.
Телефонный звонок не повторился, а машина больше не приезжала.
Джулия забыла бы об этом, если бы не появление мужчины. И опять у
нее не было причин связывать его с телефонным звонком. Он вполне
мог оказаться водителем той красной машины – ведь тогда за рулем
сидел молодой и темноволосый мужчина, – однако она не была в этом
уверена. Впервые Джулия заметила его на противоположной стороне
улицы примерно в полдень.
Практически напротив дома находилась крытая автобусная
остановка. Молодой человек сидел на скамейке и читал книгу. Или
делал вид, будто читает. Джулия случайно выглянула из окна именно в
тот момент, когда тот пришел и сел на середину скамейки.
За десять минут до этого она вдруг сообразила, что не знает, что
Франсин делает в обед по рабочим дням. Можно было бы спросить у
нее или у Ноэль, но и можно ограничиться наблюдением за дверью
магазина из окна. Не исключено, что падчерица в одиночестве ходит в
какое-нибудь кафе. Мало ли что с ней там случится и кого она встретит.
Франсин она не увидела, зато заметила того молодого человека.
При виде него весь мир Джулии перевернулся. В прошлом она думала о
мужчинах только в связи с Франсин как о неявных психопатах, у
которых может возникнуть желание причинить девочке физический
вред. И лишь сейчас Джулия осознала нечто ужасное – что рано или
поздно Франсин может привлечь внимание мужчины и сама увлечься
им.
На ее взгляд, падчерица не была привлекательна. Слишком худая и
темноволосая, она совсем не походила на идеал красоты Джулии. А еще
была слишком юной – во всяком случае, Джулия так думала. Сейчас же
она поняла, что Франсин далеко не юная, что ей восемнадцать, а это
возраст, про который большинство сказало бы, что девушка уже
слишком стара для первого в жизни романа.
На Джулию горячими волнами накатили боль и паника. Она
вспотела. Франсин в качестве молодой женщины с возлюбленным – это
была та самая перспектива, которую она не могла спокойно
воспринимать. Даже мысли об этом вызывали у Джулии тошноту. И
самое ужасное заключалось в том, что Франсин, по всей видимости,
обладает повышенной сексуальностью.
– Это погубит ее, – произнесла вслух Джулия в пустой комнате.
«Я потеряю ее», – прошептала она самой себе.
Молодой человек на остановке выглядел опасным. Он был слишком
красивым и несерьезным. Как будто его не заботило ничего, кроме
получения желаемого. Джулия смотрела на него, внушая ему мысль
уйти, доказать ее неправоту.
Еще два человека подошли к остановке. Один сел, а другой –
вернее, другая, судя по жестам, – тоже села бы, но молодой человек не
желал подвинуться. Он занимал почти половину скамейки и сидел,
закинув левую ногу на колено правой. Джулия подумала, а не стоит ли
пойти туда и поговорить с ним. Она подойдет к нему и отчитает его,
спросит, почему у того не хватает такта уступить место пожилой даме.
Джулия размышляла над этим, когда подъехал автобус. Все сели в него,
кроме молодого человека. Тот остался на остановке.
Джулия негодовала. Ей было страшно. Но что она может сделать? У
него есть полное право сидеть там, если ему хочется и сколько ему
хочется. В течение дня Джулия то и дело возвращалась к окну, к четырем
тот ушел. Не было оснований связывать телефонный звонок, красную
спортивную машину и молодого человека на остановке, но одно у нее
все же нашлось. Джулия предполагала, что все это имеет отношение к
Франсин, и не могла дождаться пятницы, когда должен был вернуться
Ричард.
На следующий день молодой человек вернулся. Джулии стало плохо
от беспокойства. Он сидел и читал, изредка поглядывая на их дом.
Наконец, за полчаса до возвращения Франсин из «Второго дыхания»,
она перешла дорогу и заговорила с ним. Молодой человек поднял голову
и устремил на нее взгляд темных, холодных, лишенных выражения глаз.
– Что, по-вашему, вы тут делаете?
– Сижу, – ответил он. – Читаю.
– Я вижу, что вы сидите и читаете, я не слепая. Почему вы
занимаетесь этим здесь? Вы не ждете автобус, я наблюдала за вами.
Разве у вас нет дома? Читайте там.
Его пристальный взгляд действовал ей на нервы. У Джулии
сложилось странное, нелепое впечатление, что тот актер, причем такой,
который в совершенстве овладел искусством установления нужного
ритма. Он не боялся молчания, долгих пауз. И наконец сказал:
– Уходите.
Это было уже выше ее сил. Она разгневанно заявила:
– Если через полчаса вы еще будете здесь, я вызову полицию.
* * *
Франсин шла домой, ничего не видя, ничего не слыша. Она была в
глубокой задумчивости. Если она и продержится в магазине Ноэль, то
не больше месяца. А надо бы продержаться подольше, потому что, если
она скажет отцу, как ей ненавистно «Второе дыхание» и какая там
тоска, Джулия скажет, что это лишний раз подтверждает то, что она
всегда и говорила: Франсин не приспособлена к жизни во внешнем
мире и не может выдержать даже неполный рабочий день.
Сейчас девушка уже жалела, что поддалась на уговоры и
согласилась взять «академку». На нее повлияло решение Холли взять
такой отпуск; почему-то она думала, что все это время они будут
проводить вместе, причем в развлечениях. Но в реальности получилось
по-другому. Холли была так поглощена работой на свою депутатшу и
свиданиями с Кристофером, что они редко перезванивались и
практически не виделись. Из-за собственной слабохарактерности и
импульсивности Франсин попалась в ловушку, расставленную ее
мачехой, и теперь ей предстоит провести еще один год жизни в скуке и
почти тюремном заключении.
Она отказывалась направлять взгляд к тому окну, из которого
Джулия может смотреть, улыбаясь и, возможно, махая ей, и намеренно
держалась другой стороны широкой улицы. Франсин не хотелось
дразнить Джулию, она никогда так не делала, хотя искушение было
велико, однако не могла побороть желание идти позади ряда
припаркованных грузовиков и автофургонов, которые скрывали ее от
глаз мачехи. В конечном итоге она, конечно, будет вынуждена перейти
улицу, поэтому Франсин решила дойти до пешеходного перехода в
нескольких ярдах от автобусной остановки.
Там кто-то ждал автобус. Впоследствии она так и не вспомнила,
кто из них первым узнал другого: она – его или он – ее.
– Привет, – сказал Тедди.
– Ой, привет.
– Вы… – предпринял он первую попытку, замолчал и предпринял
новую: – Вы помните меня?
– Вы тот, кто сделал зеркало.
– Да.
Он стоял и смотрел на нее.
Она не помнила, чтобы кто-то когда-то так пристально смотрел на
нее. Как будто изучал ее, усваивал, чтобы сохранить для дальнейшего
использования.
– А вы живете здесь поблизости? – робко спросила Франсин.
Тедди помотал головой:
– Я приехал, чтобы увидеть вас. Я узнал, где вы работаете, и ждал
вас, чтобы увидеть.
– Да? – Франсин ощутила, как к лицу прилила кровь. Ей стало
жарко, и она смутилась.
– Та женщина из вашего дома наблюдает за нами через окно, –
сказал он. – Она выходила и спрашивала меня, почему я здесь сижу.
– Почему вы здесь сидите?
– Я сказал, чтобы она шла прочь. Можно мне зайти к вам
ненадолго?
Должно быть, ужас отразился у нее на лице. Он пристально, без
улыбки, смотрел на нее, выражение его лица было жестким и
сосредоточенным. Тут подошел автобус. Франсин не знала, понял он это
или нет, она же мгновенно сообразила, что автобус закроет их от
Джулии. Из автобуса вышел мужчина, потом стала медленно выбираться
старушка.
– Если я напишу вам свой номер, – спросил Тедди, – вы позвоните
мне?
Прежде чем она поняла, что он делает, тот взял ее за левую руку и
отдернул рукав кардигана. Именно тогда Франсин заметила его увечье –
мизинец с отсеченной первой фалангой. Тедди принялся писать
шариковой ручкой на ее запястье. Она спокойно подставляла ему руку и
даже раскрыла ладонь. Он записал номер телефона.
– Я не могу, – сказала Франсин. – Честное слово, не могу.
– Пожалуйста. Я очень хочу этого.
Автобус тронулся с места. Она перебежала дорогу позади него,
сумела увернуться от проезжавшего мимо велосипеда. Он, наверное, все
еще стоял на остановке, но она не решалась оглянуться. Франсин
опустила рукав кардигана так, чтобы тот закрыл не только номер
телефона, но и половину кисти. Джулия – ее любимый трюк – открыла
парадную дверь до того, как она поднялась на крыльцо.
На мгновение Франсин показалось, что мачеха сейчас схватит ее за
руку и втащит в дом. Такое впечатление у нее сложилось, когда девушка
увидела позу той и ее поднятую руку. Однако Джулия справилась с
собой, отступила в сторону и быстро захлопнула дверь за Франсин.
– С кем ты разговаривала?
Можно было бы легко солгать и сказать, что с незнакомцем,
который спросил у нее время или номер автобуса, шедшего до Чизуика.
– С человеком, с которым я познакомилась на выставке.
– То есть, Франсин, он подцепил тебя? Взял и познакомился? Ты
это хочешь сказать?
– Нет, Джулия, я не это хочу сказать. Нас представили друг другу.
– Тебе известно, что он уже два дня болтается вокруг, следит за
домом? Прикатил на красной спортивной машине. Я выходила, чтобы
поговорить с ним, и он вел себя крайне грубо. Твой отец будет в ужасе.
Франсин поднялась наверх в свою комнату. Она выглянула в окно
на автобусную остановку, но Тедди там, естественно, уже не было.
Практически все ее подруги знали, как поступать в подобных ситуациях,
а вот она – нет. И хотя те с готовностью засыпали бы ее советами, в
этом Франсин не сомневалась, ей не хотелось спрашивать. Она должна
ответить себе самой: нравится ли он ей? Есть ли у нее желание узнать
его получше? Тедди молод и привлекателен, он умен, размышляла
Франсин, и ей нравится его манера говорить.
Закрыв глаза, Франсин спрятала лицо в ладонях и подумала, что,
если он прикоснется к ней, обнимет за плечи, возьмет за руку и
прижмется губами к ее губам, она не испытает отвращения. Когда Тедди
стал писать номер своего телефона на ее руке, Франсин не возражала
против этого. Она даже чувствовала необычный трепет, когда их руки
соприкасались. Звонить ли ему? Набрать этот номер и позвонить?
Франсин отвернула рукав и задумчиво взглянула на цифры. Смыть его,
забыть о нем. Она убеждала себя в этом, когда снизу раздался голос
мачехи:
– Франсин!
Так всегда происходило, когда Джулия проявляла резкость и
властность. Сначала она запугивала, а через десять минут начинала
подлизываться.
– Франсин!
– В чем дело? – Девушка открыла дверь, перегнулась через перила.
– Дорогая, я заварила чай. Я подумала, что мы пораньше выпьем
чаю, а потом сходим в кино. Как ты на это смотришь?
Франсин воспользовалась фразой, которую очень не любила и не
применяла больше ни к кому, однако наилучшим образом выражала ее
чувства.
– Я не против.
Франсин прошла в ванную, помыла руки до запястий, но прежде
записала номер. Она записала его в трех разных местах для пущей
гарантии.
Глава 18 
Способность Тедди концентрироваться, обычно такая надежная, в
последнюю неделю сильно подвела его. И виной тому был образ
девушки по имени Франсин, которую он смог увидеть с близкого
расстояния. Никогда в жизни он не чувствовал ничего подобного.
Почему у него не получается выбросить ее из головы? Почему перед ним
возникает ее лицо, стоит ему закрыть глаза, и почему он видит ее во
всех темноволосых девушках в толпе? Тедди даже не знал, чего хочет от
Франсин, кроме того, чтобы она была рядом и он мог постоянно
смотреть на нее. Каждый раз, когда звонил телефон, он подскакивал и
что-то начинало биться в его грудной клетке.
У него вошло в привычку хватать трубку и затаив дыхание говорить
«алло». Именно так и произошло, когда позвонила та женщина.
Разочарование оглушило его, будто его ударили под коленки. Тедди сел.
Голос был резким, а манера речи – аристократичной. Женщина сказала,
что прочитала его объявление и нуждается в его услугах. Ей требуется
встроить шкаф и полки в альков. Не мог бы он зайти к ней и взглянуть?
Ее зовут Гарриет Оксенхолм, и она живет в доме семь «А» по Оркадия-
плейс, СЗ8.
Тедди следовало бы прийти в восторг, но он лишь совершенно
равнодушно подумал, что, возможно, этот заказ принесет хоть какие-то
деньги. Имя и место могли бы показаться знакомыми, но для него имело
значение и волновало только одно имя – Франсин Хилл. Он закрыл
глаза и представил себя в тот момент, когда держал ее белую руку и
писал свой номер телефона на запястье. Рука Франсин была мягкой,
теплой и сухой, а кожа – гладкой, как шелк. Почему она ему не
позвонила?
Тедди вспомнил, как сам наполовину забыл ее номер. Он его не
записал и вынужден был держать в голове. Однако он стал искать ее
отца в телефонном справочнике и нашел номер. Наверное, Франсин
смыла запись со своего запястья или та женщина, которая выходила и
задавала ему вопросы, заставила смыть его номер. Тедди нетрудно было
представить, как кто-либо кого-то к чему-то принуждает.
Вернуться на остановку и еще раз попытать счастья? Идея
выглядела унизительно, он этого не сделает, никогда больше не
покажется на глаза той женщине. Можно подождать Франсин на
остановке возле работы и пригласить сходить с ним куда-нибудь. А как
приглашать? Просто сказать: «Пойдем со мной выпьем чего-нибудь»?
Или «Давай погуляем»? Вполне вероятно, что она ответит «нет».
И надо ли брать «Эдсел»? Следует ли ему поехать в Сент-Джонс-
Вуд на «Эдселе»? Наверное, нет. Это безрассудство, как на это ни
смотреть, ехать куда-то на нем. Достаточно крохотной аварии, даже
прокола в шине, чтобы положить конец всему. Уж лучше ехать на метро,
по Юбилейной линии.
Телефон зазвонил, когда Тедди уходил. У него сердце едва не
выскочило из груди. Было начало второго. Почему-то он подумал, что
если Франсин позвонит, то из того магазина и в обед. Но это была не
она, звонила женщина, у которой на кухне с потолка текла вода и
которой дали телефон Кейта.
– Он ушел на пенсию и переехал в Лифук, – сказал Тедди.
В вагон поезда зашла девушка, очень похожая на Франсин, но в
дешевой, потертой версии. Как плохо выполненная репродукция
великого творения художника, подумал Тедди, или как ДСП, покрытая
шпоном и претендующая на то, чтобы казаться дубом. У девушки были
обкусанные ногти, пятно в центре правой щеки и костлявые коленки. По
сути, только волосы делали ее похожей на Франсин да темные глаза.
Франсин – совершенство. Можно снять с нее одежду, осветить мощной
дуговой лампой, внимательно оглядеть каждый дюйм тела и не найти
ни одного изъяна, ни одного пятнышка. Однажды он так и сделает.
Тедди вышел на «Сент-Джонс-Вуд», свернул вниз по Гров-Энд-роуд
и на перекрестке с Альма-гарденс перешел на другую сторону. Оркадия-
плейс пряталась там, где меньше всего можно было ожидать увидеть
улицу с домами, в конце Мелина-плейс. И замер на несколько
мгновений: он и не предполагал, что в Лондоне существуют такие
места. Оно очень напоминало провинцию, деревенский уголок в городе,
или фотографию из альбома, посвященного провинциальным городкам.
Здесь царила удивительная тишина. Шум движения доносился издали и
походил на жужжание пчел. Коттедж «Оркадия» оказался домом-
невидимкой, его не было видно из-за высокого занавеса разнообразных
листьев, перистых и заостренных, блестящих темно-зеленых и нежных
бледно-зеленых, золотисто-бронзовых и пастельно-желтых. Он открыл
кованую калитку и вошел внутрь.
Везде были цветы, но он не знал их названий. Тедди знал только
розы, и их тут было в изобилии: розовые, красные, белые, пахучие. В
ящиках под окнами и над подвесными вазами высились шапки розовых
и фиолетовых «граммофончиков» и голубых маргариток, а вниз
свешивались длинные плети с серебряными листьями. Они цвели на
фоне задника, ниспадающего многослойного полотна из блестящих
листьев, зеленых, но тронутых бронзой. Большая часть фасада была
скрыта листвой, как драпировкой или плотной, слегка подрагивающей
ширмой.
Где он это видел, эту стену из листьев? На картине, естественно, на
ней наверняка изображен этот самый дом. Оркадия-плейс. Наверное,
Тедди слишком сильно погрузился в свои мысли, если не сообразил
этого раньше. Молодой человек подошел ближе, заглянул внутрь завесы,
прикоснулся к листьям и к золотисто-красным побегам, которые ползли
вверх, цепляясь усиками за кирпич, погладил одним пальцем светло-
серую дверь, внимательно всмотрелся в стекло – он впервые в жизни
видел такое, оно очень напоминало затвердевшую чистую зеленую воду.
Хозяйка открыла дверь прежде, чем он позвонил. Еще одна
женщина, наблюдавшая за ним. Что на них нашло? Эта выглядела так
же, как говорила по телефону: яркой, резкой, слишком старой для
платья, что было на ней. Она окинула его взглядом, как будто ощупала
руками.
– Входи, Тедди, – произнесла женщина так, будто знала его многие
годы. – На улице жарко, наверное, ты не прочь что-нибудь выпить.
Гарриет Оксенхолм, так она представилась по телефону. Звоночек,
который должен был бы прозвенеть раньше, но не прозвучал из-за
внезапно обрушившейся на него рассеянности, издал трель сейчас.
Рыжие волосы те же, и нос, наверное, тот же, но невозможно, чтобы…
Как бы то ни было, Тедди не намерен ставить себя под удар, он не хочет
выглядеть дураком, когда она скажет, будто не понимает, о чем он
говорит. Кроме того, к тому моменту, когда он сделал два шага по холлу,
его захватило нечто более важное для него: окружающая обстановка,
сам дом.
С ним не мог сравниться ни один из самых красивых домов,
которые доводилось видеть Тедди. Гармония холла, той комнаты, куда
хозяйка его провела, окон, стен, ковров, цветов, мебели, картин – все
ошеломило его. Единственным местом, хотя бы отдаленно
напоминающим это, был музей Виктории и Альберта, в который Тедди
однажды водили Ченсы, единственным местом, думал он тогда, где
человеку повезет увидеть стулья, ковры и вазы, как эти. Он смотрел по
сторонам, поворачиваясь то вправо, то влево, то поднимая взгляд к
потолку, то переводя его на высокие окна, выходившие на задний двор.
И здесь живут люди, эта женщина. И она реальная, обычная
женщина средних лет с длинным носом и крашеными рыжими
волосами. А здесь должно жить только совершенство, все это
прекрасное окружение может быть уютным пристанищем только для
идеальной красоты. Только для Франсин. Одетой в свое белое платье,
сидящей вот в этом кресле с кремовой парчовой обивкой. И ее белая
рука должна лежать вот на этом белом с золотом подлокотнике.
– Что будешь пить? – обратилась к нему Гарриет. – У меня во льду
лежит великолепное «Шардоне», оно восхитительно холодное. Хотя,
может, ты предпочитаешь что-то покрепче?
Тедди заставил себя встряхнуться, спуститься на землю. Зачем она
предлагает ему выпить? На мгновение он забыл, с какой целью оказался
здесь. Тедди чувствовал себя так, будто побывал в мечте, примерно так
же, как когда приходишь в какое-то место, чтобы выполнить
определенную задачу, а люди обращаются с тобой так, будто ты пришел
ради чего-то совершенно иного.
– Лучше покажите, куда вам нужно встроить шкаф, – сказал он.
– Давай сначала выпьем.
Тедди кивнул, сдался:
– Тогда воды.
Разочарование женщины было очевидным. Он его не понимал. Вот
если бы Тедди – что маловероятно – пригласил кого-нибудь выпить, то
он очень обрадовался, если бы гости предпочли воду, ведь это избавило
бы его от расходов. Наверное, деньги для Гарриет не главное, их у нее,
вероятно, много. Он взял стакан с рассеянным видом, не глядя на нее,
поскольку была для него самой непривлекательной вещью в этом доме,
во всяком случае наименее привлекательной, если сравнивать. Хозяйка
налила себе огромную порцию вина и теперь странно поглядывала на
него поверх стакана. Он резко произнес:
– Я могу взглянуть на дом? Ну, то есть осмотреть другие
помещения?
– Ты хочешь обойти дом? – Судя по тону, она не ожидала услышать
от Тедди столь причудливую просьбу.
– Да. Это возможно?
Женщина кивнула:
– Довольно странная просьба.
Потому, что она видит в нем не образованного ремесленника, а
простого работягу? Он устремил на нее взгляд холодных глаз, и та
поспешно проговорила:
– Конечно, я покажу тебе дом, с радостью. Это столовая, – сказала
Гарриет, – а это тот самый альков, в который мне нужно встроить шкаф.
Тедди уставился на картину над сервантом. Это был натюрморт
или почти натюрморт, так как вместе с апельсинами и куском сыра на
темном столе присутствовала белая мышь. По выражению на мордочке
было ясно, что мыши очень хочется сыра и что ей безумно страшно.
– Это Саймон Элфетон?
Тедди с самого начала удивил Гарриет. Она позиционирует его как
безграмотного работягу, ему это сразу стало ясно. Как и мышь, хозяйка
была в замешательстве, но, возможно, как и та, если бы вдруг выбралась
за пределы картины или существовала вне ее, придвинулась ближе.
Женщина положила руку на его предплечье, туда, где заканчивался
рукав и можно было прикоснуться к коже.
– Ты знаешь работы Элфетона?
– Некоторые.
– Тогда ты наверняка узнал меня. «Марк и Гарриет на Оркадия-
плейс».
– Я узнал дом, – сказал Тедди. – А вы та самая Гарриет?
– Сомневаюсь, что ты хорошо знаешь ту картину, хотя утверждаешь
обратное. – Она убрала руку. – Жаль, что у тебя нет желания выпить.
– Я вообще не пью. А что там? – Молодой человек указал на дверь в
конце коридора рядом с лестницей.
– Подвал. Им не пользуются.
– Я хочу увидеть все.
Женщина открыла дверь и нетерпеливо сказала:
– Когда-то здесь хранили уголь, его засыпали снаружи. Ясно? Здесь
не на что смотреть.
Тедди посмотрел вниз вдоль погруженной в полумрак лестницы.
Она не включила свет. Он увидел похожее на пещеру помещение,
каменный пол, запертую на засов дверь и отвернулся.
– Я замерю альков, – сказал Тедди, – и если вы обрисуете мне свою
идею, расскажете, что хотите, я сделаю наброски. Это не займет много
времени, всего неделю.
Гарриет чувствовала, что остановить его во второй раз ей не
удастся. Тедди сделал замеры, отошел, снял еще несколько мерок,
взглянул на дверцы горки, на стенные панели, кивнул, убрал рулетку.
Ее прикосновение ему не понравилось. Он с радостью взял бы эту
морщинистую, в коричневых пятнах руку с красными ногтями и
отшвырнул бы назад. Но ему нужна работа. Тедди поднялся вслед за
женщиной на второй этаж, то и дело останавливаясь, чтобы осмотреть
картины и выглянуть в очаровательное эркерное окно. Наверху было
только две спальни и две ванных. Он ожидал большего количества
помещений, однако главная спальня была просторной и вытянутой по
форме, с огромной и прекрасной кроватью под балдахином – сама
кровать была застлана белым, с кремовым оттенком шелком, а с
балдахина струился белый газ, – с картиной на внутренней стороне
крыши, изображавшей нимф, богов и белого быка с венком из цветов на
рогах.
Можно было сесть на кровать и посмотреть на себя в зеркало
изящной формы с завитушками, висевшее над белым туалетным
столиком. Это могла бы сделать Франсин. Это дом умалил и подавил бы
всех, кроме нее. Лишь для нее он стал бы подходящей оправой, и Тедди
представил ее обнаженной на этой кровати, а одеянием ей служили бы
длинные черные волосы и то кольцо, которое он надел бы ей на палец.
Он никогда не видел голых девушек, зато видел картины. Франсин была
бы красивее, чем картина.
Была предпринята еще одна попытка напоить его, когда они снова
спустились вниз. Рука женщины опять вернулась к его руке. Тедди
отстранился, вывернувшись по-змеиному, встал и решительным шагом
направился в холл, обещая подготовить эскизы за неделю. В этот
момент почтальон просунул в щель письмо. Тедди наклонился,
подобрал его и протянул хозяйке, прилагая все силы к тому, чтобы их
пальцы при этом не соприкоснулись.
Оказавшись на улице, он понял, что его переполняет незнакомое
чувство: зависть. Тедди хотел иметь этот дом и все, что было внутри.
Ощущения, владевшие им сейчас, испытывала немалая часть молодых,
бедных и красивых: как несправедливо, что они лишены того, чем дано
наслаждаться старым и уродливым.
В воображении его собственный дом проигрывал сравнение.
Сейчас тот выглядел еще хуже, чем раньше. На обратном пути Тедди
купил краску, матовую и глянцевую, цвета слоновой кости и кофе, и
принялся красить стены. Он не может привести сюда Франсин – во
всяком случае, в то, что представляет собой дом в настоящий момент.
Ирония ситуации поразила его, когда зазвонил телефон и женщина,
прочитавшая объявление, обратилась к Тедди с просьбой не изготовить
мебель, а сделать именно то, чем он сейчас и занимался, – покрасить
дом. Вернее, одну комнату. Тедди был так оскорблен, что едва не
отказался и не послал ее к черту, но потом подумал о деньгах, о том, что
можно заломить высокую цену и что нужно искать заработок.
Весь вечер и весь следующий день молодой Грекс красил стены в
своей комнате и гостиной, предварительно помыв их, счистив грязь и
пятна и подготовив голую поверхность. Франсин так и не позвонила. Он
уже начал терять надежду. В ту ночь вместо буфета Тедди приснилось,
как он чистит мир, избавляется от уродства. У него была машина вроде
гигантского пылесоса, которая заглатывала мотоциклы, заборы из
рабицы и огромные полотна из полиэтиленовой пленки. Она
прокладывала себе путь через заправочные станции и витрины
магазинов уцененных товаров, ломая их и засасывая в себя, и у Тедди
перед глазами только и мелькали куски чего-то красного, голубого,
желтого и хромированного. Он собрался испытать машину на людях,
чтобы засосать старых и молодых, уродливых, обезображенную толпу,
но как только направил ее на тощего старика, вылезавшего из
автомобиля, так сразу проснулся.
* * *
Женщину, которая звонила, звали миссис Трент. Она совсем не
походила на Гарриет Оксенхолм, и ее дом в Брондесбери-Парк сильно
отличался от коттеджа «Оркадия». Тедди оглядел ее убогую гостиную,
куда, кроме массивной «тройки», обитой блестящей розовой парчой,
была втиснута и другая обстановка, фанерованная шпоном под орех и
покрытая лаком, и в качестве сметы назвал первую сумму, что пришла
ему в голову. Вероятно, Тедди сильно занизил цену, потому что та
приняла ее без возражений. Когда может начать? В среду, ответил он.
Тедди отправился в галерею «Шенил», чтобы выяснить, не выразил
ли кто-нибудь желания купить зеркало. Никто. Вообще-то он не хотел
продавать его, но сделал бы это, если бы кто-либо дал за него
запрашиваемую цену в восемьсот фунтов. Галерею от Сент-Джонс-Вуд
отделяло немалое расстояние, но, с другой стороны, Тедди было по
пути, поэтому он вышел из метро и направился к Оркадия-плейс. Чтобы
просто взглянуть. В первый раз он не заметил медальон с двумя
херувимами, сложившими крылья, и ряд голубых и зеленых плиток под
свесом крыши, а еще не помнил, видел ли он соколиные головы на
столбах ворот.
Больше никто не позвонил. Тедди нашел в телефонном справочнике
номер «Второго дыхания» и записал его на той же бумажке, где записал
домашний телефон Франсин. Все те выходные, пока он красил стены,
мыл «Эдсел» и делал наброски, он думал о Франсин. Не о том, что она
чувствует, думает, делает или испытывает к нему, не о ее отношениях с
той жирной светловолосой теткой, которая набросилась на него, а
исключительно о том, как она выглядит, как пахнет и как звучит ее
голос. Тедди мысленно усаживал Франсин то на стену между зубцами,
то на белый пьедестал и ловил себя на том, что рисует ее лицо вместо
эскизов шкафа. Всего он сделал семь рисунков, прежде чем его
удовлетворило то, что получилось.
Глава 19 
Ноэль разговаривала с ней, как глава семьи Викторианской эпохи,
вдруг обнаруживший, что у горничной появился ухажер. Франсин
прочла достаточно романов о том периоде, чтобы сразу распознать позу
и тон. Она слушала молча, но не смиренно. Вчера, во вторник, во
«Второе дыхание» заходил молодой человек и спрашивал ее, у него был
простонародный говор и надменный тон, как будто у него есть право
ходить, куда он хочет, и делать, что ему нравится, и сказал Ноэль, чтобы
та передала записку. Да кто он такой? И кто она, Франсин, такая? У нее
не какая-то там лавка, а солидное заведение, и нечего заводить здесь
всякие интрижки, об этом не может быть и речи.
– Что за записка? – спросила Франсин.
Ноэль недобро рассмеялась.
– Я отдала ее Джулии. Спроси у нее.
Франсин не спросила. Она спросила у отца. Ричард уже целую
неделю был в Лондоне, никуда не уезжал, и когда в тот вечер он
вернулся домой, дочь спросила, есть ли у него записка, адресованная ей.
Джулия была на кухне, готовила ужин.
Ричард нахмурился.
– Франсин, ты знаешь этого мальчика?
– Конечно, знаю. – Она произнесла это противоестественно резко.
Резкость была довольно нехарактерна для нее, поэтому взгляд отца стал
озабоченным. – Он друг приятеля Холли, ну, они знакомы. Вместе
учились в университете. Приятель Холли познакомил нас.
– Познакомил? – сказал Ричард. Слово зловеще повисло в воздухе.
– Представил мне его.
– Должен признаться, я удивлен. Судя по всему, он грубиян; Джулия
говорит, что у него примитивная речь. Тебе он нравится?
– Что было в записке? – снова спросила Франсин.
– Что-то о том, чтобы ты позвонила ему. – У Ричарда на лице
появилось страдальческое выражение. – Он говорит, что у тебя есть его
номер. Это так, Франсин?
Та не ответила. Возможно, и ответила бы, если бы не вошла
Джулия. Франсин узнала платье, которое было на ней: «Джин Мюир» из
бледно-голубого крепа висело в магазине Ноэль практически с тех пор,
как Франсин пришла туда работать. Медленно, мучительно она сама
пришивала к нему пуговицы. На мачехе оно выглядело как столкновение
базовых цветов: синего, желтого, красного.
– Ноэль больше не пустит его в магазин, – сказала Джулия, –
можешь в этом не сомневаться. Чтобы зайти, нужно звонить в дверь, и
если она увидит его, то просто не откроет. Она дала мне слово.
«Две старые ведьмы» – вот такие слова пришли в голову Франсин.
Именно Холли так описывала их, сейчас Франсин испытала шок,
потому что редко пользовалась таким грубыми терминами.
– Мне не нравится работать в этом магазине, – сказала она.
Джулия никак на это не отреагировала.
– Ужин на столе.
– Потерпи немного, Франсин, – с мольбой произнес отец. – А вдруг
получится. Ведь ты там работаешь всего месяц.
– Да, этот мир скоро заскрипит и остановится, если все будут
бросать работу, как только условия покажутся им не идеальными.
Пошли ужинать.
Ричард распознал то чувство, что завладело им, и ему не
понравилось ни чувство, ни он сам. То была ревность. Ревность к
дерзкому молодому мужчине с простонародным говором и
образованием, полученным в одном из тех колледжей, которые теперь
именуются университетами. Собственнический инстинкт, так это еще
называется, страх потерять свою драгоценную дочку. Однако это
заставило Ричарда взглянуть на Джулию по-новому. Джулия права, она
все знает и понимает. Она сбережет для него его дочку, не даст ей
далеко уйти от него, наденет полные доспехи опекунства и пойдет на
врага с высоко поднятым знаменем.
Когда-то Ричард любил Джулию и снова полюбит. Разлуки с ней
освежали его и пробуждали его чувства к ней. Что бы ни происходило в
жизни Франсин раньше, самый сложный возраст наступил у нее только
сейчас, они всегда знали, что так и будет. Что ж, приходится звать на
помощь бдительность, которую прежде еще не применяли. Возможно,
стоит подумать о переезде в Оксфорд, о том, чтобы продать дом и
переехать еще до Рождества…
Дженнифер обладала сверхъестественным умением читать его
мысли. Очень часто Ричарду приходили в голову идеи, не связанные с
предыдущим разговором, но прежде чем он успевал произнести хоть
слово, она уже говорила именно то, что он собирался сказать. Джулия
так не умела, но сейчас у нее получилось. И в результате у него опять
проснулась любовь к ней.
– Я вот все думаю, дорогой, а не стоит ли мне съездить в Оксфорд и
присмотреть нам жилье? Естественно, я возьму с собой Франсин. В
один из ее выходных.
– Я как раз об этом и думал, – сказал Ричард и пересел поближе к
ней на диван.
– Мне кажется, это отличная идея, ведь она сможет высказать свое
мнение при выборе нового дома. Все это – составная часть того самого
процесса постепенного принятия на себя ответственности, который я
разработала для нее. В конце концов, на три года учебы в университете
для нее это будет такой же дом, как и для нас, а возможно, и на более
долгий срок. Я думаю, дом надо искать поближе к центру, не так ли?
Мы же не хотим жить далеко от нее, да и ей не захочется тратить много
времени на дорогу.
– Вы могли бы поехать, пока я буду во Франкфурте.
Он сжал ее руку в своей.
* * *
Если бы Ноэль не подняла такой шум, а Джулия не проявила такую
властность и отец не начал задавать все эти вопросы, если бы Холли по
телефону не принялась отстаивать интересы Джеймса и при этом
утверждать, будто забыла, кто изготовил зеркало, Франсин, возможно,
больше и не вспомнила бы о Тедди Грексе. Он, возможно, тихо выпал бы
из ее сознания и был бы отправлен в глубины памяти как первый
молодой человек, восхитившийся ею.
Однако противодействие всех этих людей заставило Франсин
думать о нем. Их неприязнь пробудила в ней симпатию. Возмутительно,
когда человека осуждают только за то, что он говорит не так, как ты;
ужасно, когда остракизму подвергают лишь за то, что человек зашел в
магазин и задал свой вопрос. Франсин помнила странные высказывания
Тедди, например, что он подарит зеркало своей женщине, чтобы видеть
в нем ее лицо. И как часами ждал ее на автобусной остановке, лишь бы
увидеть ее.
Он начал заполнять мысли Франсин. Тот мизинец без фаланги на
левой руке Тедди – как все это случилось? И как он отважился на столь
смелый поступок: задрать ей рукав и записать номер на запястье?
Франсин вспоминала, причем без неприязни, тот трепет, который
вызвало прикосновение его руки к коже. Однажды, будучи в магазине,
она вдруг сообразила – эта мысль пришла к ней из ниоткуда, – что он
очень привлекателен. До того момента Франсин об этом даже не
задумывалась. Она в мастерской гладила самую сложную в глаженье
вещь – белую хлопчатобумажную рубашку, – когда позвонили в дверь.
Обычно после звонка раздавалось жужжание – это Ноэль дистанционно
открывала дверь, однако на этот раз его не последовало. В магазин
никого не впустили.
Конечно, Франсин не была в этом уверена и не собиралась
спрашивать, но подумала, что в дверь звонил Тедди. Он пришел, а его
прогнали. Именно тогда она ощутила первый приступ страха: они будут
отвергать его, пока тот не устанет от тщетности своих попыток и не
сдастся. Он решит, что они действуют с ее ведома и что Франсин, как и
они, хочет избавиться от него.
Возможно, Тедди будет сидеть на автобусной остановке и ждать ее,
как в первый раз. Но его там не оказалось, и она ощутила острую боль,
как будто утратила нечто очень дорогое. Позвонила Холли – впервые за
долгое время – и сказала, что они с Кристофером устраивают складчину,
что придет Джеймс, не хочет ли Франсин присоединиться к ним? Отец
отпустил бы ее, при условии, чтобы знать, где она и с кем, а этих людей
Ричард знал и одобрял, однако в тот день был в отъезде. Если Франсин
надает кучу обещаний мачехе, та даст свое разрешение. Но, представив
все эти обещания – взять такси, звонить домой, не откалываться от
коллектива, что бы ни случилось, быть дома до двенадцати, бедняжка
Золушка, вот кто она такая, – Франсин решила даже не заговаривать на
эту тему. К тому же она не очень хорошо знала Джеймса и не понимала,
нравится он ей или нет.
А Тедди? Внутренний голос, основываясь на знаниях, полученных
за пределами ее возраста и опыта, нашептывал Франсин, что, если ее
голова будет занята полезными идеями и у нее появятся собственные
интересы, много друзей и работа, она сразу же забудет Тедди. Однако
все это у нее отсутствовало, вокруг была только пустота, которую он мог
заполнить. Не видя его и не слыша его голос, Франсин в своих мыслях
уже стала называть Тедди Грекса не по фамилии, а по имени. И уже вела
молчаливые односторонние беседы с ним, рассказывая о своих
чувствах, о том, как несправедливо поступают с ним и с ней – с
«ними», – и вставала на его сторону против всего мира.
* * *
Хотя за все эти годы Франсин хорошо узнала Джулию, она не очень
верила, что идея купить дом в Оксфорде получит поддержку у ее отца.
Однако ж получила. Риелторы стали присылать им спецификации и
проспекты, и у самой Франсин то и дело спрашивали мнение насчет
того или иного дома.
С одной стороны, это выглядело хорошей идеей, так как означало,
что она все-таки попадет в Оксфорд. Что отец с мачехой серьезно
относятся к учебе Франсин в университете, а не усыпляют ее
бдительность, готовя почву для того, чтобы потом говорить ей, что вся
эта затея неблагоразумна, непрактична и прочее. Франсин попадет туда.
С другой стороны, это вселяло тревогу. Джулия станет ближе, чем когда
Франсин училась в школе, гораздо ближе, практически на пороге, если
ей удастся добиться своего. Если мачеха сможет отстоять свою точку
зрения – Франсин поняла это по ситуации с теми домами, – она купит
дом напротив университетских ворот. Домик привратника, с горечью
думала девушка, если бы он продавался.
Они с Джулией целый день провели в Оксфорде, осматривая дома.
У Франсин неоднократно интересовались ее мнением и
предпочтениями.
– Это очень важно, Франсин, потому что дом должен нравиться
тебе так же, как и нам. Ты должна высказываться. Это одно из тех
серьезных жизненных решений, которые редко доводится принимать
людям твоего возраста. Вот поэтому мы и думаем, что тебе было бы
очень полезно высказать все свои «за» и «против».
Та высказывала, но Джулия в ответ всегда заявляла, что дома,
которые ей нравятся, стоят слишком далеко от центра и слишком
изолированно.
– Я точно не собираюсь жить в Вудстоке, – говорила мачеха. – Но
ничего страшного. На сегодня достаточно. Возможно, стоит вернуться
завтра.
С утренней почтой пришли результаты выпускного экзамена
Франсин по повышенному уровню. Три «отлично». Лучше сдать
экзамены было просто невозможно. Холли получила два «отлично» и
одно «хорошо» и, радуясь своим результатам, расщедрилась на
поздравления. Франсин захотелось позвонить отцу во Франкфурт, и,
чтобы поговорить с ним, она вытащила его с совещания. Этот поступок
заставил мачеху цокнуть языком и назвать ее истеричкой.
– Ты действительно центр своей маленькой вселенной, – сказала
она, правда, произнесла это отвлеченно.
Еще с той же почтой для нее пришло письмо от одного из
родственников с вестью о том, что Дэвид Стенарк умер. Повесился.
Если об этом и писали в газетах, Джулия заметку не видела. В письме
сообщалось, что жена Дэвида, Сьюзен, бросила его два месяца назад,
что он впал в глубокую депрессию и грозился покончить с собой, но
никто не верил ему. Джулия очень расстроилась. Она чувствовала себя
виноватой, потому что уже много лет не поддерживала связь со Сьюзен
и была убеждена – в этом вся Джулия, – что если бы она сохранила
контакт, поговорила с ней и Дэвидом, сама назначила бы себя их
семейным консультантом, то трагедию можно было бы предотвратить.
Ужасный способ уйти из жизни – повеситься. Почему не
наглотаться таблеток или даже лечь под выхлоп машины? Вероятно,
размышляла Джулия, основываясь на своих знаниях психологии, в нем
было столько ненависти к себе, что ему захотелось наказать себя,
причем так, чтобы наказание длилось до момента смерти. Однако этот
финальный момент, то самое мгновение, когда веревка ломает
подъязычную кость или что-то еще – Джулия плохо знала, что делает
веревка, – он ужасен. Ей очень хотелось рассказать Ричарду, обсудить
это с ним, но тот был во Франкфурте.
* * *
Франсин уволилась из «Второго дыхания». Она проработала там
еще две недели, прежде чем разразился кризис.
Она так и не поняла, в чем состояла проблема – в ее внешности или
моральном облике. Дабы угодить Ноэль и не иметь неприятностей с
Джулией, Франсин все упорнее прятала свою привлекательность и
одевалась как женщина средних лет. Волосы она собирала в пучок,
вместо джинсов носила свободные слаксы и перестала подкрашивать
глаза, хотя раньше ей нравилось увеличивать их с помощью теней и
туши. Ноэль оставалась недовольной, однако все никак не могла
придумать, чем бы еще Франсин изуродовать себя.
Одна клиентка – она примеряла брючный костюм от Армани, –
разозлившись, что пояс не сошелся у нее на талии, повернулась к
Франсин и обвинила ее в анорексии.
– Ты моришь себя голодом, это же очевидно! – заорала она, изо всех
сил пытаясь застегнуть узкие брюки.
– Мне всего восемнадцать, и у меня от природы такая
конституция, – сказала Франсин. Она говорила холодно, но вежливо, без
негодования в голосе, но клиентка, а потом и Ноэль обвинили ее в
вопиющей грубости.
– Как ты смеешь намекать, что выглядишь привлекательнее моей
клиентки?
У Франсин на языке вертелось множество ответов, но вслух она не
произнесла ни одного. Она молча прошла в мастерскую и сняла свою
куртку с крючка на обратной стороне двери.
– Куда ты собралась?
– Было очень любезно с вашей стороны, Ноэль, взять меня на
работу, но я для нее не гожусь, это очевидно. И… – Франсин набрала в
грудь побольше воздуха. – Боюсь, это место мне не подходит. Я не буду
брать деньги за эту неделю. До свидания.
Ноэль распахнула дверь и прокричала ей вслед на всю улицу:
– Ах ты, маленькая сучка, Джулия сделает из твоих кишок
подвязки!
Надо же, и эта женщина называет Тедди вульгарным. До дома
Франсин бежала, наслаждаясь чем-то, что она определила как свобода.
Свобода! Ее у нее никогда, считай, и не было. Джулия открыла входную
дверь прежде, чем та поднялась на крыльцо. Вероятно, Ноэль позвонила
через секунду после того, как проорала свое ругательство.
На нее обрушился новый поток. Франсин неблагодарная, ленивая,
эгоцентричная, недисциплинированная и недоразвитая. Какое счастье,
что она взяла академический отпуск, потому что, хоть она и сдала
выпускные на «отлично», еще не готова влиться в жизнь великого
университета, и это видно невооруженным глазом. Ее отец будет горько
разочарован, и ей, Джулии, страшно рассказывать ему о случившемся. А
теперь, по ее мнению, наилучшим для Франсин будет подняться в свою
комнату и провести там остаток дня.
Франсин села в кресло. Она чрезвычайно спокойно произнесла:
– Не глупи, Джулия.
Мачеха изумленно уставилась на нее. Она подняла обе руки к лицу,
как бы защищая его от града пуль.
– Мне восемнадцать лет, я не ребенок. И я, естественно, пойду в
свою комнату только тогда, когда решу сама.
Ответ Джулии, тщетный, состоял в попытке дозвониться до
Франкфурта. Ричарда на месте не оказалось, и ей пришлось беседовать
с автоответчиком в номере гостиницы. Она простонала что-то насчет
того, что Франсин разбивает сердце ей и своему отцу и губит свою
жизнь. Как будто Джулии мало страданий от того, что один из ее
близких друзей повесился, сказала она напоследок, вышла из комнаты,
громко хлопнув дверью.
Ради проформы Франсин посидела в кресле еще десять минут.
Затем, на секунду прислушавшись к сдавленным рыданиям Джулии за
кухонной дверью, она поднялась в свою комнату и нашла мобильный
телефон, когда-то подаренный мачехой. Понадобилось некоторое время
и краткое ознакомление с инструкцией, чтобы научиться им
пользоваться, однако в конце концов Франсин разобралась в его
сложностях. Она набрала номер Тедди Грекса и стала ждать. Ответа не
было.
Глава 20 
Кто-то шарил на ее туалетном столике, и это шуршание разбудило
Гарриет быстрее, чем любой неуместный в доме звук. В полумраке она
разглядела фигуру Франклина. В руке он держал палку с крючком на
одном конце, которая служила для открывания фрамуги.
– В чем дело?
– Тихо, – сказал он. – Внизу кто-то есть.
В первый раз, когда он сказал ей это в середине ночи, ее охватил
дикий страх. Это было лет двадцать назад. Ни тогда, ни в последующие
разы никого внизу не оказывалось, и наверняка нет сейчас. Франклин
слышит то, что больше никто не слышит, у него шум в ушах, который
больше похож на гул и жужжание, чем на звон. При этом ее муж не
слышит те звуки, которые слышат все. Глупый старик. Гарриет с
презрением еще раз мысленно повторила эти слова. Глупый старик,
глупый старик.
Франклин надел свой верблюжий халат и завязал пояс на талии.
Держа перед собой палку, он осторожно открыл дверь спальни.
Однажды в такой же ситуации она включила свет, отчего он
поморщился, замахал кулаком и исполнял это немое шоу, пока не
добился темноты. Гарриет услышала, как под ним заскрипела лестница.
Больше никаких звуков не было до тех пор, пока муж, как обычно, не
произнес командным голосом:
– Не двигаться. Стой, где стоишь. Я вооружен.
После этого, не дождавшись ответной реакции – а он никогда не
получал ответной реакции, – тот включил свет. Гарриет тоже включила
лампу на прикроватной тумбочке.
– Надеюсь, ты понимаешь, – сказала она, когда он вернулся, – что
любой опытный грабитель справился бы с тобой в две секунды. Ты стар.
– Не сомневаюсь, ты бы предпочла, чтобы я спрятался под
кроватью, пока он насиловал тебя, – с понимающей ухмылкой произнес
Франклин.
Некоторое время Гарриет лежала без сна. Рядом на тумбочке лежал
конверт с рисунками Тедди Грекса и его сопроводительным письмом.
Она позвонит ему утром, попросит прийти, чтобы обсудить проект.
Естественно, никакого проекта нет, у Франклина случился бы припадок,
если бы он узнал, что какой-то юнец из Нисдена собирается строить
шкаф в его георгианском алькове, так что идея была неосуществима.
Однако все это не имело значения, потому что Гарриет относилась к
затее несерьезно. Только Тедди Грекс воспринял ее всерьез. Гарриет
даст ему еще один шанс понять ее истинные намерения, а если он их не
поймет, то пошлет его куда подальше с его рисунками.
Наверное, потому, что стояла ночь, а ночью все выглядит по-
другому, более безнадежно и уныло, она сказала себе, что ошиблась
насчет Тедди Грекса. Причем не впервые. Ее зондаж давал осечку в
среднем один раз из четырех. Хотя за многие годы Гарриет заманила к
себе такое количество молодых рабочих разных строительных
специальностей, что, если собрать их вместе, они могли бы
совместными усилиями (как она иногда представляла, хихикая)
построить и оснастить целый жилой район на площади в сотню акров,
среди них всегда попадался кто-то, кто давал ей от ворот поворот.
Всегда был один или два, три или четыре, кто отказывал ей из робости,
из-за недавней женитьбы, из-за своей принадлежности к геям либо из-
за верности жене или возлюбленной. Не исключено, что некоторые
просто не считали Гарриет привлекательной.
Вероятно, Тедди Грекс попадает в одну из этих категорий. Ничего
не поделаешь. Она заснула и, проснувшись, обнаружила, что Франклин
стоит у кровати с осколком стекла в руке. Причиной ночного
переполоха, очевидно, стал кто-то из обитателей конюшен, бросивший
камень через стену и разбивший стекло в окне на заднем фасаде. Так
как на окне стояла решетка, опасности никакой не было, одни лишь
хлопоты.
– Что ты мне его показываешь? – спросила Гарриет. – Я же не буду
его чинить.
– А вдруг я хочу перерезать тебе горло? – Франклин расхохотался,
давая понять, что говорит несерьезно. – Тебе придется найти
стекольщика.
– Кого?
– Человека, который вставит стекло в окно.
Отличная идея. Вместо Тедди Грекса будет стекольщик. Она
оглядела себя в зеркале и осталась довольна увиденным. Позвонить
Тедди, сходить в парикмахерскую, может, купить себе какую-нибудь
обновку на Хай-стрит в Сент-Джонс-Вуде. Времени, чтобы походить по
магазинам в Вест-Энде или Найтсбридже, нет. Если Тедди согласится
прийти, скажем, в два, можно договориться со стекольщиком на
половину второго. Тогда они не пересекутся.
Франклин принес ей чай и газеты. У Гарриет вдруг возникло
настоятельное желание спросить у него, был ли он ей верен, но какой
смысл в этом вопросе? В ответ она услышит либо ложь, либо точно
такой же вопрос, но адресованный ей. Гарриет посмотрела на себя в
зеркало. Наверное, стекольщика можно найти по объявлениям в «Хэм
энд Хай», подумала она, наблюдая в зеркале за тем, как сама
разворачивает газету. Поле зрения ей заслонил Франклин,
возвращавший в свои карманы носовой платок, ключи, мелочь и
сложенную пополам чековую книжку. Гарриет отклонилась назад и в
сторону, чтобы увидеть, насколько бела ее кожа и ярки рыжие волосы.
– Зачем ты постоянно разглядываешь себя? – спросил муж, будто
никогда не спрашивал об этом.
– Я разглядываю себя не больше, чем любой другой человек.
Франклин рассмеялся.
– Позволь напомнить тебе: на следующей неделе я уезжаю
отдыхать. Поэтому я хочу, чтобы из химчистки вернулись мои вещи. Ты
должна была забрать их вчера, не знаю, почему ты этого не сделала.
– Франки, ты едешь один?
– А почему ты спрашиваешь? Я же тебя не спрашиваю.
Ее отражение надуло губки.
– Настанет день, – сказала Гарриет, – ты вернешься, а меня здесь не
будет.
– Вполне возможно. – На самом деле он не считал, что такое
осуществимо. – Ты тоже можешь вернуться, а меня здесь не будет.
– Что бы ты делал, если бы я ушла?
Франклин усмехнулся. Как и у всех состарившихся худых мужчин,
улыбка на его костлявом лице превращалась в оскал.
– Не забудь позвонить стекольщику, – сказал он.
Вместо этого, когда муж ушел, Гарриет позвонила Тедди Грексу. В
два часа его вполне устраивает. Что она думает о рисунках? Гарриет
практически не взглянула на них, но ответила, что предпочла бы не
высказывать своего мнения по телефону. Именно об этом они и будут
говорить, когда он придет.
Парикмахер освежил ее волосы оттенком «Тропическое красное
дерево», и во время работы все сокрушался по поводу того, что корни,
которые раньше были с проседью, стали совсем седыми. Гарриет
удостоверилась, что они все покрыты фиолетовой пастой. В
расположенном по соседству магазине она купила белые брюки
«палаццо» и бело-розово-нефритово-зеленый топ. Все это она надела
прямо в примерочной, а одежду, в которой пришла из дома, сложила в
фирменный пакет магазина.
В сегодняшнем номере «Хэм энд Хай» объявлений стекольщиков не
напечатали, зато Гарриет нашла их в огромном количестве в «Желтых
страницах» и в конечном итоге выбрала одного, которого звали Кевин.
Кевины обычно были хорошим выбором, все ребята до тридцати. Этого
Кевина не оказалось дома, и Гарриет оставила ему сообщение на
автоответчике, что ее вполне устроило. Возникла бы некоторая
неловкость, если бы тот сказал, что придет немедленно.
Ее прежние чувства вспыхнули с новой силой, когда она снова
увидела Тедди Грекса. Ее охватил тот самый восторженный трепет,
который Гарриет часто испытывала в юности. Он оглядел ее с ног до
головы, однако прочесть что-либо по его лицу она не смогла. Ей
хотелось думать, что он пленен и восхищен.
Тедди опять отказался от выпивки. Главное – это вместе взглянуть
на эскизы, сказал он, и решить, что она хочет. Гарриет намеренно
оставила рисунки наверху, чтобы вынудить его последовать за ней в
спальню, однако тот предоставил ей идти за ними одной. Его
отношение, размышляла она, с каждой минутой становится все более
прохладным, он все сильнее отдаляется. Когда Гарриет вернулась вниз,
Тедди стоял у разбитого окна и смотрел на мощеный двор, на заднюю
стену гаража и на калитку, ведшую к конюшням.
– Как это случилось? – Он указал на разбитое стекло.
– Наверное, кто-то ночью бросил камень.
Тот кивнул:
– Его нужно заколотить досками.
Тедди не сказал зачем и не предложил это сделать. Она подошла к
нему и сделала вид, будто рассматривает окно. Он наклонился и
подобрал что-то с пола. Это была галька, которую давным-давно на
некоем далеком берегу обкатало море. Гарриет склонилась над камнем,
они соприкоснулись головами, и он тут же выпрямился. Если что и
могло предупредить Гарриет о том, что она зря теряет время, так
именно это резкое, похожее на отскок движение. Тедди отпрянул,
сжимая в руке голыш, как будто собирался запустить его в нее.
Покраснев – она не была настолько толстокожей, – Гарриет села за
обеденный стол и без всякого интереса разложила рисунки. Даже
человек, менее наблюдательный, чем она, или менее склонный
воспринимать людей в качестве сексуальных объектов, заметил бы, как
загорелись глаза Тедди при виде собственных работ и как новое
выражение, близкое к обожанию, изменило его лицо. Только оно
относилось не к ней, и она почувствовала себя униженной и
оскорбленной. Гарриет неожиданно сказала:
– Что-то я сомневаюсь. Это не то, что мне нужно.
Взгляд, который он устремил на нее, был отнюдь не добрым.
Презрение – вот что было в нем, а еще дикая неприязнь.
– Что?
– Я сказала: все это – не то, что мне нужно.
– Это именно то, что вы просили.
– Ничего не поделаешь. Это не то, что я задумала. Все это не
подходит. – Гарриет почти наслаждалась ситуацией. – Да и эскизы не
очень хорошие, – продолжала она. – Я в этих вещах разбираюсь.
Достаточно одного взгляда на мой дом, чтобы понять это. Ваши
наброски… в общем, они не дотягивают до стандартов дома.
Настала его очередь краснеть, но он не покраснел. Тедди сильно
побледнел, и его длинные пальцы, все идеальной формы, кроме одного,
укороченного и деформированного мизинца, сжались в кулаки. Он
встал. Каким-то образом Гарриет поняла, что он больше не скажет ей
ни единого слова, и очень удивилась, когда Тедди все же заговорил. Его
тон был раздраженным и ледяным.
– Могу я пройти через задний двор? Я оставил свою машину у
конюшен.
Гарриет смотрела, как он уезжает, как будто опасалась, что он
может что-то украсть. Правда, на мощеном дворе красть было нечего,
кроме каменного вазона с можжевельником и выкрашенной в белый
цвет кованой садовой мебели, слишком тяжелой, чтобы ее можно было
поднять. Тедди открыл калитку, оглянувшись, бросил на нее угрюмый
взгляд, прошел на территорию конюшен и закрыл за собой дверь.
Гарриет ждала, пока не услышала, как заработал двигатель. Затем
подошла к калитке и задвинула засов. Дикий виноград – его листья уже
начали краснеть – покрывал заднюю сторону дома плотнее, чем фасад.
Интересно, сколько листьев на одном растении? Миллионы… ну, сотни
тысяч. Четырнадцать манвантар плюс одна крита получается одна
кальпа, повторила про себя Гарриет. Какая разница, сколько листьев?
Она вернулась в дом и подошла к ближайшему зеркалу, чтобы изучить
свое отражение.
Когда-то, на первых порах после знакомства, застав ее за
разглядыванием себя, Франклин сказал ей, что никто не видит самого
себя в зеркале таким, какой он есть на самом деле. Люди всегда либо
слегка выпячивают губы, приподнимают уголки рта, вздергивают
подбородок, втягивают живот, расправляют плечи, либо широко
открывают глаза, либо убирают со своего лица выражение
мечтательного идиотизма. Вот почему абсурдно рассматривать себя в
зеркале, достаточно быстрого взгляда, чтобы проверить, все ли в
порядке, и убедиться, что «молния» на ширинке или на юбке застегнута.
Однако Гарриет продолжала смотреть на себя, невзирая на все эти
замечания, и, глядя сейчас в зеркало, делала все то, что он тогда
перечислил, и даже больше: прикрывала глаза, чтобы морщины вокруг
рта расплывались, и прикрывала рукой глубокие горизонтальные
складки, пересекавшие шею. Со всеми этими ухищрениями картина
получалась вполне приятной: до нелепости молодая для пятидесяти с
хвостом женщина. Пока она любовалась собой, зазвонил телефон.
Это был Кевин, стекольщик. Можно ему прийти завтра часов в
одиннадцать? Гарриет с радостью ответила, что можно. По голосу ему
было лет девятнадцать.
Глава 21 
Они пошли в паб, ближайший к дому Франсин. Он располагался в
бывшем придорожном буфете. Здание из красного кирпича постройки
30-х годов стояло на перекрестке и выглядело снаружи огромным,
однако внутри помещение оказалось крохотным. В зале, забитом
«фруктовыми машинами»[40], было накурено и шумно. Тедди пил воду,
она – апельсиновый сок.
Он заговорил с ней о пабе, как он уродлив, какой позор, что такие
здания могли строить, что они и сейчас продолжают стоять. Их
следовало бы снести, такие места нужно уничтожать, все, что настолько
безобразно или хотя бы наполовину уродливо, нужно сносить
бульдозером, сравнивать с землей. Разрешать существовать можно
только красивым вещам, чтобы все, куда падает взгляд, радовало глаз и
пробуждало приятные эмоции.
Франсин слушала и кивала, потому что тот говорил хорошо и,
казалось, разбирался во всем этом. Интуитивно она поняла, что, даже
если он ни в чем не разбирается, это просто его способ ухаживания за
ней, что его восхваление красивых вещей – это выражение его
восхищения ею.
– Мне бы тоже хотелось жить в красивом доме, – сказала
Франсин, – но не судьба. А у тебя красивый дом?
Тедди не хотел, чтобы она когда-либо увидела его – ни за что. Он
помотал головой. В нем поднялась волна гнева при мысли, что ему
некуда привести ее, что нет такого места, которое соответствовало ей и
которого он не стыдился бы.
– А я когда-то жила в красивом доме, – сказала Франсин и
подумала о том коттедже, чья красота была испорчена случившимися в
нем событиями. – Ты живешь дома?
А где еще можно жить? Ведь там, где живет человек, и есть дом, не
так ли?
– Ну, то есть с родителями?
– Мои родители умерли.
– Прости, – сказала Франсин. – Я знаю, каково это. Моя мама тоже
умерла.
Она никогда не расскажет ему, как умерла ее мама, как пряталась в
шкафу и слышала шаги мужчины и выстрел. Франсин не станет чернить
их дружбу – если знакомство перерастет в дружбу – всем этим. Она
перевела разговор на свою «академку», на работу, с которой уволилась,
на будущее место службы. Тедди слушал, но не задавал вопросов.
Франсин не могла знать, что тот не вникает в смысл ее слов, а слушает
лишь ее голос, ее интонации и тембр, красивый, как у актрисы в одной
телевизионной пьесе, говор, поставленный школой «Шамплейн».
– Я сказала ей, что встречаюсь с подружкой, – сказала Франсин, –
что иду гулять с Холли. Ты помнишь мою подругу Холли?
– А должен?
– На выставке.
– Да, – ответил Тедди, – да, – и добавил: – Она страхолюдина.
Франсин была шокирована.
– Ничего подобного, она очень милая. Все так говорят. Она очень
нравится мужчинам.
– Рядом с тобой, – сказал он, и его слова зазвучали серьезно и
значительно, – она похожа на жабу рядом с принцессой.
Франсин рассмеялась, а через секунду рассмеялся и он, мрачно, как
будто не умел выражать свои чувства таким образом. Вскоре они
двинулись в обратный путь, но по дороге зашли в маленький парк и
сели на скамейку. Вечер был мягким, еще не осенним. Так как Тедди
молчал и, по всей видимости, ждал, когда заговорит она, Франсин
вспомнила, в чем состояла главная причина, побудившая ее позвонить
ему. Ей нужен был человек, которому можно было бы довериться, кто не
входил бы в круг неугомонных школьных подруг, кто-то новый, некто –
странно, что это слово пришло ей на ум, – кто ценил бы ее. Поэтому,
сидя в сумерках рядом с Тедди на этой парковой скамейке, Франсин
рассказывала ему, как мачеха лишает ее свободы и не спускает с нее
глаз, как следит за каждым ее движением и пытается вкрасться к ней в
доверие. И как та боится, что Джулия и отец в конечном итоге
спеленают ее, найдут способ посадить под замок и помешают
поступить в Оксфорд.
Тедди не перебивал. Он слушал и изредка кивал. Она ожидала от
него советов того сорта, которые обычно выдавали Холли и Миранда, и
страшилась их, однако он не предлагал никаких решений. Тедди вел
себя так, как следует вести себя психотерапевту, радиослушателю,
телефонной трубке – впитывал в себя все лучшее, чтобы понять. Все
реальное, а не про всяких там Джулий. Когда они пошли дальше, он взял
ее за руку. Ни одному человеку, чувствовала Франсин, ни разу не
удавалось столь правильно выбрать момент и совершить столь нужное
ей действие.
Если бы он поцеловал ее перед расставанием, она бы испугалась и,
наверное, испытала шок. Тедди не поцеловал, а сказал, причем так,
словно в этом не было никаких сомнений, словно все было условлено и
намечено некими высшими силами или судьбой:
– Жду тебя завтра.
– Где? – спросила Франсин.
– Здесь. Вот здесь, где мы сейчас стоим. Под этими деревьями. В
семь.
Джулия ждала за дверью. Дверь распахнулась за секунду до того,
как Франсин приблизилась к ней. В том, что дверь распахивалась
прежде, чем звонили в звонок или вставляли в замок ключ, было нечто
угрожающее и даже зловещее. И предвещало упреки. И они не заставили
себя ждать. Джулия произнесла резким голосом:
– Как ты добралась до дома? Я не слышала, как подъехало такси.
– Пешком.
– То есть, Франсин, ты шла пешком от метро? Ты не должна так
поступать. Тем более в темноте. Ты же знаешь это. Я думала, ты
постепенно учишься быть ответственной. Если у тебя не хватало денег
на такси, ты могла бы попросить водителя подождать, сходила бы за
мной, и я бы ему заплатила.
Франсин поднялась в свою комнату.
* * *
Миссис Трент выбрала для своих комнат бледно-зеленый и
грязноватый желто-охряный. Тедди не нравилось наносить эти цвета на
стены, но деваться было некуда. Для него это стало первым уроком в
понимании того, что если ты работаешь для других людей за деньги, то
должен делать так, как они просят. Кто платит, тот и заказывает музыку.
Работая, он размышлял. Гарриет Оксенхолм почти исчезла из его
сознания и лишь изредка становилась для него источником удивления.
Ему все не верилось, что она – та самая Гарриет с картины Элфетона.
Поводом для немалого беспокойства было то, что она оставила рисунки
Тедди у себя. Если бы он мог позволить себе, то сделал бы фотокопии
тех эскизов, но средств на это не имелось, и копий он не сделал. Тедди
хотелось вернуть рисунки и еще раз зайти в дом.
Предположительно, она живет там одна. О других жильцах ни разу
не упоминалось. Тедди стал почти грезить наяву, представляя, как
приводит Франсин в коттедж «Оркадия» и там нет никого, кроме них.
Гарриет ушла и предоставила дом в их распоряжение. Франсин лежит
на той самой кровати в той самой спальне, и он подходит к ней… Тедди
уже не мог фантазировать дальше, так как его одолели свойственные
любому молодому организму потребности и желания, столь долго не
получавшие удовлетворения. Ему стало тесно в своем теле, физиология
одержала верх над разумом, который отступил под натиском красного
жара и ослепляющего света.
Тедди охладился, часто задышав. Обладание коттеджем
«Оркадия» – это то, о чем он не должен думать, бесполезно думать о
невозможном. Он должен думать о том, как использовать этот дом,
спросить у себя, является ли найденное им решение осуществимым.
Вернувшись домой, вместо того чтобы отдыхать, Тедди стал
убираться. В его глазах дом все еще выглядел ужасно. Но куда еще он
может привести ее, если не сюда? Если б у него была машина, дело бы
значительно упростилось. При этой мысли Тедди отодвинул пылесос и
подошел к французскому окну. Высокая, с «плавниками», корма
«Эдсела» отсвечивала золотом в лучах заходящего солнца. Даже если бы
машина не была обременена телом Кейта в качестве груза, он все равно
не мог представить Франсин в ней, ее изысканную утонченность – в
этой вульгарности. «Эдсел» ждет одно будущее – продажа, а потом,
возможно, получится купить на вырученные деньги что-нибудь менее
отвратительное.
Первым делом нужно избавиться от содержимого багажника. Не
спуская взгляда с машины, Тедди представлял, как страшно ему будет
поднимать крышку багажника. Он не скрывал от себя этого, да, ему
будет страшно. Что произошло за это время? Естественно, шел процесс
разложения, но что такое разложение? Тедди вспомнил, как его бабушка
санкционировала кремацию, когда умерла его мать, Агнес что-то
говорила о том, что так человека не съедят черви. Есть ли в
пластиковом мешке черви или там происходит разжижение материи или
что-то еще? Тедди почувствовал, как у него на затылке зашевелились
волосы. Он не может открыть багажник, однако придется.
Ему в голову пришла идея: идут годы, «Эдсел» стоит во дворе,
багажник плотно закрыт, а Тедди постоянно наблюдает за ним, и вот
через десять или двадцать лет он поднимает крышку и видит там мешок
с высохшими серыми костями. Это была другая версия его сна. Он знал,
что такому никогда не бывать, что никогда не привяжет себя к этому
дому на такой долгий срок. А как быть с Франсин? Привести ее сюда,
когда «это» всего в нескольких футах от кровати?
Тедди встретился с ней под теми же деревьями и повел в другой
паб. Франсин хотела знать о нем как можно больше: о его детстве, о
родителях, друзьях, знакомых. Рассказывать правду о Джимми и Элейн
было невозможно, а придумывать он не умел. Поэтому Тедди рассказал
ей о Кейте и его машинах, и о великих изобретателях автомобиля,
ставших его идолами. Франсин хотела знать, где сейчас его дядька, и он
сказал, что тот ушел на пенсию и уехал в Лифук, где купил себе домик.
– И не взял с собой машину? Он не собирается приехать за ней?
Тедди едва не вздрогнул. Серый, костлявый Кейт, пребывающий в
стадии разложения, вваливается в калитку, чтобы увезти свою машину…
– Я довольно хорошо знаю Лифук, – сказала Франсин. – Там
родилась моя мама. У меня там родственники.
По ее лицу промелькнула тень, и Тедди обрадовался этому, хотя и
не поинтересовался причиной, а просто обрадовался, что она не стала
продолжать тему Лифука. Он молча смотрел на нее, на ее сжатые губы,
на ее рот, похожий на красный цветок, на огромные темные глаза, на
черные волосы, которые, разделенные прямым пробором, ниспадали по
обе стороны от лица двумя гладкими полосами. Тедди мог бы взять ее за
руку, но испугался, что прикосновение к ней лишит его остатков
самообладания, он притянет ее к себе и сожмет в объятиях на глазах у
всех этих равнодушных пьяниц.
– Кстати, о зеркале, – сказал Тедди. – Выставка закончилась, мне
нужно его забрать. Ты пойдешь со мной?
– Я не смогу ни завтра, ни послезавтра, так что вряд ли.
– Я имею в виду субботу.
– Хорошо. – Франсин на мгновение задумалась, затем, как
подросток, произнесла: – А потом я приду к тебе и взгляну на безумную
машину, ладно?
Тут ничего поделать было нельзя. Ему придется остаться с нею
наедине, а где еще это может произойти? Тедди нужно остаться с нею
наедине и заставить ее захотеть его так же, как он хочет ее. Но как это
сделать, он не имел представления. Однако, стоя рядом с ней под теми
деревьями, под которыми они расстались вчера и встретились сегодня,
Тедди понял нечто, что значительно все упростило. Когда ты молод, и
другой человек тоже молод, и вы оба привлекательны, слова не имеют
значения, так же как интеллект или жизненный опыт. Важен только
взгляд. И тебе достаточно лишь смотреть, потом желать и прикасаться.
А за этим следует электрический разряд, который пробуждает в обоих
желание быть поглощенным другим, возможно даже, стать другим.
Их поцелуй стал естественным результатом всего этого. Целуя ее,
Тедди не хотел останавливаться, он хотел продолжать, чтобы полностью
завладеть ею, и без слов понял, что Франсин чувствует то же самое.
Казалось, их обоих накрыло одной волной, которая грозила потопить
их. Он первым отстранился, оттолкнул ее и отодвинул на расстояние
вытянутой руки. Оба судорожно хватали ртами воздух.
Тедди смотрел в ее глаза, а она – в его. Оба дышали так, будто
пробежали стометровку. Он обхватил ладонями ее лицо и тихо произнес
слова прощания. А потом побежал. Он бежал по улице к метро так,
словно спасался от чего-то бегством, словно вместо объятий с девушкой,
которая жаждала его поцелуя не меньше, чем он – ее, он совершил нечто
противозаконное и спасался от последствий.
* * *
Насчет субботы они ни о чем не договорились. Пока он гадал, что
делать, Франсин позвонила ему. Ее отец приезжает домой в выходные и
по телефону сказал, что собирается вместе с ней и ее мачехой поехать в
гости к каким-то знакомым, живущим за городом, однако Франсин
сказала, что поехать не сможет и договорилась о встрече с Изабель.
Мачеха пыталась уговорить ее отменить встречу, но та не поддалась, она
уже не раз говорила отцу, что давно выросла из того возраста, когда
должна была ездить по гостям с ним и Джулией.
Это был тот мир, о котором Тедди ничего не знал. Эти люди были
недоступны для его понимания. Он предложил Франсин встретиться в
галерее Тейт и отправился к миссис Трент красить ее гостиную в
бледно-зеленый. Его собственный дом – Тедди воспринимал его как
собственный, хотя без гордости – был вычищен до блеска, все было
вымыто, надраено и расставлено по местам, окна сияли. Но все равно,
имеет ли он право приводить ее сюда? Деваться некуда. Франсин
придет сюда один раз, пока «Эдсел» с содержимым своего багажника
стоит под окном, но только раз. А после этого Тедди сделает то, что
нужно, причем как можно быстрее. И тогда и только тогда дом станет
по-настоящему чистым, а он – свободным.
Глава 22 
Тот молодой человек с жутким голосом сидел на автобусной
остановке. Он опять был здесь, несмотря на предупреждение Джулии и
Ноэль. Джулия наблюдала за ним из окна. Надо удостовериться, что это
тот самый. Под этим она, естественно, подразумевала, что он самый
неправильный – всем своим голосом, внешностью, манерами и
наглостью. Но он ли звонил Франсин, разговаривал с ней и заходил в
магазин Ноэль?
Если у него есть машина, то почему он ждет на остановке? Да тут
нечего гадать: он ждет не автобус, а Франсин. А машину можно где-
нибудь припарковать. Джулия надела пальто и побежала через дорогу.
Ей пришлось остановиться на разделительной линии, чтобы пропустить
машины, и выслушать проклятия водителей в свой адрес.
Когда она добралась до противоположной стороны, молодой
человек уже стоял и делал вид, будто читает расписание на стене.
Джулия села на скамейку и принялась изучать его. Ей хотелось быть
уверенной, что в следующий раз она без труда узнает его. Черные
волосы вились – раньше она этого не заметила, – глаза были карими.
Наверное, он азиат или наполовину азиат. Тот факт, что он говорит на
кокни, ничего не значит. Он наверняка родился здесь. Молодой человек
был одет в темно-синий костюм в тонкую светлую полоску и белую
рубашку с расстегнутым воротом. Нелепое сочетание, подумала Джулия.
Ей очень хотелось узнать, как его зовут, но у нее не хватило на это
духу. Едва ли существовало нечто, на что не решилась бы Джулия ради
того, чтобы спасти Франсин и защитить ее от неприятностей. И все же
ей было страшно подойти к незнакомцу и спросить, кто он такой. Если
наступит момент, когда деваться будет некуда, она это сделает, но только
не сейчас.
Запечатлев в своей памяти его облик в мельчайших деталях, Джулия
свернула за угол на боковую улицу, ответвлявшуюся от главной сразу за
пешеходным переходом. Она искала красную спортивную машину того
молодого человека и прошла довольно далеко, прежде чем нашла ее.
Улица довольно круто поднималась вверх, и, только взобравшись на
холм, Джулия увидела красную спортивную машину. Это ее не удивило,
она знала, что машина где-то здесь.
Вокруг никого не было. Как всегда, на улице обитали машины, а не
люди. Джулия обошла машину, заглядывая в окна. На приборной панели
лежали брошюра и железнодорожное расписание, а поверх них –
конверт с чем-то. На конверте было напечатано имя мистера Джонатана
Николсона и адрес в Фулеме, СЗ6.
Джулия вернулась домой, в полной мере удовлетворенная
результатами своего расследования и одновременно сильно озабоченная.
Ей пришлось признать, что Франсин одержала великую победу в тот
день, когда уволилась от Ноэль и впервые за все время не подчинилась
приказу идти в свою комнату. С тех пор ее падчерица стала уходить из
дома когда хотела, и ее единственная уступка заключалась в том, что
она приходила довольно рано. Как же это произошло? Как Джулия
допустила, чтобы такое произошло?
Эта свобода, которую вырвала себе Франсин, доведет до беды –
мачеха знала это так же твердо, как свое имя и адрес. Она разрушит
свою жизнь и погубит себя и если даже не умрет, то закончит свои дни в
психушке. Джулия сделает все, чтобы этого не допустить.
Франсин была в своей комнате. Вот бы подняться наверх и запереть
дверь. У падчерицы как-никак есть собственная ванная с туалетом, так
что никто не собирается подвергать ее мукам мученическим. Она может
пользоваться ванной, ей есть где набрать воды. Джулия представила, как
в комнату Франсин устанавливается новая дверь с окошечком и
задвижкой. Она видела такие двери по телевизору в программах о
тюрьмах. Такую дверь можно отпирать или запирать только снаружи.
Окошечко будет достаточно большим, чтобы через него можно было
просунуть еду. Газеты почти ежедневно пишут об обеспокоенных
родителях, которые устраивают своим детям многолетнюю
инкарцерацию, сажая их под замок. Раньше Джулия читала эти истории
и считала такие действия возмутительными, сейчас же у нее сложилось
несколько иное мнение.
Зазвонил телефон. Звонила ее подруга Лаура, которая выиграла в
лотерею. На вырученную сумму они с мужем решили начать свое дело,
открыть гостиницу и ресторан, и надеются, что через месяц уже
появятся первые клиенты. Если Джулия все еще ищет работу для
Франсин, то у них есть вакансия портье – отличное место для
привлекательной, владеющей литературной речью девушки. Джулия
представила, в какое окружение попадет ее падчерица, как та будет
наряжаться, чтобы выглядеть привлекательнее перед постояльцами-
мужчинами, и ответила решительным «нет», стараясь при этом, чтобы
голос не выдал дрожи.
Она поймала себя на том, что ходит взад-вперед по комнате. В
последнее время это случалось нередко. Единственная польза от такого
хождения могла бы вылиться в потерю веса, однако Джулия не худела,
скорее полнела. Она вышагивала по комнате не потому, что ей хотелось
двигаться, а потому, что не могла оставаться на одном месте.
Беспокойство полностью вымотало ее. Джулия часто жалела, что не
курит или что у нее нет склонности к какой-нибудь другой привычке,
которая успокаивает нервы.
Через некоторое время Франсин спустилась вниз. Она надела
черную кожаную куртку, а волосы забрала в хвост. Джулия спросила,
куда та собралась, и Франсин ответила:
– В магазин.
Даже несколько месяцев назад о таком не могло быть и речи.
Джулия поднялась наверх и из окна ванной смотрела ей вслед. Она
ожидала, что падчерица перейдет дорогу и направится туда, где ждал
Джонатан Николсон, однако тот уже ушел, и на автобусной остановке
никого не было. А Франсин не стала переходить дорогу и шла к Хай-
стрит. Джулия переместилась к другому наблюдательному посту – в
спальне Франсин. Когда-то она была честным человеком, сейчас же не
погнушается обыскать комнату падчерицы и порыться в ее вещах.
В спальне лежал мобильный телефон, он заряжался, провод от него
тянулся к розетке у кровати Франсин. Джулия испытала горечь, подумав,
что вещь, которую купили и подарили, чтобы обеспечить девочке
безопасность и иметь возможность ее контролировать, возымела
эффект бумеранга. Теперь Франсин может тайком от всех звонить кому
угодно. Джулия стала открывать ящики в поисках сама не зная чего. Она
нашла записную книжку и тщательно изучила ее, но, как ни странно,
отказалась заглядывать в ежедневник Франсин. При мысли об этом ее
обдало жаром.
Пройдя в ванную, Джулия обратила внимание на то, как там чисто
убрано. Это почему-то только усилило ее растерянность. Она открыла
шкафчик над раковиной, чтобы выяснить, что там лежит. У Джулии был
противозачаточный колпачок, а вот оральные контрацептивы она
никогда не принимала и не знала, как выглядят таблетки. Единственным
из содержимого шкафчика, что можно было бы отнести к таким
препаратам, оказался парацетамол. Она слышала, что есть наглые
девчонки – Холли наверняка одна из них, это точно, – которые носят с
собой презервативы для своих приятелей, однако их она обязательно бы
узнала, и их в комнате Франсин не оказалось.
Джулия закрыла за собой дверь и обнаружила, что ее бьет дрожь.
Спускаясь по лестнице, она цеплялась за перила, а внизу налила себе
немножечко бренди. Событие было беспрецедентным. Джулия вообще
не пила. Бренди обожгло ей горло и наполнило голову огнем. Оно слегка
успокоило ее. Она подошла к холодильнику и стала запихивать в рот то
чизкейк, то пиццу или картофельный салат. Джулия поспешно
заглатывала все это, как будто быстрое поедание пищи могло уменьшить
ее количество и последствия обжорства. В холле она села в кресло, то,
что стояло у телефона. Там, мучимая изжогой, Джулия принялась
заламывать руки и крутить головой из стороны в сторону.
Она просидела в кресле почти час, когда вернулась Франсин.
– Что случилось? – спросила та.
Джулия изумленно уставилась на нее и на крохотные золотые
сережки в ее ушах.
– Ты проколола уши?
– Именно так. – Франсин улыбнулась. – Пора, не так ли? Моим
подружкам прокололи уши в двенадцать лет.
– Надеюсь, ты понимаешь, что заразишься СПИДом?
– Нет, Джулия, не заражусь. Они используют стерильную
одноразовую иглу.
– Даже не представляю, что скажет твой отец.
Франсин поднялась наверх. А Джулия, продолжая сидеть в холле,
прикидывала, что будет делать, если вдруг Франсин спустится вниз и
обвинит ее в том, что она обыскивала ее комнату. Естественно, Джулия
скажет в свое оправдание, что у нее есть на это право, когда встает
вопрос о защите Франсин. Но падчерица не спустилась, и в конечном
счете мачеха вспомнила, что пора готовить обед для них двоих. Она
была страшно голодна, как будто и не ела пиццу и чизкейк.
Джулия возилась на кухне, делая салат, нарезая хлеб, и едва не
порезалась. Только после двух обед появился на столе. Джулия
дрожащим голосом позвала снизу Франсин, и та спустилась, спокойная
и счастливая. Она принялась рассказывать о Холли, которая переезжала
из дома родителей в квартиру, арендованную пополам с другой
девочкой, и о поездке Изабель в Таиланд.
Джулия спросила:
– Франсин, что ты пытаешься мне сказать?
Падчерица посмотрела на нее в полнейшем замешательстве.
– Если ты окольными путями намекаешь на то, чтобы и тебе
разрешили все это, то мне жаль, что ты выбрала такой способ и не
заговорила об этом прямо. Терпеть не могу, когда хитрят и лавируют.
Между прочим, в последнее время ты стала очень неискренней.
Вместо того чтобы вскочить из-за стола и выбежать из комнаты,
Франсин заставила себя остаться на месте и мягко произнести:
– Джулия, я просто поддерживала беседу. Я думала, тебе
интересно.
– Вот как раз этого делать не надо, ты не обязана поддерживать со
мной светский разговор.
– Ладно. Давай оставим это, хорошо?
Вторую половину дня они провели по отдельности. Из комнаты
Франсин слышалась музыка, «Оазис» и труба Элтона Джона. Скрежет
ключей Ричарда в замочной скважине заставил Джулию выскочить в
холл. Он закрыл за собой входную дверь, и жена бросилась ему на шею,
рыдая и всхлипывая, вне себя от необъяснимого горя.
* * *
Тедди ждал ее на ступеньках галереи Тейт. Франсин гадала, как ей
приветствовать его, что ей следует сделать и что сделает он. Поцелует
ее? Обнимет? Воспоминание о том долгом и страстном поцелуе
вернулось к ней вместе со странным, незнакомым сладостным
трепетом. Сейчас Тедди не будет целовать ее так, как тогда, это точно.
Она поднялась по лестнице. Он улыбнулся, взял ее руки в свои и
притянул к себе. На мгновение они замерли, глядя в лицо друг другу.
Затем Тедди сказал:
– Пошли, я хочу показать тебе одну картину.
«Марк и Гарриет на Оркадия-плейс». Франсин вслух прочла
название на табличке на стене.
– Саймон Элфетон, – сказала она. – Кажется, это он написал
портрет поп-группы, да?
– Группа называлась «Кам Хитер», – ответил Тедди. – А картина –
«Хэнгинг-Сворд-элли».
Франсин отвела взгляд и сказала встревоженным голосом:
– У моей мамы был CD «Кам Хитер», – а потом добавила: – Нет,
это был не CD, тогда их еще не выпускали, а пластинка. Я разбила ее.
Нечаянно, но мама очень расстроилась. «Заштопанная любовь», вот как
она называлась.
Тедди не увидел слез в ее глазах. Его это не интересовало. Музыка –
любого стиля – ничего для него не значила.
– Что ты об этом думаешь? – спросил он, снова направляя ее
внимание на девушку в красном платье от Фортуни, на молодого
человека в синем костюме, на укутанный ярко-зеленым лиственным
покрывалом дом позади них.
– Я не разбираюсь в изобразительном искусстве.
Тедди принялся объяснять, вспоминая лекцию профессора Миллза,
заговорил о тщательности прорисовки, о широте трактовки
конструктивистского стиля и о мастерском владении Элфетоном светом
и тенью.
Для нее же важным было только одно.
– Сразу видно, что они любят друг друга, – проговорила Франсин.
Он ничего не сказал. Тедди еще несколько минут продолжал
разглядывать картину, а потом сказал:
– Я хотел показать ее тебе. Я был в том доме. Там действительно
столько листьев. А теперь пошли за зеркалом.
Кто-то тщательно упаковал его и уложил между двумя панелями из
ДСП. Франсин ожидала, что Тедди возьмет такси, чтобы отвезти
зеркало домой и добраться туда самим, она привыкла ездить на такси,
однако они доехали на автобусе до Слоун-сквер, а там сели на метро. Он
категорически отказывался от ее помощи, когда она предлагала
подержать зеркало. По той легкости, с которой Тедди нес его, Франсин
поняла, что он очень силен.
– Мой отец и моя мачеха на целый день уехали к друзьям, – сказала
она. – А я отказалась. Я хотела побыть с тобой.
– У меня не дом, а развалюха. Я заранее предупреждаю тебя, так
что не удивляйся.
Но его жилье оказалось вовсе не развалюхой. Она в жизни не
видела более чистого и прибранного дома. Для стен были подобраны
мягкие, светлые цвета, окна сияли, дощатые полы был покрашены и
натерты. Мебели было мало, и большая ее часть сосредоточилась внизу,
в гостиной, окна закрывали чистые выцветшие хлопчатобумажные
занавески. На стенах висели рисунки Тедди в черных рамах или рамах
из неокрашенного дерева: эскизы зеркала, какого-то стола,
выполненные тушью с размывкой изображения огромных домов и
нарисованные пастелью скульптуры. На столе были разложены другие
рисунки, на этот раз портреты.
– Ты очень умный, – сказала Франсин. – Это ты меня рисовал, да?
– Да.
– Меня никто никогда не рисовал.
Она прошла в его комнату, где стояла его кровать, тот самый,
сделанный им журнальный столик, и держатели для книг, где лежали
инструменты и в окно виднелась широкая корма «Эдсела».
– Можно выйти наружу и взглянуть на него?
– Пожалуйста, если хочешь.
Франсин не сочла машину уродливой. Тедди показалось, что ее
восторг по поводу «Эдсела» разделил их бездонной пропастью. Похожая
на округленный рот решетка радиатора вызвала у нее смех. Она обошла
машину со всех сторон, восхищаясь ее размерами и цветом, но когда
положила руку на крышку багажника, он больше не мог сдерживать
себя.
– Не прикасайся к нему!
Тедди произнес это так грубо, что Франсин отдернула руку, будто
обжегшись о желтый металл.
– Извини, я не думала…
– Она грязная, – сказал он. – Я не хочу, чтобы ты испачкалась.
Пока Франсин осматривала остальные помещения дома, Тедди
распаковал зеркало. Она вернулась вниз и прошла в гостиную. Зеркало
стояло на кресле, прислоненное к спинке. Тедди сказал:
– Это тебе.
– Ой, нет, я не могу его принять!
– Я хочу, чтобы оно было у тебя. Ты должна его взять.
Он обнял ее одной рукой и подвел к зеркалу. Франсин вспомнила,
как он говорил, что подарит его своей женщине, чтобы видеть в нем ее
лицо. К щекам мгновенно прилила кровь, покраснел даже лоб. Франсин
смотрела на себя в зеркало, на свое разрумянившееся лицо, на горящие
глаза, а потом повернулась к Тедди.
Он поцеловал ее – так же, как тогда, под деревьями. Повинуясь его
нажиму, она села на диван, ощущая внезапную слабость во всем теле.
Франсин обдало жаром, как если бы она вышла на нагретую летним
солнцем улицу.
– Я никогда раньше этого не делал, – сказал Тедди.
– Я тоже.
Он снял с нее белое платье. Затем снял ее нижнее белье с таким
выражением на лице, как будто оно не нравилось ему и выглядело
слишком функциональным. Франсин одной рукой прикрыла грудь, а
другой – лобок, а потом, словно поняв, насколько это абсурдно, убрала
руки и открылась ему. Тедди дрожал, она видела, как сотрясается его
тело. Франсин обняла его и легла рядом с ним.
– Ты должна показать мне, как правильно все делать, – сказал он.
– Но я сама не знаю.
Вскоре она обнаружила, что знает.
– Вот так – это правильно? А так? Скажи мне.
– Да, о да.
– А если я поцелую тебя сюда, это будет правильно? А если сделаю
вот так?
Однако Франсин, не имея представления о том, что правильно,
начала понимать, что все это неправильно. Пусть его руки нетерпеливы,
а губы – настойчивы, но все это не должно ограничиваться ласковыми
касаниями пальцев и просовыванием теплого языка. И еще она отлично
знала, чего именно не должно быть: этой вялой, съежившейся плоти,
этой апатии, овладевшей его телом. Горячая влага у нее между ног – это
стало для нее неожиданностью, никто не рассказывал, что такое
бывает, – быстро остыла и высохла. Тедди что-то пробормотал. Ей
показалось, что он произнес: «Не получается».
– Это неважно.
Только это было важно, причем очень. Не подозревая, что с
незапамятных времен женщины произносят точно такие же ласковые
слова утешения, Франсин поймала себя на том, что ищет для него
оправдания.
– Ты устал, переутомился. Я знаю это по себе. Ведь это такое
напряжение – постоянно прятаться, соблюдать осторожность, чтобы не
проговориться. В следующий раз все будет по-другому.
* * *
Ричард и Джулия были приглашены на обед, но в конечном итоге
отменили поездку. Они планировали вместе с Франсин навестить в
Суррее Роджера и Эми Тейлор. Роджер, Ричард и Дженнифер вместе
учились в университете, но Роджер женился значительно позже своих
друзей, уже после смерти Дженнифер, и та никогда не была знакома с
его женой. Зато вошла в список подруг Джулии. Джулия с
удовольствием предвкушала встречу с Эми, добавляя при этом, что на
Роджера, по ее собственным словам, у нее «много времени» не будет,
однако даже перспектива провести половину дня с подругой не смогла
соблазнить ее, когда вставал вопрос о безопасности Франсин.
– Мы вернемся раньше ее, – говорил Ричард. – У нее есть ключ. Ты
же знаешь, какие они в этом возрасте, придет домой и тут же скроется в
своей комнате. Так пусть делает это в наше отсутствие, мы ей для этого
не нужны.
Однако Джулия категорически возражала, выдвигая всевозможные
доводы. Вдруг с Франсин «что-то случится», и подруги, полиция или
больничный персонал не будут знать, где искать родителей. А еще тот
парень, он опасен. Джулия рассказала мужу о парне, как несколько раз
видела его на автобусной остановке, где тот ждал Франсин, как
разыскала его машину и выяснила имя и адрес, прочитав все это на
конверте под лобовым стеклом.
– Зачем он ждал автобуса, когда у него есть машина? – спросил
Ричард.
– Я же говорю: он не ждал автобуса. Он ждал Франсин.
– Ты своими глазами видела, как он с ней встречался? Ты видела,
как она садится к нему в машину? Ты это имеешь в виду?
Джулия раздраженно помотала головой:
– Я боюсь, что, пока нас не будет, Франсин приведет его сюда. Это
вполне возможно.
– Джулия, что ты предлагаешь?
– Она живой человек, не так ли? И она молода.
– Не Франсин, – сказал Ричард. – Она бы никогда не сделала ничего
подобного. – Однако все же позвонил Эми Тейлор и отменил их визит;
Ричард поморщился, когда та довольно резким тоном осведомилась у
него, почему тот не мог предупредить ее об этом раньше. – Ведь на
самом деле ты не веришь, что у Франсин могут быть отношения с этим
парнем, так? Как бы то ни было, она на целый день куда-то отправилась
с Изабель-как-ее-там. Верно?
– Не знаю, – напряженно произнесла Джулия. – Что ты меня об
этом спрашиваешь? Она уже давно мне не докладывает.
– Джулия, Франсин никогда бы не пошла на такое. Пусть она
достаточно взрослая, но в некоторых вопросах еще сущий ребенок.
Неужели ты действительно думаешь, что она может позволить ему?..
– Трахнуть ее? – Джулия никогда прежде не употребляла этого
выражения. Да и практически не слышала его, только по телевизору. Но
сейчас произнесла его в приступе злобы и увидела, как муж ахнул. – А
почему бы нет? – продолжала она. – Она нестабильна, мы всегда знали
это. Такие, как она, травмированные люди не умеют давать правильную
моральную оценку, а еще они гиперсексуальны, это всем известный
факт. Естественно, она бы позволила ему…
– Ради всего святого, не произноси это слово!
Они провели скверный день. В холодильнике было мало еды,
Джулия всю ее съела, но так как она отказалась выходить из дома,
Ричарду пришлось отправиться в магазин самому. Вернувшись, он сел
смотреть Кубок мира по регби, но пришла жена и выключила телевизор,
обвинив его в бессердечии, так как он позволяет себе развлекаться,
когда она вне себя от беспокойства. Ходьба взад-вперед уже вошла у нее
в привычку, но Ричард никогда прежде не видел, как Джулия это делает.
Он понял, что среди всех нервных привычек, присущих человеку, трудно
найти еще одну, которая бы так сильно раздражала и выводила из себя
другое человеческое существо. Чтобы отгородиться от всего этого,
Ричард ушел в их спальню и лег на кровать. Ему очень хотелось, чтобы
побыстрее наступил вторник, день, на который назначен утренний рейс
во Франкфурт.
* * *
Было не поздно, когда Франсин вернулась домой. Она, вероятно,
оказалась единственной девочкой из ее школьного класса, кто в тот
субботний вечер вернулся домой к десяти.
Ей не хотелось возвращаться. Не хотелось расставаться с Тедди,
Франсин с радостью провела бы с ним ночь. Он тоже этого хотел. У
обоих в мозгу крутилась одна и та же мысль. Если она останется, все
получится, в ней снова вспыхнет желание, и он овладеет ею. Однако
следующие за этой мысли были уже различны, и эта разница
заключалась в том, что Тедди не мог понять, почему ей надо уходить, и
пытался физически удержать Франсин.
– Я должна, – сказала она. – Я знаю, ты не понимаешь, и не знаю,
как тебе объяснить. Прими это как факт. Я должна вернуться домой.
– Я провожу тебя. Я возьму с собой зеркало.
И ей пришлось объяснять, почему ей нельзя брать зеркало. И дело
тут не в том, что оно тяжелое – она все равно поедет на такси. Просто
Франсин не сможет объяснить мачехе и отцу, откуда оно взялось.
Джулия вполне способна на то, чтобы разбить его. Это он понял,
увидев, как лицо Франсин помрачнело, когда она заговорила о такой
перспективе.
– Держи его у себя. Я буду приходить к тебе и смотреть на него.
Франсин по телефону вызвала такси. Тедди удивился, что у нее есть
на это деньги. Пока они ждали машину, Тедди погладил ее белое платье,
сказав, что ему невыносимо видеть ее в мятой одежде. На дорожке,
ведшей от крыльца к калитке, под пристальным оком соседей, которых
Тедди называл яппи, наблюдавших за ними из окна верхнего этажа, он
целовал ее так страстно и долго, что таксист не выдержал и крикнул,
чтобы они заканчивали, потому что не хочет ждать их тут всю ночь.
Трепещущая Франсин села на заднее сиденье. За последнее время
случилось так много, что сейчас она чувствовала себя почти так, как
постоянно предсказывала Джулия: что жизнь может в одно мгновение
сломить ее. Почти, но не совсем. Доехав до дома и расплатившись с
водителем, Франсин спокойно – что стало для нее неожиданностью –
поднялась на крыльцо и вошла в дом с абсолютно невозмутимым видом,
как будто у нее была полноценная близость, наполнившая ее
торжеством и принесшая удовлетворение.
Именно Джулия разрушила душевное равновесие Франсин,
ворвавшись в холл, обняв ее и уткнув заплаканное лицо ей в плечо.
– Господи, господи, ты дома! Слава богу, ты дома!
На какое-то мгновение Франсин испугалась. Откликнулась давно
молчавшая струна из прошлого.
– Что-то с папой, да? Что-то случилось с папой?
Из гостиной прозвучал голос, одновременно усталый и бодрый –
возможно, бодрость была напускной:
– Я здесь, дорогая. Со мной все в порядке.
Разве отец когда-либо называл ее «дорогой»? Франсин не помнила.
Она посмотрела в мокрое, сморщенное лицо мачехи, и ей очень не
понравилось то, что она увидела. Много раз мысленно и раз или два
вслух в разговоре с Холли и Мирандой Франсин беспечно называла
Джулию сумасшедшей. Сейчас же поняла, что до настоящего момента,
произнося эти слова, она просто не знала, что такое безумие.
Глава 23 
В его снах зеркало перестало быть зеркалом и превратилось в
обрамленный портрет. Благодаря некоему химическому или
магическому процессу, из-за того, что Франсин так часто смотрелась в
него, ее образ отпечатался, закрепился на стекле и стал портретом.
Лицо Тедди в зеркале не отражалось, только ее, и он смотрел на него с
благоговением.
Но это был хороший сон. А в плохом сне она клала свою крохотную
белую ручку на крышку багажника «Эдсела», и материал, из которого та
была сделана, блестящий лимонного цвета металл, начинал таять и
растекаться, как масло. Рука Франсин сквозь крышку опускалась вниз,
вниз, в серую гниль, во влажную, мерзкую массу… Тедди проснулся с
криком, да с таким громким, что потом, когда он вышел в сад, Мегси из-
за забора спросила у него, что случилось. Они с Найджем слышали
дикий крик и решили, что кого-то убивают.
– На этот раз – никого, – сказал Тедди.
– Надеюсь, это не станет привычкой? Тебе повезло, что мы с
Найджем не позвонили «девять-девять-девять».
Франсин четырежды была у него дома, и каждый раз он думал о
том, что лежит в багажнике, что она находится в непосредственной
близости от этого, о ее красоте и совершенстве и том ужасе. Пора было
что-то делать. Франсин должна была прийти не раньше полудня. В
десять утра Тедди отправился на Оркадия-плейс.
Дом выглядел по-другому. Он не сразу сообразил, что изменилось.
Потом понял, что пришла осень. Листья, закрывавшие дом по обоим
фасадам, начали менять цвет с зеленого на имбирно-золотой или
красновато-фиолетовый. Ветви приобрели мягкий, изысканный
розоватый оттенок. Не имея ни малейшего представления о парках,
садоводстве и растениях, Тедди понял, что уже были морозы, и Гарриет
Оксенхолм (или ее садовник) срезали цветы или выкопали их: земля в
вазонах была свежей, а в бордюрах – перекопана и выровнена.
Приверженец порядка и чистоты, он почти предпочел этот вид дикому
буйству красок в цветах.
Тедди позвонил в звонок. Первое, что он заметил, когда Гарриет
открыла дверь, были два чемодана, стоявшие в холле, один голубой, а
другой черный, каждый с биркой аэропорта, приклеенной на ручки.
Она нахмурилась:
– Я не думала, что это вы. Что вам надо?
– Мои эскизы, – ответил Тедди. – Я оставил их здесь.
Хозяйка была разодета, как выражалась его бабушка, «в пух и прах».
Длинная серебристо-серая юбка и изящный серебристый топ из тонкого
трикотажа выглядели бы великолепно на Франсин. Этот наряд был
создан для тех, кому еще нет двадцати пяти, и в вырезе «лодочка», в
котором могла бы красоваться белая, округлая грудь Франсин, виднелась
костлявая грудная клетка, обтянутая коричневой, в пигментных пятнах
кожей. На ее ногтях был серебристый лак, а на губах – какая-то
сверкающая субстанция. Тедди слегка отвел взгляд и повторил
сказанное:
– Я оставил здесь свои рисунки. Могу я войти?
– Какие рисунки? – спросила Гарриет.
– Эскизы шкафа, который, как вы говорили, вам надо построить.
– Господи, неужели вы думаете, что я их сохранила?
Он охрипшим голосом произнес:
– Вы сожгли мои рисунки?
– Естественно, я их не жгла. В каком веке мы живем? Я выбросила
их в мешок с бумагой для переработки.
Тедди рассчитывал, что его впустят в дом и он, как и в прошлый
раз, выйдет через заднюю дверь и оставит калитку незапертой. Сейчас
стало ясно, что ничего не получится. К тому же она уничтожила его
рисунки! Тедди захотелось убить ее. Неожиданно его взгляд опять упал
на два чемодана. Гарриет куда-то уезжает. И, судя по всему, очень скоро.
Не сказав больше ни слова, Тедди повернулся и пошел прочь. Он не
оглядывался, хотя знал, что она все еще там и не закрыла дверь.
Перед домом остановился фургон. На его боку была надпись: «Дж.
Шорт. Сервисное обслуживание опреснителей». С водительского места
вылез мужчина возраста Тедди, высокий, смуглый. Тот проигнорировал
его. Обошел дом, направляясь к конюшням, и толкнул калитку.
Естественно, щеколда была задвинута изнутри.
Но она уезжает. Если не сегодня, то завтра. А если не завтра, то
скоро.
* * *
Порывшись в бумагах Кейта, Тедди нашел записанный на какой-то
брошюре имя, адрес и телефон дилера в Бэлхэме, у которого Кейт
покупал «Эдсел». Компания называлась «Миракл Моторс». Вряд ли
можно было надеяться, что они выкупят машину за те же деньги. И
вообще, согласятся ли они купить ее?
Тедди позвонил им. К его великому удивлению, ему сказали, что
хотели бы предварительно осмотреть машину, и спросили, когда он
сможет ее подогнать. Не сегодня, подумал он, и не завтра. Как насчет
пятницы? Пятница их устроит, сказали они, и прежде чем те повесили
трубку, Тедди успел сказать, что «Эдсел» в идеальном состоянии.
Прежде чем гнать его в «Миракл Моторс», нужно его
пропылесосить, помыть, натереть воском и отполировать, а также
отполировать хромированные детали. Тедди вышел в сад и осмотрел
«Эдсел» на предмет мелких и глубоких царапин, но ничего не нашел.
Машина действительно была в идеальном состоянии, ярко блестела, а
поверхность была такой же гладкой, как в тот день в 1957 году, когда
сошла со сборочного конвейера «Форда». Казалось, этим полутора
тоннам металла и стекла, достигшим возраста сорока лет, известен
секрет вечной молодости. Он считал странным, что нечто столь гладкое,
холеное, созданное с такой любовью и заботой, может быть еще и
уродливым.
Наклонившись над багажником и опершись руками на похожие на
крылья чайки задние фонари, Тедди попытался определить, есть ли
запах. Тогда он наклонился еще ниже, к кромке крышки в том месте, где
та прилегала к кузову, его ноздри уловили слабый запах чего-то
отдаленно отвратительного. Он подумал «отдаленно», потому что запах
доносился как бы издали, в нем был только намек на мерзость, и в то
же время не был далеко, а всего лишь в дюймах от него. Тедди еще раз
принюхался и ничего не ощутил, все было игрой воображения.
Мысль о том, что Франсин окажется вблизи машины, вызывала у
него отвращение. Он даже предложил встретиться где-нибудь в районе
ее дома, пойти в парк, в кино или где-нибудь поесть. Но она хотела
прийти к нему и остаться с ним наедине. Что до Тедди, то ему претила
перспектива находиться с Франсин и при этом не иметь возможности
прикоснуться к ней. Она должна прийти к нему, а он должен преуспеть
в их соитии, не допустить никаких позорных неудач. Это присутствие
«Эдсела» ослабило его плоть, в этом Тедди не сомневался, потому что
больше ничем не мог объяснить свое фиаско при столь сильном
желании.
Ему оставалось только одно: не пускать Франсин в свою спальню,
пока багажник «Эдсела» маячит в окне. При виде него Тедди
вспоминался момент из одной передачи о дикой природе, которую
показывали по телевизору: огромная человекообразная обезьяна
поворачивается к своему врагу спиной и выпячивает зад, тем самым
насмехаясь над ним и выражая презрение.
Иногда у Тедди появлялось такое же чувство в отношении
«Эдсела», что он своими размерами, цветом и жутким содержимым
насмехается над ним.
Даже Мегси, глядя на машину из своего сада, однажды сказала со
смешком: «Кажется, будто у этого «Элджина» есть лицо, правда?»
«Это «Эдсел», – поправил Тедди.
Округленный рот, широко поставленные глаза, щеки… Он
зажмурился и повернулся спиной к машине и только после этого снова
открыл глаза. Наверное, Франсин недоумевает, почему он не пользуется
«Эдселом», не ездит на нем к метро в Нисдене, чтобы ее встретить,
например, а идет всю дорогу пешком. У Тедди никак не получалось
придумать объяснение. Франсин наверняка недоумевает, но, скорее
всего, спрашивать не будет. Скоро «Эдсел» уедет отсюда, прочь с его
глаз, вон из памяти, и, возможно, у него хватит денег купить маленькую
современную машину, нечто элегантной формы спокойного, темного
цвета…
Тедди увидел ее раньше, чем она – его. Франсин неуверенно, почти
робко вышла со станции и стала искать его взглядом. Сегодня – джинсы
и голубая рубашка. Он был разочарован. Не очень сильно, но все же
ошеломлен, потому что мысленно видел Франсин только в платьях,
очень женственной, утонченной, принцессой.
Спрятавшись за столбом, Тедди наблюдал за ней. Франсин
остановилась и стала его ждать. Он любовался изящной формой ее
головы, и струящиеся, как вода, черные волосы не прятали, а только
подчеркивали ее красоту; любовался ее угловатыми плечами, тонкой
талией, длинными и стройными ногами, высоким подъемом ступни.
Вот было бы здорово, вдруг подумал Тедди, если бы она всегда была
рядом, чтобы он мог смотреть на нее, прикасаться к ней – но не
разговаривать, – раздевать ее и снова одевать в тончайший лен или в
какое-нибудь платье от Фортуни, но не в красное, как у Гарриет
Оксенхолм, а в чисто-белое.
Франсин с несколько озадаченным видом смотрела в его сторону.
Когда она на мгновение отвернулась, Тедди вышел из своего укрытия и
окликнул ее:
– Франсин!
Улыбка и румянец, окрасивший ее щеки, преобразили ее лицо. У
него промелькнула мысль, что мрачной и с белоснежной кожей она
нравится ему больше. Он обнял ее и поцеловал в губы; поцелуй
поначалу был легким, но с каждым мгновением становился все
настойчивее, глубже, алчнее.
Франсин отстранилась первой, правда, с неохотой, для того чтобы
сказать:
– Ну что, идем к тебе?
– Куда же еще?
– Помнится, ты говорил о том, чтобы сходить в кино или где-нибудь
поесть.
– У меня достаточно еды, – сказал Тедди, – и специально для тебя
есть вино. Пошли.
* * *
Дилип Рао пробыл в коттедже «Оркадия» так долго, что Гарриет
задергалась. Франклин особо отметил свое намерение прийти домой
рано. Ему предстояло завершить кое-какие мелкие дела, прежде чем
ехать в аэропорт. Дилип отличался мужской силой и пылкостью, ему
было всего двадцать, и казалось, что он не видит причин, почему бы им
с Гарриет не остаться в кровати под балдахином до завтрашнего утра.
Он не слушал ее объяснений, и в конечном итоге ей пришлось встать,
сорвать одеяло с его обнаженного тела и швырнуть одежду. Дилип ушел
в двадцать минут пятого, а Франклин пришел в половине.
Пока муж, сбросив все подушки на пол, прежде чем пристроиться
на подлокотник дивана, куда-то звонил – очевидно, ему было важно
сделать эти звонки перед отъездом из страны, – Гарриет сидела на
кухне. Она приводила себя в чувство после секса и алкогольного хмеля
чашкой крепкого чая. Еще раньше, вздремнув, Гарриет увидела вещий
сон; для нее это не было редкостью, но выводило из душевного
равновесия. Все эти предзнаменования всегда оставались бесплодными,
события, которые они предвещали – смерть, несчастье, потеря дохода,
увечье или смертельная болезнь, – случались нечасто, если вообще
случались, однако на душе все равно оставался неприятный осадок. У
Гарриет никак не получалось выкинуть из головы тихий голос,
шептавший: «В последний раз, в последний раз», только вот
определить, что подразумевается под «последним» – предыдущий или
следующий за ним, – она не могла.
Однако продолжала гадать, не означает ли это, что она в последний
раз развлеклась с молодым любовником, или что у нее в последний раз
был секс, или что она в последний раз видит – и говорит ему «до
свидания» – Франклина. Ведь всегда существовала вероятность, что тот
не вернется из своей очередной поездки на курорт и останется с той
женщиной, которая его сопровождала. Если такая женщина существует
– только откуда ей знать?
Гарриет вдруг охватило чувство одиночества. Когда Франклин
вернется, она отправится в собственное путешествие, второе за год, они
всегда ездили отдыхать дважды в год, однако впереди ее ждут две пустые
недели. Конечно, зайдет Дилип, он даже вряд ли будет ждать
приглашения, но Гарриет сомневалась, что захочет снова его видеть.
На кухню пришел Франклин и спросил, не знает ли она, куда делся
его ремень для чемодана.
– Он в твоем шкафу. На верхней полке. Франки, почему я не еду с
тобой?
– Потому что мы отдыхаем раздельно, – ответил он. – Всегда
отдыхали, всегда будем.
– То есть ты не хочешь, чтобы я ехала с тобой?
– Иди наверх и принеси мне этот ремень, ладно?
Она пошла.
* * *
После того как муж подогнал машину, загрузил чемоданы в
багажник и уехал, Гарриет подобрала с пола подушки и принялась
звонить знакомым, тем немногим, кого она называла своими друзьями.
Она уже давно подметила, что когда из двух супругов, живущих в
официальном или гражданском браке, уезжает женщина, то на мужчину
тут же обрушивается поток приглашений на обед и другие развлечения.
Все складывается совершенно по-другому, когда дома остается
женщина. Никто никуда ее не приглашает, и ей, можно сказать, везет,
если ее полностью не игнорируют.
Хотя Гарриет давным-давно потеряла связь со Штормом,
Пыльником и Цитрой, она знала, где их найти. Они вернули себе
настоящие имена, стали уважаемыми людьми и образовали компанию,
которая занималась исследованиями рынка. Шторм женился на Цитре,
Пыльник жил в квартире на верхнем этаже их дома в Брондесбери.
«Четырнадцать манвантар плюс одна крита получается одна кальпа», –
думала Гарриет, слушая длинные гудки. Затем зазвучал голос Цитры,
которая сообщала, что все уехали в Ханой; таково, как догадалась
Гарриет, было их представление о шутке и означало лишь то, что они
пошли в паб или отправились в Борнмут.
В памяти всплыл Саймон Элфетон. Ее глаза загорелись, когда она
взглянула на его картину, на тот самый натюрморт, которым восхищался
мерзавец Тедди Грекс. Апельсины и сыр и белая мышь, глядящая на него
с такой тоской. Саймон жил в Фулеме, и, вероятно, один. Гарриет
читала в газетах о его разводе. У нее был его телефонный номер в
записной книжке, он начинался с 0-1-8-1. Гарриет давно решила: если
ты живешь в Лондоне, твой номер должен начинаться с 0-1-7-1, все
остальное означает, что ты живешь в глуши, а иметь номер 0-1-8-1 так
же плохо, как не иметь З[41] в почтовом адресе. Однако Саймон был
другим, он был исключением.
Ей пришлось собираться с духом, чтобы позвонить ему. «Я та
еврейская невеста, – говорила она про себя, – его рыжеволосая дама с
Оркадия-плейс, богатая и любимая». «Может, я куплю ее», – сказала
она, когда он писал картину, а Марк тогда спросил: «На какие шиши?»
Она сделала глубокий вдох и набрала номер.
Судя по голосу, Саймон Элфетон был искренне рад слышать ее.
Гарриет напомнила себе, что он из тех, кого ей редко приходилось
встречать в жизни, – милый парень. Саймон пригласил ее отужинать с
ним на следующий вечер.
* * *
– У меня для тебя кое-что есть, – сказал Тедди.
– Ты уже сделал мне подарок, – сказала Франсин. – Ты подарил мне
зеркало.
– Сиди здесь и смотри в зеркало, я сейчас схожу за этим.
Тедди несколько недель не смотрел на кольцо. И сейчас он увидел,
что оно прекраснее, чем он помнил. Оно было достаточно прекрасно
для Франсин. Тедди взял его в левую руку, зажал в кулак и стал
спускаться вниз.
Уже стемнело, свет был включен, но в гостиной горела только одна
лампа. Она не смотрела в зеркало, как он ей велел, а сидела к нему
спиной. Тедди ощутил слабый укол раздражения, чувство, похожее на
то, что испытал, когда увидел джинсы и ту рубашку. Хорошо еще, что
Франсин сейчас не в них, сейчас она обернута – Тедди обернул ее
своими руками – в десятки метров светло-серого шелка, который он
купил для штор.
– Повернись, – сказал он.
Франсин подчинилась, но с улыбкой. А ему не хотелось, чтобы она
улыбалась.
– Смотри на себя, – сказал Тедди. – На свете больше нет ничего, на
что стоило бы смотреть. Нет, не улыбайся!
Он встал рядом с ней, заключил ее в кольцо своих рук, взял ее
ручку и надел кольцо на палец. Оно оказалось слишком велико для ее
безымянного пальца. Пришлось надеть его на средний.
– Как красиво, – сказала Франсин. – Я не могу его принять.
– Можешь. И должна. Я берег его для тебя. Я берег его много лет.
– Но много лет назад ты меня не знал!
– Я знал, что ты где-то есть, моя совершенная женщина, и ждешь
моего кольца.
Тедди положил руки ей на плечи, подогнув увечный мизинец так,
чтобы не испортить образ. Франсин смотрела на кольцо, потом
перевела взгляд на свое отражение в зеркале, затем подняла лицо к
нему. Он поцеловал ее.
– Я не могу принять его.
– Тогда я тебя не отпущу. И буду держать тебя здесь.
– Но ведь это не помолвочное кольцо!
– Это кольцо любящего человека, – сказал Тедди, и тогда она
сказала, что примет кольцо и будет носить его.
Франсин пора было возвращаться домой. Он снял с нее шелк, и
ткань упала блестящей серебристой массой на пол. Ужасные тряпки,
которые она собиралась надеть, оскорбляли его. Тедди предпочел бы
всегда видеть ее обнаженной, живой статуей, чтобы можно было
преклоняться перед ней. Однако Франсин все же надела джинсы,
рубашку и еще шерстяной кардиган, тот самый, что был на ней, когда он
отогнул рукав и написал на запястье свой номер. Тедди поднял ее руку и
с восхищением посмотрел на кольцо.
Уже наступила ночь, время перевалило за девять, и он не хотел,
чтобы Франсин ехала на метро одна.
– А ты можешь отвезти меня на своей машине?
– Я ее ненавижу, – ответил Тедди. – И никогда ею не пользуюсь. Я
собираюсь избавиться от нее и купить другую, маленькую.
Так что он вместе с ней доехал на метро до «Бонд-стрит», пересел
на Центральную линию и расстался с Франсин уже под деревьями, что
росли возле ее дома. Всю дорогу Тедди обнимал ее за плечи, прижимал
к себе и держал за руку, на которой было кольцо.
Глава 24 
Было уже за полночь, когда он вернулся домой. Тедди убрал дом,
вымыл бокал Франсин, тарелки, из которых они ели, чашки, из которых
пили, поставил бутылку с остатками вина в холодильник. Он отругал
себя за то, что оставил шелк лежать бесформенной кучей на полу: это
небрежность с его стороны, на нем могут образоваться складки,
которые потом трудно будет разгладить. Тедди сложил ткань и повесил
ее на перила.
Лежа в кровати, он думал о Франсин, вспоминал, как она сидела
перед его зеркалом, укутанная в жесткий шелк, и ее отраженное лицо
серьезно смотрело на реальное. Наверное, она самая красивая девушка
на свете. Зрелище для больных глаз. Когда-то так выразился Альфред
Ченс, и сейчас Тедди вдруг вспомнились эти слова. Однако тогда они
относились к предмету, а не к человеку. Эта фраза означала, что при
взгляде на красоту проходят боль и обида и становится лучше. От вида
Франсин Тедди действительно становилось лучше, его глаза начинали
болеть, когда он не мог смотреть на нее.
Тедди никогда не видел, чтобы кто-нибудь прикасался к Франсин.
Нужны перемены, в его жизни и в ее, в том, как они вместе проводят
время, в домах, где они живут. Первым делом Тедди хотел, чтобы
Франсин постоянно была с ним. Причем одетая так, как желает он, а не
в эти уродливые джинсы, голубую хлопчатобумажную рубашку и
ботинки. Он задумался, но не об Элфетоне и джойденской школе, а о
Густаве Климте[42] и тех женщинах, которых тот изображал в блестящих
платьях из ламе[43] с блестками или из бархата с мехами, с
украшениями, которые тяжелыми нитями лежали вокруг шеи или
украшали волосы. Тедди хотел бы одеть Франсин так же, как одну из
женщин Климта, украсить ее ожерельями, браслетами и жемчужными
колье. И жить с ней в каком-нибудь красивом доме, в подходящей для
нее окружающей обстановке.
На этой мысли Тедди заснул и на следующее утро проснулся
поздно. Встав, он стал подсчитывать, что осталось от аванса,
полученного от миссис Трент, и тут вспомнил, что сегодня тот самый
день. День, вернее, вечер, на который наметил это. Однако Тедди все
равно досчитал деньги и обнаружил, что у него осталось около сотни
фунтов.
Больше никто по объявлению не звонил, и он решил не размещать
его заново. У него не было денег на рекламу – или, в данном случае, на
то, чтобы снять свое объявление. «Эдсел», точнее, то, что Тедди за него
получит, было его единственной надеждой. Наверняка за время, что
прошло с момента покупки Кейтом машины, цены выросли. Возможно
ли, чтобы сейчас он стоил десять тысяч фунтов?
Тедди наполнил ведро горячей водой, взял щетки, губки и тряпки и
отправился в сад мыть машину. Найдж, который перестал ходить в офис
и работал дома на компьютере, используя электронную почту и другие
современные «примочки», высунулся из-за забора. Мегси рассказывала,
что видела подружку Тедди и та самая настоящая красотка, и было бы
здорово, если бы в следующий раз, когда она придет, сосед зашел вместе
с ней к ним выпить по стаканчику. Тедди ответил, что возможно. Он
рассчитывал, что Найдж скроется в доме, но тот не уходил. Из
мастерской мистера Ченса, которую теперь называли «павильоном»,
было вынесено белое плетеное садовое кресло, и Найдж расположился
в нем, наслаждаясь бабьим летом.
Тедди полировал лобовое стекло, когда стук во французское окно
заставил его подпрыгнуть. В его комнате стояла бабушка в красной
шляпе с конусообразной тульей и двумя тяжелыми хозяйственными
сумками. Тедди дико раздражало, что у нее есть ключ, она пользовалась
им с тех пор, как умерла Элейн. Насколько он знал, Агнес забрала его с
мертвого тела матери, она была способна на такое. Он все пытался
придумать, как бы забрать его у нее, но идеи в голову не приходили.
Агнес открыла окно и вышла.
– Значит, Кейт еще не вернулся? – спросила она.
– Он не собирается возвращаться.
– Он наверняка захочет забрать свою машину. Интересно, на чем он
ездит? Носится на своем мотоцикле, да?
– Нет, – раздался голос Найджа. – Он поручил Тедди продать его
одному нашему знакомому.
– Кто просил тебя влезать в чужой разговор, – пробормотала себе
под нос Агнес.
Но Тедди показалось, что она посмотрела на него с подозрением.
Они вместе прошли в дом, и Агнес настояла на том, чтобы обойти его
весь. Она восхищалась тем, как он украсил дом за то время, пока она не
была здесь. Бабка взглянула на серебристо-серый шелк, висевший на
перилах, и сказала, что ее приятельница Глэдис может сшить ему шторы
в обмен на то, что Тедди покрасит ей садовый туалет.
В гостиной на подлокотнике кресла Агнес нашла черный волос
целых сорок пять сантиметров длиной. Для человека за восемьдесят у
нее было на удивление острое зрение.
– И кто же тут был?
– Моя знакомая, – ответил Тедди и, наслаждаясь тем, как звучат эти
слова, повторил: – Моя знакомая.
Почему-то это вызвало у Агнес бурный смех.
– Ты катаешь ее в этой машине, да?
– Завтра я отгоню ее Кейту в Лифук, – холодно сообщил Тедди.
– Ясно, – сказала Агнес. – Я так и думала, что должна быть
причина, почему ты вдруг стал мыть ее. Ты всегда славился тем, что
делал что-то за других, только когда видел в этом выгоду для себя. Он
платит тебе, да?
Тедди избавился от нее, как только представилась возможность, и
занялся «Эдселом». В обед домой вернулась Мегси и привела с собой
еще четырех яппи, и вся компания, стоя в саду, принялась пить «Бак
физ»[44] и через забор каждые пять минут окликать его, приглашая
присоединиться. («Да оставь ты этого старого «Эдвина», что ты к нему
приклеился?» – так выражала свою мысль соседка.) Тщательная чистка
машины заняла у Тедди полных три часа, однако с содержимым
багажника так ничего предпринято не было.
Во второй половине дня ему с мобильного позвонила Франсин.
Они договорились, что встретятся не в тот день, а в пятницу. Тедди не о
чем было с ней разговаривать, его голова была занята тем, о чем ей знать
не следовало, а то, что Франсин рассказывала ему, о мачехе и какой-то
работе, на которую та не хотела пускать ее, его не интересовало. Однако
ему нравился звук ее голоса. Тедди мог бы слушать его целый день, даже
если бы Франсин говорила на иностранном языке.
Если он выручит за «Эдсел» значительную сумму, то на эти деньги
найдет для них пристанище. Снимет квартиру в каком-нибудь милом
доме, квартиру с просторными комнатами, такими же, как в доме на
Оркадия-плейс. Тедди представил кабинет со стеклянными дверьми,
ведущими в итальянский садик, который окружен вечнозелеными
деревьями с темно-зелеными остроконечными листьями, вазоны с
лилиями и кипарисами на мощеной площадке. Каменную скамью,
круглый пруд с золотыми рыбками, бронзового дельфина, из открытой
пасти которого бьет фонтан. Франсин в своем белом платье от Фортуни
будет сидеть на скамье и водить рукой по чистейшей воде…
В семь вечера он позвонил Гарриет Оксенхолм и услышал
автоответчик. Голос Гарриет произнес пустую фразу, лишенную
остроумия или какой-то более подробной информации, он лишь
повторил номер и предложил: «Оставьте сообщение».
Тедди не стал оставлять. Он лишь обрадовался, что она уехала.
Теперь нужно было ждать темноты, правда, не полуночи. Оставалась
одна величайшая трудность и неопределенность. Следует ли ему
открывать багажник и заглядывать внутрь до отъезда? Или лучше
дождаться момента, когда он окажется у конюшен позади дома? Тедди
только сейчас понял какой-то полубессознательной частью своего
сознания, в зоне, лежащей ниже порога восприятия, что этот вопрос
вертелся у него в голове весь день. Он лежал под фантазиями о Франсин
и итальянском садике, под планами по продаже «Эдсела» и арендой
жилья для него и нее.
Если Тедди откроет багажник здесь, велика вероятность, что
Найдж и Мегси выглянут из окна верхнего этажа и увидят его
содержимое. Ну, естественно, они увидят лишь пластиковый пакет,
нечто серое и блестящее, перетянутое клейкой лентой. А вдруг появится
запах? Вот об этом ему стоит думать, о возможности распространения
запаха. Если бы Найдж и Мегси куда-нибудь ушли, Тедди смог бы
провернуть все в полной безопасности, но они, насколько ему известно,
никуда не собираются. Всю вторую половину дня, пока за забором пили
«Бак физ», высказывались насчет бабьего лета и на свежем воздухе ели
пиццу из пышного теста, он не раз слышал, как они говорили, что
вечерком все удобно устроятся перед телевизором и будут смотреть по
видео «На игле»[45].
Так стоит ли ехать на Оркадия-плейс, не зная, что найдет, когда
откроет багажник? Его воображение, всегда очень богатое, тут же
нарисовало картину вязкой массы, чего-то очень похожего на
содержимое дренажной трубы, которое Тедди видел, когда однажды
проходил мимо участка, где велись ремонтные работы, серого, влажного,
как глина, одновременно полного камней и палок. В теле могли
появиться сильнодействующие кислоты, которые проели пластик. Ведь
прошло целых восемь месяцев с тех пор, как Кейт умер.
В конечном итоге Тедди принял решение и в десять, когда по свету
у соседей понял, что Найдж и Мегси расположились в гостиной и
смотрят свой фильм, сел на водительское сиденье «Эдсела» и включил
зажигание. Ему пришлось повторить эту процедуру несколько раз,
прежде чем двигатель завелся и он сообразил, что у машин есть
аккумуляторы, а те могут разряжаться. Задним ходом «Эдсел» выкатился
из-под навеса и через ворота выехал на улицу.
Неприятный момент возник, когда у соседей в гостиной
раздвинулись шторы и Мегси помахала ему рукой. Тедди помахал в
ответ, отсалютовал. Не в первый раз он задавался вопросом, что этим
двоим от него нужно, почему они так добры к нему, когда на все
попытки завязать дружбу тот отвечает резким отказом?
Ночь была темной и безлунной, дорогу освещал белый и желтый
химический свет. Он проехал по улице, огибавшей Гладстон-парк, и
остановился в том месте, где с одной стороны росли деревья, а с другой,
на достаточном удалении от проезжей части, стояли дома. Тедди вылез
из машины. Вокруг никого не было. В большинстве домов горел свет, но
в некоторых освещены были только комнаты верхних этажей. Он
подошел к багажнику и постоял, глядя на крышку.
Даже в эти моменты Тедди прикидывал, а не лучше ли будет просто
пустить «Эдсел» под откос, увезти его куда-нибудь подальше от города,
бросить в лесу или на краю поля. Кто знает, чья это машина и чье тело
лежит в багажнике? Однако все не так просто. Мегси и Найдж знают.
Его бабушка знает. В «Миракл Моторс» знают. Полиция допросит
автодилеров, всех лондонских дилеров, занимающихся такого рода
машинами, а может, и другими. Кроме того, если Тедди бросит машину,
то не сможет ее продать и получить свои пять или даже десять тысяч
фунтов.
Он вставил ключ в замок багажника и повернул его. Его рука
несколько мгновений придерживала крышку за хромированную
накладку над номерным знаком. Потом Тедди быстро поднял ее.
Зажмурился, поднял крышку и открыл глаза.
Ничего не изменилось.
Внутри багажника все выглядело так же, как когда он закрывал его
восемь месяцев назад. Во всяком случае, так ему показалось в слабом
свете. Тедди сознательно не дышал, вернее, дышал через рот. И вот
теперь он втянул воздух через ноздри. Запаха не было, никакого. У него
закружилась голова, его затошнило, даже несмотря на то, что запаха не
было. Тедди слегка наклонился, и тут, будто из отдаленного склепа,
принесенный порывом ветра, появился слабый, но жуткий запах.
Он быстро закрыл крышку, запер багажник, сел в машину и поехал
к Эджвер-роуд. «Эдсел» привлекал множество любопытных или
восхищенных взглядов, пока стоял на светофорах. Один человек,
лавируя между машинами, переходил дорогу позади него, хлопнул
ладонью по крышке багажника. Тедди вздрогнул.
С Холл-роуд он повернул к конюшням. Здесь уличные фонари были
устаревшей модели, с плафонами, вертикально закрепленными на
черных металлических столбах, и их было всего два. Насколько Тедди
смог определить, все ворота гаражей и все калитки были заперты. На
территории стояло лишь две машины. Был субботний вечер, и люди
либо разъехались по своим загородным домам, либо проводили время в
различных развлечениях.
Он припарковал «Эдсел» багажником к двустворчатым воротам
гаража коттеджа «Оркадия». Перелезть через калитку или через забор,
чтобы отпереть калитку, не составило бы труда, однако Тедди не хотел
рисковать. Одно дело, когда ты что-то вытаскиваешь из багажника и
вносишь это через открытую калитку, и совсем другое, когда тебя ловят
в тот момент, когда ты, как грабитель, перелезаешь через чужой забор.
И все же малая вероятность того, что его увидят, придала ему
уверенности. На эту сторону не выходило ни одно окно, квартиры
располагались над гаражами в пятидесяти ярдах. Тедди могут увидеть
только водители машин, возвращающиеся домой, или водители тех двух
припаркованных машин, если они соберутся куда-то ехать.
Взяв сумку с инструментами Кейта, фонарь и трость, с которой
когда-то ходил его дед, Тедди вышел на улицу и зашел на участок через
фронтальную кованую калитку в ограде. Теперь с улицы нельзя было
увидеть ни его, ни то, чем он занимается. К сожалению, из сада нельзя
было попасть на задний двор, не пройдя через дом. В прошлый раз
Тедди обратил на это внимание, а сейчас в этом убедился.
В саду было темно. В доме не горел свет. Масса листьев,
закрывавшая дом, была неподвижной и темной, но казалось, будто
гладкая поверхность каждого листка слабо поблескивает. Тедди
посмотрел вверх, проверяя, открыты ли окна на верхнем этаже. Вдруг на
крыльце, у него над головой, зажегся свет, и он испытал дикий страх.
Все листья неожиданно стали ядовито-зелеными. Тедди выждал
секунду, готовясь услышать топот бегущих ног, звук открывающейся
двери. Но ничего не услышал. Только тогда он сообразил, что свет
зажигается от таймера. Еще один светильник загорелся внутри дома в
одной из комнат первого этажа.
А у нее есть сигнализация? Тедди показалось, что он видел
маленькую панель с клавиатурой в холле на стене. Гарриет достаточно
малахольная, чтобы оборудовать дом сигнализацией и не пользоваться
ею. И достаточно легкомысленная, чтобы забыть запереть верхний
замок на двери. Свет ему только на руку. Так он сможет работать
практически бесшумно. Тедди закрыл глаза, вспоминая расположение
двери со стороны холла, форму ручки, которой открывалась дверь,
расположение щели для почты. Еще он вспомнил, что с внутренней
стороны щель не закрывается почтовым ящиком.
Медленно и очень осторожно Тедди вставил трость рукояткой в
виде крючка вперед, в почтовую щель. Просунув и руку, и трость внутрь,
он изогнул кисть и стал нащупывать крюком дверную ручку. Один раз
тот ударился о полотно двери, потом зацепился за ручку. Он потянул
трость вниз, замок щелкнул, и дверь открылась. Бросив трость на пол,
Тедди взял сумку с инструментами и вошел.
Как он и предполагал, чемоданы исчезли. Хозяйка уехала. В доме
было тихо и довольно тепло. А она достаточно богата, чтобы оставлять
отопление включенным, пока ее нет дома. Итак, с чего начать?
Отпереть калитку или исследовать подвал?
* * *
Хотя Саймон Элфетон был человеком обеспеченным, он не
разбрасывался деньгами, когда дело касалось выбора ресторана. Он и
раньше был таким, вспомнила Гарриет. И все же она рассчитывала, что
благосостояние изменило его привычки. Название «Ла Рушетта»
прозвучало для нее вполне приемлемо, хотя Гарриет никогда прежде о
нем не слышала, и Олд-Бромптон-роуд ее вполне устроила, поскольку
ресторан находился на восточном конце улицы. Однако чем дальше на
запад везло ее такси, тем сильнее Гарриет охватывали дурные
предчувствия. Водитель высадил ее в Эрлс-Корте у дверей убогого
итальянского ресторанчика, расположенного между букмекерской
конторой и тапас-баром, его витрину украшали рыболовные сети и
упаковки с пастой.
Саймон, уже сидевший в ресторане, сказал, что это его любимое
заведение. В дни бедности он жил за углом. Гарриет подумала, что он
выглядит ужасно: его волосы полностью поседели и отросли до плеч, а
пузо сильно выпирало над ремнем джинсов. Джинсы! Она-то была
одета в черно-бело-полосатое шелковое платье и жакет, платье было на
четыре дюйма выше колена, а широкие лацканы жакета были щедро
расшиты черным и красным бисером.
Однако Гарриет видела, что в «Ла Рушетте» к Саймону относятся с
почтением. Хозяин сам подошел к их столику, поклонился и назвал его
«маэстро». Люди за другими столиками пихали друг друга локтями и
вовсю таращились на ее друга-художника. На прошлой неделе в газетах
была фотография Саймона. Он давал большое интервью для «Таймс» по
случаю открытия своей новой выставки.
– Прошло, наверное, лет десять, – сказал он Гарриет, не предварив
это словами о том, что она совсем не изменилась, что выглядит моложе,
чем раньше, или чем-то вроде этого. – Как Франклин?
– Уехал отдыхать в Сан-Себастьян, – ответила Гарриет.
Ей так и не довелось узнать его реакцию на эту весть, потому что к
Саймону подошла очень экспансивная дамочка с альбомом и попросила
дать автограф для ее дочери, которая учится в колледже
изобразительных искусств в Челси. Саймон подписался и улыбнулся ей,
он был чрезвычайно любезен. Оба заказали ризотто и телятину, и
Гарриет пришлось признать, что еда очень вкусная. «Фраскати» тоже
было вкусным, «Кьянти» ни в чем ему не уступало. Гарриет уже начала
представлять, что было бы, если б она позвонила Саймону в те далекие
дни после Марка и перед Отто, и вышла бы за него, а не за Франклина,
как вдруг Саймон заявил, что ему надо кое о чем поговорить с ней. Что
по этой причине и согласился на встречу, и пригласил ее в ресторан. Он
хочет посоветоваться с Гарриет насчет одной идеи.
Прежде чем Саймон объяснил, о чем речь, в ресторан вошел и
направился к их столику молодой человек, красивее которого Гарриет
не видела уже много лет. Он был высоким, стройным, темноволосым, с
чертами Давида Микеланджело и улыбкой Тома Круза; и сразу затмил
Отто, Зака и Дилипа, не говоря уже о Тедди Грексе. Гарриет в голову
пришла дикая мысль, что Саймон оказывает ей своего рода услугу из
благодарности или просто из великодушия, знакомя с этим молодым
человеком. Разочарование мгновенно прогнало эту мысль. То, как
Саймон взял молодого человека за руку и посмотрел в его темные глаза,
не оставляло места для сомнений.
– Гарриет, я собираюсь раскрыть истинное положение вещей. На
следующей неделе у меня состоится пресс-конференция –
представляешь? И я действительно хочу знать, что ты думаешь, ну, то
есть насколько это правильно. Нет, не насколько правильны наши
отношения, в этом я не сомневаюсь. Да, кстати, это Нейтан.
– Но ты же не был геем! – воскликнула Гарриет.
– Нет, не был. Или думал, что я не гей. Люди меняются с течением
времени. – Тот снова посмотрел на Нейтана и любовно произнес: –
Взгляни на него, с таким даже Казанова стал бы геем!
Они выпили немного шампанского. Гарриет испытывала досаду,
хотя и не понимала почему, ведь Саймона она не хотела и по опыту
знала, насколько безнадежно «подбивать клинья» к таким, как Нейтан.
– Итак, я совершаю правильный шаг? – спросил у нее Саймон.
Гарриет так и подмывало ответить, что она не знает и что ей на это
плевать. Но вместо этого с ее губ слетела фраза, впервые прочитанная
тридцать лет назад. Она громко произнесла:
– Четырнадцать манвантар плюс одна крита получается одна
кальпа.
– Что это значит, да или нет? – спросил Саймон.
– Это значит: делай как знаешь.
Он чувствовал, что расстроил ее, но не понимал, чем именно, и
потому сказал единственное, что мог: что останется при своем
решении. Гарриет язвительно заметила, что хотя бы будет что почитать в
газетах и ей не терпится увидеть, как все это распишут в колонках
сплетен. Ее охватило глубочайшее одиночество, чувство выключенности
из жизни, при мысли, что придется одной добираться до дома, где
Гарриет тоже никто не ждет, ей стало страшно.
Она сообразила, что ожидала чего-то совершенно другого от этого
вечера, и в такси, которое ресторан вызвал по указанию Саймона,
поняла в редкий момент озарения, что искала дружбы. Точнее,
возобновления дружбы человека, который нравился бы ей, а ему
нравилась бы она, в противовес тем, кем двигала обычная похоть.
Сидя в темном салоне такси на заднем сиденье, Гарриет
посмотрела в лицо своему будущему и поняла, что свидания с Заками и
Дилипами скоро закончатся – такова уж природа вещей. В этом году или
в следующем, не важно, – она стиснула кулаки, – причем все это будет
сопровождаться ее величайшим унижением. Вот в такие моменты и
нужны друзья, но у Гарриет в этом мире нет друзей, есть только
знакомые Франклина и всегда недоступные Пыльники и Цитры.
Кажется, перед ней открылась бездна, абсолютная пустота грядущих
лет.
В таком настроении, граничащем с отчаянием, Гарриет вошла в
коттедж «Оркадия» и сразу поднялась наверх. Одиночество постепенно
заменялось другим пугающим чувством, осознанием, что она не знает,
как действовать дальше, как проводить время, ночи, что ей абсолютно
ничего не хочется делать. Ни есть, ни пить, ни смотреть телевизор, ни
читать, ни прослушивать сообщения на автоответчике, если таковые
появятся, ни даже выходить из дома – куда ей идти? Ни ложиться в
кровать, ни спать, ни даже вызывать сон с помощью снотворного.
Однако Гарриет все же прошла в свою спальню, сняла плащ и
бросила его на кровать. Встав перед зеркалом, она вгляделась в
собственное отражение, а потом резко отвернулась. Отчаяние вовсе не
обессилило ее, напротив, наполнило какой-то разрушительной
энергией, и Гарриет охватило желание действовать, совершить нечто
дикое, атаковать подвесную грушу, избить что-нибудь мягкое и
податливое. Или разбить зеркало и увидеть, как ее лицо, тело и вся
комната трескаются и осыпаются на пол.
Если бы она была склонна к таким вещам, то занялась бы бегом.
Побегала бы вокруг квартала, остановилась где-нибудь и занялась бы
степ-аэробикой – Гарриет однажды видела, как мужчина в Риджент-
парке выполнял такие упражнения, запрыгивая на скамейку и
спрыгивая с нее. Но у нее такой склонности не было, да и бегать она не
умела. Гарриет развела руки в стороны, подняла их над головой и
подумала, а не закричать ли.
И тут она услышала звук. Открылась дверь, ведущая в подвал. Кто-
то забрался в дом через эту дверь и закрыл ее за собой, практически
хлопнул ею.
Наверное, Франклин. Только у мужа есть ключ. По какой-то
причине ему пришлось вернуться. Не встретился со своей женщиной?
Любой другой, даже злоумышленник, передвигался бы по дому с
осторожностью, стараясь не шуметь. Однако тот никогда не спускался в
подвал и даже не приближался к лестнице, ведущей в него. Можно с
полной уверенностью утверждать, что Франклин вообще не знал о
существовании подвала.
В Гарриет вспыхнул неясный гнев, кровь быстрее побежала по
жилам, прилила к лицу. Чем он там занимается? Как там оказался?
Зная, что ее нет дома, догадавшись, что Гарриет тут же куда-нибудь
отправится, едва муж уедет, он решил претворить в жизнь какой-то
план, в котором задействован подвал и имеет целью обмануть ее.
Наверное, прячет что-то там, и прячет от Гарриет. Или строит для нее
западню. Это вполне в его духе, подумала она, представляя его оскал и
мысленно слыша его насмешливый голос.
Гарриет поискала палку с крюком для открывания фрамуги и
нашла ее в шкафу на лестничной площадке. Ее позабавила мысль, что
сейчас она треснет его этой палкой, нанесет мощный удар, возможно,
смертельный, а потом будет объяснять, что приняла его за грабителя,
потому что была напугана до потери пульса. Гарриет стала спускаться
по лестнице.
Таймер включил фонарь на крыльце и должен был включить свет в
столовой. Но, как ни странно, там темно. А вот свет на входе в подвал
был включен человеческой рукой. Дверь, которая никогда не
открывалась, к которой не притрагивались годами, сейчас была
открыта. Гарриет позабыла свой гнев, охваченная желанием испугать
мужа, причем так, чтоб душа ушла в пятки. Бить его она не будет – ну,
это зависит от того, чем он занимается.
Гарриет спустилась на одну ступеньку, оглядела идущую вниз
лестницу и произнесла фразу Франклина его фирменным угрожающим
тоном, как командир, который приказывает ленивым солдатам взять
высоту.
* * *
Тедди вышел наружу через кухонную дверь, предварительно
выключив по дороге свет в столовой.
Двор, отделявший дом от конюшен, имел продолговатую форму и
был вымощен плитами из песчаника. С обеих сторон его ограничивали
невысокие кусты с маленькими серебристыми листьями. В прошлый
свой визит Тедди не очень внимательно разглядывал двор и успел
заметить только крышку люка. Она располагалась в центре двора,
вернее, ближе к калитке, чем к дому. Сейчас же он увидел, что одна
стена, отделявшая с одной стороны двор от улицы, вторая,
загораживавшая его от соседнего сада и еще третья, скрывающая его от
конюшен, были выложены из чего-то, что в полумраке, в неясном свете
напоминало желтый кирпич. Судя по всему, эти стены недавно были
надстроены, и новая кладка отличалась от старой.
Садовый стол и четыре стула, кованые, выкрашенные белым,
стояли в том углу, что был ближе к дому, в противоположном был
большой мраморный вазон с деревом конической формы. А вот и еще
кое-что, чего Тедди не заметил в прошлый раз: оказывается, задняя
сторона дома, как и фронтальная, скрыта под буйно разросшимися
лианами с плотной листвой. Здесь заросли даже гуще, потому что через
них не виден кирпич. Из-под покрова выглядывают только окна, темные
поблескивающие прямоугольники, да стеклянная дверь.
Те два фонаря у конюшен давали достаточно света, чтобы это
рассмотреть, правда, все виделось в темных тонах, черном, угольно-
черном и сером с проблесками серебра на листьях. Тедди отодвинул
щеколду на калитке. Затем попытался поднять крышку люка. Она была
сделана из какого-то металла, на котором в лавровом венке было
выгравировано название производителя, «Паульсон и Грив, кузнецы из
Стоука». Он потянул за металлическое кольцо и вскоре понял, что
проблема не в недостатке у него силы, а в том, что с той стороны, с
внутренней, что-то, возможно задвижка, удерживает крышку. Придется
спускаться в погреб через дом.
Первым делом Тедди проверил «Эдсел» и конюшни. Вокруг никого
не было. Две припаркованные машины стояли на местах. С Мейда-Вейл
доносился отдаленный шум машин, проезжавших по горбатому мосту
через канал. Он вернулся в дом, открыл дверь лестницы, ведшей в
погреб, и включил свет.
Ничего не произошло. Сверху Тедди разглядел лампочку без
абажура, свисавшую с потолка. Он обрадовался, что та не горит,
перегорела и ее так и не заменили, – ведь это подтверждало слова
хозяйки о том, что подвалом не пользуются.
Тедди прикинул и понял, что не заденет головой лампочку,
висевшую на проводе длиной в шесть дюймов. Из настольной лампы в
столовой он выкрутил стоваттную лампочку, спустился в подвал и
вкрутил вместо перегоревшей. Тут же вспыхнул свет и осветил все то,
что ему нужно было увидеть.
В доме царила чистота, почти такая же идеальная, как у него дома.
Здесь же было хотя и не грязно, но пыльно и неприбранно. Паутина
скопилась в углах и свешивалась с потолка. В подвале было пусто.
Помещение было квадратным, со стороной не более трех метров, с
голым бетонным полом и стенами, оштукатуренными и покрашенными
в белый цвет. Вернее, их покрасили в белый давным-давно, и краска
успела потрескаться и приобрести серый оттенок. В правой стене, в
той, что примыкала к задней части дома, была дверца из толстых досок,
с которых почти полностью облезла белая краска. В нижней части
двери имелся люк, закрытый на задвижку. В те времена, предположил
Тедди, когда уголь загружали через люк снаружи, если дверцу изнутри
открывали, то уголь сыпался на пол. И какой-нибудь слуга с ведром или
плетеной корзиной собирал его. Представив, сколько от угля было
проблем и грязи, он содрогнулся.
Тедди отодвинул задвижку на двери. Помещение, в котором он
оказался, было наполовину меньше подвала и представляло собой
камеру-куб глубиной чуть больше двух метров. Угля там не было, но пол
почернел от угольной пыли, да и в воздухе стоял горьковатый запах угля.
Тедди включил свой фонарь, и паук, напуганный светом, убежал в
темный угол. В потолке камеры фонарь высветил крышку наружного
люка. Как он и ожидал, ее удерживала мощная стальная задвижка.
У Тедди хватило роста, чтобы дотянуться до нее пальцами, однако,
чтобы сдвинуть щеколду, нужно было приложить немалую силу, а для
этого его роста не хватало. Надо встать на что-то, а еще, на всякий
случай, захватить гаечный ключ.
Тедди не мог вспомнить, где оставил сумку Кейта с
инструментами. Выносил ли он ее из дома? Тедди снова поднялся по
лестнице и тщательно стер угольную пыль с подошв, прежде чем пройти
в коридор. Ему претила мысль, что придется испачкать этот роскошный
дом. Дверь в коридор плотно закрывалась при малейшем нажатии.
Тут он вспомнил. Тедди оставил сумки рядом с дверью черного
хода, когда выходил, чтобы отпереть калитку. Теперь надо найти
стремянку, а если не получится – и наверняка не получится, –
прихватить с собой стул или табуретку.
На кухне ничего подходящего не нашлось. Вряд ли он сможет
заставить себя взобраться на один из красивых позолоченных стульев из
столовой. Зато кованый стул со двора подойдет. Тедди принес один. Он
оказался тяжелым, весом килограммов двенадцать. Со стулом в одной
руке и сумкой в другой он двинулся в обратный путь и тут услышал
пронзительный женский вопль:
– Не двигаться! Стой, где стоишь! Я вооружена.
Глава 25 
На мгновение Тедди усомнился в том, что голос – реальный.
Наверное, прозвучал по радио или по телевизору. А может, устройство,
которое включает свет, запрограммировали так, чтобы оно включало
магнитофонную запись? Размышляя над этим, он прошел в коридор.
Тедди тихо ступал по толстому ковру. Тишина, а потом вдох подсказали
ему, что говорила реальная женщина. Это была она, Гарриет.
Он увидел ее. Она была в туфлях на высоченных каблуках, в туфлях,
которые пристало бы носить юной модели на подмостках, на шпильках
в десять сантиметров высотой. Покачиваясь на этих самых каблуках,
женщина стояла у лестницы спиной к нему и смотрела вниз, в руках у
нее была палка или что-то в этом роде. Сразу стало ясно: Гарриет
думает, будто Тедди внизу. Где бы она ни была, а она была в доме, когда
тот зашел в первый раз, Гарриет услышала, как закрылась дверь в
подвал, и решила, что дверь закрылась за ним, когда он спустился вниз.
Тедди стоял абсолютно неподвижно. «Эдсел» у конюшен, калитка
отперта. Если она позовет на помощь и вызовет полицию, его заберут,
также как и машину. Он стиснул руки, одну – на ножке стула, другую –
на ручке сумки.
Гарриет сказала:
– Выходи, негодяй. Что ты там делаешь, черт побери?
По его крови растекся адреналин. От него даже зазвенело в голове.
Она знает, кто он такой, и снова оскорбляет его. Тедди сделал глубокий
вдох и на выдохе прорычал:
– Повернись!
Никогда в жизни он не видел, чтобы так прыгали. Слышал, что так
бывает, но никогда не видел. От страха Гарриет подскочила, Тедди мог
поклясться, что ее ноги оторвались от пола. Она повернулась к нему,
закричала: «Ты!», и он швырнул в нее сумкой.
Сумку он бросил левой рукой, а стул – правой. Сумка ударила
Гарриет в грудь, стул – по ногам. Она упала навзничь и, хватая руками
воздух, покатилась вниз по лестнице в подвал. Из горла Гарриет
вырвался воющий крик, палка, которой она была вооружена, отлетела в
сторону и исчезла с его глаз. Тедди услышал громкий стук, когда палка
упала на пол, и приглушенный, когда тело долетело до низа лестницы.
* * *
То, что это именно тело, а не женщина – раненая, но живая, – он
понял только после того, как спустился вниз. Тедди даже на мгновение
испугался – что делать, если она жива? Но Гарриет очень сильно
ударилась головой об пол, почти так же, как если бы с высоты прыгнула
в море, не подозревая, что под водой мелко, а дно каменистое.
После этого первая его мысль была довольно странной. Теперь нет
надобности прикасаться к ней. Если что и могло помешать ему убить,
так это необходимость прикасаться к жертве. Два человека умерли от
его рук, хотя он не притрагивался к ним. Тедди улыбнулся, идея
показалась ему забавной и неожиданной.
Он поднял стул. В нескольких местах тот поцарапался, но, в общем,
остался целым и невредимым. С сумкой тоже ничего не произошло, из
нее только выпали отвертка и плоскогубцы. Тедди бесстрастно смотрел
на тело, на темно-красную кровь на темно-рыжих волосах, восково-
белое лицо под слоем косметики. Почему Гарриет вернулась домой?
Похоже, ее не было всего две ночи. Два больших чемодана ради
двухдневной поездки? Может, для такой женщины, как она, это и
нормально. Вероятно, когда Тедди открыл входную дверь, она была
наверху, распаковывала оба эти чемодана и потому ничего не слышала.
Удовлетворенный тем, как все разрешилось, он внес стул в
угольную камеру, встал на него и с помощью плоскогубцев отодвинул
засов. Чувствовалось, что запор пробыл в этом состоянии много лет и к
нему очень давно не прикасались. Тедди порадовало, что руки
действуют так уверенно. Он почти непоколебим. Тем лучше. Тедди
толкнул крышку люка, и та легко приподнялась.
Он поднялся наверх, прошел в холл, огляделся и, увидев ее сумочку
на маленьком столике рядом с входной дверью, сунул ее в сумку с
инструментами. На тот случай, если у уборщицы или кого-то еще, кто
придет в дом, будет свой ключ. Тедди вышел на задний двор, открыл
калитку и прошел на территорию конюшен.
Одна из припаркованных машин уехала. Вероятно, она
принадлежала какому-нибудь гостю, навещавшему своих друзей в одной
из квартир или в доме за конюшнями. Тедди почти ничего не знал о
званых обедах или других светских приемах, однако подсчитал, что
время было то самое, когда принято заканчивать субботний вечерний
визит.
Ну, а теперь самый большой секрет. Кто так выражался? Тедди
удивил самого себя, когда эти слова всплыли у него в голове. Наверное,
бабушка или давно умерший дедушка. Итак, самый большой секрет.
Зрелище для больных глаз. Или зрелище, которое способно повредить
здоровым глазам? Он поднял крышку багажника, зажмурился, открыл
глаза. Обеими руками взялся за горловину пластикового мешка, который
стал Кейту саваном, и поднял его.
Запах был, но не сильный, это не было жутким зловонием. Вот
если бы пластик порвался, тогда была бы совсем другая история, Тедди
это знал. Если он порвется, будет катастрофа. Тедди перевалил мешок с
его содержимым через бортик багажника на плиты. Теперь, когда все
это было на земле, а не в багажнике, причем в мешке, который сохранял
свою целостность, он понял, что самое худшее позади.
Молодой Грекс протащил его через калитку к люку. Потом
вернулся, чтобы закрыть багажник и запереть калитку. Появление у
конюшен мужчины и женщины, возникших из ниоткуда, будто
материализовавшихся из воздуха, привело его в состояние шока. Они
шли в направлении второй припаркованной машины.
Что они успели увидеть? Наверное, ничего. Тедди не сомневался,
что их не было поблизости, пока он вытаскивал мешок. И их поведение,
кажется, подтверждало это, потому что мужчина, отперев свою машину,
окликнул его:
– Приятный вечер.
Тедди кивнул. Он никогда не умел отвечать на замечания подобного
рода.
– Спокойной вам ночи.
– Спокойной ночи, – ответил Тедди.
Он закрыл багажник. И пытался вести себя как домовладелец,
живущий в этом коттедже. Заглянуть в гараж, убедиться, что с машиной
все в порядке – машины в гараже не было, что не удивило его, –
осмотреть кучу кирпичей, которые, вероятно, остались после
наращивания стен. Уверенным шагом человека, за многие годы
привыкшего по ночам пользоваться этой дорогой к дому, зайти в
калитку. Однако не удержался и оглянулся, когда машина поехала.
Женщина на пассажирском сиденье вознаградила его дружелюбным
взмахом руки.
Закрыв и заперев калитку, Тедди снял крышку с люка и положил
рядом. Теперь его главным опасением было то, что мешок может
порваться, когда он будет опускать его вниз. Хотя, если и порвется, вряд
ли наступит конец света, просто будет… неприятно. Конец света был
предотвращен, а тяжелый этап был пройден.
Тедди подтащил тело к люку и стал запихивать его в проем ногами
вперед, придерживая за ту часть, где была голова и плечи. Выпустить
его можно было только тогда, когда ноги коснутся каменного пола.
Учащенно дыша, Тедди лег над люком и на вытянутых руках стал
опускать мешок. Казалось, что от тяжести руки вот-вот оторвутся.
Наконец он почувствовал, что ноша полегчала. Низ мешка коснулся
пола.
Тедди выпустил его и услышал глухой, чавкающий звук. Сам он едва
не полетел вслед за мешком, но сумел удержаться на краю благодаря
силе грудных и ножных мышц. Тедди оставил стул под люком, и мешок
упал на него, тело в своем скользком саване на мгновение заняло
сидячее положение и повалилось на пол. Его передернуло.
Стремительно отжавшись, Тедди вскочил на ноги. Он установил на
место крышку люка, убедился, что двор выглядит так же, как и до его
появления, и вернулся в дом.
Простыня или скатерть, ему нужно что-то вроде этого. Наверху, в
шкафу на лестничной площадке рядом со спальней, в которую Гарриет
его водила, Тедди в изобилии нашел и то, и другое. Ему понравились
чистые, хрустящие, отглаженные белые простыни. Вот бы такое белье
для его кровати, его и Франсин, чтобы оно менялось каждый день. А
почему бы нет? Работа, которая необходима, чтобы все это содержать, –
ничто по сравнению с преимуществами.
Хотя, наверное, для его целей лучше подойдет одеяло. В шкафу, на
нижней полке, их было несколько, голубых и белых, мягких, без единого
пятнышка. Тедди вытащил одно, голубое, и снова спустился в подвал.
Количество крови не увеличилось, она перестала течь – он слышал, что
так происходит, когда человек мертв. К несчастью, на пол уже успело
натечь немало крови. И сейчас она запачкает это красивое чистое
одеяло. Но выбора нет. Тедди разложил одеяло на полу и завернул в него
тело Гарриет. Задача оказалась несложной, она была почти наполовину
легче Кейта.
В этот момент ему в голову пришла мысль, замечательный план.
Простой и изящный, он решал все. Вместо того чтобы укладывать тело
Гарриет в угольную камеру к Кейту, Тедди принесет его тело сюда. Тогда
угольная камера останется пустой, это будет достаточной мерой
предосторожности на тот случай, если кто-нибудь поднимет крышку
люка; что же до подвала… Получится ли? Он не сомневался, что
получится. Мысль заставила его улыбнуться, затем громко рассмеяться.
Этот смех эхом отдался от стен подземного помещения.
Первым делом Тедди вынес во двор железный стул. То, что
последовало потом, он делал зажмурившись, однако не мог заткнуть
себе уши, чтобы не слышать чавкающие звуки, которое издавало тело,
когда тащил его по полу. Хотя и волок Тедди его в последний раз, это
конец. Так как содержимое мешка сильно потревожили, сейчас любой
мог бы учуять запах. Он остановился и принюхался. Жуткая вонь,
честное слово. До чего же отвратительны человеческие существа – при
жизни, умирая и в смерти…
Тедди закрыл дверцу в угольную камеру и задвинул щеколду. На
полу подвала была видна почти черная, липкая полоса от крови Гарриет.
Он подумал о том, чтобы принести воды и щетку и смыть ее – ведь это
было так характерно для него: убирать за собой, каким бы делом он ни
занимался, – однако отказался от этой идеи. Тедди и сам сильно
испачкался. Он чувствовал себя вымаранным в той энергии, которую
ему пришлось затратить, угольной пыли и паутине. От него уже сильно
несло чем-то луковичным. Собственный запах казался противнее, чем
запах другого человека.
Почему бы не сделать то, о чем Тедди так страстно мечтает? Он
один, дело сделано, «Эдсел» ждет его, его причудливая машина, которая
привлекает любопытные взгляды, теперь уже просто машина, которая
способна пройти через самое внимательное изучение со стороны
властей. Так почему бы не подняться наверх и не принять душ?
У него есть выбор. Ванная, примыкающая к спальне Гарриет, и еще
одна на лестничной площадке. В ее – ванна на лапах стоит на
возвышении, в другой – ванна из зелено-голубого мрамора утоплена.
Тедди выбрал вторую, наполнил ее горячей водой, в которую добавил
какой-то эссенции с апельсиновым запахом. Он принялся тереть себя
люфой – он видел такую губку впервые – и намыливаться мылом, от
которого пахло целой корзиной цитрусовых. Полотенце было бледно-
оранжевым, пушистым с одной стороны и бархатистым – с другой.
Вытершись, Тедди протер ванну и краны.
Выяснив, который час – было десять минут второго, – и
убедившись, что в дамской сумочке есть ключ от дома, он вышел через
парадную дверь и направился к конюшням, где его ждал «Эдсел».
Глава 26 
В той маленькой стеганой кожаной сумочке был не только ключ от
дома. Еще и несколько кредитных карт, которые могут оказаться
полезными. Надо будет обдумать это вопрос. Тедди также нашел
кошелек с почти сотней фунтов разными купюрами и маленькую
записную книжку в кожаном переплете, а также обычные женские
штучки: компактную пудру, губную помаду, флакон с духами.
Он попытался представить Франсин с этой сумочкой, но образ,
который он вызвал в воображении, был совершенно неправильным. С
этой сумкой у него ассоциировались высокие каблуки и жеманная
походка, красные ногти и похожие на кандалы браслеты.
Содрогнувшись, Тедди выбросил сумку в свою мусорную корзину.
Наступил день, и прошедшая ночь стала казаться ему сном,
воспоминания были настолько сюрреалистичными, а события –
настолько причудливыми, что ему пришлось, как только проснулся,
выйти в сад и убедиться, что в багажнике «Эдсела» пусто.
Он выглядел невинным и обычным – если хоть что-то в «Эдселе»
можно было назвать обычным, – чистым, пустым пространством, в
котором никогда не лежало ничего более пагубного, чем чемодан. От
того, что пролежало в нем почти восемь месяцев, не осталось ни следа,
ни намека. Даже запах ушел в подвал вместе с Кейтом.
В том гараже, вспомнил Тедди, лежала груда кирпичей. Тому, кто
разбирался в подобных вещах, было ясно, что произошло. В какой-то
момент, причем недавно, задняя стена показалась слишком низкой, и ее
надстроили на два фута. Кирпичей потребовалось меньше, чем
заказали, и вот появилась груда в гараже. Ему понадобится готовая
цементная смесь и, возможно, один мостовой камень из плитняка. Хотя
камень стоит дорого, Тедди это знает, может, существует какая-то
альтернатива…
Он закрыл багажник, отошел на несколько шагов и оглядел машину.
Стоит ли ее еще раз вымыть, прежде чем гнать в «Миракл Моторс»?
Неожиданно из-за дальнего конца забора появилась Мегси, как
будто материализовалась и выскочила из-под земли.
– Я никогда не видела, чтобы ты открывал багажник, – оживленно
заявила она. – Я сказала об этом Найджу, а он сказал, что тоже не видел.
– Кейт поручил мне продать его, – сказал Тедди более экспансивно,
чем обычно. – Попросил продать, если мне будут давать за него
хорошую цену.
– Можно подумать, что у него там что-то, что нам нельзя
показывать, сказала я. А Найдж сказал, точно, может, у него там
наркотиков на несколько миллионов, если брать по уличной цене.
Забавно, какие мысли приходят в голову, правда? Сколько раз я кляла на
чем свет стоит этот «ЭСМ», ведь он занимает весь сад, но теперь,
думаю, когда его не будет, я стану, наверное, скучать по нему.
– «Эдсел», – поправил Тедди скорее для проформы, чем ради того,
чтобы она выучила название.
Так как мытье машины предполагало работу на глазах у соседей, он
отказался от этой затеи. Как бы то ни было, у него впереди трудный
день. Зазвонил телефон, и Тедди почему-то был уверен, что это
Франсин. Она еще раньше предлагала ему вместе с ней посмотреть на
новую квартиру Холли, чтобы потом всем вместе – он, она, Холли и еще
какой-то тип по имени Кристофер – сходить куда-нибудь. Вся идея
вызывала у Тедди отторжение, но он пошел бы, если бы она захотела.
Звонила не Франсин, а какой-то мужчина из Хайгейта, который как-то
увидел объявление Тедди, обвел его карандашом и сохранил газету. Он
хотел знать, во сколько обойдется изготовление двух встроенных шкафов
для одежды. Давно приняв решение не отказываться ни от каких
заказов, кроме тех, где требуется тяжелый физический труд, Тедди
сказал мистеру Хэбгуду с Шепердс-Хилл, что он будет у него сегодня в
три часа.
Человек, которого Тедди увидел в «Миракл Моторс», был не тот, с
кем он говорил по телефону. Этот был менеджером или даже
управляющим директором, и когда Тедди сказал, что ему практически
пообещали выкупить машину, тот поджал губы и принялся отрицательно
качать головой из стороны в сторону.
Затем вышел тот, с кем Тедди и разговаривал, и повел себя совсем
не так, как того ожидал Тедди.
– Вот если бы речь шла о «Трейдине», – сказал он, – тогда ситуация
была бы совершенно иной.
Менеджер перестал качать головой и принялся кивать.
– И тогда мы могли бы говорить о паре «штук», верно, Мик?
– Две тысячи фунтов? – ошеломленно произнес Тедди.
– Да, примерно о такой сумме.
– И мне пришлось бы купить у вас другую машину?
Его слова привели обоих в изумление. Тут Мик довольно резко
сказал:
– Если честно, я удивлен, что мистер Грекс хочет продать ее.
Вернее, я удивлен, что он не приехал сам, если действительно хочет
продать ее. А где он, кстати?
– Он живет в Лифуке, – ответил Тедди.
– Вот как? Он там, а вы здесь с его машиной?
Оба оглядели его с ног до головы. Они смотрели на Тедди так же,
как сорокалетние и пятидесятилетние смотрят на молодежь: со смесью
пренебрежения, зависти и подозрения. Бездельник, наверняка думали
они, прихлебатель и лентяй, не гнушается махинаций.
– Если мы говорим непосредственно о покупке, – сказал менеджер,
утомившись глядеть на Тедди, и перевел взгляд на «Эдсел», – то речь
может идти о реальной сумме в районе «штуки».
Он в смятении подумал о тех десяти тысячах, на которые
рассчитывал. Зато есть возможность избавиться от этой горы железа, не
видеть ее первым делом, когда просыпаешься по утрам, освободить сад
и не утыкаться в ее багажник, когда выходишь через французское окно.
Тедди возненавидел даже цвет машины, этот скучный пастельно-
желтый…
– Значит, вы дадите мне за него тысячу?
– Как я понимаю, у вас с собой есть документы на машину, ТО и
действующая страховка?
Он в жизни ни о чем из этого не слышал. Что за ТО?
А спрашивать не решился.
– Вот что я вам скажу: передайте мистер Грексу, чтобы тот заехал к
нам сам, и тогда мы все обсудим. Если честно, я предпочел бы иметь
дело с ним. Лифук не так уж далеко, это не край света. А пока увозите
машину. Если мистер Грекс соизволит заявиться к нам лично, мы
сможем найти решение, которое устроит всех.
Тедди ничего не сказал. Он пошел к «Эдселу».
– Передайте ему привет от Валли, – крикнул вслед менеджер.
* * *
Мистер Хэбгуд жил в одном из тех таунхаусов постройки
шестидесятых годов, в которых по проекту не предусматривалось ни
одного стенного шкафа. Он переехал в этот дом из викторианской
виллы, оборудованной множеством мест хранения. Тедди оглядел
спальни, снял мерки и сник, когда клиент сказал, что двери можно
сделать из ДСП, ему не нужны никакие навороты и что не хочет сильно
тратиться; однако он понимал, что нельзя просто так взять и отказаться
от этой работы.
– Какая у вас классная машина, – сказал Хэбгуд, провожая его. –
Вы, наверное, не бедствуете, хорошо зарабатываете для своего возраста.
И пьете только сок, это точно.
Тедди был слишком зол, чтобы говорить. Он сказал себе, что если
Хэбгуд считает его успешным, то, вероятнее всего, согласится заплатить
больше, и решил удвоить первоначальную сумму.
По дороге домой Тедди заехал в торговый центр «Сделай сам» и
купил готовую цементную смесь. Ему было странно использовать
багажник «Эдсела» по назначению, класть что-то туда, куда в течение
долгого срока было запрещено даже заглядывать.
Следующим встал вопрос о топливе. Заправляясь, Тедди смотрел,
как машина пьет бензин. Уродливая решетка радиатора и задранная
вверх корма делала ее похожей на какое-то животное, поэтому легко
было представить, как она жадно заглатывает жидкость, которой она
питается. Он не удивился бы, если б увидел, как из пасти высовывается
желтый язык. Хорошо, что в сумочке были деньги. Однако Тедди
испытывал почти физическую боль, глядя, как большая их часть
исчезает в окошке заправочной станции.
Им владело то самое чувство безнадежности, которое наступает,
когда мы планируем избавиться от какой-то обузы, надеемся, что она
исчезнет, если будут предприняты определенные шаги, предвкушаем
облегчение, которое наступит после ее исчезновения, и вдруг
обнаруживаем, что ничего не изменилось и ситуация осталась прежней.
И поделать ничего нельзя. Тщательно разработанный план провалился.
То, что нас донимало – что бы то ни было: прыщи на лице, нашествие
мух, сосед, включающий по ночам музыку на полную громкость, – все
осталось на месте.
Вот так чувствовал себя Тедди. Он испытывал глубочайшее
унижение, заводя «Эдсел» через ворота под навес. Его злость усугубляло
воспоминание о том, как он заявил Найджу и Мегси, что продает
машину. Однако машина никуда не делась, она там же, где стояла всегда.
Тедди попытался найти для «Эдсела» новое место и стал
маневрировать, сдавая назад и продвигаясь вперед, но в результате ему
лишь удалось увеличить расстояние между окном и кормой машины с
пары футов до пары ярдов.
Он так увлекся проблемами с «Эдселом» и деньгами, что с ним
случилось нечто любопытное, даже ужасное. Когда позвонила Франсин,
прошло несколько секунд, прежде чем он сообразил, кто это. Тедди
просто отключился. Он услышал ее голос, она назвала себя, а он едва не
спросил, какая Франсин.
Потом Тедди собрался. Она, его женщина, та, что носит кольцо и
видит себя в его зеркале, вернулась к нему. Однако он испытал самое
настоящее облегчение, когда Франсин сказала, что не сможет прийти к
нему вечером, не получается. Ее отец опять уехал, его не будет дома
неделю, а мачеха – тут Франсин заколебалась, подбирая нужное слово, –
впала в «нервное состояние», стала умолять ее никуда из дома не
выходить и сопроводила свою просьбу дикими угрозами.
Все это было выше понимания Тедди. Он даже не делал попыток
понять. Если Франсин хочет остаться дома с этой безумной бабой, его
это вполне устраивает, ему только лучше, что сегодня вечером его не
будут отвлекать. В нем тлела тревога, опасение, что кто-то еще может
зайти в коттедж «Оркадия» и открыть дверь в погреб… Естественно,
своими опасениями с Франсин Тедди не поделился, лишь сказал, что
они увидятся завтра.
– И мы пойдем смотреть новую квартиру Холли, да? Давай сходим
потом куда-нибудь с ней и с Кристофером? Можно пойти в кино. В клуб
мне идти нельзя, потому что Джулия поднимет шум, хотя она и так его
поднимет, но если я приду домой поздно, она сойдет с ума.
Ради того, чтобы сохранить мир и сделать ей приятное, Тедди
согласился. Будь его воля, он провел бы это время с ней дома или, если
бы Франсин все же захотелось куда-нибудь пойти, повел бы ее в Музей
Виктории и Альберта.
– Ты такой милый, – сказала Франсин. – Ты так заботишься обо
мне.
– До завтра, – сказал он.
Забавно, но если Тедди не видел ее, она для него практически не
существовала. Спящая, созерцаемая с восхищением, Франсин была
более реальной, чем этот бестелесный, далекий голос. Внезапно его
охватили злость и возмущение, он сам не знал почему – наверное, из-за
перспективы общаться с Холли и Кристофером. Тедди опять
забеспокоился, что кто-то может зайти в дом. Но кто? Некому, ведь
Гарриет жила одна. Мала вероятность и того, что придет уборщица, судя
по грязи в погребе, та никогда не появлялась в доме.
И все же чем скорее он вернется туда, тем лучше. Тедди снова
вывел со двора «Эдсел». Когда он добрался до Оркадия-плейс, уже
стемнело, на Лондон опустился влажный, сумрачный вечер. На фоне
пробивающегося сквозь слабый туман химического света Гров-Энд-роуд
горевшие фонари напоминали янтарные бусины. Небо было красно-
фиолетовым, уродливого цвета. На этот раз Тедди увидели, когда он
подъехал к гаражу. Его появление не вызвало никаких подозрений.
Женщина с двумя пушистыми собаками на поводках улыбнулась ему или
улыбнулась, глядя на машину, которую она, вероятно, узнала. Возможно,
решила, что он автомеханик и пригнал машину после сервисного
обслуживания.
Сейчас Тедди был вооружен ключом и смог войти в дом через
заднюю дверь. Придерживая сумку с инструментами, он остановился
посреди кухни и прислушался. Почему-то он решил, что, если кто-то
есть в доме или побывал уже в нем и ушел, то он обязательно поймет
это, почувствует. Однако вокруг была пустота и тишина. Ничто не
нарушало покоя, даже воздух оставался недвижим. Тедди открыл дверь в
погреб и посмотрел вниз, хотя свет не включал. В полумраке он увидел
серебристый блеск пластика, бледную ткань одеяла и нечто менее
успокаивающее: ногу Гарриет, которая высовывалась из-под одеяла.
Еще чуть-чуть, и Тедди никогда больше этого не увидит. И никто не
увидит. Он расстелил на полу газету и разложил на ней инструменты.
Первым делом Тедди вывинтил шурупы из петель и снял дверь. Обычная
дверь, сколочена из шести досок, с латунной ручкой. Наверное, ей
можно найти какое-нибудь применение. Следующий этап займет
больше времени. С помощью киянки он принялся выбивать деревянную
дверную раму. Шума было много, но коттедж «Оркадия» располагался
обособленно, с одной стороны он граничил с дорогой, а ближайший дом
стоял в двадцати футах и был отделен от него стеной, живой изгородью
и деревьями. Там не было Мегси и Найджа, и дома не соединялись
общей стеной, в которую можно было колотить.
Однако удары тяжелого молотка все же смущали его, хотя Тедди и
знал, что жители Лондона редко негодуют по поводу строительных
работ у соседей. В Нисдене все было по-другому. А еще его приводил в
замешательство тот беспорядок, что он устроил, повсюду валялись
щепки от балок, и он едва не задыхался от цементной пыли. Внезапно
Тедди сообразил, что ему придется устанавливать новый плинтус,
возможно, даже самому вырезать его, если не найдется такой же, как
уже имеющийся.
Как только он избавится от дверной рамы, можно будет заниматься
уборкой всю ночь. Больше шуметь не придется. И скоро от погреба не
останется и следа. Тедди нашел метлу, совок, щетку и рулон мешков для
мусора и тщательно все подмел. Затем достал пылесос и уничтожил
последние следы пыли.
Может, стоит перетаскать кирпичи и подготовить место для
завтрашней работы? Так он и решил. Придется делать это утром, так как
во второй половине дня ему предстоит идти в эти чертовы гости. В нем
снова вспыхнула злость. Снаружи после наступления ночи сильно
похолодало, в воздухе чувствовался легкий мороз, который напомнил
Тедди о том вечере, когда умер Кейт. Ему бы очень пригодился лоток для
подноса кирпичей, но придется обойтись без него. Его отец был
каменщиком и, вероятно, имел свой, но где он сейчас, что с ним стало,
Тедди не знал. Он испытывал смутное сожаление из-за исчезновения
того лотка – а также из-за отсутствия многих других вещей, которые по
праву должны были бы принадлежать ему.
Вот о чем он забыл, о белой матовой краске, такой же, как на
стенах. Надо будет утром купить ее по дороге домой. От мысли, что
придется укладывать кирпичи на красивый шелковистый ковер или на
пол у начала лестницы в подвал, ему стало больно. Походив по дому,
Тедди нашел стопку журналов – «Вог», «Харперс», «Хелло!» –
тщательно застелил пол их глянцевыми страницами и только после
этого стал раскладывать кирпичи.
Правильнее будет избавиться сразу и от двери, и от обломков рамы.
Он перенес все это в «Эдсел». Дверь в багажник не поместилась – она
оказалась на сантиметр длиннее. На пути обратно в дом Тедди бросил
взгляд на крышку люка, и пришедшая ему в голову мысль вызвала у него
сначала улыбку, а потом смех. Еще одна великолепная идея, почти
гениальная.
* * *
Джулия беспокоила Франсин и вызывала у нее нарастающую
тревогу. Дело было не только в том, что та напоминала животное с
капризным характером, которое приходится постоянно утихомиривать;
ее поведение в многочисленных мелких аспектах становилось все более
и более странным. Большая часть всего этого скрывалась от Ричарда,
Джулия скрывала намеренно, но сейчас он был в отъезде, и в его
отсутствие ее странности вылезали наружу.
Дома – ей было некуда ходить без Тедди – Франсин впервые стала
очевидцем хождения мачехи. Взад-вперед, взад-вперед – она слышала
шаги даже наверху, в своей спальне, но когда спустилась вниз, Джулия
остановилась и села в кресло с раздраженным видом, будто ей
приходится бросать важное дело из-за чьей-то прихоти. Франсин
попыталась поговорить с ней, спросила, что та думает о статье в газете,
или нравится ли ей тот новый фильм, который все обсуждают, но
Джулия лишь кивала или нетерпеливо качала головой. Ее взгляд
оставался прикован к окну, устремлен на забитую автомобилями
проезжую часть.
Затем вдруг, без предупреждения, она подскочила и поспешила в
холл, схватила с вешалки плащ и выбежала на улицу. Франсин видела,
как та остановилась на тротуаре, чтобы пропустить грузовик, потом
перебежала на середину дороги и пропустила автомобили, идущие в
противоположном направлении. На автобусной остановке кто-то сидел,
и она заговорила с ним, причем, кажется, очень эмоционально,
энергично жестикулируя.
Когда мачеха вернулась в комнату, Франсин спросила:
– Что произошло?
Джулия отреагировала типично для возмущенного человека: просто
отвернулась с видом капризного ребенка. Она прошла в один конец
комнаты, развернулась и прошла обратно, затем тяжело опустилась на
диван. Мачеха сильно прибавила в весе, и, когда садилась в кресло или
на диван, пружины начинали стонать. Интересно, подумала Франсин, а
вдруг она ест тайком и тем самым заглушает свою печаль? Только вот
какую?
Неожиданно Джулия заговорила.
– Ты, Франсин, не представляешь, каковы мужчины. Достойных,
как твой отец, очень мало, они редки. Любой мальчик, с которым ты
встречаешься, хочет от тебя только одного и будет стремиться
заполучить это от тебя. И как только ты ему это дашь, то сразу
наскучишь ему и перестанешь его интересовать. Они все такие.
– Но ты говорила, что есть такие, как папа, – сказала Франсин.
– Я всю свою жизнь отдала тебе, тому, чтобы защищать тебя, чтобы
заботиться о тебе и внушить тебе мысль, что такой особый человек, как
ты, не может просто так войти в этот мир и смешаться с грязными
созданиями. Ты не готова к этому, я не смогла подготовить тебя, хотя,
Господь свидетель, я старалась. Жаль, что мы не живем в другую эпоху,
когда родители имели право требовать от своих детей послушания.
Грязные создания повсюду, и одно из них – на автобусной остановке. Ты
ведь знаешь, зачем он там, не так ли?
– Нет, Джулия, не знаю. – Франсин почувствовала тот самый
холодок, ту самую дрожь, которую несет с собой неведомое. – Я не
понимаю, о чем ты.
– Жаль, что ты лжешь мне. Я хочу одного: чтобы ты была честна.
Ты же отлично знаешь, что он ждет тебя.
Девушка подошла к окну. Молодой человек все еще был там, но
теперь к нему подсел еще один. Она не могла разглядеть их на таком
расстоянии, но ей показалось, что оба закурили.
– Джулия, я не знаю этих людей.
Джулия нарочито громко, иронично хмыкнула:
– Ты нагло лжешь, да?
Она встала – высокая грузная женщина с огромной, похожей на
валик грудью и выпирающим животом, где не было даже намека на
талию. Подбородок у нее отвис, щеки напоминали подушки, желтые
волосы походили на латунный шлем. Мачеха сделала шаг, потом еще
один, голова угрожающе подалась вперед, и Франсин вспомнила тот
единственный раз, когда та ударила ее. Однако она не желала отступать
и осталась стоять на месте.
Но у Джулии были совершенно другие намерения. Слабая улыбка
смягчила выражение на ее лице, сделала его рыхлым и вялым. Она
вытянула руки в жесте, который следовало бы воспринимать как
умоляющий, затем обняла Франсин, прижала к себе и стиснула так, что
та едва не задохнулась.
Падчерица, тактично вывернувшись из этих объятий, ласково
погладила свою мачеху по руке.
– Джулия, давай не будем ссориться. Мы с тобой так хорошо
ладили, когда я была маленькой. – «Разве? Нет, лучше делать вид, что
ладили». – Обещаю, я буду честной с тобой. И не буду обманывать. Ни за
что. Но я не знакома ни с тем парнем, ни с его другом, и никогда прежде
их не видела.
Джулия заплакала.
– Пожалуйста, не плачь. Давай куда-нибудь сходим, а? Я никуда не
пойду, так что мы можем провести время вместе. Я бы с удовольствием
взглянула на театр «Глобус», на шекспировский «Глобус», а ты? А можно
походить по магазинам, ты говорила, что тебе нужно зимнее пальто.
– У меня нет настроения, – сказала Джулия. – Я слишком плохо
себя чувствую. Из-за тебя.
После этого Франсин вообще расхотелось куда-либо идти. Она
поднялась в свою спальню и сидела там, размышляя о Джулии, о том,
что произошло и как все можно изменить. Какая ирония, думала она, в
том самом детстве, о котором Франсин упомянула, именно она
приходила к Джулии, чтобы получить психиатрическую помощь; сейчас
же Франсин чувствовала, что ее задача – найти лечение для Джулии.
Очевидно, что единственный способ – обсудить ее состояние с отцом,
убедить его в том, что у той нечто вроде нервного расстройства. Но отец
в Страсбурге.
Она взяла мобильный телефон и набрала номер Тедди, но ее звонок
остался без ответа. У него единственного из всех ее знакомых не было
автоответчика. От голоса на пленке тоже мало толка, думала Франсин,
пытаясь дозвониться до Изабель и Миранды, и до Холли, у которой
теперь был новый номер, выслушивая сообщения о том, что никого нет
дома либо абонент недоступен.
Франсин сняла с ленты кольцо – она носила его на шее – и надела
на средний палец правой руки. Возможно, однажды, в отдаленном
будущем, когда все эти проблемы с Джулией как-нибудь утрясутся, она
начнет учиться в Оксфорде и станет самостоятельным специалистом, а
Тедди – успешным художником, вот тогда она и сможет носить кольцо
на левой руке.
* * *
Он слышал – правда, не помнил где – о рабах, которые спали на
пороге спальни хозяина. Эта идея прельщала его, хотя Тедди не был
рабом, а те мертвые – его хозяевами; мысль, что он станет их
хранителем, сторожевой собакой и будет защищать их ото всех, кто
может прийти, выглядела до странного привлекательной. На тот период,
пока не будет построена стена и подвал не перестанет существовать.
Но никто не придет, и ему не придется никого охранять. Тедди
вымылся, лег в кровать Гарриет, и ему приснился сон, как он расчленяет
мебель – примерно так же, как он когда-то разрубил столовый гарнитур.
Однако когда дошло до выноса частей, до ежедневного выбрасывания
ошметков и обрубков в мусорный бак, Тедди заглянул в пакет и увидел
там не кусок обработанной и покрытой лаком деревяшки, а
отрубленную руку и ногу Гарриет в туфле на высоком каблуке.
Глава 27 
Закладка дверного проема стала бы легкой и быстровыполнимой
задачей, если бы не вставал вопрос о том, как будет выглядеть конечный
результат. Будет ли, например, грубая, пузырящаяся, неровная кладка
служить его целям так же, как ровная и гладкая? Тедди хотелось
выполнять работу добросовестно. Ему хотелось, чтобы кладка
выглядела красиво, так, будто здесь никогда не было ни двери, ни
проема. Поэтому он работал медленно и тщательно, укладывая ряды
кирпичей так, чтобы они были неотличимы от существующей стены.
Тедди сделал одно удивительное открытие: оказывается, ремесло его
отца не было пустяковым делом, как он всегда считал. Для него
требовалось мастерство, в нем имелись свои технологии и методы,
представления о которых у него не было. Однако Тедди справился,
путем проб и ошибок, и к обеду, когда настало время уходить и
встречаться с Франсин, успел уложить шесть рядов кирпичей.
Квартира Холли де Марней находилась недалеко от Килберн-Хай-
роуд, которую риелторы называли «границей Западного Хэмпстеда».
Этот убогий район был застроен стандартными домами Викторианской
эпохи, стоящими вплотную друг к другу. Раньше местные улицы
окаймляли деревья, сейчас же их окружали вереницы припаркованных
машин. Ветер гонял по тротуарам опавшие листья и пластиковый мусор.
Тедди не мог взять в толк, почему человек, у которого есть возможность
жить там, где живет семья Холли, в красивом, большой доме в Илинг-
Коммон, вдруг решил перебраться в этот район трущоб.
Ради независимости? Он был независим всю свою жизнь, только
ему эта независимость ничего, кроме риска и проблем, не несла.
Любому человеку хочется иметь, думал он, красивый дом, в котором
живут люди, заботящиеся о тебе. Все это у Холли было, и от всего этого
она отказалась. Дом, в котором располагалась квартира, выглядел
самым обшарпанным на улице: к входной двери вели треснутые, со
сколами ступени, на одной из ветхих боковых опор сидел каменный
безголовый лев, а на другой лежала детская шерстяная перчатка,
несомненно, кем-то подобранная с тротуара. Тедди позвонил в звонок,
надеясь, что он работает.
Он ожидал, что дверь откроет Холли, но его встретила Франсин. На
ней было платье, длинное черное платье с розоватым жакетом поверх
него и длинной ниткой розовых бус. Волосы она заплела в нетугую косу.
Франсин взяла его за руку, втянула в полумрак холла и подставила ему
лицо для легкого поцелуя, однако ее красота произвела на него такое
сильное впечатление, что Тедди обнял ее и стал страстно целовать.
Разочарование – он уже начал разочаровываться в ней, хотя это
чувство еще не оформилось, – исчезло. Она совершенство. Франсин –
его прекрасное сокровище. Ее кожа нежнее бархата, глаже воска. Пока
она есть у него, ему безразлично, кто и что ждет его в квартире.
Холли протянула руку и обратилась к нему в своей
аристократической манере:
– Здравствуйте, как поживаете? Помните, мы с вами виделись на
выставке? Давайте сразу на «ты».
Тедди кивнул. Естественно, он помнил. Именно тогда он и
познакомился с Франсин. Комната, в которой все собрались, привела
его в ужас – главным образом своей грязью. Это было большое, похожее
на пещеру помещение со складными дверьми, выщербленным,
потертым, заляпанным пятнами паркетом и высоким потолком, с
которого свисала серая металлическая люстра, покрытая комьями пыли.
В прежние времена здесь находился салон для приемов. В воздухе витал
запах ароматических масел и марихуаны.
Кроме Кристофера – он полулежал на небольшом диванчике,
обитом тигровой шкурой из полиэстера, – в комнате было еще две
девушки того типа, на который Тедди просто отказывался смотреть.
Одна была толстухой с черными волосами и серебряными кольцами,
вставленными в многочисленные дырки на ушах и на левой брови.
Другая своим видом – редкие волосы, кожа цвета соломы, просторный
линялый джинсовый комбинезон, высокие, до колен, ботинки из
коричневой замши – напоминала беспризорницу. Он не запомнил их
имена и не сильно переживал из-за этого, так как не собирался
использовать их.
– Если хочешь, я покажу тебе квартиру, – сказала Холли.
– Да, конечно, с удовольствием, – сказала Франсин, беря его под
локоть. – Мне тоже хочется посмотреть. Я ждала его, чтобы вместе
взглянуть.
Не намекает ли она на то, что он опоздал? Тедди с подозрением
посмотрел на нее. Он никогда не опаздывает. Они прошли в коридор и
перешли в спальню. Сразу стало ясно, что из одной большой спальни
сделали три, а из другой – еще две.
– Кто установил эти перегородки? – спросил Тедди. – Фирма
«Безрукий и Халтурщик»?
Реакцией на эту старую шутку был одобрительный смех. Вероятно,
Холли никогда ее не слышала.
– Если Франсин станет четвертой девушкой, можешь заняться
необходимой перестройкой. Будь нашим строителем.
– Ты меня не предупреждала, – сказал он.
Она сжала его руку.
– Потому что предупреждать было не о чем. Я не переезжаю. Не
могу. Меня не отпустят.
Холли засмеялась.
– Тедди, неужели ты не можешь похитить ее?
Все спальни были одинаковыми, уродливыми «пеналами», в трех из
них на полу лежали матрасы. Одно дело, когда обстоятельства
вынуждают человека жить здесь, но когда это делается добровольно!.. В
санузле стояла ванна на ножках, правда, не современная. Эту ванну
устанавливали, когда они были дерзким новшеством, и с тех пор успели
нанести слоев пятнадцать краски. Теперь она свисала лохмотьями,
открывая черные острова на зеленом море.
– Случается, – сказала Холли, – что ты вылезаешь из ванны, а у тебя
тело причудливого синюшного цвета, как будто тебя сильно избили.
Она говорила как актриса из какого-нибудь английского фильма
сороковых годов, которые иногда показывают по телевизору. Тедди
нечего было сказать ни ей, ни Кристоферу. Но пока они все вместе
обедали в пиццерии на Вест-Энд-лейн, он все же предпринимал
некоторые попытки ради Франсин. Тедди рассказал им о своей работе,
опустив ту часть, что касалась покраски дома миссис Трент и сделав
упор на изготовлении мебели. Искушение перевести разговор на
коттедж «Оркадия» было очень сильным, он не понимал почему,
наверное, потому, что в настоящий момент только о нем, если не
считать Франсин, и думал.
– У меня договор на реконструкцию, – сказал Тедди. – Это один
дом в Сент-Джонс-Вуде. Я собираюсь работать там, пока хозяева будут в
отъезде.
– Вот было бы здорово, если бы ты провел реконструкцию у нас, –
сказала Холли. – А может, возьмешься? Когда будет свободное время?
Владелец дома – друг моего дяди, я уверена, он согласится, если я его
ужасно ласково попрошу.
– Да, ведь мы никого не знаем, кто мог бы заняться такого рода
работами, правда, Хол? – сказал Кристофер.
– У нас, бедняжек, нет опыта и сноровки, и мы страшно
восхищаемся теми, у кого все это есть.
Он вполне допускал, что они его разыгрывают, но позже, когда
спросил об этом у Франсин, та ответила, что нет, они говорили
совершенно серьезно. Тедди зря так подозрительно относится к людям,
ведь вокруг немало добрых людей. Что-то он этого не заметил, подумал
Тедди, но вслух не сказал.
Холли и Кристофер пили много крепкого алкоголя и вина, главным
образом водку. Что же такого особенного в этой штуке, так похожей на
густую воду? Ему нравилось смотреть на Франсин с бокалом холодного
белого вина в руке; она почти не пила, просто держала запотевший
бокал, покрытый крохотными капельками, и лишь изредка подносила
его к приоткрытым губам. Как девушка с обложки одного из тех дорогих
журналов, которые Тедди просто не мог позволить себе купить. Или
девушка в иностранном фильме, которая где-нибудь в Париже или
Мадриде сидит за столиком уличного кафе, поджидая своего
возлюбленного, поджидая его.
Тот фильм, что они пошли смотреть, был совершенно другим, и
среди героев практически не было молодых. Тедди не мог понять, кому
интересно смотреть фильм о том, как королева Виктория влюбляется в
старого слугу, и воодушевление Франсин было для него непостижимо.
Почти всю вторую часть он просидел с закрытыми глазами, мечтая о
том, как раздобудет десять тысяч фунтов, и отведет Франсин в дорогие
магазины одежды в Найтсбридже, и накупит ей черных и белых платьев
от лучших дизайнеров и длинных, до пола, бархатных пальто с
большими меховыми воротниками.
Когда они вернулись на квартиру Холли, все тут же начали
упрашивать его покатать их на «Эдселе». Их озадачило, что Тедди,
приехав на машине, даже не упомянул об этом. Пока все были в
пиццерии, а потом в кино, кто-то – вероятно, ребенок – нацарапал
ржавым гвоздем «Тачки амеров говно» на крышке багажника.
Кристофер принялся громко выражать свое негодование. Он уже
собрался вызвать полицию. Тедди мало волновал урон, нанесенный
машине, к тому же сам во многом придерживался той идеи, что была
выражена в надписи, и знал, что полиция отнесется к заявлению со
скептицизмом. У них масса других дел, тем более в этом районе.
Однако Тедди все же прокатил их вокруг квартала и по Вест-Энд-лейн,
и Холли грациозно, как представитель королевского семейства, махала
ручкой прохожим.
Было всего семь, когда ему удалось увести Франсин. Она неприятно
его удивила, когда сказала, что не поедет к нему домой. Он нашел
местечко, чтобы припарковаться, и, повернувшись к ней, пристально
посмотрел на нее.
– Извини, Тедди. Даже если я поеду к тебе, мне придется почти
сразу же уйти. А какой смысл ехать к тебе, если не могу остаться.
– Тогда зачем, – спросил он, – мы потеряли целый день с этими
людьми?
– Так вот как ты на это смотришь? Как на пустую трату времени?
Они мои друзья.
Тедди взял ее руки в свои. Это были невероятно красивые руки,
узкие, как бывает только у азиатских женщин, с длинными пальцами, с
ногтями идеальной овальной формы, кремово-белые. Но больше всего в
них ему нравилась гладкая, без единой складочки или морщинки, кожа,
с венами, которые не напоминали разветвление корней, а казались
бледными тенями под молочной поверхностью. Он поднес их к губам,
поцеловал ногти, суставы, нежную перемычку между указательным и
большим пальцами.
– Дело в моем доме, да? Тебе неприятен мой дом. Я не осуждаю
тебя, я говорил, что это развалюха.
Франсин почему-то удивилась и даже расстроилась. Она не раз
сталкивалась с тем, что ее чувства неправильно понимают, но не
ожидала этого от Тедди.
– Это жуткая дыра, – продолжал он, – и она недостойна тебя. Я не
хотел приводить тебя туда, но у меня не было выбора.
– Тедди, дело не в этом. Мне нравится твой дом. Разве я не
говорила тебе об этом тысячу раз? Он мне очень нравится.
– Если бы это было так, ты бы поехала со мной.
– Не могу. Джулия одна. Я опасаюсь, что она может что-нибудь
натворить.
– Зачем тебе нужны все эти люди? – спросил Тедди. – Эти так
называемые друзья? Эта тетка? У меня есть ты, а у тебя – я. Нам больше
никто не нужен.
Франсин еле слышно произнесла:
– Отпусти мои руки.
Ее лицо запылало. Она была возбуждена, и это он возбудил ее. Его
сердце забилось мерными, тяжелыми ударами.
– Тебе вообще не надо возвращаться. Ты можешь жить у меня
постоянно.
Франсин выдернула руки и отвернулась.
– Довези меня до станции метро. Пожалуйста.
Тедди безжизненным голосом сказал:
– Я довезу тебя до дома.
Он не мог позволить себе такую роскошь; по сути, не мог
позволить себе даже ездить на «Эдселе». Но он развернулся, когда
представилась возможность, повез ее по Северной кольцевой в Илинг и
высадил под теми самыми деревьями, где они расстались в первый раз.
Франсин быстро его чмокнула, выпрыгнула из машины и побежала.
* * *
Гараж был большим, но недостаточно большим, чтобы туда
поместился «Эдсел». Это расстроило его, потому что Тедди предпочел
бы не оставлять машину на территории конюшен и тем самым не
привлекать внимание, а ведь «Эдсел» обращал на себя внимание везде,
где бы ни находился. Правда, в этот вечер не было никого, чье внимание
можно было бы привлечь. И редко, когда кто-то был. В понедельник
Тедди найдет магазин, где продают краску в аэрозольных баллончиках,
и выяснит, есть ли у них бледно-лимонный, чтобы закрасить
нацарапанные буквы на багажнике.
Тедди прошел через заднюю калитку и запер ее за собой. Вдруг он
заметил, что с заднего двора коттедж выглядит совсем не как дом, а как
квадратный куст с глазами. Сейчас близится вторая половина октября –
разве не пора всем этим листьям облететь? Или виноград того вида, у
которого листья не облетают? Хотя горел уличный фонарь, он зажег
свой и обследовал крышку люка. Тедди только сейчас увидел, что это
очень красивая работа, «Паульсон и Грив, кузнецы из Стоука», что
лавровый венок выполнен с большим вкусом и мастерством. Он не
будет выбрасывать ее, а сохранит, она стоит того.
Где-то среди этих мостовых камней, возможно, под нависающими
растениями, наверняка есть один нужного размера, и Тедди мог бы
вынуть его и вставить в проем после того, как снимет крышку. Вставить
и зацементировать. Это работа на целый день, на конец недели. А
сейчас у него есть другие дела.
Он вошел в дом через заднюю дверь и вернулся к своим курсам
кирпичной кладки. Тедди работал спокойно, медленно усваивая науку,
но все же приучаясь к ремеслу и постепенно становясь специалистом.
Его цель состояла в том, чтобы добиться совершенства. Если кирпич
выступал из кладки хоть на миллиметр, он вынимал его и начинал
заново. К тому моменту, когда Тедди заложил кирпичами проем, где
когда-то висела дверь, была уже полночь.
Итак, они замурованы там, те двое. Как будто и не существовали
вовсе, словно тем, что создал для них склеп без дверей, он волшебным
образом обратил их в прах, который сам же вымел и пропылесосил.
Завтра Тедди будет штукатурить кладку. А когда закончит, или,
возможно, до того, как закончит, он приведет сюда Франсин. Это будет
решением всех его проблем. У него нет средств на то, чтобы снять
элегантное жилье, о котором Тедди мечтал, у него нет денег, и неоткуда
их достать, зато есть кое-что получше, оно в его полном распоряжении,
и платить не надо.
Здесь никто не живет. Хозяин дома уехал навсегда. В чем-то
повторяется ситуация с его дядей. Тедди позаботился о том, чтобы тот
умер и он смог занять дом Кейта; вот и Гарриет умерла и оставила ему
свою недвижимость. Эти дома ему не принадлежат и, насколько он
понимает, никогда принадлежать не будут. Но они больше его, чем чьи-
либо еще, нет никого, кто мог бы оспорить проживание Тедди в них, и,
при условии, что он будет платить по счетам, которые наверняка придут,
никто его не выселит.
Тедди приведет сюда Франсин. Завтра. И будет продолжать ту
работу, которую нужно закончить. Теперь, когда проем заложен, она
даже не догадается о том, что здесь когда-то была дверь, а просто
решит, что ему потребовалось обновить штукатурку. План в его голове
стал приобретать четкие очертания. Он скажет ей, что получил этот дом
в обмен на некую очень важную работу. Было бы, конечно,
предпочтительнее заставить Франсин поверить в то, что дом
принадлежит ему, но это повлечет за собой слишком много сложностей.
Одежда Гарриет в шкафу, например. Она наверняка поймет, что Тедди
не мог бы купить всю эту дорогую мебель, украшения и картины. К
тому же он плохо знаком с планировкой и с работой систем
водоснабжения и отопления. Франсин должна поверить, что тот
арендует этот дом на особых условиях…
Он ей понравится. Он так подходит ей, как будто был
спроектирован, построен и обставлен для нее. И как только Франсин
увидит дом, ляжет с ним в ту роскошную кровать, увидит себя в тех
зеркалах, ощутит мягкость ковров и гладкость шелковых штор, то
забудет о том, чтобы рано возвращаться домой. Она перестанет кормить
его враньем о той тетке Джулии.
И как только Франсин окажется здесь, Тедди получит возможность
заниматься с ней любовью. Обстановка здесь именно такая, какая ему
нужна, – непонятно, как он раньше до этого не додумался! В его неудаче
виновато не присутствие «Эдсела» – ведь сейчас он чист и пуст, это
обычная, большая и нелепая машина – и тот убогий дом, где
продолжают вести свое уродское и мешающее ему существование
родители и Кейт, хотя давно умерли.
Здесь все будет по-другому. Здесь Тедди станет тем самым
мужчиной – и ему очень нравилось представлять себя в этой роли, –
который совершит акт любви с красивой женщиной в красивой
окружающей обстановке. Последнее у него есть, женщины прекраснее
Франсин, не существует, и он поместит ее в достойную оправу. Тогда и
только тогда для него наступит полное обладание ею.
Тедди вернулся домой, загнал «Эдсел» на место, в сад, под навес.
Глава 28 
Джулия уже много раз успела пожалеть о том, что не записала
адрес Джонатана Николсона. Единственное, что она знала, что он живет
в Фулеме, но когда заглянула в телефонный справочник, никаких Дж.
Николсонов в округе ЮЗ6 не нашла. Возможно, ей снова удастся
отыскать его машину, и, возможно, конверт все еще будет лежать на
приборной панели.
Джулия могла отправляться на поиски только тогда, когда Франсин
не было дома, потому что все еще придерживалась принципа никогда не
оставлять девочку дома одну. Однако при этом возникала одна
загвоздка: когда падчерицы не будет дома, не будет в окрестностях и
машины. Франсин и Джонатан Николсон вместе куда-нибудь
отправятся, вероятно, поедут в его дом в Фулеме. Мачеха верила, что
если бы у нее была возможность поохотиться на машину, пока Франсин
дома, то обязательно бы ее нашла.
Возможность представилась, когда Ричард, вернувшись в Англию,
взял два отгула. Джулия сказала, что они с Джослин договорились
вместе пообедать и считает, будет невежливо отказаться. Она терпеть не
могла лгать, но сейчас успокоила свою совесть тем, что цель
оправдывает средства.
Два часа Джулия искала красную спортивную машину, обходя
параллельные улицы, которые ответвлялись от главной, как ребра – от
хребта, и дважды ей казалось, что она нашла ее. Возможно, Джулия и
вправду нашла ее, только сомневалась в этом. Самым
обескураживающим было то, что ни в одной из этих машин на
приборной панели не лежал конверт, адресованный мистеру Джонатану
Николсону. Когда она вернулась, Ричард сообщил, что Франсин ушла на
собеседование по поводу работы, а потом собирается встретиться с
подругой. Он не стал спрашивать, с какой подругой и куда они пойдут.
– А я бы спросила, – сказала Джулия и добавила: – Насчет какой
работы?
Ричард выглядел расстроенным.
– Официантки, кажется. В том маленьком кафе, где подают кофе и
сэндвичи, на другом конце Хай-стрит.
– Нельзя, чтобы она работала официанткой. Как ты мог отпустить
ее? Почему ты ее не остановил?
– Я не могу останавливать ее, Джулия. Она взрослая. Кроме того,
Франсин должна чем-то заниматься, а с Ноэль у нее отношения не
сложились. Мы уже через это проходили.
– Мужики будут лапать ее своими грязными руками, – странно
высоким голосом произнесла Джулия. – Лезть ей под юбку и блузку.
Они будут пускать слюни при виде нее и ластиться к ней. И она не
скажет «нет», только не Франсин, она не знает, как это сказать, да и не
захочет, она слишком сексуальна. Суть в том, видишь ли, что существует
такая штука, как нимфомания, хотя, возможно, неполиткорректно так
говорить. Я бы назвала ее классическим случаем нимфомании.
Ричард в ужасе смотрел на свою жену. Ему показалось, что в ее
лице даже что-то изменилось, что оно слегка перекосилось и зрачок ее
левого глаза вроде бы переместился в угол. Когда Джулия закончила
говорить, ее губы продолжала шевелиться. Ему нечего было сказать ей.
Какое-то время она пристально смотрела на мужа, затем резко
повернулась и вышла из комнаты.
Ричарду в голову пришла любопытная мысль, что у нее не может
быть душевных заболеваний, потому что она сама когда-то была
психотерапевтом. Что якобы такие люди освобождены от болезней,
которые они же и лечат. Нет, у нее нет никаких нарушений, этого не
может быть, все повторял и повторял он. Только не у Джулии, которая
всегда – Ричард мысленно произнес эти предательское слово – была до
занудства здравомыслящей.
Перед ним возник образ Дженнифер. Его первая жена представала
перед ним в виде призрака. Она находилась в комнате, и в то же время
ее там не было, она оставалась отпечатком на его сетчатке, паутиной,
опутавшей его зрительное восприятие. Ричард закрыл глаза. Он
нуждался в ней так же, как маленький мальчик – в матери. Ему
хотелось, чтобы та обняла его, прижала к себе. Защитила бы от
безумной женщины с непристойными сексуальными фантазиями.
Если бы в тот последний год, что они провели вместе, Ричард
любил Дженнифер так же, как когда-то, и пробудил ответную любовь в
ней, умерла бы она? Например, в тот вечер, как и во все другие вечера,
он мог бы вернуться пораньше. Его присутствие в доме обеспечило бы
ее безопасность. Ричард не знал, откуда это знает, ведь убийца пришел
за деньгами, полученными от торговли наркотиками, и убил бы любого,
кто оказался у него на пути, но он точно это знал. Интуитивно,
инстинктивно, но Ричард это знал.
Он открыл глаза, и призрак Дженнифер рассеялся так же быстро,
как материализовался, а когда снова увидел Джулию, та была прежней,
спокойной и рациональной. В ближайшие дни она собирается поехать в
Оксфорд и взять с собой Франсин, и если они остановятся на каком-
нибудь доме, пора будет выставлять этот на продажу. Ричард чувствовал
себя уставшим, возможно, он переутомился. Вероятно, ему просто
привиделось, что сюда вошла безумная женщина и принялась обличать
его, а еще обвинять его милую и нежную дочурку в сексуальной
истерии. Или Ричард заснул после обеда, и ему все это приснилось,
точно так же, как Дженнифер.
* * *
– Меня не взяли, – сказала Франсин.
Тедди испытал облегчение.
– Тебе не нужна такая работа. Она слишком примитивна для тебя.
– Мне же надо чем-то себя занять. Мне надо учиться работать и
зарабатывать деньги. Отчасти ради этого я взяла «академку». В кафе
решили, что я недостаточно жесткая для этой работы – ну, прямо они не
сказали, но именно так и подумали.
– Ты недостаточно жесткая и никогда такой не станешь.
Тедди приехал на «Эдселе» и ждал ее в полумиле от кафе. Он
собирался удивить ее, если она не помешает ему и не заметит, что он
поехал не тем маршрутом, что обычно. Однако Франсин отлично знала
Лондон, и когда тот свернул с Парк-роуд в сторону Лиссон-Гров, она
обратила внимание только на название улицы.
– Элиза Дулиттл родилась на Лиссон-Гров, – сказала Франсин.
– Кто?
– Элиза Дулиттл из «Пигмалиона». Это пьеса Шоу. Она родилась на
этой улице. Профессор Хиггинс определил это по ее говору.
– Для тебя говор так много значит, да?
– В каком смысле?
– Не бери в голову, – сказал он. – Забудь.
Ее радостное настроение омрачила туча. И, повиснув, отняла блеск
и яркость у всего вокруг.
Франсин положила руку на его колено.
– Тедди, куда мы едем?
– Увидишь.
– Этот путь не ведет к твоему дому.
– Он ведет к одному дому.
С Гров-Энд-роуд Тедди повернул на Мелина-плейс, проехал мимо
конюшен и оказался на Оркадия-плейс. Они оставят машину здесь,
сказал он, на стоянке, где выделено место специально для этого дома.
Никто не заблокирует ее. Тедди помог Франсин вылезти из машины –
раньше он этого никогда не делал, – и, пройдя немного вперед, они,
повернули за угол.
Когда Франсин увидела дом, на ее лице появилось совсем не то
выражение, которое Тедди ожидал, – вернее, не то, на которое он
надеялся. Казалось, она смотрит на древние кирпичи, на решетчатые
окна, на медальон Роббиа, на полог из листьев, теперь уже темно-
красных и золотистых, с беспокойством. Когда они поднялись на
крыльцо и Тедди достал из кармана ключ, достал с гордостью, как будто
и в самом деле владел этим домом, случилось ужасное. По сути, это
было обычным явлением, пустяком, но, к его замешательству, Франсин
восприняла это как нечто жуткое.
На одном из темно-красных листьев трепыхалась бабочка,
последняя бабочка лета. Она намокла, ее крылья были прозрачными в
тех местах, где смылась пыльца, однако все равно было видно, что она
черная с ярко-красной и белой каймой по краю крыльев. Бабочка
неуверенно взлетела, но не удержалась в воздухе и села Франсин на
плечо. Она с визгом отскочила и принялась стряхивать ее.
– Ой, нет, ой, нет, пожалуйста… не могу… нет!
Тедди обхватил ее руками, притянул к себе.
– Что это? Что случилось?
– Бабочка, это же «красный адмирал»! Ой, как же мне жаль, как
можно быть такой дурой…
Бабочка лежала на земле, подергивая крыльями. Тедди наступил на
нее. Он думал, что его решительный поступок, столь необходимый в
настоящий момент, понравится Франсин. Ведь она наверняка именно
этого и хочет.
Но та разрыдалась.
– Зачем ты убил ее, бедняжку?
Он пробормотал:
– Она бы все равно умерла. Почему ты так за нее переживаешь? Это
же всего лишь старая бабочка. – И отпер дверь.
Склонив голову и закрыв лицо ладонями, она прошла внутрь. Их
прибытие в коттедж «Оркадия» получилось отнюдь не радостным.
Прошло некоторое время, прежде чем ситуация стала улучшаться.
Выражение на лице Франсин оставалось настороженным, пока она
оглядывала холл, а Тедди показывал ей кабинет, столовую, изогнутую
белую лестницу. Она молчала с того момента, когда они вошли в дом и
он закрыл за ними дверь. От слез ее лицо покраснело, а глаза запали, и
Франсин выглядела совсем не той красавицей, пред которой Тедди
преклонялся и на которую ему так нравилось смотреть. Ее белая кожа
утратила свое совершенство, она то и дело, как абсолютно обычная
смертная, шмыгала носом. Он никогда не думал, что она способна
шмыгать. Его смятение усиливал ее наряд, джинсы и тяжелый темный
свитер. В нем зародились новые сомнения, и они вызывали у него
панику.
То, что Франсин ради него делает над собой усилие, даже в голову
ему не приходило. Тедди не видел, как она пытается сохранить
присутствие духа. Вымученную улыбку он воспринимал как
естественное восхищение интерьерами дома.
– Тедди, чей это дом? Зачем мы сюда пришли?
Он заранее заготовил ответ:
– Я делаю здесь одну работу – штукатурю, кладу кирпич. Женщина,
владелица дома, разрешила мне здесь пожить, пока я не закончу. Это
своего рода аренда. Она не вернется.
– Но когда-то же она вернется?
Тедди извлек из памяти фразу, которую то ли читал, то ли где-то
слышал:
– Возможно, но не в обозримом будущем. – Он рассмеялся. – Или в
обозримом. В общем, это не наша проблема. Сейчас он наш. Пошли
наверх.
* * *
Дом напомнил ей тот коттедж, в котором они когда-то жили и где
умерла ее мама. Хотя тот был совершенно другим, не таким старым,
более продуманно и дорого обставленным. В том доме царила тишина
пригорода, а в этом даже внутри был слышен отдаленный гул
автомобильного движения, шум Лондона. Однако в то мгновение, когда
они с Тедди ступили на каменные плиты, Франсин все равно ощутила
их сходство, ту особую атмосферу. Все эти лианы с красными и
желтыми листьями, которые одеялом укрывали дом, очень походили на
те, что обвивали их дом. А потом случился неприятный инцидент с
«красным адмиралом», и он тоже пробудил воспоминания. Жестокость
Тедди на несколько мгновений полностью оттолкнула ее от него.
Франсин расплакалась и надеялась, что тот утешит ее, но он лишь
проявил нетерпение. Она чувствовала, что его разочаровала ее реакция,
и изо всех сил старалась показать свой энтузиазм, которого на самом
деле не испытывала. Каким-то образом, несмотря на отсутствие опыта,
Франсин поняла, что из-за той неудачи в постели Тедди находится в
постоянном напряжении, и догадалась, что здесь, в доме, которым он
так явно восхищается, он одержит победу. И это произойдет,
предполагала она, в этой роскошной, как из кинофильма, кровати, такой
же, как на фотографиях в глянцевых журналах по интерьеру, с белыми
шелковыми драпировками, позолотой и классической росписью.
– Тебе нравится? – то и дело спрашивал Тедди. – Что ты об этом
думаешь?
Франсин хотелось сказать – и это было бы правдой, – что ей
нравится его дом, то, в каком стиле он сделан. Самое подходящее слово,
размышляла она, это «минимализм». Что касается этого дома, то для его
описания подошло бы слово «барокко». Однако она ничего этого не
сказала.
– Очаровательно.
– Я мечтал увидеть тебя в этой кровати. Она просто создана для
тебя, как и вся комната. Пожалуйста.
Франсин овладело странное чувство. Как будто она познает то, что
ей, в ее возрасте и при очень ограниченном опыте, просто не суждено
было бы познать. Однако это знание было чрезвычайно убедительным и
вселяло огромную тревогу. Например, к Франсин пришло понимание,
что ее первая любовная связь должна была бы развиваться совсем иначе,
что в ней есть нечто рискованное, дискредитирующее ее и его. Что
Франсин не вещь совершенной красоты, не икона, на которую надо
молиться, не украшение, а живая и очень молодая женщина.
Как он поступит, если будет пытаться и пытаться, но даже в той
идеальной обстановке, к которой стремился, у него ничего не
получится? И как поступит она? Франсин стало холодно, в ней
поднялось сопротивление, однако она все равно сняла одежду и
забралась в постель, ожидая, что Тедди присоединится к ней. Но вместо
этого он стоял и наблюдал за ней с выражением почти безжалостной
сосредоточенности. Близился ноябрьский вечер, уже опустились
сумерки, комната наполнилась тенями. Франсин любила такие сумерки,
которые наделяли вещи таинственностью, но сейчас, когда она лежала в
этой кровати, вынужденная по его настоянию смотреть на себя в
зеркало, без одеяла, которое было откинуто, чтобы выставить на
обозрение ее белое и обнаженное тело на фоне белого шелка, Тедди
зажег все светильники, и яркий свет ударил ей в глаза.
Ему стало противно, она заморгала. Ее руки сжались в кулаки, и в
зеркале она увидела испуганную девочку с огромными глазами и
молящим выражением на лице, едва ли не зовущую на помощь. Однако
Франсин никого не позвала и ничего не сказала, просто предоставила
ему наблюдать за ней, любоваться ею вдоволь. На мгновение ей
показалось – только ей очень не хотелось, чтобы это случилось, – что
Тедди сейчас упадет на колени, как перед образом богини. Но вместо
этого, правда через довольно длительное время, он выключил самую
яркую лампу, разделся и лег в кровать рядом с ней.
Затем последовали легкие поцелуи и ласки, которые ей нравились.
Франсин даже сказала ему, что для нее этого достаточно, хотя и не
совсем соответствовало истине. Тедди довольно грубо заявил ей, что
она лжет, что это чепуха и он не нуждается в ее доброжелательности, а
от нее требуется только быть с ним. Однако доброжелательность была у
Франсин в характере, и когда его новая попытка закончилась неудачей,
она нежно обняла его, поцеловала и стала гладить по голове.
– Давай спать, – сказала Франсин, – просто лежи и постарайся
заснуть.
Поздним вечером, когда они проснулись, он приободрился. Тедди
показал ей остальные помещения дома, снова спрашивал, нравится ли
он ей, на самом ли деле нравится. Кажется, Тедди смирился с тем, что
она собралась домой, поскольку Франсин пообещала прийти завтра. Он
проводил ее до станции «Сент-Джонс-Вуд», идти было недалеко, и
поцеловал ее у входа в павильон со всей страстью и властностью
успешного любовника. Было всего девять. Франсин доберется до дома
не поздно.
* * *
У Тедди появилось новое чувство. В детстве, давным-давно, он
знал его, но со временем оно прошло из-за своей бесполезности. Оно ни
от чего его не спасало, ни от чего не оберегало, не приносило утешения
и ничего не меняло. Тедди не мог позволить себе испытывать его и
отбросил в сторону в своей отчаянной битве за выживание. Или глубоко
спрятал. Но сейчас оно вылезло на поверхность. Этим чувством был
страх.
Он очень боялся. Главным образом, самого себя. Его тело, которое,
если не считать изуродованного мизинца, было совершенной и
беспроблемной машиной, которое не только подчинялось ему во всем,
что Тедди требовал от него, но и совершало то, чего от него никто не
ожидал, – достаточно взглянуть, с какой легкостью он вытащил из
багажника тело Кейта и перетащил камень, – сейчас подло подвело его,
причем в том аспекте, который должен был бы радовать человека его
возраста и его физической силы.
В тот день Тедди на несколько мгновений почти возненавидел
Франсин. Ей-то легко, для нее все просто. Его желание овладеть ею
заполняло каждую клеточку его тела и мозга, оно настолько заполонило
его своей настойчивостью и жаждой, что все остальное просто выпало
из его сознания и куда-то исчезло. Тогда почему, когда Тедди смотрел на
Франсин и восхищался ею, был возбужден и силен, в его крови бушевал
огонь, но как только он прикоснулся к ней и она оказалась в его
объятиях, то сник и зачах, как отравленное дерево?
Тедди медленно шел к Оркадия-плейс. Он проведет здесь ночь,
поспит в той кровати. Если бы Франсин осталась, все, возможно, и
получилось бы, думал он. Думал с сожалением, успев позабыть о своем
почти отвращении к ней и помня только о том, как красиво она
смотрелась в комнате, значительно лучше, чем Тедди ожидал.
Перед встречей с ней он закончил со штукатуркой. Сейчас,
оставшись один в молчаливом и теперь уже темном доме, приступил к
нанесению шпаклевки. Задача оказалась более легкой, чем он
предполагал. По сути, при его методичности и упорстве, при наличии
купленных им инструментов, терки и широкого шпателя, Тедди просто
не мог не добиться абсолютно гладкой и ровной поверхности.
Его раздражало, что он может напортачить в том, что дураки вроде
тех, с которыми работал его отец, делали с легкостью каждый день. Но у
этих людей за плечами были годы практики, для него же эта работа
была внове. Тедди отказывался удовлетвориться халтурой и, сняв
шпаклевку, принялся накладывать смесь заново. На этот раз получилось
лучше. Практический опыт – это все. Во всяком случае, результат
приблизился к тому, чего он добивался, и был приемлем даже для такого
взыскательного человека, как он. Завтра Тедди покрасит стену и сделает
это прежде, чем ехать за Франсин.
Искупавшись в той ванне, с лапами, он обнаружил, что его
сознание все еще будоражит миллион мыслей и фантазий. Тедди не
сомневался: он станет настоящим мужчиной, мужчиной, способным на
многое, если у него будут деньги. Однако в глубине сознания, хотя он
всеми силами сопротивлялся этому, все еще маячило опасение, что
Франсин презирает его. За принадлежность к другому классу, за
простонародный говор, низкое происхождение и бедность. Как можно
полноценно заниматься любовью с женщиной, которая испытывает к
тебе только презрение?
Поднимая с пола свою одежду – завтра он постирает ее в
стиральной машине коттеджа «Оркадия», – Тедди случайно что-то
нащупал в кармане джинсов и вытащил маленькую записную книжку в
кожаном переплете, ту самую, что лежала в сумочке Гарриет. Странно,
казалось, что он выбросил ее вместе с сумкой. Вернувшись к
застланной белым шелком кровати, в которой он только сегодня лежал
вместе с Франсин, Тедди просмотрел записи в книжке, но нашел только
одно знакомое имя: Саймон Элфетон. Он бросил книжку на пол.
Было два часа ночи. Об этом ему сообщили все часы, имевшиеся в
доме, но молча, так как ни одни из них не отбивали время.
Глава 29 
С женщиной, которая сопровождала Франклина Мертона в его
поездках и успела к настоящему моменту побывать с ним в нескольких
поездках, он встретился солнечным днем в Грин-парке еще в июне.
Именно встретился, потому что их познакомили примерно за сорок
пять лет до этого.
Франклин шел от станции метро «Грин-парк» по Королевской
тропе, направляясь в свой клуб на Сент-Джеймс, где собирался
пообедать с приятелем, когда вдруг увидел впереди скачущего по траве
ирландского сеттера. Как и все собаки этой породы, пес тут же
неизбежно напомнил ему об О’Харе, которого ему пришлось оставить
Антее, когда он ушел к Гарриет. За прошедшие с тех пор годы он часто
говорил себе, что обмен был неадекватным.
Собака подбежала к Франклину, он дружелюбно вытянул перед
собой руку, пес приблизился, и в этот момент появилась женщина,
словно из ниоткуда. Это была Антея.
Он не видел ее восемнадцать лет. А еще раньше, за десять лет до
этого, Франклин видел ее лишь дважды. Он знал, что через два года
после развода она вышла замуж, ее муж был обеспеченным человеком;
недавно тот умер и оставил ей дом где-то в районе Мейфер.
– Привет, – сказал Франклин.
– Привет.
– Как зовут собаку?
– Де Валера.
Она хорошо сохранилась, подумал он. Ей, должно быть, шестьдесят
пять или шесть, но выглядит она моложе Гарриет. Антея была в меру
полная, с гладкой, без морщин кожей на лице, ее седые, неокрашенные
волосы сияли, как начищенное серебро. Если она и пользовалась
косметикой, то применяла ее в очень малых количествах.
Единственными признаками ее благосостояния были кольца с
большими бриллиантами на обеих руках, а вот надетый на ней
твидовый костюм, хоть и очень дорогой, явно видал лучшие дни. Антея
вытянула руку и, когда пес подошел к ней, взяла его за ошейник – как бы
для того, чтобы он не приставал к чужим.
– Давай зайдем куда-нибудь, выпьем, – сказал Франклин.
– Как, сейчас?
– Я знаю один маленький милый паб недалеко от Сент-Джеймс-
сквер.
– Я тоже знаю один, – сказала Антея. – Наверное, тот же самый. У
нас с тобой всегда были похожие вкусы. Как твоя жена?
Франклин решил, что она откажется от его приглашения из-за его
чрезвычайно сдержанного ответа на этот вопрос. И обнаружил, что
очень не хочет этого.
– Пойдем, – сказал он.
Антея взяла собаку на поводок. В пабе Де Валера принесли миску с
водой, и в памяти Франклина возникла точно такая же сцена в пабе, он
тогда был на тридцать лет моложе, только вот женщиной была Гарриет,
а собакой – О’Хара. Он даже вспомнил, правда, не сразу, имя приятеля,
с которым у него была назначена встреча и которому позвонил и сказал,
что заболел.
После пары сухих мартини Антея сказала:
– Я сейчас отведу Дева на Хаф-Мун-стрит, а потом угощу тебя
обедом.
Ни одна женщина никогда не платила за Франклина в кафе и
ресторанах. Эта ситуация была для него внове и очень возбуждала.
Расставаясь, он спросил, увидит ли он ее снова, а два месяца спустя они
вместе поехали в Лугано. Это произошло пять лет назад.
Сейчас же, в арендованной вилле на окраине Сан-Себастьяна,
вернее, в один конкретный момент, сидя на террасе ресторана и глядя
на огромную изогнутую бухту и на пенящиеся волны, Франклин
спросил, причем по-деловому, без всякой романтики:
– Ну что, предпримем еще одну попытку?
– То есть?
– Мы не обязаны регистрировать брак, если только тебя не волнует
статус. Сейчас никто на это не обращает внимания. Но ведь мы отлично
ладим, правда?
– Мы всегда отлично ладили, – сказала Антея, – пока ты не связался
с той рыжеволосой коровой.
– Оскорблениями делу не поможешь. Думаю, у нее в любовниках
ходит почти подросток, во всяком случае, некто очень молодой. Я видел
все признаки.
– Она потребует большие отступные. Судя по тому, что ты
рассказывал, эта сука очень расточительна. Я могла бы смириться с
этим, но когда дело касается чьей-то игрушки, тут я провожу четкую
границу. – Антея пристально посмотрела на него поверх стакана. – Ты
уверен, что тебе нужна я, а не Де Валера?
Франклин растянул губы в своем оскале, чтобы то, что он
собирался сказать, ужалило не так сильно.
– Если мы подождем еще немного, этот парень отправится в рай
для охотничьих собак.
* * *
Откуда-то в памяти всплыло, что шпаклевка должна сохнуть хотя
бы день, а лучше – дольше, и на следующее утро Тедди приступил к
работам на заднем дворе. Он проснулся рано и в первые секунды не
сразу сообразил, где находится. Потом вспомнил. Встал, оделся и в
начале восьмого уже был во дворе.
Еще не рассвело. День обещал быть туманным и дождливым. Без
особых сложностей Тедди снял крышку люка и положил ее на плиты. В
его голове пронеслось множество решений проблемы открытого
проема: вмонтировать в него лист из фибергласа, насыпать землю и
посадить цветы, а может, одно дерево или розовый куст; сделать из него
купальню для птиц; установить в люк второй мраморный вазон; уложить
сверху мостовой камень и зацементировать вровень с остальными
плитами двора. Тедди мечтательно размышлял о чем-то красивом, что
могло бы преобразить этот унылый двор. Больше всего ему бы хотелось
видеть здесь изваяние – статую, например, Франсин в бронзе или
мраморе.
Это неосуществимо, он не скульптор, к тому же материалы
слишком дороги. Мостовой камень, вставленный в проем, будет лучшим
и самым надежным вариантом. К тому моменту, когда рассвело и все
вокруг залил жемчужно-холодный свет, не имевший никакого
отношения к восходящему солнцу, Тедди нашел то, что искал, но не во
дворе, а на краю мощеной площадки перед домом.
Камни площадки, окаймленной с обеих сторон цветочными
бордюрами, шатались и просто лежали на земле. Однако только одна из
плит примерно подходила по форме и размеру. Тедди сообразил, что ему
придется вставить в проем деревянную раму, установить на нее плиту и
только после этого цементировать. С помощью рычага он поднял
камень и увидел, как во все стороны побежали потревоженные
мокрицы. На обратной стороне плиты сидела парочка улиток. Тедди
смахнул их и, оглянувшись, с удовлетворением увидел, как дрозд, колотя
улиткой по камням, пытается разбить раковину.
Он прошел в дом, оставляя за собой след из осыпающейся земли и
чешуек камня. Уберется позже, сделает тщательную уборку. Очень
важно сохранять дом в идеальном порядке, в лучшем состоянии, чем до
его появления здесь. Раму сделает из дуба, эта древесина совсем не
гниет, она практически вечна, ей не страшны ни вода, ни засуха, ни
время.
Тедди снял размеры, спрятал плиту под серебристо-серыми
кустами на краю двора и установил на место крышку. Следующая задача
– купить белую матовую виниловую краску и еще готовой цементной
смеси. Тот дуб, что есть у него дома, вполне подойдет для рамы. Если
нет, то придется его покупать. Он тщательно вымыл руки, взял совок,
щетку и пылесос и уничтожил все последствия того, что пришлось
тащить камень через дом. Затем поехал домой и по дороге остановился,
чтобы купить краску и смесь.
К счастью, у него нашелся подходящий кусок дуба. Времени терять
было нельзя, и Тедди взялся за пилу. В три он встречался с Франсин.
Работая, размышлял о банковских карточках Гарриет Оксенхолм. Не о
тех двух кредитных, «Дайнер Клаб» и «Америкен Экспресс», а о
карточке «Виза», которую, как он заметил, наблюдая за поведением
людей у банкоматов, можно использовать для снятия денег с
банковского счета. Как это работает? Что надо сделать?
Тедди понадобилось всего лишь полчаса, чтобы закончить чертежи
встроенных шкафов для хайгетского дома. Он положил их в конверт
вместе со сметой, написал адрес мистера Хэбгуда и отправился
покупать марку. В банке, расположенном рядом с почтой, на входе стоял
банкомат. Тедди оценивающе осмотрел его. Ждать пришлось всего
несколько минут.
Женщина, вернее юная девушка, подошла к банкомату и, глянув
через плечо сначала вправо, потом влево, достала из сумки карточку.
Осторожная, подумал Тедди. Ну, он же не собирается к ней прикасаться.
От этой мысли его передернуло, потому что, хотя девушка была
примерно такого же возраста, что и Франсин, но грузная, прыщавая, с
короткими пальцами и покрасневшей кожей на руках, во всех
отношениях уступала ей.
Тедди наблюдал за этими руками, за пальцами с обкусанными
ногтями. Она вставила карточку в щель, и на экране появилось
множество зеленых букв. Он подобрался к девушке как можно ближе,
встал у нее за спиной и понял, что машина запрашивает набор каких-то
цифр. Вероятно, именно их она и набрала. Затем неожиданно
обернулась, Тедди быстро попятился и пошел прочь. Бросив еще один
взгляд на банкомат, он увидел, как из одной щели вылезла карточка, а из
другой – деньги, и его вдруг охватила зависть.
Значит, нужно знать определенный набор цифр. Его выдает банк?
Или это номер телефона? Или дата рождения, ведь цифр было немного?
Почему-то он догадался, что Гарриет не стала бы использовать дату
своего рождения. А что стала бы? Если Тедди найдет эти цифры, его
тревогам придет конец.
* * *
Все утро Джулия испытывала ужасные страдания. Она не поверила
в историю Франсин о том, что отец Миранды предлагает ей работу и
что та собирается встретиться с ним. С какой стати такому мужчине,
такому крупному дельцу, давать работу неопытной восемнадцатилетней
девчонке, да к тому же еще и эмоционально неуравновешенной? Джулия
приступила к хождению сразу после того, как за Франсин закрылась
дверь. Идя в очередной раз к окну, она увидела молодого человека,
сидевшего на автобусной остановке. Он был светловолосым, крупного
телосложения, но его вид не обманул Джулию. Джонатан Николсон
хитер и ни перед чем не остановится, чтобы заполучить Франсин. Он
мастер маскировки, ему ничего не стоит осветлить волосы и облечь
плотью свое тело.
Таким образом бросает он ей вызов, но она не попадется на его
крючок. Вместо того чтобы опрометью броситься на ту сторону дороги,
Джулия открыла окно, высунулась и стала смотреть на него. Тот тоже
уставился на нее. Ага, он и раньше видел ее, знает, что она наблюдает за
ним. Двигаясь медленно, в обманчиво спокойной манере, на этот раз
без маниакальной суетливости, Джулия надела пальто, застегнула его,
обмотала шею шарфом и открыла входную дверь.
Молодой человек все еще был там, но теперь уже стоял. Она
заколебалась, прикидывая, а не бросится ли он на нее? «А вдруг он
ударит меня, столкнет на проезжую часть?» Да, ей придется рискнуть.
Ради Франсин, чтобы спасти ее от него. Джулии безразлично, что тот
может с ней сделать, если стоит вопрос о безопасности Франсин. Она
быстро перешла первую половину проезжей части и остановилась на
разделительной. Продолжить путь мешал поток машин. Последним ехал
автобус.
Вот такая она невезучая. Быть рядом с преследуемой жертвой и
упустить ее. Джулия смогла перейти только после того, как проехал
автобус, и молодой человек, естественно, уехал на этом автобусе. Или
нет? Она не видела, как он поднимался в него, а только как автобус
подъехал, загородил его своим красным боком и отъехал, но тот с
остановки уже исчез, будто испарился. Может, он просто спрятался,
решив заставить Джулию поверить в то, что уехал на автобусе, а на
самом деле прячется за той изгородью, или в том саду, или за
поворотом?
Джулия отправилась на поиски. Она зашла в несколько садов и
даже подняла крышку чьего-то мусорного бака, чтобы проверить, нет ли
его там. Хозяйка дома выглянула из окна верхнего этажа и заорала на
нее. Затем Джулия прошла вверх и вниз по улице, высматривая машину
Джонатана Николсона. Естественно, нигде ее не нашла, ведь тот
воспользовался общественным транспортом, не так ли? Наверное, сдал
машину в сервис или продал ее, избавился от нее, потому что та
выдавала его, и знал, что она, Джулия, охотится за ним.
В конечном итоге мачеха вернулась домой, но примерно через час
поняла, что все это время молодой человек был там, потому что снова
увидела его на автобусной остановке, но теперь к его волосам вернулся
естественный темный цвет, а тело утратило лишний вес. На этот раз у
него было сопровождение из нескольких человек. Телохранители,
подумала она, «качки», так их называют.
Джулия не пошла туда. Она нашла номер Миранды в записной
книжке Франсин и позвонила. Ответила какая-то девушка, но точно не
Миранда, и это только подтвердило худшие опасения Джулии. Тогда она
попросила позвать отца Миранды, и девушка сказала, что тот на работе,
а потом поспешно и явно лживо добавила, будто слышала, что Франсин
встречается с ним по поводу работы. Эта ложь была типичной для
молодой девушки, уверенной в том, что она оказывает услугу своей
подруге.
Джулия не хотела, чтобы Джонатан Николсон увидел, как она
выходит из дома, и боялась спугнуть его, поэтому дождалась, когда тот
со своими сопровождающими снова спрячется, взяла сумку для покупок
и вышла на улицу. Во французской кондитерской она купила чиабатту с
оливками, финиковый кекс, шоколадные круассаны и несколько
пакетиков «кошачьих язычков» с белым шоколадом. Большую часть
всего этого Джулия съела на обед, причем обожралась так, что ее начало
тошнить. Ближе к вечеру, когда позвонил Ричард, то делано веселым и
бодрым тоном сообщила ему, что все в порядке, что стоит замечательная
для конца ноября погода и что Франсин – только представь – ушла куда-
то вместе с Мирандой.
– Я думал, ты скажешь, что с тем парнем, – сказал Ричард.
– Он был бы только рад. Но у нее никого нет, во всяком случае, я
так вижу ситуацию. В действительности же он следил за ней с
автобусной остановки почти весь день.
– Что-что?
– Боюсь, он часто следит за ней. Он просто одержимый.
– Надеюсь, он не преследует ее?
Джулии вдруг стало очень страшно. Естественно, Джонатан
Николсон преследует ее, но если она расскажет об этом Ричарду, он
вызовет полицию, возможно даже, обратится за советом к юристу. А ей
не нужно, чтобы кто-то мешал ее манипуляциям с Франсин, чтобы
пришли всякие чужаки и отняли у нее власть. Из ее рта потоком
хлынуло опровержение:
– Ой, ничего подобного, как тебе такое в голову пришло! Я бы этого
не допустила, я бы сразу пресекла. Дай взглянуть… Он уже ушел, исчез.
У меня такое чувство, дорогой, я просто нутром чую, что он больше не
вернется.
– Надеюсь, ты права. Я буду дома к шести. Франсин к этому
времени уже придет?
– О да, она обещала прийти пораньше.
* * *
– Если бы ты осталась здесь, провела здесь ночь и жила бы здесь,
все было бы в порядке. – Тедди говорил угрюмо, недовольным,
осуждающим тоном. – У меня бы все получилось, если б ты была здесь
со мной.
Его суровый вид беспокоил Франсин. Он переставал быть
красивым, веселым или привлекательным, когда сводил на переносице
черные брови и выпячивал нижнюю губу. Парадоксально, но в эти
моменты Тедди выглядел значительно младше своих лет, как капризный
мальчишка-переросток.
– Ты отказываешься делать так, как я хочу, – продолжал он. – А я
всего лишь хочу, чтобы ты делала то, что мне хочется. Ведь это так
просто, я от тебя многого не требую.
– Но я и так делаю то, что ты хочешь, Тедди. Я позволяю тебе
заворачивать меня в эти шелка, в занавески и прочее, направлять на
меня все лампы, обвешивать драгоценностями, я все это позволяю тебе,
но я не могу продолжать делать это до бесконечности. От этого я
чувствую себя… ну, неловко, не знаю, неуютно. Я согласна потерпеть
короткое время, но не хочу сидеть часами.
– Тогда что ты хочешь?
– Возможно, иногда выйти на прогулку, сходить куда-нибудь поесть,
покататься на машине, просто поболтать. Мне действительно нравится
беседовать. Но мы с тобой почти не разговариваем.
Они были в спальне Гарриет, Франсин сидела на кровати, на
которой Тедди сменил белье и надел на подушки наволочки из органзы,
найденные в шкафу. По его просьбе она разделась и осталась только в
жемчужном ожерелье, которое он обнаружил среди украшений Гарриет,
но потом, встревоженная чем-то, чему не могла найти названия, под его
пристальным взглядом, Франсин натянула на себя белую простыню с
вышивкой.
– Прости, Тедди, я не хочу ранить твои чувства, но я вижу нечто
неправильное в том, что ты одеваешь меня, вернее, что ты меня не
одеваешь и смотришь на меня. Это… – она едва не произнесла
«болезнь», но вовремя остановилась, – не то, что должно быть.
Вместо ответа Тедди сказал:
– Если бы мы были в столе жалоб, я бы заявил, что мне противна
твоя манера одеваться. Я ненавижу твою одежду: эти джинсы, рубашки
и куртки, такие тряпки пристало носить рабочему со стройки. Когда я
впервые тебя увидел, на тебе было платье.
– Я могу одеваться в платья, если тебе так хочется.
– Поищи что-нибудь в шкафу. Иди. Там горы одежды. Она ей не
нужна. Не забывай, мне нужно работать. Пойду займусь делом.
Оставшись одна, Франсин надела нижнее белье и открыла дверцы
шкафа. Его содержимое напомнило ей ассортимент магазина Ноэль.
Там висели платья и костюмы для женщины среднего возраста, не
обладающей вкусом, неравнодушной к жемчугам, блесткам и
искусственным бриллиантам. В основном преобладали красные, черные
и белые цвета, но одно платье было из бархата потрясающего
изумрудного цвета. Даже если бы ей понравились эти наряды, Франсин
все равно ничего не надела бы. Эта одежда принадлежала не ей, и
трудно было поверить, что хозяйка не станет возражать, если ее вещи
будет носить чужой.
Она ожидала увидеть в другом шкафу более простую, повседневную
одежду, но там оказались мужские вещи. Костюмы, спортивные куртки,
брюки, зимнее пальто из верблюжьей шерсти и дождевик, который
обычно носят полицейские в сериалах. Одежда для мужчины, но не
молодого. Это не ее дело, решила Франсин и, вспомнив слова Тедди
насчет ее джинсов и рубашки, после некоторого колебания надела
черный шелковый халат.
Франсин не знала, обрадуется ли Тедди, если она будет рядом с
ним, пока он работает, однако ей все равно нечем было заняться в этом
доме. Девушка спустилась вниз и, следуя на сильный и тяжелый запах
краски, разыскала его в конце коридора в задней части дома возле
кухонной двери.
Когда Тедди увидел ее, то вскочил.
– Я не слышал, как ты подошла.
Франсин рассмеялась.
– Джулия сказала бы, что у тебя нечистая совесть. Ну, она,
вероятнее всего, сказала бы, что у тебя виноватое сверх-«я».
Он не улыбнулся.
– Откуда у тебя этот халат?
– Он принадлежит твоей знакомой – работодательнице, клиентке,
как еще ее назвать. Тедди, а ты знал, что в другом шкафу мужская
одежда? Ты говорил, что она живет одна.
Он отложил валик. И задумался над тем, что Франсин только что
сказала.
– Наверное, это одежда Марка Сайра.
– Но он умер еще до нашего с тобой рождения.
– Тогда не знаю. А это важно?
Он не внушал ей страх, всего лишь озадачивал. Тедди последовал за
ней наверх, выключил свет, прошел на кухню, чтобы смыть краску с
валика и рук.
– Что мы будем делать? – по-детски спросила Франсин.
– Делать?
– Ну, ты же закончил работать, вот я и спрашиваю: что мы будем
делать оставшуюся часть дня?
Вместо ответа он вытер руки, повернулся к ней и обхватил ее.
Именно обхватил, грубо и неожиданно. Спустил халат с ее плеч и
принялся целовать ее шею и грудь. Обеими руками он держал Франсин
за талию точно так же, как держат букет.
– Сейчас все получится, – шептал он. – Пошли со мной, сейчас все
получится.
Глава 30 
Но не получилось.
Точно так же, как эта давняя, много лет не вспоминаемая эмоция,
этот страх пробудился в его душе, другое чувство вернулось к нему из
детства. Ему захотелось плакать. В последний раз Тедди плакал, когда
сидел в манеже, – и с тех пор больше никогда, даже когда рубанул себе
по пальцу стамеской мистера Ченса. Он уткнулся лицом ей в плечо и
затрясся от рыданий.
Франсин обняла его и стала убеждать, что все это не важно, что все
это не имеет значения. Однажды все получится, если Тедди перестанет
нервничать. Она целовала его руки, целовала его изуродованный
мизинец, но все это вызвало у него только ненависть, ему было
противно, что она привлекает внимание к его единственному изъяну.
Все получится только тогда, раздраженно заявил он ей, когда она будет с
ним постоянно, когда она уйдет от этой старухи, когда он станет для нее
важнее этой старухи. Однако Тедди не сделал ни одной физической
попытки остановить ее, когда она собралась уходить, даже подвез ее на
«Эдселе» – правда, не до дома.
И как только Франсин оказалась далеко от него, ему, как ни
странно, стало лучше. Тедди больше не ощущал, что она наблюдает за
ним, задается всякими вопросами, презирает его, испытывает
нетерпение. Теперь он мог направить свои мысли и действия на
насущные дела, которые оставались в доме. Было совсем неплохо, что
Франсин отказалась встречаться с ним в ближайшие несколько дней,
потому что теперь Тедди мог посвятить их работе.
Он испытывал странное чувство, глядя на эту стену, на которой
сохла белая краска, и зная, что за ней есть нечто, на что, возможно,
больше никогда не упадет человеческий взгляд. Так наверняка
размышляли строители пирамид, когда запечатывали вход после того,
как туда укладывали фараона, его слуг и его личные вещи. Конечно, они
ошибались, заложенные входы взламывали, мертвых находили.
Возможно, однажды кто-то вскроет и его склеп. Нет, подумал Тедди,
нет, я заложил его так, что никто не догадается, что здесь когда-то была
дверь.
Маленькая белая камера, крохотная комнатка без окон, лежащая
глубоко под землей Лондона. Ему понравилась эта идея. Как ни
странно, она даже взбодрила Тедди. И избавила от части боли,
вызванной осознанием его неполноценности. В этой области, в области
смерти и сокрытия, он царь и бог.
Никто не сможет зайти в его тайную комнату из дома, потому что в
нее нет входа. И скоро не будет входа со двора, люк исчезнет, а
«Паульсон и Грив, кузнецы из Стоука» со своим лавровым венком будут
спрятаны в надежном месте, которое подыщет он сам, а там, где была
угольная пыль, на новой клумбе станет расти цветущее дерево. В
безвоздушном внутреннем пространстве будет медленно разлагаться
пара совершенно не подходящих друг другу людей, они превратятся в
прах, в пыль, в голые скелеты. Вот так надо прятать и хоронить
уродство…
Звонок телефона заставил его подскочить. Тедди не собирался
брать трубку. Включился автоответчик. Он поднялся наверх. Франсин
перед уходом не застелила постель. Эта небрежность разозлила его. Он
ожидал, что она застелет кровать, не потому, что она женщина; Тедди
ожидал этого действия от всех. Еще недавно Франсин находилась на
вершине, но сейчас низверглась оттуда, потому что много потеряла в его
глазах. Его бабушка часто повторяла, что люди не похожи друг на друга и
что это хорошо, однако Тедди в этом сомневался. Было бы здорово, если
бы все походили на него, такого опрятного, аккуратного, педантичного,
осмотрительного и пунктуального.
Он расправил простыню и встряхнул белое шелковое одеяло. Потом
принялся взбивать подушки и увидел под ними записную книжку
Гарриет. Сел на кровать и стал просматривать ее. Один из этих
телефонов может быть ее ПИНом. А как, кстати, расшифровывается
ПИН? Персональный что-то? Персональный индекс-номер? Нет,
персональный идентификационный номер. Возможно, Гарриет
использовала для него свой номер телефона. Или телефона Саймона
Элфетона. Он допускал, что если набирать на банкомате неправильный
код, то в конечном итоге машина, например после трех попыток,
заглотнет карточку и не выдаст ее.
В качестве кода может быть использовано что угодно. Телефонный
номер друга, хотя вряд ли. Если у человека, как и у него, нет друзей,
сразу возникает сложность. Как бы он поступил? Запомнил бы код,
подумал Тедди. Но на свете мало таких опрятных, аккуратных и
обстоятельных, как он, поэтому мало у кого есть цепкая память. Грядут
времена, читал Тедди, когда банкоматы будут реагировать на отпечатки
пальца или на радужку. Но пока еще они не наступили. В настоящий
момент требуется ПИН-код.
Он снова принялся листать записную книжку. Большая часть
номеров принадлежала отдельным людям, но были и номера
ресторанов, а также, причем в огромном количестве, представителей
сферы услуг: сантехников, электриков, строителей всевозможных
специальностей. Чтобы поддерживать дом в его изначальном
состоянии, решил Тедди. А вот зачем ей понадобились телефоны всех
этих ресторанов?
Богатые люди, естественно, едят вне дома. Она ходила по
ресторанам одна? Приглашала кого-нибудь с собой? Он мало знал об
этой стороне жизни. И никогда не слышал ни об одном из этих
ресторанов: «Одетт», «Плющ», «Орсо», «Один», «Джейсон», «Лез
Экритюр», «Л’Артист Ассуафе», «Л’Эскарго». Если только это
рестораны.
* * *
Вернувшись домой, Тедди доделал раму для мостового камня. В
коттедже «Оркадия» он зарисовал секцию плинтуса и сейчас принялся
вырезать и выпиливать недостающий кусок. Можно было бы купить
плинтус, но он не мог ни на что тратить деньги. Состояние его
финансов было катастрофическим. Франсин, кажется, не понимает, что
они не могут кататься в «Эдселе» или есть даже в самых дешевых
закусочных, потому что у него просто нет денег.
Рестораны. Он нашел «Желтые страницы» и отыскал все те, что
были в записной книжке Гарриет. Единственным, которого там не
оказалось, был «Лез Экритюр». Номер коммутатора был такой же, как у
«Джейсона», и это означало, что заведение, если судить по нему,
находится где-то в районе Мейда-Вейл. Четырехзначный номер был 4-0-
6-2. Он набрал семь цифр и услышал женский голос, говоривший, что
«набранный номер не определяется». Знать бы, что под этим
подразумевается.
По дороге на Оркадия-плейс Тедди нашел недалеко от Финчли-роуд
парковочный счетчик, на котором оставалось еще пятнадцать минут
оплаченного времени. Места было достаточно, чтобы туда поместился
«Эдсел», так что он оставил там машину и отправился искать банкомат.
Нервно – он отчасти ожидал, что машина потребует от него
немедленной расплаты какого-нибудь рода, – он вставил карточку
«Коннект» в щель и, когда появился запрос, набрал четыре цифры
номера телефона Гарриет. «Пожалуйста, подождите», – сказала машина.
Потом она сказала, что код ошибочный и что операция выполнена быть
не может. Но карточка все же вылезла из щели. Он побоялся пробовать
во второй раз.
* * *
Ярость или истерическая радость – Франсин привыкла видеть
Джулию в одном из этих двух состояний. А вот молчание – это было
нечто новое. Ее встретили оскорбленным взглядом, опущенной головой,
хмуро-страдальческим выражением лица, но то, что при этом не
прозвучало ни слова – вот это было беспрецедентным.
Каким-то образом она догадалась, что вопросы «Что случилось? В
чем дело? Что она натворила? Что ей делать?» – бесполезны. Джулия
была невосприимчива к логическим доводам. Если она когда-то и
боялась, что какой-нибудь внешний или внутренний фактор нанесет
вред падчерице, то к настоящему моменту давным-давно об этом
позабыла. Для нее сейчас имела значение лишь сравнимая с
одержимостью потребность удержать Франсин подле себя, не выпускать
ее из дома, контролировать денно и нощно. Поднимаясь наверх в свою
комнату, девушка размышляла, что Джулия наверняка против того,
чтобы та работала, имела друзей, получила профессию. Ей нужен
заключенный, которого можно держать под надзором.
Отец был дома. Франсин приняла решение рассказать ему правду,
что она встречается с Тедди, «видится» с ним, что он – ее молодой
человек. Она устала от лжи и ненавидела все эти выдумки, будто она
идет к подруге или что-нибудь в этом роде. Однако ей так и не удалось
остаться с ним наедине, без Джулии, и хотя знала, что отец все равно
той расскажет, так и не смогла заставить себя заговорить на эту тему в
присутствии мачехи, стать свидетельницей ее ярости, паники и даже в
некоторой степени торжества. Франсин также не смогла собраться с
духом и попросить отца поговорить с ней наедине. В результате никому
ничего не рассказала и провела долгий вечер в своей комнате.
На следующий день была назначена встреча с Тедди. Франсин
хотелось увидеться с ним, еще раз подбодрить его. Она твердо верила:
если удастся убедить его, что все это не имеет значения и для нее это не
важно, то все получится. Однако, чтобы в четверг поехать на Оркадия-
плейс, надо было в лицо солгать отцу. Одно дело придумывать
отговорки для Джулии и совсем другое – для отца. Франсин
чувствовала, что не сможет, стоя перед ним, заявить, будто идет в клуб с
Мирандой или в кино с Холли, хотя на самом деле встречается с Тедди.
Франсин давно уяснила, как легко лгать тому, кто для тебя ничего не
значит, и как сложно – тому, кого любишь и уважаешь.
Она позвонила Тедди домой, но там не сняли трубку. Номер
коттеджа «Оркадия» Франсин не знала и сказала себе, что надо бы
выяснить, что это за дом. Размышления о коттедже подняли в ее душе
слабую тревогу. Что это за женщина, которая живет там и позволяет
Тедди свободно орудовать в ее доме? Несмотря на молодость, Франсин
уже научилась анализировать людей и считала, что мало кто так
поступил бы, позволил бы чужому человеку, пусть и строителю,
вселиться в дом, спать в хозяйской кровати и приводить к себе
подружек.
Прошлая жизнь Тедди оставалась загадкой, возможно, даже тайной.
Она только знала, что его родители умерли. Возможно, что эта женщина
его родственница, тетка или крестная. В этой теории имелись прорехи –
кому, например, принадлежит мужская одежда? – но в общем она
удовлетворяла ее. Франсин сама спросит его, или он сам расскажет ей.
Она снова позвонила ему, уже вечером, и на этот раз тот ответил.
Как и ожидала, реакцией на ее извинения, что она не сможет
увидеться с ним, было недовольство. Франсин пришлось выслушать
негодующие возражения и поток оскорблений в адрес Джулии.
– Я увижусь с тобой в субботу, – сказала она. – Не сердись,
пожалуйста.
– Я не сержусь на тебя. – Но эти слова он проорал. Потом
произнес: – Франсин?
– Что?
– Ты ведь знаешь французский, да? Он входил в программу
повышенного уровня?
– Тебе нужно что-то перевести?
– Что значит «Экритюр»? Э-ка-эр-и-тэ-ю-эр??
Люди, которые не понимают иностранный язык, считают, что тот,
кто им владеет, знает и значение каждого слова, является буквально
ходячим словарем. Невозможно же знать всю лексику даже родного
языка, всегда встречаются слова, значение которых нужно искать в
словаре.
– Не знаю, Тедди. Никогда такого не слышала. Давай я посмотрю в
словаре и перезвоню тебе?
* * *
Дома Тедди снова работал над плинтусом. Он с удовольствием
резал и шлифовал дерево, это был успокаивающий, утешающий вид
деятельности, в то же время он постоянно подводил его к мысли, что,
если бы у Тедди имелось несколько фунтов, он купил бы фрезу и за
десять минут сделал бы то, на что у него уходят часы.
От мистера Хэбгуда ответа так и не было. Конечно, его мучает
нетерпение, но если смету одобрили, то те десять процентов задатка,
что Тедди попросил, тоже должны быть присланы по почте.
Ремесленники иногда вынуждены ждать денег неделями, месяцами –
это уяснил он по определенным замечаниям мистера Ченса, по его
жалобам, которые влетали в одно ухо маленького мальчишки и вылетали
в другое, а вот теперь вернулись к нему.
Франсин не перезвонила. Тедди не задавался вопросом почему, он
догадывался. Старуха вцепилась в нее и набросилась с упреками, или ее
папаша вернулся домой, и она ему понадобилась для каких-то целей. Но
с другой стороны, Франсин наверняка держит французский словарь у
себя в комнате. Зазвонил звонок, но дверной, а не телефонный. К нему
никто никогда не приходил, поэтому Тедди не мог представить, кто это
может быть, если только не Найдж, который зашел, чтобы поругаться
из-за визга рубанка.
Оказалось, что это его бабушка. Агнес позвонила в звонок – «из
вежливости», сказала она, – и тут же своим ключом открыла дверь.
– Привет, чужак, – сказала она.
Ему не хотелось пускать ее дальше холла, но Агнес прошла в дом, в
его комнату и уставилась на «Эдсел», который уже не ожидала здесь
увидеть. Однако ее первое замечание касалось отнюдь не машины.
– Здесь как в погребе. Холоднее, чем снаружи.
– У меня нет денег на отопление, – сказал Тедди.
– Слишком горд, чтобы устроиться на работу, да? Хоть какое-то
разнообразие – обнаружить чувство гордости в этой семье. Я не буду
снимать пальто. Доктор говорит, что мне нельзя охлаждаться, я могу
подхватить ту самую гипотермию, которая сейчас у всех, мне совсем не
улыбается в моем возрасте оказаться в «Скорой», завернутой в фольгу. Я
пришла сказать, что моя приятельница Глэдис сшила тебе шторы и
настала твоя очередь выполнять свое обещание: красить ей туалет.
Казалось, что мысль о шторах в этом доме принадлежит далекому-
далекому прошлому. Сейчас у Тедди уже новый дом, причем
отапливаемый. Может, ему удастся продать результат работы Глэдис,
отнести его в один из тех магазинчиков, где принимают бэушные
шторы? А вот красить неотапливаемый сортир на заднем дворе все же
придется…
Зазвонил телефон. Тедди заметил, как его бабушка тут же засияла –
так случалось каждый раз, когда ей выпадал шанс подслушать чей-то
разговор. Он взял трубку. Это была Франсин.
– Извини, Тедди. Сразу после нашего разговора приехал папа. А
потом позвонила секретарша отца Миранды и сообщила, что на работу
меня не берут.
Его все это не интересовало.
– Ты выяснила, что значит «экритюр»?
– Да, выяснила. Это значит «счета», «счетные книги».
– «Экритюр» значит счета?
– Именно так.
– Ты молодец, – сказал он. – Ты гений! Я тебе перезвоню.
Он запрыгал, размахивая руками над головой. И от души
рассмеялся. Его проблемам конец, все получилось.
– Что на тебя нашло? – спросила Агнес.
Глава 31 
Дэвид Стенарк покончил жизнь самоубийством, и Ричарда не
оказалось рядом, когда тот в нем так нуждался. Он ничего не знал о
неприятностях Дэвида, потому что не удосужился выяснить, и все время
забывал о Дэвиде. А для того настали тяжелые времена, если он,
брошенный женой, без друзей, лишенный возможности хоть кому-
нибудь выговориться, перебросил веревку через потолочную балку
своего гаража, сделал петлю, сунул в нее голову и шагнул со стула.
Ричард не виделся с ним много месяцев. Их дружба больше никогда
не была прежней с того дня, как Дэвид произнес те сентенции насчет
того, почему гордыня причислена к семи смертным грехам. Ричард и
сам это знал, высказывания Дэвида перекликались с его собственными
выводами, но бывают ситуации, когда в нас вспыхивает неприязнь к
тем, кто с нами соглашается. Мы откровенничаем с этими людьми,
потому что ждем, что они опровергнут унизительные для нас доводы и
излишне честный анализ нашего собственного характера. Каждый раз,
встречаясь с Дэвидом, Ричард обязательно вспоминал ту коротенькую
лекцию о тщеславии и умении мириться с собственными ошибками.
Поэтому виделся с ним очень редко, и они всегда встречались в
обществе его жены Сьюзен, которая была подругой Джулии.
И теперь его нет на свете – Дэвида, друга, который познался в беде,
того, кто если и не спас ему жизнь, то как минимум избавил его от
многодневных полицейских допросов, подозрений и клеветнических
обвинений. Ричарда охватили страшные угрызения совести. Будь он
настоящим другом, Дэвид не наложил бы на себя руки. И опять все
произошло из-за его мерзкой гордыни, которая разрушила не только его
жизнь, но и жизни других. Ему остается только одно, причем нечто
чрезвычайно несоразмерное: выполнить просьбу полиции и в пятницу
по дороге в Хитроу заехать в участок.
* * *
Как только дверь за отцом закрылась – а именно так показалось
Джулии, – Франсин тут же ушла. Возможно, она сказала, куда идет, но
Джулия не слушала. Она страшно устала от того, что из нее пытаются
сделать полную дуру, хотя она и знает, что девочка встречается с
Джонатаном Николсоном.
Джулия сказала себе, что рада тому, что Франсин ушла. Ее
утомительное присутствие является препятствием, а так она сможет
посвятить себя тем задачам, которые так долго мешала ей выполнить ее
добропорядочность. В конце концов, она же образованная женщина,
обладающая живым умом. Есть масса вещей, о которых надоедливый
подросток ничего не знает и в которые он не должен вмешиваться.
Однако когда Джулия проанализировала свои устремления, то
обнаружила, что они либо исчезли, либо больше ее не интересуют. Этот
этап ее жизни закончился. Джулия ничего не ела на обед – во всяком
случае, ей так казалось сейчас, три часа спустя, – поэтому она съела
остатки пирога, к которому никто практически не прикоснулся, все
шоколадные бисквиты в вазе и йогурт с манго и гуавой. И все ради того,
чтобы сделать несколько телефонных звонков. Она позвонила Ноэль,
которая не смогла долго говорить (по пятницам в магазине, как всегда,
наплыв покупателей), Джослин, вместо которой заговорил
автоответчик, и Лауре, у той как раз было свободное время и она горела
желанием с полчасика поболтать о диких выходках современной
молодежи.
Примерно в шесть случилось нечто странное. Джулия вдруг
обнаружила, что весь день скучает по Франсин. Ей стало казаться, что,
если бы девочка сейчас вошла в дверь, все ее проблемы улетучились бы,
она снова обрела бы покой и радость, ей не пришлось бы пичкать себя
нездоровой едой и придумывать себе какое-то занятие.
Но чем темнее становилось на улице – а в шесть было уже темно,
как в полночь, – тем прочнее сознанием Джулии завладело второе
желание, и оно, хотя и противоположное, существовало вместе с
первым, действовало параллельно ему. Она скучала по Франсин и
надеялась, в своеобразной, извращенной форме, что та не вернется, что
очень сильно задержится, до самой полуночи, чего никогда не
случалось. Ей очень хотелось, чтобы падчерица сильно, страшно
опоздала, так, чтобы она, Джулия, испытала крайнюю тревогу,
небывалый ужас, безумие ожидания и потом, когда та наконец-то
придет, взорвалась. Она взорвалась бы, как гроза с проливным дождем,
которая приходит в конце изнурительно жаркого дня.
Вот в таком состоянии ума Джулия наблюдала за часами. Делала
несколько шагов и смотрела на часы, шла дальше и запрещала себе
смотреть на часы, пока не насчитает сто шагов. Автобусная остановка
уже давно пустовала, она ясно это видела в свете уличных фонарей,
однако отсутствие Джонатана Николсона ее не удивляло. Естественно,
его здесь нет, мрачно думала Джулия, он же с Франсин.
К половине восьмого она была почти счастлива. Еще чуть-чуть, и
она получит желаемое. Франсин не скоро придет домой. Живые
фантазии об изнасиловании, нападении и убийстве стали
бесконтрольно заполнять ее сознание. Начал расти и надуваться пузырь
напряжения. После девяти будет десять, после десяти – одиннадцать, но
задолго до этого ей станет плохо от ужаса, физически плохо, и Джулия,
чтобы успокоиться, поест, а потом в какой-то момент ляжет на пол и
завопит. Она ходила взад-вперед и наблюдала за часами, а ее сердце
билось все быстрее.
В девять, вернее, в пять минут десятого пришла Франсин. Джулия
не могла говорить. Она была оглушена одновременно и облегчением, и
разочарованием. Она просто посмотрела на Франсин, окинула ее
долгим, несчастным, полным отвращения взглядом и со страдальческим
видом отвернулась.
* * *
4-0-6-2. Пусть Гарриет Оксенхолм и записала его в своей книжке,
замаскировав под ресторан, зато он не нуждался в секретных
мнемотехниках. Если бы у нее была такая же память, как у него, она не
выдала бы себя и не открыла бы дверь к своему банковскому счету с той
же легкостью, как открывают коробку конфет и подают гостям. Какая
же дура! Наверное, Гарриет считала себя хитрой, хотя от нее всего-то и
требовалось, что посмотреть слово «счета» во французском словаре.
Тедди отправился к банкомату банка «Барклайс» на углу Сиркус-
роуд и Веллингтон-роуд. Он собирался сходить туда только после того,
как закончит шпаклевать новую кирпичную кладку, но потом
обнаружил, что больше не вынесет мук ожидания. Первым делом Тедди
проверил, принимает ли автомат «Виза-Коннект». Машина принимала.
Это было ясно по маленькой картинке такой же карточки, как у Гарриет.
Тедди затаил дыхание, велел себе не дурить и задышал нормально.
Карточка заползла в щель. Выяснилось, что в первый раз он вставил ее
не той стороной, и пришлось все начинать сначала. Теперь все
получилось.
Очень осторожно, сдерживая дрожь в пальце, он набрал код: 4-0-6-
2. Не раздался взрыв, не прозвучал сердитый голос, не последовал отказ.
Этот банкомат слегка отличался от того, у которого он наблюдал за
девушкой. Тот потребовал уточнить, какие деньги нужны – английские,
французские, американские или испанские, – потом спросил, нужен ли
чек. Этот был проще. Тедди нажал на кнопку «Ввод».
«Пожалуйста, подождите», – сказала машина, затем: «Ваш запрос
обрабатывается». Карточка вылезла наружу. Тедди не поверил своим
глазам. Он знал, что все должно получиться, но все же сомневался.
Появились деньги. Без скрипа, без боя барабанов, без национального
гимна – они тихо выползли из другой щели. Восемь двадцаток и четыре
десятки.
Сработало. Он в деле.
* * *
Цель той встречи так и осталась загадкой, цель той беседы со
старшим детективом и инспектором, уже другими, так как Уоллис ушел
в отставку. Даже когда все закончилось и Ричард ловил такси, он смутно
представлял, зачем его пригласили в участок. И в результате беседы
уяснил только один конкретный факт: Сьюзен Стенарк ушла от своего
мужа летом.
– И поэтому он покончил с собой? – спросил Ричард.
– Возможно. Отчасти. Мы считаем, что могли быть и другие
причины.
– Надеюсь, от меня не требуется… то есть вы не будете настаивать,
чтобы я опознал его?
– Нет-нет. Это уже сделал его брат. Ведь он родственник вашей
нынешней жены, как я понимаю?
Ричарду не понравилось это «нынешней», как будто он меняет жен
как перчатки.
– Дальний, – сказал он, удивленный. – Троюродный брат или что-то
в этом роде.
– Ведь вы с ним давно знаете друг друга, верно?
– Одиннадцать лет.
Ричард не видел смысла углубляться в тему своей непричастности.
Они должны сами разобраться, а если нет, то помогать он им не будет.
Кроме того, если сказать полицейскому, что однажды тебе уже
требовалось алиби, тот немедленно решит (так рассуждал Ричард), что
ты либо виновен, либо из-за своих действий попадаешь в разряд
подозреваемых. Так что он ничего не сказал, да и полицейские сказали
очень мало, кроме загадочного вопроса, есть у него в распоряжении
«какие-либо недавние образцы почерка Дэвида Стенарка». Ричард
ответил, что нет, они никогда не переписывались, и его отпустили.
– И все же велика вероятность, что мы снова с вами свяжемся, –
сказал старший детектив, и его слова прозвучали скорее как угроза, чем
как обещание.
* * *
Если что-то одно, причем крупное, идет хорошо, то за ним следуют
и другие удачи. Как будто первоначальный успех накладывает чары на
все последующие мероприятия, бросает свет на тропу, ведущую к ним.
У Тедди все не получалось зашпаклевать стену на том месте, где когда-
то была дверь в подвал. Снова взявшись за работу, он обнаружил, что не
может накладывать шпаклевку неправильно, вернее, не может сделать
шпателем неверное движение.
Шпаклевка была нужной консистенции, не густая и не жидкая. Она
ложилась, как масло. Его уверенные движения создавали гладкую,
ровную поверхность, которая после покраски не будет отличаться от
стен коридора. Тедди установил на место недостающий кусок плинтуса
и подумал, что тот смотрится лучше, чем существующий.
Когда работа была закончена и шпаклевке предстояло сохнуть, он
не смог удержаться от громкого смеха. Все будет выглядеть так, будто
проема никогда и не было. Можно даже повесить сюда картину. Как
насчет того натюрморта Саймона Элфетона? Он заслуживает того,
чтобы иметь целую стену, а не крохотный кусочек среди тех
посредственностей, что висят в столовой.
Скоро придет Франсин. Золотистые чары его успеха простираются
и на ее визит, и он строит планы на него, чего с ним никогда не было.
Тедди будет благоразумным, он осознает, что причиной его неудачи
стало перенапряжение, усталость и беспокойство. Сегодня он не будет
предпринимать никаких попыток. Пусть она делает из этого любые
выводы, Тедди не обязан потакать всем ее желаниям.
Они поедут кататься в «Эдселе». Он подберет Франсин недалеко от
ее дома, и они доедут до Имперского военного музея и сходят на
выставку моды сороковых. Ему очень интересна эта выставка, да и
девчонки любят моду, думал он. Затем они вернутся сюда, и Тедди
покажет ей новую стену и понаблюдает за ее лицом. Возможно, она
даже зааплодирует ему, его это не удивит. Франсин будет ждать, когда он
попросит ее снять одежду и попозировать ему в шелках и
драгоценностях, но не станет ни о чем просить ее. Не сегодня.
Тедди купит для нее вино, дорогое, а после этого они сходят куда-
нибудь поесть. Не важно куда. Не исключено, что он купит ей платье,
белое или черное. Хорошо бы найти черное бархатное платье с длинной
юбкой, скроенной по косой, с драпировкой по вырезу. У «Эдсела» будет
полный бак бензина, так что Тедди сможет отвезти ее домой, и если
Франсин захочет уйти пораньше, он не будет возражать. Завтра, в
воскресенье, он снова вставит карточку в банкомат и снимет еще две
сотни фунтов.
* * *
Проснувшись в четыре часа утра от голода, Джулия спустилась вниз
и съела два «язычка» с белым шоколадом. Затем, зная, что если она
ляжет на голодный желудок, то вскоре ей опять придется спускаться
вниз, она доела все «язычки» из упаковки. Как ни странно, по ночам, в
отличие от часто появляющейся потребности есть, желания ходить взад-
вперед у нее не возникало. Джулия неторопливо прошла от одного окна
к другому, глядя в никуда, на пустую, омытую светом улицу, на островок
безопасности с одиноким бетонным столбом посередине проезжей
части.
Она понимала, что юные девушки любят поспать подольше. Мама
Миранды рассказывала, что ее дочь иногда спит до двух. Джулия
никогда этого не разрешала. Франсин позволялось спать до десяти, да и
то только по выходным. Но вчера она рано рассталась с Джонатаном
Николсоном и рано вернулась домой. В это воскресенье ее падчерица
встала раньше мачехи. Джулия, не выспавшаяся, с опухшими глазами,
спустилась вниз в девять и обнаружила за кухонным столом Франсин,
которая ела кукурузные хлопья.
– Давай я приготовлю обед? – предложила она. – Ты все время
готовишь для меня, и мне хотелось бы ради разнообразия заняться
обедом самой. Договорились?
– Нет, если ты будешь готовить бобы мунг, или тофу, или что-то в
этом роде. – Франсин тяготела именно к таким блюдам, когда бралась за
готовку. – Можешь взять мясо из морозилки, а еще у меня есть курица,
причем не бройлер, а обычная, с фермы.
Падчерица сказала, что приготовит курицу и испечет картошку. И
нарежет, как она называла, свой особый салат с авокадо и перцем.
– Тебе не придется ничего делать. Я все приготовлю, уберу и помою
или хотя бы сложу посуду в посудомойку, прежде чем уйти.
Только последняя часть ее реплики дошла до сознания Джулии.
Франсин собирается уйти. Мачеха встала из-за стола, отрезала себе
толстый ломоть хлеба, намазала его маслом и сливовым джемом и
принялась обеими руками запихивать себе в рот. На Франсин она не
смотрела и поэтому не знала, наблюдает девочка за ней или нет.
Естественно, та никуда не пойдет. Она-то думает иначе, но сильно
ошибается. Джонатан Николсон может ждать ее на автобусной
остановке часами или прятаться за изгородью или чьим-то мусорным
баком, но Франсин не придет. Потому что с нее, Джулии, хватит. Она
месяцами, годами мирилась с поведением падчерицы, с ее уходами
когда ей вздумается, ее поздними возвращениями, ее отношением в
дому как к гостинице и намеренным терзанием Джулии. Это не
беспечность и не юношеское непонимание того, как надо себя вести, не
нарушение умственной деятельности, теперь она это знала. Это
осознанный злой умысел и подлость.
Но больше такое не повторится. Джулия с набитым ртом громко
произнесла:
– Терпение лопнуло.
– Извини, что ты сказала?
– Ничего, – ответила Джулия и, наслаждаясь звучанием этого слова,
повторила еще несколько раз: – Ничего, ничего, ничего…
Франсин вышла из комнаты. Она не поднялась наверх. Джулия
прислушалась, пытаясь понять, что та делает. Прошла в подсобку, судя
по звукам, что-то гладит. Гладит платье, чтобы уйти в нем из дома.
Только она никуда не пойдет. Джулия позаботится об этом.
Она позвонила Ноэль и Эми Тейлор. У Эми был сын семнадцати
лет и пятнадцатилетняя дочь, и они немного поговорили о проблемах,
которые возникают, когда живешь с детьми-подростками. Эми
рассказала, что однажды дочь пришла домой в два ночи, даже не
предупредив, что задерживается, а Джулия на это воскликнула «какой
ужас» и в одном даже похвалила Франсин, сказав, что та не посмела бы
так поступить.
Разговор взбодрил ее. Она сварила кофе для себя и падчерицы и
впервые не испытала желания съесть что-нибудь, вкусного эспрессо
оказалось достаточно как такового. Хлопоча по дому, убирая гостиную,
вытирая пыль, Джулия напевала песни, которые были популярны в дни
ее собственной юности. Находившаяся на кухне Франсин услышала
мелодию «Заштопанной любви» и вспомнила, как разбила мамину
пластинку и ее отправили за это в свою комнату, как пришел тот
мужчина…
Как только Джулия поняла, что Франсин занята обедом – она
видела, как та разделяет на листья латук и счищает кожицу с авокадо, –
так тут же приступила к приготовлениям. Достав чистую банную
простыню и чистое банное полотенце, Джулия вытащила ключи из
дверей в подсобку и в гардеробную и поднялась наверх. Еще раньше она
предположила, что один из них должен подойти к двери спальни
Франсин. Это типично для домов вроде этого, когда один ключ подходит
к половине замков, а другой – к остальным. Ключ от гардеробной легко
вошел в скважину и беспрепятственно повернулся. Джулия положила
его в карман своей юбки.
Затем она очень тихо открыла дверь и вошла в спальню Франсин.
На прикроватной тумбочке она увидела мобильный телефон.
Совершенно очевидно, что его нужно забрать. Когда мачеха выходила из
ванной, то услышала шаги Франсин на лестнице. Она поспешно
бросила мобильник на пол и затолкала его ногой под гардероб – на
большее времени не оставалось.
– Вот, меняю полотенца в твоей ванной, – сказала она.
Чуть позже часа Франсин выставила на стол жареную курицу и
печеную картошку. Салат в стеклянной миске – бледно-зеленые ломтики
авокадо и длинные палочки красного перца на фоне темно-зеленых
листьев латука – выглядел очаровательно. Джулия не собиралась
открывать вино, но вдруг передумала: надо быть доброй с Франсин; это,
в конце концов, будет милосердием, если та проспит остальную часть
дня.
«Мне противно это делать, – говорила себе Джулия, – но я должна.
Теперь я понимаю, что имели в виду викторианцы, когда били своих
детей и приговаривали: «Мне больнее, чем тебе».
Франсин выпила только один бокал вина, а вот бокал Джулии она
наполнила во второй раз, а потом и в третий.
– Ты сегодня куда-нибудь собираешься? – спросила она. – К нам
кто-нибудь придет?
Это в ней заговорила совесть, подумала Джулия.
– Я буду сидеть одна.
– Я слышала твой разговор с Ноэль и решила, что она зайдет к тебе.
– Франсин, если ты намерена выполнить свое обещание, – сказала
мачеха, – и все убрать, я бы попросила тебя поторопиться. Или ты
намерена оставить уборку мне?
– Нет, я все сделаю, – сказала Франсин.
Она вымыла сковородку и салатник, убрала в посудомойку тарелки,
бокалы и столовые приборы, засыпала порошок, закрыла дверцу и
включила машину. Затем спросила у Джулии, не хочет ли та кофе.
Джулия ответила:
– С меня на сегодня кофе хватит.
Она села в кресло и развернула воскресную газету. Там была
скандальная статья о художнике по имени Саймон Элфетон, который
оказался гомосексуалистом, и фотография, на которой он обнимал за
плечи молодого человека. Оба улыбались. До чего же легкая жизнь у
некоторых, подумала Джулия. Как только Франсин поднялась наверх,
чтобы переодеться, она выбежала из дома. Джонатан Николсон был уже
на месте, сидел на автобусной остановке с молодой женщиной. Он
привел с собой женщину, чтобы выглядеть пореспектабельнее. Нет
предела его хитрости и изобретательности. На нем были высокие
кожаные ботинки и бейсболка.
Джулия уставилась на него, но тот отказывался смотреть в ее
сторону. Она, естественно, не сомневалась, что тот видит ее. Скоро он
узнает, кто тут главный. Он весь день и весь вечер просидит на этой
продуваемой всеми ветрами остановке и заработает за свои труды
простуду, надеялась она.
Джулия вернулась в дом и закрыла входную дверь. У лестницы она
остановилась и прислушалась. Различив звук льющейся воды в ванной
падчерицы, мачеха поднялась наверх и всего на мгновение, на несколько
секунд, замерла у двери Франсин, чтобы собраться с духом, прежде чем
повернуть в замке ключ.
Глава 32 
Запирание замка прошло незаметно для Франсин. Завернутая в
чистую банную простыню, она стояла в ванной и на довольно большой
громкости слушала CD к.д. ланг[46]. Музыка наверняка мешает Джулии,
подумала она, прошла через комнату и убавила громкость.
Девушка услышала, как та спускается вниз. Ее поступь стала очень
тяжелой. Франсин вернулась в ванную, включила в розетку фен,
переключила регулятор на полную мощность и принялась сушить
волосы. Затем надела белое платье, потому что оно нравилось Тедди.
Придется надеть поверх него пальто, вернее, кожаную куртку, потому
что на улице всего десять градусов, хотя для ноября погода довольно
теплая. Распустить волосы или заплести косу? В конечном итоге она
отказалась и от того, и от другого, собрала волосы в пучок и заколола
его длинными, как у гейши, серебряными шпильками.
Тедди ждет ее к трем. Он заберет ее ярдах в двухстах от дома, как и
в прошлый раз. Франсин надела туфли с высокими каблуками, потому
что те нравились Тедди, сделала вывод, что их можно носить только в
том случае, если не надо долго ходить, и надела вместо них удобные
сапоги. Затем повернула ручку двери. Дверь не открылась.
Наверное, заело. Она поворачивала ручку вправо, потом влево.
Толкала дверь и тянула ее на себя, но та не открывалась. Франсин на
мгновение растерялась. В доме нет ключей, кроме одного, который
запирает гардеробную внизу. Никто не запирает двери, они все уважают
личную жизнь друг друга – во всяком случае, она так думала. Пусть нет
ключа, зато есть замочная скважина. Почему-то раньше она этого не
замечала, все десять лет, что прожила в этом доме. Замочная скважина
без ключа? Франсин вытащила из пучка серебряную шпильку и сунула
ее в скважину. Ключа не было. Если встать на колени и заглянуть в
скважину, то можно увидеть противоположную сторону коридора,
лестничную площадку и свет, падающий из окна на лестничной
площадке.
Франсин уже поняла, что произошло, и это ее ошарашило. Никто
никогда не запирал ее, и сейчас она чувствовала себя оскорбленной. Не
пытаясь заговорить, не открыв даже рта, она думала о том, что шок, как
и много лет назад, лишил ее дара речи. От страха она даже не решалась
проверить это, но все же пересилила себя и проверила. Франсин
заговорила, хотя не настолько громко, чтобы быть услышанной за
пределами комнаты:
– Джулия, Джулия…
Обнаружив у себя способность говорить, она испытала огромное
облегчение. Франсин спросила себя, а не стоит ли начать кричать,
потребовать, чтобы ее выпустили, «пожалуйста, Джулия, выпусти меня,
пожалуйста, Джулия…». Но присущее ей чувство собственного
достоинства удержало ее от этого. И от того, чтобы колотить в дверь.
Она села на кровать, сняла куртку. Хорошо еще, что можно позвонить
Тедди. За всю жизнь она не получала подарка лучше, чем мобильник,
преподнесенный Джулией. В других обстоятельствах Франсин увидела
бы в этом иронию и улыбнулась бы.
Мобильник должен был лежать на прикроватной тумбочке, но его
там не было. Его забрала Джулия, тут нет никаких сомнений. Франсин
вспомнила, как перед обедом столкнулась с ней на пороге своей
спальни и та сказала, что меняла полотенца в ее ванной. Вероятно,
именно тогда она и забрала мобильник, чтобы лишить свою пленницу
возможности кому-нибудь позвонить. Франсин на мгновение охватило
отчаяние. Однако она встала, подошла к окну и открыла его.
В книгах люди вылезают в окна и спускаются вниз по обвившему
дом плющу, побеги которого, по счастливой случайности, расположены
очень удобно со стратегической точки зрения, или по связанным
простыням. Но никто не рассказывает, к чему в комнате можно
привязать эти простыни или что делать, когда имеется только одна
простыня. Кроме того, до земли было далеко, Франсин не могла
определить, насколько далеко, но видела, что достаточно, чтобы
переломать кости при падении.
В саду соседка сажала луковицы цветов. Франсин знала ее как
приятную, но не очень общительную женщину. Естественно, та не
входила в круг подруг Джулии, и Франсин сомневалась, что она когда-
либо бывала у них в доме. Может, позвать ее? Но что она ей скажет?
«Моя мачеха заперла меня в спальне и забрала мобильный телефон.
Пожалуйста…»
Пожалуйста что? Позвоните в полицию? Никто не будет звонить в
полицию только из-за того, что кого-то заперли в спальне. А «моя
мачеха» сразу вызывает ассоциацию со сказками братьев Гримм. И
вообще, вся идея звать на помощь унизительна и нелепа. Пока Франсин
размышляла над этим, стоя у открытого окна, женщина сняла перчатки,
подняла с земли опустевшую плетеную корзинку, в которой прежде
лежали луковицы, и прошла в свой дом.
Франсин закрыла окно. Начался дождь, сначала он ласково
шелестел, а потом обрушился ливнем. Из-за дождя стало пасмурно, и
дневного света поубавилось. Она включила прикроватную лампу.
Интересно, а что делать с едой и питьем? И как долго Джулия намерена
держать ее здесь? Весь день? Всю ночь?
* * *
Так как Тедди не хотел, чтобы Франсин увидела эти слова на
крышке багажника «Эдсела» – вернее, не хотел, чтобы она опять
увидела их, – то в воскресенье утром нашел магазинчик, где ему
продали аэрозольный баллончик с бледно-желтой краской под
названием «Лимонный рассвет». На обратном пути он остановился у
банкомата на Вест-Энд-лейн и снял еще двести фунтов с банковского
счета Гарриет Оксенхолм. Винный магазин по соседству был открыт.
Тедди купил австралийское «Шардонне» для Франсин и коробку
шоколадных конфет с ликером, так как решил, что она, вероятно,
ожидает от него подарка.
Загоняя «Эдсел» на территорию конюшен, он увидел на тротуаре ту
самую женщину, которая помахала ему из машины в ночь, когда умерла
Гарриет. Она выгуливала на поводке свою маленькую собачку. Он сразу
узнал ее. И она, кажется, тоже узнала его.
– Здравствуйте, – сказала женщина, а потом добавила, и он
услышал в этом нечто зловещее: – Мы снова встретились.
– Верно.
Что еще он мог сказать?
– Как Гарриет, в порядке?
Он безошибочно различил враждебные нотки в ее голосе. К чему
она клонит? Что ей известно? Его пронзил страх.
– Замечательно, – твердо произнес Тедди.
– Передайте ей привет от Милдред.
Эта встреча встревожила его. Он дождался, когда та уйдет, и только
после этого принялся тереть «шкуркой» крышку багажника «Эдсела».
Опять появилась Милдред, на этот раз у своей калитки; в руке у нее был
черный пластиковый мешок для мусора. Она открыла калитку и
подперла ее мешком. Это наверняка означает, что мусорщики, которых
совет округа Вестминстер подрядил для сбора мусора в частных домах,
приезжают не только по четвергам, но и в понедельник утром. Надо бы
тоже вынести мешок. Если Тедди не будет выносить мусор, это
привлечет к нему внимание.
Он нанес тонкий слой краски. Пока она сохла, он снял с люка
крышку и попытался установить на место дубовую раму. В этом его
постигла неудача. Рама оказалась чуть меньше по размерам. Если на нее
надавить – или нагрузить ее весом мостового камня, – она провалится
вниз. Тедди сердито спросил себя, как он мог сделать такую ошибку,
ведь ее можно было легко избежать. Теперь придется изготавливать
раму заново или искать другой выход. А что, если вставить в проем
металлическую сетку, сделать своего рода корзину? Вполне приемлемое
решение. Надо будет купить кусок штукатурной сетки или даже рабицы.
Настало время наносить второй слой краски на «Эдсел».
Получилось неплохо, правда, не идеально, зато оскорбительная надпись
исчезла. Коттедж «Оркадия» нуждался в уборке. Тедди все
пропылесосил, везде вытер пыль, вымыл ванну, отполировал краны,
вынес мешок с мусором, приготовил себе обед и после этого тщательно
убрал кухню.
Бутылку белого вина он положил в холодильник. Будет
неправильно, если Франсин выпьет слишком много вина, он даст ей
разрешение только на один бокал. Магазины одежды еще работают, так
что если Тедди выйдет из дома загодя, то сможет по дороге купить ей то
самое черное бархатное платье. И она наденет его, когда они вернутся
сюда. Он подумал, а не стоит ли отложить покупку до того момента,
когда Франсин будет с ним, но отбросил эту идею как бессмысленную.
Тедди знает ее размер, и в выборе будет опираться только на свой вкус.
Начался дождь. Он вернул крышку люка на ее место в проеме.
* * *
Магазин «Сделай сам» находился в торговом центре. Выходя с
рулоном прочной штукатурной сетки, Тедди увидел то самое платье в
витрине магазинчика, расположенного между аптекой и пунктом
проката видеокассет. Из травчатого бархата, не черное, а темно-темно-
зеленое, как хвойный лес, без рукавов, с полукруглым вырезом,
скроенным так, чтобы спереди была драпировка из трех складок. Его
цена была восемьдесят фунтов, целое состояние, но оно стоило этих
денег, и Тедди представил, как Франсин, одетая в это платье, полулежит
на диване в кабинете коттеджа «Оркадия». Она украсит руки золотыми
браслетами Гарриет, а в руку возьмет черное страусовое перо.
Дождь лил стеной. Он побежал к «Эдселу». Без трех минут три
Тедди был на месте, где они договорились встретиться. Дождь поутих и
теперь мерно стучал по крыше машины. Он принялся разрабатывать
новый план установки мостового камня в проем люка. Сначала нужно
прибить сетку, она будет выполнять функцию своего рода обвязки или
подвесной опоры…
Франсин часто немного опаздывала. Он не мог понять, как можно
опаздывать даже на минуту, но мирился с этим, когда дело касалось
Франсин. Однако сегодня она опаздывает не на минуту и даже не на
пять. Тедди сидит здесь уже целых девять минут. Зачем назначать
встречу на три, если собираешься прийти в три пятнадцать? Из-за дождя
улицы опустели. Все вокруг наполнилось унылостью дождливого
воскресенья, от такой погоды кто угодно мог впасть в депрессию при
взгляде на эти большие, соединенные боковыми стенами дома
тридцатых годов с темными, без проблеска света окнами, на обвисшие
от воды деревья, на серое небо, на вееры брызг, которые поднимали
машины, проносясь по лужам.
Четверть часа спустя Тедди уже начал беситься. Он, такой
пунктуальный, всегда приходивший точно в назначенное время или даже
раньше, мучился вынужденным ожиданием сильнее, чем большинство
людей. Без двадцати четыре Тедди проехал мимо ее дома и завернул за
угол. Франсин нигде видно не было, не было вообще никаких признаков
жизни, только дождь и черные блестящие лужи повсюду. Он
припарковал машину на противоположной стороне улицы.
Она обещала, ручалась, дала слово, что придет, и не пришла. Тедди
знал почему, и его наполняли горечь и стыд. Что бы Франсин ни
говорила – и все эти ласковые слова, призванные утешить, всплыли в его
памяти, – она презирает его. Презирает за его происхождение, за говор,
за дом и, что самое главное, за его мужскую несостоятельность.
Сидя в машине, он еле слышно проклинал ее, она сука, корова,
тупой сноб, лгунья, обманщица. К четырем Тедди с головой погрузился
в пучину собственной боли. Им завладели ярость и отчаяние,
несоразмерные нанесенной ею обиде. Ему хотелось все крушить, и
Тедди вспомнил нечто давно забытое, как еще в манеже ломал игрушки
в тщетном стремлении привлечь к себе внимание. В памяти всплыло,
как он глухо подвывал, как кричал, чтобы хоть один из них посмотрел на
него, заговорил с ним. Сильными детскими руками он отрывал головы у
кукол и колеса у машин до тех пор, пока уже нечего было отрывать, но
никто не заменял поломанные игрушки на новые.
Сейчас ломать было нечего, а если бы и было, он находился дома
или в коттедже «Оркадия», то ничего бы не ломал, потому что слишком
ценил эти вещи. Они для него много значили. Тедди знал, что никогда
больше не увидит ее. Франсин выбрала такой способ бросить его.
Джеймс, или кто-то типа Джеймса, с деньгами, правильным выговором
и правильным происхождением, для нее предпочтительнее. Вот и
сейчас, думал он, ее стройное белое тело обнажено для Джеймса.
Франсин больше никогда не посмотрится в его зеркало и не увидит, как
в нем отражается кольцо.
Все эти чувства были внове для Тедди. Не гнев – эта эмоция была
для него довольно обычной, – а то самое чувство, которому он не мог
дать определения, как если бы его обидели. Это было внове, однако в
памяти всплывали похожие ситуации, очень давние, когда Тедди был
маленьким ребенком. И вот те старые обиды вновь всколыхнулись в
нем. Все эти годы они дремали, те давние раны, и предательство
Франсин разбередило их. То, что та нарушила обещание и не пришла,
сейчас причинило ему такую же боль, как отказ матери заботиться о
Тедди, разговаривать с ним, прикасаться к нему.
* * *
Пленение Франсин в спальне повлияло на Джулию сильнее, чем та
ожидала. Оно принесло ей, пусть и на время, освобождение от
сильнейшей тревоги, которая в последнее время руководила всеми ее
действиями. Когда мачеха поняла, что Франсин, вероятно, догадалась,
что ее заперли, она как можно тише пробралась наверх – в буквальном
смысле прокралась, ступая по толстым коврам, – и, присев на
лестничной площадке, стала слушать, что происходит в комнате
падерицы. Она услышала, как открылось окно, однако других звуков не
последовало. Ни криков о помощи, ни воплей. Она предполагала, что
Франсин разрыдается, но если та и плакала, то наверняка заглушала
всхлипы.
Освобождение. Как же здорово! Джулия радовалась, что не было ни
протестов, ни бунта. Франсин смирилась со своей участью, признала
главенство мачехи, ее право контролировать и склонила голову перед
высшей властью. Джулия расположилась в столовой и допила вино,
которое они с Франсин открыли к обеду. Она праздновала свою победу,
свой успех. Когда бутылка опустела, мачеха налила себе бренди.
В беспокойном сознании Джулии полностью отсутствовало
постоянство. Тишина в комнате Франсин, которую прежде она приняла
за смирение, сейчас означала для нее только одно: та работает над
планом побега. Скоро стемнеет. Дождь не прекращается. Джулия надела
дождевик и взяла зонт. Она рассудила, что таиться незачем и неважно,
увидит Франсин ее или нет.
Автобусная остановка была пуста. «Он ушел. Он понял, что
потерпел поражение». Джулия прошла через боковую калитку. Первым
делом она заглянула в сарай слева от сада. Когда-то там держали
раздвижную лестницу. Или ее убирал туда рабочий, который
ремонтировал дом. Сейчас лестницы не было, и Джулия обрадовалась
этому. Она под своим зонтом вышла на дождь и посмотрела на окно
Франсин. В настоящий момент оно было закрыто. Примерно в шести
футах от низа окна по стене дома вился пестрый, желто-зеленый плющ.
Джулия закрыла зонт – ее не беспокоило, что она промокнет, – и
принялась сдирать со стены плети. Мачеха тянула, дергала и
обламывала прочные ветки и нежные, блестящие листья до тех пор,
пока земля вокруг нее не покрылась ошметками растения.
Уничтожение возможного средства для спуска из окна перенесло
Джулию в новую фазу освобождения. Темнело, приближался вечер. Она
вернулась в дом. Внутри звонил телефон. Наверняка это Джонатан
Николсон, хочет узнать, почему Франсин не пришла к нему на свидание
на автобусную остановку. Джулия взяла трубку и самым ледяным из всех
возможных тонов произнесла:
– Она не придет.
Прозвучал голос Ричарда:
– Что ты сказала?
– Извини, – проговорила Джулия. – Я не думала, что это ты.
– А кого ты ожидала услышать?
У нее не было ответа на это, а прежде чем она успела его
придумать, наверху раздался шум. Франсин, должно быть, услышала
звонок телефона и принялась колотить в дверь, но не руками, а чем-то
тяжелым. И еще она стала кричать – Джулия подумала, что впервые
слышит, как та кричит, – громко выкрикивать: «На помощь! На
помощь!»
Мачеха прикрыла ладонью микрофон и сказала:
– Плохо слышно, помехи на линии.
– Что за шум?
– У соседей работают строители, – ответила Джулия. – Даже в
воскресенье, это просто ужас какой-то. – Она чувствовала, что от
выпитого ее речь замедленна и невнятна. Вероятно, он спишет это на
помехи на линии. – С девочкой все в порядке. Она собиралась куда-
нибудь поехать с Джонатаном Николсоном на его красной спортивной
машине, собиралась зайти к нему домой, он живет в Фулеме. Но никуда
не пошла, потому что у нас тут льет как из ведра.
– Если бы я не знал тебя, Джулия, то сказал бы, что ты напилась.
Джулия хихикнула.
– Мы с Франсин распили бутылочку «Совиньона» за обедом.
Когда муж положил трубку, она села и восстановила свое
спокойствие. Шум наверху прекратился. Джулия снова поднялась наверх
и прислушалась. Ни шороха, ни скрипа. Наверное, та заснула от нечего
делать. Мачеха тоже чувствовала себя уставшей. Не надо было пить
бренди, оно отняло у нее силы. Тяжело ступая, она спустилась вниз,
увидела на часах в холле, что время перевалило за половину седьмого,
что уже почти без четверти. Она чувствовала себя легкой, безмятежной
и сонной, слишком спокойной, чтобы хотеть есть. А вот Франсин
наверняка проголодалась, и Джулии было больно думать о том, какие
лишения терпит девочка. Но деваться некуда, они обе должны страдать
из-за ее непослушания и ее непокорности.
Джулия бесцельно бродила по дому. Хождение было в прошлом,
отныне она не будет вышагивать взад-вперед. Мачеха вдруг ощутила
слабость в ногах и, находясь в тот момент в гостиной, упала на колени.
Оказалось, что ползать на четвереньках – это более удобный способ
передвижения. Она один раз проползла по комнате по часовой стрелке,
затем развернулась и поползла против. Диван, который еще днем
Франсин застелила шерстяной шалью, выглядел очень заманчиво.
Джулия сбросила туфли, забралась на него и, накинув на себя шаль,
забылась тяжелым сном.
Глава 33 
Кто звонил, Франсин не поняла. Наверное, отец, Ноэль, Сьюзен;
или кто-то из подруг Джулии – Холли, или Изабель, или даже Тедди.
Это не имело особого значения, поскольку ее задача состояла в том,
чтобы звонивший услышал ее крики о помощи. Только никто ничего,
естественно, не услышал или все поверили объяснению, которое
придумала Джулия, чтобы оправдать шум.
Чтобы колотить в дверь, Франсин использовала то, что попалось ей
на глаза, – теннисную ракетку. Она стояла, прислоненная к стене, но
сейчас Франсин уже убрала ее на место вместе с коробкой теннисных
мячей, со своим теплым тренировочным костюмом, с шортами для бега
и кроссовками в ящик в нижней части шкафа. Задвигая ящик, Франсин
услышала, как он со скрежетом оцарапал что-то. Франсин сунула руку
под шкаф и вытащила свой мобильник.
Она набрала номер Тедди. Вера, надежда на него – все это придало
ей сил. Он освободит ее.
* * *
Поступок Джулии – то, что она заперла Франсин и спрятала ее
мобильный под шкафом, – не потряс и не удивил Тедди. Он всегда
ожидал от людей эксцентричных, диких выходок. Он на собственном
опыте убедился, что многие так и ведут себя. Ведь ему не довелось
познать тихую, размеренную, упорядоченную, нормальную жизнь. По
его оценкам, человеческие существа были более дикими, чем животные,
и более уродливыми. Лишь Франсин стояла в стороне, она была не
совсем настоящей, слишком красивой для реальности и слишком
чистой.
Его возмущение и обида на нее тут же исчезли. Франсин не
бросала его, не встречалась ни с каким Джеймсом, ее просто заперла в
спальне злая мачеха. Такое часто случается с принцессами. Тедди
поехал в Илинг по Северной кольцевой. Как всегда в воскресный вечер,
движение было свободным, и «Эдсел» привлекал к себе внимание. Он
чертыхался, вынужденный останавливаться на частых светофорах,
выслушивать комментарии и терпеть восхищенные взгляды.
По телефону она сказала ему, что сбросит из окна ключ от входной
двери.
– Прямо сейчас и сброшу, – сказала Франсин, – а потом покажу
тебе, куда он упал.
Тедди был немало разочарован таким простым решением
проблемы. Он-то представлял, как вламывается в дом или хотя бы
взбирается вверх по приставной лестнице. Она вернулась к телефону и
сказала, что ключ на лужайке, не под ее окном, а немного левее.
– Боковая калитка будет не заперта. Ты пройдешь через нее, но
постарайся не шуметь и подбери ключ с травы.
– Почему ты шепчешь?
– Не хочу, чтобы услышала Джулия, – ответила Франсин.
«Эдсел» он припарковал у поворота и прошел сто ярдов до дома. К
его удивлению, он был погружен во мрак. Его охватило любопытство.
Дома всегда вызывали у него интерес, все дома. Тедди не терпелось
заглянуть внутрь этого. Боковая калитка была не заперта, как она и
предупредила. Тедди посмотрел вверх, туда, где за окном второго этажа
горел свет, правда, неярко: похоже, шторы были сдвинуты.
Тедди ожидал, что Франсин ждет, высматривает его, но, не увидев в
окне ее лица, ощутил укол разочарования. Однако не мог окликнуть ее.
Он же пообещал, что не станет шуметь, и сдержит свое слово. Из-за
темноты его поиски ключа сначала не дали никаких результатов, но
Тедди все же нашел его в высокой мокрой траве. Ключ тоже был
мокрым, и он тщательно вытер его о рукав.
Ключ вошел в замочную скважину легко и практически без звука,
дверь тихо отворилась. Свет в доме был погашен, но тьма была не
кромешной, так как на углу тускло горел уличный фонарь. Тедди смог
разглядеть, что все двери, ведущие из холла, закрыты, и только одна
приоткрыта. Полы были застланы коврами, стены оклеены обоями с
безвкусным рисунком, имитирующим парчу, – они сразу ему не
понравились. В одном углу стояла высокая пестрая китайская ваза с
пыльными сухоцветами.
Он поставил ногу на нижнюю ступеньку, постоял так и убрал ногу.
Франсин не ждет его так скоро, Тедди добрался до ее дома быстрее, чем
ожидал. Он подошел к приоткрытой двери, открыл ее и вошел. Так как
шторы не были сдвинуты, в помещение падал свет от уличного фонаря.
Уродливая комната, подумал Тедди, и обстановка того сорта, что он
терпеть не может. Провинциальная, буржуазная, буквально с выставки
«Идеальный дом». Вдобавок к этому ковер во всю комнату, пухлая
«тройка» с цветочной обивкой, столы «под старину», прямо-таки рой
столов, горка со стеклянным фасадом.
Диван стоял к нему спинкой. Тедди несколько раз прошел мимо
него, прежде чем увидел, что на нем спит женщина. Злая мачеха.
Причина всех бед Франсин, да и его тоже, потому что не пускает ее к
нему. В голову пришла странная, но вполне убедительная идея. Что
именно эта женщина виновата в его мужской несостоятельности, как
ведьма, которая вытягивает из мужчин силу, крадет их души и
высушивает их тела.
Она была жирной и бледной, но ее бледность не шла ни в какое
сравнение с фарфоровой белизной Франсин. Падавший с улицы свет
позволил Тедди разглядеть пухлые руки и кольца, глубоко врезавшиеся в
пальцы. Прикрывавшая ее шерстяная тряпка напомнила ему те самые
шали, которые когда-то вязала его мать. В нем медленно, но мощно стал
закипать гнев.
Особо не раздумывая, не задаваясь вопросом зачем, Тедди протянул
руки к женщине. Однако он знал, что не сможет заставить себя
прикоснуться к ней. У него подогнутся колени или его стошнит, если он
прикоснется. Тедди убрал руки и огляделся по сторонам. Везде валялись
подушки, мягкие, пухлые подушки в наволочках из бархата или шелка.
Убив дважды, ничего не стоит убить и в третий раз. Он взял
большую бархатную подушку, прямоугольную и, насколько смог
определить в тусклом свете, красную, и поднес к ее лицу. Покрепче
ухватившись за края, Тедди медленно опустил ее.
Женщина дернулась и тут же успокоилась. Он принес еще подушек,
навалил ей на лицо и надавил на эту груду руками, навалился на нее,
встал коленями на подушки. Сквозь массу шелка и перьев Тедди
почувствовал, как та забилась под ним, услышал звуки. Она засучила
ногами, застучала пятками по подлокотнику дивана. Собрав все силы,
он продолжал давить – секунды, минуты, пять минут, – пока не понял.
Странно, как он смог это понять, ведь он не щупал пульс, не проверял
дыхание. Жизнь ушла, и Тедди почувствовал ее уход так же ясно, как
если бы та расправила крылья и вылетела в окно.
Ему удалось все сделать, не прикасаясь к ней. Жизнь можно отнять
за один шаг, чуть ли не дистанционно. Нужно всего лишь взять пульт и
на расстоянии выключить экран. Вот так просто. Рассказывать
Франсин? Пока нет. Когда-нибудь, но не сейчас. Тедди убрал подушки,
одну за другой, разложил по тем местам, откуда он их брал. Показалось
лицо с приоткрытым ртом, с глядящими глазами. В полумраке ему
показалось, что ее кожа посинела, однако определить, так это или нет,
он не смог. Все также не прикасаясь к убитой, Тедди накрыл ее
шерстяной шалью до самого подбородка. Затем закрыл дверь и поднялся
наверх.
– Как же ты долго! – прошептала Франсин из-за двери. – Где ты
был?
– Я приехал, как только смог, – ответил он.
– Ты нашел ключ от моей комнаты?
Тедди совсем забыл об этом, хотя она ему и говорила.
– А где он, как ты думаешь?
– Он либо внизу, в гардеробной, либо в ее спальне. Вряд ли в доме
есть другие ключи. Где Джулия?
– Внизу. Спит.
Он услышал, как Франсин тихо рассмеялась. Тедди вытащил один
ключ из двери другой спальни и еще один – из двери гардеробной.
Второй подошел. Она бросилась ему на шею, обняла его, облегченно
смеясь.
На ней было белое платье. Тедди вытащил шпильки и распустил ее
волосы. Когда она предстала перед ним такой, какой он больше всего
любил ее видеть, он взял ее чемодан, и они осторожно спустились по
лестнице, так, чтобы не разбудить Джулию. Ему очень хотелось сказать,
что та больше никогда не проснется, но он уже решил этого не делать,
поэтому передвигался на цыпочках и шептал, пока они не вышли из
дома и не перебежали дорогу к тому месту, где был припаркован
«Эдсел».
И тут из Франсин потоком полились слова. Тедди не представлял,
что она может так много говорить, и если честно, ему это не нравилось.
Однако не прервал ее и дал возможность выговориться, рассказать, как
Джулия почти помешалась, как та спрятала ее мобильник, заперла ее в
комнате, как несла всякую чушь по телефону и, вероятно, выдумала для
Франсин поклонника по имени Джонатан Как-его-там. Это было
единственное, что заинтересовало его.
– Кто он? Ты его знаешь?
– Тедди, он не существует. Как ты не понимаешь! Джулия его
выдумала. Она помешалась.
Он действительно не понимал, но чувствовал себя спокойным и
свободным и почти счастливым. Франсин едет к нему, теперь она будет
жить с ним, ведь ей больше некуда деться. Сюда Франсин не вернется,
а жить ей больше негде. Она была пленницей Джулии, а теперь
принадлежит ему; он убил Джулию ради этого.
* * *
Когда они добрались до коттеджа «Оркадия», Франсин первым
делом захотела есть. Было девять, а она не ела с обеда. Из еды в доме
имелись яйца в холодильнике, хлеб и сыр, и она приготовила себе ужин,
но пить его вино отказалась. Тедди подарил ей конфеты с ликером, и
она съела одну, с вишневым, но этим и ограничилась. Ей хотелось
одного: говорить, причем об одном и том же: почему Джулия так
поступила, что на нее нашло? У Тедди не было мнения на этот счет, к
тому же эти аспекты его совсем не волновали. Зато ему очень не
нравилось желание Франсин говорить, дискутировать, размышлять
вслух, строить догадки и задаваться вопросами.
Когда Тедди решил, что та достаточно наговорилась, даже для себя,
он преподнес ей платье. И попросил ее надеть его, но она отказалась.
– Оно очень красивое и нравится мне, – сказала она, – но я не хочу
сейчас надевать его. Мы никуда не собираемся, сидим дома одни, ну, не
совсем дома, но одни, в домашней обстановке, и это не тот случай, когда
надо наряжаться.
– Я хочу увидеть тебя в нем, – холодно произнес Тедди.
– Я надену его завтра, Тедди. Я очень устала. Мне хочется лечь. Мне
хочется оказаться в таком месте, где я буду свободна, где никто не станет
запирать меня, – и спать, спать, спать.
Он все представлял совсем иначе. Пока они ехали сюда, в его
сознании укреплялась радостная мысль, что теперь все получится. Он
победил, он добился успеха. Тедди спас ее, пошел ради нее на убийство
и тем самым получил право на Франсин. Этими действиями он изгнал
все, что подавляло его и лишало силы его плоть. Его проблемы
закончились и больше никогда не вернутся.
Но вместо того чтобы прийти к нему пассивной и молчаливой
красавицей, покорно исполняющей его требование надеть платье,
Франсин говорила и говорила, пока его не затошнило от «Джулий»,
«пап» и «это было просто ужасно». На Тедди навалилась смутная,
раздражающая депрессия, и когда он поднялся в спальню, то, к своему
отвращению, обнаружил, что она лежит в кровати Гарриет, одетая в
белую хлопчатобумажную сорочку, и уже спит.
Тедди лег рядом с ней, прислушиваясь к тому, как капли дождя,
бросаемые ветром, бьются в оконное стекло. Ему показалось, что
вернулось желание, проблеск желания, и он обнял ее, задрал эту
жуткую белую сорочку и ощутил ее теплую, гладкую кожу. Она не
повернулась к нему и не отстранилась, а продолжала спать глубоким
сном, но он был бессилен, как и прежде, бесчувствен, как бревно.
Но ведь должен же быть выход. Тедди лежал без сна и размышлял о
том, что все было бы по-другому, если бы он смог заставить ее
замолчать, закрыть глаза, одеть в темно-зеленый бархат, снять с нее эту
белую сорочку, сжечь или выбросить с мусором. Повесить на Франсин
украшения, купить цветы, положить ей на руки лилии. Теперь, когда у
него есть деньги, он может себе это позволить. Завтра Тедди купит ей
лилии, и, возможно, павлинье перо, и отрез тяжелого белого шелка. Он
уложит Франсин на пол на этом шелке, присоберет вокруг нее в
складки, распустит волосы и вплетет в них золотые цепи. Наложит на ее
веки переливчато-зеленые и золотые тени, закроет ей глаза, чтобы те
выглядели как полукруглые крышечки от ювелирных коробочек, в одну
руку даст ей лилию, а в другую – зеленое перо.
Франсин спала рядом с ним, мерно дыша, и вскоре заснул и он.
Она проснулась около одиннадцати, и разбудил ее звонок телефона.
Франсин подняла трубку и сказала «алло», и мужской голос попросил
позвать к телефону Франклина Мертона. Франсин сказала, что
ошиблись номером.
Тедди проснулся за несколько часов до этого. Он сел в «Эдсел»,
доехал до Криклвуда, заправился и с помощью карточки Гарриет снял
еще двести фунтов. Вернувшись в коттедж «Оркадия», он осторожно
уложил мостовой камень на сетчатую опору. Вокруг камня остался
довольно широкий зазор. Надо бы расколоть его на две части или найти
камень поменьше, чтобы уложить его рядом. Главное – не привлекать к
себе внимание, постараться, чтобы его действия не показались кому-то
странными.
Тедди накидал цемент на гвозди, которые держали сетку, потом
разровнял его. Дождя не было достаточно долго, чтобы он мог сделать
свою работу, но сейчас зарядил снова, мелкий, но противный. Тедди
накрыл результаты своего труда квадратным куском пленки и придавил
все четыре угла камнями. Затем вернулся в дом и обнаружил, что
Франсин разглядывает его вновь построенную стену, где уже висел
натюрморт Саймона Элфетона.
– Я думала, что здесь была дверь. Мне кажется, я помню, что здесь
была дверь в подвал. Странные шутки играет со мной память.
Франсин уже успела нацепить на себя то жуткое барахло, в которое
ей так нравилось наряжаться: джинсы, ботинки и свитер. Ее вид
вынудил его заговорить с ней грубо, хотя содержание должно было бы
порадовать ее:
– Сегодня я тебя куда-нибудь поведу, – сказал Тедди. – Пойдем куда
захочешь. У меня куча денег.
– Тедди, ты получил работу?
– У меня достаточно работы. Даже больше. Мы пойдем туда, куда
захочешь. Ты принарядишься и наденешь ее украшения, какие захочешь.
– Я должна позвонить подругам, – сказала Франсин так, будто он
сейчас ни о чем не говорил. – Позвонить и сообщить, где я.
Они прошли на кухню. Она намолола кофе, вставила в кофеварку
бумажный фильтр, насыпала в него кофе.
– Зачем звонить? – спросил Тедди. – Зачем ты собираешься им
звонить?
Франсин не ответила.
– А еще позвонить Джулии. Я же не могу просто так раствориться в
воздухе. Она сойдет с ума от беспокойства. Представь, каково ей было,
когда она проснулась и обнаружила, что меня нет. Она наверняка
дозвонилась до папы в Германию, а сейчас названивает всем моим
друзьям.
Тедди уставился на нее в своего рода отчаянии. О чем она толкует?
Он увез ее оттуда, и теперь Франсин принадлежит ему, она привязана к
нему и должна быть здесь и с ним. В следующее мгновение его
смятение было смыто гневом. Тедди взял ее за плечи и крепко сжал их,
ощущая под ладонью тоненькие косточки.
– Ты никому не будешь звонить, ясно? Ты меня поняла? Ты не
должна пользоваться ее телефоном и звонить подружкам. В этом нет
надобности, ты поняла?
– Тедди, мне больно. Зачем ты так?
Франсин отпрянула от него, но он ее не выпустил. Толкнул ее
вперед, притянул к себе, почти затряс.
– Пока ты со мной, ты делаешь так, как я говорю, поняла? Никаких
телефонных звонков, никаких разговоров с Джулией. Давай раз и
навсегда проясним ситуацию. Я не хочу, чтобы ты общалась с людьми.
Тебе не нужны друзья, у тебя есть я. Ты будешь жить здесь, со мной, и
жить мы будем так, как я сказал: только ты, я и больше никого.
– Пожалуйста, отпусти меня. – В ней было столько спокойного
достоинства, что Тедди подчинился. Почувствовав, что хватка его
пальцев ослабла, Франсин взяла его руки и сняла со своих плеч. – Я не
понимаю, что ты имеешь в виду.
– Все очень просто. Я подарил тебе свое кольцо, верно? И я спас
тебя. Ты не должна больше видеться с ними – с отцом, или с подругами,
или с кем-то еще. Ты принадлежишь мне.
Франсин редко становилась молчаливой, и когда она замолчала, то
он понял, что ему ее не сломить. Импотенция распространилась с его
тела на мозг, и Тедди ощутил в душе горечь, глубокое разочарование.
Она налила ему кофе и толкнула чашку через стол. Ее лицо ничего не
выражало, Франсин была прекрасна в своем холодном презрении, как
мраморная статуя в галерее. Тедди хотелось сформулировать закон – это
была фраза его бабушки, всплывшая в памяти из детства, – довести до ее
сведения, что правила устанавливает он, и разъяснить эти самые
правила, что главный тут он, а она должна подчиняться. Франсин
предстояло понять всю суть, что именно благодаря ему у нее есть этот
дом, он все устроил, у него есть деньги и власть, а у нее нет права что-
либо оспаривать. Но выражение на лице Франсин остановило его.
Тедди вылил поданный ей кофе в раковину и, громко хлопнув дверь,
вылетел из кухни.
Зазвонил телефон, а так как он явно не собирался брать трубку, на
звонок ответила Франсин. На этот раз звонила женщина и опять
спрашивала Франклина Мертона, и Франсин опять сказала, что
ошиблись номером, хотя у нее в душе уже зародились определенные
сомнения. Франсин набрала номер Холли, затем Миранды и в обоих
случаях услышала автоответчик. Разговор с Джулией она все
откладывала, но сейчас настала пора звонить ей. Отсутствие дома
Холли и Миранды ее не удивило, а вот то, что Джулия не ответила на
звонок, – очень. Сидя за столом, Франсин пила кофе и ощущала, как на
нее наваливается хандра. Ей захотелось поговорить с отцом, но она не
знала названия гостиницы, в которой он остановился.
В следующий раз, когда зазвонил телефон, Франсин не подняла
трубку. Просто не видела в этом смысла. После шести звонков телефон
затих и включился автоответчик. Она прошла в гостиную, где стоял
небольшой книжный шкаф со стеклянной дверцей. Книги были не из
тех, что ей нравились, однако Франсин предпочитала читать хоть что-
то, чем вообще ничего не делать. Тедди пришел через полчаса и увидел,
что она устроилась в кресле с книжкой в мягкой обложке. Он сказал, что
уходит на работу, выполняет заказ для одного человека в Хайгейте и
будет дома к пяти.
Когда Тедди ушел, Франсин отложила книжку и углубилась в свои
мысли. Холли наверняка куда-то пошла с Кристофером, и она вдруг
поняла, что у них отношения совсем другие. Он не из тех, кто думает
только о сексе, и, как бы Холли ни выглядела, ему всегда нравится
разговаривать с ней, выслушивать ее мнение. Им весело вместе, они
вместе развлекаются, у них много общих дел. «Но ведь я не могу
вернуться, – размышляла она, – ведь не могу? Я не могу вернуться к
безумной Джулии, опять оказаться запертой в своей спальне и
превратиться в своего рода Золушку. Что мне делать?»
* * *
Франклин имел обыкновение звонить Гарриет за пару дней до
своего возвращения домой. Если дома ее не было, он не оставлял
сообщений. В конце концов, ему нечего сказать ей, кроме как
поинтересоваться, произведен ли текущий ремонт бойлера и не забыла
ли она снять показания со счетчика воды. Кладя трубку, Франклин вдруг
осознал, что его особо не волнует, было все это сделано или нет, а все
потому, что он больше не собирается жить в коттедже «Оркадия».
– Полагаю, дом достанется ей, да? – спросила Антея.
– Придется прийти к некоторым договоренностям.
– Но я очень надеюсь, что не к таким же договоренностям, какие
ты заключил со мной. Я же обчистила тебя, верно?
– То есть я прошел полный цикл чистки с пропиткой
водоотталкивающими составами, – сказал Франклин со своей улыбкой-
оскалом. – В данном случае я хочу забрать только одно – мебель.
Правда, ей я об этом не скажу. Это строго между тобой и мной.
Антея улыбнулась.
– Полагаю, в среду ты прямиком поедешь со мной на Хаф-Мун-
стрит?
– А по дороге мы заберем Де Валера из собачьей гостиницы.
* * *
У мистера Хэбгуда была жена. Для Тедди это стало
неожиданностью, потому что о ней ни разу не упоминалось. Однако она
была, и этой суетливой женщине показалось странным, что тот приехал
к ним, чтобы выяснить, приняли ли его смету или нет. Почему же он не
позвонил, раз ему так хотелось это узнать? Нет, она не может впустить
его в дом, если у него нет удостоверения личности. Эта женщина,
видимо, ожидала, что Тедди носит на шее, на цепочке, собственную
фотографию.
Продолжая держать его на пороге, она немного смилостивилась до
того, чтобы обсудить с ним эскизы шкафов. Ей не нравятся глухие
дверцы, она хочет латунную фурнитуру. У мужа даже и в мыслях не было
давать ему задаток в пятьдесят процентов, это исключено. Речь может
идти только о десяти. Было бы лучше, если бы Тедди сегодня вечером
позвонил ее мужу, он придет после семи. Но, пожалуйста, звоните не
позже половины десятого, мы ложимся рано.
Тедди знал, что не сможет позвонить в тот вечер. Ему предстояло
вывести в свет Франсин. Эта задача казалась ему более важной, чем
изготовление даже целого гарнитура. Во-первых, Тедди не может идти в
своей обычной одежде: в джинсах, свитере и куртке на «молнии».
Следовало что-то купить, но он не знал, где и как. С женской одеждой
проще. С платьем Франсин у него никаких трудностей не возникло.
Пусть она и знает, как одеваться, но он не станет унижаться до
расспросов, она и так достаточно его унизила. Еще одна проблема – куда
пойти. Тедди никогда в жизни не бывал в таких ресторанах и тем более
никого туда не водил, не водил девушку.
У него не было привычки спрашивать совета, но сейчас он жалел,
что у него нет никого, с кем можно было бы посоветоваться. С
Найджем? С Кристофером? Оба отпадают. Тедди ехал в «Эдселе» домой
и вдруг вспомнил о записной книжке Гарриет, о реальных ресторанах и
одном выдуманном. Можно позвонить в один из них. Или сделать так,
чтобы позвонила Франсин, она знает, как с ними разговаривать.
– Кто такой Франклин Мертон? – спросила Франсин, когда Тедди
вошел и увидел, что она читает в гостиной.
– Не знаю. А зачем тебе?
– Ему постоянно звонят.
– Не бери трубку, – сказал он. – Я же предупреждал. Я же сказал,
чтобы ты не отвечала на звонки. Пусть работает автоответчик.
Тедди выписал названия ресторанов и их телефоны на лист бумаги
для рисования. Франсин сказала, что позвонит туда, если ему так
хочется, конечно, позвонит, однако ему не понравился взгляд, которым
она окинула его, как будто ей было жалко его или словно поняла его.
Это было невозможно, а если и возможно, то Тедди совсем не хотелось
быть понятым.
Глава 34 
Он поднялся наверх и открыл дверцы того шкафа, в котором, как
Франсин и говорила, висели мужские вещи. Судя по стилю, одежда
принадлежала старику. Только старик мог носить твидовые костюмы,
клетчатые куртки и нечто, что, как он решил, может называться
смокингом. До настоящего момента он видел их только по телевизору.
Старик, кажется, страдал лишним весом, и в этом был хоть какой-то
плюс. Однако Тедди не мог заставить себя надеть чужую одежду. При
этой мысли его передернуло. Одно дело «Оксфам» – все, что оттуда,
можно постирать.
Все вероятности ограничивались одним костюмом. Он был
упакован в полиэтиленовый чехол. Тедди снял его со штанги, сорвал
чехол и увидел на вороте пиджака и на поясе брюк этикетки из
химчистки, приколотые золотыми английскими булавками. Никто не
надевал его после чистки, этот простой костюм из темной ткани вполне
может подойти ему. Он прошел в ванную, включил краны, налил в воду
пены и ароматических масел. Моя тело и голову, Тедди чувствовал себя
так, будто соскребает с себя грязь, накопившуюся за день, слова той
грубой тетки из Хайгейта, непокорность и презрение Франсин,
собственный страх перед новым миром, который ему вот-вот предстоит
открыть. Он взял полотенце, чтобы вытереться, и обнаружил, что им
уже пользовались. На краю была полоска чего-то голубого – банного
масла, косметики? Завтра надо устроить большую стирку…
Чистая белая сорочка. Тедди нашел ее в ящике. Она была тщательно
отглажена, и он сам не смог бы отутюжить ее лучше. Однако Тедди все
же слегка передернуло, когда ее ткань коснулась его тела, когда он надел
брюки – они оказались на дюйм короче, чем нужно, – и когда сунул руки
в рукава пиджака. Пусть костюм и из химчистки, но это все равно не то,
что стирка, когда вещь проходит полное очищение.
Тедди обнаружил, что ежится в чужой одежде точно так же, как
человек с чувствительной кожей при прикосновении шерсти.
* * *
Несколько раз за день Франсин пыталась дозвониться до Джулии.
Затем, пока еще не было совсем поздно и сотрудники не начали
расходиться по домам, позвонила в отцовскую контору в Лондоне. Они
наверняка знают название гостиницы, в которой тот остановился в
Гамбурге. Однако в ответ она услышала голос, сообщивший, что его
обладательницы в настоящий момент нет на месте, и перечисливший
множество номеров стационарных телефонов, мобильных и факсов, а
также несколько адресов электронной почты. Франсин оставила
сообщение о том, что ей нужен телефон отца и что она перезвонит
позже.
Дул сильный ветер, непрерывно шел дождь. Франсин с радостью
бы вышла из дома, правда, на непродолжительную прогулку по району,
который она плохо знала, но уж больно неуютно было снаружи.
Представив, каково это – гулять в такую погоду, она заказала столик в
одном ресторане на Примроуз-Хилл. Франсин никогда прежде этого не
делала, но слышала, как это делает Джулия, женщина, с которой она
разговаривала, кажется, все поняла, так что проблем не возникло.
Мужчину, которого Франсин встретила на лестнице, когда шла
наверх переодеваться, она едва узнала. Тедди выглядел потрясающе –
красивый, обходительный, чужой, совершенно другой человек. Он
казался старше и действовал на нее как-то пугающе, хотя Франсин
призналась себе в этом не сразу, только когда одевалась. Парадный
наряд выявил в нем некую холодную суровость, которой она в нем не
замечала, когда тот был одет в джинсы и куртку. Создавалось
впечатление, будто его губы сжаты плотнее, чем обычно, а взгляд более
непроницаемый. Тедди спускался по лестнице с кошачьей грацией. Он
всегда был грациозен, но сейчас его движения стали более уверенными
и плавными, почти змеиными.
Франсин высказалась бы насчет длины его позаимствованных
брюк – не посмеялась бы над ним, а просто посоветовала бы ослабить
ремень и слегка приспустить брюки на бедра. Однако что-то в его лице,
до ужаса ледяная серьезность, удержало ее от этого.
Но когда Тедди повернулся к ней, чтобы оценить, как та смотрится
в купленном им платье, его лицо прояснилось, на нем отразилось нечто
сродни облегчению.
– Как красиво, – сказал он. – Ты очень красива.
– Село как влитое. Ты молодец.
– Только потому, что ты идеально подходишь под восьмой размер.
Франсин начала рассказывать ему о Ноэль и о ее клиентках, как та
сердилась на нее. Сейчас все это казалось забавным, а тогда – большой
неприятностью. Ноэль обвинила Франсин в том, что та якобы нарочно
красуется перед ее клиентками, чтобы показать, насколько лучше их
выглядит, хотя на самом деле у нее и в мыслях этого не было.
Он не слушал.
– Нам пора идти, – сказал Тедди.
Ресторан оказался не из тех, в каких она часто бывала, однако
Франсин иногда вместе с Джулией обедала в подобных заведениях.
Тедди был настолько скован, что ей пришлось взять на себя общение с
официантом. От алкоголя он отказался – ну, ему нельзя пить, ведь он за
рулем «Эдсела». Она же выпила слишком много, наверное, больше, чем
когда-либо. Это был вынужденный шаг, потому что в противном случае
Франсин не высидела бы весь вечер. Он получился мучительным,
безобразным, он стал для нее уроком, который, как она поняла – причем
не без тревоги, – ей приходится постигать слишком рано для своего
возраста.
Тедди практически не говорил. Франсин рассказала ему почти обо
всем, что знала: о школе, о том, как отец женился на Джулии, о доме, в
котором когда-то жила, так похожем на коттедж «Оркадия», о доме, где
она живет сейчас, вернее, жила до вчерашнего дня, о своих подругах, о
месте, которое могла бы получить, но не получила, в фирме отца
Миранды. Была только одна тема, о которой она не говорила.
Тедди отреагировал, только когда Франсин упомянула о своем
желании работать. Ей не нужно работать. Он будет содержать ее, у него
есть деньги, а скоро будет еще больше.
– Тедди, я не могу быть у тебя на иждивении.
– Почему? Ведь живешь же ты на деньги отца.
– Это другое, – сказала она. – Это совсем другое. Родители содержат
своего ребенка, пока тот не начинает зарабатывать. Ну, сам. Я
вынуждена работать до тех пор, пока не начнутся занятия в Оксфорде.
Он впал в протестное молчание. Принесли счет. Тедди не знал, что
с ним делать, стал строить ей гримасы, давая понять, что он
беспомощен в этом вопросе, и в конечном итоге под столом сунул ей
купюры. Франсин пришлось сказать ему, что этих денег не хватит. Это
огорчило и смутило ее, то, что он пришел в ужас и страшно расстроился.
Франсин впервые видела, чтобы человек так мучился от стыда. Тедди
передавал ей купюры до тех пор, пока она не набрала сумму,
достаточную, чтобы расплатиться и оставить скудные чаевые.
Они вышли, не сказав ни слова ни официанту, ни друг другу, не
попрощавшись и не поблагодарив. Франсин позабыла о раздражении,
которое Тедди у нее вызывал, об обиде на то, что он не слушает ее, о его
требовании подчиняться ему. Все поглотила безграничная жалость. Она
поняла: все, что случилось с ним в детстве и в юности, все жестокости
и лишения, которые Тедди пришлось вытерпеть, нанесли ему страшный,
возможно, непоправимый урон. Франсин захотелось дать ему понять,
что она тоже пережила смерть матери, причем ужасную смерть, и она,
как и Тедди, перенесла душевные травмы и испытала душевную боль.
Они молчали всю обратную дорогу. Франсин вошла в коттедж
«Оркадия» одна, а он тем временем парковал машину у конюшен. Когда
Тедди появился в гостиной, она, так и не сняв темно-зеленое платье,
сидела на диване, обитом атласом цвета слоновой кости. Ее волосы
были распущены, Франсин то нервно сплетала пальцы, то клала руки на
колени.
– Я хочу тебе кое-что рассказать.
Тедди кивнул. Он сел в кресло и устремил на нее взгляд.
– Когда мне было семь, в наш дом зашел мужчина и убил мою маму.
Я была наверху, я плохо себя вела, меня наказали и отправили наверх. Я
услышала, как позвонили в дверь, и выглянула, но смогла увидеть только
его ботинки и макушку. Мама открыла ему дверь и впустила в дом.
Он слушал. Впервые за все время Тедди внимательно слушал то, что
говорила Франсин. Его сосредоточенность придала ей решимости, а ее
голосу – силы.
– Наш дом стоял на отшибе, это был похожий на этот особняк,
оплетенный такими же растениями. Когда я прихожу сюда, я все время
вспоминаю наш дом, но речь не об этом. Вот что я хочу тебе сказать. Я
знаю, каково это. Я знаю, каково это, когда с тобой в детстве случается
нечто ужасное, когда ты не можешь справиться с этим, когда тебе
приходится жить с этим. Я онемела и полгода не могла произнести ни
слова.
Он хрипло спросил:
– Что было дальше?
– Ты действительно хочешь знать?
– Что было дальше?
– Я услышала выстрел. Он выстрелил в нее. Не один раз, как мне
кажется. Дважды или трижды. Мужчина шел за наркотиками или за
деньгами от продажи наркотиков, в полиции решили, что тот перепутал
адрес, ему нужен был дом одного доктора, у которого была такая же
фамилия, как у моего отца. Мама, наверное, преградила ему дорогу,
попыталась остановить его.
– Почему он тебя не убил?
– Ты думаешь, он и меня бы убил? Возможно, не знаю. Я
спряталась в шкафу, в своей спальне. Он обошел все комнаты в поисках
наркотиков. Когда он ушел, я спустилась вниз и увидела маму.
Тедди повторил, на этот раз еле слышно:
– Что было дальше?
– Там была… кровь. Много крови. Пришел домой папа и нашел
меня, я была перепачкана в маминой крови. Мужчина стрелял ей в
грудь, одна пуля попала в сердце. Я ничего не могла рассказать им о
нем, я несколько месяцев не могла говорить.
Его сосредоточенный взгляд стал вызывать у нее беспокойство.
Франсин поежилась.
– Тедди?
– Кто-то убил твою мать? Почему ты мне не рассказывала?
– Я рассказала сейчас. Не смотри на меня так.
И тут случилось нечто ужасное. Невероятное. Тедди встал и пошел
к ней, двигаясь так, будто идет в атаку. Его лицо утратило всяческое
выражение, превратилось в безжизненную маску. Он на ходу раздевался:
расстегнул «молнию», спустил слишком короткие брюки, прошелся по
ним. В нем уже не было никакой грации. Тедди схватил ее, грубо
повалил на диван. Он дышал так, словно внутри у него на предельных
оборотах работал паровой двигатель. Франсин животом ощутила
давление чего-то твердого, а через секунду произошло то, чего не было
никогда раньше: она ощутила между ног его набухшую плоть.
Его руки превратились в манипуляторы, они действовали резко,
безжалостно, уверенно. Он задрал платье ей на голову, но не снял его, а
просто закрыл им ее лицо. Платье превратилось в мешок, который
надевают на голову висельника. Теперь уже никакая одежда не отделяла
его жесткий член от ее тела. Тедди принялся тыкаться ей в бедра, ища
вход, а его руки тем временем запихивали темно-зеленый бархат ей в
рот, в глаза. Она пинала его, отталкивала изо всех сил. Ее туфли могли
бы послужить оружием, но они свалились с ее ног. Франсин услышала,
как одна из них отлетела и ударилась обо что-то, и это разбилось. Звон
фарфора заглушил более пронзительный звук: трель телефона.
Этого оказалось достаточно, чтобы остановить его. Франсин сразу
ощутила, что хватка его рук ослабла. Оттолкнув Тедди, она выскочила
из-под него, пнула и побежала, но споткнулась и упала у порога.
Телефон перестал звонить, резко, внезапно. Франсин поднялась на
ноги, уверенная, что теперь-то он ее схватит, ей придет конец.
Тедди сидел на полу, полуголый, уронив голову на руки. Франсин
увидела, как у него вздрагивают плечи. Он плакал. Секунду она
колебалась, не зная, что делать. Случившееся шокировало ее. Сердце
бешено стучало. Во рту пересохло, руки дрожали. Голос, ее собственный
внутренний голос, все повторял и повторял: «Как он мог? Как я могла?
Зачем? Зачем?»
Прикоснуться к нему, утешить его, погладить по плечу, по голове,
взять его за руку – все это теперь было невозможно. Плохо понимая, что
делает, Франсин на подгибающихся ногах вышла из комнаты и, цепляясь
за балясины, стала подниматься наверх. Наверху была еще одна спальня
с другой кроватью, обычной, с довольно красивыми латунными
изголовьем и изножьем. В замке торчал ключ. Она прошла в спальню и
заперлась. Иронию ситуации Франсин осознала лишь несколько минут
спустя. Только недавно ее насильно заперли в одной спальне, и вот она
добровольно запирается в другой, чтобы защититься от того, кто
освободил ее.
* * *
Утром Франсин прошла в большую белую спальню, чтобы забрать
свою одежду. Тедди молча наблюдал за ней. Впервые за долгое время он
не встал с первыми лучами солнца. Он лежал и страдал, потому что ему
некуда было убежать и исправить он ничего уже не мог.
Снова начался дождь. Ливень. Франсин все еще была в бархатном
платье. Тедди наблюдал, как она в размытом утреннем свете достает
джинсы, рубашку и свитер из чемодана, который привезла с собой.
Франсин не стала переодеваться у него на глазах. Он проследил, как она
с одеждой прошла в ванную, услышал, как повернула задвижку на двери
и потом из душа полилась вода.
Когда Франсин вышла, то была одета так, как он терпеть не мог, но
сейчас Тедди на это даже не обратил внимания. Встав перед туалетным
столиком, она заплела волосы в косу, которую уложила на затылке. На
правой руке у нее все еще было надето кольцо.
Тедди сказал:
– Я думал, ты ушла.
Это был максимум, что он смог выдавить из себя в качестве
извинения. Франсин не отреагировала. Она открыла шкаф, и Тедди
решил, что она ищет свое пальто.
– Не уходи, – сказал он.
Он выдавил из себя эти слова, как пасту – из почти пустого тюбика.
Его голос был сухим и хриплым. Она подошла и села у изножья.
– Ты уходишь.
Франсин покачала головой:
– Даже не знаю, что сказать. Я очень испугалась. Ты пытался
изнасиловать меня.
Это поразило его.
– Я? Как я могу изнасиловать тебя? Ведь ты принадлежишь мне, мы
вместе.
– Изнасилование, – сказала она, – относится не только к девушке,
которую ты подвез или встретил ночью на улице.
– Как бы то ни было, – сказал Тедди, – я этого не хотел. Не этого.
– Тедди, зачем ты так поступил? Зачем ты так сделал?
Он пожал плечами, спустил ноги с другой стороны кровати и встал.
– Не уходи, – повторил он, выплевывая слова так, будто они
причиняли ему боль.
Франсин была на кухне, когда Тедди спустился вниз, пила кофе, ела
тосты. Лил такой сильный дождь, что в помещении потемнело, а окна
запотели. Она потрясла его тем, что заговорила на отвлеченные темы,
принялась болтать о всяких пустяках. Ее голос звучал нейтрально,
вежливо, отстраненно.
– Я все никак не могу дозвониться до Джулии, она не берет трубку.
И не возьмет. Но этого он не сказал.
– Сегодня я обязательно свяжусь с папой. Мне не следует
оставаться здесь, никто не знает, где я. Мне станет гораздо лучше, когда
я дозвонюсь до Гамбурга и поговорю с папой.
– Снаружи льет как из ведра, – сказал Тедди. – Сегодня тебе
придется остаться здесь.
– Тедди, – произнесла она очень серьезным тоном, – я обещаю, что
вернусь, если уйду. Я знаю: ты боишься, что я не вернусь, но я вернусь.
Я не брошу тебя.
После этого ему пришлось сделать вид, будто ему это безразлично.
Естественно, Франсин вернется – куда ей еще идти? Тедди выпил кофе,
прошел в гостиную и собрал осколки бело-голубой фарфоровой
статуэтки, которую вчера разбила ее отлетевшая туфля. На осколках он
увидел корону и слова «Ройял Копенгаген»[47]. Статуэтка, ребенок из
фарфора пастельных тонов, была очень красивой, и ему стало больно
при мысли, что та разбилась из-за беспечного равнодушия. Интересно,
можно ее склеить? И сколько она тогда будет стоить? Бессмысленное
разрушение такой красоты вызывало у Тедди тошноту,
сопровождавшуюся ненавистью ко всему человечеству.
Он в задумчивости протер небольшой участок в запотевшем окне и
выглянул во двор. Все было в воде, плиты площадки потемнели от воды,
повсюду образовались лужи. Защитная пленка, которая закрывала сетку
и цемент, хлопала на ветру.
В последнее время случилось так много событий, причем
огорчительных, что Тедди совсем позабыл о люке, а он открыт, что его
защищает лишь эта тонкая пленка. А ведь дождь шел всю ночь, вода
наверняка просочилась в люк и дальше, к тому, что лежит внизу…
Он вышел во двор, накрыл люк пленкой и придавил ее камнями.
Дождь был такой сильный, что за несколько минут у него сразу намокли
волосы, а на джинсах появились темные пятна. Тедди поежился. В баке
«Эдсела» почти пусто, и ему нужны деньги. Кроме того, нужно съездить
домой, проверить почту, выяснить, нет ли вестей от Хэбгуда, возможно,
навестить бабушкину приятельницу Глэдис. Ресторанный счет оказался
для него бо́льшим шоком, чем сопротивление Франсин. Он и не
представлял, что еда может стоить так дорого. Сейчас у него не
наберется и пятидесяти фунтов, и тридцать из них надо потратить на
бензин.
Франсин была в гостиной и кому-то звонила. Судя по манере, той
самой Холли.
– Я уезжаю, – сказал Тедди. – Заказать для тебя еще один ключ?
Если она ответит «да», все будет хорошо. Франсин ладонью
прикрыла микрофон.
– Да, закажи. Если я уйду, то обязательно вернусь.
– Тогда бери ключ от парадной двери, а я возьму от задней.
Тут ее осенило.
– Хочешь знать когда?
Он кивнул.
– Я вернусь ровно в шесть.
Тедди не очень хорошо умел читать по лицам или разбираться в
интонациях, но даже он понял, что Франсин изо всех сил пытается быть
доброй к нему. «Потакать», вот так они это называют, подумал он. Но
она пообещала вернуться в шесть. Тедди стал прикидывать, как ее
удержать, причем так, чтоб у нее не было возможности выбраться и не
осталось пути для бегства.
* * *
Оставшегося бензина хватило на то, чтобы добраться до ближайшей
заправки. Расплатившись, он поехал к своему любимому банкомату,
тому, что находился на углу Веллингтон-роуд. Тедди вставил карточку,
набрал код, запросил двести фунтов и стал ждать. Еще до того, как на
экране появились какие-то цифры или слова, он понял, что что-то не
так. Зеленые буквы собрались во фразу: «Ваш запрос не может быть
выполнен. Пожалуйста, заберите карту». Озадаченный, Тедди ее забрал.
Попробовать еще раз? На Эджвар-роуд?
Он нашел банкомат в банке «НатВест» на углу Абердин-плейс. Этот
был из тех, которые спрашивают, нужны ли ему английские деньги.
Тедди нажал «да» на этот вопрос и «нет» на вопрос, нужна ли ему
квитанция, но в тот момент, когда в нем уже возродилась надежда, ему
поступил отказ. Произошла ошибка. Его запрос не мог быть выполнен,
и ему пришлось забрать карту.
А потом Тедди понял, вернее, догадался. Деньги Гарриет
закончились. Он снял так много, что на ее счету ничего не осталось.
Глава 35 
Ричард прочитал факс из Лондона не без некоторого
замешательства. Его дочь пыталась связаться с ним, но не оставила
контактный номер телефона. Зачем Франсин его оставлять? Ее номер –
домашний.
После воскресного разговора с Джулией он больше ей не звонил.
Это было нормальным. У него никогда не было привычки звонить
каждый день. Но сейчас придется. Франсин ни разу не звонила ему,
когда он находился в командировке, следовательно, раз она попыталась
связаться с ним, значит, произошло нечто серьезное.
Поэтому в одиннадцать вечера – в Лондоне было десять – Ричард
набрал номер. Никто не взял трубку, автоответчик был отключен. Он
вспомнил о мужчине, который преследовал ее. Джонатан Николсон.
Может, дочь пыталась дозвониться до него из-за того, что этот Николсон
совершил по отношению к ней нечто противозаконное? И зачем Джулия
отключила автоответчик – ей надоели постоянные звонки Николсона?
Но ведь трель телефона все равно будет слышна. Ричард лег спать, но
спал плохо.
В девять утра – в восемь по-лондонски – он предпринял еще одну
попытку. Джулия наверняка встала, а вот Франсин – вряд ли. Однако не
сомневался, что поговорит хотя бы с одной из них. Ричард набрал номер
и, когда никто не ответил, попробовал еще раз через гостиничный
коммутатор. Ответа не было. А что, подумал он, если они выключили
телефон и забыли его включить?
Можно позвонить соседям. Ему очень не хотелось делать это, как
Франсин – звать на помощь из запертой комнаты. Единственное, что
пришло в голову, – это позвонить матери Холли. Та взяла трубку, ничем
не помогла, но дала телефон квартиры Холли. Ричард снова набрал
номер, но на том конце включился автоответчик.
Через полчаса ему предстояло делать доклад, последний на
конференции. Он собирался остаться в городе до следующего утра,
чтобы встретиться с руководством новой компании, производящей
программное обеспечение, но теперь решил отказаться от этого плана и
вернуться домой дневным рейсом.
* * *
Шелковые шторы цвета бледных осенних листьев были прекрасны,
о таких Тедди мог только мечтать, однако теперь надобность в них
отпала. Он видел своим местожительством, пусть не постоянным, но
долговременным, коттедж «Оркадия». Если он будет оплачивать все
счета, кто или что может помешать ему? Коммунальные службы могут
отключить воду и электричество в его старом доме, но ему это
безразлично, он не намерен возвращаться туда.
Старуха, которая сшила шторы, принялась настойчиво требовать,
чтобы Тедди покрасил вонючий сортир позади ее дома. Агнес,
пришедшая вместе с ним, поддержала ее. Он может приступить в любое
время, настаивала бабка, он не знает, куда девать время, у него нет
постоянной работы. Если бы его финансовый источник не истощился,
он смог бы заплатить ей за шторы наличными и избавиться от
ненавистной работы. Сейчас Тедди очень сожалел об ужине в дорогом
ресторане. Это не доставило никакого удовольствия. А деньги
улетучились.
– Он начнет завтра, – сказала Агнес, самовольно взяв на себя роль
его агента.
– Я начну в пятницу, – сказал Тедди.
До пятницы еще много чего может случиться. Банковский счет
может пополниться, вполне возможно, что это происходит
автоматически, скажем, каждую третью неделю месяца, и тогда в его
распоряжении опять будут порции по двести фунтов. Тедди поехал
домой – а как еще он мог назвать это место? – вместе с Агнес на
пассажирском сиденье. Теперь, когда у него были права, она не имела к
нему претензий как к водителю.
Неожиданно бабка спросила:
– Это Кейт отдал тебе машину?
Тедди не ответил. Он слушал новый звук, появившийся в двигателе,
стук. В сознании всплыли смутные воспоминания о том, как Кейт
полностью разбирал его, а потом собирал. Надо ли регулярно
производить сервисное обслуживание машины, и если надо, то как
часто? Одно известно наверняка: никто не заглядывал под капот девять
месяцев.
– Он мне ее не отдал, – медленно произнес Тедди, а потом: – Он
хочет ее забрать.
– Естественно, хочет. – Агнес всегда испытывала удовольствие и
ликование по поводу того, что другие люди чего-то лишались или о чем-
то сожалели. – Он тебе устроит, если ты плохо ухаживал за машиной.
И потребует компенсацию.
Было глупо и, учитывая судьбу Кейта, опасно отвечать на это. Тедди
со шторами прошел в дом. На коврике под дверью лежало письмо,
адресованное ему. Он разорвал конверт, на котором стоял штемпель за
вчерашнее число. Письмо было от Хэбгуда, в нем говорилось, что его
жена не в восторге от эскизов и крайне недовольна сметой, поэтому
при сложившихся обстоятельствах они не будут размещать заказ. В груди
Тедди крохотной искоркой вспыхнула паника. Кажется, его переход от
богатства к нищете – это вопрос дней.
Он прошел в комнату, которую всегда, да и сейчас, считал своей, и
снял зеркало со стены. Когда Франсин вернется в шесть, то обрадуется
при виде него и забудет о тех глупых обвинениях, что она высказала ему.
Тедди взял покрывало со своей кровати, завернул в него зеркало и отнес
его в машину. Все еще сидевшая на пассажирском сиденье Агнес
беседовала через открытое окно с Мегси.
– Привет, чужак, – сказала Мегси. – Тебе бы, знаешь ли, следовало
предупреждать нас, когда уезжаешь, чтобы мы присматривали за домом.
– Я переехал, – ляпнул Тедди. – Я сейчас живу в Сент-Джонс-Вуде.
Его бабушка заявила, что впервые слышит об этом и что теперь
придется платить, чтобы пообщаться с такой важной персоной.
– Мы очень скучаем по этой милой старой машинке, – сказала
Мегси. – Вот только вчера Найдж говорил мне, что дом выглядит иначе
без милого старого «Элвиса».
– «Эдсела», – сказал Тедди, а потом добавил, потому что это было
именно так, потому что это было его намерение, решение, пришедшее к
нему неожиданно: – Я планирую отогнать ее в Лифук, к Кейту. Ближе к
концу недели.
Агнес быстро сориентировалась:
– Только не в пятницу. В пятницу ты красишь туалет у Глэдис.
– Вот Кейт обрадуется! – воскликнула Мегси. – Готова поспорить,
что он почувствует такое же счастье, как когда забираешь из карантина
своего любимого питомца. И ты, Тедди, хорошо за ней ухаживал, на ней
ни пятнышка.
Он отвез бабушку домой. Почему ближе к концу недели, подумал
он. Почему не сейчас? У него больше нет дел. Он доедет до Лифука и
просто бросит там «Эдсел», оставит на какой-нибудь улице. Через
какое-то время машину увезут на эвакуаторе, но если выйдут на него,
Тедди скажет, что та принадлежит дядьке и что его дядька живет где-то
в тех краях. Любой, к кому они обратятся, подтвердит, что Кейт живет в
Лифуке. Он избавится и от машины, расходов и от неприятностей,
связанных с ней.
После того как бабушка ушла в дом, Тедди еще некоторое время
сидел в машине, глядя на ее дом. Дом принадлежит ей, в этом нет
сомнений, Агнес его не арендует, он не предоставлен ей в пожизненное
владение, он принадлежит только ей, и она может распоряжаться им
как пожелает. Или никак не распоряжаться, просто умереть и оставить в
наследство. Дом, который станет его по праву, который можно будет
продать. Это совсем не то, что коттедж «Оркадия», который попал к
Тедди неясными путями, в котором можно жить, но все равно не
принадлежит ему.
Он вернулся в коттедж «Оркадия». Там было пусто. Франсин ушла.
Тедди ожидал этого, она сказала, что уйдет, и пообещала вернуться к
шести. Тут он вспомнил, как говорил, что сделает для нее ключ. Для
этого не надо было заводить «Эдсел», ради такой мелочи не стоило
гонять машину. Тедди перешел на другую сторону Гамильтон-террас,
вышел на Мейда-вейл и направился к Эджвар-роуд, где располагались
мастерские металлоремонта. Франсин не стала бы соглашаться на то,
чтоб он сделал для нее ключ, если бы не собиралась остаться.
Мастер осмотрел ключ и сказал, что не сможет скопировать его.
Это обычная проблема с такими ключами. Нужно обращаться к
производителю замка. Тедди попытал счастья еще в двух мастерских, но
и там ему сказали то же самое. Он не расстроился, это не имело особого
значения, ведь у них с Франсин было по ключу. Главное – что она
захотела иметь ключ, потому что собирается вернуться.
По соседству с мастерской находился магазин, в котором торговали
«почти новой» одеждой. Тедди вспомнил магазин Ноэль и тот день,
когда зашел туда в поисках Франсин. Но тот был значительно выше
уровнем, чем этот. Глупо рассчитывать, что на Эджвар-роуд будет
продаваться дизайнерская, пусть и бэушная, одежда, зато в других, более
престижных районах Лондона таких мест достаточно. К тому же такую
одежду сначала надо купить, прежде чем сдавать на продажу.
На обратном пути поднялся ветер и принес с собой ливень. Когда
дождь немного утих, Тедди достал зеркало из багажника «Эдсела» и,
пройдя через двор, занес его в дом. Почему бы не повесить его туда, где
раньше висел натюрморт Элфетона? Крюк на месте, мощный крюк,
ввинченный в стену, а не вбитый. Тедди повесил зеркало, подровнял его
– он ненавидел криво висящие зеркала и картины – и отступил на шаг.
Выглядело оно хорошо. Тедди опасался, что оно окажется слишком
современным для этой комнаты, будет слишком сильно контрастировать
с остальной мебелью, однако оно отлично вписалось в интерьер. В нем
отразились картина, висевшая напротив, и растение, свисавшее из
настенной вазы.
Он поднялся наверх, в спальню. Неудивительно, что Франсин не
нашла ничего приемлемого для себя в этом шкафу. До чего же жутко
одевалась Гарриет! Однако с первого взгляда видно, что одежда очень
дорогая. На ярко-розовом с черным костюме виднелась этикетка
Лакруа. Шуба из чего-то желтого в пятнах на ощупь казалась настоящей,
вечернее платье с корсажем, похожим на корсет, было отделано синими,
красными и желтыми камешками.
Нельзя, чтобы Милдред или кто-то из соседей увидел, как он
выходит из дома с охапкой одежды Гарриет. Он поискал чемоданы и
нашел один в бельевом шкафу на лестничной площадке. Если Тедди
выйдет с чемоданом, то все решат, что он просто гостил в коттедже
«Оркадия» и теперь едет домой.
Ветер усилился; резкими порывами он срывал листья с деревьев и
поднимал их высоко вверх. Из-за дождя стемнело раньше времени.
Машины ехали с включенным светом, поэтому Тедди тоже включил
фары на «Эдселе». Повернув на юго-запад, он вместе с «Эдселом»
влился в поток машин, которые мучительно медленно продирались
сквозь мокрую зимнюю взвесь. На капот то и дело падали листья,
яркие, как тропические птицы, красный пластиковый пакет
спланировал на лобовое стекло, чтобы тут же быть отброшенным
«дворниками».
* * *
– И Тедди спас тебя? – сказала Холли. – Как романтично! Правда,
романтично, Крис?
– Я бы тоже так поступил, хотя маловероятно, что твоя мама тебя
бы заперла.
– Такая возможность тебе никогда не представится. А вот Тедди
представилась.
Франсин находилась в квартире Холли в Килбурне, куда приехала
десять минут назад. Беспорядок, запах китайских свечей,
ароматических масел и сигарет, стоящие повсюду пустые, но грязные
чашки и тарелки – все это действовало на нее в высшей степени
умиротворяюще. Она сидела на полу, на горе подушек, шалей и
покрывал, думала, как здорово сидеть на полу, и недоумевала, почему
упустила из виду такой приятный и уютный способ расслабления.
Словно прочитав ее мысли, Холли сказала:
– Ты так много упустила, правда? Я очень надеюсь, что ты с этим
покончила.
Это было не так-то просто. Но с подачи Холли все всегда выглядело
элементарным. Франсин не рассказала о том, что произошло
предыдущей ночью, и рассказывать не собиралась. В конце концов,
изнасилования не было. До Тедди не дошло, и, следовательно, о
случившемся можно забыть, переступить через это. Франсин
подумывала о том, чтобы рассказать Холли, Кристоферу и Джеймсу,
который только что пришел и принес с собой бутылку шампанского, о
коттедже «Оркадия», о работе, которую делал там Тедди, и о том, что
его пустили туда жить, но потом отказалась от этой идеи. Возможно, ею
руководили нелепые подозрения и буржуазные предрассудки, но вся эта
история с коттеджем вызывала у нее тревогу. Она считала, что им, или,
во всяком случае, ей, не следует там находиться.
Джеймс разлил шампанское. Он, кажется, отлично наловчился
открывать подобные бутылки, потому что не пролил ни капли.
– Выпьем за твое освобождение, – сказал он.
Все выпили за нее и за Тедди, которого, как сказала Холли, надо
нарядить в доспехи и усадить на белого коня. А где он, кстати? Почему
не пришел с ней? Франсин ответила, что он на работе.
– Забавно, что Джулия так и не позвонила нам, – сказал
Кристофер. – Ну, то есть это было бы в ее репертуаре, правда, Хол?
Холли кивнула.
– Она не знает, что Тедди спас тебя. Она, наверное, думает, что ты
выбралась сама. Или нет, скорее всего она считает, что ты позвонила
мне, я приехала, и ты сбросила мне из окна ключ. Так почему же она не
позвонила?
– Потому что боится признаться, – сказал Джеймс, – что в конце
двадцатого века заперла свою падчерицу в спальне. Все это
характеризует ее как жестокую и глупую.
– Безжалостную.
– Кровожадную.
– Безумную.
– Она действительно немного безумна, – сказала Франсин. – Я это
уже давно подозреваю. Но ведь невозможно сказать психотерапевту, что
он псих, точно так же как нельзя сказать врачу, что у него… гм…
ветрянка.
Все посмеялись над ее словами. Франсин с каждой минутой
чувствовала себя все лучше. Она попросила разрешения позвонить в
отцовскую контору, и на том конце женский голос опять заявил, что его
обладательницы нет на месте. Холли сказала, что шампанское
закончилось, и предложила пойти в паб и продолжить там
празднование, а потом купить в «Сейфвее» пиццу из пышного теста.
Паб был ирландским, но сейчас в нем толпились миловидные свирепые
сомалийцы, живущие на пособие.
– Расист, – сказал Джеймс.
Его брат сказал:
– Холли думает, что если она скажет, что они красивы, то ее
отношение к ним будет политкорректным.
Это был другой мир. И Франсин с легкой завистью говорила себе,
что он ей нравится. В пабе было накурено и шумно, посетители не
отличались вежливостью, но и это ей нравилось. Холли приготовила
пиццу, и после обеда Кристоферу и Джеймсу, которые уже давно нашли
себе работу, пришлось уехать по делам. Холли же недавно уволилась,
через неделю она уезжала в экспедицию вместе с исследовательской
группой, занимавшейся сохранением кораллов на островах Банггаи
недалеко от Сулавеси.
– Тебе тоже не мешало бы поехать. Думаю, все места уже заняты,
но я могла бы похлопотать. Или ты могла бы поработать в «Вахте
Земли»[48], я как раз собираюсь к ним весной.
– Думаешь?
– Не забывай, ты спаслась. Они занимаются изучением
тринидадского сухопутного краба. Не смейся, дело действительно
важное.
– Я не смеюсь, Холли. Я думаю о том, что мне лучше бы пойти
домой и встретиться лицом к лицу с Джулией. – Ужас, отобразившийся
на лице у подруги, вызвал у нее смех. – Завтра приезжает папа. Я не
могу просто так взять и уйти из дома. Не бойся, я не останусь ночевать,
я пообещала Тедди, что вернусь к шести…
Холли очень серьезно проговорила:
– Франсин, не начинай все это снова. Даже с Тедди. Ни с кем.
– Что именно?
– Давать обещания, что ты будешь дома. Что будешь дома в шесть
или в другое время. Не делай этого. Этими обещаниями пронизана вся
твоя жизнь, так ты никогда не освободишься. Заканчивай с этим прямо
сейчас. – Холли добавила с видом умудренной опытом женщины: –
Пока молода.
– Ладно. Постараюсь. Я постараюсь измениться. Но я должна
увидеться с Джулией и… высказать ей все.
– Хочешь, я пойду с тобой?
– Нет. Нет, спасибо. То есть было бы здорово, если б ты пошла, мне
это очень помогло бы, если бы ты была рядом, но я должна справиться
одна. Я должна встретиться с ней один на один, так будет лучше. Даже
хорошо, что папы нет. Ты же понимаешь меня, правда?
* * *
Магазин, который отыскал Тедди, находился на Ноттинг-Хилл-
Гейт. Он назывался «Извольте: дизайнерская одежда» и заявлял, что
покупает и продает только первоклассную бэушную одежду. Эта часть
Лондона была ему незнакома. Он не помнил, бывал ли здесь когда-либо.
Тедди медленно ехал в сумраке вдоль тротуара, подыскивая место для
парковки.
Казалось, что заняты все места в окрестностях. Он знал, что в это
время дня оставлять машину на двойной желтой линии или хотя бы на
одинарной желтой рискованно, но в одном переулке Тедди обнаружил,
что небольшая зона проезжей части размечена белыми линиями. В этой
зоне оставалось только одно свободное место, и оно было достаточно
широким, чтобы туда встал «Эдсел».
Раз уж оказался в этом районе, решил он, надо еще раз попробовать
получить деньги в банкомате. Тедди предпринял попытку, опять
безуспешную, и вернулся к машине. Взяв чемодан, он пошел по
Кенсингтон-Черч-стрит. Так как ближе к «Извольте: дизайнерская
одежда» места для машины не нашлось, идти предстояло почти
полмили. Женщина, которая ничем не напоминала Ноэль – грузная,
темноволосая, со множеством подбородков, – обслуживала покупателей,
и ему пришлось ждать целых десять минут, прежде чем она занялась им.
Тедди нервничал, переступал с ноги на ногу, поглядывая на часы. Он
уже начал понимать, что если ему хочется провести вечер с Франсин, то
ни в какой Лифук ехать нельзя.
Женщина едва взглянула на одежду в чемодане, но твердо заявила,
что не может принимать на комиссию нечищеные вещи. Сглотнув
злость, Тедди попросил ее хотя бы посмотреть и сказать, интересует ли
ее что-нибудь, чтобы он мог отдать эти вещи в чистку.
Пренебрежительное выражение исчезло с ее лица, когда она увидела
этикетки «Лакруа» и «Живанши». Судя по всему, сказала приемщица,
одежда очень высокого качества, но ему придется все сдать в чистку –
ему это и самому ясно, не так ли?
Чистка располагалась рядом, на той же улице. Тедди пришлось
преодолевать сопротивление неослабевшего ветра, один раз он даже
остановил его – настолько был сильный. Тедди снова открыл чемодан,
вывалил костюмы и платья Гарриет на прилавок, и ему сказали, что все
будет готово к четвергу. Когда он засовывал чемодан в багажник
«Эдсела», то увидел знак, который не заметил раньше. Знак
предупреждал, что парковка предназначена для жильцов дома и что
пользоваться ею могут только те, кто имеет разрешение.
Облегчение, которое овладело им, оказалось преждевременным.
Тедди сел на водительское сиденье, включил зажигание, но двигатель не
завелся. Раньше ничего подобного не случалось. Он попытался завести
двигатель еще раз и еще раз, но слышал только монотонное и сводящее с
ума «пых-пых-пых». Прошло еще десять минут, прежде чем Тедди
заметил, что у него включены фары, и одновременно сообразил, что
именно поэтому машина не заводится. Аккумулятор. Он посадил
аккумулятор.
Кейт знал бы, что делать, да и Найдж, и Кристофер тоже, а вот он –
нет. Тедди смутно помнил, как Кейт в подобных случаях произносил
словосочетание «провод для прикуривания», но что это такое, не
представлял. Единственное, что остается, – это найти автосервис и
попросить, чтобы ему завели машину.
Хотя время только приближалось к четырем, было темно. Ветер
рвал воздух и нес с собой дождь. Шлепки воды на лобовом стекле
«Эдсела» перемежались со струйками. Люди, наклонившись вперед и
плотнее запахнув одежду, преодолевали сопротивление ветра. Какая-то
женщина пыталась вернуть в правильное положение черный зонт,
который вывернул наизнанку ветер. Тедди сидел в машине и считал
деньги, все, что у него было. Двадцать четыре фунта и немного мелочи.
А что, если в автосервисе за эту работу попросят двадцать фунтов? Ведь
это вполне возможно. Они с тем же успехом могут запросить пять или
сорок. Тедди плохо представлял, как поступить.
Ему больше ничего не остается, как бросить здесь «Эдсел», поехать
домой и подумать. Вернуться сюда завтра. А тем временем придумать,
где взять деньги. Может, продать кое-что из серебряной и стеклянной
посуды Гарриет? Или из ее украшений? Вещи не краденые – ведь он
пока не крал их, – так что ювелир не найдет их в списке краденого.
Чемодан надо оставить в багажнике. Нет смысла мотаться с ним туда-
сюда. Тедди пришлось сражаться с ветром, чтобы открыть дверцу
машины, а потом – чтобы идти по тротуару.
На то, чтобы добраться до Сент-Джонс-Вуда, ушло немало времени.
По дороге к дому он опять боролся с ветром. Сад перед коттеджем
«Оркадия» был укрыт ковром из опавших виноградных листьев,
красных, багровых, желто-зеленых и золотистых, успевших
превратиться в скользкую массу. В дом Тедди зашел через заднюю
дверь. Вынужденно. Ключ от парадной двери был у Франсин.
Глава 36 
Было бы разумно собрать серебряную посуду и украшения сразу,
пока не вернулась Франсин. Она не поверит никаким объяснениям, чем
бы он ни обосновал свое решение продать собственность Гарриет.
Будущее, о котором он редко задумывался, сейчас представлялось ему
пустотой, тайной. Его надо было заполнить – деньгами, работой и,
главное, Франсин.
Размышления о людях, об их мотивах, об их желаниях, надеждах и
страхах, давались ему с большим трудом. Тедди никогда прежде этим не
занимался, все это было ему безразлично. А сейчас стало важным. Он
силился понять ее, узнать, что она хочет. Естественно, денег. Девушку,
выросшую в такой обстановке, с такими родителями, учившуюся в такой
школе, нужно постоянно снабжать деньгами. Тедди ни на секунду не
поверил во всю эту чушь, будто не хочет, чтобы он содержал ее. Ведь
Франсин же понравилось и кольцо, и платье, и ресторан, ей нравится
пить вино, ездить на машине. Если он хочет содержать ее – а ему
действительно этого очень хотелось, – Тедди придется иметь, искать,
делать деньги.
Он поднялся в спальню. Тедди уже хорошо знал, какие
драгоценности есть у Гарриет. Он достаточно часто укладывал эти нити
жемчуга и блестящих камней вокруг шейки Франсин и надевал ей на
руки эти браслеты. Тедди сунул гость украшений в карман куртки.
Маленькая серебряная мисочка, серебряная щетка для волос и
отделанный серебром гребень тоже выглядели пригодными для
продажи. Ожерелье отнесет одному ювелиру, браслет – другому, щетку
для волос – третьему. Это займет много времени, зато он сможет
получить за эти вещи тысячу фунтов.
Франсин захочет новые наряды и машину, чтобы разъезжать по
городу, надо водить ее по ресторанам и, возможно, покупать ей книги.
Кажется, она обожает книги. Может, пустить кого-нибудь пожить в доме
в Нисдене? Трудно представить, чтобы кому-то захотелось жить в том
районе, платить деньги за такую развалюху, но ведь Мегси и Найджу там
понравилось, они даже купили соседний дом. А может, официально
сдать его внаем? Идея была смелой.
* * *
Во время долгой поездки на метро Франсин вдруг сообразила, что
сейчас впервые в жизни она едет домой, скажем так, не к назначенному
часу; едет туда, где находится Джулия, без предварительной
договоренности вернуться к семи, или к девяти, или к десяти.
Во всех предыдущих случаях, а их были тысячи, Франсин
постоянно переживала из-за того, как мачеха встретит ее. Даже если
приходила раньше времени или вовремя. Слезами, или яростью, или
счастливой улыбкой, или упреками, или одобрением – при каждом
возвращении она неизбежно сталкивалась с одним из этих вариантов.
Джулия ни разу не встретила ее кивком или простым «привет».
Оглядываясь назад, Франсин видела, как сильно все это отравляло ее
существование. Как было бы здорово жить с беспечным, спокойным или
беззаботным человеком, с тем, кто умеет легко воспринимать
окружающую действительность. Но теперь все закончилось, конец
наступил в воскресенье, и она больше не боится того приема, который
устроит ей мачеха.
Франсин вышла из метро и обнаружила, что дождь усилился и из-за
ураганного ветра льет почти горизонтально. На улице было темно, и она
поняла, что слишком засиделась у Холли, так как время уже перевалило
за четыре. Вряд ли ей удастся добраться до коттеджа «Оркадия» к
шести. Как только эта мысль пришла ей в голову, Франсин тут же
вспомнила слова Холли: «Франсин, не начинай все это снова. Даже с
Тедди. Ни с кем». Она позвонит ему из дома, скажет, что вернется
позже.
Свободных такси не было. Так всегда случалось в дождь. Можно
пройти пешком, это займет всего четверть часа, и даже если Франсин
промокнет, дома куча одежды, чтобы переодеться.
Прогулка – даже прогулка под дождем и при сильных порывах
ветра – способствует размышлениям и является отличным средством
для прочистки мозгов. Она это не раз замечала. При ходьбе выстроить
логические цепочки и осмыслить многие вещи проще, чем когда
пытаешься сосредоточиться перед сном. Франсин задумалась о Тедди и
неожиданно и с сожалением поняла, что ничего не получится. Он не для
нее и никогда не станет таким. У них нет ничего общего, они смотрят на
жизнь совершенно по-разному. Возможно, Франсин никогда не начала
бы встречаться с ним, если бы мачеха не принялась на нее давить, а
отец не занялся морализаторством.
Это не означает, что она не вернется. Конечно, вернется, причем
сегодня, как и обещала. Франсин даже останется на несколько дней и
все объяснит Тедди, заставит его выслушать ее и попытается убедить,
что они не созданы друг для друга. После всех их встреч каждый раз она
чувствовала себя страшно разочарованной и как бы обделенной
нормальными отношениями, но сейчас радовалась, что у них так ничего
и не получилось в постели. Ну что не получилось настоящего,
полноценного секса. В противном случае Франсин считала бы, что
связана с ним обязательствами.
Ей не нравились его требования, чтобы она наряжалась и
позировала, дабы Тедди мог подолгу смотреть на нее. Это очень
смахивало на – Франсин поискала и нашла незнакомое слово –
вуайеризм. Стриптиз наоборот. Ей было очень неуютно во время этих
сессий, да и скучно тоже. Она не представляла, как кто-то может
вынести работу модели. Но хуже всего было поведение Тедди прошлой
ночью. Франсин ни о чем не рассказала Холли, просто не смогла.
Сейчас она понимала – если не поняла этого еще тогда, – что тот
захотел овладеть ею, то есть почти обрел способность заниматься
сексом, только потому, что ее мать была убита и Франсин рассказала об
этом убийстве. Это стало своего рода спусковым крючком для его
возбуждения, и ей трудно было смириться с этим. То был конец,
последняя капля.
Она почувствовала, как на мокром пальце прокрутилось его кольцо,
выставила перед собой руку и взглянула на синие камешки и бриллиант.
Надо вернуть его Тедди. Книги учили, что нужно возвращать кольца
мужчинам – даже те, которые не являются помолвочными.
* * *
Это было счастливое воссоединение. По дороге из Хитроу они
забрали Де Валера из собачьей гостиницы. Ирландский сеттер встретил
их обоих одинаково, облизывая и восторженно повизгивая, он радовался
Франклину так же, как и Антее.
– Если повезет, – сказала она, – они отменят этот ужасный
карантин, и в следующий раз мы сможем взять его с собой.
Они уже стали «мы», а их будущее – совместным. Если и была
проблема, то она заключалась в том, что Франклину, не имевшему
разрешения на постоянную парковку в Вестминстере, пришлось загнать
свой «БМВ» на подземную стоянку. Они с Антеей по телефону заказали
тайскую еду. У них не было желания выходить из дома и опять
оставлять Де Валера одного.
– Ты собираешься звонить Гарриет? – спросила Антея.
– Я думал об этом, но так и не решил, что нужно звонить. Ведь
обычно я никогда не звоню. Она ждет меня только завтра. Завтра я и
вернусь – на полчаса.
– Советую тебе уложиться в эти полчаса, не больше, – сказала
Антея, которая уже начала демонстрировать прежние собственнические
замашки.
Сейчас это Франклину скорее нравилось. Во-первых, он не
сталкивался с ними почти тридцать лет, а во-вторых, они пробуждали в
нем нежные воспоминания юности.
– Я пробуду там столько, чтобы успеть известить о случившемся и
сообщить, что я ухожу. Сложу в чемодан кое-какую одежду и удалюсь.
– Только не вздумай дать слабину.
– Я никогда не отступаю от принятого решения, и ты это знаешь, –
сказал Франклин, сопровождая слова своим жутким оскалом.
И это было правдой. Он всегда делал то, что хотел, чего бы это ему
ни стоило в плане денег или неприятностей. Франклин захотел Гарриет
и избавился от Антеи, хотя на это ему потребовалось пять лет, а вся
затея, пока та не вышла замуж, обошлась ему примерно в полмиллиона.
Сейчас он снова захотел Антею и собирался избавиться от Гарриет.
Вероятно, на это уйдет еще пять лет, а развод будет стоить раза в три-
четыре дороже. Но все равно Франклин это сделает.
Она считала, что любит его. В ее возрасте очень трудно понять, что
именно это значит. Естественно, в Франклине было много того, что она
любила и по чему скучала. Например, как тот разбрасывал подушки,
прежде чем сесть в кресло. Как он, прежде чем лечь спать, выгружал на
туалетный столик содержимое карманов: мятый носовой платок, ключи,
бумажник, мелочь – и ссыпал в маленькую стеклянную пудреницу. Она
всегда считала все это трогательным, и в первую ночь, что они провели
вдвоем на Хаф-Мун-стрит, когда Антея увидела, что он после стольких
лет не изменил этой милой привычке, у нее на глаза навернулись слезы.
– К чему разводить сырость? – спросил Франклин и растянул губы
в оскале, и на мгновение ей показалось, что перед ней стоит Седое
время, сама Смерть с косой. А потом он пришел к ней.
* * *
Газеты все еще лежат в почтовом ящике. Это было первое, на что
Франсин обратила внимание, когда подошла к калитке. Может, Джулия
уехала? Она закрыла за собой калитку. Было темно, но свет в доме не
горел. Идя к крыльцу, девушка, наученная прежним опытом, допускала,
что мачеха ждет ее за дверью. И распахнет за секунду до того, как та
вставит свой ключ в замочную скважину.
Но Джулия дверь не распахнула. У Франсин возникло твердое
ощущение, что ее нет в доме. Она отперла дверь и прошла внутрь. В
холле было темно, во всем доме царил мрак. Воздух был спертым, как
будто помещения долго не проветривали. Все ясно, дома никого нет.
Франсин включила свет в холле и на лестнице, поднялась наверх в свою
комнату, сняла мокрую одежду и повесила ее на край ванны. Нет смысла
собирать еще один чемодан, поскольку она вернется сюда через два-три
дня. Мысль о возвращении не обрадовала, но что еще ей оставалось?
Вот бы у Холли получилось устроить ее в эту тринидадскую
экспедицию или даже в исследовательскую группу, занимающуюся
кораллами… Но отпустит ли ее отец? Не исключено. Он разъярится,
когда узнает, что учудила Джулия, и в таком настроении может пойти на
множество уступок. Франсин вытерла голову полотенцем, надела сухие
джинсы, футболку, свитер и водонепроницаемые ботинки. Каждый из
этих предметов одежды вызовет отвращение у Тедди, но скоро
беспокойство о том, что хочет или думает Тедди, отойдет в прошлое.
Она положила в сумку мобильник и спустилась вниз.
То, что дверь в гостиную закрыта, было редкостью. Франсин
заметила это, когда зашла в дом, но не обратила внимания на такую
странность. Поколебавшись, она открыла дверь. В комнате было темно,
однако темнота была неполной, сумеречной, серой, призрачной, по
потолку и стенам то и дело проносились лучи света от проезжавших
мимо машин. На ковре у дивана валялась туфля.
Прошлой ночью, когда она боролась с Тедди, у нее отлетела туфля и
разбила фарфоровую статуэтку. Эта туфля принадлежала Джулии,
Франсин узнала ее, замшевая «лодочка» на высоченном каблуке.
Кажется, голубая, подумала она, но в сумраке цвет было не разглядеть.
Почему туфля Джулии валяется посреди комнаты?
Диван стоял к ней спинкой. Не включая свет, Франсин прошла в
комнату. За секунду до того, как она обогнула диван и оглядела его,
Франсин поняла, что именно страх перед тем, что она может увидеть, и
помешал ей включить свет. Она не хотела это видеть, что бы то ни было.
Но отступать было некуда. Лицо Джулии, белое, как слоновая
кость, белое, как жемчуг, светилось в темноте. Ее глаза смотрели на
девушку, которая испуганно ежилась под ее осуждающим взглядом.
Одна рука была неестественно вытянута и казалась напряженной,
действующей, но когда Франсин дотронулась до нее, та согнулась с
тихим шорохом и повисла как плеть. А кожа оказалась ледяной. Лицо
напоминало восковую маску, влажную, блестящую, без единой
морщинки, и казалось, что в нем никогда не было жизни. Франсин
медленно опустилась на пол, и ее сотрясли беззвучные сухие рыдания.
* * *
Ричард так и обнаружил ее там, когда зашел в дом в начале
седьмого. В свете, залившем комнату, он увидел мертвую жену на диване
и свою дочь, сидящую на полу рядом с ней. На этот раз крови не было, а
Франсин была на десять лет старше, однако для него это стало
единственным отличием.
Она была в сознании. Когда Ричард поднял ее, дочь с
благодарностью прижалась к нему. Однако ничего не смогла рассказать.
Она была не в состоянии произнести хоть слово, потому что снова
онемела.
Глава 37 
Расколоть мостовой камень на две части оказалось проще, чем он
ожидал. Тедди уложил куски на сетку и тут же понял, что ничего не
получится. Цемент протечет сквозь сетку, а сама сетка такой большой
вес не выдержит. Наилучший способ заложить проем – это укрепить дно
снизу или установить подходящую крышку. Тедди постепенно учился
всему этому. Крышка имелась, но все затевалось именно для того, чтобы
обойтись без нее. Ему в голову пришла идея заполнить ячейки сетки –
но чем? Бутом, это было бы идеально, битым кирпичом. Несомненно,
ему доставят любое количество боя, но это обойдется в немалую сумму,
а денег у Тедди нет.
Он принес кусачки и принялся перекусывать проволоку. Она
помешала бы крышке люка сесть на место, а ему, похоже, придется
ограничиться именно этим: установить крышку обратно. Но чуть
погодя. Сначала он немного подумает, проработает несколько
альтернативных вариантов. Клумба в плексигласовом коробе? Это всегда
было самой привлекательной идеей.
Дождь прекратился, однако в лужах все еще стояла вода. У
конюшен платаны усыпали всю территорию своими листьями, причем
это произошло за очень короткое время, так как процесс ускорился из-за
сильного ветра, здесь же, где властвовал дикий виноград, весь двор был
покрыт плотным ковром из его листьев, розовых, багровых, малиновых,
почти черных и желто-золотых, они плавали в лужах или облепляла
камни. Как ни странно, сейчас завеса, закрывавшая дом, казалась такой
же плотной, как и раньше, хотя с нее опали десятки тысяч листьев.
Утром придется сгрести листья. Тедди открыл калитку, ведущую на
конюшни, и выглянул как раз в тот момент, когда какая-то женщина, не
Милдред, но тоже с собакой, поскользнулась на размякших листьях и
упала навзничь.
Время приближалось к шести. Ровно в шесть, вот так она сказала.
Тедди вернулся в дом. Еда его никогда особо не интересовала, но в
морозилке лежало мясо, в холодильнике – яйца и множество консервов.
А еще там стояла нетронутая бутылка вина. После целого дня,
проведенного со своим друзьями, Франсин будет в радостном,
уступчивом настроении и, поев, согласится надеть его платье,
попозировать ему. В доме была масса диванных подушек. Он собрал их
все – шелковые и бархатные, однотонные и клетчатые, лоскутные и
парчовые – и свалил грудой на полу в гостиной. Тедди так и не смог
найти в доме то самое черное перо, которое, по его убеждению, должно
было стать частью композиции, и решил поискать что-нибудь еще,
подходящее для этих целей. Он поднялся наверх и принялся рыться в
вещах Гарриет, в шалях, шарфах, перчатках, палантинах и из дальнего
угла одного из ящиков вытащил кроваво-красное боа из перьев.
Его вид вызвал у Тедди дрожь. Оно напоминало мертвую птицу или
змею в перьях. От него пахло тяжелыми, въедливыми, затхлыми духами.
Он представил, как боа обвивает белые плечи Франсин, как его перья
касаются ее нежной щеки. Браслеты на запястьях, ноги оголены, юбка
из травчатого зеленого бархата подтянута на бедра, темно-зеленые туфли
с острыми, как кончик лезвия, каблуками. Все его тело встрепенулось,
воспламененное фантазией, от одной мысли об этом он возбудился, а
его член затвердел. Тедди закрыл глаза, вздохнул, овладел собою. И
снова принялся обыскивать комнату, на этот раз в поисках туфель,
любых подходящих туфель. Он знал: этот наряд, эта поза и особенно это
красное, похожее на змею боа сотворят чудо.
Джулия уже вылетела у него из головы. После убийства Тедди
почти не думал ни о ней, ни об убийстве как таковом, которое он
совершил с такой легкостью, не встретив никакого сопротивления.
Тедди практически забыл о ней точно так же, как о рассказанной
Франсин сказке про убийство матери. А вот сейчас вспомнил, но тут же
отмахнулся от нее как от невероятной. По каким-то своим причинам
она попыталась произвести на него впечатление, и это сработало,
вернее, почти сработало.
Телефон в спальне был выключен, но он услышал, как внизу
раздались звонки. Он никогда не отвечал на них и надеялся, что ему
удалось убедить Франсин не брать трубку. После полудюжины звонков
телефон смолк. Это могла быть Франсин, которая хотела объяснить,
почему она запаздывает. Он улыбнулся самому себе. Она часто
опаздывает, ведь пунктуальность ничего для нее не значит, так что
беспокоиться нечего. Франсин придет, раз обещала.
Это было самым настоящим чудом – найти пару темно-зеленых
замшевых туфель на шпильках. Они наверняка будут малы Франсин, но
это неважно, потому что ей не придется ходить в них. Сегодня наступит
тот самый вечер, Тедди знал это, он был убежден. Возможно, пока она
будет лежать на подушках и держать красное боа рядом с лицом, он
попросит ее рассказать ту историю об убийстве ее матери. Реальная эта
история или выдуманная, не важно, главное, чтобы он слушал ее в
подходящей обстановке и в подходящее время.
* * *
Очень долго, когда Франсин так и не пришла и время перевалило за
семь, за восемь, за половину девятого, Тедди лежал на полу, на
подушках, и размышлял, как бы излечить ее от непунктуальности,
изменить ее и сделать более похожей на него. Но эти мысли были всего
лишь утешением на короткий срок, и когда наступило девять часов,
Тедди начал поочередно впадать то в отчаяние, то в ярость. Он не мог
позвонить Холли, он не знал ее номера. Когда Франсин вернется к нему,
он излечит ее и от Холли, выкорчует эту девку, избавит от нее Франсин
и себя, как избавил их обоих от Джулии.
Он уже злился. Если бы она пришла сейчас, Тедди ударил бы ее,
причем так, чтобы не оставить отметины, во всяком случае такой,
которую могли бы увидеть знакомые. Которую видели бы только он и
она, и это стало бы для нее уроком. Тедди провел языком по губам,
затем сел, угрюмо подумал, как все просто, честное слово, как легко. Он
сможет получать удовлетворение, добиваться успеха и даже со временем
стать искусным любовником, если глупая, легкомысленная девчонка
будет делать так, как он попросит. Да и просить-то особо не о чем. Это
по силам любой женщине, в этом он не сомневался.
Вполне возможно, что звонила Франсин. Тедди сделал то, чего не
делал никогда раньше: стал слушать сообщения, оставленные на
автоответчике Гарриет. Их было множество, два от какого-то мужчины,
который не назвался, и та слишком хорошо знала, чтобы ему
требовалось представляться; несколько от разных женщин, одно от
Саймона Элфетона, которое Тедди слушал с изумлением, не веря своим
ушам. Он нашел, как выключить автоответчик, и щелкнул им. Теперь,
если позвонит Франсин…
Тедди пытался заставить себя думать о других вещах, об «Эдселе»,
брошенном на улице в районе Ноттинг-Хилла, о химчистке, о
ювелирных магазинах, где, не задавая неудобных вопросов, у него
купили бы все эти ожерелья, браслеты и кольца. В половине десятого он
съел немного хлеба с сыром и выпил стакан молока. От еды Тедди
затошнило, так как к этому моменту он уже понял, что Франсин не
придет.
Из-за того, что он не может дать ей то, что она хочет. Это не самое
важное – то, что она хочет, во всяком случае, не настолько важное, как
быть с кем-то, помогать людям и получать в ответ уважение,
поддерживать их в различных начинаниях. Вот это важно. Но женщинам
нужен секс, они всегда только о нем и думают, Тедди понял это в
колледже по тому, как девушки поглядывали на него, по манере, с
которой они разговаривали с ним. Им просто: достаточно лечь и ждать
секса. Они не понимают, какое это напряжение для мужчины, как все
это давит на него, как хрупко все это и сильно зависит от способности
подготовиться, сконцентрироваться и удержаться в этом состоянии.
Неудивительно, что Тедди не может добиться успеха – ведь у него голова
забита проблемами, а Франсин этого не понимает и думает лишь о том,
что не получает желаемого, поэтому и не пришла.
Ее обещания ничего не значат. Может, они и значили что-то в тот
момент, когда она их давала, но после этого Франсин пообщалась со
своими друзьями, те посмеялись и посоветовали ей не заморачиваться
насчет него. Сейчас она наверняка там, с ними. Если бы у Тедди был
под рукой «Эдсел», он поехал бы в Килбурн и силой увез ее оттуда. Но
вряд ли они сидят дома, Франсин наверняка куда-нибудь пошла с ними,
скорее всего с Джеймсом.
У нее есть ключ от парадной двери. Раз он у нее, а Франсин не
пришла, значит, она украла ключ. Тедди подошел к окну, выходившему
на улицу, и выглянул, как будто это могло ускорить ее приход. Но дальше
сада ничего видно не было. Плиты скрывались под морем листьев,
опустившихся на землю после того, как ветер утих, темных и блестящих
в свете желтых фонарей. Вазоны напоминали острова в этом спокойном
и гладком море и тоже были засыпаны и облеплены листьями.
Даже если бы она пришла сейчас, Тедди все равно не увидел бы ее
до тех пор, пока Франсин не вытянула бы руку, чтобы открыть задвижку
на калитке. Он вдруг почувствовал, что ему не хватает воздуха, и, пройдя
через дом, вышел на задний двор. Здесь было темнее, свет падал только
из кухни да от настольной лампы за французским окном. Вместо моря
здесь был толстый, вязкий и скользкий слой листьев – в этом,
несомненно, сыграла свою роль вода, собравшаяся в озерца до того, как
ветер принялся срывать листья. Если бы Тедди жил здесь постоянно и
это был его настоящий дом, он вырубил бы виноград. И плевать, что
Элфетон изобразил его на своей самой знаменитой картине, – от него
одни неудобства. Никто не обязан каждую осень расправляться с такой
массой листьев.
Тедди отпер калитку и прошел на территорию конюшен. Милдред и
какой-то мужчина вылезали из машины. Эх, если бы он предварительно
высунулся из-за забора и огляделся, то ни за что не пошел бы туда, если
бы предварительно посмотрел в замочную скважину на калитке, но он
ничего этого не сделал, и сейчас деваться было некуда. Мужчина сказал
«Добрый вечер», а Милдред сказала «Привет».
– Где ваша замечательная машина? – спросила соседка.
На мгновение Тедди показалось, что она знает, что произошло в тот
день, и вероятно, последовала за ним, следила или с колдовской
проницательностью прочитала его мысли. Естественно, ничего этого не
было. Они просто привыкли видеть «Эдсел» на своем месте, там, где
тот всегда стоял, как и их собака, которая сейчас выпрыгнула из
машины и всегда была вместе с ними.
– Он на сервисе, – ответил Тедди, используя фразу Кейта.
– Как Гарриет? В порядке?
Он кивнул, ежась под ее понимающим взглядом.
– По моему мнению, эти листья – такая же проблема, как старые
газеты или жестяные банки. Паула поскользнулась на них и сломала
ногу. Передайте Гарриет – на тот случай, если она не знает, – что это
Паула из одиннадцатого дома. Мой отец отравил дерево у соседей в саду,
когда те отказались спилить его. Он больше не мог видеть эти листья.
– Отравил? – спросил Тедди.
– Оно стояло прямо у его забора. В темноте, ночью, он просверлил
дырку в стволе «Блэк и Деккером» и залил туда крысиный яд. Честное
слово, я не шучу.
– Пошли, Милдред, – сказал мужчина. – А то друг Гарриет решит,
что ты преступница, ведь так, мистер… э-э…
– Хилл, – сказал Тедди. – Кейт Хилл.
Мужчина успокоительно сказал:
– Утром придут дворники и все уберут. У них это хорошо
получается.
Тедди не поверил в историю об отравленном дереве, он вообще не
верил в дикие сказки, которые рассказывали женщины. В том числе и в
историю Франсин о том, как ее мать позволила себя убить. Однако ему
все же пришлось спросить:
– И что, оно погибло? Ну, дерево.
– Погибло. Рухнуло на папин сад, и он был вынужден заплатить
немалые деньги за то, чтобы его убрали. Спокойной ночи. Передайте от
меня привет Гарриет.
Ночь была ясной и холодной, небо затянула лиловатая дымка. Тедди
внимательно оглядел улицу вдоль конюшен, просто так, без всякой цели,
ведь с этой стороны Франсин прийти не может. Предстоящие часы
виделись ему жуткой перспективой, перед ним лежала ночь страданий и
ярости. Он не мог просто лечь спать, ему нужно было чем-то заняться,
совершить нечто такое, что потребовало бы от него физических усилий
и, возможно, насильственных действий. Именно в этот момент Тедди
решил поехать в Килбурн и забрать ее оттуда.
Он уже сделал это однажды, спас Франсин и привез сюда. Холли,
Кристофер и Джеймс наверняка удерживают ее силой. На этот раз ему,
вероятно, придется ворваться в квартиру, выбить дверь. Тедди
чувствовал себя способным на это. Да, у него нет машины, но это не
важно. Существуют такси, автобусы, поезда, к тому же ехать недалеко.
Как только он заполучит ее, то больше не выпустит. Зря Тедди
разрешил ей одной выходить из дома. Другие сажали Франсин под
замок, вот и он посадит, и только у него есть на это право. Она
принадлежит Тедди, и он может поступать с ней как пожелает.
Ночной холод пробрался под куртку. Он ощутил, как карманы
оттягивают украшения Гарриет, и успокоился. Эти украшения – просто
тяжелые деньги, монеты, которым предстоит обеспечить его
безопасность, поддержать, защитить. Надо бы поискать в шкафу с
мужскими вещами свитер, возможно, более теплую куртку.
Тедди закрыл калитку и запер ее на щеколду. Пока он шел по
заднему двору, в доме зазвонил телефон, громко, пронзительно и
настойчиво. В такое время это может быть только Франсин, наверняка
это она. Больше никто не стал бы звонить в пол-одиннадцатого, так
поздно никогда не звонили. Тедди побежал к двери, но так и не добежал
до нее. Толстая, покрытая слизью прослойка из листьев оказалась более
скользкой, чем лед. Он поскользнулся, и у него подогнулись ноги. Тедди
начал падать и выставил перед собой руки, но в следующее мгновение
почувствовал, как те тоже скользят по вязкой массе. Его тело по
инерции проехало вперед и рухнуло в проем люка.
* * *
Падение не было свободным и непрерывным. Падая вниз, он
ухватился за край и повис, но его пальцы заскользили по лиственной
массе. Оставшиеся в раме после снятия сетки острые куски проволоки
впились в ладони, и ему пришлось разжать руки и пролететь восемь
футов или около того до покрытого намокшей угольной пылью пола
угольной камеры.
Тедди закрыл глаза и заставил себя сделать несколько глубоких
вдохов. Самым неприятным было то, что при вдохах он ощущал запах
разложения. Он проникал через дверцу и проделанный в ней люк. Но
Тедди пришлось смириться с запахом, ему пришлось игнорировать его,
не обращать на него внимания. Как ни смотри, но сейчас этот вопрос
должен волновать его меньше всего. Точно так же сейчас нет смысла
думать о том, чтобы повернуть время вспять, сожалеть о том, что
побежал, поскользнулся, вовремя не вспомнил о листьях, что они
скользкие. Тедди не может вернуться назад, он вынужден принимать
случившееся. Реальная опасность ему не угрожает, и об этом нужно
постоянно помнить.
Он разговаривал с Милдред и тем мужчиной не больше десяти
минут назад. Если закричать, те вполне могут услышать или кто-нибудь
другой услышит. Они придут и вытащат его. Вероятно, он сможет
дотянуться до протянутых в люк рук. А если не получится, можно
привязать к калитке веревку и сбросить ему или спустить лестницу.
Но любой, кто подойдет к люку, учует запах. Хотя нет, если они
будут стоять во дворе. А вот если они наклонятся, чтобы помочь ему
вылезти, то обязательно учуют. И тогда не только решат, что случились
неполадки с канализацией, но и приведут мастера, чтобы тот починил
ее.
Снизу люк виделся ему прямоугольным отверстием, как окно. Его
заполняло красновато-лиловое небо. Тедди как можно выше вытянулся
вверх, но понял, что даже так между кончиками его пальцев и люком
остается целых шесть дюймов.
Хотя он понимал, что глупо и бессмысленно сожалеть о чем-то,
Тедди все равно принялся клясть себя за то, что не оставил стул в
угольной камере. Стул решил бы все его проблемы. Если бы он встал на
него, то смог бы без труда дотянуться до края проема и вылезти наружу.
Глупые сожаления, потому что ни один человек в подобных
обстоятельствах не оставил бы здесь стул. Странно, что он опять
слышит звонок телефона. Только где он звонит – в доме или у соседей?
Если Франсин так и не дозвонится, приедет ли она? В его сознании тут
же возникла желаемая картина: Франсин входит через парадную дверь,
зовет его, ищет его, выходит на задний двор, выглядывает на территорию
конюшен, чтобы проверить, там ли «Эдсел»…
Никто не умирал, сидя в подвале на глубине восьми футов в центре
Лондона. Тут Тедди вспомнил, что запер изнутри калитку, когда
вернулся от конюшен на задний двор. Возможно, это было не важно и
не имело значения, но не мог не думать о том, что все было бы
значительно проще, если бы он оставил ее открытой.
Тедди опустился на колени перед дверью в погреб и попытался
изнутри открыть люк. К его удивлению, это оказалось легко. Запах,
ворвавшийся в камеру, был ужасным, и он даже отпрянул, присев на
пятки. Сможет ли он привыкнуть к этой вони? Наступит ли момент,
когда перестанет чувствовать ее? Тедди вспомнил, как задавался
вопросом, чем пахнут мертвые тела. Теперь он знал. Можно заткнуть
уши, закрыть глаза, но, если хочешь дышать, с носом ничего сделать
нельзя. Хотя никто никогда не умирал от дурного запаха. Придется
смириться и с этим.
Тедди высунул руку в проем и стал на ощупь искать щеколду. Он
был уверен, что дотянется до нее, и у него получилось. Дверь
распахнулась, и Тедди вступил в склеп. Оказавшись здесь, он не мог не
вспомнить все те мысли о египетских фараонах и подземных камерах,
куда тысячи лет не заглядывал человек. И вот человек все это увидел,
мрачно подумал он, вернее, почувствовал, потому что здесь стоит почти
кромешная тьма, тусклый свет падает только через люк.
Тедди страшился дотронуться до тел на полу или хотя бы
прикоснуться к ним, потому двинулся к лестнице вдоль стены. Но все
равно споткнулся обо что-то на полу. Это оказалась палка с крюком на
одном конце, та самая, которой была вооружена Гарриет. У лестницы он
встал на четвереньки и стал карабкаться вверх. Площадка перед вновь
выстроенной стеной оказалась очень узкой, всего в фут шириной.
Подобравшись как можно ближе к стене, Тедди ощупал кладку.
Впервые в жизни он сожалел о своей основательности, о своем
стремлении все доводить до совершенства, все и всегда делать как
можно более красиво. Если бы Тедди схалтурил, когда замешивал
раствор, оставил щели в кладке, сделал штукатурку потоньше… Все его
старания оказались тщетными. Он налегал плечом на стену, пинал ее
ногой, бил кулаками, колотил по ней палкой. Она оставалась нерушима,
как будто была построена вместе с домом. Ни один кирпич не
сдвинулся ни на миллиметр. И картина Элфетона, висевшая с той
стороны, даже не дрогнула, в этом Тедди был полностью уверен.
Но усиливающаяся паника, самый настоящий страх перед тем, что
все может оказаться гораздо хуже, чем он думал вначале, хуже, чем мог
себе представить, заставлял его биться в стену. Стоя лицом к стене, ни
за что не держась, Тедди исступленно пинал ее правой ногой и вдруг,
потеряв равновесие, покатился вниз по лестнице.
Как и Гарриет, он упал на пол погреба и, как она, потерял сознание.
Глава 38 
Полиция знала историю Франсин и не стала донимать ее
вопросами. Утром, по собственной воле, она написала, где находилась с
воскресенья, как проводила время и в котором часу вернулась домой.
Была у подруги, написала и дала адрес Холли. Зачем втягивать Тедди?
Тем более что у него могут возникнуть проблемы в связи с коттеджем
«Оркадия». Мачеха спала, когда Франсин уходила из дома в
воскресенье, она в этом не сомневается. Однако в подробности
вдаваться не стала. Она не хотела, чтобы те знали, что мачеха заперла
ее. Если рассказывать об этом, получится, что придется плохо говорить
о мертвых.
Франсин пыталась вспомнить, как все было в первый раз, когда она
потеряла голос. Но не могла. Помнила только, что происходило так же,
как и сейчас: ей было что сказать, хотелось говорить, но не получалось.
Это страшно раздражало Франсин, и на память сразу приходил Тедди,
который так и не смог показать себя полноценным мужчиной. «Я им
ничего о нем не расскажу, – думала она, – ведь он ничего не сделал,
только пришел сюда ненадолго, а потом был со мной, пытался любить
меня».
Помощь Ричарда оказалась более существенной. Во всяком случае,
как сначала казалось.
– Есть человек по имени Джонатан Николсон. Он не давал покоя
моей дочери. Преследовал ее.
Естественно, полицейские захотели узнать, почему Ричард и
Джулия не заявили об этом в полицию, и тому нечего было ответить,
кроме того, что Ричард собирался сделать это, как только вернется из
командировки. Но, как подсказали ему выражения на их лицах, он
опоздал. В сознании Ричарда новые угрызения совести заместили
старые. Если бы он заявил в полицию о Джонатане Николсоне, если
хотя бы позвонил в отделение из Германии, была бы Джулия жива? И
сохранилась бы у его дорогой девочки, его ненаглядной дочери
способность говорить?
Франсин сидела молчаливая и на удивление спокойная, хотя
изредка из ее глаз по щекам текли слезы. Он вспоминал тот раз, когда
умерла Дженнифер. Сейчас она была уже слишком взрослой, чтобы
Ричард читал ей книжки, да и покупка котенка не решила бы проблему.
Вместо него он купил ей книги. Франсин составила список, и он купил
их.
Полиция заинтересовалась Джонатаном Николсоном и взялась за
его поиски. От Ричарда они узнали, что тот молод, темноволос, имеет
красную спортивную машину и живет в Фулеме. Вряд ли у них уйдет
много времени на то, чтобы разыскать его.
* * *
Придя в сознание, Тедди не сразу сообразил, где он. Затем, когда к
нему вернулось зрение и обоняние, его скрутил долгий спазм
неподдельного ужаса. Он впервые в жизни так сильно испугался. Его
охватило желание кричать и плакать, бить кулаками по этим шершавым
каменным стенам.
Вместо этого Тедди прижал обе ладони ко рту и дождался, когда
это желание пройдет. Он медленно встал на колени. В голове
пульсировала боль. Прилагать усилия и вставать на ноги казалось
бессмысленным. Он сел лицом к стене и спиной к мешку из плотного
пластика. В голове пульсировало в том месте, где никогда прежде не
ощущалось никакого пульса.
В погребе стало светлее, и Тедди понял почему. Прошло мало
времени, всего несколько минут, но за это время в красноватый
прямоугольник проема заплыла желтая луна. Она осветила свисавшую
вниз паутину, блестящий пластик и нечто похуже. И для того, чтобы не
видеть этого, Тедди сел лицом к стене. Позже, подумал он, когда боль в
голове утихнет, а луна уйдет, он попробует дотянуться до проема.
Здесь, на глубине восьми футов под землей, было очень холодно. У
Тедди заледенели ладони, а предплечья под курткой покрылись гусиной
кожей. При свете луны он смог разглядеть положение стрелок на
циферблате. Всего начало двенадцатого. Вполне возможно, что Франсин
еще придет. Услышит ли он отсюда звук подъехавшего такси? Он оживил
в памяти характерный стук дизельного двигателя, но столь желанного
звука все не было и не было. Тедди закрыл глаза и попытался
сосредоточиться.
В худшем случае, если случится немыслимое и он проведет здесь
всю ночь, утром приедут дворники из подрядной организации, нанятой
советом округа Вестминстер, чтобы убрать листья. Так сказал друг
Милдред – или кто он ей там. Не сюда, естественно. Но если Тедди
услышит, как они подъехали, и позовет на помощь, вытащат ли они его,
не задавая никаких вопросов? Просто зайдя на участок и сбросив
веревку или спустив лестницу? Он предполагал, что у этих людей всегда
есть веревки и приставная лестница, закрепленная в кузове грузовика.
Только вот он запер калитку изнутри.
Еще одна идея оказалась слишком жуткой, чтобы ее обдумывать.
Можно подтащить эти тела под люк, сложить их друг на друга и, встав
на них, дотянуться до проема. Такое возможно. Высоты хватит. Его
охватил ужас. Нет, Тедди этого не сделает, он не сможет прикоснуться к
ним. Но все равно идею нужно обдумать, нужно рассмотреть все
варианты. Если он все же заставит себя сунуть ноги в туфли Гарриет с
высоченными каблуками, а потом в этих туфлях встанет на ботинки
Кейта, это даст еще дополнительных четыре дюйма. Встав же на тела,
Тедди сможет ухватиться за край проема, к тому же так значительно
проще. И, возможно, у него даже получится пальцами отгрести с края
липкую массу листьев.
Прежде чем приступить, Тедди некоторое время ждал. Он ничего
не мог с собой поделать. Нужно было обуздать дрожь, сотрясавшую его
тело. Когда луна исчезла и в погребе опять воцарилась темнота, стало
проще. Но Тедди все равно закрыл глаза, прежде чем взяться за ноги
Гарриет. Он ожидал, что ноги будут окоченевшими, но они оказались
мягкими и вялыми. Каблуки ее туфель были выше, чем он помнил,
дюйма четыре высотой, и когда взял их в руки, его охватило
неожиданное чувство, нечто вроде слабенького приступа ликования. Эти
туфли спасут его, они помогут ему подняться и выбраться, и ему не
понадобится чье-либо вмешательство.
Туфли не налезали. Он вбивал в них ступню, поджимал пальцы,
даже снял носки, несмотря на холод. Но натянуть задники на пятки так
и не смог. Туфли были как минимум на пять размеров меньше. Придется
выкручиваться без них. Преодолевая тошноту, Тедди осторожно встал на
тела, мысленно представил, будто он находится в другом месте,
отключился от реальности и вытянул руку к проему. Руки болели:
сказались раны, нанесенные остатками проволоки, и битье кулаками в
стену. Край проема оказался не менее скользким, чем когда он падал. А
еще что-то случилось с ним самим, когда он упал, нечто вроде контузии,
Тедди не знал, что именно, но ощущал слабость во всем теле, из мышц
плеч и рук исчезла сила. Он чувствовал, как пальцы беспомощно
скользят по будто сальному краю. Тедди впивался ногтями, пытался
ухватиться, найти нескользкий участок, но пальцы продолжали
скользить, и настал момент, когда они перестали держать его, и он
свалился обратно на дно камеры.
На этот раз он никак не повредился. Худшим было то, что Тедди
упал на тела Кейта и Гарриет. В этом было нечто ужасное, как будто
они, мертвые, затягивали его в свое уродство и разложение, и он тонет в
гниющей массе. Тедди отскочил от них и ударился спиной о стену.
Несколько минут он так и стоял, прижимаясь спиной к холодным
кирпичам, словно стена могла, если прижаться посильнее, разойтись и
вобрать его в себя. Однако понимал, что нужно сделать, если хочет
пережить эту ночь: перетащить тела обратно в подвал, а самому
разместиться в угольной камере, постараться выдержать эту ночь,
одинокую, изолированную, посвященную размышлениям о том, как
отсюда выбраться. И очень холодную. Тедди вдруг обратил внимание на
то, что в камере жутко холодно.
Что касается холода, то тут он тоже знал, что делать. Но ему
потребовалось довольно много времени, чтобы подготовиться. Ведь
тогда Тедди рассчитывал, что больше никогда не увидит обитателей
подвала и тем более не прикоснется к ним. Холодало с каждой минутой,
у него застучали зубы, гусиная кожа на руках стала напоминать сыпь, он
тихо бормотал себе под нос, что должен сделать это, что ему некуда
деваться. Иначе умрет от переохлаждения.
– Приступай, – сказал Тедди в полный голос. – Берись за дело.
Отвернувшись, он взялся за одеяло, в которое было завернуто тело
Гарриет, и потянул. Оно поддалось легко, но от шорохов и стуков,
которые издавало то, что в нем содержалось, его горло сдавил спазм. От
одеяла пахло, но не сильно. Как ни странно, экзотическими духами и
роскошью, а еще чем-то сладко-кислым, противным и неопределимым –
тем, что, как догадывался, очень скоро, возможно, завтра станет
ужасным.
Тедди опять потребовалось много времени, прежде чем он решился
воспользоваться одеялом по назначению. Одно дело – дотрагиваться
руками до края, и совсем другое – завернуться в него. Однако одеяло
было очень красивой вещью. Тедди запомнил это, еще когда доставал
его из бельевого шкафа, – мягкое, пушистое, нежно-голубое, с атласной
каймой. В тусклом свете из люка Тедди увидел, что оно измазано в
угольной пыли, и расстроился. Ему стало стыдно за то, что он испачкал
такую красивую, чистую, дорогую шерсть и совершил нечто столь
противное его натуре. Он принялся ласково гладить его. Затем,
познакомившись с ним, он заставил себя забыть, для чего его
использовали, укрылся и свернулся калачиком на полу.
По его лицу текли слезы, горячие, как вода из крана. Тедди вытер
их. В пушистых, пастельно-голубых складках было тепло, но одеяло
вселило в него и другие ощущения. Он снова почувствовал себя
ребенком, хотя и не таким, каким он был.
Заснуть не получалось. Тедди зарылся лицом в одеяло, все глубже и
глубже, натягивая его на себя до тех пор, пока оно не превратилось в
кокон. Оказавшись опять во чреве Элейн, теплом и темном, он
попытался заснуть, но у него опять ничего не получилось. Кто знает,
спят эмбрионы или нет?
* * *
Антея удивлялась себе. Она никогда не предполагала, что на ее
долю выпадет такое: уговаривать Франклина сходить домой и
поговорить с Гарриет. Раньше она надеялась, что тот просто уйдет – со
скандалом или без. Но сейчас ей вдруг захотелось ясности, чтобы над i
были расставлены все точки, чтобы все вопросы были решены открыто
и честно.
– Иди, – сказала она. – Объяснись. Не обещай ничего, но намекни,
что все возможно.
Иногда, но не ставя себя на ее место, Франклин гадал, как Гарриет
жила в его отсутствие, когда некому было подать ей утренний чай. Без
него, когда не надо убираться, заниматься хозяйством, носить в
химчистку его одежду. Развлекалась или, возможно, страдала? Как бы то
ни было, впредь Гарриет придется самой наливать себе чай, только вот
заставит ли это вставать ее пораньше или она будет лежать в постели
допоздна, ответить на этот вопрос Франклин не мог. В одном он был
уверен: в десять минут десятого – по его прикидкам, он должен был
добраться до коттеджа «Оркадия» именно к этому времени – Гарриет
будет сидеть дома и наводить марафет после утреннего душа.
Автомобильное движение было очень плотным, и он приехал чуть
позже назначенного им самим срока. Он припарковал машину на
территории конюшен, помахал Милдред, которая выгуливала свою
собаку. Та помахала в ответ, выдавила из себя полуулыбку. Ему
показалось, что она выглядит смущенной, но решил, что у него
разыгралась фантазия, и вообразил, будто не ожидала увидеть его и он
оказался не в том месте и не в то время. Да, это наверняка фантазии.
Зная, что Гарриет ужасно легкомысленна в таких вещах, Франклин
надеялся, что задняя калитка не заперта, но на этот раз Гарриет
проявила похвальную бдительность, и этот путь был для него закрыт.
Он завернул за угол и открыл калитку в сад. Дикий виноград
сбросил половину листьев, и они лежали таким толстым слоем, что не
было видно мостовых плит. Гарриет, естественно, никогда не
занималась садом, но уж листья-то она могла бы собрать. Франклин
напомнил себе, что теперь для него не имеет значения, что она делает
или как выглядит участок, затем вставил ключ в замочную скважину и
вошел в дом.
Надо отдать ей должное: Гарриет всегда содержала их жилище в
чистоте. И сейчас здесь было чисто и даже, на проницательный взгляд
Франклина, чище, чем обычно. Он громко произнес:
– Привет, это я.
В ответ должен был бы раздаться изумленный вопль. Он никогда
прежде не возвращался из поездок в столь ранний час. Однако ответа не
последовало. Франклин поднялся наверх. Кровать была застелена и
выглядела идеально. Не вызывало сомнения, что прошлой ночью никто
не спал в ней, не пользовался комнатой или ванной. По идее, стенки
душевой кабинки должны бы быть мокрыми, но те были сухими, да и
полотенца слоновой кости на полотенцесушителе тоже.
Он спустился вниз и оглядел помещения. Везде царила такая
чистота, будто дом драила и чистила целая армия горничных. Вероятно,
Гарриет решила в ноябре устроить весеннюю генеральную уборку.
Единственное, что выпадало из порядка, если не считать не
выключенный ею свет, была гора подушек на полу в гостиной. Сюда
переместились все подушки с кресел и двух диванов. Поверх этой груды
лежало алое боа Гарриет.
Решив повременить с окончательным приговором, Франклин
прошел на кухню. Там все было нормально, если считать нормальным
сияющую стеклянную посуду и отполированные поверхности. А вот в
столовой что-то изменилось, и ему потребовалось несколько
мгновений, чтобы понять, что именно. Зеркало, там висело новое
зеркало. Гарриет, которая никогда ничего не покупала для дома и все
свои деньги тратила на наряды и косметические салоны, в его
отсутствие купила эта красивое зеркало. На его вкус, оно было слишком
современным, но он сразу распознал руку мастера, искусно
подобранный баланс цветов.
А куда же тогда делся натюрморт Элфетона? Если Гарриет продала
его, подумал Франклин, я устрою ей такую взбучку, что она надолго
запомнит ее. Однако та не продала, натюрморт висел на стене в конце
коридора, в самом неподходящем для такой очаровательной и, между
прочем, ценной картины месте. Забавно так говорить о собственном
доме, но Франклин редко бывал в этой части, в этом слабо освещенном
закутке. Он не мог вспомнить, когда в последний раз заворачивал за
этот угол в небольшой коридор, и поэтому думал, что эта часть дома
запомнилась ему совершенно по-другому, потому что, казалось, здесь
должна быть то ли дверь, то ли окно.
Где же она? Куда и зачем она ушла? Франклин снова поднялся
наверх. Если Гарриет ушла совсем, то наверняка взяла с собой кое-
какую одежду и чемодан. Он открыл дверцы шкафа и увидел, что
половины ее нарядов не хватает, причем, отметил он, самых новых и
эффектных. Самый большой из их чемоданов тоже исчез из бельевого
шкафа на лестничной площадке. Но было и еще нечто, что пробудило в
нем надежду. А вдруг она не просто ушла, а бросила его? Хотя
Франклин отдавал себе отчет в том, что все складывается слишком
хорошо, чтобы быть правдой. Этим нечто было отсутствие лучших из ее
украшений. Он заглянул во все коробки, в мешочки для ювелирных
изделий, в выдвижной ящик и в две шкатулки для украшений и
обнаружил, что пропал жемчуг, ожерелье с сапфирами и бриллиантами
и два золотых браслета.
Дешевые украшения, висевшие на подставке в виде деревца, она
взять не удосужилась, не стала она забирать и классические костюмы.
Если бы Гарриет просто готовилась к поездке на какой-нибудь курорт,
то не стала бы заранее собирать жемчуг, ожерелье и все эти кольца. Нет,
совершенно ясно, что она ушла навсегда. Франклин даже сплясал от
радости, подумал о том, чтобы позвонить Антее и сообщить ей добрую
весть, но решил рассказать ей обо всем лично. Он вальсирующим шагом
пересек спальню и выглянул в окно.
Здесь листья лежали таким же толстым ковром, как и в саду перед
домом, кто-то снял крышку с люка. Спустившись вниз, он задумчиво
взглянул на груду подушек, украшенную красным боа. Теперь, увидев
другие свидетельства ухода Гарриет, Франклин решил, что эту странную
картину можно интерпретировать как знак ее полного пренебрежения
или как последнее «прости». Ведь она, вспомнил он, всегда терпеть не
могла его привычку сбрасывать подушки на пол, прежде чем сесть. Что
до боа, то Франклин, насколько помнится, долго смеялся, когда Гарриет
купила его, и говорил, что она опоздала носить его на целых тридцать
пять лет. Другая женщина на ее месте оставила бы письмо, а вот она
оставила знак.
Франклин снял со стены картину Элфетона – что-то он не помнит,
чтобы она висела здесь, – и поставил ее на пол в холле. Вот уж ее он
заберет с собой.
* * *
Уборка листьев началась в восемь. Тедди стал прислушиваться к
звукам с восходом, когда в далеком проеме, ведущем в мир, появились
первые проблески света. К тому моменту, когда работы начались, было
уже достаточно светло, чтобы он смог разглядеть время на своих часах.
Его не мучил ни голод, ни жажда. Его слегка тревожило то, что он
думает об этом, так как это означало, что скоро ему очень сильно
захочется пить. Перспектива голода казалась ему менее значимой.
Возможно, если пойдет дождь, он сможет ловить капли на язык. О чем
он только думает? До этого не дойдет, Тедди не просидит здесь так
долго.
Уборка улиц заявила о своем прибытии лязгом, вслед за которым
последовал рычащий всасывающий звук. Все это сопровождалось
завываниями, которые то усиливались, то затихали, и он догадался, что
вместо метел и грабель для уборки улиц теперь используют гигантский
пылесос. Но для управления пылесосом, прикинул он, достаточно
одного человека, и вряд ли у него с собой есть лестница или веревка.
Тедди встал и стал кричать, сначала он несколько раз выкрикнул «Эй!»,
потом принялся звать на помощь.
Вскоре он понял, что за рычанием и воем пылесоса его никто не
услышит, а вскоре звук стал удаляться, как будто пылесос медленно
продвигался к конюшням. Тедди снова закричал, забил по стене
кулаками и палкой для фрамуги.
Ничего не произошло. Никто не пришел. До настоящего момента
он не обращал внимания на соседний дом, номер семь по Оркадия-
плейс, ни разу не взглянул на него, и сейчас, когда звук пылесоса почти
полностью стих, Тедди вдруг посетила уверенность, что в доме никого
нет, что у его обитателей, возможно, есть загородный дом, и в нем они и
живут. По вечерам в доме загорались огни, но это означает лишь то, что
там установлен таймер, который в назначенное время и включает свет,
точно так же, как в доме Гарриет.
Рано или поздно кто-то обязательно придет. Курьер, молочник,
почтальон? Но не сюда, не на задний двор. Кроме того, он запер калитку
изнутри. Тедди понял, что надо делать. Он должен выжить любой
ценой. Если его спасители учуют вонь и найдут тех двоих, что сейчас
находятся рядом с ним, что ж, так тому и быть. Возможно, Тедди
удастся убедить всех, что он ничего не знает о них, возможно, те не
выявят его родственную связь с Кейтом или даже не определят, кем тот
был. А если же определят и случится самое худшее, тюрьма все равно
будет лучше смерти.
Тедди перебрался в угольную камеру и закрыл за собой дверь. В
этом узком каменном мешке воздух был свежее и слаще. Утешала лишь
возможность видеть дневной свет, бледный, дрожащий солнечный луч,
который высвечивал на кирпичной кладке крохотное пятнышко.
Рано или поздно, вероятно, ближе к обеду, кто-то зайдет на
территорию конюшен, чтобы забрать машину. Тедди обязательно
услышит шаги. И тогда примется звать на помощь. Он будет кричать как
можно громче и бить палкой по стене. Дворник не услышал его из-за
рева пылесоса. А вот в тишине его услышат. Теперь, когда он решился
пойти на риск того, что тех двоих обнаружат, оставалось только ждать,
когда кто-нибудь придет.
Завернувшись в одеяло, Тедди сел на пол и привалился спиной к
стене. Откинув голову, он стал придумывать историю, которая
обеспечила бы ему защиту от любых выдвинутых обвинений. Выполнял
заказ для Гарриет, вот так он может объяснить свое присутствие здесь.
Она не сможет это опровергнуть, она мертва. Тедди поскользнулся и
упал в камеру. Погреб? Он даже не подозревал, что в доме есть погреб.
Он знал только о существовании угольной камеры.
Эти мысли принесли успокоение и навеяли сон. Тедди не спал всю
ночь и сейчас уснул, убаюканный сознанием, что скоро выберется
отсюда, освободится, невинная жертва, оказавшаяся в ловушке из
мокрых листьев.
* * *
Пока Франклин обследовал дом, ему вспомнилось выражение на
лице Милдред. Она точно что-то знает. Он осмотрел все подушки из
груды, изучил боа с таким вниманием, будто между алыми перьями мог
прятаться ключ к разгадке, прекратил строить всяческие домыслы и
отправился к Милдред.
Они не были друзьями, всего лишь соседями, которые здоровались
друг с другом, хотя Франклин подозревал, что та иногда заходила к
Гарриет на кофе – или, что вероятнее всего, если знаешь характер той,
на стаканчик чего-нибудь покрепче, – однако она встретила его с
распростертыми объятиями.
– Я ни капельки не удивлена, – заявила соседка, когда тот рассказал
ей об отсутствии своей жены, и повторила эту фразу трижды. Потом
покосилась на него: – Ее молодой друг жил тут с ней… э-э… две недели
точно.
– Ее молодой друг? – переспросил Франклин, с трудом
удерживаясь от улыбки.
– Кейт Хилл, так он представился. Очень привлекательный. Он
ездил на забавной старой американской машине и ставил ее у конюшен,
и когда она исчезла, я подумала… Ну, подобный вывод напрашивался
сам собой…
– Что он и Гарриет ночью сбежали? – подсказал Франклин,
усмехаясь.
Милдред сочла его улыбку неуместной. Она чуть ли не шокировала
ее.
– Мы с Томми видели его вчера вечером. Думаю, они как раз
готовились к отъезду. Она оставила вам записку?
– Только боа из перьев, – ответил Франклин.
Он вернулся в коттедж «Оркадия», так как ему предстояло еще одно
дело, прежде чем он понесет добрую весть Антее. Вдруг он заметил, что
задняя дверь не заперта, а ключа в замке нет. Подобная беспечность
очень типична для Гарриет. Возможно, будет мудро с его стороны
сменить замки.
На дворе, ступая осторожно, чтобы не поскользнуться на вязкой
массе, в которую превратились листья, Франклин поднял крышку от
люка. Он был достаточно силен для своего возраста и поэтому без труда
протащил ее пару футов и установил в проем. Затем он потоптался на
ней, чтобы она села герметично и не пропускала воду и воздух.
* * *
Тедди спал. Ему снился деревянный дом, и он находился внутри
него, шел по комнатам с бревенчатыми стенами, вдыхал ароматный
запах смолы. Он, вероятно, сильно уменьшился, потому что домом был
тот самый буфет, который он расчленил. Башенки, за которыми тот
стоял, были частью загородок, украшавших полки, а галереи, по
которым Тедди с таким трудом взбирался, – его ящиками. Его опорные
столбики превратились в контрфорсы, а сейчас он сам оказался в
высокой, темной аркаде, которая была двойным ограждением, шедшим
по краю столешницы, венчавшей нижнюю часть буфета.
Аркада закончилась чем-то, что напоминало высокую скалу. Тедди
стоял в темноте, а отполированный отвесный край обрывался вниз, в
бездонную пропасть, где во мраке клубился бледный туман. Почему-то
он ждал, что из этого тумана кто-то появится, не Франсин, а некто из
давнего прошлого. Возможно, мистер Ченс. Тедди стоял на краю и
смотрел вниз, страстно желая увидеть сигнал, проблеск жизни и света.
Он вдруг осознал, что из всех людей, которых знал, – Франсин не
считается, она другая, – мистер Ченс был единственным, кого он почти
любил.
Однако Тедди отвернулся, чувствуя, что его ждет разочарование, и
пошел обратно тем же путем, что пришел, по деревянным коридорам,
через деревянные залы в самое сердце дома-буфета. Он шел, пока не
оказался в крохотной темной камере. Когда дверь за ним закрылась, он
проснулся.
Хотя нет, Тедди не был уверен, проснулся он или продолжает спать.
Раньше он был в одной камере, а теперь – в другой, и в этой мрак
значительно плотнее. Чернота была абсолютной, непроницаемой, как
внутри матерчатой сумки. Тедди дышал мелко, воздух – или некая
практически невдыхаемая субстанция – сжимался вокруг него, густой и
вонючий. Его было слишком мало, чтобы позволить себе
сопротивляться, думать или действовать, поэтому он опять натянул
одеяло на голову и погрузился в сон.
В сон, от которого не пробуждаются.
Глава 39 
Джонатан Николсон был государственным служащим пятидесяти
пяти лет и жил на Дауэс-роуд, в Фулеме, с женой и тремя детьми-
подростками. Именно у племянника его жены, а не у него, была красная
спортивная машина. Племянника звали Дарреном Керлью, он жил в
Чизуике и встречался с девушкой из Илинга. Даррен Керлью был
доставлен в полицейский участок в пять утра и все еще находился там,
когда рассвело, взошло солнце и день вступил в свои права.
Скованная немотой и ограниченная собственным внутренним
миром, Франсин, однако, не страдала. У нее было твердое ощущение,
что все плохое, случившееся с ней в жизни, отошло в прошлое и скоро
наступит новый этап. Немота беспокоила ее главным образом потому,
что из-за этого расстраивался отец, и она не могла позвонить Тедди.
Что-то, некая глубокая внутренняя уверенность и вера в себя,
подсказывало ей, что, если Франсин будет сохранять спокойствие и
хладнокровие – а у нее не было желания вести себя иначе, –
способность говорить вернется к ней и больше никогда не исчезнет.
Тедди она написала несколько писем, но не на адрес на Оркадия-
плейс, где, в чем Франсин все больше убеждалась, он никогда не жил, а
на адрес его собственного дома. Ответа не пришло, хотя она
предупредила, что тот может позвонить ей, и отец будет за нее говорить.
Он сердится на нее, с грустью думала Франсин, за то, что она не
вернулась, как обещала. Однако она ожидала этого молчания с его
стороны, и оно не вызывало у нее никаких иных эмоций, кроме печали.
У них бы все равно ничего не получилось, они совсем не подходили друг
другу, а сближали их, главным образом, лишь молодость и красивая
внешность.
Франсин много спала, читала, размышляла о прошлом. Холли,
вернувшись с Сулавеси, навестила ее и много-много говорила, не
ожидая ответов. Миранда вернулась из Азии, а Изабель – из Кембриджа,
и обе увлеченно рассказывали ей о своих приключениях. Они с отцом
тихо отпраздновали Рождество дома, к ним в гости приехала Флора со
своим новым мужем и маленьким сыном двух лет.
Пусть она и была немой, но могла ездить на метро и пользоваться
автоматом по продаже билетов – если люди обращались к ней и не
получали ответа, то принимали ее за иностранную туристку, – поэтому
Франсин в первую же неделю января поехала в Нисден, к дому Тедди. С
собой она захватила кольцо с сапфирами и бриллиантами, завернув его
в тканевую салфетку и положив в конверт. Перед уходом Франсин еще
раз набрала его номер, хотя знала, что не сможет говорить с ним, но
сделала это, чтобы проверить, дома он или нет. Никто не взял трубку.
И никто не отрыл ей дверь, когда она позвонила. Для Франсин это
стало облегчением, потому что в противном случае она не смогла бы
объясниться, не смогла бы защитить себя, а просто бы пассивно
молчала. Так что Франсин бросила конверт в почтовую щель и
отправилась в обратный путь домой.
* * *
Выйдя победительницей из второго поединка с Гарриет, Антея
могла позволить себе быть великодушной. Она считала, что Франклин
должен сделать все возможное, чтобы найти свою жену, пусть даже та
где-то счастливо живет с Кейтом Хиллом. На это Франклин сказал ей,
что та сама довольно скоро разыщет его. Как только у нее возникнет
нужда в чем-нибудь, а это не заставит себя ждать, так Гарриет
обязательно выйдет на связь. А он тем временем выставит коттедж
«Оркадия» на продажу. Ведь тот как-никак принадлежит ему. Франклин
купит дом в Южном Кенсингтоне, потому что Антее всегда хотелось
жить в том районе. При доме будет большой сад, он сможет заниматься
им, а Де Валера будет где побегать. Еще до подписания купчей
Франклин вывез из коттеджа «Оркадия» лучшую мебель и другие
предметы убранства, в том числе кровать с балдахином и зеркало.
* * *
Даррен Керлью и Джонатан Николсон вскоре были исключены из
списка подозреваемых, да и полиция перестала искать того, кто виновен
в смерти Джулии. Наконец-то ее похоронили, похороны состоялись во
вторую неделю января.
На «Эдсел» сначала надели блокираторы, а потом эвакуировали.
Через какое-то время было установлено, что его владельцем является
Кейт Грекс. Однако, по словам Найджела Хьюлетта и Маргариты
Палмер, обитателей соседнего дома, тот не проживал там уже несколько
месяцев, почти год. Они сообщили полиции, что он переехал в Лифук,
но его адреса у них нет. Его должен знать Тедди, племянник. Тедди тоже
жил в доме, но они его давно не видели.
– Кажется, это был октябрь, да, Найдж? – сказала Маргарита
Палмер. – Нет, вру, это был ноябрь. Двадцатое число, день рождения
твоей мамы, потому что она была у нас и сказала: «А где та машина?», а
я ответила, что прошлым вечером он на ней куда-то уехал и больше не
возвращался.
– Он так и не вернулся, – сказал Найджел Хьюлетт. – Изредка
заходила его бабушка, но вам нет смысла спрашивать у нее, она тоже не
знает, где он.
Администрация химчистки на Ноттинг-Хилл-Гейт выполнила
обычную процедуру, которая касалась незабранных вещей: хранила их
три месяца, затем выставила на продажу. «Версаче» и «Лакруа» Гарриет
висели на уличной стойке вместе с блузками из «С&А» и брюками из
«Литтлвудса». Им была сделана одна уступка: они продавались по пять
фунтов за вещь, а не по полтора, как обычные. Но даже за большую цену
их быстро раскупили.
* * *
Погрузившись в новые проблемы, Ричард практически забыл о той
загадочной встрече, которая состоялась между ним и старшим
детективом и инспектором за несколько дней до смерти Джулии. Он
никогда бы не вспомнил о ней, если бы не мысль, которая пришла ему в
голову однажды в полночь, когда не мог заснуть, что в последнее время
случалось с ним довольно часто. А вдруг обеих его жен убил один и то
же человек? А вдруг перед убийцей стояла цель убить не их, а его?
Мысль была пугающей, но все равно стала проблеском света в
темноте. Ведь если мотивом была ненависть лично к нему, тогда о
путанице между двумя докторами Хиллами, приведшей убийцу в его
дом, не может быть и речи.
Утром Ричард позвонил в полицию. Там без раздражения,
терпеливо разъяснили, что подобная версия уже рассматривалась. Но
они практически сразу отбросили ее.
– Почему? – спросил Ричард.
– Мы хотели бы увидеться с вами, доктор Хилл. – Как всегда, он
поморщился, когда его назвали «доктором», хотя понимал, что это
простая вежливость. Полицейский упомянул инспектора, с которым
раньше беседовал Ричард. – У него есть что вам сказать. Мы собирались
вам звонить.
– Почему? – снова спросил Ричард, уже сидя в кабинете у
инспектора. – Если вы не нашли никого, кто виновен в этих убийствах,
как вы можете с уверенностью утверждать, что убийца не один и тот же
человек?
– Мы нашли того, кто виновен в убийстве миссис Дженнифер
Хилл.
Мы часто реагируем на подобные заявления совсем не так, как
ожидаем. Ричард не смог бы объяснить, почему покраснел, когда ему
сказали, что найден убийца его первой жены; по идее, он должен был
бы вздрогнуть. Но к его лицу прилила горячая кровь, и он ощутил, как
на его верхней губе выступили капельки пота.
– Вы его арестовали? – спросил Ричард.
Отрицательное покачивание головы, слегка смущенный взгляд –
неужели это ему только кажется?
– Со смерти вашей жены, доктор Хилл, произошел большой рывок
в технологии анализа ДНК. Если бы мы в нашем расследовании
обладали такими же возможностями, как сейчас, преступник был бы
найден через несколько дней после убийства. В этом нет никаких
сомнений.
Озадаченный, тот ничего не сказал.
– Об этом больно говорить даже по прошествии столь многих лет, я
все понимаю. На одежде вашей жены были обнаружены волосы, не ее, а
короткие, светло-каштановые волосы. Сейчас нам удалось по базе найти
того, кто обладает той же ДНК, что была выявлена в волосах.
– Но зачем? Как?
– Доктор Хилл…
– Ради всего святого, не называйте меня так! – Ричард никогда не
рассказывал о своих чувствах в полиции, он обсуждал их только с
Дэвидом Стенарком и Джулией, а сейчас разоткровенничался: – Ведь
именно из-за того, что я обозначил себя «доктором» в телефонном
справочнике, и была убита моя жена. Мой адрес перепутали с адресом
другого доктора Хилла.
– Нет, это тут совсем ни при чем. В то время существовала такая
версия, но она оказалась ошибочной. Сожалею, доктор… гм, мистер
Хилл, что вынужден рассказывать вам об этом, но у вашей жены была
связь с другим мужчиной; именно он и убил ее. Убил потому, что она
хотела разорвать их отношения. Застрелив ее, он поднялся наверх, чтобы
найти письма, которые писал ей, и, предположительно, нашел их,
потому что мы их не находили.
И тут Ричард отреагировал так же, как в своих снах и фантазиях: он
вздрогнул, у него задрожали руки. Однако нашел в себе силы задать
вопрос:
– Почему сейчас? Почему вы узнали об этом сейчас? Неожиданно…
– Потому что этот человек мертв. Перед смертью он признался кое
в чем своей жене. На нее это слишком сильно подействовало, и она
бросила его. Думаю, вас немного утешит то, что он долгие годы сожалел
об этом. И не только об убийстве…
– Не понимаю.
– Ну, скажем, о том, что обманывал вас, причем не только когда
связался с вашей женой, но и потом, когда обеспечил себе алиби тем,
что подтвердил ваше. О том, что называл себя вашим другом, втерся к
вам в доверие, чтобы… ну, давать вам советы.
– Просто не верится, – сказал Ричард, имея в виду, как и все люди,
которые произносят эту фразу, что он очень даже верит.
– Ваша дочь узнала его макушку, когда он подошел к двери.
– Моя дочь узнала или думала, что узнала, макушки нескольких
мужчин, когда те подходили к двери.
– В случае с Дэвидом Стенарком, – сказал инспектор, – она не
ошиблась.
* * *
Открывшаяся правда так шокировала Франсин, что к ней вернулась
речь. Ричард сомневался, стоит ли рассказывать ей, но наконец решил,
что было бы неправильно скрывать от нее правду. Вот если бы ее тогда
не было в доме, она не принимала участия в опознании, так долго не
страдала от последствий преступления, – вот тогда было бы другое
дело.
Один груз вины был сброшен. И Ричарду очень не хотелось брать на
себя новый, что неизбежно случилось бы, если бы он обманул Франсин
сейчас и продолжал обманывать всю жизнь.
Она изумила его.
– Я нашла письма, – сказала ему дочь. – Они лежали в шкафу для
париков. Я привезла их сюда и спрятала.
Он ощутил себя так, будто его ударили в грудь. Его голос прозвучал
хрипло:
– Ты их читала?
– Я не умела читать слитно написанные буквы. – Франсин
заставила себя улыбнуться. – Рукописный текст. А когда научилась, мне
вдруг стало страшно читать. Думаю, уже тогда я поняла, что их никто не
должен прочитать.
– Ты их сохранила?
– Я их выбросила. В мусорный бак на школьном дворе.
Больше они об этом не говорили. Ричард считал неприличным и
унизительным обсуждать с восемнадцатилетней дочерью любовную
связь ее матери. Франсин же считала, что раз она так мало знает о
любви и сексе, то не вправе выносить суждения или даже
комментировать. Возможно, если бы она показала письма отцу, ее
жизнь сложилась бы совсем по-другому. С другой стороны, бедная
Джулия все равно, при любых обстоятельствах, нашла бы предлог, чтобы
посадить ее под замок и оберегать ее.
Однако Франсин воспользовалась тем преимуществом, которого,
как ей казалось, ей удалось добиться, и спросила у отца, можно ли
поехать с Холли в экспедицию, которая будет наносить на карту пути
миграции тринидадского сухопутного краба, а потом, когда они
вернутся, перебраться в квартиру Холли, чтобы жить там до
поступления в Оксфорд. «Спросила» – не совсем правильное слово,
чтобы охарактеризовать то, что она сделала. Франсин сообщила отцу о
своем намерении, но так мягко, что тот поверил, будто она
действительно спрашивает разрешения. И он его с радостью дал.
* * *
В почтовую щель бросали в основном всякий мусор, рекламные
листовки из ресторанов и компаний по аренде машин, из фирм по
чистке ковров и ремонту и обслуживанию систем водоснабжения.
Только сантехников нам не хватало, у нас и своих достаточно, подумала
Агнес Таутон, хотя сантехники уже не жили в этом доме. Она взяла за
правило раз в неделю приходить сюда, чтобы собрать почту и проверить,
все ли в доме в порядке.
Чек на сто фунтов от Марджори Дж. Трент на имя Т. Грекса был ей
ни к чему. У нее не было банковского счета. Единственное, что
представляло интерес, было кольцо в конверте. Агнес узнала
помолвочное кольцо своей дочери, хотя не видела его много лет.
Самое правильное, что можно сделать с кольцом, это надеть его на
палец, что Агнес и сделала, – правда, надела его на мизинец левой руки,
так как на другие пальцы оно не налезло. Она всегда была низкого
мнения о своем зяте и поэтому сомневалась, что кольцо может стоить
дорого, – вероятно, он купил его за пару фунтов на рынке в Уэмбли.
Однако Агнес сохранила его. Ее подруга Глэдис сказала, что оно
«стильное», и Агнес надела его на весеннюю экскурсию в Феликсстоув
клуба «Кому за шестьдесят». После чая в ресторане на набережной
отправилась в дамскую комнату попудрить носик и помыть руки. У
Агнес никогда не было собственного обручального кольца, и сейчас, на
склоне лет, она испытала восторженный трепет, когда, как и остальные
дамы у других раковин, сняла его и положила на край.
Полотенец в туалете не было, имелись только сушилки, которые
дули горячим воздухом, причем весьма слабо. Работала только одна, и
Агнес пришлось встать в очередь. К тому моменту, когда она высушила
руки, ее начала звать Глэдис и кричать, чтобы та поторопилась, что
автобус отходит. Агнес засуетилась и устремилась к выходу, оставив
кольцо на краю раковины.
* * *
В своих рекламных проспектах риелторы описывали коттедж
«Оркадия» как «дом-жемчужина, увековеченный во всемирно
признанном творении Саймона Элфетона», хотя фотография, которую
они сделали, совсем не походила на картину. В середине зимы коттедж
«Оркадия» демонстрировал свою истинную сущность, форму и
пропорции. Темно-красная кирпичная кладка, которую обычно скрывал
полог зеленых, или золотистых, или алых листьев, сейчас была опутана
сетью тонких имбирного цвета ветвей, напоминавшей паутину,
сотканную рыжим пауком. Антея, которая, по вполне понятным
причинам, никогда не любила этот дом, сказала, что он выглядит так,
будто снял с себя одежду и остался в грязном нижнем белье.
Однако Франклину вскоре поступило предложение. Покупатели,
американский бизнесмен и его жена, хотели переехать как можно
быстрее. Когда Франклин показал им отчет оценщиков недвижимости,
составленный тридцать лет назад, они радостно заявили, что не будут
вызывать нового оценщика для осмотра.
В конце концов, дом стоит тут уже двести лет, и маловероятно, что
он рухнет.
 
Скачать другие книги Рут Ренделл.
notes
Примечания 
1 
4, 340 кг.
2 
Обусловливание – создание условий, дающих возможность
управлять поведением человека, например создание ситуаций для
формирования условного рефлекса. Этому аспекту, в частности,
посвящены известные труды Павлова.
3 
Самый большой в мире музей декоративно-прикладного искусства
и дизайна.
4 
«Два пути» – пять лекций Джона Рескина по искусству и
архитектуре.
5 
Независимая международная благотворительная организация,
помогающая незащищенным слоям населения.
6 
Magnum opus – (лат.) крупное литературное произведение.
7 
Знаменитая марка шоколадных конфет-ассорти, которая с 1932 года
выпускалась в Англии фирмой «Крафт Фудс». Всегда продавались в
коробках по 450 граммов.
8 
Ороговевшие клетки эпидермиса.
9 
Маргарет Сьюзан Чешир, баронесса Райдер Варшавская и
баронесса Чеширская, англичанка, которая ушла добровольцем на
Вторую мировую войну, а потом руководила многочисленными
благотворительными организациями.
10 
Фовизм – локальное направление в живописи начала ХХ века.
Название происходит от французского les fauves – «дикие звери», было
присвоено группе молодых парижских художников в насмешку. Для
направления характерно создание художественных образов с помощью
предельно яркого открытого цвета.
11 
Пьер Боннар – французский живописец и график, который вошел в
историю искусства как один из величайших колористов ХХ века.
12 
Феликс Валлотон – швейцарский художник и график.
13 
Жан Эдуар Вюйар – французский художник, представитель
символизма и модерна.
14 
Жорж Руо – французский живописец и график, наиболее крупный
представитель французского экспрессионизма.
15 
Дэвид Хокни – английский художник, график и фотограф,
заметный представитель поп-арта.
16 
Люсьен Майкл Фрейд – известный английский художник,
специализировавшийся на портретной живописи и обнаженной натуре,
мастер психологического портрета.
17 
Английский резчик по дереву.
18 
Боязнь открытого пространства.
19 
Командная игра, в которой нужно поразить ворота противника
резиновым мячом. Забивать можно ногами и приспособлением,
представляющим собой нечто среднее между клюшкой и ракеткой.
20 
Психологический термин. Бдительный, настороженный.
21 
Убежище отшельника.
22 
Период, символизирующий цикл проявления Вселенной, в начале
которого появляется первопредок, который порождает человечество и
дает ему законы.
23 
Первый из четырех периодов манвантары.
24 
Период мирового цикла, вообще цикл времени.
25 
Мариано Фортуни – испанский модный дизайнер первой
половины ХХ в., создал собственный Дом моды.
26 
Мудрецы в индуизме.
27 
Субъективный идеалист, признает в качестве единственно
несомненной реальности только собственное индивидуальное
сознание; все объективное он отрицает.
28 
Евангелие от Матфея, 6 28: «Посмотрите на полевые лилии, как
они растут: ни трудятся, ни прядут».
29 
По российской шкале – 48.
30 
Фирменный винный магазин.
31 
Здание в Лондоне. Его название OXO выложено на башне двумя
кругами и одним крестом.
32 
Крупнейший после «Хэрродс» универмаг в Лондоне, где продаются
элитные товары.
33 
Рыжеватые и сиреневые – банкноты по 10 и 20 фунтов, зеленые –
по пять.
34 
108–115 кг.
35 
«Хэмпстед и Хайгейт Экспресс».
36 
Практически отвесная меловая скала в Восточном Суссексе, высота
162 м.
37 
Семья итальянских скульпторов и мастеров прикладного искусства
эпохи Возрождения.
38 
Диалект, отличающийся подчеркнуто грассирующим говором,
символ дурного вкуса.
39 
В. Шекспир. «Ромео и Джульетта». Пер. А. Л. Михаловского.
40 
Игральный автомат.
41 
Имеется в виду «Запад» в названиях районов Лондона.
42 
Австрийский художник, основоположник модерна в австрийской
живописи.
43 
Парчовая ткань для вечерних туалетов.
44 
Коктейль, в который входит шампанское и апельсиновый сок.
45 
Название, принятое в нашем прокате, в оригинале фильм
называется «Frainspotting», дословно «Отслеживание поездов».
46 
Кэтрин Дон Ланг, канадская поп– и кантри-певица, намеренно
пишет свои инициалы маленькими буквами.
47 
Королевский фарфоровый завод, основанный в Копенгагене в 1775
году.
48 
Всемирная сеть станций для регистрации глобального загрязнения
среды.
