АТАХАН ПАШАЕВ
ГЕНОЦИД, ДЕПОРТАЦИИ 
И ТЕРРИТОРИАЛЬНЫЕ 
ПРЕТЕНЗИИ АРМЯН К 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОМУ НАРОДУ
(XIX -  XX вв.)
«Элм ве техсил» 
Баку -  2013
Печатается по постановлению Ученого Совета Института 
истории им. А.А.Бакиханова Национальной Академии наук 
Азербайджана
Главный редактор: Я.М.Махмудов
Заслуженный деятель науки, 
чл.-корр. НАН Азербайджана, 
д.и.н., профессор
Научный редактор: Э.А.Магеррамов
доктор философии по истории
Пашаев А.А.
Геноцид, депортации и территориальные претензии армян к 
азербайджанскому народу (XIX-XX вв.) Баку, 2013, 152 стр.
В книге, на основании первоисточников и реальных фактов, 
подробно рассматриваются беды, несчастья и зверства, 
которым на протяжении двух веков армяне подвергали азер­
байджанский народ, используя, при поддержке овладевшей 
Закавказьем России, а также других европейских государств и 
коммунистических руководителей в годы советской власти, все 
средства ради захвата азербайджанских территорий.
ISBN 978-9952-8176-7-6
© Пашаев А.А., 2013
ВВЕДЕНИЕ
Одной из судьбоносных задач, стоящих сегодня перед 
нашим народом, является проблема справедливого разреше­
ния армяно-азербайджанского Нагорно-Карабахского воп­
роса. Изучение истории возникновения, причин и следствий 
этого конфликта стало первоочередной задачей историков, 
политиков и общественности Азербайджана.
Массовое переселение армян на территории Южного 
Кавказа в начале XIX века стало реальным в результате по­
бед России в Российско-Иранских войнах. До того времени 
армяне, жившие на территории северных Азербайджанских 
ханств, составляли лишь небольшую часть населения тех 
мест. Армяне, переселенные в 1828 -  1831гг. царской Рос­
сией в Закавказье, расселялись на землях, на которых про­
живало тюрко-мусульманское население. С того времени и 
берет начало поток армян из Ирана и Османской империи 
на эти территории. Обострившиеся отношения между Рос­
сией и западными странами, не признавшими Сан-Стефан- 
ское соглашение, заключенное в результате Российско- 
Османских войн конца XIX в., в частности, войны 1877 -  
1878гг., вынесли на повестку дня надуманный «армянский 
вопрос», нашедший свое отражение в 61 статье договора, 
подписанного между Россией и западными государствами 
на Берлинском конгрессе в 1878г. Армяне, грезившие «ве­
ликой Арменией», умело этим воспользовались. В действи­
тельности же, возникновению «армянского вопроса», как
такового, способствовали не грезы армян, а намерения и 
чаяния великих держав господствовать на этих землях.
Начиная с 70-х годов XIX в., под влиянием возникших 
в Европе революционно - демократических движений, об­
ществ и организаций, на Южном Кавказе и в Османской 
империи в среде армян, считавшихся «благонадежной на­
цией», начинают появляться шовинистические, национали­
стические и террористические организации, такие как «Ар- 
менакан», «Гнчак», «Дашнакцутюн» и другие. Страны За­
падной Европы, в особенности, Англия и Россия, проводя 
среди армян, живущих в восточных провинциях Османской 
империи и на Южном Кавказе, широкую пропагандистскую 
и организационную работу, особое предпочтение отдавали 
«пропаганде пробуждения национального самосознания и 
воинствующего национализма».1
В эти годы все действия и старания армян были нап­
равлены сугубо на реализацию идеи «великой Армении» за 
счет земель восточных провинций Османской империи и 
Южного Кавказа, здесь, в основном, земель азербайджан­
ских тюрков.
Первая мировая война, падение царизма и семьдесят 
лет советской власти позволили армянам осуществить свои 
вековые мечты. В течение 70 лет советской власти армяне, с 
одной стороны, расширяют свою территорию за счет земель 
Азербайджана, с другой стороны, различными путями, под 
разными предлогами притесняют и выживают с территории 
Армянской ССР живущих там испокон века этнических 
азербайджанцев. А в 1948 -  1953гг. азербайджанцы, живу­
щие в Армянской ССР, были официально депортированы 
советской властью.
В феврале 1988г. принимается незаконное постанов­
ление Областного Совета народных депутатов о присое­
динении Нагорного Карабаха к Армении. Исследование
1 Армянские комитеты (1891-1895). Анкара, 2001, с. 6.
4
исторических корней и причин наглых действий армян 
стало важнейшей проблемой дня. Армяне задолго начали 
готовиться к этой акции. В то время как пропагандистская 
машина советского правительства на протяжении 70 лет 
продвигала идеи дружбы и братства азербайджанского и 
армянского народов, армяне на территории нынешней Ар­
мении, а также на союзном и мировом уровне выступали с 
территориальными претензиями к Турции и Азербайджану, 
вели пропаганду, время от времени с помощью советских 
руководителей реализовывая свои цели. Подписанные И. 
Сталиным 23 декабря 1947 г. за № 4083 и 10 марта 1948 г. за 
№ 754 постановления Совета Министров СССР «О пере­
селении колхозников и другого азербайджанского населе­
ния из Армянской ССР в Кура-Араксинскую низменность 
Азербайджанской ССР» явили собою проведение в жизнь 
очередной преступной акции советского правительства 
против азербайджанского народа. Однако даже тогда, когда 
с обретением в 1991 году государственной независимости 
армяне в своих территориальных притязаниях развернули 
против нашего народа открытую войну, стали проводить 
массовые террористические операции, в пашей республике, 
к сожалению, борьба против наглых действий армян не 
поднималась до общенародного и общегосударственного 
уровня.
Только после того, как в своем выступлении 27 мая 
1997 г. на торжественном собрании в честь Дня республики 
наш общенациональный лидер Гейдар Алиев дал резкую и 
правдивую оценку этой проблеме, она обрела политическую 
значимость, стала рассматриваться на общенациональном 
уровне. В своей речи он сказал: «За этот период удары, на­
несенные по азербайджанскому народу в 1947-1948 гг., яви­
лись самой большой несправедливостью советского госу­
дарства по отношению к азербайджанскому народу. К со­
жалению, почему-то этим событиям ни тогда, ни сейчас, в 
особенности, после обретения нами государственной неза­
висимости, ни наши историки, ни мы сами не смогли дать 
правильной, справедливой оценки».'
После справедливых нареканий общенационального 
лидера внимание к этой проблеме значительно возросло и 
18 декабря 1997 г. был подписан указ «О массовой депор­
тации этнических азербайджанцев со своих исторических 
земель на территории Армянской ССР в 1947-1953 гг.». В 
указе говорилось: «В результате этой политики этнической 
чистки и геноцида азербайджанцев, проводимой в течение 
последних двух столетий на Кавказе, наш народ подвергся 
тяжелым лишениям, страданиям, обернувшимся националь­
ной трагедией. В этой бесчеловечной, поэтапно проводимой 
политике, азербайджанцы подверглись массовому уничто­
жению, были депортированы со своих исконных историче­
ских, этнических земель, ныне называемых Арменией, на 
которых проживали тысячелетиями, были разграблены, ра­
зорены и разрушены принадлежащие нашему народу тыся­
чи исторических, культурных памятников, домов и соору­
жений».
В последующих своих выступлениях и подписанных 
им указах наш общенациональный лидер, вновь обращая 
внимание научной общественности и, в первую очередь, на­
ших историков, на эти вопросы, призывая никогда не за­
бывать о несправедливости в отношении азербайджанского 
народа, постоянно возвращаться к этим вопросам, разъяс­
нять народу армянский вандализм и доводить до мировой 
общественности правду об этой несправедливости, писал: 
«Историю надо воспринимать такой, какая она есть, пони­
мать, оценивать так, как есть. Историю нельзя подменять, и 
черные пятна в нашей истории, ее черные страницы забы­
вать нельзя».3
1 Газ. «Азербайджан» , 28 мая 1997 г.
2 Газ. «Азербайджан», 19 декабря 1997 г.
3 Алиев Г.А. Путь независимости (Избранные мысли). Баку, 1997, с. 69.
ГЛАВА I
АРМЯНСКИЙ ФАКТОР В ПОЛИТИКЕ 
ЦАРСКОЙ РОССИИ НА КАВКАЗЕ
а) размещение армян на тюрко-мусульманских 
территориях после захвата Южного Кавказа
Еще в начале XVII века армяне, сумев привлечь вни­
мание европейских государств к Востоку, используя свою 
принадлежность к христианскому вероисповеданию, заду­
мали с их помощью реализовать свои мечты и планы по 
созданию «великой Армении».
Эти намерения армян для европейских государств, для 
Папы Римского, в сферу интересов которого входило рас­
пространение христианства на Востоке, а также для реали­
зации захватнических планов России в отношении южных 
морей, явились даром небесным.
В XV1II-XIX веках территории Ближнего Востока, 
прежде всего Ирана и Османской империи, становятся аре­
ной борьбы между имевшими на них виды государствами 
Англии и царской России. Помощь «братьям по вере» была 
главным предлогом для проникновения на эти территории.
Русский царизм, претворяя в жизнь заветы Петра I, в 
своей захватнической политике на юге умело использует 
армянский фактор. После Гюлистанского (1813) и Туркмен-
майского (1828) договоров, заключенных в результате Рос­
сийско-Иранских войн и присоединения к России Южного 
Кавказа, а также вследствие мирного договора, заключенно­
го в Эдирне в результате Российско-Турецкой войны 1828- 
1829 гг., армяне в массовом порядке переселялись на Юж­
ный Кавказ, где размещались на землях, принадлежавших 
тюрко-мусульманскому населению. Официальные докумен­
ты Актов Кавказской Археографической комиссии ясно 
свидетельствуют о том, что до захвата Южного Азербай­
джана русским царизмом, христианское население, в 
основном армяне, составляли лишь незначительную часть 
общего числа населения, проживавшего на территории 
Азербайджанских ханств. Так, из 12 тысяч семей, прожи­
вавших в Карабахском ханстве, 2,5 тысяч были христиан­
скими, в Шемахинском ханстве из 24 тысяч семей -  1,5 
тысячи, на территории Шекинского ханства христианские 
семьи составляли лишь одну треть от проживавших там 15 
тысяч семей.1
Мы располагаем большим количеством фактического 
материала по вопросам переселения в Иран и Османскую 
империю части тюрко-мусульманского населения, прожи­
вавшего на территории азербайджанских ханств Южного 
Кавказа, после присоединения этих территорий к России в 
результате Российско-Иранских войн, а также о переселе­
нии царской Россией армян из Ирана и Османской империи 
на Южный Кавказ и расселении их на территориях, принад­
лежавших тюрко-мусульманскому населению. Это под­
тверждают также изменения демографического состава на­
селения армянского происхождения на территории Эриван- 
ского, Нахичеванского и Карабахского ханств, произошед­
шие в результате проводимых Россией переселений. Имеет­
ся много сведений также и о роли армянских генералов и 
офицеров в деле переселения армян на Южный Кавказ и
1 Акты Кавказской Археографической комиссии. T.IV, 1870, с. 38-39.
8
расселении их на принадлежавших мусульманам террито­
риях, таких как В.Мадатов, Г.Лазарев, Г.Корганов, В.Бехбу- 
дов, А.Аргутинский и других, сумевших завоевать во время 
наступлений русских армий на Кавказ и Иран доверие 
представителей русских властей, ярых шовинистов А.Ермо­
лова и И.Паскевича. Особо отмечается в этом деле роль 
Г.Лазарева, приглашенного И.Паскевичем из Санкт-Петер­
бурга и назначенного комендантом в Тебриз.1 Как только 
разнеслась весть о назначении Г.Лазарева комендантом в 
Тебризе, армяне со всех ханств азербайджанской части сте­
каются к нему с просьбой передать Его Величеству Россий­
скому императору, что армяне «были бы счастливы жить и 
умереть в его султанате» или же «Мы предпочли бы сорную 
траву России Иранскому хлебу!»2 и др.
Уже 24 декабря 1829г. Г.Лазарев в пространном отчете 
И.Паскевичу сообщает, что в течение трех с половиной ме­
сяцев 40 тысяч армян, составляющих свыше 8 тысяч семей, 
переправлены через Араке и размещены в Эривани, Нахиче­
вани и Карабахе»3
Во время войны России с Османской империей 1828-
1829 гг. командующий русской армией И.Паскевич, занимая 
восточные провинции страны, назначал в них комендантами 
лиц армянского происхождения. Эти коменданты подвер­
гали мучениям тюрко-мусульманское население тех мест. 
После подписания в 1829г. договора в Эдирне между Рос­
сией и Османской империей более 14 тысяч армянских 
семей (84 600 человек) в страхе перед содеянными в от­
ношении тюрко-мусульманского населения преступлениями 
покидают с помощью русской армии Османские земли и
1 По этому вопросу в книге Сергея Глинки «Описание переселения 
армян азербайджанских в пределы России» дана обширная 
информация. М., 1831.
2 Сергей Глинка «Описание переселения армян азербайджанских в 
пределы России», с.40,69.
3 Там же, с. 114.
переселяются на территорию России, в основном, на Юж­
ный Кавказ.1
После перехода Южного Кавказа под Российское вла­
дычество по инициативе И.Паскевича Российский импера­
тор Николай I издает Указ о создании на территории быв­
ших Эриванского и Нахичеванского ханств Армянской об­
ласти. С апреля 1829 по май 1832 гг. ведется работа по за­
несению Армянской области в камеральные списки. По ука­
занию И.Паскевича работа эта поручается гражданскому 
советнику И.Шопену. На основе собранного материала он 
пишет объемистый труд «Исторический памятник состоя­
ния Армянской области в эпоху ее присоединения к Россий­
ской империи», который издает в 1852г. в типографии Ака­
демии наук Санкт-Петербурга.3
В своей книге И.Шопен дает развернутую информа­
цию об армянах, об Армянской области, вообще о числен­
ности армян во всем мире. В книге привлекает внимание тот 
факт, что здесь отдельно проанализированы демографиче­
ские изменения среди армянского населения до переселения 
их сюда и после переселения. И.Шопен показал в отдель­
ности численность армян до переселения их Россией на 
Южный Кавказ и после переселения. Он указывает, что во 
всей Армянской области до переселения жило всего 6 946 
армянских семей (35 560 человек), из них 3 498 семей 
(20 073 человека) в Эриванской провинции, 530 семей 
(2 690 человек) в Нахичеванской провинции, и 400 семей 
(2 388 человек) в Ордубадском округе.4
В 1828-1829 гг. в Армянскую область, созданную Рос­
1 Гегемянтц Т. История армянского движения. Баку, 1919, с. 42. 
Собрание актов, относящихся к образованию истории армянского 
народа. Часть I, 1829, с. 178-179.
3 Шопен И. Исторический памятник состояния Армянской области в 
эпоху ее присоединения к Российской империи. Санкт-Петербург, 
1852.
4 Там же.
сией, было переселено из Ирана 6 946 семей (35 560 чело­
век), до 1830 г. из Турции 3682 армянские семьи (21 666 че­
ловек), всего в течение 3 лет из Ирана и Турции пересели­
лись 10 628 армянских семей (57 226 человек).1 В результа­
те уже в 1830г. количество армянских семей в этой области 
достигло 15 059 семей (82 277 человек).
По сведениям камерального описания в Эриванской 
области, созданной на территории бывшего Эриванского 
ханства, где сегодня не осталось ни одного азербайджанца, 
в 1829-1832 гг. среди местного населения проживало 9 196 
азербайджанских семей (49 875 человек), а армянское насе­
ление составляли 3 498 семей (20 073 человека). В 1828—
1830 гг. на эту территорию было переселено из Ирана 4 559 
семей (23 563 человека), из Турции 3 674 семьи (21 639 че­
ловек).2 В результате в течение трех лет из Ирана и Турции 
только в Эриванскую область, созданную на территории 
Эриванского ханства, было переселено 8 233 армянские 
семьи (45 202 человека)3
В общей же сложности, в Армянской области после 
переселения насчитывалась 31 201 семья (164 450 человек), 
из которых 16 078 семей (81 749 человек) были азербай­
джанскими и 15 059 семей (82 277 человек) армянскими.
Основные цели Российской колониальной политики 
на Южном Кавказе нашли свое отражение в книге русского 
исследователя Н. Шаврова «Новая угроза русскому делу в 
Закавказье».5 Он писал: «Мы свою колониальную политику 
в Закавказье начали с заселения его не русскими, а иновер-
1 Шопен И. Исторический памятник состояния Армянской области в 
эпоху ес присоединения к Российской империи. Санкт-Петербург, 
1852, с. 539-540.
2 Там же, с. 635-638.
3 Там же, с. 638.
4 Там же, с. 639-642.
5 Шавров Н. Новая угроза русскому делу в Закавказье. Предстоящая 
распродажа Мугани инородцам. Санкт-Петербург, 1911.
цами... После окончания длившейся два года войны 1826— 
1828гг., с 1828 по 1830 гг. мы переселили в Закавказье свы­
ше 40 тысяч армян из Ирана, 84 600 армян из Турции, раз­
местив их на самых лучших государственных землях Ели- 
заветпольской и Эриванской губерний, с очень небольшим 
числом проживавших там армян».
Это, конечно, был первый наплыв армян на Южный 
Кавказ, который впоследствии последовательно продолжал­
ся около века. Как пишет Н.Шавров, из 1 миллиона 300 
тысяч проживавших в Закавказье в начале XX века армян, 
более миллиона не являлись местным населением, а были 
переселены сюда Российскими органами власти.2
Интересно, что в выпускаемых Российской империей 
статистических отчетах и сведениях, в частности, в «Кав­
казском календаре», публиковавшемся в течение более по­
лувека, в изданиях по итогам первой Всероссийской пере­
писи населения на нынешней территории Армянской Рес­
публики основную часть населения опять-таки составляли 
азербайджанцы.
Коренные изменения в стремительном уменьшении 
численного состава азербайджанцев на этой территории на­
чались со времен создания пресловутой партией «Дашнак- 
цутюн» Араратской Республики в 1918-1920 гг.
б) Армянские националистические партии, создан­
ные в конце XIX века и их территориальные 
претензии к тюркам-мусульманам
Под влиянием демократического движения и револю­
ционного подъема в Западной Европе и России переселен­
ные на Южный Кавказ армяне уже в 80-90 гг. XIX столетия
1 Там же.
2 Там же, с. 59.
начинают политически организовываться. Основной целью 
террористических организаций «Арменакан», созданной ар­
мянами в 1885г. в Вене, «Гнчаг» - в 1886 г. в Женеве и 
«Дашнакцутюн» - в 1890 г. в Тифлисе, было объединение 
под своими знаменами всех армян, проживавших на терри­
тории трех государств -  России, Турции и Ирана во имя 
идеи создания «великой Армении». Анализируя имеющее­
ся у нас огромное количество документов и материалов, 
приходим к общему выводу, что партии эти, с первого дня 
своего существования занявшие позицию радикального 
терроризма, начиная с конца Х1Хв., в своих кровавых пре­
ступлениях в отношении других народов, особенно народов 
тюркского происхождения, по своему почерку, географиче­
скому охвату и степени жестокости в ряду исторических 
событий такого рода выделяются особо. Террористические 
и диверсионные действия националистических армянских 
партий, в особенности, «Дашнакцутюн», охватывали терри­
тории всего Южного Кавказа, Анадолу и европейскую часть 
Османской империи, часть территории Ирана, населенной 
азербайджанскими тюрками. В сообщении Канцелярии На­
местника на Кавказе бакинскому градоначальнику от 15 ап­
реля 1909 г. говорилось: «Дашнакцутюн», преследуя цель 
восстановления «свободной, великой Армении», как один 
из основных способов достичь желаемого, в своей програм­
ме избирает путь всеобщего восстания и создания собствен­
ной регулярной армии. Основу дела создания собственной 
армии зинворов (солдат -  А.П.) «Дашнакцутюн» заложила 
еще 16 лет назад, на своем первом съезде в 1892 г. Работа по 
привлечению в эту армию зинворов, вооружению их за счет 
средств партии ведется постоянно и продолжается по сей 
день».1
Армянские националистические партии, основы кото-
1 ГИААР, ф. 524, on. 1, д.57, л. 7.
рых были заложены на территории России российскими 
подданными, с 90-х годов XIX в. организовывали резню в 
Сасунской, Ванской, Эрзерумской и других провинциях 
Турции.
По сведениям, предоставленным генеральным консу­
лом России в Ване и Эрзеруме В.Маевским, армянским свя­
щенником Т.Гегемянцем и другими, инициаторами нацио­
нальной резни на этих территориях были армянские нацио­
налисты, в частности, армянские комитетчики, приезжав­
шие в Турцию из России.
Интересно то, что и В.Маевский, и Т.Гегемянц особо 
отмечают роль армянского духовенства и армянской церкви 
в распространении среди армян националистической пропа­
ганды. В.Маевский писал: «Их (армянских священников -  
А.П.) религиозная деятельность крайне незначительна, зато 
они всегда делают все возможное для поддержания нацио­
налистических идей... Националистическим идеям среди 
армян столетиями покровительствовали бесчисленные, 
хотя и находящиеся далеко друг от друга, монастыри».1
Елизаветпольским губернатором А.Качаловым 9 ав­
густа 1907 г. было подготовлено развернутое сообщение в 
связи с деятельностью партии «Дашнакцутюн».2 Здесь под­
робно анализируется деятельность дашнаков, как основных 
организаторов националистической пропаганды среди ар­
мян, предательство ими идей социал-демократии и отноше­
ние их к другим вопросам.
Сообщение Елизаветпольского губернатора широко 
использовалось в справках и очерках, подготовленных и 
Канцелярией наместника на Кавказе, и Департаментом по­
лиции Министерства внутренних дел России.3
' Воспоминания генерального консула России в Ване и Эрзеруме В.Ма- 
евского. Баку, 1994, с. 11.
2 ГИАРФ, ф. 821, оп. 7, д. 290, л. 38-49.
3 ГИААР, ф. 524, on. 1, д. 57, л. 3-9; Дашнаки (из материалов Департа-
В своем сообщении Елизаветпольский губернатор 
писал: «Национализм -  главная национальная особенность 
армянского народа, идущая из самой глубины его. Каждый 
армянин считает себя выше, умнее, хитрее, добрее и способ­
нее всех -  и русских, и грузин, и татар (азербайджанцев -  
А.П.)... Национализм, верность своей вере, языку, жад­
ность, осторожность, способность на все, страсть к деньгам, 
возведение в культ поклонения богатству и капиталу - вот 
основные отличительные особенности армян».'
Используя подписанный русским царем указ о конфис­
кации имущества армянских церквей 12 июня 1903 г., 
«Дашнакцутюн» объединяет вокруг себя весь армянский на­
род, независимо от классовой принадлежности -  крестьян, 
рабочих, помещиков, капиталистов, студентов, духовенство, 
государственных служащих армянской национальности.
В те годы не было на Южном Кавказе ни одного антип­
равительственного выступления, которое не приветствовали 
армяне, на проведение в жизнь которого не выделили бы 
денег. А.Качалов писал, что любого бродягу, разбойника, 
головореза, убийцу, если был он против России, встречали, 
как самого желанного гостя и в особняке армянского богача, и 
в лачуге бедняка, и в монастыре.2
Армянами на Южном Кавказе в тот год совершаются 
сотни преступлений. В ряде горных районов они захватывали 
власть; подрывали и крушили поезда, железные и шоссейные 
дороги, мосты; жертвой армянского террора оказывались 
высокопоставленные чиновники, представители полиции и 
жандармерии (Алиханов, Накашидзе, Андреев, Быков, 
Сахаров и др.) Елизаветпольский губернатор писал, что эти 
убийства «производились с невообразимой наглостью, при
мента полиции) Баку, 1990.
1 ГИАРФ, ф. 821, оп. 7, д. 290, л. 38.
2 Там же, л. 39.
большом скоплении народа, на глазах у толпы армян 
различных сословий. Однако никогда среди них не 
находилось ни одного свидетеля, который изобличил бы 
убийцу»1
Елизаветпольский губернатор писал об армии зинво- 
ров, созданной в те годы партией «Дашнакцутюн»: «Стано­
вится все тяжелее содержать в пределах Закавказья сто­
тысячную  (курсив наш -  А.П.) армию зинворов, состоя­
щую, в основном, из армян, бежавших из Турции, и мест­
ных головорезов, не способных ни на что, кроме убийств и 
насилия, однако получающих за счет партии высокое жа­
лованье (зинворы самого низкого ранга получали 300 руб­
лей)». 2
В таких условиях «Дашнакцутюн», чтобы выйти из 
создавшегося положения и сохранить свой авторитет, при­
соединяется к социал-демократическому движению, разви­
вающемуся на Южном Кавказе, особенно в пролетарском 
Баку, начинает распространять среди армян социал-демо­
кратические идеи. Такую двуличную политику партии 
«Дашнакцутюн» Елизаветпольский губернатор считает са­
мым большим предательством по отношению к социал- 
демократической идеологии. Он писал: «Национализм для 
армян такой основополагающий фактор, что невозможно 
представить, что они могут отказаться от него даже на ка­
кой-то небольшой отрезок времени... Убедить простого ар­
мянина, что татарин-пролетарий (азербайджанец -  А.П.) 
ему ближе, чем представитель эксплуататорской армянской 
буржуазии, попросту невообразимо».3
В сообщении же о деятельности партии «Дашнакцу­
тюн», отправленном Канцелярией наместника на Кавказе 
Бакинскому губернатору 15 апреля 1909 г., сообщалось, что
1 ГИАРФ, ф.821, оп.7 д. 290, л. 38.
2 Там же, л. 41.
3 Там же, л. 38.
в результате скорого подавления Российского революцион­
ного движения, чаяния армян о восстановлении «великой 
Армении» не оправдались. В таком положении они начи­
нают широкую пропагандистскую кампанию против азер­
байджанцев на Южном Кавказе. В результате армяно-азер­
байджанский конфликт, спровоцированный армянами в Ба­
ку в феврале 1905г., охватив вскоре весь Южный Кавказ, 
перерос в армяно-азербайджанскую резню. Несмотря на то, 
что армяне сами его спровоцировали, армянская печать на 
Южном Кавказе во главе с «Дашнакцутюн» начинает ши­
рокую пропагандистскую кампанию против азербайджан­
цев, клевеща и возводя напраслину на наш народ. В сооб­
щении, подготовленном особым отделом Канцелярии на­
местника на Кавказе говорилось, что армяне умело восполь­
зовались этой резней себе на пользу. Так, они смогли соз­
дать определенные погранично-буферные зоны между тер­
риториями Южного Кавказа, на которых проживали армяне 
и азербайджанцы, зачастую расширяя свои земли за счет 
азербайджанских земель. А на землях, оставленных азер­
байджанцами в результате конфликта, расселили армян из 
Турции и частично из Ирана.1
В сообщении Департамента полиции Министерства 
иностранных дел России, указывалось, что в течение 5 - 6  
лет на землях Елизаветпольской, Эриванской губерний и 
Карсской провинции, вынужденно покинутых спасавшими 
свои жизни мусульманами, было размещено около полу­
миллиона армян из Турции и частично из Ирана, более 200 
тысяч из которых уже приняли Российское подданство.
На основании постановления, принятого в 1907г. на IV 
съезде партии «Дашнакцутюн», воспользовавшейся создав­
шимся положением, деятельность ее в России, особенно на 
Южном Кавказе принимает форму скрытой борьбы. Изме-
1 ГИААР, ф. 524, он. 1, д. 57, л. 3.
2 Дашнаки. Б. 1990, с. 11.
нив направление своего движения, они вновь создают воо­
руженные дашнакские отряды, сея смуту, в основном, в вос­
точных провинциях. Явным доказательством коварства и 
двуличия армян является одно из постановлений съезда пар­
тии «Дашнакцутюн», проходившего в Женеве 15 октября 
1913г.1 Согласно этому постановлению, члены партии 
«Дашнакцутюн», «под именем панисламистских эмиссаров 
отправленные на Кавказ», должны были создавать среди 
мусульман «недовольство Россией и подстрекать их к 
восстанию».
В такой ситуации «Российские власти начнут против 
мусульман репрессии, ослабляя тем самым мусульманские 
массы. Таким образом, с одной стороны «армяне не встре­
тят сопротивления мусульман, с другой стороны, минует 
опасность совместной деятельности Кавказских мусульман 
и Анадолийских турок против армян».2
Приведенные выше многочисленные факты свидетель­
ствуют о том, что Российские сыскные органы имели доста­
точно информации о программах «Дашнакцутюн» и других 
армянских партий. Эти программы были направлены не 
только против тюрко-мусульманского населения Турции и 
Южного Кавказа, но и против самого органа царской влас­
ти. И тогда возникает вопрос, почему Россия так лояльно 
относилась к направленной против нее такого рода вра­
жеской политике и терпела все выходки армян? Основной 
причиной было то, что Россия, проводившая в отношении 
юга, в частности, Османской империи и Ирана, захватниче­
скую политику, держала армян про запас. Это еще раз до­
казали зверства служивших в русской армии армян против 
тюрко-мусульманских народов во время военных операций 
на Кавказском фронте в первую мировую войну между 
армиями России и Османской империи. Следует отметить и
1 ГИААР: ф. 524, on. 1 д. 58, л. 2.
2 Там же.
то, что до Октябрьского переворота 1917г., несмотря на то, 
что и Россия, и Англия, используя армян, обещали им за 
«заслуги» помочь в реализации идеи создания «великой 
Армении», забыли об этом своем обещании, как только до­
бились своих целей.
в) Вооруженная агрессия армян против тюрко-му­
сульманского населения Южного Кавказа в 1905- 
1906 гг.
В 1810 г. из 2 235 жителей Бакинской крепости и ее 
окрестностей лишь 55 являлись армянами1, в 1860г. из 
11 570 жителей армяне составляли 655 человек.2 В связи со 
стремительным развитием в Баку нефтяной промышленнос­
ти в 70-е годы XIX в. приток их в Баку увеличивается. Как 
отмечает сенатор Кузминский, исследовавший причины ар­
мяно-азербайджанской резни в Баку и Бакинской губернии 
в 1905г., массовый наплыв армян в Баку особенно возрос в 
последние 10-15 лет XIX века, в настоящее время (т.е. в 
1905г. -  А.П.) они составляют 18 % городского населения».3
В своем отчете Кузминский указывал, что стекавшие­
ся в Баку армяне очень скоро стали составлять большинство 
в нефтяной промышленности, в области торговли и банков­
ского дела. В короткий период времени армяне, превратив­
шиеся в крупных капиталистов, в области нефтяного дела 
заняли к тому же господствующую позицию.
В связи со стремительным развитием нефтяной про-
1 Акты Кавказской Археографической Комиссии, т. IV, Тбилиси, 1870, с 
37-43.
2 Тагиев Ф.А. История города Баку в первой половине XIX века (1806- 
1859), Баку, 1999, с. 54-55.
3 Всеподданнейший отчет о произведенной в 1905 году по высочайшему 
повелению сенатором Кузминским ревизии города Баку и Бакинской 
губернии. 1905, с. 78.
мышленности и стремительным ростом пролетарского клас­
са в Баку в начале XIX века, здесь наряду с русскими со­
циал-демократами и социаль-революционерами, начинают 
организовываться и армянские социал-демократические и 
социал-революционные рабочие партии, состоящие из гнча- 
ковцев и дашнакцутюнцев.1 Эти созданные армянами пар­
тии отличались от других не только своими программами, 
но и временем создания и направленностью. В отчете Куз- 
минского указывалось, что дашнакцутюнцы вели среди ар­
мян активную пропаганду, по возможности вооружив их, 
создавали боевые дружины, «посылали их в Турцию, где 
неоднократно проводили боевые операции».2 Он отмечает, 
что после царского указа 1903г., касающегося реквизиции 
имущества, принадлежащего армянской церкви, «Дашнак­
цутюн» свою деятельность, прежде направленную против 
Турции, теперь поворачивает против России и русского пра-
3вительства.
Армяно-азербайджанская резня 1905-1906гг. началась 
в Баку. 6 февраля 1905г. по окончании службы в армянской 
церкви в центре Баку, собравшиеся возле церкви армяне 
убили проходящего мимо жителя Баку Ага Рзу Бабаева. Со­
бытие это становится поводом широкомасштабной армяно­
азербайджанской резни, охватившей не только Баку, но и 
весь Южный Кавказ, положившей конец тысячам человече­
ских жизней, обрекшей людей на страшные муки и лишения 
в течение почти двух лет.4
Бакинский губернатор князь М.Накашидзе подготовил 
подробный доклад об армяно-азербайджанской резне в Баку 
6-9 февраля 1905г., который отправил наместнику на 
Кавказе и Российскому министру внутренних дел 28 фев-
1 Там же, с. 31.
2 Там же.
3 Там же, с. 32.
4 ГИААР, ф. 484, оп. 3, д. 4, л. 87.
раля.1 В докладе указывалось неполное число убитых во 
время Бакинских событий 7-9 февраля и отмечалось, что 
потерь гораздо больше приведенных цифр. Много убитых 
скрывают. Причем большинство из них мусульмане. Они
прячут своих раненых и убитых, чтобы не вскрывались тру-
2пы.
Во время тех событий жизнь в городе, можно сказать, 
остановилась, магазины, клубы, учебные заведения были 
закрыты, фаэтоны и конки не работали. Только 9 февраля, 
после того, как представители обоих народов с участием 
Бакинского губернатора М.Накашидзе, объехали город, 
призывая к миру, резня была остановлена. В своем докладе 
М.Накашидзе писал: «Армяне, сами являясь зачинщиками 
этих событий, распространяют слухи, якобы несчастные ар­
мяне во время этих событий стали невинными жертвами не­
благовидных действий административных и других орга­
нов».3
Губернатор, в своем докладе касательно отношения 
партии «Дашнакцутюн» и армянской печати к армяно-му- 
сульманской резне, отмечая, что эти «бесславные люди, до­
бились своей цели», писал: «Распространив по всему миру 
свои гнусные измышления устно и с помощью печати, они 
так настроили армянское население против государствен­
ных служащих и работников административных учрежде­
ний, что каждый из них постоянно чувствовал себя в опас­
ности».4
11 мая того же года армяне убили Бакинского губер­
натора М. Накашидзе».5 С 20 августа до середины сентября
1 Там же, л. 114-122.
‘ Там же, л. 118.
3 Там же, л. 121.
4 Там же, л. 122.
5 См. подробнее: Шубинский П.П.Убийство князя М.А.Накашидзе (из 
воспоминаний очевидца). «80 сборник Музея истории Азербайджана». 
Б., 2001, с. 308-347.
1905г. в Баку продолжается армяно-азербайджанская резня.
В рапорте Бакинского полицмейстера временному Ба­
кинскому генерал-губернатору дана подробная информация 
об армяно-азербайджанской резне в Баку в августе-сентябре 
того года.1
10 сентября 1905г. в Баку приезжает Кавказский на­
местник И.Воронцов-Дашков с целью заключения переми­
рия. 14 сентября того же года на Думской площади г. Баку 
собирается более тысячи человек армян и азербайджанцев 
во главе с представителями передовой интеллигенции и свя­
щеннослужителей. Здесь губернский казий М.М.Мирджа- 
фарзаде, армянский священник и временный генерал-губер­
натор, обратившись к народу, призывают всех к миру.2
В архивах наших хранится достаточно документов с 
предложениями обеих сторон по подготовке условий пере­
мирия. Для ведения переговоров создается комиссия из ав­
торитетных лиц. Между ними ведется активная переписка и 
переговоры. Мирные переговоры представителей обеих на­
ций в Тифлисе в феврале 1906г. при участии наместника на 
Кавказе и его заместителей нашли свое отражение в книгах 
М.С. Ордубады «Кровавые годы»3 и В.Маевского «Армяно­
татарская (азербайджанская -  А.П.) смута на Кавказе как 
один из фазисов армянского вопроса».4
Во время обсуждения этого вопроса представителями 
обоих народов армяне еще раз изобличили себя, показав 
свое истинное лицо. Официальные документы отражают 
спровоцированные армянами события армяно-азербайджан­
ской резни в Баку в 1905 -  1906 гг. В других частях Южного 
Кавказа официальных документов об этих событиях, можно
1 ГИААР, ф.484, оп.1, д. 47, л. 104-105; оп. 3,д. 30, л. 178-188 и др. 
ГИААР, ф.484, оп. 3,д. 30 , л. 61-73.
Эта книга, переписанная А. Багировым с арабского алфавита на 
кириллицу, под названием «Кровавые годы» была переиздана в 1991г. 
В.М. Маевский Армяно-татарская смута на Кавказе как один из 
фазисов армянского вопроса. Баку, 1993.
сказать, не сохранилось. Армяно-азербайджанские отноше­
ния на Южном Кавказе в то время нашли свое отражение в 
книге писателя-журналиста М.С.Ордубады «Кровавые го­
ды»1, созданной им на основе собранных им документов и 
материалов и изданной в 1911г., в книге М.М.Навваба 
«Армяно-азербайджанская резня в 1905-1906 гг.»2, а также 
в сообщениях и статьях периодической печати тех лет.
В предисловии к своей книге «Кровавые годы» М.С. 
Ордубады отмечает, что книгу свою он писал на основании 
документов и запросов, на которые «пришло 245 писем и 
более 400 сообщений относительно деятельности партии 
Дашнакцутюн».3
Мир Мохсун Навваб же пишет, что после того, как 
Россия стала править на Кавказе, кругом стало спокойно. 
Ни одна нация не нападала на другую. «В частности между 
армянами и мусульманами зачастую царила дружба и лю­
бовь, они вели торговлю друг с другом... К сожалению, 
природа армянского племени теперь изменилась. То, что 
внутри, не совпадает с тем, что снаружи. Внешне показывая 
себя друзьями, внутри настроены враждебно. Они и сами 
видят то, что враждебность их природы наносит им только 
вред».4
К сожалению, М.М.Навваб, долгие годы живший в од­
ном городе с армянами, вовремя не смог распознать ковар­
ство армян, причину такого рода перемен в них он видел в 
том, что «Эриванские армяне были очень враждебны, зло­
памятны, спесивы, эгоистичны и замешаны на кознях и ин­
тригах».5
На основании материалов М.С.Ордубады, М.М.Навва-
1 Ордубады М.С. Кровавые годы. Баку, 1991.
2 Мир Мохсун Навваб. Армяно-мусульманская война 1905-1906 гг. Ба­
ку, 1993. (На азерб. яз.)
3М.С. Ордубады. Указанное произведение, с. 8.
4 Мир Мохсун Навваб. Указанное произведение.
5 Мир Мохсун Навваб. Указанное произведение, с. 19.
ба и периодической печати дается пространная информация
о спровоцированной армянами резне в 1905 -  1906 гг. не 
только в Баку, но и в Гяндже, Нахичевани, Шуше, 
Джебраиле, Зангезуре, Эривани, Эчмиадзине (Учкился), 
Тифлисе, Казахе, Ордубаде, Охчу-Шабадаке и других мес­
тах. Анализируя эти материалы, приходим к выводу, что 
там, где армянам оказывалось открытое сопротивление, они 
несли большие потери и тяжелые поражения, несмотря на 
то, что в вооружении, численности и тактической подготов­
ке армяне превосходили тюрок-мусульман. Поражение ар­
мян в Нахичеванском уезде или обращение 50-летнего Нов- 
руза Казым оглу к бегущему от армян населению села Ман- 
кус Эриванской губернии: «Парни! Куда бежите? Хотите 
опозорить нас, кавказских мусульман, перед остальными 
нациями? Думаете, этим бегством спасетесь от армян? Нет! 
Нет! Наше бегство придаст им храбрости, и они подвергнут 
нас и семьи наши оскорблениям, невиданным в веках по 
отношению к людям. Разве это не те самые армяне, что год 
назад, стоило шевельнуть мне пальцем, чуть ли не бежали 
из махала Гырхбулаг. Что с вами теперь случилось, будто 
стадо баранов, вместе с бедными женщинами, обращаетесь 
в бегство от них. Ну и бегите, если собрались бежать! Я 
один встану против армянских полчищ и погибну, защи­
щаясь!».1
Новруз-киши, бившийся с армянами с двустволкой в 
руках, оказывал сопротивление до последнего патрона. Ар­
мяне схватили его, когда он заряжал ружье дробью, убили, 
подвергнув мучительным пыткам, и отрубили ему голову, 
со словами «это голова предводителя тысячи пятисот му­
сульман», сначала отправили ее в Александрополь, а затем в 
Баку.2
1 Ордубады М.С. Указанное произведение, с. 30.
2 Там же,с. 31.
Большая часть материалов, собранных М.С.Ордубады, 
еще раз свидетельствует о коварстве и предательстве армян. 
Одно из таких сообщений касается ужасных событий, сот­
воренных армянами 26 декабря 1905г. над жителями села 
Умидли Джаванширского уезда. Жители единственного ос­
тавшегося в Тертере азербайджанского села, погрузив на ар­
бы все самое ценное, вместе со стадом домашнего скота по­
кинули село. Проезжая мимо армянского села Хейвалы, они 
встречают Абрам бека Хасана Джалалова, который предла­
гает им переночевать в Хейвалы, а утром снова двинуться в 
путь. Наивные жители Умидлы верят коварному армянину 
и соглашаются. По наущению Абрам бека армянские даш­
наки с четырех сторон окружают переселенцев из Умидли, 
отделяют мужчин и отрезают им головы. Затем убивают 
часть женщин и детей, часть подвергают оскорблениям и 
надругательству. М.С.Ордубады отмечает также и то, что 
полученное им письмо с описанием этих событий было 
залито слезами того, кто писал его.1
Выражая свое отношение к описываемым событиям, 
М.С.Ордубады писал: «Обратившись к истории человече­
ства, можно сказать, что ни один народ не подвергал жен­
ское племя таким мучениям, каким подвергли армяне жи­
телей Умидли. Принести в жертву на глазах у матери трех­
четырех детей ее, и надругаться над нею, когда глаза ее 
полны слез, эго ли милосердие и справедливость?!
Это ли армянская культура?! Я думаю о том, каким же 
будет конец стремящейся к независимости нации, так гнус­
но и бесчеловечно обращающейся с другими? Разве прис­
тало культурной нации изрубить, расстрелять до 150 жен­
щин и мужчин?» ~
1 Ордубады М.С. Указанное произведение, с. 86.
2 Там же, с. 86.
ГЛАВА II
ЗВЕРСТВА АРМЯН НАД ТЮРКО­
МУСУЛЬМАНСКИМ НАСЕЛЕНИЕМ 
ЮЖНОГО КАВКАЗА ПОСЛЕ ПАДЕНИЯ 
ЦАРИЗМА И ОКТЯБРЬСКОГО 
ПЕРЕВОРОТА (1917 -  1920 гг.)
а) Роль Чрезвычайной Следственной комиссии в 
изобличении геноцида и заговоров армян против 
тюрков-мусульман
Большую роль в выявлении фактов насилия армян над 
тюрко-мусульманским населением Южного Кавказа в 1917- 
1920 гг. сыграла созданная Азербайджанской Демократиче­
ской Республикой Чрезвычайная Следственная комиссия и 
Организация по борьбе с контрреволюцией. В 1917-1920 гг. 
армяне, можно сказать, во всех местах проживания тюрков- 
мусульман на Южном Кавказе совершали невиданные в ис­
тории человечества по своей жестокости убийства, погро­
мы, поджоги, террористические и другие акты насилия. В 
государственных архивах нашей республики в большом 
количестве хранятся документы и материалы, отложившие­
ся в результате деятельности Чрезвычайной Следственной 
комиссии, созданной правительством Азербайджанской Де­
мократической Республики 15 июля 1918г., и Организации
по борьбе с контрреволюцией при Государственном Коми­
тете обороны, первого органа безопасности в Азербайджа­
не, созданного 11 июня 1919г., подробно рассказывающие о 
бедствиях и мучениях, которым подвергли наш народ ар­
мяне в Баку, Шемахе, Кубе, Зангезуре и других городах и 
уездах.
На заседании правительства в Гяндже 15 июля 1918г., 
на котором принималось решение о создании Чрезвычайной 
Следственной комиссии, министр иностранных дел М.Г.Га- 
джинский заявляет, что «вот уже 4 месяца, как никому не­
подвластные армянские военные части и прочие формиро­
вания под видом большевиков на территории Азербайджа­
на творят неслыханные зверства над людьми и имуществом 
мирного мусульманского населения. В то же время обще­
ственное мнение Европы настраивается совершенно проти­
воположно, благодаря ложной информации, посылаемой ор­
ганизаторами этих банд. В интересах общегосударственных, 
в интересах пострадавших групп населения представляется 
безусловно необходимым создать организацию, которая 
занялась бы: 1) точной регистрацией всех случаев насилия;
2) определением обстоятельств, при которых совершались 
эти насилия; 3) установлением виновников и размеров при­
чиненных убытков»1
Докладчик также предлагает - «труды этой комиссии 
должны быть оглашены на главных европейских языках 
(русском, французском и немецком языках и, разумеется, на 
турецком языке»2. Правительство Республики, широко и 
всесторонне обсудив этот вопрос, принимает постановление 
«Об организации Чрезвычайной следственной комиссии для 
расследования насилий, произведенных над мусульманами 
и их имуществом в пределах всего Закавказья со времени 
начала европейской войны»3
1 ГААР, (}). 1061, o n ..1, д. 5 л. 1.
' Там же.
1 Там же, д. 95, л. 2.
31 августа того же года при Министерстве иностран­
ных дел была создана Чрезвычайная Следственная комис­
сия в составе 7 человек под председательством Алекпер бе­
ка Хасмамедова, впоследствии переданная в ведение М и­
нистерства юстиции. Наряду с А.Хасмамедовым в комис­
сию вошли Я.Шахмалиев, А.Новацкий, Н.Сафикюрдский, 
Н.Михайлов, В.Губвилло и М.Д.Ахундзаде.
Следственные материалы в 6 томах на основе собран­
ных комиссией документов и материалов о зверствах армян 
в Баку, Шемахе, Кубе, в Шемахинском, Гейчайском, Джа- 
вадском, Кубинском, Нухинском, Джаванширском, Джеб- 
раильском, Шушинском и Зангезурском уездах вместе с 95 
фотографиями, как наглядное пособие, были отправлены 
комиссией в Париж, Азербайджанской мирной делегации, 
отправившейся в Версаль.1
На основе проведенной работы и собранных материа­
лов до 4 июня 1919г. комиссия подготовила 128 проектов 
постановления для привлечения к ответственности винов­
ных, на основании которых 194 армянина должны были 
быть привлечены к уголовной ответственности.2
На 27 августа 1919г. собранные комиссией материалы 
составляли 36 томов и 3 500 страниц.3 В результате след­
ственной работы, проведенной комиссией, начинают прив­
лекаться к ответственности виновные в организации актов 
насилия со стороны армян против тюрко-мусульманского 
населения, на защиту армян в различных городах и уездах 
поднимаются армянские национальные советы, фракция 
партии «Дашнакцутюн» в республиканском Парламенте и 
армянская печать.
Имеется также много сведений о работе первого в 
Азербайджане органа безопасности Организации по борьбе
1 Там же, ф. 100, он. 2, д. 791, л. 2.
2 Там же, л. 106-107.
3 Там же, л. 132.
с контрреволюцией по разоблачению провокационной дея­
тельности армянских преступников в Баку и на других тер­
риториях республики, по пресечению их попыток в поисках 
путей в правительство республики, в разоблачении армян, 
принимавших участие в Бакинских погромах и резне, выд­
ворению их из страны и привлечению к уголовной ответ­
ственности.1
Обобщая деятельность этих двух организаций, делаем 
вывод, что, несмотря на короткий срок деятельности, эти 
организации наряду с изобличением армянского вандализ­
ма, вели непримиримую борьбу с внешними и внутренними 
врагами молодой республики.
б) Геноцид и депортации проживающих на
территории Эриванской губернии и Армянской
Республики тюрок-мусульман со стороны армян
Геноцид и депортации тюрок-мусульман Эриванской 
губернии и Армянской республики, поначалу Эриванской 
губернии и созданной в мае 1918г. Армянской республики, 
проводимая ими против нашего народа политика «выжжен­
ной земли» и «этнической чистки» имели одну цель. Под­
готовить почву делу «созданию великой Армении».
По статистическим данным Российской империи, в 
частности, по сведениям ежегодного информационного 
справочника «Кавказский календарь», на территории ны­
нешней Армянской республики, даже после проведения 
Российской переселенческой политики, азербайджанское 
население составляло большинство. К примеру, в 1886г. из 
539 - тысячного населения Эриванской губернии 211 тысяч 
(39,2%) составляли тюрки-мусульмане," в 1896г. из 14,7
1 ГААР, ф. 1052, оп. 2, д. 4, л.26-30; д. 34, л. 1,2,11, 29-30,33,38 и др.
2 См. Кавказский календарь на 1886г.
тысяч населения города Эривань 7,2 тысячи (49%) составля­
ли тюрки-мусульмане, 7,1 тысяч (48%) армяне. Из 99 тысяч 
человек Эриванского уезда 52,8 тысяч (53,5%) составляли 
тюрки-мусульмане, 36,4 тысяч (48,4%) армяне. 1
По сведениям же на 1 января 1916г. соотношение чис­
ла армянского и азербайджанского населения в этом регио­
не, если и изменилось определенным образом в результате 
влияния первой мировой войны и боевых операций на К ав­
казском фронте, тем не менее, тюрки-мусульмане в Эриван- 
ской губернии составляли 74,2 тысячи человек (48%), в Зан- 
гезурском уезде 119,5 тысяч человек (53,3%), в Сурмалин- 
ском уезде 45,9 тысяч человек (43,9%) и в Ново-Баязетском 
уезде 50,7 тысяч (29,2%).2
После Октябрьского переворота 1917г. с выходом Со­
ветской России из войны армяне, воевавшие против Осман­
ской империи на стороне России на Кавказском фронте, 
вместе со своим оружием и боеприпасами возвращаются в 
Закавказье. Хорошо вооруженные армяне, пользуясь выгод­
но сложившимися для них условиями, решают захватить 
земли, на которых проживают тюрки-мусульмане. В резуль­
тате вооруженные армяне до марта 1918г. разрушили 199 
сел в Эриванском, Сурмалинском, Эчмиадзинском, Ново- 
Баязетском уездах, жесточайшим образом убили и выгнали 
проживавших там 135 тысяч мусульман.3
Несмотря на то, что весной 1918г. был создан Закав­
казский сейм и правительство, в которые вошли представи­
тели трех наций, проживающих на территории Закавказья, 
армяне во главе с партией «Дашнакцутюн» проводили ши­
рокомасштабную политику геноцида против тюрко-мусуль- 
манского населения не только на территории Эриванской 
губернии, но и в Бакинской и Елизаветпольской губерниях. 
Предупреждения, которые делает мусульманская фракция
1 Там же, 1897 г. отд. 5, с. 108-109.
2 Там же, 1917г., с. 190-197,214-221.
3 Г ААР, ф. 894, оп. 10, д. 80, л. 2-7.
Закавказского сейма армянским представителям, поднимая 
этот вопрос на заседаниях сейма, результатов не дают. 
Мусульманская фракция сейма неоднократно обсуждает эти 
вопросы и на своих заседаниях, ставя в известность армян, о 
чем подробно сообщают протоколы заседаний фракции.1
После выхода из Закавказского сейма Грузии и объяв­
ления своей независимости 26 мая 1918г., для обсуждения 
создавшегося положения 27 мая проводится чрезвычайное 
заседание представителей всех мусульманских фракций 
сейма.2 Выступивший на заседании Н.Б. Усуббеков, вернув­
шийся с Батумской конференции, сообщает, что, по мнению 
турецкой делегации, «главным залогом процветания Закав­
казья является солидарность и единение закавказских наро­
дов, для достижения чего необходима будет некоторая тер­
риториальная уступка армянам с нашей стороны».
29 мая 1918г. под председательством Г.Агаева прово­
дится второе заседание Мусульманского Национального со­
вета. На этом заседании обсуждается судьбоносный для на­
шего народа вопрос, который и по сей день вызывает 
серьезные споры, различные мнения и толкования -  вопрос
об уступке Эривани армянам, как политического центра 
Армении. 4 Выступающий с докладом председатель нового 
правительства Азербайджана Ф.Х.Хойский заявляет, что 
после отхода Александрополя к Турции уступка Эривани 
Армении является неизбежной. По этому вопросу высказы­
ваются Х.Хасмамедов, М.Ю.Джафаров, А.Шейхульисламов 
и М.Магеррамов, которые признают уступку Эривани армя­
нам исторической необходимостью, но при этом неизбеж­
ным злом. Из 28 членов Совета за это предложение голо­
суют 16, и оно принимается.5
1 Там же, ф. 970, on. 1, д. 1, л. 2-45.
2 Там же, л. 46-47.
3 Там же, л. 46.
4 Там же, л. 51,
5 Там же, ф. 870 , on. 1, д. 1, л. 51.
На заседаниях Национального Совета 1, 7 и 13 июня в 
Тифлисе еще раз обсуждается горькая участь тюрко-му- 
сульманского населения на территории вновь созданной А р­
мянской республики. Выступавший с докладом на заседа­
нии 13 июня член Совета Ибрагим Ага Векилов сообщает, 
что число голодных и раздетых беженцев на территории 
Эриванской губернии достигает 150 тысяч. Свою речь ора­
тор заканчивает перечислением числа пострадавших и на­
зывает 206 разоренных сел.1
В мае 1918г., в то время, как после распада Сейма, бы ­
ли образованы независимые республики Закавказья, терри­
тория Армянской Республики состояла фактически из двух 
уездов Эриванского и Эчмиадзинского с населением в 400 
тысяч человек, большую часть которого составляли мусуль­
мане.2
До середины июня 1918г., то есть до прихода в Азер­
байджан турецкой армии, армяне, пользуясь безоружностью 
населения, захватывают и разоряют тюрко-мусульманские 
села Южного Кавказа, убивают и изгоняют их жителей. 
После прихода на эту территорию турецкой армии и созда­
ния вместе с азербайджанцами Кавказской исламской армии 
и проведения ими определенных действий, можно сказать, 
что с июня по октябрь 1918г., то есть до заключения между 
Великобританией и Османской империей Мудросского сог­
лашения, тюрко-мусульманское население Южного Кавказа 
с серьезными нападениями армян не сталкивалось. Вывод 
турецкой армии с Южного Кавказа в октябре 1918г. снова 
развязал армянам руки и стал причиной их новой агрессии.
Архивные документы неопровержимыми фактами до­
казывают невиданные зверства разбойничьих банд армян­
ских дашнаков, творимые ими не только на территории Ар­
мении, но и в Азербайджане в 1918-1920гг. Сотни писем-
1 ГААР, ф. 870 , on. 1, д. 6 л. 1.
2 См: Большая Советская Энциклопедия. 1926, т. III, с. 437.
жалоб, заявлений, телеграмм, адресованных в Парламент 
Азербайджанской Демократической Республики, в прави­
тельство, из Зангезура, Нахичевани, Ордубада и других 
мест, подробно рассказывали о зверствах армян по отноше­
нию к тюрко-мусульманскому населению, о его бедах и му­
чениях. 4 января 1919г. Т.Макинский в письме от имени му­
сульманского населения Эриванской губернии писал: «С де­
кабря 1917 по июнь 1918гг. в Эриванской губернии армян­
скими войсковыми частями разрушено и сожжено более 200 
мусульманских сел, часть населения уничтожена, часть же, 
спасаясь бегством в горах, погибла от голода и холода. В 
настоящее время армянские воинские части, полностью зах­
ватив населенный мусульманами Сурмалинский уезд и час­
тично Эриванский, Эчмиадзинский и Шаруруский уезды, 
направляются в сторону Нахичевани. Безвинное мусульман­
ское население или вырезается, или, будучи изгнанным из 
своих сел, перейдя через горы, бежит в Иран, что грозит им 
неминуемой гибелью. На насильно освобожденных терри­
ториях расселяют бежавших из Турции армян».1
Множество фактов из документов и материалов наших 
архивов изобличают политику геноцида, проводимую ар­
мянскими вандалами против тюрко-мусуьманского населе­
ния. Дашнакское армянское правительство, опровергая но­
ты правительства Азербайджанской Демократической Рес­
публики, поданные против такого рода действий армян, пы­
талось доказать, что в Армении нет преследований, предвзя­
того отношения к тюркам-мусульманам, это может быть 
присуще лишь отдельным безответственным лицам. 12 фев­
раля 1919г. А.Зиатханов направляет ноту Министерству 
иностранных дел Армянской Республики, сообщая, что ар­
мянские вооруженные отряды, перейдя границы Азербай­
джанской территории около Геокчинского озера, разгроми­
ли мусульманские селения Гызыл Венг, Субатан, Загалы,
1 ГААР, ф. 970, on. 1, д. 202, л. 468.
33
Шахаб и др., перебили мужчин, женщин подвергли наси­
лию. Сообщалось, что беженка из села Шахаб сообщила, 
что «в селении Шахаб вырезаны все мужчины, дети сож ­
жены в тендирах. Из села отобрали 8 женщин, которых, 
опозорив и обесчестив, отпустили».' В своей ноте А.Зиат- 
ханов указывал, что «подобные зверства совершались не 
безответственными лицами, а войсковыми частями».2
Ноты эти оказались безрезультатными, и 24 февраля 
1919г. А.Зиатханов в отношении своем командующему 
союзными войсками в Баку генералу В.М.Томсону сооб­
щает о бесчинствах армянских воинских частей над азер­
байджанским населением в Ново-Баязетском уезде и захва­
те части территории Азербайджана.3 В письме излагалась 
просьба к В.Томсону «предложить в категорической форме 
правительству Армянской Республики очистить насильст­
венно захваченный район Ново-Баязетского уезда с юго- 
восточной стороны озера Геокчи и части Казахского у., сос­
тавляющих неотъемлемые части азербайджанской террито­
рии, от бесчинствующих армянских частей».4
Невозможно без волнения читать обращение общего 
собрания жителей 26 азербайджанских сел Ново-Баязетско­
го уезда к правительству Азербайджанской Демократиче­
ской республики и народу от 26 марта 1919г. В нем го­
ворится: «Войска Араратской Республики, местные армяне, 
а с ними армянские шовинисты и дашнакские разбойничьи 
отряды, неоднократно нападая на мирные мусульманские 
села, разоряют их, подвергая жителей их невиданным муче­
ниям, оскорбляя нечеловеческими действиями. Разгромлено 
более 270 мусульманских сел, главная же цель -  полное 
изгнание из Эриванской губернии оставшегося там мусуль­
манского населения. Братья-мусульмане! Обращаемся к вам
1 См. газ. «Азербайджан», 12 февраля 1919г.
2 Там же.
3 Г ААР, ф. 970, оп. 1,д. 41, л. 59.
4 Там же, л. 13.
в последний раз, примите во внимание наше безнадежное 
положение, помогите нам, чем можете, чтобы не дать тира­
нам, шовинистам и дашнакцаканам уничтожить несчастное 
60-тысячное мусульманское население, оставшееся в Эри­
ванской губернии».1
22 апреля 1919г. пристав 5 участка Гянджинской гу­
бернии писал начальнику Гянджинского уезда: «Армянская 
регулярная армия с 13 по 21 апреля, атакуя мирное мусуль­
манское население в Геокче, разгромила 21 село с населе­
нием около 60 тысяч человек, не щадя женщин и детей, 
жестоко уничтожила их пушечными снарядами... От Дже- 
ванширского до Казахского уезда, на граничащих с Азер­
байджаном снежных перевалах сложилась ужасающая кар­
тина. Территория эта полна мертвыми и ранеными людьми, 
бежавшими из Ново-Баязетского уезда, преследуемыми ар­
мянской армией, несчастными, униженными, оскорбленны- 
ми и ограбленными...».
Несмотря на то, что Министерство иностранных дел 
Азербайджанского правительства сообщало об этом воп­
росе командованию союзными войсками в Тифлисе, дип­
ломатический представитель Азербайджанского правитель­
ства в Армении М.Текинский неоднократно обращался с но­
тами к правительству Армении, а дашнакское правитель­
ство Армении полностью опровергало сообщения об унич­
тожении и изгнании с их территории тюрко-мусульманско- 
го населения, у нас, тем не менее, имеется большое коли­
чество документов и материалов о том, что процесс этот 
последовательно продолжался. Армянское правительство 
опровергало даже запросы союзного командования по это­
му поводу, нагло называя это вымыслами правительства 
Азербайджанской республики.
В короткий период с 17-31 августа 1919г. администра­
1 Там же, ф. 897, on. 1, д. 24, л. 360.
2 ГААР, ф. 894, оп. 7, д. 5, л. 16.
тивно-управленческие органы Армении разграбили и выре­
зали население около 50 мусульманских сел Эчмиадзин- 
ского, Сурмалинского, Эриванского и Ново-Баязетского 
уездов. Такое зверство со стороны административно-управ­
ленческих органов вынудило даже самих армян, в частнос­
ти, членов парламента Армении от партии социал-револю- 
ционеров, обратиться в парламент с запросом следующего 
содержания: «Господин председатель парламента! Просим 
задать министру внутренних дел эти вопросы. Известно ли 
господину министру, что на территории Армянской респуб­
лики, в Эриванском, Эчмиадзинском, Сурмалинском уездах 
ряд татарских (азербайджанских -  А.П.) сел, к примеру, Па- 
шакенд, Далляр, Пурпур, Ийдели, Гархун, Коланы и другие, 
были разгромлены, разграблены и очищены от татарского 
(азербайджанского -  А.П.) населения».1
Далее в запросе говорилось: «Местные администра­
тивно-управленческие органы не то что не воспрепятство­
вали этому, но и сами принимали участие в этих погромах и 
грабежах. Эти события произвели тяжкое впечатление на 
местное население. Им ненавистны разбои, грабежи, они 
хотят жить в мире со своими соседями и требуют привлечь 
к суду и наказать оставшихся безнаказанными виновни­
ков».2
Однако армянское правительство, которым руково­
дила партия «Дашнакцутюн», до самого своего падения 
проводило на территории Араратской Республики 
политику «выжженной земли» и «этнической чистки» 
против азербайджанских тюрков. После падения 
правительства дашнаков в Армении и установления 
советской власти политику эту скрытно проводили 
армянские дашнаки под личиной коммунистов.
1 Там же, on. 1, д. 184, л. 17.
2 Там же.
в) Резня в Баку
В 1918-1920гг. в Закавказье, в том числе на всей тер­
ритории Азербайджана, армяне широко проводили акты на­
силия, уничтожения, грабежей и террора против азербай­
джанцев. События 1918 года начались так же, как и в 
1905 году, с города Баку.
В результате того, что в октябре 1917г. власть в Рос­
сии перешла в руки большевиков, и Россия отказалась от 
участия в первой мировой войне, армянские солдаты и офи­
церы, воевавшие на Кавказском фронте на стороне России, 
с огромным количеством оружия и боеприпасов стали воз­
вращаться на Южный Кавказ, стекаясь в пролетарский Баку. 
В это же время в Баку приезжает назначенный В.Лениным 
закавказским комиссаром продашнакски настроенный 
С.Шаумян, который берет власть в свои руки. Именно под 
руководством С.Шаумяна Бакинская коммуна вместе с вер­
нувшимися с фронта и скопившимися в Баку армянскими 
вооруженными отрядами начинает в марте 1918г. резню 
нашего народа, которая затем охватывает весь Азербай­
джан.
О резне в Баку в течение трех дней (30, 31 марта и 1 
апреля), организованной С.Шаумяном и его товарищами по 
оружию, дашнаками в большевистской личине, 13 апреля 
того же года Шаумян в письме в Москву в Совет Народных 
Комиссаров пытается доказать, что причиной резни явилась 
не национальная неприязнь армян к азербайджанцам, а 
преданность их советской власти. Он писал: «С одной 
стороны билась советская Красная гвардия, организованная 
нами интернациональная Красная армия, Красный флот, 
который вновь удалось создать нам в короткий период и 
армянские национальные части (А.П.), с другой стороны 
возглавляемая партией «Мусават» и включающая в себя 
много русских офицеров мусульманская дикая дивизия и
вооруженные мусульманские разбойничьи отряды
(А.П.)».1
Из сообщения ясно видно, какую подлую роль в этом 
деле сыграл С.Шаумян. В письме армяне представлены как 
«истинные голуби мира», а мусульмане как кровожадные 
разбойники. К тому же Шаумян пугал Москву тем, что буд­
то мусульманские националистические партии, укрепив­
шись в Елизаветполе и Тифлисе, « и в  Баку вели себя очень 
агрессивно... Если бы им удалось взять верх в Баку, город 
был бы объявлен столицей Азербайджана, все немусульман­
ские элементы были бы разоружены и уничтожены».2
Оправдывая бесчинства, он нагло заявлял: «Участие 
национальных (то есть армянских -  А.П.) частей придало 
гражданской войне отчасти характер национальной резни. 
Мусульманская беднота понесла большой ущерб, зато те­
перь они еще теснее сплотились вокруг большевиков и со­
ветов».3
В архивах хранится большое количество документов и 
материалов, собранных Чрезвычайной Следственной комис­
сией в связи с Бакинской трагедией. Множество фактов и 
цифр здесь полностью опровергает то, о чем писал С.Шау­
мян в Москву. Потери с обеих сторон составили не 3 тысячи 
человек, как указывал он в своем письме,4 а только с му­
сульманской стороны человеческие потери, наряду с огро­
мным материальным ущербом, составили свыше 11 тысяч 
человек.5
Свидетель событий той резни, 19-летний юноша, по­
терявший отца и близких Магомед Мурадзаде описывает
1 Шаумян С. Избранные произведения, т. 2, Б. 1978, с. 259.
2 Там же, л. 260.
3 Шаумян С. Избранные произведения, т. 2, Б. 1978, с. 259.
4 Там же.
5 Архив политических документов при Управлении делами Президента 
Азербайджанской Республики (АПДУДПАР), ф. 277 , оп. 2, д. 27, л. 
25-26.
эти события в изданной им в 1919г. книге «Март хадисеи- 
алимеси»,1 где приведенными фактами и сообщениями, 
своим собственным отношением к этим событиям еще раз 
изобличает ложь С.Шаумяна. Когда после объявления мира 
плененных армянами и запертых в кинотеатрах женщин, 
стариков и детей, разводили по домам, армяне, стоявшие у 
их ворот, с издевкой спрашивали: «Асма... Ну, что, стали 
хозяевами Кавказа?» М. Мурадзаде писал об этом: «Такого 
рода попреки врага горьки, но правдивы. В результате
своего бездействия мы вынуждены склонить голову перед
„ ~ 2 дикои силои нации, находящейся в меньшинстве».
Наряду с Баку, в марте -  мае 1918г. армянами была ор­
ганизована резня азербайджанцев в городах Шемаха и Куба, 
а также в Арешском, Геокчайском уездах и других местах.
г) Резня в Шемахе
Самая страшная резня, после Баку в Бакинской губер­
нии, была произведена армянами в городе Шемахе и селах 
Шемахинского уезда. Примечательно, что резню в Шемахе, 
а позже и в Кубе проводили вооруженные дашнакские от­
ряды, посланные туда советской властью, непосредственно 
руководителями Бакинской Коммуны С.Шаумяном и Г. 
Коргановым. В письме В.Ленину 13 апреля 1918г. С.Шау­
мян сообщал об отправке в Шемаху «новых отрядов» с ар­
тиллерией и пулеметами.3 Этими отрядами руководил бли­
жайший соратник С.Шаумяна, один из главных организа­
торов Бакинской резни С. Лалаян.
7 томов из 925 страниц следственных материалов 
(доклады, протоколы допросов потерпевших и свидетелей,
1 М.Мурадзаде. Март хадисеи-алимеси. Б. 1996, с. 11.
2 Там же, с. 27.
3 Шаумян С. Указанное произведение, с. 261.
сведения уездных и полицейских начальников, акты о по­
несенных убытках, количестве убитых и раненых и др.), 
собранных Чрезвычайной Следственной комиссией о Ше- 
махинских событиях, являются еще одним доказательством 
зверств армян.1
Целью вооруженного дашнакского отряда под руко­
водством С.Лалаяна, посланного в Шемаху по указанию 
С.Шаумяна, было якобы очистить Шемахинский уезд от 
разбойничьих банд и, положив конец анархии в уезде, вос­
становить на этой территории безопасность. Отряд дает 
слово, что 15 марта, минуя Шемаху, отправится в село Мед­
ресе. Мусульмане, охраняющие на окраине города свои до­
ма, увидев в тот день отряд, предположили, что готовится 
нападение, и открыли по нему огонь. В ответ и отряд стал 
стрелять. Вскоре перестрелка перекинулась на весь город. В 
результате обе стороны понесли потери. Однако предста­
вители трех проживающих в городе наций (азербайджанцы, 
армяне и русские) сумели собраться вместе и поклясться 
жить в мире, не нарушать закон и порядок.
Когда сообщили об этом соглашении руководителям 
отряда, посланного С.Шаумяном, они заявили, что «мусуль­
манское духовенство может примириться с армянским ду­
ховенством, но народ армянский хочет войны с мусульма­
нами и в этом деле их поддерживает Англия».2
Азербайджанское население Шемахи, успокоенное 
принятым соглашением, наутро 18 марта разбужено было 
пушечными выстрелами. Нижнюю часть города, населен­
ную азербайджанцами, из пушек и пулеметов обстреливали 
армяне и молокане. Через несколько часов после начала 
штурма армяне и молокане уже смогли войти в азербай­
джанскую часть города. Во время этого нападения они гра­
'Г А А Р , ф. 1061, оп.1, д. 8 -10 ,85 , 100, 108; АПДУДПАР, ф. 277, оп. 2, д.
16, л. 9-14, и др.
2 АПДУДПАР, ф. 277, оп. 2, д. 16.
бят дома азербайджанцев, громят и поджигают их и жесто­
ко расправляются с гражданским населением. В сообще­
ниях Чрезвычайной Следственной комиссии указывается, 
что в Шемахе армянами было убито несколько тысяч азер­
байджанцев. Среди убитых было немало уважаемых лиц, 
общественных деятелей, известных не только в Шемахе, но 
и во всем Азербайджане. Среди них депутат от Шемахи в I 
Государственной Думе Мамед Алиев, известный ахунд Га­
джи Джафаргулу и др.1 Комиссия в сведениях своих сооб­
щала, что «ущерб, нанесенный азербайджанскому населе­
нию города Шемахи, по средним подсчетам составил более
1 миллиарда рублей».2
Вдохновленные лозунгом «Убив, ограбь и, ограбив, 
убей!» армяне в Шемахе и уезде, одержимые чувствами на­
циональной вражды и национальной мести к азербайджан­
скому народу, наряду с расправой с мирным азербайджан­
ским населением -  женщинами, детьми, стариками, имели 
целью еще и нажиться за счет их имущества.3
На основании доклада члена комиссии А.Новацкого о 
разрушении города Шемахи и случаях насилия над азербай­
джанским населением Чрезвычайная Следственная комис­
сия 12 июля 1919г. объявляет основными виновниками 
преступлений, совершенных в городе Шемахе, наряду с 
С.Лалаевым, выходца из Шемахи, проживающего в Баку 
Гаврила Караогланова, Аршака Гюльбендияна, Михаила 
Арзуманова, Арменака Мартиросяна и других (всего 31 че­
ловек). В постановлении отмечалось, что эти преступники, 
собрав вокруг себя несколько тысяч дашнаков, вооружен­
ных пушками, пулеметами, ружьями, пистолетами и кинжа­
лами, в течение нескольких дней убили несколько тысяч 
мирного азербайджанского населения, мужчин, женщин, де-
1 Там же.
2 Там же.
3 Там же.
тей. Убийства эти проведены были к тому же с особой жес­
токостью. Армяне в Шемахе разграбили имущества более 
чем на 1 миллиард рублей, сожгли и уничтожили в городе 
все дома, принадлежавшие азербайджанцам. В городе было 
сожжено 13 мечетей, в том числе «Джума-мечеть», являв­
шаяся историческим памятником. Комиссия, возбудив уго­
ловное дело против основных организаторов армянского 
вандализма, приняла постановление приступить к расследо­
ванию с привлечением их к уголовной ответственности.1
В Шемахинском уезде армянами было разорено, сож­
жено и зверски убито население 86 азербайджанских сел. В 
актах о зверствах армянских вандалов, составленных Чрез­
вычайной Следственной комиссией по 53 селам в отдель­
ности, указывается число убитых и нанесенный ущерб.2
В соответствии с данными указанных актов в Шема­
хинском уезде армянами в 53 селах было убито 8 027 азер­
байджанцев, из них 4 190 мужчин, 2 560 человек -  женщин 
и 1 277 человек детей. На основании указанных актов 
ущерб, нанесенный армянами этим селам, составил 339, 5 
миллионов рублей.3
д) Резня в Кубе
Город Куба и села Кубинского уезда явились еще од­
ним регионом, который С.Шаумян и Г. Корганов подвергли 
таким же массовым разрушениям и убийствам, как и Бакин­
скую губернию. Среди документов, собранных Чрезвычай­
ной Следственной комиссией и оформленных в 5 томах, 
имеются протоколы допросов пострадавших, свидетелей, 
доклады, протоколы осмотра разрушенных и подожженных
' ГААР, ф. 1061, on. 1, д. 108, л. 5.
2 Там же, д. 85,87,100,105,108 и др.
3 Там же.
домов, акты, списки понесенного жителями города ущерба, 
составленные А.Новацким и другими членами комиссии.1
Член Чрезвычайной Следственной комиссии А.Новац- 
кий 11 декабря 1918г. посылает запрос градоначальнику го­
рода Кубы Алиаббас беку Алибекову об общем состоянии 
города до разрушения его дашнакской армией под пред­
водительством Амазаспа, направленной в Кубу С.Шаумя­
ном и Г.Коргановым именем советской власти. В ответе 
своем от 12 декабря А.Алибеков сообщает, что в Кубе до 
разорения ее разбойничьими отрядами Амазаспа насчиты­
валось около 20 тысяч населения и около 10 тысяч домов. 
Бесчинства армян, начиная с 1 мая 1918г., продолжались 9 
дней. До этих событий в Кубе проживало около 500 человек 
армян. В своем объяснении Алиаббас бек сообщал, что в 
марте месяце он обратил внимание на то, что большинство 
армян, продав свое движимое и недвижимое имущество, 
уезжает. На вопрос о причинах этого, А.Меликов и Багда- 
саров ответили: «Между вами и нами что-то назревает. Поэ­
тому комитет (комитет Дашнакцутюн -  А.П.) нас отзы-
2вает».
Из сведений, предоставленных члену Чрезвычайной 
Следственной комиссии А.Новацкому участником событий 
грузином Давидом Геловани, с самого начала принимавшим 
участие в Кубинских событиях от имени советской власти, 
Гаджи Исмаилом Оруджевым, одним из уважаемых лиц го­
рода Кубы, и градоначальником А.Алибековым, становится 
ясно, что вооруженные отряды Бакинской коммуны, боль­
шинство которых составляли дашнаки, пришедшие в Кубу 
под началом Д.Геловани в первый раз, объявили об уста­
новлении в Кубе советской власти. Жители Кубы, почув­
ствовав напряженность обстановки, дали на это согласие.
1 Там же, д. 108, д. 95-98.
2 ГААР, ф. 1061,оп. 1, д. 96, л. 38.
1 Там же , л. 14, 62 и др.
Но вскоре на отряд нападают лезгины и азербайджан­
цы окрестных сел. Видя тяжесть создавшегося положения, 
отряд поручика Агаджаняна отпускает на произвол судьбы, 
возможно, намеренно, сгруппированных в Кубе армян. 
Д.Геловани показал, что его отряду удалось спасти часть от­
пущенных Агаджаняном на произвол судьбы армян, осталь­
ные же были уничтожены лезгинами. 1
Через несколько дней после ухода отряда Д.Геловани 
из Кубы, по указанию С. Шаумяна Г. Корганов направляет 
туда 2-тысячный карательный отряд под предводительством 
Амазаспа.2
По сообщению градоначальника г. Кубы А.Алибекова 
отряд Амазаспа, вступивший в город 1 мая 1918г. с трех 
сторон, имел при себе 4 пушки и 8 пулеметов. Отрядом 
Амазаспа, бесчинствовавшим в городе до 10 мая, только в 
первый день в нижней части города было убито 713, на 
второй день -  1 012 азербайджанцев.3
В своих сообщениях о действиях Амазаспа А.Алибе- 
ков рассказывал, что на площади у городской мечети Ама- 
засп заявил: «Я родом из Эрзерума. Долгое время воевал с 
турками. Я защитник интересов армян. Я прислан сюда со­
ветской властью с карательным отрядом, чтобы отомстить 
вам за смерть тех армян, которые были убиты здесь две не­
дели назад. Весь ужас вы познаете завтра, когда поднимусь 
на гору (при этом протянул руку в сторону горы, на которой 
стояли пушки). Завтра я поднимусь на гору и начну бом­
бардировать город, который снесу до основания».4
Так, в течение 10 дней армянский карательный отряд 
Амазаспа, посланный С.Шаумяном и Г. Коргановым, име­
нем советской власти творил в Кубе невиданные зверства. 
По сведениям градоначальника А.Алибекова было убито 2
1 Там же, л. 63.
2 Там же.
3 Там же, л. 35.
4 ГААР, ф. 1061, on. 1, д. 96, л. 35-36.
тысячи человек, а по сведениям моллы, хоронившего уби­
тых, он предал земле 2 800 человек.1
По приблизительным данным, разворованное разбой­
ничьим отрядом Амазаспа имущество только в городе Кубе 
составило 4 миллиона рублей наличными деньгами, брил­
лиантов, золота, серебра и других драгоценных камней на 
4,5 миллиона рублей, ковров и другого домашнего имуще­
ства на 25 миллионов рублей. Помимо этого, только в Кубе 
материальный ущерб, нанесенный жителям в результате 
разгрома и поджога домов и других построек, составил бо­
лее 100 миллионов рублей.2
Направлявшийся в Кубу армянский военный отряд 
Амазаспа по пути разорил и поджог 122 села Кубинского 
уезда, убито было 60 мужчин, женщин и детей, не сумев­
ших бежать, ранено 53 человека.3
Интересно также сообщение Кубинского градоначаль­
ника А.Алибекова о разговоре его после кровавых событий 
в Кубе с большевистскими руководителями С.Шаумяном и 
А.Джапаридзе в Баку. Он писал, что после описанных им 
зверств отряда Амазаспа в Кубе, А.Джапаридзе был очень 
взволнован, а С.Шаумян, не скрывая чувства радости, выс­
лушал его и сурово сказал: «Мусульмане (азербайджанцы -
А.П.) и турки убили сотни тысяч армян, а когда армяне 
убили в Кубе двух мусульман, то мусульмане жалуются и 
слезы льют»4
В докладе члена Чрезвычайной Следственной комис­
сии А.Новацкого предлагалось возбудить уголовное пресле­
дование Амазаспа, его помощника Николая, комиссара Ве- 
нунца, а также бывших жителей города Кубы, принимав­
ших активное участие в убийствах и погромах, против быв­
ших комиссаров Шаумяна и Корганова за их смертью уго­
1 Там же, л. 6,15.
2 Там же, л. 6-7.
3 Там же, л. 8,65.
4 Там же, л. 38.
ловного преследования не возбуждать. 1
К сожалению, апрельский переворот 1920г. оставил 
безнаказанными преступления таких палачей как С. Лалаев, 
Амазасп и их дашнакских единомышленников, а кровь 
тысяч азербайджанцев не отмщенной.
е) Зверства армян в Карабахском регионе
Карабах стал одним из регионов Азербайджана, под­
вергшимся в 1918—1920гг. наибольшим зверствам со сторо­
ны армян. Еще в начале XIX века армяне, переселенные на 
эти территории русскими, объединившись с армянскими ме- 
ликами, испытывавшими неизбывную злобу к тюрко-му- 
сульманам, представляли большую опасность для нашего 
народа. Вооруженная агрессия и притязания армян на Ка­
рабах, называемый ими «малой Арменией», особенно уси­
ливаются после февральской революции и Октябрьского 
большевистского переворота в России.
Зверства армян под руководством партии дашнаков 
против тюрок-мусульман в Шушинском, Джаванширском и 
Джебраильском уездах были подробно исследованы Чрез­
вычайной Следственной комиссией, созданной правитель­
ством Азербайджанской Демократической республики. Ко­
миссией было собрано множество сведений по показаниям 
свидетелей и понесших ущерб, по протоколам осмотров ра­
зоренных и разрушенных мест, по докладам и официальным 
документам, составленным уездными полицейскими учреж­
дениями и др.2
В докладе на основе собранных фактов Н.Михайлов 
указывал, что армяне, пользуясь всеми возможностями, воо­
ружались. А мусульманское население Джаванширского
1 Там же, л. 5-8.
2 ГААР, ф. 970, оп. 1 ,д .161 ,л . 1.
уезда, наивно доверяя своим историческим соседям, армя­
нам, полагало, что это они просто на всякий случай ста­
раются обезопаситься, и не могло даже представить, чем все 
это может обернуться. Так, азербайджанцами неоднократно 
обнаруживались факты привоза оружия армянами со стан­
ции Евлах и по Бардинскому шоссе, однако «принципиаль­
ного значения этому не придавалось».
После государственного переворота в России в октяб­
ре 1917г. оружие, боеприпасы уже открыто привозились в 
армянские села Верхнего Карабаха. А с декабря 1917г. ар­
мяне уже не скрывают своего враждебного отношения к 
мусульманам, начинают проявлять к ним насилие. Армяне 
нападают на азербайджанские села сообщества Коланылы 
Джаванширского уезда и, требуя подчинения еще не су­
ществующей в мире Армянской Республике, насильно соби­
рают с них дань для своего государства.1
В собранных Чрезвычайной Следственной комиссией 
материалах указывалось, что члены Мусульманского На­
ционального совета Джаванширского уезда неоднократно 
посылали к армянам делегации для мирных переговоров. 
Один из членов делегации Мешади Алыш Исмаилов сооб­
щил членам Чрезвычайной Следственной комиссии, что ар­
мяне каждый раз угрожали, запугивали и оскорбляли де­
легатов. Староста общества армянского села Марага, грозя, 
говорил: «Это еще что, погодите, вы еще увидите, что вас 
ждет».2
Свидетель Искендеров сообщал, что наглость армян 
доходила до того, что армянские отряды, совершая набеги 
на территории проживания мусульман, забирали их скот, а 
на следующий день не стеснялись продавать этих животных 
на Тертерском базаре тем же самым азербайджанцам, у ко­
1 Там же, л. 2. 
2Там же, л. 3.
торых его увели.1
Одной из территорий Карабаха, подвергавшейся наи­
более жестокому насилию со стороны армян в 1918 и на­
чале 1919 гг. стал Джебраильский уезд. Этот уезд состоял из
12 азербайджанских и 3 армянских сельских общин. Азер­
байджанские села Джебраильского района располагались, 
как и в других уездах Карабаха, на равнинной части. Ар­
мяне знали, что если они начнут открытые боевые действия, 
получат достойный отпор, поэтому, совершая набеги на 
предгорные азербайджанские села, старались нанести им го­
раздо больший урон.
Интересно, что мусульманское население равнинной 
части Джебраильского уезда никак не хотело верить све­
дениям о зверствах, творимых армянами в других районах 
Карабаха.
С первых дней декабря 1918г. армяне начинают воору­
женное наступление на мусульманское население уезда. В 
связи с этим начальник Джебраильского уезда 17 февраля 
1919 г. писал Карабахскому генерал-губернатору X.Султа­
нову: «Мусульманское население уезда, с чувством сож­
аления встретив эти события, не становясь на путь активной 
борьбы, лишь защищая себя и свое имущество, заняло обо­
ронительные позиции, не совершая против армян никаких 
противоправных действий. Доказательством тому служит и 
то, что за это время ни одно армянское село не пострадало 
от мусульман».
В декабре 1918 и начале 1919гг. армяне, напав на азер­
байджанские села Джебраильского уезда Дудукчу, Ашиг 
Меликли, Шихлар, Мюлькадарлы, Деленлер, Агджакенд, 
Доланлар и Ахуллу, творили в каждом из них невиданные 
зверства, убивали невинных детей, женщин, стариков, ра­
1 ГААР, ф. 970, on. 1, д. 161, л. 3.
2 Там же, л. 5.
зоряли и жгли села, грабя имущество и скот.1
Одними из наиболее сильно пострадавших от армян­
ских бесчинств районов Карабахского региона были му­
сульманские села Шушинского уезда и сам город Шуша.
Шушинский уезд во многих местах граничит с Занге- 
зурским уездом, здешние горные и предгорные азербай­
джанские села находятся далеко друг от друга и в окру­
жении армянских сел. Пользуясь этим, армяне творили 
здесь всевозможным зверства. Они были достаточно хоро­
шо вооружены, а после большевистского Октябрьского пе­
реворота в России начинают вооружаться еще больше. 
Контролируя дороги Шуша-Карягино и Шуша-Аскеран, ар­
мяне нападают на проезжавших по ним азербайджанцев, 
грабят их, отбирают оружие, перекрывая для них эти доро­
ги.
Такого рода действия армян еще больше активизи­
руются после прибытия в Герусы палача Андраника. Город 
Шуша и окрестные села, со всех сторон окруженные ар­
мянами, действительно оказались в тяжелом положении. 
Член Чрезвычайной Следственной комиссии Михайлов в 
своем докладе отмечал, что город Шуша и армянское на­
селение окрестных сел не признают Азербайджанское пра­
вительство и признавать его не желают. На удивление точно 
смог определить Н.Михайлов в своем докладе армянскую 
психологию и их особенность. Он писал: «Как и всюду, в 
Шушинском уезде армяне остаются верны своей тактике. В 
тех местах, где они составляют большинство, в проявлении 
зверств по отношению к другим народам они беспощадны.
А там, где они составляют меньшинство, они готовы слу-
2жить, кому хотите и как хотите».
В материалах Чрезвычайной Следственной комиссии 
подробно анализировались зверства армян в городе Шуше,
1 Там же, л. 5-7.
2 ГААР, ф. 100, 011.1, д. 791, л. 94.
селах Гого, Туг, Атмазлы, Гештмазлы, Газанлы и др. Шу- 
шинского уезда и указывалось, что только в Шушинском 
уезде в разграбленных и сожженных азербайджанских селах 
количество убитых составило более 100 человек.1
Армяне над убитыми творили немыслимые зверства. 
Прокалывали людей штыками, отрубали головы, малолет­
них детей нанизывали на штыки, зверски убивали, женщи­
нам отрезали груди, мужчинам носы и уши. Мертвых ру­
били на куски, сжигали, всячески издевались над телами. В 
Шушинском, Джебраильском и Джаванширском уездах де­
лом этим руководили Сократ бек Мелик-Шахназаров, Ша- 
мир Аваков, Арменак Хачатуров, братья Хосров бек, Ишхан 
бек и Тигран бек Ишхановы, Бахыш Аванесов и другие.
Армяне города Шуши и окрестных сел заявляли также
о непризнании ими власти временного генерал-губернатора 
Шушинского, Зангезурского, Джаванширского и Джеб- 
раильского уездов X.Султанова, резиденция которого нахо­
дилась в Шуше. В Шуше, разделенной на армянскую и азер­
байджанские части, при посредничестве самого непримири­
мого по отношению к Азербайджанскому правительству 
члена Армянского Национального совета Арзуманова, по­
лучали из Армянской республики тайные поручения, по­
мощь, оружие, боеприпасы и т.д. В результате 4 июня 
1919г. совершенно неожиданно армяне под руководством 
офицера Арзуманова нападают на азербайджанские окопы и 
трое азербайджанских солдат оказываются убитыми.
На следующий день мусульмане сельского общества 
Халфали, после такой наглой выходки армян, нападают на 
армянское село Гейбали, разоряют его и убивают часть жи­
телей. Армяне, вытворявшие над азербайджанцами в Арме­
нии неслыханные зверства, широко по всему миру исполь­
зуют этот факт в своей пропагандистской кампании против 
азербайджанцев и Азербайджанского правительства. Для
1 Там же, л. 95.
расследования этого дела Азербайджанский Парламент соз­
дает особую совместную комиссию из азербайджанских и 
армянских депутатов. Результаты этого расследования под­
робно и напряженно обсуждаются на нескольких заседа­
ниях парламента.'
В результате, в конце августа 1919 года, благодаря 
серьезным усилиям правительства Азербайджанской Демо­
кратической республики, между Азербайджанским прави­
тельством и Карабахским Армянским Национальным сове­
том подписывается декларация, согласно которой карабах­
ские армяне признают власть Азербайджанского правитель­
ства, а Азербайджанское правительство предоставляет им 
права национально-культурной автономии.2
Несмотря на все уступки Азербайджанского прави­
тельства, попытки решить все вопросы мирным путем, кара­
бахские армяне отказываться от своих коварных замыслов 
никак не хотят. В день Новруз-байрама 22 марта 1920г. на 
территории Нагорного Карабаха вновь поднимается воору­
женный мятеж. Эти действия армян широко обсуждаются 
на заседании Азербайджанского парламента 1 апреля того 
же года.3 Мятеж хоть и был усмирен, но карабахские армяне 
до самой оккупации Азербайджана большевистской Рос­
сией не отказались от своих притязаний на отделение На­
горного Карабаха от Азербайджана и присоединении его к 
дашнакской Армении.
ж) Зангезурская резня
Зангезурский уезд в период с 1918 г. до апрельского 
переворота 1920 г. явился одним из наиболее пострадавших
1 Там же, ф. 895, on. 1, д. 103, л. 23-25.
2 Газ. «Азербайджан»,2 сентября 1919 г. № 185.
1 Парламент Азербайджанской Демократической Республики. 
Стенографические отчеты. Ь., 1998, т. II, с. 878-881.
от армянских зверств регионов Азербайджана. В течение 
всего этого периода политика насилия по отношению к му­
сульманскому населению уезда со стороны армян не пре­
кращалась ни на мгновение. Об этом свидетельствует мно­
жество документов, сохранившихся в архивах Чрезвычай­
ной Следственной комиссии, Парламента Азербайджанской 
Республики, различных министерств.1
Среди этих документов доклад члена Чрезвычайной 
Следственной комиссии Н.Михайлова2, в котором указы­
вается, что положение мусульманского населения этого уез­
да, по сравнению с другими уездами, было особенно тяже­
лым. Здесь, наряду с вооруженными бандитскими отрядами 
армянских сел, орудовали хорошо организованные особые 
армейские части под предводительством Андраника. Он 
указывал, что все мусульманские села 1-го полицейского 
участка полностью, большая часть мусульманских сел 2-го 
полицейского участка, и частично мусульманские села 3-го, 
4-го и 5-го полицейских участков были разгромлены. Боль­
шинство сел сравняли с землей, и некоторые из них даже 
были распаханы армянами. Более 50 тысяч мусульман бе­
жало в Джебраильский уезд. По его сведениям 115 мусуль­
манских сел были полностью разгромлены армянами, 
10 068 человек мусульманского населения этих сел были 
убиты или ранены.3 В докладе дается подробная информа­
ция об отдельных разгромленных селах, о зверствах, чини­
мых армянами над мусульманским населением. Согласно 
множеству свидетельских показаний, события эти в Занге- 
зурском уезде в конце лета и осенью 1918г. происходили 
под началом Андраника Озаняна. В начале 1919г., после 
ухода из Зангезура вооруженных бандитских отрядов Ан­
драника, мусульманскому населению сел недолго довелось
' ГААР, ф. 895,он. ! ,д .  1299; on. 1, д. 161; ф. 1061, оп. 1,д. 49-65 и др.
2 Там же, ф. 970, on. 1, д. 161, л. 5-6.
3 ГААР, ф. 970,оп . 1, д. 161, л. 5-6.
дышать свободно. Уже осенью 1919г. мусульманское насе­
ление Зангезура подверглось агрессии со стороны регуляр­
ной армии правительства Араратской Республики и мест­
ных вооруженных бандитских отрядов. В ноябре армяне на­
чинают широкомасштабные военные операции против му­
сульманского населения Зангезура. Об этом свидетель­
ствует большое количество документов, хранящихся в на­
ших архивах. Среди них телеграммы членов Парламента 
Республики Джалила Султанова, Гусейна Ахундзаде, Ма­
мед Г асана Ходжаханлы, Фаррух бека Сармасбекова, Аббас 
бека Мирзаева, Исмаила Мухтарова и других, сообщающие 
о бесчинствах и зверствах армянской регулярной армии.1 
Среди документов имеются также подробные сведения об 
оборонительных мерах против наступления армян, прово­
димых правительством Азербайджанской Республики и Го­
сударственным Комитетом обороны, о работе, проводимой 
с целью остановить наступление армян в направлении 
Джебраильского уезда.2
Захват Азербайджана в апреле 1920г. XI Армией оста­
вил незаконченной работу правительства Азербайджанской 
Республики в этом направлении и в декабре 1920г. с по­
мощью Советской России Зангезур безоговорочно был пе­
редан Армянской ССР.
з) Зверства армий Андраника и Армянской Респуб­
лики в Нахичеванском и Шаруро-Даралаязском 
уездах
Ярый ненавистник всего тюркского мира, в особен­
ности, турок Турции и азербайджанцев, совершавший по от­
ношению к ним невиданные в истории человечества звер-
1 Там же, ф. 895, on. 1, д. 299, л. 8-12, 14-17, 20, 31-33, 5-37 и др.
2 Там же, ф. 894, оп. 7, д. 21, л. 13-14, 35, 53; д. 29а, л. 5-15 и др.
ства, Андраник Озанян, являлся по месту рождения турец­
ким подданным. Сплотив вокруг себя вооруженные разбой­
ничьи отряды армян, он долгие годы устраивал в Турции 
резню мирного населения, был одним из активных органи­
заторов и участников мятежей в армянских селениях Са­
суна, Битлиса, Вана.
Изгнанный из Турции Андраник, объездив Европу, во 
время Первой мировой войны прибывает на Южный Кавказ 
и на территориях, оккупированных Российской армией во 
время военных действий в Восточном Анадолу в 1915 — 
1917гг. -  Эрзеруме, Битлисе, Муше и других, со своей ар­
мянской дружиной громит города, села, творя неслыханные 
зверства над гражданским турецким населением.
В результате сложившейся ситуации после февраль­
ской революции и октябрьского переворота 1917 года в Рос­
сии, после выхода Советской России из Первой мировой 
войны, Андраник приезжает в Ереван. Однако, не найдя об­
щего языка с новым Армянским правительством, 20 июня 
1918г. с 8 тысячами солдат, 4 пушками, 6 пулеметами и про­
чим военным вооружением подходит к границам Нахиче­
вани, направляется в Джульфу, захватывает мост и перехо­
дит в Иран. Целью его было объединиться с английскими 
войсками в Иране. В Иране он занимает город Хой, но, про­
слышав о наступлении Османской армии, вновь отходит в 
Нахичевань.2
Поджегши мост через Араке в Джульфе, его отряд 20 -  
25 июня 1918г. зверски громит село Яйджи близ Джульфы, 
где гибнет множество женщин и детей, от страха бросив­
шихся в Араке. В Ордубаде убивает две тысячи тюрков 
(азербайджанцев)3. Отправившись из Яйджи в армянское
1 Мусаев И. Политическое положение Нахичеваиского и Зангезурского 
регионов Азербайджана и политика иностранных государств (1917- 
1921). Б. 1998, с. 41.
2 Там же, с. 42.
3 Там же с. 45.
село Чаннаб, Андраник обосновывается в горах, время от 
времени совершая набеги на азербайджанские села, грабит 
их, разрушает и убивает жителей.
Упрочив свои силы в Нахичевани, Андраник 14 июля 
в телеграмме руководителю Бакинского Совета Народных 
Комиссаров С.Шаумяну объявляет Нахичеванский уезд, где 
он обосновался о своими отрядами, неотъемлемой частью 
Советской России и просит сообщить об этой своей акции 
кому нужно, в Центральному правительстве России1.
20 июля в ответной телеграмме Андранику С.Шаумян 
пишет: «Народному предводителю Андранику! Вашу теле­
грамму получил. Полный текст ее сообщил в Москву -  Цен­
тральной власти. Со своей стороны приветствую в Вашем 
лице истинного народного героя».2 Телеграмма Андраника, 
действительно, была напечатана 24 июля в газете «Извес­
тия», №155.
Летом 1918г. в Нахичеванский регион входят турецкие 
войска под командованием Казима Карабекир паши с целыо 
защитить азербайджанское население Нахичевани от армян 
и не дать армянам захватить Нахичевань. В конце июля, 
начале августа того же года бандитские отряды Андраника, 
потерпев поражение от турецких войск в сражениях у Аб- 
рагунуса и в окрестностях станции Нахичевань, проходя! 
через села Бист и Насирваз Ордубадского района, направ­
ляясь в Зангезур.
На территории Азербайджана Нахичевань и Шаруро- 
Даралаяз были землями, где армяне мечтали хозяйничать 
испокон века. Эти уезды, исконно азербайджанские земли 
их, большинство населения которых составляли азербай­
джанцы, с первого дня своего существования, наряду с На­
горным Карабахом, пыталась прибрать к своим рукам Ар­
мянская Республика, созданная в Закавказье в мае 1918г. В
1 Газ. «Наше знамя», 26 июля 1918 г.
2 Там же.
этом деле армяне рассчитывали на помощь поддерживаю­
щих их англичан. Генерал Томсон рекомендовал армянам 
действовать политически взвешенно, чтобы получить эти 
земли. Так, на встрече в Ереване 28 марта 1919г. с членами 
правительства Армении говорилось о необходимости про­
ведения вынужденных мер по отношению к мусульманско­
му населению Шарура и Нахичевани для того, чтобы армян­
ских беженцев пустили в свои села без переговоров, об уси­
лении экономических связей с Нахичеванью и организации 
непосредственного сношения с ними.1
Попытки претворения в жизнь мероприятий прави­
тельства Азербайджанской Республики по восстановлению 
суверенных прав в Нахичеванском и Шарурском районах 
англичанами не поддерживались, под разными предлогами 
чинились препятствия. В ответе своем от 12 апреля 1919г. 
на письмо Ф.Хойского по этому поводу Главный штаб ко­
мандования британскими войсками сообщает, что указан­
ные районы находятся под управлением Британского губер­
натора. Дело возвращения беженцев на свои места будет 
проходить под управлением Британского командования и 
будет проводиться в жизнь независимо от национальности и 
религиозной принадлежности. После того, как беженцы бу­
дут полностью размещены, управление Нахичеванью и др, 
районами будет передано представительству Армянского 
правительства на тех же условиях, на которых исполнял 
обязанности Карабахского генерал-губернатора д-р X.Сул­
танов.2
С 15 апреля 1919г. среди мусульманского населения 
Нахичеванского района начинают распространяться сведе­
ния о временной передаче этого магала под управление Ар­
мянской Республики. Дипломатический представитель 
Азербайджанской Республики в Эривани М.Текинский в
1 Газ. «Азербайджан», 9 апреля 1919 г.
2 ГААР, ф. 970, оп. 3, д. 4, л. 13.
телеграмме в Баку от 20 апреля 1919г. сообщает, что если 
распространяющиеся слухи о передаче англичанами Карса, 
Шарура и Нахичевани под управление армян оправдаются, 
он предлагает всем исламским миром протестовать перед 
Мирной конференцией против подчинения нескольких 
миллионов мусульман полумиллиону армян.1
30 апреля того же года Министерство иностранных 
дел Азербайджанской Республики в письме командованию 
Британскими войсками на Южном Кавказе выражает свое 
отношение к передаче Нахичевани, Шарур-Даралаяза, Сур- 
мали правительству Армении. В письме указывается, что 
население этих районов полностью мусульманское, и они 
составляют единое целое с Азербайджаном.2
Одним из значительных шагов по передаче этого ре­
гиона во временное правление Армении явился приезд в На­
хичевань 2 мая английского генерала Деви. На встрече с 
членами Нахичеванского Мусульманского Национального 
совета и уважаемыми людьми он заявил, что Нахичевань и 
Шарур находятся на территории Армянской Республики, 
поэтому должны перейти под ее правление. Самовольные и 
насильственные действия генерала Деви встретили протест, 
и правлению армян в регионе дается решительный отказ, 
вплоть до постановления мирной конференции.
Несмотря на все это, 3 мая 1919г. английским генера­
лом Деви и начальником Эриванского военного отряда под­
писывается совместный приказ о передаче Нахичеванского 
района во временное управление Армянской Республики.
14 мая 1919г. по приглашению английского генерал- 
губернатора, находящегося в Шахтахты, председатель и два 
члена Нахичеванского Мусульманского Национального Со­
вета встретились на станции Нахичевань с генералом Деви
1 Там же, д. 151, л. 16.
2 Там же, ф. 2898, on. 1, д. 6, л. 2.
J АПДУДПАР, ф. 276, оп. 9, д. 1, л. 30-32.
и приехавшим с ним премьер-министром правительства А р­
мянской Республики Г. Хатисовым.1 После переговоров и 
определенных обещаний, данных для выполнения предло­
женных Деви условий, премьер-министр выразил желание 
встретиться 15 мая с членам Совета и населением.
В указанный день вначале он встретился с членами 
Совета в зале заседаний, а после с 4 тысячами человек на 
открытом пространстве. Здесь он убедился в нежелании на­
селения Нахичевани подчиняться Армении и Армянскому 
правительству. Г.Хатисов же объявил, что это воля англи­
чан.
Аксакалы в ответ Г.Хатисову заявили, что они всему 
миру поведают о самоуправстве в отношении мусульман 
Нахичевани и Шарура, завещают своим детям не мириться с 
такой несправедливостью, сотворенной над их отцами и 
дедами, постоянно о ней говорить, и, не дослушав Г.Хати- 
сова, демонстративно разошлись. Видя положение дел тако­
вым, Г.Хатисов, оставив гражданского губернатора Г.Вер- 
шамяна в Нахичевани, в тот же день возвращается в Эри- 
вань.2
В шифрованной телеграмме из Эривани от 29 мая 
1919г. М.Текинский сообщает министру иностранных дел 
Азербайджанской Республики М.Ю.Джафарову, что Шарур 
-  Нахичеванский район был подчинен армянам лишь по 
требованию англичан. Население бойкотирует армян, отка­
зывается занимать должности в руководимых ими админи­
стративно-управленческих учреждениях.3
Ни одно из обещаний, данных генералом Деви и пред­
седателем Армянского правительства Г.Хатисовым, не было 
выполнено. Скоро в различных местах района стали прояв­
ляться беззакония и самоуправство армян. Без всякого осно­
1 ГААР, ф. 894, оп. 10, д. 33, л. 16. 
2Там же.
3 Там же, ф. 970, on 1, д. 54, л. 19.
вания в домах мусульман проводятся обыски, реквизирует­
ся в большом количестве имущество мусульман под пред­
логом, что это «имущество переехавших отсюда армян». 
Целый ряд уважаемых людей был арестован под предлогом 
того, что они являются пантюркистами и панисламистами. 
По подсчетам Нахичеванского Мусульманского Националь­
ного Совета, иногда в течение дня случалось по 10-15 
обысков и арестов.1
За короткое время «правления» армян в городе На­
хичевани проведено было 330 обысков, арестовано 500 — 
600 человек, применены пытки к 100 -  150 человекам.
Политика репрессий, проводимая армянами с целью 
укрепления в Нахичеванском и Шарурском районах, взвол­
новала население, которое, обратившись к правительству 
Азербайджанской Республики, просит его сообщить об этом 
союзному командованию.
Сведения об уходе из региона англичан стали реаль­
ными летом. Газета «Азербайджан», ссылаясь на достовер­
ные источники, сообщала своим читателям о том, чго ан­
гличане пробуду т на Кавказе до 15 августа.3 Го, что они по­
кинут Азербайджан, в том числе и Нахичевань, очень бес­
покоило азербайджанское население. Армяне же пытались, 
насколько возможно, использовать выгодный момент. Од­
нако местное население предпринимает ряд значительных 
подготовительных мер, чтобы раз и навсегда покончить с 
управлением дашнаков в районе. Вся эта работа выливается 
в серьезные столкновения в последние дни власти армян в 
районе, 19-25 июля, и завершается изгнанием армянских 
военных частей. По всей линии железной дороги Эривань -  
Джульфа идут бои. На станции Шахтахты был уничтожен 
вооруженный отряд армянского гарнизона. Особенно жес-
1 Газ. «Азербайджан» , 18 октябрь 1919 г.
2Газ. «Азербайджан» , 18 октябрь 1919 г.
3 Там же, 16 июля 1919г.
такими и напряженными были бои на станции Норашен. 
Нахичеванцы захватывают 42 пулемета, 4 пушки и броне­
поезд, большое количество снарядов и боеприпасов. Село 
Ханлыглар сдается без боя. Здесь было взято в плен 5 офи­
церов, 195 солдат, 600 винтовок взято трофеем.1
Отброшенные от Нахичевани и Шарура армяне, сгруп­
пировав свои силы в Гамарли, штурмуют Веди. Однако и 
здесь, потеряв 4 ООО человек живой силы, множество ору­
жия и боеприпасов, занимают у Ширазлы оборонительные 
позиции".
Как видно и из хранящихся в наших архивах докумен­
тов, население Нахичеванского и граничащих с ним райо­
нов, поднявшееся на смертельную борьбу против власти ар­
мян на этой территории, было полно надежд, оптимизма. 
Население этих районов заявляло о своем желания присое­
диниться к Азербайджану, протяни он руку, в противном 
случае просило бы Турцию взять район их под свое пок­
ровительство, решительно заявляло о том, что никогда не 
подчинится армянам, и нет такой силы, которая смогла бы 
передать власть над ними армянам, в таком случае они 
предпочтут погибнуть, сражаясь.3
1 ГААР, ф. 894, оп. 10, д. 80, л. 42.
2 Там же.
3 Там же, л. 39-44.
ГЛАВА III
РАСШИРЕНИЕ АРМЯНАМИ 
СВОИХ ТЕРРИТОРИЙ за СЧЕТ
АЗЕРБАЙДЖАНСКИХ ЗЕМЕЛЬ и 
ДЕПОРТАЦИЯ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ с 
ЭТИХ ТЕРРИТОРИЙ в годы 
СОВЕТСКОЙ ВЛАСТИ (1920-1990 гг.)
а) Стратегия армянских советских руководителей 
в территориальных вопросах после советизации 
Армении
Несмотря на установление в Азербайджане Советской 
власти после повторного его захвата 27 апреля 1920 г. XI 
Красной Армией, положение на территориях Зангезура, На­
хичевани и Шарур-Даралаяза, оказавшихся за пределами 
Азербайджана, оставалось неопределенным. Дашнакская 
Армения, имевшая к этим территориям большие притяза­
ния, изо всех сил удерживала их в своих руках. Наряду с 
проходившими летом 1920 года боевыми действиями между 
Советской Россией и дашнакской Арменией за принадлежа­
щие Азербайджану земли Зангезура, Нахичевани, Шарур -  
Даралаяза, между ними одновременно шли политические и
дипломатические переговоры. На этих переговорах без 
участия Азербайджана обсуждался вопрос о передаче азер­
байджанских земель Армении.
По этому поводу в своем письме В.Ленину Н.Нарима­
нов писал: «Сложилась ужасающая обстановка. Тогда как 
центром признана самостоятельность Грузии и Армении и 
независимость Азербайджана, наряду с этим тот же самый 
центр передает Армении абсолютно бесспорные территории 
Азербайджана...».1
Отметим и то, что речь И. Сталина 9 ноября 1920 г. в 
Баку на объединенном пленуме ЦК АКП(б) и Бакинского 
комитета на многое в этом вопросе пролила свет. В своем 
выступлении он сказал - если хотите знать, кому принадле­
жит Зангезур и Нахичевань, то отдавать их нынешней Ар­
мении нельзя, но после установления в ней Советской влас­
ти отдать можно. В отношении же Азербайджана было ска­
зано: «Я против самостоятельности Азербайджана. Одна 
часть коммунистов не может быть независима от другой».
Это была позиция большевистской партии во главе с
В.Ленином по отношению к Азербайджану, а не И.Сталина. 
Наглядным подтверждением этой политики стало принятие 
постановления политического и организационного бюро ЦК 
КП(б) Азербайджана 30 ноября, на утро следующего дня 
после установления Советской власти в Армении 29 ноября 
1920г., в котором говорилось: «Между Советским Азербай­
джаном и Советской Арменией не существует никаких пог­
раничных разделений. Зангезур и Нахичевань переходят к 
Армении. Нагорной части Карабаха дается право на самооп­
ределение. Огласить декларацию поручается Н. Нарима­
нову».3
После оглашения Н.Наримановым д а н н о й  декларации
1 АПДУДПАР, ф.609, оп. 11, д. 71, л. 1.
2 Там же, ф.1 on. 1, д. 24, л. 17.
3 АПДУДПАР, ф. 1, оп. 74, д. 124, л. 58-59.
на торжественном собрании Бакинского совета, проведен­
ном в Баку 1 декабря в ознаменование провозглашения Со­
ветской власти в Армении, С.Орджоникидзе охарактеризо­
вал его, как «исторический акт, не имеющий аналогов в ис­
тории человеческой цивилизации»1.
2 декабря С.Орджоникидзе сообщил В.Ленину и 
И.Сталину о факте «дарения» азербайджанских земель Ар­
мении. В тот же день земли эти по договору, подписанному 
Российской Федерацией и Арменией, «признаваясь бесспор­
ными», объявляются территорией Армении. В поздрави­
тельной телеграмме «многострадальному» армянскому на­
роду от 30 декабря И.Сталин пишет, что Советский Азер­
байджан «добровольно отказавшись от спорных облас­
тей, объявляет о передаче Зангезура, Нахичевани и На­
горного Карабаха Советской Армении»2 Наличие этих 
неопровержимых фактов подтверждает, что все решения по 
данным вопросам осуществлялись де-факто и де-юре в 
Москве.
И только решительный протест населения Нахичевани 
и твердая позиция Турции в этом вопросу не позволили 
армянам претворить в жизнь мечту владеть Нахичеванью, и 
впоследствии их неоднократные попытки в этом вопросе 
успеха не имели.
б) Вопросы отношения к Верхнему Карабаху
Естественно, армяне спешат воспользоваться выгодно 
сложившейся для них ситуацией, срочно, всеми имеющи­
мися средствами и силами, захватить, пока есть возмож­
ность, Нагорный Карабах, о котором мечтали тысячелетия­
ми. Видимо, армяне полностью были уверены, что Нагор-
1 Орджоникидзе К.Г. Статьи и речи, т. 1. М .1956, с. 139-140.
2 Сталин И. Произведения, т. 4, с. 456.
ный Карабах в самое ближайшее время, как и Зангезур, бу­
дет объявлен территорией Армении. Поэтому в июле 1921 
года Совет Народных Комиссаров Армении назначает А. 
Муравяна полномочным представителем Армянской ССР в 
Нагорном Карабахе. Это вызывает большую обеспокоен­
ность в Азербайджане. В тот же год 4 июля на вечернем 
заседании Кавказского бюро РКП(б) в присутствии члена 
ЦК РКП(б) И.Сталина были рассмотрены вопросы, связан­
ные с Нагорным Карабахом. После продолжительных деба­
тов на голосование был поставлен вопрос об оставлении 
Нагорного Карабаха в составе Азербайджанской ССР или 
же передаче его Армянской ССР. На этом заседании при­
сутствовали Н.Нариманов и С.Киров. По итогам голосова­
ния за то, чтобы Нагорный Карабах оставался в составе 
Азербайджанской ССР, проголосовало 3 человека. За пере­
дачу его Армянской ССР проголосовало 4 человека. За пе­
редачу Нагорного Карабаха Армении проголосовал и само­
державно властвующий в Азербайджане С.Киров.1 Для ре­
шения этих вопросов посредством проведения плебисцита 
среди азербайджанского и армянского населений проголо­
совали против 5 человек (в том числе и С.Киров). Таким 
образом, Кавказским бюро на заседании 4 июля по вопросу 
передачи Нагорного Карабаха в состав Армянской ССР бы­
ло принято решение о проведении плебисцита исключи­
тельно лишь среди армянского населения.2
Учитывая, что эти земли являются исконно азербай­
джанскими и исключительную роль Карабаха в жизни Азер­
байджана, Н.Нариманов предлагает окончательное решение 
по этим вопросам вынести на обсуждение ЦК РКП(б), и бю­
ро в своем последнем постановлении принимает оконча­
тельное решение вынести на заседании ЦК РКП(б).
1 К истории образования НКАО. Документы и материалы. Б. 1989,с. 90- 
91.
2 Там же.
иднако, на следующий день, 5 июля, С.Орджоникидзе 
и А.Назаретян по непонятным причинам предлагают вновь 
рассмотреть вопрос о принятом на вчерашнем заседании ре­
шении. После всестороннего обсуждения вопроса прини­
мается решение нижеследующего содержания. «Для под­
держания мирных межнациональных взаимоотношений 
между мусульманами (азербайджанцами -  А.П.) и армяна­
ми, учитывая экономические и другие связи Верхнего и 
Нижнего Карабаха с Азербайджаном, оставить Нагорный 
Карабах в составе Азербайджанской ССР, с предоставле­
нием области широких автономных прав и с вхождением в 
состав автономии города Шуши, как ее центра».1 За это ре­
шение проголосовало 4 человека, 3 человека воздержалось.
Предоставление автономии Нагорному Карабаху дол­
гое время не сходит с повестки дня Закавказья, партийных и 
советских органов правления Азербайджанской ССР. Так, 
после декрета ЦИК Азербайджана от 7 июля 1923г. «О соз­
дании Нагорно-Карабахской автономной области»2, предо­
ставление армянской части Нагорного Карабаха автономии 
в составе Азербайджанской ССР с центром автономной об­
ласти в местечке Ханкенди, эта тема в течение длительного 
периода остается самой обсуждаемой. По этой теме собрано 
и хранится огромное количество архивных документов и 
материалов.
В результате в Верхнем Карабахе, в одном из пре­
красных уголков Азербайджана, под так называемой авто­
номией, создалось новое армянское образование. Несмотря 
на то, что азербайджанское правительство, идя на компро­
миссы по всем вопросам, готово придать Нагорному Кара­
баху права с неограниченной автономией, армяне, заражен­
ные идеей «великой Армении», все никак не могут прийти к 
соглашению. Не оставляя идею объединения с Арменией,
1 Там же, с. 92.
2 ГААР, ф. 379, оп. 3, д. 73, л. 135.
постоянно держа ее в поле зрения, они продолжают вести 
скрытую пропаганду. Не удивительно, что время от време­
ни, поднимая вопрос об объединении Нагорного Карабаха с 
Арменией, они не позволяют забыть о нем.
в) Территориальные притязания Советской Арме­
нии к Азербайджану и депортация азербайджан­
цев со своих исконных земель под всевозможными 
предлогами
В результате политики изгнания азербайджанцев, с 
особой жестокостью проводимой армянскими вооруженны­
ми подразделениями и бандитскими формированиями в пе­
риод правления Арменией партией «Дашнакцутюн» в 1918- 
1920гг., на территориях проживания азербайджанского на­
селения было разрушено около 1000 сел, численность азер­
байджанского населения в 570 тысяч человек к ноябрю 1920 
года снизилась до 12 тысяч человек.1 С установлением в 
Армении советской власти в 1921-1922 гг. более 100 тысяч 
азербайджанцев сумели возвратиться в свои родные края.2
Но даже после установления советской власти в Арме­
нии, когда был заполучен ими Зангезур и добыта автономия 
для Нагорного Карабаха, большевистские руководители Ар­
мении не оставляли планов по захвату азербайджанских зе­
мель.
Вообще, в течение 70 лет существования советской 
власти Армянская ССР, с одной стороны, расширяя «по 
клочку», «по пяди» свои территории за счет азербайджан­
ских земель, с другой стороны, используя все возможности, 
притесняя и выживая азербайджанцев с земли предков, тем
1 «Депортация» (по материалам конференции в ГУАР им. Н. Туси, 
посвященной депортации азербайджанцев). Б., 1998, с.25.
2 Там же.
самым на практике осуществляла политику создания «Ар­
мении без турок», только для армян.
Особую роль в передаче азербайджанских земель Ар­
мении, наряду с центром, сыграло и руководство Закавказ­
ской Федерации, состоящее в основном из армян и грузин. 
Уже одним предоставлением Нагорному Карабаху статуса 
автономии Закфедерация заложила возможности в будущем 
объединения этих земель с Арменией. Решением заседания 
ЦИК Закфедерации от 18 февраля 1929 г. три села: Нуведи, 
Эрназур и Тугут Джебраильского уезда и 9 сел площадью в 
657 квадратных километров Нахичеванской Автономной 
ССР были переданы Армянской ССР.1 В 1930 году с 
передачей Армянской ССР сел Лехвез, Алдэрэ и Астазур на 
этой территории был образован Мегринский район, тем 
самым, между Нахичеванской Автономной ССР и Азербай­
джаном образовалась 45- километровая разделительная по­
лоса.
Все эти годы армяне официально заявляли, что отно­
шение к азербайджанцам в Армянской ССР всегда было 
лояльным, хорошим, что азербайджанцы сами не хотят там 
жить. А по сути, имеются свидетельствования тысяч азер­
байджанцев, покинувших Армению еще задолго до событий 
1988 года, искавших прибежище в Азербайджане от невы­
носимых условий жизни, созданных для них армянами, из- 
за чего они вынуждены были покида ть свои родные края. 
Возвращаясь в Армению, после получения высшего образо­
вания в Азербайджане, они не обеспечивались работой, 
азербайджанцам не обеспечивалось не только среднее, но и 
даже начальное образование, их заставляли работать под 
руководством армян. Армяне мучили их, издевались, вы­
нуждали по собственному желанию оставлять работу, уез­
жать из Армении. Однако армяне со свойственной им наг­
лостью отрицают эти факты.
' ГААР, ф. 379, оп.З, д. 2035, л. 2.
Материалы, хранящиеся в одном из дел Архива поли­
тических партий при Управлении делами Президента Азер­
байджанской Республики под грифом «совершенно секрет­
но», свидетельствуют об издевательствах над азербайджан­
цами в годы советской власти в государственных учреж­
дениях Армянской ССР и продашнакски настроенным насе­
лением, об осознанном притеснении их, когда люди, в кон­
це концов, вынуждены были покидать Армению.1 Это до­
кумент ГПУ при Совете Народных Комиссаров Закавказ­
ской Федерации, характеризующий политическую ситуа­
цию в трех республиках Южного Кавказа -  в Азербайджане, 
Грузии и Армении. Обзор сведений на 1 января 1929 года, 
направленный А.Г.Караеву и Л.Мирзояну 30 января того же 
года. В документе, наряду с вопросами, связанными с 
входящими в Закавказскую федерацию тремя республика­
ми, имеется огромное количество свидетельствований о 
проводимой в Армянской ССР политике пристрастного от­
ношения к азербайджанцам и создании невыносимого для 
них положения.
В обзоре говорится о возрастании переселенческих на­
строений среди живущих в Армянской ССР азербайджан­
цев. Даются новые сведения о переселенческих настроениях 
в Агбабинском округе Лори-Памбекского уезда, о возрас­
тании таких настроений в Ленинаканском, Ново-Баязетском 
и Эчмиадзинском уездах, рассматриваются в связи с этим 
причины и условия, способствующие возрастанию пересе­
ленческих настроений. При определении причин, вызываю­
щих переселенческие настроения, было обращено внимание 
на два обстоятельства. С одной стороны, это желание самих 
людей переселиться, а с другой стороны, указывались изна­
чальные причины, вызывающие стремление к переселе­
нию.2
1 АПДУДПАР, ф. 1, оп. 231, д. 23, л. 22-25, 47-50.
2 Там же. п 7.3.
В обзоре на примере одного района Басаркечарского 
округа наглядно рассматривались причины переселения 
азербайджанцев из Армянской ССР. Отмечалось, что основ­
ными причинами переселения азербайджанцев являлись об­
разовательные, медицинские, отсутствие обеспечения в дос­
таточной мере средствами, используемыми в сельском 
хозяйстве. Но с другой стороны, причиной переселения на­
зывалось предвзятое отношение к ним правительственных 
органов и ведущаяся против них дашнакская пропаганда.
В Басаркечарском округе Ново-Баязетском уезда, от­
мечалось в обзоре, на 32 села с 15-тысячным мусульман­
ским населением имеется лишь 16 школ первой ступени и 
две читальни. Школы лишены самого необходимого обору­
дования. Нет ни одной новой школы. Можно сказать, в ок­
нах ни одной из школ нет стекол, стены в трещинах. Пе­
дагогический состав по своей общественно-политической и 
профессиональной подготовке находится на крайне низком 
уровне.1
Отмечалось, что во всем Басаркечарском округе 
имеется лишь одна больница на 13 коек и одна амбулато­
рия. Амбулатория большей частью бывает закрыта, а с нас­
туплением зимы из-за непроходимости дорог сельчане 
вообще не имеют возможности посещать ее.2
В селах проживания азербайджанского населения нет 
ни хлебоуборочной машины, ни сеялки. А полученные эти­
ми селами трактора и плуги ни на что не годны.3
В партийных комитетах округов с азербайджанским 
населением не хватает азербайджанских инструкторов. В 
Разданском округе Эриванского уезда инструктором был 
армянин, слабо владеющий азербайджанским языком, с 
азербайджанцами обращался исключительно mv6o. Не луч-
1 АП ДУ ДП АР, ф. 1, оп. 231, д. 23 ,л .23 .
2 Там же.
3 Там же.
ше обстоят дела и в Басакечарском округе Ново- Баязетско- 
го уезда.1
Для изгнания азербайджанцев с территорий их прожи­
вания, заселяли их беженцами- армянами, с их помощью 
притесняя азербайджанцев.
В Ново-Баязетском уезде, указывается в обзоре, пра­
вительственными органами в дома азербайджанцев, вопреки 
их воле, вселены были армянские беженцы. Азербайджан­
цам обещали, что через два месяца армян расселят в новые 
дома. Для обеих сторон такое положение оказалось невыно­
симым. Армянские беженцы всюду безвозмездно пользуют­
ся заготовленными азербайджанцами для себя на зиму 
дровами. Бывало и так, что к азербайджанцам, не имеющим 
достаточно места, подселяли армян, с требованием «как-ни- 
будь потесниться», приютить армян. К примеру, в селе 
Беюк Мезре в дом, где и сами азербайджанцы жили в тес­
ноте, дополнительно было вселено две семьи армянских бе­
женцев. В итоге азербайджанцы вынуждены были снять по 
соседству за 18 рублей в месяц дом, чтобы поселить там ар­
мянских беженцев. Другая азербайджанская семья вынуж­
дена была обратиться в государственные органы, чтобы им 
выделили строительные материалы на строительство свои­
ми силами и средствами дома для армянской семьи, тем са­
мым освободиться от н и х .2
В обзоре сообщается, что и в налоговой политике го­
сударственными органами были созданы для азербайджан­
цев невыносимые условия. Например, жителям азербай­
джанских сел Воронцовского округа были сознательно по­
вышены налоги, 85 хозяйствам села Ирмозло дополнитель­
но на 25 процентов были повышены налоги. В обзоре ука­
зывалось, что подобное отношение к азербайджанцам наб­
1 Там же.
2Там же, л. 24.
людается и в других районах Армении.
В обзоре нашли свое отражение сообщения о грубом 
отношении местных и правительственных органов к азер­
байджанцам. Так, во время пребывания в селе Юхары За- 
галы Ново-Баязетского уезда председателя исполнительного 
комитета и прокурора уезда азербайджанцы, обратившись к 
ним, попросили помочь с переселением в Азербайджан, на 
что председатель исполнительного комитета ответил: «Ну, 
давайте, убирайтесь к своим». Но потом, поняв свою оп­
лошность, продолжил: «Нет, здесь подохнете, но переселе­
ния не увидите». Тогда один из жителей села обратился к 
прокурору, но тот и слушать его даже не стал: «Я не ваш 
прокурор, - отвечал он. - Ваш прокурор в Азербайджане».
Предвзятое, нездоровое отношение к азербайджанцам 
в Армянской ССР, указывается в обзоре, пробудило пересе­
ленческие настроения во всех азербайджанских селах Агба- 
балинского округа Ленинаканского уезда, Басаркечарского 
округа Ново-Баязетского уезда, всего Лори- Памбекского 
уезда, в отдельных округах Эриванского и Эчмиадзинского 
уездов. Отмечается, что немалую роль в зарождении пересе­
ленческих настроений в азербайджанских селах сыграли 
дашнакские эмиссары и пропаганда чуждыми элементами 
армянского шовинизма. Двое дашнаков в селе Г ара Девели 
Эриванского уезда старались уверить своих знакомых азер­
байджанцев, чтобы те поскорее, пока не поздно, уезжали из 
Армении, «иначе скоро дашнаки захватят страну и тогда 
всех азербайджанцев порубят на куски». 2
В заключении этого раздела обзора отмечается, что 
«невыносимые условия, созданные азербайджанцам в Ар­
мянской ССР, вызывают реальные предпосылки переселен­
ческих настроений среди жителей азербайджанских сел».3
1 АПДУДПАР, ф.1, оп. 231, д. 23, л. 24.
2 Там же.
3 Там же, л. 25.
Подобных обзоров со стороны Главного Политическо­
го управления при Закавказской Федерации было предос­
тавлено в достаточном количестве. К сожалению, лишь 
один из них сохранился и дошел до нас. Если бы сохранены 
были все, то мы имели бы еще более полное представление 
о бедах и мучениях, пережитых по воле армян живущими в 
Армении азербайджанцами в годы советской власти. Как бы 
тогда армяне, умело отрекающиеся от всех невыгодных для 
них фактов, отрицали бы неопровержимые сведения, изло­
женные в сообщениях Главного Политического управления 
правительства Закавказской Федерации?
г) Возрастание территориальных амбиций армян 
после второй мировой войны
После второй мировой войны армянские террито­
риальные амбиции возросли. На Тегеранской конференции 
глав государств 1943 года армянская диаспора сумела, как 
она умела это всегда, воспользоваться представившейся 
возможностью. Было получено разрешение И.Сталина на 
переселение в советскую Армению армян, проживающих в 
Иране. Коварным армянам только этого и надо было. В 
своем письменном обращении в апреле 1945 года к 
И.Сталину заместитель верховного патриарха католикоса 
всех армян Георг Георкян просйт возобновить деятельность 
священного для армян всего мира монастыря в Эчмиадзине 
и проведения в связи с этим необходимых мероприятий. 
И.Сталин поставил на этом письме 19 апреля следующую 
резолюцию: «Согласен. Председатель Совета Народных Ко­
миссаров И.Сталин».1 Воодушевленный такой щедростью 
И.Сталина первый секретарь ЦК КП(б) Армении Г.Арутю- 
нов в ноябре 1945 года, обратившись с письмом к И.Ста­
1 Жур. «Отечественные архивы», 1995, № 3, с.64-65.
72
лину, не приводя каких-либо веских оснований, просит 
объединить Нагорных Карабах с Арменией.1 Для ответа, 
письмо это переправляется руководству Азербайджана. В 
своем ответном письме М.Д.Багиров, дав обстоятельную и 
обоснованную информацию о Нагорном Карабахе, указав 
на то, что он является исторической и неотъемлемой частью 
Азербайджана, в заключении пишет, что Азербайджан не 
возражает против данного предложения, исключая город 
Шушу, но при одном условии, что территории Армянской 
ССР, Грузинской ССР и Дагестанской АССР с преобладаю­
щим азербайджанским населением, граничащие с Азербай­
джаном, и исторически являющиеся азербайджанскими, бу­
дут возвращены Азербайджану. Таким образом, в этом воп­
росе была поставлена точка, и армянская просьба осталась 
неудовлетворенной.
Однако заквашенные, замешанные на лжи и коварстве 
армяне для достижения своей цели нашли более удачный 
путь. Оставив на заднем плане вопрос Нагорного Карабаха, 
на передний план выдвигаются вопросы, связанные с 
принятием и размещением возвращающихся на «родину» 
армян. Вопрос ставится так, будто бы в Армянской ССР для 
размещения возвращающихся армян не хватает земель, а в 
хлопководческих районах Кура-Араксинской низменности 
Азербайджана не хватает рабочей силы. Все эти проблемы 
разом разрешатся переселением в Кура-Араксинскую низ­
менность проживающего в Армении азербайджанского на­
селения. Возражать во времена сталинского режима против 
таких обоснованных аргументов было очень трудно. С дру­
гой стороны, видимо, армянам удалось как-то убедить 
М.Д.Багирова в выгодности этого мероприятия. Иначе сог­
ласиться с данным вопросом, причем с такой легкостью, 
М.Д.Багиров не мог. В Архиве политических документов 
хранится копия, совместно подписанного первыми секре-
1 АПДУДПАР, ф.1, оп. 169, д. 249, л. 7.
73
тарями ЦК КП(б) Азербайджана и Армении М.Д.Багировым 
и Г.Арутюновым письма, направленного в декабре 1947 
года И.Сталину.1 В указанном письме обосновываются при­
чины переселения азербайджанцев из Дрмянской ССР и 
выдвигаются в связи с этим практические предложения. Пе­
реселить азербайджанское население Армянской ССР в 
хлопководческие районы Азербайджана, на их место засе­
лить переселяющихся из заграницы армян.
д) Депортация азербайджанцев из Армянской ССР 
1948-1953 гг.
Как следствие, на это обращение Совет Министров 
СССР 23 декабря 1947г. принимает за подписью И.Сталина 
постановление: «О переселении колхозников и другого 
азербайджанского населения из Армянской ССР в Кура- 
Араксинскую низменность Азербайджанской ССР».2 Это 
постановление явилось ударом в спину азербайджанского 
народа, оно по своей сути было политикой открытой депор­
тации. По всему видно, что этот документ, не содержащий в 
себе ни вступительной части, ни каких- либо других пояс­
нений, начинающийся непосредственно с постановления, 
был подготовлен в спешке. 10 марта 1948г. в дополнение к 
этому постановлению Советом Министров СССР прини­
мается второе постановление. Во втором постановлении ме­
роприятия и планы, связанные с переселением, трактуются 
более широко и обстоятельно.3
В постановлении Совета Министров СССР от 23 де­
кабря 1947г. отмечалось, что переселение в 1948-1950 гг. 
«проживающих в Армянской ССР 100 тысяч колхозников и
' АПДУДПАР, ф.1, оп.,222, д. 48, л. 1-2.
Подлинник хранится в архиве Кабинета Министров Азербайджанской 
Республики. Книга II, с .206-211.
3 Там же, книга XII, с. 142-145.
другого азербайджанского населения в Кура-Араксинскую 
низменность Азербайджанской ССР» осуществить на «ос­
нове принципа добровольности». В 1948 году намечалось 
переселить 10 тысяч человек, в 1949 году 40 тысяч и 50 
тысяч человек переселить в 1950 году.1 В обоих поста­
новлениях .рассматривались условия переселения, были оп­
ределены организации, задействованные в этом деле, уста­
новлены их должностные обязанности.
О том, что постановление это было подготовлено в 
спешке, свидетельствует его 11 пункт. Здесь мы читаем: 
«Совету Министров Армянской ССР дается разрешение ис­
пользовать строения и жилые дома азербайджанцев, пересе­
ленных в Кура-Араксинскую низменность Азербайджан­
ской ССР, для вселения прибывающих в Армянскую ССР из 
-за рубежа армян.2
Во втором постановлении Совета Министров СССР, 
подписанном И.Сталиным, «О мероприятиях в связи с пе­
реселением из Армянской ССР в Кура-Араксинскую низ­
менность Азербайджанской ССР колхозников и другого 
азербайджанского населения» указывается, что оно является 
дополнением к постановлению Совета Министров СССР от
23 декабря 1947г3. Постановление от 10 марта 1948 г. уже 
конкретно рассматривало мероприятия, связанные с пере­
селением. Здесь отмечалось, что переселяющиеся из Армян­
ской ССР в Кура-Араксинскую низменность колхозы и кол­
хозники могут забрать с собою основные орудия производ­
ства, сельскохозяйственную продукцию, оборудование, жи­
вое и механическое тягло, все разновидности домашних жи­
вотных и птицы, пчелиные семейства, транспортные сред­
ства и другое.
В постановлении Советам Министров Армянской ССР
1 Там же, с. 206.
2 Там же, с. 211.
3 Подлинник хранится в архиве Кабинета Министров Азербайджанской 
Республики. Книга XII, л. 142-145.
и Азербайджанской ССР поручалось в месячный срок оп­
ределить порядок выплат по недвижимому имуществу, ос­
тавляемому колхозами и колхозниками, переселяющимися 
из Армении в Кура-Араксинскую низменность. Советам 
Министров этих республик поручалось оказать переселяю­
щемуся населению всякое содействие в продаже имущества.
В постановлении говорилось о целесообразности пе­
реименования отдела Совета Министров Азербайджанской 
ССР по размещению колхозного хозяйства и населения в 
Переселенческое управление при Совете Министров Азер­
байджанской ССР.
Совет Министров Азербайджанской ССР с целью вы­
полнения постановлений Совета Министров СССР прини­
мает 2 февраля и 14 апреля 1948 г. специальные постанов­
ления. 1
Секретное постановление от 2 февраля 1948 г. разъяс­
няло положения по приему и размещению переселяющегося 
из Армянской ССР 10- тысячного населения в 1948г.
В этом постановлении Государственному Плановому 
Комитету, отдельным министерствам и республиканским 
организациям, районным исполнительным комитетам пору­
чалось разработать в связи с переселением планы специаль­
ных мероприятий и представить их на рассмотрение Совета 
Министров.2
ЦККП(б) Азербайджана на бюро от 19 марта 1948 г., 
широко обсудив задачи, вытекающие из выше отмеченных 
постановлений Совета Министров СССР3, и с целью их вы­
полнения поручил Совету Министров разработать в 10- 
дневный срок план мероприятий по переселению, а секре­
тарю ЦК КП(б) Азербайджана Г.Гасанову подготовить и 
представить в бюро план политико-воспитательной и разъ­
1 ГААР, ф. 411, оп. 33, д. 112, л. 55-57 и оп. 9, д. 734, л. 203-207.
2 Там же, л. 57.
3АПДУДПАР, ф.1, оп.ЗЗ, д. 24, л.93-94, 99.
яснительной работы среди населения, переселяемого из Ар­
мянской ССР, и населения районов вселения их в Азер­
байджанской ССР и представить его в бюро Центрального 
Комитета.1 Бюро принимает также решение командировать 
в Армянскую ССР председателя Совета Министров Азер­
байджанской ССР Т.Кулиева и секретаря ЦК Г.Сеидова в 
целях согласования с руководством Армянской ССР сроков 
и порядка переселения азербайджанского населения из Ар­
мении. 2
В постановлении Совета Министров Азербайджанской 
ССР от 14 апреля 1948г. обстоятельно разъяснялись вышеука­
занные постановления Совета Министров СССР, уточнялись 
задачи, стоящие перед различными республиканскими 
организациями по реализации их.3
Данное постановление Совета Министров определяет 
переселение 100-тысячного азербайджанского населения из 
Армянской ССР в Кура-Араксинскую низменность Азербай­
джанской ССР, как наиважнейшую народно-хозяйственную 
задачу на грядущие три года. Это является делом не только 
лишь Переселенческого управления, но ставится, как 
первоочередная задача, и перед министерствами, управле­
ниями, руководителями производственных и хозяйственных 
организаций, перед руководством исполнительных комитетов, 
городов и районов.
13 апреля 1948г. ЦК КП(б) Азербайджана принимает 
особое постановление «О массовой разъяснительной работе в 
связи с переселением колхозников и другого азербайджанского 
населения из Армянской ССР в Азербайджанскую ССР».
В постановлении ЦК об этом исключительно тяжелом 
и судьбоносном для нашего народа вопросе говорилось: 
«...Постановление Совета Министров СССР от 23 декабря
1 АПДУДПАР, ф.1, оп.ЗЗ, д. 24, л.93-94.
2 Там ж е, л. 101.
3 ГААР, ф. 411, оп. 28, д. 77, л. 19-21.
1947 г., принятое по просьбе ЦК КП(б) Азербайджана,
«является наиважнейшим политическим документом, про­
явлением заботы партии, государства и лично товарища 
Сталина о дальнейшем культурном, экономическом разви­
тии, возвышении Азербайджанской ССР, азербайджанского 
народа».1
В данном постановлении ЦК КП(б) Азербайджана в 
«целях разъяснения политического значения» постановле­
ния Совета Министров СССР попунктно перечисляются за­
дачи, поставленные перед республиканскими партийными, 
советскими и общественными организациями, особое вни­
мание уделяется разъяснению предлагаемых льгот. С этой 
целью предполагается направить в Армянскую ССР «руко­
водящих партийных, советских работников, лучших лекто­
ров и агитаторов для ведения массово-разъяснительных ра­
бот». Особое внимание в постановлении уделялось учас­
тию в агитационной кампании деятелей литературы и ис­
кусства3.
Организация работы по переселению начинается с сос­
тавления списка районов Армянской ССР, из которых будут 
переселяться азербайджанцы в 1948 г. Определяется, сколь­
ко хозяйств и сколько человек из каждого района будут пе­
реселять, и в каких районах Азербайджана их будут рас­
селять. Для этого в январе 1948г. представители Совета Ми­
нистров и ЦК КП(б) Азербайджанской ССР командируются 
в Армянскую ССР. Перед ними поставлена была задача сов­
местно с Советом Министров Армянской ССР разработать 
единый план мероприятий в связи с переселением, наряду с 
этим проводя среди переселяемого из Армении азербай­
джанского населения разъяснительную работу об условиях 
переселения и льготах.4
1 АПДУДПАР, ф. 1, оп. 33, д. 27, л. 19.
2 Там же.
3 Там же, л. 20.
4 АПДУДПАР, ф. 1, оп. 33, д. 27, л. 21.
По решению бюро ЦК КП(б) Азербайджана предсе­
датель Совета Министров Азербайджанской ССР Т.Кулиев 
и секретарь ЦК АКП(б) Г.Сеидов отправляются в Арме­
нию .1 Вместе с руководством Армянской ССР они ездят по 
районам проживания азербайджанцев и ведут разъяснитель­
ную работу о порядке и условиях переселения. Постанов­
лением Совета Министров Азербайджанской ССР от 13 мая
1948 г. планировалось в текущем году переселить в Азер­
байджан из Сталинского, Спандарянского районов Еревана, 
а также из Басаркечарского, Вединского, Арташатского, 
Ноенберянского, Октемберянского, Зангибасарского и дру­
гих районов 2 757 хозяйств (12 171 человек). 6 215 человек 
из них предполагалось расселить в Кура-Араксинской низ­
менности, а оставшихся 5 962 -  в других районах Азербай­
джана.2
9 июля 1948 г. председатель Совета Министров рес­
публики Т.Кулиев в письме заместителю председателя Со­
вета Министров СССР В.М.Молотову обращается с прось­
бой дать согласие на размещение части азербайджанского 
населения, переселяемого в 1948 г. в Кура-Араксинскую 
низменность, в других районах в связи с отсутствием для 
них жилых помещений. Указывает при этом, что населе­
нию, переселяемому из горных мест, тяжело будет привык­
нуть к климатическим условиям Кура-Араксинской низмен­
ности. К сожалению, Совет Министров СССР не дает поло­
жительного ответа на это письмо.3 В результате тысячи де­
портированных в Кура-Араксинскую низменность азербай­
джанских семей, не перенеся здешнего жаркого сурового 
климата, погибают.
Еще одним очень большим несчастьем для азербай­
джанского народа явилось то, что решение этих судьбонос-
1 ГААР, ф. 411, оп. 9, д. 601, л.244. 
2Там же, л. 4.
3 Там же, л. 383-384.
ных задач в своей же республике было поручено армянам. В 
течение всего периода переселения руководство процессом 
поначалу было возложено на заведующего отделом Совета 
Министров Азербайджанской ССР Н.А.Брутенца (отец од­
ного из организаторов Карабахских событий, «знаменито­
го» К.Н. Брутенца), затем его сменил Р.И.Севумян. Как 
говорится, доверили волкам овец пасти.
В целях организации переселения отдел переселения 
колхозных хозяйств Совета Министров Азербайджанской 
ССР был преобразован в Переселенческое управление при 
Совете Министров Азербайджанской ССР и на период пере­
селения из Армянской ССР колхозного и другого азербай­
джанского населения в городе Ереване было открыто пред­
ставительство Совета Министров Азербайджанской ССР в 
Армянской ССР, М.Н. Мамедов был назначен поверенным в 
делах представительства Совета Министров Азербайджан­
ской ССР в Армянской ССР.1
Первые переселенцы из Армянской ССР в Кура-Арак- 
синскую низменность прибывают в начале июня 1948 года. 
В справке Министерства совхозов Азербайджанской ССР от 
19 июня того же года указывается, что в первом принятом 
эшелоне прибыло 44 азербайджанские семьи, которые были 
расселены в совхозах Ждановского (нынешний Бейлаган- 
ский) района.
29 июля уполномоченный представитель Совета Ми­
нистров Аббасов сообщает со станции Геранбой, что «28 
июля в 9 часов утра прибыл еще один эшелон из 59 вагонов. 
В нем прибыло со всем своим имуществом, домашним ско­
том 382 человека, 101 хозяйство. Прием и разгрузка осу­
ществляются в установленном порядке. Уже к 9 часам ве­
чера 98 семей было посажено на машины и отправлено в 
колхозы. Настроение прибывших хорошее».2
‘ГААР, ф. 411, оп. 9, д. 601, л. 105. 
2 Там же, л. 389, 390.
В Государственном архиве кино-фото документов в 
связи с депортацией азербайджанцев из Армении хранится 
очень редкая кинолента. На этой ленте запечатлена цере­
мония «торжественной встречи» в Азербайджане депорти­
руемых. Местное население с букетами цветов в руках, в 
основном, руководящие работники, в ожидании прибытия 
поезда. На киноленте показано, как еще издали попавший в 
объектив кинокамеры поезд, непрестанно гудя, прибывает к 
платформе, останавливается. Депортированные из Армении 
обозревают «торжественную» встречу из маленьких окон и 
высоких открытых дверей товарных вагонов. Проводится 
митинг. Объективы кинокамер вновь обращены к вагонам. 
Из раскрывшихся дверей грузовых вагонов выходят жен­
щины, дети, старики, потом коровы, буйволы и овцы. Инте­
ресно, что выпроваживали это несчастное население из род­
ных мест, так называемой ныне Армении, с той же торже­
ственностью, под музыку зурны и балабана. Этих депор­
тируемых «на добровольных началах» с родных земель, где 
жили веками их предки, заставляли, по свидетельству самих 
армян, еще и танцевать под трели «черной зурны».1
Уже к 1 ноября 1948г. из Армянской ССР в Азербай­
джанскую ССР были переселены 1799 хозяйств, объединив­
ших 7 747 человек. В этот же период из Армянской ССР в 
Азербайджан самовольно переселилось 429 семей, 2 228 че­
ловек. Таким образом, на 1 ноября 1948г. в Азербайджан 
прибыло 10 584 человека, объединенных в 2228 хозяйст­
вах.2
Постановлением Совета Министров СССР от 23 де­
кабря 1947 г. к 1949 году планировалось переселить из 
Армянской ССР в Азербайджан 40 тысяч человек. Итоги пе­
реселенческой кампании 1948 года показали, что разме­
1 Эти факты отражены в романе писателя-журналиста Мамеда Оруджа 
«Переселение», который и сам в раннем детстве был одним из тех 
переселенцев. Баку, издательство «Генджлик»,1992.
2 ГААР, ф. 411, оп. 9, д. 734, л. 71-74.
щение населения в 40 тысяч человек не такое простое дело. 
И поэтому председатель Совета Министров республики 
вновь вынужден был обратиться с письмом в Совет Ми­
нистров СССР.1
В своем письме он просит учесть возникшие труд­
ности и разрешить переселить в 1949 году из Армянской 
СССР вместо планируемых 40 тысяч человек 12- 15 тысяч 
человек. Также он просит разместить переселенцев из гор­
ных районов Армянской ССР в горных районах Азербай­
джана с подходящим климатом и сохранением для них 
льгот, установленных для переселенцев в Кура-Араксин­
скую низменность. Однако Совет Министров СССР на это 
предложение дает резко отрицательный ответ.
Переселенческое управление в письмах, справках 
своих 1949 года в Совет Министров Азербайджанской ССР 
неоднократно указывало, что из-за нехватки жилья пересе­
ленцы в Сафаралиевском и Агджабединском районах живут 
в невыносимых условиях. Несколько семей порой ютятся в 
'маленьких лачугах, живут в хлеву со скотиной. К примеру, 
в колхозе имени Т. Кулиева Агджабединского района три 
семьи жили в небольшой неотремонтированной хижине без 
окон и дверей, с протекающим потолком.2
Переселенец Оруджали Акперов жил в доме Хаят 
Амираховой в колхозе имени Джапаридзе Сафаралиевского 
района. В начале декабря вещи его были выброшены на 
улицу, семья из 5 человек вынуждена была среди зимы 
ночевать под открытым небом.3 Не раз выгонялась на улицу 
и семья переселенки Гаджар Акперовой. Семью Гусейна 
Алиева из 8 человек поселили в маленькой комнатке в доме 
Ильясова. Хозяин дома, его жена и дети днем, когда Г.Алие- 
ва не было дома, запирали детей его в комнате, ругали и
’ ГААР, ф. 411, оп. 9, д. 734, л. 25. 
Там же.
оскорбляли1. Все это вызывало недовольство среди пересе­
ленцев.
В связи с создавшимся положением председатель Со­
вета Министров республики Т.Кулиев вынужден был 21 
сентября 1949г. вновь обратиться к заместителю председа­
теля Совета Министров СССР Г.М.Маленкову. Он сооб­
щает, что для размещения 90 тысяч человек и 21 тысячи 
хозяйств требуется, самое малое, 20 тысяч жилых помеще­
ний.2 Вместе с тем необходимо также строительство произ­
водственных зданий, школ, больниц, систем водоснабже­
ния, бань и других вспомогательных служб. Для этого 
должно быть произведено строительно-монтажных работ 
самое малое на 400 миллионов. Такая огромная работа свои­
ми силами в течение двух лет Азербайджанской Республике 
не по силам. Принимая вышесказанное во внимание, Совет 
Министров республики просит снизить переселенческий 
план 1949 года до 10 тысяч человек, и разрешить пересе­
лить в 1950 году 15 тысяч человек.3
Заместитель председателя Совета Министров Армян­
ской ССР А.Пирузян в письме председателю Совета Мини­
стров Азербайджанской ССР от 2 декабря того же года 
сообщает, что по плану 1949 года из Армянской ССР в 
Азербайджан должно быть переселено 3 278 хозяйств, или 
15 276 человек. Фактически же было переселено 10 595 че­
ловек или 2 368 хозяйств.4 По плану остается переселить 
628 хозяйств или 3 201 человека. Они должны были быть 
переселены в Азербайджан в октябре-ноябре, в связи с чем 
продали свои дома, заготовленный для скота корм, топливо 
на зиму, продукты, некоторые продали и домашнее имуще­
ство, так что, можно сказать, остались под открытым небом. 
А Переселенческое управление Азербайджана сообщило,
1 Там ж е, л. 26Я
2 Там же.
3ГААР, ф. 411, оп. 9, д. 734, л. 267.
4 Там же, л. 288-289.
что не имеет возможности переселить их в этом году. В 
своем письме Управление просит Т.Кулиева личным вме­
шательством помочь этим переселенцам.
В связи с создавшимся положением председатель Со­
вета Министров Азербайджана Т.Кулиев в декабре 1949г. 
вынужден вновь обратиться к заместителю председателя 
Совета Министров СССР Г.М.Маленкову. В письме своем 
Т.Кулиев указывает на то, что первопричиной неудовлет­
ворительного выполнения плана переселения в течение 
двух лет является то, что для переселенцев в Кура-Араксин- 
скую низменность не были созданы необходимые жилищ­
ные и культурно-бытовые условия.1 Он сообщает, что пере­
селенцы из Армянской ССР в 1948 -  1949 гг., были рассе­
лены, в основном, в домах местных колхозников, тесня их.
10 января 1950г. Совет Министров Азербайджанской 
ССР и ЦК КП(б) Азербайджана принимают постановление 
«О неотложных мероприятиях по хозяйственному устрой­
ству колхозников, переселяющихся из Армянской ССР в ра­
йоны Кура-Араксинской низменности Азербайджанской 
ССР». В постановлении указывалось, что в 1948 -  1949 гг. 
из Армянской ССР в Кура-Араксинскую низменность Азер­
байджанской ССР переселено было 4 674 хозяйства (20 ООО 
человек).2 Из переселенцев 1 410 семей размещено было в 
домах местных советов и колхозов, а 3 264 семьи размеще­
но в домах колхозников в порядке уплотнения.3 В поста­
новлении отмечается также неудовлетворительное состоя­
ние необходимых строительных работ и то, что для пересе­
ленцев за два года было построено всего 80 новых домов. В 
постановлении подробно говорится также о мерах по рас­
ширению строительства домов и сети общественно-быто­
вых учреждений для переселенцев.4
' Там же, оп. 28, д.78. л. 51-52.
2 Там же, оп. 9, д. 734, оп. 28, д. 67, л. 1а.
3 Там же.
4 Там же.
14 марта 1950 года Совет Министров Азербайджан­
ской ССР рассматривает план весеннего переселения из Ар­
мянской ССР и 25 августа того же года план осеннего пе­
реселения и принимает постановления, утверждающие эти 
планы. Согласно первому постановлению планируется пере­
селение весной 1 672 хозяйств (6 510 человек), осенью же 
1 747 хозяйств (7 851 человек).1
Председатель Совета Министров Азербайджанской 
ССР Т.Кулиев и секретарь ЦК КП(б) Азербайджана Г.Сеи- 
дов 27 марта 1950 г. направляют совместное письмо секре­
тарям партийных комитетов всех районов республики и 
председателям исполнительной власти. В письме говорится: 
«Опыт 1948-1949 годов показывает, что в ряде районов 
осуществляется прием и размещение колхозников, самово­
льно покинувших Армянскую ССР. Такие переселенцы на­
рушают правила переселения, определенные государством, 
поселившись в селах, занимаются не общественно-полез­
ным трудом, а спекуляцией и мошенничеством. Они нару­
шают плановое переселение в районы, нуждающиеся в ра­
бочей силе».2 В этом же деле имеются представленные на­
чальником Переселенческого управления сведения о хозяй­
ствах, самовольно переселившихся из Армянской ССР в 
различные районы Азербайджанской ССР. Так, самовольно 
переселилось в Казах 86 семей (425 человека), в Акстафу 97 
семей (605 человек), в Тауз 71 семья (263 человека), в 
Шамхор 201 семья (1 163 человека), в Кедабек 72 семьи 
(427 человек), в Кировабад 51 семья (245 человек), в Ханлар
7 семей (39 человек), в Дастафур 47 семей (225 человек), в 
Касум-Исмайлов 23 семьи (163 человека), в Евлах 52 семьи 
(256 человек), в Мир-Башир 6 семей (32 человека), в Барду 
6 семей (18 человек), в Геокчай 17 семей (81 человек), в Бе- 
лакан 31 семья (125 человек), в Жданов 10 семей (32 че-
' ГААР, ф .4 1 1 ,о п .2 8 ,д . 78, л. 37 и д. 106. л.97-102.
2 ГААР, ф.411, оп. 9, д. 734, л.80-81.
ловека), в Кельбаджар 4 семьи (23 человека), в Норашен 55 
семей (212 человек). В общей сложности число хозяйств, 
самовольно прибывших из Армянской ССР в Азербайджан, 
составило 856 с численным количеством людей в них в 4 
396 человек.1
Главной задачей, стоящей перед республиканскими 
организациями в связи с переселением в 1950 году, явля­
лось строительство новых домов для переселенцев.
1950 год, как видно из документов, в процессе пере­
селения оказался самым тяжелым и напряженным. Жилых 
домов для размещения переселенцев не было. К примеру, в 
телеграмме, полученной в январе того года из Карадонлу, 
сообщается, что уже трое суток, как 11 вагонов с пересе­
ленцами не освобождаются.2 В другой телеграмме, полу­
ченной в ноябре того же года из Уджара, говорится, что 52 
семьи, прибывшие в Уджар для дальнейшего направления в 
Зардобский район, уже более месяца ночуют под открытым 
небом, положение очень тяжелое.3 Они просят поселить их 
в Ждановском районе, к переселенным ранее родственни­
кам. Как видно, переселенцы, прибывшие из одного и того 
же села Армении, размещались по различным районам, 
селам, колхозам и совхозам. Это вызывало у них справедли­
вое недовольство. Их распределяли по различным колхозам, 
а привезенные ими общественные средства производства и 
скотина оказывались в одном или в другом колхозе.
Из запланированных на 1950 год 3 500 домов для пе­
реселенцев было построено 470 домов, план был выполнен 
лишь на 13,4 процента. 1488 переселенческих семей не 
были обеспечены приусадебными участками.
Переселенческое управление при Совете Министров 
Азербайджанской ССР по поручению Управления делами
1 Там же, л. 84.
2 Там же, оп.28, д. 21, л .1-2.
3 Там же, оп. 9, д. 734, л. 362-363.
Совета Министров от 30 мая 1950 г. представляет 23 июня 
того же года сведения о выполнении постановления за №26 
от 10 января 1950 г., принятого Советом Министров Азер­
байджанской ССР совместно с ЦК КП(б) Азербайджана. 1
В сведениях говорится, что из запланированного на 
1950г. переселения 3 500 семей или 15 000 человек весной 
намечается переселить 1 672 семьи или 7 510 человек. До 6 
июня в 6 районов Азербайджанской ССР переселено 1764 
семьи или 7 790 человек.2
Из 19 миллионов рублей кредита, выделенного на 
строительство жилья и покупку домашних животных для 
переселенцев в 1950 году, освоено только 13,9 миллионов 
рублей (73 процента).3
3 августа 1950г. Совет Министров Азербайджанской 
ССР принимает особое постановление «О результатах про­
верки размещения в хозяйственном отношении колхозни­
ков, переселенных из Армянской ССР в колхоз имени Азиз- 
бекова села Гаралар Имишлинского района Азербайджан­
ской ССР».4
В постановлении говорится, что переселенные из Ар­
мянской ССР в колхоз им. Азизбекова, а также в другие 
колхозы района живут в исключительно тяжелых жилищно­
бытовых условиях. Не организованы строительные бригады 
для строительства жилья прибывшим в район переселенцам, 
не организована работа по использованию местных строи­
тельных материалов, имеющиеся в райкоопсоюзе строи­
тельные материалы не распределены между колхозниками- 
переселенцами и т.д. Председатель колхоза имени Азизбе­
кова Мирали Алиев даже не пытался обеспечить работой 
переселенцев, облегчить тяжелые условия их существова­
ния, напротив, длительное время не допускал к работе не-
‘ ГААР, ф .411, оп. 9, д. 101, л. 109-115.
2 Там же, л. 109.
3 Там же, л. 114-115.
4 Там же, л. 97-99.
которых переселенцев, например, Талыба Нуриева, Мамеда 
Алиева, Али Гулиева и Мамеда Гасанова, что явилось при­
чиной возникновению недовольства между колхозниками- 
переселенцами.1
Амир Исмаилов, в ноябре 1950 г. переселенный из кол­
хоза «Азад» села Рагимабад Зангибасарского района Ар­
мянской ССР в колхоз имени Молотова Агджабединского 
района Азербайджанской ССР, в начале августа 1951 года 
вновь возвращается в родное село. А 13 августа из Еревана в 
Москву на имя И.Сталина посылает телеграмму следующего 
содержания: «Дорогой наш отец, Сталин! Сообщаю Вам о 
том, что нас в 1950 г. из Армянской ССР переселили в 
Азербайджанскую ССР. Мы вынуждены были приехать 
обратно в Армению. По причине того, что в Азербайджане 
для нас не созданы жилищные условия. Климатические ус­
ловия Азербайджана не позволяют нам там жить. Наши дети 
там погибли, а сами сейчас болеем, просим Вас, дорогой отец, 
сделайте для нас возможным опять жить в Армянской ССР».2
В 1951г. на заседаниях коллегии Главного Переселен­
ческого управления при Совете Министров СССР трижды 
обсуждался вопрос о состоянии переселения азербайджан­
ского населения из Армянской ССР в Кура-Араксинскую 
низменность Азербайджанской ССР. И каждый раз особо 
отмечался неудовлетворительный ход работ по переселе­
нию. Первое обсуждение состоялось 31 января того же года, 
когда рассматривался вопрос «Об итогах переселения в
1950 г. и ходе подготовительных работ к переселению в
1951 г.». В постановлении коллегии Переселенческого уп­
равления отмечалось, что из переселенных из Армянской 
ССР в 1948 -  1950гг. 8 110 семей 4 878 не были обеспечены 
жилыми домами.
1 Там же, л. 98-99.
2 ГААР, ф. 411, оп. 36. д. 139. л. 74.
3 Там же, д. 81, л. 49-52.
28 апреля и 28 августа того же года на заседаниях 
Главного Переселенческого управления при Совете Мини­
стров СССР вновь обсуждался вопрос переселения из Ар­
мянской ССР в Азербайджанскую ССР, где принимается 
постановление о необходимости доложить Совету Мини­
стров СССР о неудовлетворительном ходе выполнения пла­
на переселения.
Проявление такого интереса Главного Переселенче­
ского управления к вопросам переселения в Азербайджан в
1951 г. было, видимо, не без причины. В тот год стали наб­
людаться случаи возвращения среди азербайджанского на­
селения, переселенного из Армянской ССР в Кура-Араксин­
скую низменность. Когда азербайджанцы, оставив свое иму­
щество, самовольно переезжали из Армянской ССР в Азер­
байджан, руководство Армянской ССР молчало, ни разу не 
проявив по этому поводу недовольства. А как только стали 
наблюдаться первые случаи возвращения в родные места 
переселенных в Кура-Араксинскую низменность азербай­
джанцев, армянское руководство заволновалось, как гово­
рится, забило в барабаны. В мае-июне 1951г. Совет Минис­
тров Армянской ССР, Переселенческое управление, райис­
полкомы одну за другой посылают телеграммы и письма в 
Совет Министров Азербайджанской ССР, в Главное пере­
селенческое управление при Совете Министров СССР, на­
чав громкую кампанию в связи со случаями возвращения 
переселенцев. Начальник Переселенческого управления Ар­
мянской ССР 27 мая сообщает в Москву о возвращении 
обратно 360 семей, председатель Совета Министров Армян­
ской ССР С.Карапетян 29 мая сообщает Совету Министров 
Азербайджанской ССР о возвращении 376 семей, председа­
тель исполнительного комитета Ахтинского района -  о воз­
вращении только в Ахтинский район 117 семей. Больше 
всего их пугала агитация обратников среди еще не пере-
'ГААР, ф. 411, оп. 28, д. 163, л. 205-209.
89
селенного населения. С.Карапетян в своей телеграмме сооб­
щал, что в связи с нарушением обратниками установленных 
государством правил переселения Армения принять их не 
может.
В результате поднятой Армянской ССР шумихи в свя­
зи с возвращением переселенцев руководство Азербайджан­
ской ССР требует от республиканского Переселенческого 
управления справку об обратниках. В справке указывается, 
что количество вернувшихся в Армению семей составляет 
не 376, как говорилось в телеграмме С.Карапетяна, а 215.1 
Отмечалось, что в 1948 -  1950гг. из Армении было пере­
селено всего 8018 хозяйств (34 382 человека).2
В связи с телеграммой С.Карапетяна от 29 мая Совет 
Министров Азербайджанской ССР 7 июня того же года при­
нимает постановление. Во время обсуждения этого вопроса 
в Совете Министров возвращение азербайджанцев обратно 
трактуется как настоящая трагедия. Вся вина возлагается на 
руководство Переселенческого управления Азербайджан­
ской ССР, событию дается политическая оценка, руковод­
ство Переселенческого управления обвиняется в «полити­
ческой безграмотности» и несет наказание.3
По постановлению Совета Министров республики сот­
рудники Переселенческого управления Азербайджанской 
ССР во главе с Н.Аллахвердиевым в июне-июле того же го­
да отправляются в Армению, где вместе с райисполкомами 
уточняют списки вернувшихся. Выясняется, что до 1 июня 
1951г. вернулось не 376, а 217 хозяйств (872 человека).4 В 
справке Переселенческого управления, представленной в 
Совет Министров республики указывалось, что в число 
переселенцев в телеграмме С.Карапетяна неверно включены 
и те, кто во время переселения находился в заключении и
'Там же, л. 211-214.
2 Там же.
3 Там же, л. 202-204.
4 Там же, оп. 36, д. 139, л. 181-182.
проходил службу в армии. В справке указывалось, что толь­
ко в проверенных ими районах за период 1948 -  1950гг., бо­
лее 1000 хозяйств азербайджанских семей самовольно поки­
нули Армянскую ССР, оставив общественное имущество, 
переселились в различные районы Азербайджана.1
17 января 1952 г. Совет Министров Азербайджанской 
ССР принимает постановление: «О плане переселения в 
Азербайджанскую ССР на 1952 год и подготовки жилья для 
переселенцев».2 В постановлении отмечалось, что строи­
тельство домов для переселения в 1951 году было выпол­
нено неудовлетворительно. В плане предполагалось пересе­
ление 1 100 хозяйств, на самом деле было переселено 909 
хозяйств, план переселения был выполнен на 82,6 процента. 
Планировалось в 1951 году строительство 5 000 жилых 
домов, на деле было построено и введено в эксплуатацию 3 
704 дома, план был выполнен на 74,1 процента.
В постановлении планировалось переселить в Кура- 
Араксинскую низменность в 1953 году 1 200 хозяйств, 600 
из них должно было прибыть из Армянской ССР и 600 ор­
ганизовано за счет внутренних ресурсов республики.3 Пред­
полагалось на тот год строительство 2 500 жилых домов,
В 1953 году темпы переселения из Армянской ССР в 
Кура-Араксинскую низменность, после смерти Сталина, 
снизились. Пошел обратный процесс. Переселившееся в 
Азербайджан население возвращалось назад. В 1954 году 
процесс этот еще больше усилился. Руководство Армянской 
ССР выражало этому решительный протест. В апреле 1954 
г. делегация Министерства сельского хозяйства Азербай­
джанской ССР во главе с заместителем министра М.По- 
ладовым посещает районы Армянской ССР, населенные 
азербайджанцами, выясняя причины их возращения. В
1 Там же, л. 184.
2 Там же, д. 209, л. 211.
3 ГААР, ф. 411, оп. 36, д. 203, л. 78.
своей справке они отмечают, что основная причина воз­
вращения объясняется отсутствием в Кура-Араксинской 
низменности необходимых условий проживания и невоз­
можности адаптации азербайджанских переселенцев из гор­
ных районов Армении к местному климату. По их сведе­
ниям, к апрелю 1954г. на места прежнего проживания вер­
нулись 1155 хозяйств.1 В справке выдвигались конкретные 
предложения по принятию мер для прекращения дальней­
шего возвращения переселенцев.
В письме министра сельского хозяйства Азербайджан­
ской ССР от 14 октября 1954г. в ЦК КП Азербайджана и 
Совет Министров республики указывалось, что в 1948 -  
1953 гг. из Армянской ССР в Кура-Араксинскую низмен­
ность республики было переселено 11 914 хозяйств (53 ООО 
человек).2 В данной справке указаны списки семей, пересе­
ленных в 18 районов Кура-Араксинской низменности, дают­
ся отдельные списки переселенцев и численность трудоспо­
собного населения.3
Из документов видно, что многие азербайджанские 
семьи в ужасе от планового переселения на равнины Кура- 
Араксинской низменности, в скором времени стали само­
вольно в массовом порядке покидать Армянскую ССР, пе­
ребираясь в другие районы Азербайджана. Житель села Зод 
Басакечарского района Армянской ССР Бала Гаджиев в 
феврале 1948 года, лично оказавшись на приеме у пред­
седателя Совета Министров Азербайджанской ССР Т. Ку­
лиева, попросил от имени своих односельчан разрешения на 
переселение в Ханларский район Азербайджана 100 семей. 
Просьба их была удовлетворена, и в тот же год 100 семей 
были переселены в Ханларский район.4
‘Там же, л. 168.
2 Там же, оп. 28, д. 163, л. 167-169.
3 Там же, л. 167.
4 Там же, оп.36. д. 203, л. 203.
27 апреля того же года секретарь Нахичеванского об­
ластного комитета КП(б) Азербайджана Ю. Юсифов к свое­
му письму в ЦК КП(б) Азербайджана прилагает и протокол 
общего собрания колхозников села Эльяс Зангибасарского 
района Армянской ССР.1 На общем собрании с участием 
220 колхозников было принято обращение к руководству 
Нахичеванской АССР с просьбой разместить в Нахичеван­
ской Автономной Республике 150 хозяйств. В обращении, 
принятом колхозниками, говорилось: «Наш колхоз богат. 
Разбивать такой колхоз по отдельным селам неправильно. 
Если целиком весь колхоз переедет куда-то в одно место, 
хозяйственная мощь сохранится. Климат и вода в Норашен- 
ском районе нам близки. Мы вскорости могли бы осущест­
вить посевные работы. У нас имеются и скот для пахотных 
работ, и семена. Мы просим разрешения Верховного Совета 
Нахичеванской АССР и Совета Министров Нахичеванской 
АССР разрешить членам нашего колхоза поселиться в селах 
Шангилей и Даракенд Норашенского района2.
Ю.Юсифов просит ЦК КП(б) Азербайджана дать раз­
решение на принятие в Норашенский район в дополнение к 
указанным хозяйствам еще 150 хозяйств (всего 3000 хоз­
яйств).3
В сентябре 1949 года колхозники села Шеки Сисиан- 
ского района в своем письме, направленном в Совет Мини­
стров Азербайджанской ССР, просят разрешения на пересе­
ление в Шахбузский район Нахичеванской АССР. В тот же 
период члены колхоза им. С.Агамалиоглу Ахтинского райо­
на Армянской ССР просят разрешения Совета Министров 
республики на переселение в Азербайджанскую ССР.4 От­
ветом на эти обращения явилось заявление Переселенче­
ского управления, что ввиду того, что Шахбузский район не
1 ГААР, ф. 411, оп. 36, д. 734, л. 92.
2 ГААР, ф. 411, оп. 9, д. 601, л. 93.
3 Там же, л. 92.
4 Там же, оп. 28, д. 163, л. 172-173.
входит в зону Кура-Араксинской низменности, жители села 
Шеки не могут быть переселены туда государством в ор­
ганизованном порядке. А жители колхоза им. С.Агамалиог- 
лу Ахтинского района имеют право переселиться в любое 
желаемое место в Кура-Араксинской низменности.
В ноябре 1949 года председатель Исполнительного ко­
митета Вединского района А.Мамедов сообщает председа-' 
телю Совета Министров Армянской ССР, что за период 
1948-1949 годов из одного лишь Вединского района 700 
азербайджанских хозяйств самостоятельно переселилось в 
различные районы Азербайджана. Он писал, что только за 
последние пятнадцать дней 75 хозяйств самостоятельно 
уехало в Азербайджан и количество таких переселенцев 
возрастает день ото дня.2 Советским правительством, не­
смотря на обращения Совета Министров Азербайджанской 
ССР, было отказано в предоставлении ль^от, предусмотрен­
ных постановлением Совета Министров СССР от 23 де­
кабря 1947 г., населению, переселившемуся в не входившие 
в Кура-Араксинскую низменность Кедабек, Казах, Шамхор, 
Сафаралиев, Кировабад, Ханлар, Куба, Дастафур, в Бакин­
ское село Маштага и в Азизбековский район. Это сделало 
жизнь населения, переселившегося в эти районы, еще более 
невыносимой.
В сведениях Переселенческого управления сообщает­
ся, что исследованиями представителей управления по не­
скольким районам Армянской ССР было установлено, что 
только за период 1948-1950 гг. более 1000 семей самостоя­
тельно переселились и обосновались в различных районах 
Азербайджана. По нашему мнению, если принять все это во 
внимание, несомненно, что за период 1948-1953 гг. из Ар­
мянской ССР в Азербайджан было переселено или вынуж­
дено было переселиться более 100 тысяч азербайджанцев.
1 Там же. л. 174.
2 Там же, оп. 9, д. 601, л. 297-298.
Нам бы хотелось особо остановиться еще на одном, 
очень важном аспекте, в связи с этой темой. Если бы тогда 
азербайджанское население, переселяемое из горных ра­
йонов Армянской ССР, разместили бы в соответствующих 
по природным климатическим условиям районах Нагорного 
Карабаха, то это было бы справедливо и по совести. Однако 
этого не произошло. В справке, составленной 15 января
1949 г. по итогам проверки условий размещения азербай­
джанского населения, переселенного из Армянской ССР, в 
трех селах Мартунинского района Нагорного Карабаха, 
сообщается о выпавших там на их долю тяготах и в ре­
зультате - изгнании их из Нагорного Карабаха. 1
В результате,-ни один из переселенных в 1949-1953 гг. 
из Армянской ССР азербайджанцев, не был допущен в На­
горный Карабах, напротйв, под предлогом внутреннего 
переселения в 1949г. из Нагорного Карабаха в Ханларский 
район было переселено 132 семьи, 549 азербайджанцев.2 
Таким образом, дело освобождения территорий для созда­
ния «великой Армении» продолжалось, как было задумано, 
и в плановом порядке. В архиве хранится исторический до­
кумент, который наглядно демонстрирует истинное лицо 
армянских руководителей, зараженных шовинизмом и на­
ционализмом. Это сообщение заместителя министра сель­
ского хозяйства Азербайджанской ССР Мохсуна Поладова 
председателю Совета Министров республики, написанное в 
апреле 1954г. по возвращении из командировки в Армян­
скую ССР.3 В 1949 году по противозаконному указанию 
председателя Совета Министров Армянской ССР С.Кара­
петяна ликвидируется колхоз в азербайджанском селе Дем­
бели. Под предлогом создания в этом подходящем по кли­
матическим условиям селе совхоза по выведению субтропи-
1 ГААР, ф. 411, оп. 28, д. 734, л. 3-6.
2 Там же, оп. 9, д. 601, л .191.
3 Там же, оп. 36, д. 227, л. 84-94.
ческих культур 225 азербайджанских семей оттуда из­
гоняются. В студеные зимние дни декабря 1949 года выдво­
ренное из Лембели азербайджанское население находит 
приют в одном из азербайджанских сел Грузинской ССР. 
Однако через несколько дней по указанию органов власти 
Грузинской ССР они были выселены и оттуда. Лембелин- 
цев, решивших вернуться назад, в свое село по указанию 
С.Карапетяна не пускают, а отправляют в Басаркечарский 
район. Дома лембелинцёв распределяются среди переселен­
ных сюда армянских семей. Армянские вандалы, в XX веке 
не раз творившие невиданные зверства над азербайджан­
ским населением, сравняли с землей азербайджанское клад­
бище в Лембели, и камни его использовали при строитель­
стве новых домов.
Лембелинцы, не ожидая никакой помощи от руковод­
ства Азербайджанской ССР, через три месяца из Басарке- 
чарского района переселяются на границу Армении и Гру­
зии, где неподалеку от Лембели сооружают себе землянки, в 
которых и живут. До начала 1954г. они мучаются в таких 
условиях, не желая мириться с несправедливым к себе отно­
шением. После смерти Сталина они обращаются с письма­
ми, заявлениями и телеграммами в Москву, к новому пред­
седателю Совета Министров СССР Г.М.Маленкову, требуя 
вернуть им отобранные дома. Так, в результате 4-летнего 
противостояния лембелинцы побеждают и возвращаются в 
свое село.
К сожалению, в то время как азербайджанцы в Арме­
нии под сотней предлогов притеснялись, унижались, ос­
корблялись и выгонялись, в Азербайджане лицам армянской 
национальности создавались все условия для широкой дея­
тельности в любой сфере жизни республики.
В течение многих лет армяне в Азербайджане были 
широко представлены на всех уровнях, на государственных 
и общественных должностях. Они работали секретарями 
ЦК и БК КП Азербайджана (и даже первыми секретарями),
в Центральном Исполнительном комитете Азербайджана, 
Верховном Совете, Совете Народных Комиссаров, Совете 
Министров занимали высокие руководящие посты замести­
телей, заведующих отделами, министров, председателей ко­
митетов, руководителей управлений и др. Все это есть ре­
зультат того, что руководство Азербайджана с первых лет 
советской власти закрывало глаза на все армянские деяния, 
не принимало никаких решительных мер для пресечения их, 
а со стороны руководства СССР для армян создавались все 
необходимые условия.
Выражая свое отношение к такому безразличию, бес­
памятству, наш общенациональный лидер Гейдар Алиев, 
говоря о депортации 1948-1953 годов, отмечал: «Да, народ 
наш за эти 70 лет пережил много потерь. Мы должны это 
знать, должны знать это и будущие поколения, чтобы 
впредь пресекать такого рода действия, предательство и 
агрессию против Азербайджана».1
1 Газ. «Азербайджан», 28 мая 1997 г.
97
ГЛАВА IV
УСИЛЕНИЕ НАЦИОНАЛИСТИЧЕСКОГО 
ДВИЖЕНИЯ В АРМЯНСКОЙ ССР, НАЧАЛО 
КАРАБАХСКИХ СОБЫТИЙ, РАСПАД СССР 
ИЗГНАНИЕ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ ИЗ 
АРМЯНСКОЙ ССР
а) Усиление националистического движения в
Армянской ССР в 1960-1970 гг.
После депортации азербайджанцев из Армянской ССР 
в 1948-1953 гг. армяне начинают изыскивать новые пути из­
гнания оставшихся там азербайджанцев и ведут явную и 
скрытую деятельность по присоединению Нагорного Кара­
баха к Армении. Если во времена правления Н.С.Хрущева 
отношение к азербайджанцам, живущим в Армянской ССР, 
в какой-то мере и утихомирилось, однако спокойствие это 
продлилось недолго.
По мере приближения 50-летней годовщины событий 
1915 года, так называемого армянами «Мете йегерни» («ве­
ликой резни»), армянские территориальные притязания на­
чинаются проявляться в более открытой форме. Особенно 
после того, как Крым был передан Украинской ССР, на 
повестку дня вновь ставится вопрос об объединении НКАО 
и Нахичеванской АССР с Арменией. Есть такая информа­
ция, что на одном из секретных обсуждений по поводу 
принятых и отправленных в Москву постановлений бюро 
ЦК КП Армении в 1962-1963 гг. с территориальными пре­
тензиями Армении к Турции и Азербайджану Н.С.Хрущев 
на просьбу А.Микояна передать НКАО Армении сказал: «Я 
готов предоставить 12 тысяч военных грузовиков для 
переселения армян НКАО в Армению в течение одних 
суток».1
Однако после отстранения Н.Хрущева от власти в 
1964 году в Армении ширится работа по подготовке к 50 - 
летней годовщине так называемого «Мете йегерни». Вся 
пропаганда в Армении была поставлена на службу этой 
цели. Заявлялось, что ответственность за события «геноцида 
армян» в апреле 1915 года несут правительство Турции и 
турецкий народ. Мероприятия с подобной пропагандой про­
водились во всех трудовых коллективах, колхозах и совхо­
зах, в высших учебных заведениях, средних школах и даже 
в начальных классах средних школ. Демонстрировались 
фильмы, выпускались книги, вызывающие презрение к тюр- 
ко-мусульманскому населению. В средствах массовой ин­
формации, на телевидении и радио готовилось большое ко­
личество передач, где армянский народ представал исклю­
чительно мудрым, а соседи пришлыми варварами.2
Дело дошло даже до того, что в Армении резко осуж­
далось заявление Министерства иностранных дел СССР о 
неимении претензий к проливам и другим территориям Тур­
ции после войны 1941-1945гг., ни одно государство, дес­
кать, кроме Армении, не имеет права делать заявления по 
поводу судьбы территорий, на которые претендует Арме­
ния.3
1 См. Габиб-Рагим оглу. Незабываемые годы, незаживающие раны. Б., 
1993, с. 74. (На азерб. яз.); Помпеев Ю. Кровавый омут Карабаха. Б., 
1992, с. 19-20.
2 Габиб Рагим оглу. Указанное произведение, с. 74-75.
3 Там же.
Габиб Рагим оглу и Сабир Асадов1, являвшиеся сви­
детелями тех событий, писали, что в Ереване на стенах до­
мов вывешивались напечатанные типографским способом 
карты территорий, на которые претендовала Армения. На 
этих плакатах были воззвания типа «Призываем к едине­
нию», «Час возмездия», «Наши территории, наша кровь» 
«24/IV-1965» и др. В почтовые ящики азербайджанцев в Ар­
мении вместе с письмами опускались листки с оскорбле­
ниями и ругательствами.
Азербайджанцы в автобусах, на базарах, в обществен­
ных местах Еревана, Кировакана, Кафана подвергаются ос­
корблениям и избиениям. Своего пика противостояние дос­
тигает в апреле 1965 года. Перед домами азербайджанцев, 
живущих в Ереване, устанавливаются дежурные посты из 
солдат русской и армянской национальности, в районах ор­
ганизовываются мобильные отряды. В школах имени 
М.Ф.Ахундова и М. Азизбекова в Ереване занятия во вто­
рой половине апреле приостанавливаются. Какое-то время 
азербайджанцы не выходят на работу, им не рекомендуется 
вывозить продукцию на базары.
В тот период особое усердие в разжигании национали­
стического психоза в Армении, как пишет Габиб муаллим, 
проявляли С.Арутюнян и С.Погосян. Оба они в преддверие 
последних событий работали первыми секретарями ЦК КП 
Армении и были организаторами геноцида азербайджанцев.
23-25 апреля 1965 года события достигли своего куль­
минационного накала. Свидетели тех событий Габиб Рагим 
оглу и Сабир Асадов сообщают, что ринувшееся на улицы в 
угаре националистического психоза армянское население, 
селевым потоком неслось по улицам Еревана. В связи с 
этим упрек Габиба Рагим оглу руководителям советского 
государства очень даже к месту: «В тот период советской
1 Смотри Асадов С. Омюр яддаши. Дидяргинляр. 1990, с. 92-98.
власти действовал могущественный Комитет Государствен­
ной Безопасности ... И в то время, когда правительство 
Союза могло поставить на колени весь мир, организаторы 
экстремистских выступлений, выдвигавшие лозунги «Очис­
тить Армению от турок!», «Объединить с Арменией Нагор­
ный Карабах и Нахичевань!», «Месть, месть!» остались без­
наказанными».1
В феврале того же года армянами были проведены 
торжественные мероприятия, посвященные 100-летнему 
юбилею самого жестокого врага турецкого народа Андрани­
ка Озаняна. Об этом бандите публикуются статьи в газетах, 
на радио и телевидении ставятся передачи. В газете «Ком­
мунист»2 органа ЦК КП Армении, выходящей на русском 
языке, публикуется под названием «Народный герой» ог­
ромная статья академика АН Армянской ССР М. Нерсесяна.
В 1965 году в Ереване создается «Комитет воссоеди­
нения Армении», явившийся предвестником созданных 
впоследствии комитета «Карабах» в Ереване и комитета 
«Крунк» в Нагорном Карабахе.3
Умело воспользовавшись лояльным отношением со­
ветского правительства к этим событиям, армяне внутри 
республики и за ее пределами, можно сказать, приступили к 
новому организационному и пропагандистскому периоду 
своей деятельности. Усиливают за границей широкую про­
паганду и террористическую деятельность против турок, и в 
короткие сроки создается множество новых армянских тер­
рористических организаций. Начиная с 1972 года, «Тайная 
армянская армия за свободу Армении» (ACAJTA), «Новая 
армянская организация сопротивления» (АГОА) «Группа 
справедливого суда против геноцида армянского народа» 
«Отряды армянских бойцов против геноцида» «Армянское
1 Габиб Рагим оглу. Указанное произведение, с. 77.
2 Газ. «Коммунист», 25 февраля 1965г., № 46.
3 Асадов С. Омюр яддаши, с. 5п
национальное движение 3 октября» и другие армянские тер­
рористические организации проводят в различных уголках 
мира террористические акты против турок и турецких дип­
ломатов. С этого периода жертвами организованных армя­
нами во многих странах мира террористических актов ста­
новятся не только турки, но и американцы, шведы, фран­
цузы, евреи, испанцы и представители других народов. Ос­
таваясь верными своей политике, армянские террористы 
убивали и самих армян, мешавших достижению их целей. 
Оправдывая свою террористическую деятельность, армяне 
выступали в западной прессе, пытаясь доказать, что их дея­
тельность связана с «кровной враждой» между ними и тур­
ками.1
В результате тайной пропаганды, проводимой в этот 
период Арменией, армянский национализм стал особо явно 
проявляться и в НКАО. Азербайджанцы там притесняются, 
армяне оказывают серьезное сопротивление распределению 
между районами области средств, выделенных в 1967 году в 
помощь районам с азербайджанским населением. В этом же 
году в Степанакерте были демонстративно убиты армянами 
несколько азербайджанцев.
Начиная с 1965 года, идеологическая пропаганда сре­
ди населения в Армянской ССР принимает направление, 
можно сказать, исключительно на возбуждение националис­
тического психоза. Особое усердие в этом проявляют такие 
писатели как С.Ханзанян, С.Капутикян, З.Балаян, Г.Эмин и 
др. Армянские историки-националисты создают в этом рус­
ле все «новые произведения». Историк В.А.Парсамян вы­
пускает в Ереване в 1972 году книгу «История армянского 
народа. 1801-1900 годы», Зорий Балаян пишет и публикует 
в 1984 году книгу «Очаг», полную лжи и ненависти к тюрк­
ским народам. Книги эти распространялись армянами не 
только в Армении, но и по всему бывшему СССР.
1 Армянский геноцид, миф и реальность Б. 1992, с.36.
102
Выходят из печати книги С.Мкртчана «Архитектур­
ные памятники Нагорного Карабаха» (Ереван, 1985), А.Ай­
вазяна «Мемориальные памятники и рельеф Нахичевани». 
(Ереван, 1987). В этих книгах нет ни строчки о том, что На­
хичевань и Нагорный Карабах являются территориями 
Азербайджана. В этих книгах делались попытки показать 
Нахичевань, как исторически армянскую область, а Нагор­
ный Карабах как составную часть Армении.1
В материалах, публикуемых центральной прессой 
СССР, Нагорный Карабах часто представлялся частью Ар­
мении.
Таким образом, в идеологическом аспекте армянские 
националисты, подготавливая армянское население к но­
вому националистическому психозу, искали подходящий 
момент и время для начала своей деятельности. С приходом 
к власти в 1985 году авантюриста М. Горбачева армянское 
лобби в Москве оживилось. По совету М. Горбачева, ока­
завшегося под армянским влиянием еще в Ставрополье за­
долго до прихода к власти, армяне активизируют свою дея­
тельность не только в Москве, но и во всех регионах стра­
ны. В очень скором времени представители армянского лоб­
би занимают посты в высших органах власти страны. Рядом 
с М.Горбачевым бросают якорь А.Аганбекян, Г.Шахназа- 
ров, К.Брутенц, а с премьер - министром Н.Рыжковым рабо­
тают Ситарян и Хачатуров. В эти годы в центральной печа­
ти делаются попытки разжигания националистического и 
этнического противостояния. Еще в 1987 году Игорь Беляев 
в своей статье «Ислам» в «Литературной газете» открыто 
писал: «Для нашей страны ислам на вражеской позиции, 
несет опасность, мусульмане коварный и продажный на­
род».2
В статьях «Цена самолюбования» и «Лишь дружба
1 Габиб Рагим оглу. Указанное произведение, с. 81.
2 Помпеев Ю. Кровавый омут Карабаха Б. 1992, с. 13.
творит добро», напечатанных в газете «Правда» в феврале и 
в мае 1987 года в связи с беспорядками в Алма-Ате в декаб­
ре 1986 года, орган Центрального Комитета обвиняет каза­
хов и киргизов в «тенденции национальной замкнутости, 
настроениях национального Чванства».' Назначение М.Гор- 
бачевым некомпетентного Г.Колбина руководителем Казах­
стана, отмечал Бжезинский, «явилось первым некомпетент­
ным и провокационным решением, способствующим созда­
нию «национальных и межэтнических конфликтов».2
Западные страны, видя подобную деятельность М.Гор- 
бачева и понимая, что настало время вмешательства не 
только в дела Закавказья, но и всего СССР, вновь пустили в 
ход «армянский вопрос», который всегда для воздействия 
на армян держался про запас. В июне 1987 года парламент 
Европы без ведома советской общественности определяет 
«День памяти геноцида армян в Армении». В Ереване дос­
рочно открывается обелиск в память жертв и переселенцев 
1915 года. Каждому пришедшему посмотреть на этот памят­
ник, внушалось чувство презрения к Турции и туркам, с 
требованием призвать их к покаянию. Как писал Ю.Пом- 
пеев, З.Балаян и С.Капутикян, не скрывающие в своих 
произведениях безмерной ненависти к туркам, отмечали, 
что это относится и к их соседям, азербайджанцам, называе­
мым ими «турками»/
Конечно, армяне в те годы серьезно готовились к это­
му делу, по всему миру вели свою пропаганду. Однако на­
хождение в органах государственной власти Гейдара Алие­
ва не позволяло им действовать открыто. Только после от­
странения Г.Алиева в октябре 1987 года от власти в госу­
дарственных структурах они открыто перешли к нападкам 
на Азербайджан.
1 Газ. «Правда», 11 февраля, 19 мая 1987 г. 
Помпеев Ю. Указанное произведение, с. 14. 
Помпеев Ю. Указанное произведение, с. 15.
Советник М.Горбачева по экономическим вопросам 
академик А.Аганбекян, находясь в ноябре 1987 года во 
Франции, на встрече с армянским лобби на вопрос о воз­
можности присоединения Нагорного Карабаха к Армении 
ответил, как пишет французская газета «ЮМАНИТЕ» в 
своей статье от 18 ноября: «Как экономист, я считаю, что 
экономически он больше связан с Арменией, чем с Азер­
байджаном. Я выступил по этому поводу с предложениями. 
Надеюсь, что в условиях перестройки, развития демократии 
эта проблема найдет свое разрешение».1
В октябре того же года, примерно за месяц до прибы­
тия А.Аганбекяна в Париж, в Ереване в парке имени
А.Пушкина лидеры комитета «Карабах» Игорь Мурадян и 
Леон Тер-Петросян не сумели собрать тогда на свой первый 
митинг больше 250 человек. Сначала там прозвучал их бое­
вой гимн: «И ведь сегодня Карабаху живые идолы нужны», 
«Сумеем презреть и смерть, и страх тюрьмы, чтобы спасти 
наш Карабах». С.Капутикян собрание это назвала «детищем 
перестройки, социальной активизацией масс».'
Вообще, эмиссары, приезжающие из Еревана в Кара­
бах, в течение всего 1987 года ведут на промышленных 
предприятиях, в селах с армянским населением пропаганду, 
собирают подписи под обращением о присоединении авто­
номной области к Армении. В НКАО из библиотек изы­
маются произведения азербайджанских авторов. Изданная 
массовым тиражом книга «Очаг» З.Балаяна становится на­
стольной книгой в армянских семьях.
1 События вокруг НКАО в кривом зеркале фальсификаторов (Сборник 
материалов) Б. 1989, с. 7.
2 Помпеев Ю. Указанное произведение, с.24.
б) Начало Карабахских событий, переход армян от 
слов к делу
Именно в этот момент армяне, почувствовав, что все 
предварительные работы завершены, что пора от слов пере­
ходить к делу, 20 февраля 1988 г. проводят внеочередную 
сессию Совета народных депутатов НКАО. На сессии не 
участвуют народные депутаты области от азербайджанцев. 
После долгих обсуждений внеочередной сессией прини­
мается решение, «учитывая пожелания армянского населе­
ния Нагорного Карабаха», обратиться в Верховные Советы 
Азербайджанской ССР и Армянской ССР с просьбой рас­
смотреть вопрос о выведении НКАО из состава Азербай­
джанской ССР и передаче ее Армянской ССР. 1
По этому поводу Ю.Помпеев писал, что в тот период 
корреспонденты газет «Правда» и «Известия» пытались 
узнать у карабахских армян: каковы конкретные положи­
тельные стороны передачи НКАО Армении? Забыв про 
«экономическую целесообразность» Аганбекяна, собесед­
ники отвечали так: «Как можно сводить все к каким-то под- 
счетам-расчетам, когда речь идет о святом деле?» Серо Хан- 
задян же пугал народ: «Не будет Карабаха, не надо нам ни­
какой перестройки».2
Примечательно, что в это самое время руководство 
Азербайджанской республики вместо принятия экстренных 
мер, находилось в растерянности, ничего не предпринима­
ло, ждало указаний из Москвы. В статье, опубликованной в 
газете «Бакинский рабочий» от 23 февраля 1988 г. говори­
лось: «Нагорно-Карабахская Автономная область динами­
чески развивается. Железные дороги, линии электропере­
дач, как главные артерии, тесно связываю! НКАО с Азер­
1 События вокруг НКАО.(Сборник материалов;, с. 5-9.
2 Помпеев Ю. Указанное произведение, с.28-29.
байджаном. В области действует множество промышлен­
ных предприятий. Факты показывают, что по самым важ­
ным экономическим и социальным показателям НКАО да­
леко опережает средние показатели по республике».1
С этого самого времени в городе Степанакерт начи­
наются митинги. Участники митинга скандируют «Ленин, 
партия, Горбачев». Это было новшеством в арсенале горба­
чевской перестройки: давление снизу, деспотизм масс.
Участникам митинга задавался журналистами вопрос: 
«Четвертую часть населения Нагорного Карабаха состав­
ляют азербайджанцы, как быть с ними?» В ответ слышали: 
«Для чего все эти вопросы? Им всего лишь надо объяснить, 
что с передачей Нагорного Карабаха ничего плохого не слу­
чится». Ю.Помпеев писал: «Так вот, не спросить у них 
(азербайджанцев -  А.П.), а объяснить, как бессловесным су­
ществам» 2
На страницах газеты «Советский Карабах», выходя­
щей в Нагорном Карабахе, в передачах областного радио и 
телевидения непрестанно распространялись всякого рода 
ложь и небылицы об Азербайджане и азербайджанцах. Ар­
мянская пропагандистская машина действовала уже не 
только в Карабахе, Армении, в Советском Союзе, но и во 
всем мире.
От журналистов, приезжающих в Степанакерт, требо­
вали: «Пишите о нас только хорошее, или вообще не пи­
шите», на вопрос «О плохом что писать?» им отвечали: 
«Плохое вы можете писать об азербайджанцах». 3
И вскоре действительно эти «умные советы» армян на­
ходят свое отражение в центральной прессе. Если раньше в 
прессе сведения о национальных движениях характеризова­
лись, как стихийно возникающие, то постепенно статьи с
Г Газ. «Бакинский рабочий», 23 февраля 1988 г.; Гаджиев Н. Докумен  
ты по истории Нагорного Карабаха. Б. 2005, с. 96-101 (на азерб. яз.)
2 Помпеев Ю. Указанное произведение, с.29.7
1 Газ. «Известия», 12 июля 1988 г.
такой трактовкой событий сошли на нет.
Журналисты газеты «Известия», командированные в 
Карабах, в своей статье под названием «Встреча после ми­
тинга» от 24 марта 1988 г. пишут, что, отправляясь в коман­
дировку, они поставили перед собой цель: «Будем объек­
тивными, не станем принимать чью бы то ни было сторону, 
не станем поддаваться ложным впечатлениям». Армяне 
спрашивали у нас: «Что вам мешает написать о том, что 
происходит в действительности?» В принципе ничего. В 
действительности, если основным лозунгом многотысячных 
митингов, проходивших в феврале днем и ночью в течение 
двух недель, было требование вывода Нагорного Карабаха 
из состава Азербайджанской ССР и передачи его Армян­
ской ССР, то причиной этого назывались социально-эконо­
мические, этнические, историко-культурные вопросы».1
Подобные митинги, но с еще большим количеством 
людей проводились не только в Нагорном Карабахе, но и в 
Ереване. И в Степанакерте, и в Ереване для организации и 
проведения митингов создавались комитеты. Комитет в 
Ереване именовался «Карабах», а в Степанакерте «Крунк» 
(«Журавль»)2
Беседуя с участниками митингов, журналисты давали 
им понять, что для решения вопроса одного лишь голосова­
ния армян Нагорного Карабаха не достаточно, по конститу­
ции СССР сначала вопрос должен решаться Верховными 
Советами Азербайджанской ССР и Армянской ССР, потом 
должен быть рассмотрен на Верховном Совете СССР. Тогда 
член комитета «Крунк» подполковник запаса А.Лачичян 
заявил: «В таком случае мы выбросим партийные билеты», 
а доцент Степанакертского педагогического института 
Г.Григорянц сказал: «Мы начнем партизанскую войну». В 
Ереване С.Ханзадян говорил: «Не будет Карабаха, нам и
1 Там же, 24 марта 1988 г.
2 Газ.«Известия», 12 июля 1988 г.
никакая перестройка не нужна». Об ответах армян журна- 
1исты с иронией писали: «Вот она истинная демократия -  
все известно заранее».1
Интересно, что в самом начале Карабахских событий 
большинство органов центральной печати или не понимали, 
что истинной причиной возникновения конфликта является 
националистический психоз, стремление отделить Нагор­
ный Карабах от Азербайджана, или сознательно принимали 
сторону армян. Как писала газета «Комсомольская правда», 
армяне ждали ответа со справедливым решением на напи­
санное и сказанное ими о недостатках в социальном поло­
жении автономной области, и когда ответа не последовало, 
«было создано движение объединения Нагорного Карабаха 
с Арменией».2 ЦК КПСС и Советом Министров СССР 24 
марта 1988 г. принимается специальное постановление: «О 
мероприятиях по ускорению развития в 1988-1995 гг. со­
циально-экономического положения Нагорно-Карабахской 
автономной области Азербайджанской ССР».3 В постанов­
лении говорилось, что «ЦК КПСС и Совет Министров 
СССР отмечают, что благодаря братской помощи всех наро­
дов Союза, НКАО сумела добиться значительных успехов в 
социальной и экономической сферах. Обеспечено укрепле­
ние народнохозяйственной материально-технической базы. 
Только за последние три пятилетки объем промышленной 
продукции в области вырос более, чем в три раза, объем 
сельскохозяйственной продукции увеличился в 1,5 раза ... 
Улучшилось обеспечение населения жильем, больницами, 
библиотеками, клубами».4
Естественно, армяне, чьей целью было присоединение 
Нагорного Карабаха к Армении, согласиться с такими ут­
верждениями никак не хотели. Поднаторевшие в пропаган­
1 Там же.
2 Газ. «Комсомольская правда», 26 марта 1988 г.
3 Газ. «Коммунист», 29 марта 1988г., № 75.
4 Там же.
де армянские шовинисты сочиняли уму непостижимые не­
былицы об Азербайджане и азербайджанцах, публиковали 
их в зарубежной и центральной прессе СССР, в газетах 
«Правда», «Известия», «Труд», «Советская культура», «Ли-. 
тературная газета», «Московские новости», «Аргументы и 
факты», «Комсомольская правда», в журнале «Дружба на­
родов» и в других газетах и журналах. Кроме западной 
прессы, они использовали провокационные западные радио­
станции «Свобода», «Голос Америки», «Би-Би-Си», успеш­
но вели там свою националистическую пропаганду.
После принятия ЦК КПСС и Советом Министров 
СССР постановления по социально-экономическому разви­
тию НКАО в Ереване на заседании комитета «Карабах», во 
время обсуждения этого постановления было отмечено, что 
«если руководство Азербайджана выполнит эти требования, 
Армении не видать Нагорного Карабаха».1
Чтобы обойти действующую конституцию СССР и 
конституции союзных республик, комитет «Карабах» ради 
объединения Нагорного Карабаха с Арменией выдвигал раз­
личные бредовые идеи, одна из них заключалась в том, что 
сначала карабахские армяне выйдут из состава СССР, по­
том, обратившись к советскому правительству, вновь вой­
дут в него уже в составе Армянской ССР. Но поскольку 
НКАО не обладает правом выхода из СССР, тогда сама 
Армянская ССР, выйдя из СССР, объявит о своем вхож­
дении в состав Нагорно-Карабахской области, образует но­
вую республику Арцах с центром в городе Степанакерт.
Подобные идеи армян выявляли их истинное нутро и 
доказывали, что настоящей причиной стремления вывода 
НКАО из состава Азербайджана были вовсе не трудности 
социально-экономические характера, а желание отделить 
его от Азербайджана и присоединить к Армении. Эта мысль
1 Помпеев Ю. Указанное произведение, с. 33.
2 Там же, с. 34.
полностью раскрывается в обращении одного из идеологов 
карабахского движения С.Капутикян к служащим науки, 
культуры и прессы России, опубликованном 5 апреля 
1988 г. в русской эмиграционной печати.
В нем, обращаясь к руководству СССР М. Горбачеву и 
Н.Рыжкову, она писала: «Должно быть, уважаемые М.С.Гор- 
бачев и Н.И.Рыжков, поставившие свою подпись под пос­
тановлением, удивляются, почему народ Нагорного Караба­
ха не рад такому щедрому, сулящему многие выгоды пос­
тановлению, и все настаивает на своем желании отделения 
от Азербайджана. Так вот, вместо объединения с Арменией 
ему обещается «перестройка в социально-экономической 
сфере». К тому же осуществление этой перестройки пору­
чается осуществить различным министерствам и организа­
циям Азербайджана. Карабахцам хорошо знакома цена по­
добного рода перестройки».1
в) Изгнание проживающих в Армянской ССР азер­
байджанцев в массовом порядке
Начало этим событиям было положено еще в 1988 
году, когда 25 января, 18 и 23 февраля в Азербайджан при­
были очередные партии изгнанных из Армении азербай­
джанцев. Прибывших было около 4 тысяч человек.2 Руко­
водство Азербайджана от народа этот факт, к сожалению, 
тщательно скрывало, ни азербайджанская, ни центральная 
пресса никаких сообщений об этом не публиковали. Еще до 
Сумгаитских событий в Аскеране армянами было убито
1 События вокруг НКАО, с. 36.
" Историческая география азербайджанцев Армении. Баку, 1995, с. 61. 
(На азерб. яз.)
двое азербайджанцев. Ни в местной, ни в центральной прес­
се об этом также не сообщалось. Весть о Сумгаитской тра­
гедии, спланированной армянскими националистами, очень 
быстро, со скоростью молнии распространилась не только 
по всей территории бывшего СССР, но и по всему миру. По 
всему миру демонстрировались заранее заготовленные ар­
мянами кино- и видеофильмы. Азербайджанцев выставляли 
как народ «дикий», «людоедов» и «кровопийц».1
В наказание за погибших в Сумгаите 26 человек ар­
мянской национальности было осуждено 96 человек, среди 
которых были приговоренные к смертной казни и расстрел­
янные. А об армянах, участвовавших в зверском убийстве в 
Армении 217 азербайджанцев, ни мировая общественность, 
ни большая часть населения в самом Азербайджане так и не 
узнали. По запросу председателя Верховного Совета Азер­
байджанской ССР и генерального прокурора Азербайджана 
в прокуратуру СССР становится известно, что расследова­
ние кровавых событий в Армении, в отличие от расследо­
ваний сумгаитских событий велось не прокуратурой СССР, 
а было поручено правоохранительным органам Армении. 
Но из 530 находящихся в производстве уголовных дел было 
возбужденно только 200, из 91 человека обвиняемых только 
на 53 были открыты уголовные дела. По 48 делам было 
привлечено к судебному разбирательству 82 человека, из 
них 31 человек был приговорен к лишению свободы на 
различные сроки. За 217 зверски убитых человек только 30 
человек были легко наказаны.2
Подготовка всех этих процессов не была случайной. 
Осенью 1988г. на одном из многотысячных митингов на 
театральной площади Еревана член-корреспондент Акаде­
мии наук Армении Рафаэль Казарян сказал: «Впервые за
1 Буниятов Зия. Почему Сумгаит? Статья в книге «История 
Азербайджана по документам и публикациям». Б. 1990, с. 362. 
Историческая география азербайджанцев Армении, с. 59.
десятилетия у нас появилась уникальная возможность очис­
тить Армению».1
Ю.Помпеев писал: «Беззащитных, безоружных азер­
байджанцев, часто без одежды и скарба, выгоняли из домов: 
«Вон из Армении, проклятые турки!»2
В марте 1989 года 13 азербайджанскими депутатами 
Верховного Совета Армении и 176 депутатами местных со­
ветов принимается обращение к народным депутатам Вер­
ховного Совета СССР, полномочным органам государствен­
ной власти СССР, ко всем народам мира и к азербайджан­
скому народу: «О зверском изгнании из родных мест депу­
татов поселковых, сельских, городских, районных советов, 
Верховного Совета Армянской ССР и их азербайджанских 
избирателей и издевательствах над ними армянских экстре­
мистов в феврале-декабре 1988 года». В обращении гово­
рится: «В действительности, ярыми армянскими национали­
стами планировалось очищение республики от представи­
телей других народов и объявление 10 декабря 1988 г. 
«Армянской республики без турок» 3
Для достижения своей цели армяне успешно использо­
вали методы запугивания и создания паники среди безоруж­
ного населения. Эти операции организовывались и прово­
дились под непосредственным руководством республикан­
ских руководящих органов. В обращении отмечалось, что 
для реализации своих целей, с благословления республикан­
ского руководства экстремисты, запугивая азербайджанцев, 
сея среди них страх и ужас, вынуждали их бежать из Ар­
мянской ССР; используя методы экономического воздей­
ствия, ограничивали обеспечение хлебом, продуктами и то­
варами повседневного пользования; оскорбительным обра­
щением, избиением и грабежом азербайджанцев, выезжаю­
1 Помпеев Ю. Указанное произведение, с. 82.
2 Там же.
1 Депортация азербайджанцев со своих исторически-этнических земель 
на территории Армении, с.409-410. .(На азерб. яз.)
щих в города и районные центры для приобретения продук­
тов питания; разрушением их кладбищ, исторических па­
мятников, бандитскими нападениями на свадебные и другие 
торжества и множеством других способов добивались они 
своих целей. Особо массовый характер эти акции приняли в 
Масисском, Варденисском, Иджеванском, Араратском ра­
йонах. В местах компактного проживания азербайджанцев и 
районах, где они составляли основную часть населения, 
азербайджанцев и близко не подпускали к руководящим 
должностям по специальностям. Несмотря на ведущую роль 
азербайджанцев в сельском хозяйстве и наличие среди них в 
сельскохозяйственной отрасли десятков высококвалифици­
рованных кадров, в Республиканском Государственном Ко­
митете по аграрной промышленности не было ни одного 
работника азербайджанской национальности. В результате 
предвзятого отношения азербайджанцы, имеющие высшее 
образование, для того, чтобы устроиться на работу, вынуж­
дены были покидать родные места. Пытавшихся возражать 
против подобной политики различными способами застав­
ляли молчать; даже там, где азербайджанцы составляли 
большинство населения, у них не было возможности слу­
шать передачи Бакинского радио и т.д.1
Изгнание из Армении в 1988-1989 гг. 200 тысяч азер­
байджанцев поистине было политикой настоящего геноци­
да. Тщательно готовившийся многие годы план успешно 
претворялся в действительность. Специально подготовлен­
ные армянские бандитские отряды бородачей хладнокровно 
избивали, пытали, мучили ни в чем не повинных азербай­
джанских стариков, женщин, грудных детей, убивали звер­
ским, уму непостижимым образом.
Представители верховных органов власти СССР, куда 
поступали бесчисленные жалобы на кровавые деяния армян,
'Депортация азербайджанцев со своих исторически-этнических земель 
на территории Армении , с. 400-411.
оставались безучастными, разобраться с ними поручали са­
мим же армянским преступникам. Безликие, беспринцип­
ные азербайджанские руководители прибывших в Азербай­
джан азербайджанских беженцев насильно сажали в маши­
ны и вновь отправляли к армянским бородачам. Руковод­
ство республики поздравляло наш народ с возвращением 
обратно бежавших из Азербайджана армян.
Во многие двери в Москве пытались достучаться в мае 
1988г. депутат Верховного Совета Армянской ССР Хураман 
Алиева и писатель Фарман Керимзаде, чтобы рассказать о 
безвыходном положении азербайджанцев в Армении. Вооб­
ще, обращения десятков делегаций азербайджанцев из раз­
ных районов Армении в государственные органы верховной 
власти СССР, к партийным и государственным руководи­
телям о готовившихся против них тысячами людей жесто­
чайших насильственных акциях, оставались без ответа. 
Причину такого отношения к себе азербайджанцы, в первую 
очередь, видели в руководителе СССР М.Горбачеве, в ан- 
тиазербайджанской деятельности обосновавшихся вокруг 
него, укоренившихся в Москве Шахназаровых, аганбекянов, 
брутенцов, других представителей армянского лобби, захва­
тивших столицу, в организации ими этой деятельности.1
В обращении 13 депутатов Верховного Совета Армян­
ской ССР и 176 депутатов местных советов справедливо от­
мечалось, что «беды, обрушившиеся на головы азербай­
джанцев, претворялись в жизнь в плановом порядке. Все ар­
мянское население, начиная от руководителей партийных и 
государственных органов Армянской ССР, заканчивая уча­
щимися школ, организованно участвовало в этих событиях. 
Руководители республики курировали отдельные районы, а 
руководителе районов отдельные села».2
1 Там же, с. 416.
‘ Депортация азербайджанцев с историко-этнических земель на 
территории Армении, с. 416.
Вначале по районам, селам с требованиями отъезда 
азербайджанцев разъезжали республиканские руководите­
ли. Потом прибывали представители административных ор­
ганов власти и насильно выгоняли людей. На дорогах же на 
них нападали армянские бандформирования, вооруженные 
бородачи, грабили, убивали, жгли. Эти преступники срезали 
с женщин серьги вместе с ушами, отрубали пальцы с коль­
цами».1
Национализм, эйфория от изгнания азербайджанцев из 
Армении и овладение Карабахом настолько затуманили взо­
ры армян, что их не остановило даже разрушительное зем­
летрясение, произошедшее 7 декабря 1988 г. в Спитакском 
районе.
Народный депутат СССР, первый секретарь Спитак­
ского районного комитета партии Норик Мурадян, требо­
вавший в ночь перед землетрясением изгнания жителей села 
Гурсалы Спитакского района, населению этого, пострадав­
шего от землетрясения, села с 7 по 16 декабря не оказал ни­
какой помощи. После десяти дней голодания и мучений 
азербайджанское население этого села с помощью замести­
теля председателя Совета Министров Азербайджанской 
ССР Д.Асанова было спасено, переправлено вертолетами в 
Казахский район Азербайджана. 2
Самолет со спасателями, направленный Азербайджа­
ном в Ленинакан, в результате намеренно созданной армя­
нами ситуации потерпел крушение, и 76 из находившихся в 
нем 77 человек погибли, оставшийся в живых Ф.Бабаев для 
лечения был отправлен в военный госпиталь Еревана. Уз­
навшие об этом армянские националисты, окружив госпи­
таль, грозили расправой медицинскому персоналу за то, что 
они лечат азербайджанца.3
1 Там же, с. 417.
2 Там же; Помпеев Ю. Указанное произведение, с. 97.
3 Депортация азербайджанцев с историко-этнических земель на 
территории Армении, с. 417.
В 1988-1991гг. из 185 азербайджанских сел в Армении 
было изгнано около 250 тысяч азербайджанцев. 51 тысяча 
домов, принадлежащих азербайджанцам, имущество 165 
совхозов и колхозов остались армянам, большое количество 
скота азербайджанцев присвоено армянами. Убито 225 азер­
байджанцев, 1 154 человека получали ранения, сотни людей 
были замучены. 1
Газета «Ульфат» от 22 февраля 1992 г. опубликовала 
по данным прокуратуры СССР и оперативных органов 
Азербайджана список убитых азербайджанцев по районам 
в период их изгнания из Армении. В списке насчитывается 
216 человек, из них 57 женщин, 5 грудных детей и 18 детей 
различного возраста.
В противоположность этому армяне, покидавшие 
Азербайджан, уезжали живыми и невредимыми, продав по 
сходной цене или обменяв свои дома, а имущество свое 
увозили за счет государства.
Интересно, что только после того, как азербайджанцы 
полностью покинули Армению, М. Горбачев издал указ о 
предотвращении беженства. В то время начинался процесс 
массового исхода из Азербайджана армян. Целью этого ука­
за было приостановить отъезд армян из Азербайджана. И 
даже в тех случаях, когда армяне бежали, государством в 
Баку охранялись их дома. С другой стороны, армяне, ос­
тавшиеся в Баку, месяцами не выходили на работу, еже­
месячно получая при этом не только зарплату, но и премии. 
Руководители предприятий, увольняющих с работы армян, 
сурово наказывались.
1 Там же, с. 418.
ГЛАВА V
РАСПАД СССР, ВООРУЖЕННАЯ 
АГРЕССИЯ АРМЕНИИ ПРОТИВ 
АЗЕРБАЙДЖАНА
а) Оккупация Армянской армией Нагорного Кара­
баха и окрестных районов
Армяне, в достаточной мере сумев воспользоваться 
ситуацией Горбачевской перестройки 1985 года, добились 
успехов в захвате Нагорного Карабаха и окрестных ра­
йонов.
Отставка Г.Алиева на октябрьском пленуме 1987г. 
развязала им руки. Отклики на выступление советника 
М.Горбачева по экономическим вопросам А.Аганбекяна пе­
ред армянской диаспорой во Франции не заставили себя 
долго ждать.1 Уже 13 февраля 1988г. перед зданием об­
ластного партийного комитета в Ханкенди проводится пер­
вый митинг. На митинг вывели около 400 человек. На лицах 
их читались присущие армянам страх и растерянность. Ор­
1 События вокруг НКАО в кривом зеркале фальсификаторов (Сборник
материалов). Б. 1989, с. 7.
ганизаторы же митинга, члены общества «Крунк», разой­
тись им не давали.
Председателем «Крунка» был директор Карабахского 
мраморного завода Аркадий Манучаров, известный не толь­
ко в Нагорном Карабахе, но и во всем Азербайджане, как 
«человек особой щедрости» в раздаче мрамора. А.Мануча- 
ров называл этот митинг «митингом-просьбой» к руковод­
ству и народу Азербайджана.1
По сведениям члена бюро партийного комитета НКАО 
из Шушинского района Ниязи Гаджиева, 18 февраля того 
же года второй секретарь ЦК КП Азербайджана В.Конова­
лов в выступлении на заседании бюро областного партий­
ного комитета говорил: «Нам известно, что митингами уп­
равляет «Крунк», а «Крунком» - ряд сидящих здесь област­
ных руководителей. Скоро к этим организаторам будут при­
менены очень строгие и радикальные меры».2
По сведениям Комитета Государственной безопаснос­
ти Азербайджана, 11 человек руководящих работников На­
горного Карабаха во главе с Г.А.Погосяном - организаторов 
этих провокаций, должны были быть арестованы. Вместо 
того, чтобы сразу дать на это согласие, первый секретарь 
ЦК КП Азербайджана К.Багиров звонит М.Горбачеву посо­
ветоваться. М.Горбачев заявляет ему свой решительный 
протест. Тут же становится известно, что еще во время пре­
бывания В.Коновалова в Ханкенди, армяне уже успели поз­
вонить в Москву Шахназарову и довели сказанное В.Коно­
валовым до М.Горбачева.3
19 февраля того же года проводится расширенное бю­
ро облает ного партийного комитета. Во время обсуждений, 
когда армяне заявили о социально-экономическом давлении 
на них, находящиеся там азербайджанцы обратились к бо-
' Гаджиев Н. Документы из истории Нагорного Карабаха. Б. 2005, с. (>: 
“ Там же. с. 94.
■'Там же.
лее конкретным фактам. Что это за социально-экономиче­
ское давление, указывали они, если среди более, чем 100 ру­
ководящих работников в системе Аграрно-промышленного 
комитета, председателем которого является Г.Погосян, нет 
ни одного азербайджанца, а из 300 работников системы 
коммунального хозяйства (дворники, рабочие и т.д.) более 
200 человек азербайджанцы.1
23 февраля 1988г. прибывшая из Москвы делегация во 
главе с секретарем ЦК КПСС Г.Разумовским проводит бю­
ро и пленум партийного комитета в ИКАО с участием К. Ба- 
гирова и несколькими членами бюро ЦК КП Азербайджана.
В.Геворков освобождается от должности первого секретаря, 
а на его место избирается главный организатор всех проис­
ходящих в Нагорном Карабахе событий Г.Погосян. Тот 
самый Г.Погосян, который за все «дела» свои в области 
экономики, и «за заслуги» в разжигании националистиче­
ских идей должен был сесть в тюрьму, занимает кресло пер­
вого лица области.2 25 февраля на особом собрании органи­
зации «Крунк», проводившемся Г.Погосяном под видом 
собрания активистов областного партийного комитета, он 
призывает всех участников поднимать массы. Он объявляет, 
что в этом деле их поддержат М.Горбачев, С.Шахназаров и 
другие, живущие в Москве высокопоставленные армяне.3
26 февраля М.Горбачев обращается к трудящимся Ар­
мении и Азербайджана. Его слова в этом обращении: «В 
НКАО накопилось немало проблем и недостатков» и «Мы 
не сторонники отлынивать от открытого обсуждения раз­
личных идей и предложений»4, - дают армянам надежду ак­
тивизировать свою действия.
27 февраля 1988г. в Ханкенди, якобы для урегулирова­
ния вопроса, направляется ответственный работник ЦК
1 Там же, с. 95.
2 Там же, с. 97-98.
3 Там же, с. 98.
Газ. «Коммунист, 27 февраля 1988г.
КПСС, выходец из Нагорного Карабаха, взращенный на 
хлебах Азербайджана, живущий в полном достатке Карен 
Брутенц (отец его Н.Брутенц в период депортации 1947- 
1953 гг. занимал должность заведующего отделом Совмина 
Азербайджанской ССР). В действительности же вместо уре­
гулирования вопроса, он почти в течение месяца проводит 
там определенную тайную работу. После возвращения его в 
Москву Карабахские армяне начинают проводить митинги 
уже не только в Ханкенди, но и во всех районных центрах 
области.1
Армяне искали повод, чтобы перейти к открытой 
борьбе. Таким поводом был избран Сумгаит. И это не слу­
чайно. В других городах Азербайджана устроить эти собы­
тия было бы нелегко. В Сумгаите же для такой операции 
сложились выгодные условия благодаря наличие > там боль­
шого количества преступного элемента из представителей, 
можно сказать, всех национальностей бывшего СССР.
Во время Сумгаигских событий преступления верши­
ли не только азербайджанцы, но и лезгины, и русские, и ар­
мяне. Армянин Григорян по кличке Паша, ио время тех со­
бытий проявил особую жестокость. Одним словом, Сум- 
гаитские события «явились тщательно спланированной осо­
бой акцией» со стороны армян.
Наутро все радиостанции вещают «об убийствах ар­
мян обезумевшими от запаха крови азербайджанцами».3 Все 
европейские и американские телеканалы показывают «ужа­
сающие кадры, отражающие Сумгаитские события». Еще 
через день в Ханкенди устанавливается памятник «жертвам 
сумгаитского геноцида».4
Первое сообщение о Сумгаитских событиях в нашей 
республике поступило лишь 3 марта от Азеринформа. Яко­
1 Гаджиев Н. Указанное произведение, с. 99.
‘ Ьуниятов 3. Почему Сумгаит?
3 Помпеев Ю. Укачанное произведение, с. 60-62.
4 Там же.
бы «группа хулиганов в Сумгаите устроила беспорядки, вы­
лившиеся в трагичные действия, есть жертвы... Лица, при­
частные к преступным действиям, задержаны правозащит­
ными органами. Следственная группа Генпрокуратуры 
СССР принимает меры для расследования преступлений и 
привлечения к ответственности лиц, причастных к преступ­
лениям».1
Движение присоединения Нагорного Карабаха к Ар­
мении, начавшееся с согласия М.Горбачева, со временем 
ширится, армянская диаспора за рубежом, рассеянная по 
всему миру армянская Григорианская церковь, руководимая 
Эчмиадзинской церковью, приводя, как аргумент, Сумгаит- 
ские события, разворачивают широкую пропагандистскую 
кампанию против Азербайджана.
23 марта 1988 г. на собрании депутатов Верховного 
Совета СССР в Кремле под председательством А.Громыко 
обсуждался вопрос о мероприятиях в связи обращениями 
союзных республик о событиях в Нагорном Карабахе, Ар­
мянской ССР и Азербайджанской ССР. В принятом поста­
новлении говорилось: «Считать недопустимыми попытки 
решать сложные национально-территориальные вопросы в 
условиях самовольного создания структур, выступающих за 
изменение установленных Конституцией СССР националь­
ных государственных границ, и национальные администра­
тивные изменения путем оказания давления на государст­
венные органы власти, разжигания эмоций и страстей, по­
тому что попытки такого рода могут привести к неожидан­
ным результатам».2
28 марта в газете «Правда» выходит статья корреспон­
дента ее по Азербайджану 3. Кадымбекова «Между братья­
ми не должно быть «твое -  мое».3
1 Газ. «Коммунист», 3 марта 1988г.
"Газ. «Коммунист», 24 марта 1988г.
3 Газ. «Правда», 28 марта 1988г
К сожалению, начиная с 1920г., повторяя «между 
братьями не должно быть твое-мое», мы потеряло столько 
земель, и столько человеческих жизней.
В то время, как мы в Азербайджане жили этими мыс­
лями, уже в марте из Армянской ССР изгоняются террори­
зируемые с благословления армянского руководства боро­
дачами азербайджанцы, ища прибежища в Азербайджане. 
Часть беженцев из Армении разместилась в санаториях, ин­
тернатах и домах отдыха Шуши. Однако поток их не исся­
кал. Азербайджанское население Шуши и других сел Нагор­
ного Карабаха размещало беженцев в своих домах.
Как подробно указывалось выше, 24 марта 1988 г. ЦК 
КПСС и Совет Министров СССР принимают особое поста­
новление «О мероприятиях по усилению социально-эконо­
мического развития НКАО Азербайджанской ССР в 1988 -  
1995 гг.»
Исполком города Ханкенди своим постановлением от
5 марта 1988 г. официально утверждает тайно действующую 
организацию «Крунк», как комитет, объединяющий 
Нагорный Карабаха с Арменией.
24 апреля по постановлению исполкома города 
Ханкенди впервые проводится церемония памяти жертв 
«геноцида» армян 1915г., в которой принимают участие 
около 9 тысяч армян.1
Армяне, потерявшие веру в присоединение Нагорного 
Карабаха к Армении путем мирных забастовок, готовятся к 
различным вариантам террора, силового давления и войны. 
Г.Погосян, под видом социально-экономического сотрудни­
чества давший заказ Еревану на изготовление мин, берет в 
свое руки производство миноискателей и приходит к реше­
нию под любым предлогом перевезти Шушинский радиоза­
вод в Ханкенди. Для этого он посылает в Шушу второго 
секретаря областного партийного комитета В.Малькова и
1 Гаджиев Н. Указанное произведение, с. 110-1 11.
123
парткома Карабахского шелкового комбината Роберта Ко­
чаряна. Но шушинцы, сведущие в интриганстве армян, не 
позволяют сделать это.
14 мая того же года и азербайджанцы проводят в 
Шуше 5-тысячный митинг. Они выражают свой протест ак­
там террора против азербайджанцев, отрядам армянских 
штурмовиков, созданным под видом отрядов «самооборо­
ны», бездействию республиканского и союзного руковод­
ства против экстремистов НКАО. Участники митинга тре­
бовали ликвидации НКАО, восстановления в массовом по­
рядке уволенных азербайджанцев на своих рабочих местах, 
положить конец сепаратизму.1
21 мая 1988 г. черными буквами вписано в историю 
азербайджанского народа. А.Х.Везиров, работавший под ру­
ководством Шахназаровых и брутенцев, прозванный среди 
народа позднее «бамбылы» (пустомеля), несомненно, по их 
наущению, был «избран» первым секретарем ЦК КП Азер­
байджана. В тот же день в Ереване первым секретарем ЦК 
КП Армении избирается С.Г.Арутюнян. Секретарь ЦК 
КПСС Е.К.Лигачев, принимавший участие в проходящем в 
Баку пленуме, заявил, что присоединение НКАО к Армении 
недопустимо, а на пленуме в Ереване А.Яковлев объявил, 
что поддерживает армян в проведении в жизнь демократи­
ческих идей.2
Несмотря на смену руководства обеих республик, от­
ношения между ними все более осложнялись. Чтобы пред­
упредить столкновения между двумя народами в Шуше и 
Ханкенди, военный контингент под управлением начальни­
ка штаба Министерства внутренних дел СССР по Кавказу и 
Северному Кавказу генерал-майора В.Н.Сафонова размес­
тился в Шуше и Ханкенди.3
1 Гаджиев Н. Указанное произведение, с. 111-112.
2 Г аз. «Коммунист, 22 мая 1988 г.
Гаджиев Н. Указанное произведение, с. 113-114.
13 июня 1988 г. по поручению А. Везирова в Баку на 
площади им.Ленина организовывается митинг трудовых 
коллективов промышленных предприятий, организаций, уп­
равлений, учебных заведений. В своем выступлении Вези- 
ров говорит: «Сегодняшний митинг -  это решительный от­
вет трудового Баку предыдущим провокационным выступ­
лениям».1 Призывая участников митинга к спокойствию, 
Везиров заявляет: «Большая часть беженцев из Армении, 
благодаря проведенной работе, возращена в родные места».2 
В действительности же, по официальным сведениям респуб­
ликанского Статистического управления на 14 июня 1988г. 
в Азербайджан из Армении прибыло 17 265 беженцев.
15 июня 1988 г. сессия Верховного Совета Армянской 
ССР принимает постановление о присоединении Нагорного 
Карабаха к Армении. А 16 июня 1988г. 7 сессия 11 созыва 
Верховного Совета Азербайджанской ССР принимает пос­
тановление о невозможности вывода из состава Азербай­
джанской ССР НКАО и передаче ее Армянской ССР.3
В связи с этим 20 июня в НКАО срочно созывается 
внеочередная сессия областного исполкома. Целью ее было 
принять постановление о выходе из состава Азербайджана и 
заменить Азербайджанский флаг на здании областного ис­
полкома на Армянский. В это время собравшиеся на пло­
щади армяне кричали «миацум». Генералу Краеву удается 
заставить замолчать большую часть армян и водрузить 
Азербайджанский флаг на место.4
Все это время азербайджанцы, проживавшие в Армян­
ской ССР, продолжали подвергаться притеснению и гоне­
нию. 19 июня газета «Коммунист», основываясь на сообще­
нии Министерства внутренних дел Армении «Арменпресс», 
сообщала, что «17 июня примерно в 21 час, в поселке Ма-
1 Газ. «Коммунист», 14 мая 1988г.
2 Там же.
3 Газ. «Коммунист», 17 июня 1988г.
Гаджиев Н. Указанное произведение, с. 116-117.
сис, а также в селе Саят Нова Масисского района наблюда­
лись беспорядки и хулиганские действия. Гражданам телес­
ных повреждений не нанесено, жизни и здоровью их опас­
ность не угрожает».1
Назначенный новым руководителем Азербайджана.
А.Везиров вместо того, чтобы направить свою деятельность 
на решение вопроса Нагорного Карабаха, ведет ее в двух 
направлениях. Первое -  это решить вопрос Нагорного Кара­
баха так, чтобы армяне были довольны, и второе -  вести 
пропаганду против Гейдара Алиева, занимаясь этим гораздо 
больше, чем вопросом Нагорного Карабаха. Конечно, пред­
почтение он отдает второму вопросу, и в этом направлении 
проявляет особую активность. К примеру, когда на XIX 
Всесоюзной конференции КПСС первый секретарь ЦК Ком­
партии Армении С.Арутюиян завел в своем выступлении 
речь о восстановлении справедливости в НКАО, А.Везиров 
в своем выступлении о событиях в Нагорном Карабахе ска­
зал: «Большая вина в событиях в Нагорном Карабахе и вок­
руг него лежит на бывшем руководстве республики и облас­
ти. Мы начали решительно исправлять ситуацию в полити­
ческой, социальной и экономической сфере»."
В действительности же, и в июле месяце ситуация в 
Ханкенди остается напряженной, в городе продолжаются 
забастовки. Азербайджанцы массово изгоняются из Арме­
нии, ищут пристанища в Азербайджане. Прибывшие из Ар­
мении азербайджанцы временно размещаются в 43 районах 
республики. Азеринформ сообщал, что на сегодняшний 
день в Азербайджан из Армении приехало около 20 тысяч 
человек (более 4 тысяч семей).3
В это время многие беженцы из Армении направля­
лись в Шушу и азербайджанские села Нагорного Карабаха.
1 Газ. «Коммунист», 19 июня 1988 с.
2 Там же, 1 июля 1988г.
3 Там же, 10 июля 1988г.
Это приводило в ужас армян не только Нагорного Карабаха, 
но и Армении. 4 июля 1988г. исполком НКАО принимает 
постановление о запрещении размещать беженцев в Шуше 
и шушинских селах, и в связи с этим ставится вопрос перед 
республиканским руководством о принятии решительных 
мер в отношении руководителей Шуши.
Потока беженцев в Шушу не могло остановить не то 
что это постановление, но и заграждения, выставляемые на 
их пути административными органами области. Как писал
Н.Гаджиев, даже прибывшая 6 июля из Еревана в Шушу 
делегация из 4 человек во главе с заместителем министра 
сельского хозяйства Армянской ССР Асланяном, была обес­
покоена тем, что беженцы из Армении собираются в Шуше. 
После напряженных переговоров принимается решение о 
том, что беженцы или остаются в Шуше, или возвращаются 
в Армению на свои родные места. Асланян заявляет, что 
лучше их вернуть в Армению, чем держать в Шуше, в 
Нагорном Карабахе. На этом порешив, они отправляются в 
Ханкенди.1
Видимо, в результате звонка из Ханкенди в Москву 
армянскому окружению М.Горбачева, на А.Везирова оказа­
но было сильное давление. 7 июля А.Везиров звонит район­
ному руководству, требуя вывезти беженцев из Шуши, заяв­
ляя при этом, что до М.Горбачева дошли сведения о при­
теснении армян беженцами, собравшимися в Шуше.2
По поручению А.Везирова, несмотря на возражения 
шушинцев и беженцев, в течение нескольких дней беженцев 
из Нагорного Карабаха, в том числе более 3 из 4 тысяч 
беженцев, скопившихся в Шуше, переселяют в другие райо­
ны республики: Дивичи, Ленкорань, Шемаху, Бейлаган, Ев- 
лах, Кюрдамир, Сальян, Нефтечалу, Астару, Шамкир, Хач- 
мас, Барду и Тертер. Для организации этого дела А.Везиров
1 Гаджиев Н. Указанное произведение, с. 118.
2 Там же, с. 119-120.
посылает в Шушу членов бюро, министров, председателей 
комитетов и других руководящих работников.1
Ситуация тем временем все ухудшается. В сентябре не 
только в Ханкенди и районных центрах Нагорного Караба­
ха, но уже и в городах Армении: Ереване, Ленинакане, 
Абовяне, Чарентсаване, Эчмиадзине, - ряд предприятий 
объявляет забастовку, прекращает работу. С 18 по 21 сен­
тября в Ханкенди поджигаются дома азербайджанцев, люди 
избиваются и изгоняются в Шушу. В Шуше реагируют 
адекватно. 21 сентября в НКАО и Агдамском районе объ­
является особое положение. До 4 октября азербайджанцев, 
проживавших на территории Ханкенди и Ходжалы Нагор­
ного Карабаха, избивают, вынуждая уехать.
В ноябре-декабре того же года ситуация еще более 
усугубляется. В Баку на площади «Азадлыг» проводятся 
многолюдные митинги. Впервые в газете «Коммунист» от
22 ноября публикуется репортаж Ильхама Рагимли и Шах- 
мара Алекперзаде о проходящем митинге под заголовком 
«Несокрушимая воля». Айдын Мамедов в выступлении на 
митинге говорил: «Десять месяцев азербайджанский народ 
лишен покоя. 10 месяцев, как Нагорный Карабах стал оча­
гом интриг, десять месяцев балаяны, капутикяны, ханзадя- 
ны, аганбекяны льют воду на мельницу раздора, секретарь 
областного партийного комитета Г.Погосян и его сподруч­
ники не желают признавать правительство Азербайджана».2
В связи с событиями в Нагорном Карабахе армяне, 
пользуясь обострением положения между Арменией и Азер­
байджаном, проводят в ноябре-декабре «чистку», массовое 
изгнание живущих в Армении азербайджанцев. В резуль­
тате, по сведениям государственной комиссии, уже на 8 де­
кабря из Армении в Азербайджан прибыло 119 094 чело-
1 Там ж е .120-121.
2 Газ. «Коммунист», 23 ноября 1988г.
века, на 14 декабря -  130 тысяч человек, а на 25 декабря бо­
лее 165 тысяч азербайджанцев.1
На разрушительное землетрясение в Спитаке и Лени­
накане Армянской ССР 7 декабря первым отреагировал и 
протянул руку помощи Азербайджан. Но даже в такое 
время армяне не забывают о присоединении Нагорного Ка­
рабаха к Армении и изгнании оттуда остающихся там азер­
байджанцев. М.Горбачев, прибывший в Армению в связи со 
стихийным бедствием, в одном из интервью на вопрос о 
Нагорном Карабахе ответил так: «По-моему, проблема Ка­
рабаха существует сама по себе... Бывшее руководство 
Азербайджана на каком-то этапе неверно повело себя по 
отношению к этому населению, просто отнеслось не по- 
человечески».2
В разгар подготовки руководства Азербайджана к вы­
борам в народные депутаты СССР, на собрании президиума 
Верховного Совета СССР, проходившем 12 января 1989 г. 
под председательством М.Горбачева, обсуждался вопрос о 
Нагорном Карабахе и сложившейся вокруг него ситуации. 
На собрании выступают А.Везиров и С.Арутюнян, в приня­
том постановлении за Нагорным Карабахом сохраняются 
права автономной области в составе Азербайджанской ССР, 
признается целесообразным временное применение формы 
Особого управления в НКАО. В действительности же, как 
показали последующие события, это означало отделение 
НКАО от Азербайджана.3
Заведующий отделом ЦК КПСС А.Вольский, с сохра­
нением должности, назначается председателем Комитета 
особого управления НКАО. В составе этого комитета, дей­
ствовавшего в Азербайджане, было 5 русских, 2 армян и 
только 1 азербайджанец.4
1 Там же, 8, 9, 17, 25 декабря 1988г.
2 Там же, 13 декабря 1988г.
3 Там же, 13 января 1989г.
4 Газ. «Известия», 15 января 1989г.
Армяне, искусно используя в своих целях созданное в 
Нагорном Карабахе особое управление, в частности А.Воль- 
ского, готовятся к новым наступлениям. 28 января А.Воль- 
ский приезжает в Ереван, где проводит совещание с руко­
водителями Армении по поводу Нагорного Карабаха.
В феврале того же года член Особого комитета Кара­
баха В.Мишин в интервью корреспонденту выходящей в 
Армении на русском языке газеты «Коммунист» К.Захаряну 
заявляет, что «возможно, созданный не самым демократиче­
ским путем комитет в своей деятельности будет пользовать­
ся самыми демократическими методами».1
В следующем предложении он раскрывает свое пони­
мание «демократичности»: «Показатели роста местного хо­
зяйства для нас не каприз, не мода, а важная необходи­
мость. Сейчас уже делаются первые шаги на пути создания 
независимых объединений. К примеру, принято постановле­
ние о передаче Степанакертской мебельной фабрики в сос­
тав объединения «Юг Мебель», имеющего очень хорошие 
экономические показатели. Аналогичная работа проводится 
и в других министерствах, решается судьба многосистем­
ных предприятий».2
23 марта того же года В.Мишин в другом своем ин­
тервью корреспонденту газеты «Советский Карабах» сооб­
щал, что он с уважением относится к целям Карабахского 
движения, считая, что здесь, в Нагорном Карабахе, люди, 
как и везде в СССР, страдают от искажения сути социализ­
ма. Отмечал также и то, что глубина этих искажений в На­
горном Карабахе усугублялась нарушением национальных 
прав. В настоящее время одной из главных задач Карабах­
ского организационного комитета (ОКК) является -  вы­
делив уже в этом году НКАО Государственным Плановым
1 Газ. «Коммунист», выходящая в Армении на русском языке, 
февраля 1989г.
2 Там же.
Комитетом СССР, по представлению ОКК, в самостоятель­
ную экономическую единицу в народнохозяйственном пла­
не, создать прочную связь с Арменией, что является для нас 
принципиальной задачей.1
Однако все мероприятия, проводимые Комитетом во 
главе с А.Вольским, результатов не дают. Потому как тре­
бования армян заключались не в решении социально-эко­
номических проблем, а в отделении Нагорного Карабаха от 
Азербайджана. Газета «Советский Карабах» в мае ,1989г. 
писала, что уже 4 дня на промышленных предприятиях ра­
бота остановлена, в школах не проводятся занятия. Главной 
же темой всех переговоров была проблема Карабаха. Основ­
ным условием прекращения забастовок являлось удовлетво­
рение требования отделения НКАО от Азербайджанской 
ССР».2
В результате постепенного вывода управлений и пред­
приятий НКАО Оргкомитетом А.Вольского из-под юрис­
дикции Азербайджана, места проживания азербайджанцев 
на территории Нагорного Карабаха брались в блокаду ар­
мянами и, в конце концов, поджигались и разрушались, на­
селение убивалось или изгонялось.
25 мая 1989г. начинает свою работу первый съезд на­
родных депутатов СССР. К работе съезда присоединяются 
депутаты от Армянской ССР и НКАО. С первых же минут 
работы съезда они взяли в свои руки инициативу в вопросах 
НКАО. А после съезда перешли к открытой борьбе за На­
горный Карабах. Большинство азербайджанских депутатов, 
выбранных А.Везировым по старым принципам, в этом 
деле, можно сказать, были неопытны и не подготовлены к 
сложившемуся ходу событий, поэтому не знали, как следо­
вало действовать, да и председательствующий М.Горбачев 
не давал им возможности высказаться. «Самым большим их
1 Газ. «Советский Карабах», 23 марта 1989г.
2 Там же, 7 мая 1989г.
успехом» был призыв к группе депутатов «не поддерживать 
разжигание страстей».1
8-9 июня того же года в Ханкенди проводится общее 
собрание организации «Движение Карабаха» НКАО и орга­
низации «Карабах» Армении, где принимается решение об 
усилении провокационной деятельности против Азербай­
джана и азербайджанцев.2
Начиная с июля, армяне переходят к открытой терро­
ристической деятельности. 7 июля они поджигают азербай­
джанское село Кяркиджахан близ Ханкенди. А 8 июля про­
ходит учредительная конференция движения «Миацум» 
(объединение), которая официально утверждает эту органи­
зацию и назначает председателем ее Роберта Кочаряна. Уже 
в конце июля нападения армян на поезда из Азербайджана в 
Нахичевань учащаются. Следование поездов в Нахичевань 
полностью прекращается.
16 августа 1989г. в Ханкенди армянами проводится 
«съезд полномочных представителей населения НКАО». 
Съезд избирает Национальный совет управления из 79 че­
ловек и президиум из 12 человек. Председателем президиу­
ма избирается народный депутат СССР В.Григорян. 
«Съезд» объявляет Нагорный Карабах «независимой союз­
ной территорией».3
20 августа постановление это аннулируется президиу­
мом Верховного Совета Азербайджанской ССР, но это ни­
какого значения уже не имеет. 20 августа армяне создают 
«отряды национальной обороны», куда записывают всех ар­
мян от 17 до 50 лет. Комитет особого управления А.Воль- 
ского, выполнивший поставленную перед ним М.Горбаче­
вым и армянами из его окружения задачу, то есть факти­
чески отделивший НКАО от Азербайджана, 15 сентября 
ликвидируется Верховным Советом Азербайджана.4
1 Газ. «Коммунист», 30 мая 1989г.
Гаджиев Н. Указанное произведение, с. 126.
3Там же, с. 127.
4 Газ. «Коммунист», 16 сентября 1989г.
С этого времени армяне начинают широко проводить 
против Азербайджана террористические операции. Терро­
ристические акты организовываются в автобусах, поездах, 
на кораблях, нападение на автомобили, подрыв мостов, - все 
это наряду с большими человеческими потерями, наносило 
материальный ущерб стране в крупных масштабах.
1 декабря 1989 г. Верховный Совет Армянской ССР 
принимает новое постановление о присоединении НКАО к 
Армении. 6 декабря президиум Верховного Совета Азербай­
джанской ССР, определяя действия армян как «недопусти­
мое вмешательство во внутренние дела суверенной Азер­
байджанской ССР, посягательство на ее территориальную 
целостность, как действия, не способствующие стабилиза­
ции обстановки в регионе, восстановлению нормальных от­
ношений», аннулирует постановление.1
В тот же день президиум Верховного Совета Азербай­
джанской ССР выносит Указ «О создании Республиканско­
го Организационного комитета по НКАО». В Комитет этот 
под председательством второго секретаря ЦК КП Азербай­
джана В.П.Поляничко вошли М.Асадов, С.Велимамедов,
В.Джафаров, Ш.Керимов, 3. Оруджев, М.Радаев.2
В конце декабря и начале января положение в Баку, 
Гяндже и ряде районных центров республики в связи с Ка­
рабахскими событиями становится еще напряженнее. Поль­
зуясь сложностью момента, М.Горбачев, чтобы прекратить 
создавшееся в союзном масштабе многочисленное нацио­
нальное противостояние так, чтобы другим неповадно было, 
дает ход проведению в Баку советской армией широкомас­
штабной бойни с 19 на 20 января 1990г. Правого голоса 
Азербайджана, изолированного от всего мира в результате 
взрыва энергоблока Бакинской телестудии, не слышит ник­
то. А Центральное телевидение и радио возводят на Баку и
1 Там же, 7 декабря 1989г.
2 Газ. «Коммунист», 7 декабря 1989г.
Азербайджан невозможный вздор и нелепицу. В этих ус­
ловиях 21 января 1990г. Гейдар Алиев, придя со своей 
семьей в постоянное представительство Азербайджана в 
Москве, заявляет свой решительный протест против неспра­
ведливой бойни, устроенной Баку.
На пленуме ЦК КПСС 5-7 февраля был обсужден 
«Проект платформы ЦК КПСС к XXVIII съезду партии». В 
своих выступлениях на пленуме и первый секретарь ЦК КП 
Азербайджана А.Муталибов и первый секретарь ЦК КП Ар­
мении С.Арутюнян коснулись вопроса Нагорного Карабаха. 
А.Муталибов заявил, что положение, создавшееся в Нагор­
ном Карабахе, с самого начала перестройки привело к тра­
гедии двух народов, с которой не может справиться даже 
армия.1
«Стремление армянского населения НКАО, в связи с 
перестройкой, самоопределиться, - заявил С.Арутюнян с 
присущей армянам изворотливостью, - было воспринято как 
агрессивный захват территории соседней республики. Од­
нако вопрос Нагорного Карабаха - не территориальный воп­
рос. Этот вопрос подняла не Армения, а сам народ Нагорно­
го Карабаха, и суть его состоит в том, что будущность на­
рода заключена в его независимости».2
В этот период Советский Союз был уже в фазе актив­
ного распада. В таких условиях 18 октября 1991 года Азер­
байджан по акту Конституции «О независимости Азербай­
джанской Республики», принятому Верховным Советом 
Азербайджанской ССР, выйдя из состава СССР, объявил о 
своей независимости.3
Парламент Азербайджана 26 ноября 1991 г. упразд­
няет областную структуру Нагорного Карабаха, «как фак­
тор, вызывающий и углубляющий национальную неприязнь
1 Там же, 8 февраля 1990 г.
2 Там же, 9 февраля 1990 г.
3 «Халг газети», 27 ноября 1991 г
между армянским и азербайджанским народами». 27 ноября 
Государственный Совет СССР ввиду того, что статус НКАО 
закреплен Конституцией СССР, требует у Азербайджанско­
го руководства пересмотреть вопрос ликвидации НКАО.
8 декабря того же года армяне Нагорного Карабаха, 
проведя референдум относительно своей независимости, со­
бирают 99% армянского большинства. Однако азербай­
джанское население, выразив решительный протест, не при­
нимает результаты референдума.2
8 декабря 1991г. под городом Брестом, в правитель­
ственной резиденции Вискули в Беловежской пуще, прези­
денты славянских республик России, Украины и Белорус­
сии подписывают так называемое «Беловежское соглаше­
ние». На основе этого соглашения создается Союз Незави­
симых Государств. 21 декабря 1991 г. руководители один­
надцати республик бывшего СССР, объявивших о своей не­
зависимости -  Азербайджана, Белоруссии, Казахстана, Кир­
гизстана, Армении, Молдовы, Узбекистана, Российской Фе­
дерации, Таджикистана, Туркменистана и Украины, собрав­
шись в городе Алма-Ата, объявили «об образовании Союза 
Независимых Государств и распаде Союза Советских Со­
циалистических Республик» и подписали Алма-Атинскую 
Декларацию.3
За период с 1988 по 1991 гг. армянами в Нагорном Ка­
рабахе было организовано 2 559 стычек, 315 вооруженных 
нападений, 1 388 перестрелок, во время которых погибло 
514 человек, 1 318 было ранено, разрушено 119 объектов и 
1 134 дома азербайджанцев.4
1 «Халг газети», 29 ноября 1991г.
2 Там же, 24 декабря 1991 г.
3 Там же.
4 Гаджиев Н. Указанное произведение, с. 141.
б) Вооруженная агрессия Армении против Азербай­
джана после распада СССР
После распада СССР армяне Армении и Нагорного 
Карабаха при активной поддержке президента России Б. 
Ельцина и чиновников армянского толка из его ближайшего 
окружения еще больше расширили агрессию против нашего 
народа. Уже не ограничиваясь террористическими актами, 
армяне перешли к военным операциям против Азербайджа­
на. 27 декабря 1991 г. армянские вооруженные формирова­
ния с применением тяжелой военной техники начали нас­
тупление на село Каркиджахан, обороняемое 22 бойцами 
добровольческого отряда. Российский офицер Юрий Гур­
ченко писал в своем дневнике: «Наши войсковые части уез­
жали, оставив армянам боевую технику. Они должны были 
продолжать войну. Мы же, составив липовые акты о боях, 
продавали боевую технику обеим сторонам. Об этом было 
известно не только командирам 4-й армии, но и командова­
нию Закавказского военного округа».
Приобретя большое количество тяжелой боевой тех­
ники, оружия и боеприпасов бывшей Советской Армии, ар­
мяне, всегда и во всем поддерживаемые зарубежной армян­
ской диаспорой, наряду с террористическими актами начи­
нают проводить против Азербайджана открытые военные 
операции. Первым делом они перекрывают проходящую 
близ Ханкенди дорогу Шуша-Агдам. В Лачинском направ­
лении армяне берут под свой контроль дорогу, проходящую 
через армянское село Дашалты, где создают бандитское ло­
гово и постепенно начинают контролировать все окрестные 
территории. План операции разгрома бандитского логова в 
Дашалты, разработанный малоопытным министром оборо­
ны и намеченный на 23 января 1992 г., стал известен армя­
нам от русских агентов, работающих на армян. Отряд, с лег-
1 Там же, с. 140.
костью вошедший в село благодаря намеренно созданным 
армянами «условиям», был окружен и понес тяжелые по­
тери.1
Уже в январе 1992 года автомобильная дорога на Шу­
шу была полностью перекрыта армянами. Связь с Шушой 
осуществлялась вертолетами и трудно проходимой дорогой 
через Муровдаг. 28 января армянами был сбит вертолет, 
следовавший по маршруту Агдам-Шуша. Погибает 41 пас­
сажир, большую часть которых составляли женщины и де­
ти, и 3 члена экипажа вертолета.
Уже с начала февраля месяца при поддержке 366-го 
Российского мотострелкового полка, основную часть кото­
рого составляли армяне, в Нагорном Карабахе начинаются 
полномасштабные военные операции. Захват армянскими 
вооруженными отрядами в первых числах февраля села Ма- 
лыбейли Шушинского района, села Агдабан Кельбаджар- 
ского района и многих других сел приводит к многочислен­
ным жертвам. В течение 4 дней того года, 13-17 февраля, 
село Гарадаглы Ходжавандского района несколько раз пере­
ходит из рук в руки. Армянские бандитские отряды, взяв в 
плен 117 человек сельского населения, 77 человек из них 
убивают.
22 февраля 1992 г. в 3 часа ночи моторизованные час­
ти армянской национальной армии, нарушив государствен­
ную границу Азербайджана, начинают широкомасштабное 
наступление на населенные пункты районов Кубатлы, Jla- 
чин, Зангелан, Физули, Тертер, Ханлар, Товуз.3
В ноте Министерства иностранных дел Азербайджан­
ской Республики, направленной в связи с этим Минис­
терству иностранных дел Армянской Республики, говори­
лось: «Эти районы находятся за сотни километров от Нагор­
1 Гаджиев Н. Указанное произведение, с. 142-143.
2Там же, с. 143-144.
3 Халг газети, 25 февраля 1992 г.
ного Карабаха. Среди защитников и мирных жителей этих 
районов, подвергшихся интенсивному огню, имеется боль­
шое количество убитых и раненых».1
Зверства армян во время штурма в ночь с 25 на 26 фев­
раля 1992 г. города Ходжалы, долгое время находящегося в 
осаде, явились одним из самых отвратительных и дичайших 
преступлений конца XX века, сотворенных армянами не 
только против азербайджанского народа, но и против всего 
человечества.
При поддержке располагавшегося в Нагорном Караба­
хе 366-го мотострелкового полка Российской армии, состоя­
щего, в основном, из армян, город Ходжалы за одну ночь 
сравняли с землей. С помощью большого количества тяже­
лой техники город был зверски разрушен, сожжен, люди 
убиты с особой жестокостью.
В Ходжалинских зверствах армян есть вина и респуб­
ликанского руководства того времени, длительное время ос­
тававшегося безразличным к происходящему.
Так, 27 февраля, уже после Ходжалинской трагедии, 
информационная служба при Президенте Азербайджанской 
Республики в сообщении «О положении в Ходжалы» заяв­
ляла: «Ужасающие слухи о захвате армянскими формирова­
ниями Ходжалы не соответствуют действительности. Воен­
ный комендант Шуши Рагим Газиев сообщил, что Ходжалы 
оказывает сопротивление. Город полностью очищен от ар­
мянских бандитских отрядов. Проводятся мероприятия для 
укрепления обороноспособности осажденного города».2
Но уже па следующий день «Халг газети» в номере от
28 февраля публикует обширную информацию о событиях в 
городе Ходжалы. Офицер российской армии Юрий Гурчен­
ко в своем дневнике писал, что план штурма Ходжалы гото­
вился исключительно секретно. Вначале город был ок­
' Там же.
2 Халг газети, 27 февраля 1992 г.
ружен. В нем находилось большое количество вооруженных 
омоновцев, поэтому в направлении Агдама был открыт ко­
ридор и омоновцам посредством громкоговорителя сообщи­
ли о разрешении покинуть город с условием, что они уйдут 
тихо и безоружными. По коридору вместе с омоновцами 
стали выходить и мирные жители. Когда дошли они до кон­
ца коридора, началась настоящая бойня. После того, как по­
кончили с омоновцами, принялись за население, не щадя ни 
детей, ни женщин, ни стариков, заживо выкалывались глаза, 
отрезались уши, сдиралась кожа. Спасавшихся бегством бе­
женцев, преследуя до села Гюлаблы, убивали.1
В Ходжалинских событиях было убито 613 человек, 
среди них 63 ребенка, 106 женщин, 70 стариков. В резуль­
тате этих событий остались калеками 487 человек, среди 
них 76 детей. Во время штурма 1 275 человек было взято в 
плен, 150 пропало без вести. 2
После того, как армянская армия и армянские бандит­
ские формирования полностью очистили азербайджанские 
села Нагорного Карабаха от азербайджанцев, они захваты­
вают 8 мая 1992 г. Шушу, 18-го - Лачин, 2 апреля 1993 г. - 
Кельбаджар, 23 июня - Агдам, 23 августа - Физулй, 24-го - 
Джебраил, 31-го - Кубатлы, 30 октября - Зангелан.
Таким образом, армяне, оккупировав до 20% террито­
рии Азербайджана, обратили в беженцев и вынужденных 
переселенцев 1 миллион азербайджанцев на своей же соб­
ственной земле.
Гаджиев Н. Указанное произведение, с. 144-145.
Мамедова X . Ходжалы: Приговоренные к смерти и шехиды. Б. 2006, с. 
34. (На азерб. яз.)
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Проанализировав приведенные выше архивные доку­
менты и материалы о бедах и мучениях, которые претерпел 
наш народ и вообще тюрко-мусульманские народы от ар­
мян, опираясь на огромное количество фактов, объяс­
няющих, откуда подогреваются и исходят основные при­
чины «их успеха», в заключение мы приходим к сле­
дующим выводам:
Западные державы, в первую очередь Англия и цар­
ская Россия, воспользовавшись ослаблением самодержавно­
го строя в Османской империи и Иране, с целью вторже­
ния на их земли используют живущих на их территориях и 
исповедующих христианство армян, под предлогом оказа­
ния им помощи.
Армяне, веками рассеянные на территориях различ­
ных стран, задаются идеей создания ими самими придуман­
ного, загадочного и непонятного армянского государства на 
территориях Южного Кавказа и Восточной части Анатолии.
Пользуются доброжелательным отношением к ним со 
стороны тюрко-мусульманских народов, в особенности Ос 
манской-империи, и созданными там для них на протяжении 
более пятисот лет выгодными условиями.
Армяне, считающиеся в Османской империи «благо­
надежной нацией», расторопные, умело пользующиеся сло­
жившейся ситуацией, уже ближе к концу XIX века смогли
прибрать к своим рукам основные сферы экономики и тор­
говли в Османской империи.
Армянская Григорианская церковь, по сути своей не 
имеющая основательной связи с христианской религией, 
ставила своей целью вести среди рассеянных по всему свету 
армян не столько пропаганду религиозных убеждений, 
сколько пропаганду национальных интересов и идею соз­
дания армянского государства, так что большая роль в этом 
деле принадлежала также рассеянным по всему миру ар­
мянским церквам.
Всегда умело пользующиеся складывающимися об­
стоятельствами армяне в начале XIX века умело восполь­
зовались Русско-Иранской и Русско-Османскими войнами.
Россия, захватив после побед в войнах с Ираном и Ос­
манской империей территории Южного Кавказа, приступает 
к размещению на тюрко-мусульманских землях армян из 
Ирана и Турции. Армяне, как это происходило везде, где 
они появлялись, свив себе здесь теплое гнездышко, прояв­
ляют себя спокойными, трудолюбивыми/, благонадежными 
людьми, завоевывая расположение'местного населения. А 
обосновавшись, показывают свои волчьи зубы.
Созданные в 80-90 годах XIX века террористические и 
националистические партии «Арменикан», «Гнчаг», «Даш- 
накцутюн», объединив вокруг себя армян, начинают реали­
зацию веками вынашиваемого плана по созданию «великой 
Армении» на территориях Южного Кавказа и Османской 
империи. В этом деле они рассчитывают на помощь со сто­
роны Англии и царской России.
И всякий раз Англия и Россия, пообещав армянам по­
мощь в создании своего «государства», добившись своих 
целей, бросают армян на произвол судьбы, о чем не раз пи­
сали в своих исследованиях не только авторы других нацио­
нальностей, но и сами армянские авторы.
Свое собственное государство, о котором армяне гре­
зили веками, им удается создать после окончания Первой
Мировой войны и падения самодержавной царской России.
За 70 лет существования Советского государства армя­
не, захватив, при помощи и поддержке своих соплеменни­
ков в правительстве в Москве, территории Азербайджана, 
последовательно претворяли в жизнь свои планы:
1) Используя все возможные пути и средства, высе­
лить всех азербайджанцев до последнего с территории соз­
данной ими Советской Армении;
2) Расширить территорию созданного ими армянского 
государства за счет земель Азербайджана, при этом помощь 
руководства Советского Союза, с участием самих армян, 
безразличие в этом вопросе руководителей Азербайджана, 
часто находящихся под влиянием пробравшихся на руково­
дящие посты армян, - создавали в этом деле для армян осо­
бые возможности. Ярким подтверждением этому является 
овладение ими Зангезуром и другими азербайджанскими 
землями в 20-х годах прошлого столетия после образования 
Армянского Советского государства, а также то, что, не до­
бившись Нагорного Карабаха, они, тем не менее, смогли 
придать ему статус Автономной области. Из множества 
приведенных фактов видно, что за все 70 лет существования 
Советской власти Советская Армения ни на один день не 
оставляла планов своих по захвату азербайджанских земель 
и выдворению из Армянской ССР проживающих там азер­
байджанцев.
Особенно активизировались армяне в этой области 
после Второй Мировой войны, получив благословление И. 
Сталина на переселение в Советскую Армению армян из-за 
границы. После окончания войны они обращаются к И.Ста- 
лину с просьбой присоединить к Армянской ССР Нагорно- 
Карабахскую автономную область. Этого они не добились, 
но под предлогом вселения армян из-за границы в 1948- 
1953 гг. была проведена массовая депортация более 100 
тысяч человек азербайджанского населения из Армянской 
ССР в Миль-Муганскую степь Азербайджана.
Как продолжение этой политики армян можно рас­
сматривать и очень умелое использование ими пресловутой 
политики «перестройки», объявленной пришедшим в 1985 
году к руководству СССР авантюристом М. Горбачевым. 
Умело пользуясь создавшейся ситуацией, принятием поста­
новления сессии Совета Народных Депутатов НКАО о при­
соединении этой области к Армянской ССР в феврале 1988 
года, они переходят в последнее наступление во имя реали­
зации долгие годы вынашиваемых ими планов.
Изгнав в массовом порядке всех до последнего, живу­
щих в Армянской ССР азербайджанцев со своих исконных 
земель, они превратили Армению в моно республику из од­
них армян.
Пользуясь создавшимся положением, при помощи ру­
ководства сначала СССР, а после Российской Федерации, ее 
армии, а также армянской диаспоры за границей, армяне 
создают свою армию, снабженную огромным количеством 
бесплатного оружия и живой силы, проводят в Нагорном 
Карабахе против Азербайджана и азербайджанцев сначала 
террористические операции, затем переходят к широкомас­
штабным военным действиям, изгоняя так же до последнего 
человека и азербайджанцев, живущих на территории авто­
номной республики.
Не довольствуясь этим, армянская армия оккупирует 
еще 7 районов вокруг Нагорного Карабаха, с полностью 
азербайджанским населением. В результате, захватив 20% 
нашей территории, обратив около 1 миллиона наших соп­
леменников в беженцев и вынужденных переселенцев, они 
сотворили трагедию Ходжалы.
Уже около 20 лет армяне, оккупировав наши земли, 
вынуждают соплеменников наших существовать в положе­
нии беженцев и вынужденных переселенцев. Армяне звер­
ски грабят природные богатства на захваченных землях, на­
носят незаживающие раны нашей экологии. Это видит весь 
мир, все международные организации, однако до сегодняш­
него дня не называют своим именем оккупантов. Решение 
всех вопросов возлагают на самого агрессора и его жертву, 
пытаясь решить все мирным путем. Понятно, что агрессор 
никогда не вернет по-хорошему захваченные земли. Судьба 
этих земель может быть решена или под давлением меж­
дународных организаций или же вооруженным путем. Ино­
го пути здесь нет. Исключая решение вопроса' военным 
путем, поддерживают опять же агрессора. Библиография
1. Акты Кавказской Археографической Комиссии, т. IV, 
Тбилиси, 1870.
2. Алиев Г.А. Путь независимости (Избранные мысли). Ба­
ку, 1997.
3. Архив политических документов при Управлении делами 
Президента Азербайджанской Республики (далее -  
АПДУДПАР), ф. 1 on. 1, д. 24.
4. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 33, д. 24.
5. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 33, д. 27.
6. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 74, д. 124.
7. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 169, д. 249.
8. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 222, д. 48.
9. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 231, д. 23.
10. АПДУДПАР, ф. 276, оп. 9, д. 1.
11. АПДУДПАР, ф. 277, оп. 2, д. 16.
12. АПДУДПАР, ф. 277 , оп. 2, д. 27.
13. АПДУДПАР, ф. 609, оп. 11, д. 71.
14. Армянские комитеты (1891-1895). Анкара, 2001.
15. Армянский геноцид, миф и реальность Б., 1992.
16. Асадов С. Омюр яддаши. Дидяргинляр. Б., 1990.
17. Большая Советская Энциклопедия. М., 1926, т. III.
18. Буниятов Зия. Почему Сумгаит? // История Азербайджа­
на по документам и публикациям. Б., 1990.
19. Воспоминания генерального консула России в Ване и 
Эрзеруме В.Маевского. Баку, 1994.
20. Всеподданнейший отчет о произведенной в 1905 году по 
высочайшему повелению сенатором Кузминским реви­
зии города Баку и Бакинской губернии. 1905.
21.Габиб Рагим оглу. Незабываемые годы, незаживающие 
раны. Б., 1993. (На азерб. яз.).
22. Гаджиев Н. Документы из истории Нагорного Карабаха. 
Б. 2005 (на азерб. яз.).
23. Газ. «Азербайджан», разные годы.
24. Газ. «Бакинский рабочий», разные годы.
25. Газ. «Известия», разные годы.
26. Газ. «Коммунист, разные годы.
27. Газ. «Коммунист», выходящая в Армении на русском 
языке, разные годы.
28. Газ. «Комсомольская правда», разные годы.
29. Газ. «Наше знамя», разные годы.
30. Газ. «Правда», разные годы.
31. Газ. «Правда», разные годы.
32. Газ. «Советский Карабах», разные годы.
33. Гегемянц Т. История армянского движения. Баку, 1919.
34. Государственный Архив Азербайджанской Республики 
(далее-ГААР), ф. 100, on. 1, д. 791.
35. ГААР, ф. 100, оп. 2, д. 791.
36. ГААР, ф. 379, оп. 3, д. 73.
37. ГААР, ф. 379, оп. 3, д. 2035.
38. ГААР, ф. 411, оп. 28, д. 21.
39. Г ААР, ф. 411, оп. 28, д. 67.
40. ГААР, ф. 411, оп. 28, д. 77.
41. ГААР, ф. 411, оп. 28, д. 78.
42. ГААР, ф. 411, оп. 28, д. 106.
43. ГААР, ф. 411, оп. 33, д. 112.
44. ГААР, ф. 411, оп. 36, д. 139.
45. ГААР, ф. 411, оп. 28, д. 163.
46. ГААР, ф. 411, оп. 28, д. 734.
47. ГААР, ф. 411, оп. 36, д. 81.
48. ГААР, ф. 411, оп. 36, д. 203.
49. ГААР, ф.
50. ГААР, ф.
51. ГААР, ф.
52. ГААР, ф.
53. ГААР, ф.
54. ГААР, ф.
55. ГААР, ф.
56. ГААР, ф.
57. ГААР, ф.
58. ГААР, ф.
59. ГААР, ф.
60. ГААР, ф.
61. ГААР, ф.
62. ГААР, ф.
63. ГААР, ф.
64. ГААР, ф.
65. ГААР, ф.
66. ГААР, ф.
67. ГААР, ф.
68. ГААР, ф.
69. ГААР, ф.
70. ГААР, ф.
71. ГААР, ф.
72. ГААР, ф.
73. ГААР, ф.
74. ГААР, ф.
75. ГААР, ф.
76. ГААР, ф.
77. ГААР, ф.
78. ГААР, ф.
79. ГААР, ф.
80. ГААР, ф.
81. ГААР, ф.
82. ГААР, ф.
83. ГААР, ф.
оп. 36, д. 209.
оп. 36, д. 227.
оп. 36, д. 734.
оп. 9, д. 101.
оп. 9, д. 601.
оп. 9, д. 734.
оп. 1, д. 1.
оп. 1,д. 6.
оп. 1,д. 184.
оп. 7, д. 5.
оп. 7, д. 21.
оп. 7, д. 29а.
оп. 10, д. 33.
оп. 10, д. 80.
оп. 1, д .  Ю З.
оп. 1, д. 161.
оп. 1,д. 299.
оп. 1, д .  1299.
оп. 1, д .  2 4 .
оп. 1, д. 1.
оп. 1, Д- 41.
оп. 1, д. 54.
оп. 1, д. 161.
оп. 1, Д. 202.
оп. 3, д. 4.
оп. 3, д. 151.
411
411
894,
894,
894,
894,
894,
894,
895,
895,
895,
895,
897,
970,
970,
970,
970,
970,
970,
970,
1052, оп. 2, д. 4. 
1052, оп. 2, д. 34. 
1061, on. 1, д. 5. 
1061, on. 1, д. 8-10. 
1061, on. 1, д. 49-65. 
1061, on. 1, д. 85. 
1061, on. 1, д. 87. 
1061, on. 1, д. 95. 
1061, on. 1, д. 96.
84. ГААР, ф. 1061, on. 1, д. 97.
85. ГААР, ф. 1061, on. 1, д. 98.
86. ГААР, ф. 1061, on. 1, д. 100.
87. ГААР, ф. 1061, on. 1, д. 105.
88. ГААР, ф. 1061, on. 1, д. 108.
89. ГААР, ф. 2898, оп. 1,д. 6.
90. Государственный Исторический Архив Азербайджан­
ской Республики (далее -  ГИААР), ф. 484, on. 1, д. 47.
91. ГИААР, ф. 484, оп. 3, д. 30.
92. ГИААР, ф. 484, оп. 3,д. 4.
93. ГИААР, ф. 524, on. 1, д. 57.
94. ГИААР, ф. 524, on. 1, д. 58.
95. Государственный Исторический Архив Российской Фе­
дерации (далее -  ГИАРФ), ф. 821, оп. 7, д. 290.
96. Дашнаки (из материалов Департамента полиции) Баку, 
1990.
97. Депортация азербайджанцев со своих исторически-этни- 
ческих земель на территории Армении, (по материалам 
конференции в ГУАР им. Н.Туси, посвященной депор­
тации азербайджанцев). (На азерб. яз.). Б., 1998.
98. Жур. «Отечественные архивы», разные годы.
99. Историческая география азербайджанцев Армении. Ба­
ку, 1995. (На азерб. яз.)
100. К истории образования НКАО. Документы и материа­
лы. Б., 1989.
101. Кавказский календарь на 1886 г.
102. Кавказский календарь на 1897 г. отд. 5.
103. Кавказский календарь на 1917 г.
104. Маевский В.М. Армяно-татарская смута на Кавказе как
один из фазисов армянского вопроса. Баку, 1993.
105. Мамед Орудж. Переселение. Баку, издательство «Гян- 
джлик», 1992.
106. Мамедова X. Ходжалы: Приговоренные к смерти и ше- 
хиды. Б., 2006. (На азерб. яз.)
107. Мир Мохсун Навваб. Армяно-мусульманская война
1905-1906 гг. Баку, 1993. (На азерб. яз.)
108. Мурадзаде М. Март хадисеи-алимеси. (На азерб. яз.). 
Б., 1996.
109.Мусаев И. Политическое положение Нахичеванского и 
Зангезурского регионов Азербайджана и политика ино­
странных государств (1917-1921). Б. 1998.
110. Орджоникидзе К.Г. Статьи и речи, т. 1. М. 1956.
111. Ордубады М.С. Кровавые годы. Баку, 1991.
112. Парламент Азербайджанской Демократической Респуб­
лики. Ст енографические отчеты. Б.. 1998, т. II.
1 13. Помпеев Ю. Кровавый омут Карабаха. Б., 1992.
114. Сергей Глинка. Описание переселения армян азербай­
джанских в пределы России. М., 1831.
115. Собрание актов, относящихся к образованию истории 
армянского народа. Часть I, 1829.
116-События вокруг НКАО в кривом зеркале фальсифика­
торов (Сборник материалов) Б., 1989.
117.Сталин И. Произведения, т. 4.
ИК.Тагиев Ф.А. История города Баку в первой половине 
XIX века (1806-1859), Баку, 1999.
119- «Халг газеги», разные годы.
120.щ авров Н. Новая угроза русскому делу в Закавказье. 
Предстоящая распродажа Мугани инородцам. Санкт- 
Петербург, 1911.
121. Шаумян С. Избранные произведения, т. 2, Б., 1978.
122. Шопен И. Исторический памят ник состояния Армян­
ской области в эпоху ее присоединения к Российской 
империи. Санкт-Петербург, 1852.
123. Шубинский П.П.Убийство князя М.А.Накашидзе (из 
воспоминаний очевидца). «80 сборник Музея истории 
Азербайджана». Б., 2001.
О Г Л А В Л Е Н И Е
Введение............................................................................................ 3
Глава I. Армянский фактор в политике царской
России на Кавказе............................................................... 7
- Размещение армян на тюрко-мусульманских
территориях после захвата Южного Кавказа...............7
- Армянские националистические партии, соз­
данные в конце XIX века и их территориаль­
ные претензии к тюркам-мусульманам.....................12
- Вооруженная агрессия армян против тюрко-му-
сульманского населения Южного Кавказа в 
1905-1906 гг......................................................................19
Глава II. Зверства армян над тюрко-мусульман- 
ским населением Южного Кавказа после па­
дения царизма и Октябрьского переворота 
(1917-1920)............................................................................26
- Роль Чрезвычайной Следственной комиссии в
изобличении геноцида и заговоров армян про­
тив тюрко-мусульман.......................................................26
- Геноцид и депортации проживающих на терри­
тории Эриванской губ. и Армянской Республи­
ки тюрок-мусульман со стороны арм ян......................29
- Резня в Баку...................................................................... 37
- Резня в Ш емахе................................................................39
- Резня в Кубе...................................................................... 42
- Зверства армян в Карабахском регионе......................46
- Зангезурская резня ...........................................................51
-Зверства армий Андраника и Армянской Респу­
блики в Нахичеванском и Шаруро-Даралаяз-
ском уездах......................................................................53
Глава III. Расширение армянами своих террито­
рий за счет азербайджанских земель и депор­
тация азербайджанцев с этих территорий в 
годы советской власти (1920-1990)..........................61
- Стратегия армянских советских руководителей
в территориальных вопросах после советиза­
ции Армении..................................................................... 61
- Вопросы отношения к Верхнему Карабаху................ 63
- Территориальные притязания Советской Арме­
нии к Азербайджану и депортация азербай­
джанцев со своих исконных земель под всевоз­
можными предлогами......................................................66
- Возрастание территориальных амбиций армян
после второй мировой войны........................................72
- Депортация азербайджанцев в 1948 -  1953 гг.
из Армянской ССР........................................................... 74
Глава IV. Усиление националистического движе­
ния в Армянской ССР, начало Карабахских 
событий, распад СССР, изгнание азербай­
джанцев из Армянской ССР........................................98
- Усиление националистического движения в
Армянской ССР в 1960 -  1970 гг...................................98
- Начало Карабахских событий, переход армян
от слов к делу................................................................ 106
азербайджанцев в массовом порядке........................  111
Глава V. Распад СССР, вооруженная агрессия
Армении против Азербайджана...........................118
- Оккупация Армянской армией Нагорного
Карабаха и окрестных районов.................................118
- Вооруженная агрессия Армении против
Азербайджана после распада СССР............ .......... 136
Заключение................................................................................140
Библиография............................................................................145
«Elm vo Tohsil» ns^riyyatinin d irek to ru : 
professor N ad ir M 0 M M 9 D L I
Yigilmaga verilmi^ 05.01.2011 
C-apa imzalanmij 14.02.2011 
§arti <;ap voraqi 16. Sifariij № 66 
Kagiz i'ormati 60x84 1/16. Tiraj 1000
Kitab «Elm  vo Tohsil» no$riyyat-poliqrafiya 
miisssisosindo hazir diapozitivlordon ^ap olunmujdur. 
E-m ail: cIm_ve_telisiI@ box.az 
Tel: 497-16-32; 050-311-41-89 
Unvan: Baki, igori^ohor, 3-cii Maqomayev dongesi 8/4.
