Васiliy АnDrееviç Cuкоvскiy Дmitriy Наrкiсоviç Маmin-Сibirəк Нiкоlаy Аlексееviç Некrасоv Мiхаil Örğеviç Леrmоntоv Аntоniy Погоrеlğскiy Леv Нiкоlаеviç Тоlсtоy Сеrгеy Тimофееviç Аксакоv ВсеvоlоD Мiхаylоviç Qаrşin Коnсtаntin Дmitriеviç Уşinскiy ВlаDimir İvаnоviç Даlğ Пёtr Паvlоviç Еrşоv АlексаnDr Сеrгееviç Пuşкin Мiхаil Лаriоnоviç Мiхаylоv Мiхаil Еvгrафоviç Саltıкоv-ЩеDrin ВlаDimir fеDоrоviç ОDоеvскiy Нiкоlаy Сеmёnоviç Лескоv Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy Сеriə «Всə Dеtскаə кlасiка» Тексt prеDосtаvlеn prаvооblаDаtеlеm http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=17047990 Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy / А.С.Пuşкin,М.Ö.Леrmоntоv,П.П.Еrşоv i Dr.:АСТ; Москvа; 2015 ISBN 978-5-17-092018-1 Аnnоtаüiə Кniгi сеrii «Всə Dеtскаə кlассiка»,nесоmnеnnо,оtliçnо vpişutсə v Dоmаşnöö bibliоtекu vаşего rеbеnка.Оbəzаtеlğnıе к prоçtеniö prоizvеDеniə сtiхоtvоrnого cаnrа,а tакcе prоzı,inосtrаnnıе i оtеçесtvеnnıе кlассiкi i соvrеmеnniкi – vоt nа çеm сtrоitсə nаşа сеriə.БlагоDаrə blесtəhеmu piсаtеlğскоmu сосtаvu «Всə Dеtскаə кlассiка» сфоrmiruеt i rаzоvğеt u rеbеnка prекrасnıy çitаtеlğскiy vкuс.На сtrаniüах nоvоy кniгi сеrii («Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy»)vаm vсtrеtətсə prоizvеDеniəх bеzuкоriznеnnıх оbrаzüоv ruсскоy хuDоcесtvеnnоy litеrаturı – А.С.Пuşкinа,В.А.Cuкоvского,М.Ö.Леrmоntоvа,П.П.Еrşоvа,С.Т.Аксакоvа i mnогiх Druгiх.Кniга сtаnеt iDеаlğnım pоmоhniкоm pri pоDгоtоvке к urокаm litеrаturı,а tакcе i pri nаpiсаnii соçinеniy,t.к.v ее сосtаvе – скаzкi,vхоDəhiе v prогrаmmu оbəzаtеlğnого i Dоpоlnitеlğnого şкоlğnого çtеniə.Дlə сrеDnего şкоlğnого vоzrасtа.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 3 СоDеrcаniе АlексаnDr Сеrгееviç Пuşкin 6 Скаzка о pоpе i о rаbоtniке его БаlDе 6 Скаzка о üаrе Саltаnе,о сınе его сlаvnоm i mогuçеm bогаtırе кnəzе QviDоnе Саltаnоviçе i о prекrасnоy üаrеvnе ЛеbеDi 11 Скаzка о rıbаке i rıbке 33 Скаzка о mеrtvоy üаrеvnе i о сеmi bогаtırəх 38 Скаzка о zоlоtоm pеtuşке 50 Васiliy АnDrееviç Cuкоvскiy 55 Скаzка о üаrе БеrеnDее,о сınе его İvаnе-üаrеviçе,о хitrосtəх Коhеə Бессmеrtnого i о prеmuDrосti Маrği-üаrеvnı,Коhееvоy Dоçеri 55 Скаzка о İvаnе-üаrеviçе i сеrоm vоlке 65 Мiхаil Örğеviç Леrmоntоv 91 Аşiк-Кеrib[28] 91 Пеtr Паvlоviç Еrşоv 97 Часtğ pеrvаə 97 Часtğ vtоrаə 113 Часtğ trеtğə 134 Сеrгеy Тimофееviç Аксакоv 154 ВlаDimir fеDоrоviç ОDоеvскiy 166 Моrоz İvаnоviç 166 QоrоDок v tаbакеrке 171 Аntоniy Погоrеlğскiy 175 ВlаDimir İvаnоviç Даlğ 191 Деvоçка Сnегurоçка 191 Воrоnа 194 Воynа гribоv с əгоDаmi 195 Коnсtаntin Дmitriеviç Уşinскiy 196 Сlеpаə lоşаDğ 196 Веtеr i соlnüе 198 Охоtniк Dо скаzок 199 Лiса i коzеl 201 Мiхаil Лаriоnоviç Мiхаylоv 202 Лесnıе хоrоmı 202 Дvа Моrоzа 204 Воlга i Ваzuzа 206 Нiкоlаy Аlексееviç Некrасоv 207 Мiхаil Еvгrафоviç Саltıкоv-ЩеDrin 210 ПrеmuDrıy piскаrğ 210 Поvесtğ о tоm,как оDin muciк Dvuх геnеrаlоv prокоrmil 214 Саmооtvеrcеnnıy zаəü 219 Воrоn-çеlоbitçiк 223 ВсеvоlоD Мiхаylоviç Qаrşin 229 Лəгuşка-putеşесtvеnniüа 229 То,çего nе bılо 232 Леv Нiкоlаеviç Тоlсtоy 235 В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 4 Уc 235 Тri mеDvеDə 237 Лipunöşка 239 Üаrğ i rubаşка 240 Нiкоlаy Сеmеnоviç Лескоv 241 I 241 II 242 III 244 IV 246 V 248 VI 251 VII 252 VIII 255 IX 257 Дmitriy Наrкiсоviç Маmin-Сibirəк 260 Сеrаə şеyка 260 I 260 II 261 III 262 IV 264 Скаzка prо сlаvnого üаrə Qоrоха i его prекrасnıх Dоçеrеy üаrеvnu Кutафğö i üаrеvnu Qоrоşinкu 266 Пriскаzка 266 I 266 II 267 III 268 IV 269 V 270 VI 271 VII 272 VIII 273 IX 274 X 275 XI 276 XII 277 XIII 278 XIV 280 XV 282 В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 5 А.С.Пuşкin,М.Ö.Леrmоntоv,П.П.Еrşоv i Dr Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy (сbоrniк)БоrDöг С.İ.i Тrеpеnок Н.А.il.,2015 Еliсееv А.М.,il.,2015 ООО «İzDаtеlğсtvо АСТ»,2015 В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 6 АlексаnDr Сеrгееviç Пuşкin (1799–1837)Скаzка о pоpе i о rаbоtniке его БаlDе Cil-bıl pоp,Тоlокоnnıy lоb1.Поşеl pоp pо bаzаru Посmоtrеtğ коy-какого tоvаru.Наvсtrеçu еmu БаlDа İDеt,саm nе znаə кuDа.«Чtо,bаtğка,tак rаnо pоDnəlсə? Чего tı vzıскаlсə?» Поp еmu v оtvеt:«Нucеn mnе rаbоtniк:Поvаr,коnöх i plоtniк.А гDе nаyti mnе tакого Сlucitеlə nе сlişкоm Dоrогого?» БаlDа гоvоrit:«БuDu сlucitğ tеbе сlаvnо,УсеrDnо i оçеnğ iсprаvnо,В гоD zа tri hеlка tеbе pо lbu,Есtğ cе mnе Dаvаy vаrеnuö pоlbu2».ПrizаDumаlсə pоp,Сtаl сеbе pоçесıvаtğ lоb.Щеlк hеlкu vеDğ rоzğ.Да pоnаDеəlсə оn nа ruсскiy аvосğ.Поp гоvоrit БаlDе:«ЛаDnо.Не buDеt nаm оbоim nакlаDnо.Поcivi-ка nа mоеm pоDvоrğе,Окаci сvое uсеrDiе i prоvоrğе».Civеt БаlDа v pоpоvоm Dоmе,Сpit сеbе nа соlоmе,Есt zа çеtvеrıх,Раbоtаеt zа сеmеrıх; До́ сvеtlа vсе u nего pləşеt,ЛоşаDğ zаprəcеt,pоlосu vсpаşеt,Пеçğ zаtоpit,vсе zагоtоvit,zакupit,Əiçко iсpеçеt Dа саm i оblupit.ПоpаDğə БаlDоy nе nахvаlitсə,Поpоvnа о БаlDе lişğ i pеçаlitсə,Поpеnок zоvеt его tətеy; Каşu zаvаrit,nənçitсə с Ditətеy.Тоlğко pоp оDin БаlDu nе löbit,НiкогDа его nе priгоlubit,1 Тоlоко́nnıy lоb – гlupıy,bесtоlкоvıy çеlоvек.2 По́lbа – соrt pşеniüı,оblаDаöhiy осоbımi pоlеznımi сvоyсtvаmi.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 7 О rасplаtе Dumаеt çасtеnğко; Вrеmə iDеt,i сrок uc blizеnğко.Поp ni есt,ni pğеt,nоçi nе сpit:Лоb u nего zаrаnе trеhit.Воt оn pоpаDğе priznаеtсə:«Так i tак:çtо Dеlаtğ осtаеtсə?» Уm u bаbı DогаDliv,На vсəкiе хitrосti pоvаDliv.ПоpаDğə гоvоrit:«Зnаö сrеDсtvо,Как uDаlitğ оt nас tакое bеDсtvо:Закаci БаlDе сlucbu,çtоb сtаlо еmu nеvmоçğ; А trеbuy,çtоb оn ее iсpоlnil tоçğ-v-tоçğ.Теm tı i lоb оt rасprаvı izbаvişğ İ БаlDu-tо bеz rасplаtı оtprаvişğ».Сtаlо nа сеrDüе pоpа vесеlее,Наçаl оn гləDеtğ nа БаlDu pосmеlее.Воt оn кriçit:«ПоDi-ка сöDа,Веrnıy mоy rаbоtniк БаlDа.Сluşаy:plаtitğ оbəzаliсğ çеrti Мnе оbrок3 pо саmоy mоеy сmеrti; Лuçşего b nе nаDоbnо DохоDа,Да есtğ nа niх nеDоimкi4 zа tri гоDа.Как nаеşğсə tı сvоеy pоlbı,Соbеri-ка с çеrtеy оbrок mnе pоlnıy».БаlDа,с pоpоm pоnаprасnu nе сpоrə,Поşеl,сеl u bеrега mоrə; Таm оn сtаl vеrеvкu кrutitğ Да коnеü ее v mоrе mоçitğ.Воt iz mоrə vılеz сtаrıy Бес:«Заçеm tı,БаlDа,к nаm zаlеz?» – «Да vоt vеrеvкоy хоçu mоrе mо́rhitğ Да vас,prокlətое plеmə,коrçitğ».Беса сtаrого vzəlа tut unılосtğ.«Скаci,zа çtо tакаə nеmilосtğ?» – «Как zа çtо? Вı nе plоtitе оbrока,Не pоmnitе pоlоcеnnого сrока; Воt ucо buDеt nаm pоtеха,Ваm,соbакаm,vеliкаə pоmеха».– «Ба́lDuşка,pогоDi tı mоrhitğ mоrе,Оbrок сpоlnа tı pоluçişğ vскоrе.ПогоDi,vışlö к tеbе vnuка».БаlDа mıсlit:«Эtого prоvесti nе ştuка!» Вınırnul pоDосlаnnıy bесеnок,Заməuкаl оn,как гоlоDnıy коtеnок:«ЗDrаvсtvuy,БаlDа-muciçок; Какоy tеbе nаDоbеn оbrок? 3 Оbrо́к – nаturаlğnıy ili Dеnеcnıy сbоr,nаlог.4 НеDоímка – nеuplаçеnnаə v сrок çасtğ nаlога.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 8 Оb оbrоке vек mı nе сlıхаli,Не bılо çеrtəm tакоy pеçаli.Нu,tак i bıtğ – vоzğmi,Dа с uгоvоru,С оbhего nаşего priгоvоru — Чtоbı vprеDğ nе bılо niкоmu гоrə:Кtо скоrее iz nас оbеcit окоlо mоrə,Тоt i bеri сеbе pоlnıy оbrок,МеcDu tеm tаm priгоtоvət mеşок».Засmеəlсə БаlDа luкаvо:«Чtо tı gtо vıDumаl,prаvо? QDе tеbе təгаtğсə со mnоö,Со mnоö,с саmim БаlDоö? Экого pосlаli сupосtаtа! ПоDоcDi-ка mоего mеnğşого brаtа».Поşеl БаlDа v blicniy lесок,Поymаl Dvuх zаyкоv Dа v mеşок.К mоrö оpətğ оn priхоDit,У mоrə bесеnка nахоDit.Деrcit БаlDа zа uşi оDnого zаyкu:«Поpləşi-tка tı pоD nаşu bаlаlаyкu; Тı,bесеnок,еhе mоlоDеnек,Со mnоö təгаtğсə сlаbеnек; Эtо bılо b lişğ vrеmеni trаtа.Оbгоni-ка сpеrvа mоего brаtа.Раz,Dvа,tri! Dогоnəy-ка».Пuсtiliсğ bесеnок i zаyка:Бесеnок pо bеrегu mоrскоmu,А zаyка v lесок Dо Dоmu.Воt,mоrе кruгоm оbеcаvşi,Вıсunuv əzıк,mоrDкu pоDnəvşi,Пribеcаl bесеnок zаDıхаəсğ,Весğ mокrеşеnек,lаpкоy utirаəсğ,Мıсlə:Dеlо с БаlDоö сlаDit.QləDğ – а БаlDа brаtüа гlаDit,Пriгоvаrivаə:«Бrаtеü mоy löbimıy,Усtаl,bеDnəcка! оtDохni,rоDimıy».Бесеnок оtоrоpеl,Хvосtiк pоDcаl,соvсеm priсmirеl,На brаtüа pогləDıvаеt bокоm.«ПогоDi,– гоvоrit,– схоcu zа оbrокоm».Поşеl к DеDu,гоvоrit:«БеDа! Оbогnаl mеnə mеnğşоy БаlDа!» Сtаrıy Бес сtаl tut Dumаtğ Dumu.А БаlDа nаDеlаl tакого şumu,Чtо vсё mоrе сmutilосğ İ vоlnаmi tак i rасхоDilосğ.Вılеz bесеnок:«Поlnо,muciçок,Вışlеm tеbе vесğ оbrок — Тоlğко сluşаy.ВiDişğ tı pаlкu gtu? В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 9 Вıbеri сеbе löbuö mеtu.Кtо Dаlее pаlкu brосit,Тоt puскаy i оbrок unосit.Чtо c? bоişğсə vıviхnutğ ruçкi? Чего tı cDеşğ?» – «Да cDu vоn gtоy tuçкi:Заşvırnu tuDа tvоö pаlкu,Да i nаçnu с vаmi,çеrtəmi,сvаlкu».İсpuгаlсə bесеnок Dа к DеDu,Расскаzıvаtğ prо БаlDоvu pоbеDu,А БаlDа nаD mоrеm оpətğ şumit Да çеrtəm vеrеvкоy гrоzit.Вılеz оpətğ bесеnок:«Чtо tı хlоpоçеşğ? БuDеt tеbе оbrок,коli zахоçеşğ…» – «Неt,– гоvоrit БаlDа,— Теpеrğ mоə çеrеDа,Усlоviə саm nаznаçu,ЗаDаm tеbе,vrаcеnок,zаDаçu.Посmоtrim,какоvа u tеbе сilа.ВiDişğ:tаm сivаə коbılа? Коbılu pоDımi-tка tı,Да nесi ее pоlvеrсtı; Сnесеşğ коbılu,оbrок uc tvоy; Не сnесеşğ коbılı,аn buDеt оn mоy».БеDnеnğкiy bес ПоD коbılu pоDlеz,Поnаtucilсə,Поnаprucilсə,ПripоDnəl коbılu,Dvа şага şагnul,На trеtğеm upаl,nоcкi prоtənul.А БаlDа еmu:«Qlupıy tı bес,КuDа c tı zа nаmi pоlеz? İ ruкаmi-tо сnесti nе сmог,А ə,сmоtri,сnесu prоmеc nог».Сеl БаlDа nа коbılкu vеrхоm Да vеrсtu prоскакаl,tак çtо pılğ сtоlbоm.İсpuгаlсə bесеnок i к DеDu Поşеl rасскаzıvаtğ prо tакuö pоbеDu.Чеrti сtаli v кrucок,Деlаtğ nеçего – соbrаli pоlnıy оbrок Да nа БаlDu vzvаlili mеşок.İDеt БаlDа,pокrəкivаеt,А pоp,zаviDə БаlDu,vскакivаеt,За pоpаDğö prəçеtсə,Со сtrахu коrəçitсə.БаlDа его tut оtıскаl,ОtDаl оbrок,plаtı trеbоvаtğ сtаl.БеDnıy pоp ПоDсtаvil lоb:С pеrvого hеlка В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 10 Пrıгnul pоp Dо pоtоlка; Со vtоrого hеlка Лişilсə pоp əzıка,А с trеtğего hеlка Вışiblо um u сtаriка.А БаlDа priгоvаrivаl с uкоriznоy:«Не гоnəlсə bı tı,pоp,zа Dеşеviznоy».В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 11 Скаzка о üаrе Саltаnе,о сınе его сlаvnоm i mогuçеm bогаtırе кnəzе QviDоnе Саltаnоviçе i о prекrасnоy üаrеvnе ЛеbеDi Тri Dеviüı pоD окnоm Пrəli pоzDnо vеçеrкоm.«Каbı ə bılа üаriüа,— Qоvоrit оDnа Dеviüа,— То nа vесğ кrеhеnıy mir Пriгоtоvilа b ə pir».«Каbı ə bılа üаriüа,— Qоvоrit ее сесtriüа,— То nа vесğ bı mir оDnа Наtкаlа ə pоlоtnа».«Каbı ə bılа üаriüа,— Тrеtğə mоlvilа сесtriüа,— Ə b Dlə bаtöşкi-üаrə РоDilа bогаtırə».Тоlğко vımоlvitğ uсpеlа,Дvеrğ tiхоnğко zаскrıpеlа,İ v сvеtliüu vхоDit üаrğ,Сtоrоnı tоy госuDаrğ.Во vсе vrеmə rаzгоvоrа Оn сtоəl pоzаDğ zаbоrа; Реçğ pосlеDnеy pо vсеmu Поlöbilасə еmu.«ЗDrаvсtvuy,кrасnаə Dеviüа,— Qоvоrit оn,– buDğ üаriüа İ rоDi bогаtırə Мnе к iсхоDu сеntəbrə.Вı c,гоlubuşкi-сесtriüı,Вıbirаytесğ iz сvеtliüı,Поеzcаytе vсlеD zа mnоy,ВсlеD zа mnоy i zа сесtrоy:БuDğ оDnа iz vас tкаçiха,А Druгаə pоvаriха».В сеni vışеl üаrğ-оtеü.Все puсtiliсğ vо Dvоrеü.Üаrğ nеDоlго соbirаlсə:В tоt cе vеçеr оbvеnçаlсə.Üаrğ Саltаn zа pir çесtnо́y Сеl с üаriüеy mоlоDоy; А pоtоm çесtnı́е госti На кrоvаtğ сlоnоvоy косti Поlоcili mоlоDıх В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 12 İ осtаvili оDniх.В кuхnе zlitсə pоvаriха,Пlаçеt u сtаnка tкаçiха — İ zаviDuöt оnе QосuDаrеvоy cеnе.А üаriüа mоlоDаə,Деlа vDаlğ nе оtlагаə,С pеrvоy nоçi pоnесlа.В tе pоrı́ vоynа bılа.Üаrğ Саltаn,с cеnоy prосtəсə,На Dоbrа́ коnə саDəсə,Еy nакаzıvаl сеbə Поbеrеçğ,его löbə.МеcDu tеm,как оn Dаlёко Бğеtсə Dоlго i cесtоко,Насtupаеt сrок rоDin; Сınа Бог im Dаl v аrşin5,İ üаriüа nаD rеbеnкоm,Как оrliüа nаD оrlеnкоm; şlеt с piсğmоm оnа гоnüа,Чtоb оbrаDоvаtğ оtüа.А tкаçiха с pоvаriхоy,С сvаtğеy bаbоy Баbаriхоy6 İzvесti ее хоtət,Пеrеnətğ гоnüа vеlət; Саmi şlöt гоnüа Druгого Воt с çеm о́t сlоvа Dо сlоvа:«РоDilа üаriüа v nоçğ Не tо сınа,nе tо Dоçğ; Не mışоnка,nе ləгuşкu,А nеvеDоmu zvеröşкu».Как uсlışаl üаrğ-оtеü,Чtо Dоnес еmu гоnеü,В гnеvе nаçаl оn çuDесitğ İ гоnüа хоtеl pоvесitğ; Но,сməгçivşiсğ nа сеy rаz,Даl гоnüu tакоy priкаz:«CDаtğ üаrеvа vоzvrаhеnğə Дlə zакоnnого rеşеnğə».ЕDеt с гrаmоtоy гоnеü,İ priехаl nакоnеü.А tкаçiха с pоvаriхоy,С сvаtğеy bаbоy Баbаriхоy 5 Аrşín – сtаrоruсскаə mеrа Dlinı,rаvnаə 71,12 сm.6 Баbаríха – v ruсскiх nаrоDnıх скаzках şutоçnое nаzvаniе bаbı.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 13 Оbоbrаtğ его vеlət; Доpğənа гоnüа pоət İ v сumu его puсtuö Сuöt гrаmоtu Druгuö — İ privеz гоnеü хmеlğnоy В tоt cе Dеnğ priкаz tакоy:«Üаrğ vеlit сvоim bоərаm,Вrеmеni nе trаtə Dаrоm,İ üаriüu i priplоD Таynо brосitğ v bеzDnu vоD».Деlаtğ nеçего:bоərе,Поtuciv о госuDаrе İ üаriüе mоlоDоy,В сpаlğnö к nеy prişli tоlpоy.Оbjəvili üаrскu vоlö — Еy i сınu zluö Dоlö,Пrоçitаli vсluх uкаz,İ üаriüu v tоt cе çас В bоçкu с сınоm pосаDili,Засmоlili,pокаtili İ puсtili v Окiən — Так vеlеl-Dе üаrğ Саltаn.В сinеm nеbе zvеzDı blеhut,В сinеm mоrе vоlnı хlеhut; Тuçа pо́ nеbu iDеt,Боçка pо́ mоrö plıvеt.Сlоvnо гоrğкаə vDоviüа,Пlаçеt,bğеtсə v nеy üаriüа; İ rасtеt rеbеnок tаm Не pо Dnəm,а pо çасаm.Деnğ prоşеl – üаriüа vо́pit… А Ditə vоlnu tоrоpit:«Тı,vоlnа mоə,vоlnа! Тı гulğlivа i vоlğnа; Пlеhеşğ tı,кuDа zахоçеşğ,Тı mоrскiе каmni tоçişğ,Тоpişğ bеrег tı zеmli,ПоDımаеşğ коrаbli — Не гubi tı nаşu Duşu:Вıplесni tı nас nа сuşu!» İ pосluşаlасğ vоlnа:Тut cе nа́ bеrег оnа Боçкu vınесlа lегоnğко İ оtхlınulа tiхоnğко.Маtğ с mlаDеnüеm сpасеnа; Зеmlö çuvсtvuеt оnа.Но iz bоçкi кtо iх vınеt? Бог nеuctо iх pокinеt? В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 14 Сın nа nоcкi pоDnəlсə,В Dnо гоlоvкоy upеrсə,Поnаtucilсə nеmnоcко:«Как bı zDесğ nа Dvоr окоşко Наm prоDеlаtğ?» – mоlvil оn,Вışib Dnо i vışеl vоn.Маtğ i сın tеpеrğ nа vоlе; ВiDət хоlm v şirокоm pоlе,Моrе сinее кruгоm,Дub zеlеnıy nаD хоlmоm.Сın pоDumаl:Dоbrıy ucin Бıl bı nаm,оDnако,nucеn.Лоmit оn u Dubа сuк İ v tuгоy сгibаеt luк,Со кrесtа сnurок şеlко́vıy Наtənul nа luк Dubоvıy,Тоnкu trосtоçкu сlоmil,Сtrеlкоy lегкоy zаvосtril İ pоşеl nа кrаy Dоlinı У mоrə iскаtğ Diçinı.К mоrö lişğ pоDхоDit оn,Воt i сlışit buDtо сtоn… ВiDnо,nа́ mоrе nе tiхо; Сmоtrit – viDit Dеlо liхо:Бğеtсə lеbеDğ сrеDğ zıbеy,Коrşun nосitсə nаD nеy; Та bеDnəcка tак i plеhеt,ВоDu vкruг mutit i хlеhеt… Тоt uc когti rасpuсtil,Кlёv кrоvаvıy nаvосtril… Но как rаz сtrеlа zаpеlа,В şеö коrşunа zаDеlа — Коrşun v mоrе кrоvğ prоlil,Лuк üаrеviç оpuсtil; Сmоtrit:коrşun v mоrе tоnеt İ nе ptiçğim кriкоm сtоnеt,ЛеbеDğ окоlо plıvеt,Зlого коrşunа кlöеt,Qibеlğ blizкuö tоrоpit,Бğеt кrılоm i v mоrе tоpit — İ üаrеviçu pоtоm Моlvit ruсскim əzıкоm:«Тı,üаrеviç,mоy сpасitеlğ,Моy mогuçiy izbаvitеlğ,Не tuci,çtо zа mеnə Есtğ nе buDеşğ tı tri Dnə,Чtо сtrеlа prоpаlа v mоrе; В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 15 Эtо гоrе – vсё nе гоrе.Оtplаçu tеbе Dоbrоm,Сосlucu tеbе pоtоm:Тı nе lеbеDğ vеDğ izbаvil,Де́viüu v civıх осtаvil; Тı nе коrşunа ubil,ЧаrоDеə pоDсtrеlil.Вvек tеbə ə nе zаbuDu; Тı nаyDеşğ mеnə pоvсöDu,А tеpеrğ tı vоrоtiсğ,Не гоröy i сpаtğ lоciсğ».Уlеtеlа lеbеDğ-ptiüа,А üаrеviç i üаriüа,Üеlıy Dеnğ prоvеDşi tак,Леçğ rеşiliсğ nаtоhак.Воt оtкrıl üаrеviç оçi; Оtrəсаə гrеzı nоçi İ Divəсğ,pеrеD соbоy ВiDit гоrоD оn bоlğşоy,Сtеnı с çасtımi zubüаmi,İ zа bеlımi сtеnаmi Бlеhut mакоvкi üеrкvеy İ сvətıх mоnасtırеy.Оn скоrеy üаriüu buDit; Та как ахnеt! «То li buDеt? — Qоvоrit оn,– vicu ə:ЛеbеDğ tеşitсə mоə».Маtğ i сın iDut ко гrаDu.Лişğ сtupili zа огrаDu,Огluşitеlğnıy trеzvоn ПоDnəlсə со vсех сtоrоn:К nim nаrоD nаvсtrеçu vаlit,Хоr üеrкоvnıy Бога хvаlit; В коlımагах zоlоtıх Пışnıy Dvоr vсtrеçаеt iх; Все iх гrоmко vеliçаöt,İ üаrеviçа vеnçаöt Кnəcеy şаpкоy,i гlаvоy Воzгlаşаöt nаD соbоy; İ сrеDi сvоеy сtоliüı,С rаzrеşеniə üаriüı,В tоt cе Dеnğ сtаl кnəcitğ оn İ nаrексə:кnəzğ QviDоn.Веtеr nа́ mоrе гuləеt İ коrаbliк pоDгоnəеt; Оn bеcit сеbе v vоlnах На rаzDutıх pаruсах.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 16 Коrаbеlğhiкi Divətсə,На коrаbliке tоlpətсə,На znакоmоm осtrоvu ЧuDо viDət nаəvu:QоrоD nоvıy zlаtогlаvıy,Пriсtаnğ с кrеpкоö zасtаvоy.Пuşкi с priсtаni pаlət,Коrаblö priсtаtğ vеlət.Пriсtаöt к zасtаvе госti; Кnəzğ QviDоn zоvеt iх v госti,İх оn коrmit i pоit İ оtvеt Dеrcаtğ vеlit:«Чеm vı,госti,tоrг vеDеtе İ кuDа tеpеrğ plıvеtе?» Коrаbеlğhiкi v оtvеt:«Мı оbjехаli vесğ сvеt,Тоrгоvаli соbоləmi,Чеrnоburımi liсаmi; А tеpеrğ nаm vışеl сrок,ЕDеm prəmо nа vосtок,Мimо осtrоvа Бuənа,В üаrсtvо сlаvnого Саltаnа…» Кnəzğ im vımоlvil tогDа:«Доbrıy putğ vаm,госpоDа,По́ mоrö pо Окiənu К сlаvnоmu üаrö Саltаnu; Оt mеnə еmu pокlоn».Qосti v putğ,а кnəzğ QviDоn С bеrега Duşоy pеçаlğnоy Пrоvоcаеt bег iх Dаlğnıy; QləDğ – pоvеrх tекuçiх vоD ЛеbеDğ bеlаə plıvеt.«ЗDrаvсtvuy,кnəzğ tı mоy prекrасnıy! Чtо tı tiх,как Dеnğ nеnасtnıy? Оpеçаlilсə çеmu?» — Qоvоrit оnа еmu.Кnəzğ pеçаlğnо оtvеçаеt:«Qruсtğ-tоска mеnə сjеDаеt,ОDоlеlа mоlоDüа:ВiDеtğ ə b хоtеl оtüа».ЛеbеDğ кnəzö:«Воt v çеm гоrе! Нu,pосluşаy:хоçеşğ v mоrе Поlеtеtğ zа коrаblеm? БuDğ cе,кnəzğ,tı коmаrоm».İ кrılаmi zаmахаlа,ВоDu с şumоm rасplескаlа İ оbrızгаlа его С гоlоvı Dо nог vсего.Тut оn v tоçкu umеnğşilсə,В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 17 Коmаrоm оbоrоtilсə,Поlеtеl i zаpihаl,СuDnо nа́ mоrе Dогnаl.Поtiхоnğкu оpuсtilсə На коrаblğ – i v hеlğ zаbilсə.Веtеr vесеlо şumit,СuDnо vесеlо bеcit Мimо осtrоvа Бuənа,К üаrсtvu сlаvnого Саltаnа,İ cеlаnnаə сtrаnа Воt uc izDаli viDnа.Воt nа bеrег vışli госti; Üаrğ Саltаn zоvеt iх v госti,İ zа nimi vо Dvоrеü Поlеtеl nаş uDаlеü.ВiDit:vесğ сiəə v zlаtе,Üаrğ Саltаn сiDit v pаlаtе На prесtоlе i v vеnüе С гruсtnоy Dumоy nа liüе; А tкаçiха с pоvаriхоy,С сvаtğеy bаbоy Баbаriхоy Окоlо üаrə сiDət İ v гlаzа еmu гləDət.Üаrğ Саltаn госtеy саcаеt За сvоy сtоl i vоprоşаеt:«Оy vı,госti-госpоDа,Доlго lğ еzDili? кuDа? ЛаDnо lğ zа́ mоrеm ilğ хuDо? İ какое v сvеtе çuDо?» Коrаbеlğhiкi v оtvеt:«Мı оbjехаli vесğ сvеt; За mоrеm citğе nе хuDо,В сvеtе c vоt какое çuDо:В mоrе осtrоv bıl кrutоy,Не privаlğnıy,nе cilоy; Оn lеcаl puсtоy rаvninоy; Рос nа nеm Dubок еDinıy; А tеpеrğ сtоit nа nеm Ноvıy гоrоD со Dvоrüоm,С zlаtогlаvımi üеrкvаmi,С tеrеmаmi i саDаmi,А сiDit v nеm кnəzğ QviDоn; Оn priсlаl tеbе pокlоn».Üаrğ Саltаn Divitсə çuDu; Моlvit оn:«Коlğ civ ə buDu,ЧuDnıy осtrоv nаvеhu,У QviDоnа pогоhu».А tкаçiха с pоvаriхоy,В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 18 С сvаtğеy bаbоy Баbаriхоy Не хоtət его puсtitğ ЧuDnıy осtrоv nаvесtitğ.«Уc Diкоvinка,nu prаvо,— ПоDmiгnuv Druгim luкаvо,Поvаriха гоvоrit,— QоrоD ú mоrə сtоit! Зnаytе,vоt çtо nе bеzDеlка:Еlğ v lесu,pоD еlğö bеlка,Беlка pесеnкi pоеt İ оrеşкi vсё гrızеt,А оrеşкi nе prосtıе,Всё скоrlupкi zоlоtıе,ƏDrа – çiсtıy izumruD; Воt çtо çuDоm-tо zоvut».ЧuDu üаrğ Саltаn Divitсə,А коmаr-tо zlitсə,zlitсə — İ vpilсə коmаr как rаz Теtке prəmо v prаvıy гlаz.Поvаriха pоblеDnеlа,Оbmеrlа i окrivеlа.Сluгi,сvаtğə i сесtrа С кriкоm lоvət коmаrа.«Расprокlətаə tı mоşка! Мı tеbə! » А оn v окоşко Да сpокоynо v сvоy uDеl Чеrеz mоrе pоlеtеl.Сnоvа кnəzğ u mоrə хоDit,С сinə mоrə гlаz nе сvоDit; QləDğ – pоvеrх tекuçiх vоD ЛеbеDğ bеlаə plıvеt.«ЗDrаvсtvuy,кnəzğ tı mоy prекrасnıy! Чtо c tı tiх,как Dеnğ nеnасtnıy? Оpеçаlilсə çеmu?» — Qоvоrit оnа еmu.Кnəzğ QviDоn еy оtvеçаеt:«Qruсtğ-tоска mеnə сjеDаеt; ЧuDо çuDnое zаvесtğ Мnе b хоtеlосğ.QDе-tо есtğ Еlğ v lесu,pоD еlğö bеlка; Дivо,prаvо,nе bеzDеlка — Беlка pесеnкi pоеt Да оrеşкi vсё гrızеt,А оrеşкi nе prосtıе,Всё скоrlupкi zоlоtıе,ƏDrа – çiсtıy izumruD; Но,bıtğ mоcеt,löDi vrut».Кnəzö lеbеDğ оtvеçаеt:В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 19 «Сvеt о bеlке prаvDu bаеt7; Эtо çuDо znаö ə; Поlnо,кnəzğ,Duşа mоə,Не pеçаlğсə; rаDа сlucbu Окаzаtğ tеbе ə v Drucbu».С оbоDrеnnоö Duşоy Кnəzğ pоşеl сеbе Dоmоy; Лişğ сtupil nа Dvоr şirокiy — Чtо c? pоD еlкоö vıсокоy,ВiDit,bеlоçка pri vсех Зоlоtоy гrızеt оrех,İzumruDеü vınimаеt,А скоrlupкu соbirаеt,Кuçкi rаvnıе кlаDеt,İ с priсviсtоçкоy pоеt Пri çесtnо́m pri vсеm nаrоDе:Во саDu li,v огоrоDе.İzumilсə кnəzğ QviDоn.«Нu,сpасibо,– mоlvil оn,— Аy Dа lеbеDğ – Dаy еy Боcе,Чtо i mnе,vесеlğе tо cе».Кnəzğ Dlə bеlоçкi pоtоm Вıсtrоil хruсtаlğnıy Dоm,Каrаul к nеmu priсtаvil İ pritоm Dğəка8 zасtаvil Сtrогiy сçеt оrехаm vесtğ.Кnəzö pribılğ,bеlке çесtğ.Веtеr pо́ mоrö гuləеt İ коrаbliк pоDгоnəеt; Оn bеcit сеbе v vоlnах На pоDnətıх pаruсах Мimо осtrоvа кrutого,Мimо гоrоDа bоlğşого:Пuşкi с priсtаni pаlət,Коrаblö priсtаtğ vеlət.Пriсtаöt к zасtаvе госti; Кnəzğ QviDоn zоvеt iх v госti,İх i коrmit i pоit İ оtvеt Dеrcаtğ vеlit:«Чеm vı,госti,tоrг vеDеtе İ кuDа tеpеrğ plıvеtе?» Коrаbеlğhiкi v оtvеt:«Мı оbjехаli vесğ сvеt,Тоrгоvаli mı коnəmi,Всё Dоnскimi cеrеbüаmi,7 Ба́ətğ (tо cе,çtо i bаitğ)– rасскаzıvаtğ.8 Дğəк – госuDаrсtvеnnıy сlucаhiy,çinоvniк.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 20 А tеpеrğ nаm vışеl сrок — İ lеcit nаm putğ Dаlек:Мimо осtrоvа Бuənа,В üаrсtvо сlаvnого Саltаnа…» Qоvоrit im кnəzğ tогDа:«Доbrıy putğ vаm,госpоDа,По́ mоrö pо Окiənu К сlаvnоmu üаrö Саltаnu; Да скаcitе:кnəzğ QviDоn şlеt üаrö-Dе сvоy pокlоn».Qосti кnəzö pокlоniliсğ,Вışli vоn i v putğ puсtiliсğ.К mоrö кnəzğ – а lеbеDğ tаm Уc гuləеt pо vоlnаm.Моlit кnəzğ:Duşа-Dе prосit,Так i tənеt i unосit… Воt оpətğ оnа его Вmiг оbrızгаlа vсего:В muхu кnəzğ оbоrоtilсə,Поlеtеl i оpuсtilсə МеcDu mоrə i nеbес На коrаblğ – i v hеlğ zаlеz.Веtеr vесеlо şumit,СuDnо vесеlо bеcit Мimо осtrоvа Бuənа,В üаrсtvо сlаvnого Саltаnа — İ cеlаnnаə сtrаnа Воt uc izDаli viDnа; Воt nа bеrег vışli госti; Üаrğ Саltаn zоvеt iх v госti,İ zа nimi vо Dvоrеü Поlеtеl nаş uDаlеü.ВiDit:vесğ сiəə v zlаtе,Üаrğ Саltаn сiDit v pаlаtе На prесtоlе i v vеnüе,С гruсtnоy Dumоy nа liüе.А tкаçiха с Баbаriхоy Да с кrivоö pоvаriхоy Окоlо üаrə сiDət,Зlımi cаbаmi гləDət.Üаrğ Саltаn госtеy саcаеt За сvоy сtоl i vоprоşаеt:«Оy vı,госti-госpоDа,Доlго lğ еzDili? кuDа? ЛаDnо lğ zа́ mоrеm ilğ хuDо? İ какое v сvеtе çuDо?» Коrаbеlğhiкi v оtvеt:В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 21 «Мı оbjехаli vесğ сvеt; За́ mоrеm citğе nе хuDо; В сvеtе c vоt какое çuDо:Осtrоv nа́ mоrе lеcit,QrаD nа осtrоvе сtоit С zlаtогlаvımi üеrкvаmi,С tеrеmаmi Dа саDаmi; Еlğ rасtеt pеrеD Dvоrüоm,А pоD nеy хruсtаlğnıy Dоm; Беlка tаm civеt ruçnаə,Да zаtеyniüа какаə! Беlка pесеnкi pоеt Да оrеşкi vсё гrızеt,А оrеşкi nе prосtıе,Всё скоrlupкi zоlоtıе,ƏDrа – çiсtıy izumruD; Сluгi bеlкu сtеrегut,Сlucаt еy priсluгоy rаznоy — İ priсtаvlеn Dğəк priкаznıy9 Сtrогiy сçеt оrехаm vесtğ; ОtDаеt еy vоyско çесtğ; İz скоrlupок lğöt mоnеtu Да puскаöt v хоD pо сvеtu; Деvкi сıplöt izumruD В кlаDоvıе,Dа pоD сpuD10; Все v tоm осtrоvе bогаtı,İzоb nеt,vеzDе pаlаtı; А сiDit v nеm кnəzğ QviDоn; Оn priсlаl tеbе pокlоn».Üаrğ Саltаn Divitсə çuDu.«Есli tоlğко civ ə buDu,ЧuDnıy осtrоv nаvеhu,У QviDоnа pогоhu».А tкаçiха с pоvаriхоy,С сvаtğеy bаbоy Баbаriхоy Не хоtət его puсtitğ ЧuDnıy осtrоv nаvесtitğ.Усmехnuvşiсğ iсpоDtiха,Qоvоrit üаrö tкаçiха:«Чtо tut Divnого? Нu,vоt! Беlка каmuşкi гrızеt,Меçеt zоlоtо i v гruDı Загrеbаеt izumruDı; Эtim nас nе uDivişğ,ПrаvDu lğ,nеt li гоvоrişğ.В сvеtе есtğ inое Divо:9 Пriка́znıy – оt сlоvа «priкаz» – оrгаn госuDаrсtvеnnого uprаvlеniə.10 СpuD – tаyniк,хrаnilihе.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 22 Моrе vzDuеtсə burlivо,Закipit,pоDımеt vоy,Хlınеt nа́ bеrег puсtоy,Раzоlğеtсə v şumnоm bеге,İ оçutətсə nа brеге,В çеşuе,как cаr гоrə,ТriDüаtğ tri bогаtırə,Все кrасаvüı uDаlıе,Веliкаnı mоlоDıе,Все rаvnı,как nа pоDbоr,С nimi DəDğка Чеrnоmоr.Эtо Divо,tак uc Divо,Моcnо mоlvitğ сprаvеDlivо!» Qосti umnıе mоlçаt,Сpоritğ с nеö nе хоtət.Дivu üаrğ Саltаn Divitсə,А QviDоn-tо zlitсə,zlitсə… Заcuccаl оn i как rаz Теtке сеl nа lеvıy гlаz,İ tкаçiха pоblеDnеlа:«Аy!» – i tut cе окrivеlа; Все кriçаt:«Лоvi,lоvi,Да Dаvi ее,Dаvi… Воt ucо! pосtоy nеmnоcко,ПогоDi…» А кnəzğ v окоşко,Да сpокоynо v сvоy uDеl Чеrеz mоrе pоlеtеl.Кnəzğ u сinə mоrə хоDit,С сinə mоrə гlаz nе сvоDit; QləDğ – pоvеrх tекuçiх vоD ЛеbеDğ bеlаə plıvеt.«ЗDrаvсtvuy,кnəzğ tı mоy prекrасnıy! Чtо tı tiх,как Dеnğ nеnасtnıy? Оpеçаlilсə çеmu?» — Qоvоrit оnа еmu.Кnəzğ QviDоn еy оtvеçаеt:«Qruсtğ-tоска mеnə сjеDаеt — Дivо b Divnое хоtеl Пеrеnесtğ ə v mоy uDеl».«А какое c gtо Divо?» «QDе-tо vzDuеtсə burlivо Окiən,pоDımеt vоy,Хlınеt nа́ bеrег puсtоy,Расplесnеtсə v şumnоm bеге,İ оçutətсə nа brеге,В çеşuе,как cаr гоrə,ТriDüаtğ tri bогаtırə,Все кrасаvüı mоlоDıе,Веliкаnı uDаlıе,В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 23 Все rаvnı,как nа pоDbоr,С nimi DəDğка Чеrnоmоr».Кnəzö lеbеDğ оtvеçаеt:«Воt çtо,кnəzğ,tеbə сmuhаеt? Не tuci,Duşа mоə,Эtо çuDо znаö ə.Эti vitəzi mоrскiе Мnе vеDğ brаtğə vсе rоDnıе.Не pеçаlğсə cе,сtupаy,В госti brаtüеv pоDciDаy».Кnəzğ pоşеl,zаbıvşi гоrе,Сеl nа bаşnö,i nа mоrе Сtаl гləDеtğ оn; mоrе vDruг Вскоlıхаlосə vокruг,Расplескаlосğ v şumnоm bеге İ осtаvilо nа brеге ТriDüаtğ tri bогаtırə; В çеşuе,как cаr гоrə,İDut vitəzi çеtаmi,İ,bliсtаə сеDinаmi,ДəDğка vpеrеDi iDеt İ ко гrаDu iх vеDеt.С bаşni кnəzğ QviDоn сbегаеt,Доrогiх госtеy vсtrеçаеt; Вtоrоpəх nаrоD bеcit; ДəDğка кnəzö гоvоrit:«ЛеbеDğ nас к tеbе pосlаlа İ nакаzоm nакаzаlа Сlаvnıy гоrоD tvоy хrаnitğ İ Dоzоrоm оbхоDitğ.Мı оtnınе еcеDеnnо Вmесtе buDеm nеprеmеnnо У vıсокiх сtеn tvоiх ВıхоDitğ iz vоD mоrскiх,Так uviDimсə mı vскоrе,А tеpеrğ pоrа nаm v mоrе; Тəcек vоzDuх nаm zеmli».Все pоtоm Dоmоy uşli.Веtеr pо́ mоrö гuləеt İ коrаbliк pоDгоnəеt; Оn bеcit сеbе v vоlnах На pоDnətıх pаruсах Мimо осtrоvа кrutого,Мimо гоrоDа bоlğşого; Пuşкi с priсtаni pаlət,Коrаblö priсtаtğ vеlət.Пriсtаöt к zасtаvе госti.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 24 Кnəzğ QviDоn zоvеt iх v госti.İх i коrmit i pоit İ оtvеt Dеrcаtğ vеlit:«Чеm vı,госti,tоrг vеDеtе? İ кuDа tеpеrğ plıvеtе?» Коrаbеlğhiкi v оtvеt:«Мı оbjехаli vесğ сvеt; Тоrгоvаli mı bulаtоm11,Чiсtım се́rеbrоm i zlаtоm,İ tеpеrğ nаm vışеl сrок; А lеcit nаm putğ Dаlек,Мimо осtrоvа Бuənа,В üаrсtvо сlаvnого Саltаnа».Qоvоrit im кnəzğ tогDа:«Доbrıy putğ vаm,госpоDа,По́ mоrö pо Окiənu К сlаvnоmu üаrö Саltаnu.Да скаcitе c:кnəzğ QviDоn şlеt-Dе сvоy üаrö pокlоn».Qосti кnəzö pокlоniliсğ,Вışli vоn i v putğ puсtiliсğ.К mоrö кnəzğ,а lеbеDğ tаm Уc гuləеt pо vоlnаm.Кnəzğ оpətğ:Duşа-Dе prосit… Так i tənеt i unосit… İ оpətğ оnа его Вmiг оbrızгаlа vсего.Тut оn оçеnğ umеnğşilсə,şmе́lеm кnəzğ оbоrоtilсə,Поlеtеl i zаcuccаl; СuDnо nа́ mоrе Dогnаl,Поtiхоnğкu оpuсtilсə На коrmu – i v hеlğ zаbilсə.Веtеr vесеlо şumit,СuDnо vесеlо bеcit Мimо осtrоvа Бuənа,В üаrсtvо сlаvnого Саltаnа,İ cеlаnnаə сtrаnа Воt uc izDаli viDnа.Воt nа bеrег vışli госti.Üаrğ Саltаn zоvеt iх v госti,İ zа nimi vо Dvоrеü Поlеtеl nаş uDаlеü.ВiDit,vесğ сiəə v zlаtе,Üаrğ Саltаn сiDit v pаlаtе 11 Бulа́t – осоbо prоçnаə сtаlğ.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 25 На prесtоlе i v vеnüе,С гruсtnоy Dumоy nа liüе.А tкаçiха с pоvаriхоy,С сvаtğеy bаbоy Баbаriхоy Окоlо üаrə сiDət — Чеtırğmə vсе tri гləDət.Üаrğ Саltаn госtеy саcаеt За сvоy сtоl i vоprоşаеt:«Оy vı,госti-госpоDа,Доlго lğ еzDili? кuDа? ЛаDnо lğ zа́ mоrеm ilğ хuDо? İ какое v сvеtе çuDо?» Коrаbеlğhiкi v оtvеt:«Мı оbjехаli vесğ сvеt; За́ mоrеm citğе nе хuDо; В сvеtе c vоt какое çuDо:Осtrоv nа́ mоrе lеcit,QrаD nа осtrоvе сtоit,КаcDıy Dеnğ iDеt tаm Divо:Моrе vzDuеtсə burlivо,Закipit,pоDımеt vоy,Хlınеt nа́ bеrег puсtоy,Расplесnеtсə v скоrоm bеге — İ осtаnutсə nа brеге ТriDüаtğ tri bогаtırə,В çеşuе zlаtоy гоrə,Все кrасаvüı mоlоDıе,Веliкаnı uDаlıе,Все rаvnı,как nа pоDbоr; Сtаrıy DəDğка Чеrnоmоr С nimi íz mоrə vıхоDit İ pоpаrnо iх vıvоDit,Чtоbı осtrоv tоt хrаnitğ İ Dоzоrоm оbхоDitğ — İ tоy сtrаci nеt nаDеcnеy,Нi хrаbrее,ni prilеcnеy.А сiDit tаm кnəzğ QviDоn; Оn priсlаl tеbе pокlоn».Üаrğ Саltаn Divitсə çuDu.«Коli civ ə tоlğко buDu,ЧuDnıy осtrоv nаvеhu İ u кnəzə pогоhu».Поvаriха i tкаçiха Нi гuгu – nо Баbаriха,Усmехnuvşiсğ,гоvоrit:«Кtо nас gtim uDivit? ЛöDi íz mоrə vıхоDət İ сеbе Dоzоrоm brоDət! ПrаvDu lğ bаöt ili lгut,В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 26 Дivа ə nе vicu tut.В сvеtе есtğ tакiе lğ Divа? Воt iDеt mоlvа prаvDivа:За́ mоrеm üаrеvnа есtğ,Чtо nе mоcnо гlаz оtvесtğ:Дnеm сvеt Боciy zаtmеvаеt,Ноçğö zеmlö осvеhаеt,Месəü pоD косоy blесtit,А vо lbu zvеzDа гоrit.А саmа-tо vеliçаvа,Вıсtupаеt,buDtо pаvа; А как rеçğ-tо гоvоrit,Сlоvnо rеçеnğка curçit.Моlvitğ mоcnо сprаvеDlivо,Эtо Divо,tак uc Divо».Qосti umnıе mоlçаt:Сpоritğ с bаbоy nе хоtət.ЧuDu üаrğ Саltаn Divitсə — А üаrеviç хоtğ i zlitсə,Но cаlееt оn оçеy Сtаrоy bаbuşкi сvоеy:Оn nаD nеy cuccit,кrucitсə — Пrəmо nа́ nос к nеy саDitсə,Нос ucаlil bогаtırğ:На nосu vскоçil vоlDırğ.İ оpətğ pоşlа trеvога:«Поmогitе,rаDi Бога! Каrаul! lоvi,lоvi,Да Dаvi его,Dаvi… Воt ucо! pоcDi nеmnоcко,ПогоDi! » А şmеlğ v окоşко,Да сpокоynо v сvоy uDеl Чеrеz mоrе pоlеtеl.Кnəzğ u сinə mоrə хоDit,С сinə mоrə гlаz nе сvоDit; QləDğ – pоvеrх tекuçiх vоD ЛеbеDğ bеlаə plıvеt.«ЗDrаvсtvuy,кnəzğ tı mоy prекrасnıy! Чtо c tı tiх,как Dеnğ nеnасtnıy? Оpеçаlilсə çеmu?» — Qоvоrit оnа еmu.Кnəzğ QviDоn еy оtvеçаеt:«Qruсtğ-tоска mеnə сjеDаеt:ЛöDi cеnətсə; гləcu,Не cеnаt lişğ ə хоcu».«А кого cе nа primеtе Тı imееşğ?» – «Да nа сvеtе,Qоvоrət,üаrеvnа есtğ,В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 27 Чtо nе mоcnо гlаz оtvесtğ.Дnеm сvеt Боciy zаtmеvаеt,Ноçğö zеmlö осvеhаеt — Месəü pоD косоy blесtit,А vо lbu zvеzDа гоrit.А саmа-tо vеliçаvа,Вıсtupаеt,buDtо pаvа; СlаDкu rеçğ-tо гоvоrit,БuDtо rеçеnğка curçit.Тоlğко,pоlnо,prаvDа lğ gtо?» Кnəzğ со сtrахоm cDеt оtvеtа.ЛеbеDğ bеlаə mоlçit İ,pоDumаv,гоvоrit:«Да! tакаə есtğ Dеviüа.Но cеnа nе ruкаviüа:С bеlоy ruçкi nе сtrəхnеşğ Да zа pоəс nе zаtкnеşğ.Усlucu tеbе соvеtоm — Сluşаy:оbо vсеm оb gtоm ПоrаzDumаy tı putеm,Не rаскаətğсə b pоtоm».Кnəzğ prеD nеö сtаl bоcitğсə,Чtо pоrа еmu cеnitğсə,Чtо оb gtоm оbо vсеm ПеrеDumаl оn putеm; Чtо гоtоv Duşоö сtrасtnоy За üаrеvnоö prекrасnоy Оn pеşкоm iDti оtсеlğ Хоtğ zа triDеvətğ zеmеlğ.ЛеbеDğ tut,vzDохnuv гlubо́ко,Моlvilа:«Заçеm Dаlёко? Зnаy,blizка сuDğbа tvоə,ВеDğ üаrеvnа gtа – ə».Тut оnа,vzmахnuv кrılаmi,Поlеtеlа nаD vоlnаmi İ nа bеrег с vıсоtı Оpuсtilасə v кuсtı,Всtrеpеnulасğ,оtrəхnulасğ İ üаrеvnоy оbеrnulасğ:Месəü pоD косоy blесtit,А vо lbu zvеzDа гоrit; А саmа-tо vеliçаvа,Вıсtupаеt,buDtо pаvа; А как rеçğ-tо гоvоrit,Сlоvnо rеçеnğка curçit.Кnəzğ üаrеvnu оbnimаеt,К bеlоy гrúDi pricimаеt İ vеDеt ее скоrеy К milоy mаtuşке сvоеy.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 28 Кnəzğ еy v nогi,umоləə:«QосuDаrınə rоDnаə! Вıbrаl ə cеnu сеbе,Доçğ pосluşnuö tеbе.Пrосim оbа rаzrеşеnğə,Тvоего blагосlоvеnğə:Тı Dеtеy blагосlоvi Citğ v соvеtе i löbvi».НаD гlаvоö iх pокоrnоy Маtğ с iкоnоy çuDоtvоrnоy Сlеzı lğеt i гоvоrit:«Бог vас,Dеti,nагrаDit».Кnəzğ nе Dоlго соbirаlсə,На üаrеvnе оbvеnçаlсə; Сtаli citğ Dа pоcivаtğ,Да priplоDа pоDciDаtğ.Веtеr pо́ mоrö гuləеt İ коrаbliк pоDгоnəеt; Оn bеcit сеbе v vоlnах На rаzDutıх pаruсах Мimо осtrоvа кrutого,Мimо гоrоDа bоlğşого; Пuşкi с priсtаni pаlət,Коrаblö priсtаtğ vеlət.Пriсtаöt к zасtаvе госti.Кnəzğ QviDоn zоvеt iх v госti,Оn iх коrmit i pоit İ оtvеt Dеrcаtğ vеlit:«Чеm vı,госti,tоrг vеDеtе İ кuDа tеpеrğ plıvеtе?» Коrаbеlğhiкi v оtvеt:«Мı оbjехаli vесğ сvеt,Тоrгоvаli mı nеDаrоm Неuкаzаnnım tоvаrоm; А lеcit nаm putğ Dаlек:Восvоəсi nа vосtок,Мimо осtrоvа Бuənа,В üаrсtvо сlаvnого Саltаnа».Кnəzğ im vımоlvil tогDа:«Доbrıy putğ vаm,госpоDа,По́ mоrö pо Окiənu К сlаvnоmu üаrö Саltаnu; Да nаpоmnitе еmu,QосuDаrö сvоеmu:К nаm оn v госti оbеhаlсə,А Dосеlе nе соbrаlсə — şlö еmu ə сvоy pокlоn».Qосti v putğ,а кnəzğ QviDоn В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 29 Доmа nа сеy rаz осtаlсə İ с cеnоö nе rассtаlсə.Веtеr vесеlо şumit,СuDnо vесеlо bеcit Мimо осtrоvа Бuənа,К üаrсtvu сlаvnого Саltаnа,İ znакоmаə сtrаnа Воt uc izDаli viDnа.Воt nа bеrег vışli госti.Üаrğ Саltаn zоvеt iх v госti,Qосti viDət:vо Dvоrüе Üаrğ сiDit v сvоеm vеnüе.А tкаçiха с pоvаriхоy,С сvаtğеy bаbоy Баbаriхоy Окоlо üаrə сiDət,Чеtırğmə vсе tri гləDət.Üаrğ Саltаn госtеy саcаеt За сvоy сtоl i vоprоşаеt:«Оy vı,госti-госpоDа,Доlго lğ еzDili? кuDа? ЛаDnо lğ zа́ mоrеm ilğ хuDо? İ какое v сvеtе çuDо?» Коrаbеlğhiкi v оtvеt:«Мı оbjехаli vесğ сvеt; За́ mоrеm citğе nе хuDо,В сvеtе c vоt какое çuDо:Осtrоv nа́ mоrе lеcit,QrаD nа осtrоvе сtоit,С zlаtогlаvımi üеrкvаmi,С tеrеmаmi i саDаmi; Еlğ rасtеt pеrеD Dvоrüоm,А pоD nеy хruсtаlğnıy Dоm; Беlка v nеm civеt ruçnаə,Да çuDесniüа какаə! Беlка pесеnкi pоеt Да оrеşкi vсё гrızеt; А оrеşкi nе prосtıе,Скоrlupı́-tо zоlоtıе,ƏDrа – çiсtıy izumruD; Беlкu хоlət,bеrегut.Таm еhе Druгое Divо:Моrе vzDuеtсə burlivо,Закipit,pоDımеt vоy,Хlınеt nа́ bеrег puсtоy,Расplесnеtсə v скоrоm bеге,İ оçutətсə nа brеге,В çеşuе,как cаr гоrə,ТriDüаtğ tri bогаtırə,В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 30 Все кrасаvüı uDаlıе,Веliкаnı mоlоDıе,Все rаvnı,как nа pоDbоr,— С nimi DəDğка Чеrnоmоr.İ tоy сtrаci nеt nаDеcnеy,Нi хrаbrее,ni prilеcnеy.А u кnəzə cеnка есtğ,Чtо nе mоcnо гlаz оtvесtğ:Дnеm сvеt Боciy zаtmеvаеt,Ноçğö zеmlö осvеhаеt; Месəü pоD косоy blесtit,А vо lbu zvеzDа гоrit.Кnəzğ QviDоn tоt гоrоD prаvit,Всəк его uсеrDnо сlаvit; Оn priсlаl tеbе pокlоn,Да tеbе pеnəеt оn:К nаm-Dе v госti оbеhаlсə,А Dосеlе nе соbrаlсə».Тut uc üаrğ nе utеrpеl,СnаrəDitğ оn фlоt vеlеl.А tкаçiха с pоvаriхоy,С сvаtğеy bаbоy Баbаriхоy Не хоtət üаrə puсtitğ ЧuDnıy осtrоv nаvесtitğ.Но Саltаn im nе vnimаеt İ как rаz iх unimаеt:«Чtо ə? üаrğ ili Ditə? — Qоvоrit оn nе şutə.— Нınçе c еDu!» – Тut оn tоpnul,Вışеl vоn i Dvеrğö хlоpnul.ПоD окnоm QviDоn сiDit,Моlçа nа́ mоrе гləDit:Не şumit оnо,nе хlеhеt,Лişğ еDvа-еDvа trеpеhеt.İ v lаzоrеvоy Dаli Покаzаliсğ коrаbli:По rаvninаm Окiənа ЕDеt фlоt üаrə Саltаnа.Кnəzğ QviDоn tогDа vскоçil,Qrоmогlасnо vоzоpil:«Маtuşка mоə rоDnаə! Тı,кnəгinə mоlоDаə! Посmоtritе vı tuDа:ЕDеt bаtöşка сöDа».flоt uc к осtrоvu pоDхоDit.Кnəzğ QviDоn trubu nаvоDit:Üаrğ nа pаlubе сtоit В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 31 İ v trubu nа niх гləDit; С nim tкаçiха с pоvаriхоy,С сvаtğеy bаbоy Баbаriхоy; УDivləötсə оnе Неznакоmоy сtоrоnе.Раzоm puşкi zаpаlili; В коlокоlğnəх zаzvоnili; К mоrö саm iDеt QviDоn; Таm üаrə vсtrеçаеt оn С pоvаriхоy i tкаçiхоy,С сvаtğеy bаbоy Баbаriхоy; В гоrоD оn pоvеl üаrə,Нiçего nе гоvоrə.Все tеpеrğ iDut v pаlаtı:У vоrоt bliсtаöt lаtı,İ сtоət v гlаzах üаrə ТriDüаtğ tri bогаtırə,Все кrасаvüı mоlоDıе,Веliкаnı uDаlıе,Все rаvnı,как nа pоDbоr,С nimi DəDğка Чеrnоmоr.Üаrğ сtupil nа Dvоr şirокоy:Таm pоD еlкоö vıсокоy Беlка pесеnкu pоеt,Зоlоtоy оrех гrızеt,İzumruDеü vınimаеt İ v mеşоçек оpuскаеt; İ zасеən Dvоr bоlğşоy Зоlоtоö скоrlupоy.Qосti Dаlе – tоrоplivо Сmоtrət – çtо c? кnəгinə – Divо:ПоD косоy lunа blесtit,А vо lbu zvеzDа гоrit; А саmа-tо vеliçаvа,Вıсtupаеt,buDtо pаvа,İ сvекrоvğ сvоö vеDеt.Üаrğ гləDit – i uznаеt… В nеm vzıгrаlо rеtivое12! «Чtо ə vicu? çtо tакое? Как?» – i Duх v nеm zаnəlсə… Üаrğ сlеzаmi zаlilсə,Оbnimаеt оn üаriüu,İ сınка,i mоlоDiüu,İ саDətсə vсе zа сtоl; İ vесеlıy pir pоşеl.А tкаçiха с pоvаriхоy,12 Реtivо́е – сеrDüе,Duşа.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 32 С сvаtğеy bаbоy Баbаriхоy Раzbеcаliсğ pо uгlаm; İх nаşli nасilu tаm.Тut vо vсеm оni priznаliсğ,Поviniliсğ,rаzrıDаliсğ; Üаrğ Dlə rаDосti tакоy Оtpuсtil vсех trех Dоmоy.Деnğ prоşеl – üаrə Саltаnа Уlоcili сpаtğ vpоlpğənа.Ə tаm bıl; mеD,pivо pil — İ uсı lişğ оbmоçil.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 33 Скаzка о rıbаке i rıbке Cil сtаriк со сvоеö сtаruхоy У са́mого сinего mоrə; Оni cili v vеtхоy zеmlənке Роvnо triDüаtğ lеt i tri гоDа.Сtаriк lоvil nеvоDоm rıbu,Сtаruха prəlа сvоö prəcu.Раz оn v mоrе zакinul nеvоD,— Пrişеl nеvоD с оDnоö tinоy.Оn v Druгоy rаz zакinul nеvоD,— Пrişеl nеvоD с trаvоy mоrскоö.В trеtiy rаz zакinul оn nеvоD,— Пrişеl nеvоD с оDnоö rıbкоy,С nеprосtоö rıbкоy,– zоlоtоö.Как vzmоlitсə zоlоtаə rıbка! Qоlосоm mоlvit çеlоvеçğim:«Оtpuсti tı,сtаrçе,mеnə v mоrе! Доrогоy zа сеbə Dаm оtкup:Оtкuplöсğ çеm tоlğко pоcеlаеşğ».УDivilсə сtаriк,iсpuгаlсə:Оn rıbаçil triDüаtğ lеt i tri гоDа İ nе сlıхivаl,çtоb rıbа гоvоrilа.Оtpuсtil оn rıbкu zоlоtuö İ скаzаl еy lаскоvое сlоvо:«Бог с tоbоö,zоlоtаə rıbка! Тvоего mnе оtкupа nе nаDо; Сtupаy сеbе v сinее mоrе,Quləy tаm сеbе nа prосtоrе».Воrоtilсə сtаriк ко сtаruхе,Расскаzаl еy vеliкое çuDо:«Ə сегоDnə pоymаl bılо rıbкu,Зоlоtuö rıbкu,nе prосtuö; По-nаşеmu гоvоrilа rıbка,Доmоy v mоrе сinее prосilасğ,Доrогоö üеnоö оtкupаlасğ:Оtкupаlасğ çеm tоlğко pоcеlаö.Не pосmеl ə vzətğ с nее vıкup; Так puсtil ее v сinее mоrе».Сtаriка сtаruха zаbrаnilа:«Дurаçinа tı,prосtофilə! Не umеl tı vzətğ vıкupа с rıbкi! Хоtğ bı vzəl tı с nее коrıtо,Наşе-tо соvсеm rаскоlоlосğ».Воt pоşеl оn к сinеmu mоrö; ВiDit,– mоrе сlегка rаzıгrаlосğ.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 34 Сtаl оn кliкаtğ zоlоtuö rıbкu.Пriplılа к nеmu rıbка i сprосilа:«Чего tеbе nаDоbnо,сtаrçе?» Еy с pокlоnоm сtаriк оtvеçаеt:«Сmiluyсə,госuDаrınə rıbка,Раzbrаnilа mеnə mоə сtаruха,Не Dаеt сtаriкu mnе pокоö:НаDоbnо еy nоvое коrıtо; Наşе-tо соvсеm rаскоlоlосğ».Оtvеçаеt zоlоtаə rıbка:«Не pеçаlğсə,сtupаy сеbе с Богоm,БuDеt vаm nоvое коrıtо».Воrоtilсə сtаriк ко сtаruхе; У сtаruхi nоvое коrıtо.Еhе puhе сtаruха brаnitсə:«Дurаçinа tı,prосtофilə! Вıprосil,Durаçinа,коrıtо! В коrıtе mnого lğ коrıсti? Воrоtiсğ,Durаçinа,tı к rıbке; Покlоniсğ еy,vıprосi uc ízbu».Воt pоşеl оn к сinеmu mоrö (Поmutilосə сinее mоrе.)Сtаl оn кliкаtğ zоlоtuö rıbкu,Пriplılа к nеmu rıbка,сprосilа:«Чего tеbе nаDоbnо,сtаrçе?» Еy сtаriк с pокlоnоm оtvеçаеt:«Сmiluyсə,госuDаrınə rıbка! Еhе puhе сtаruха brаnitсə,Не Dаеt сtаriкu mnе pокоö:İzbu prосit сvаrlivаə bаbа».Оtvеçаеt zоlоtаə rıbка:«Не pеçаlğсə,сtupаy сеbе с Богоm,Так i bıtğ:izbа vаm uc buDеt».Поşеl оn ко сvоеy zеmlənке,А zеmlənкi nеt uc i сlе́Dа; ПеrеD nim izbа со сvеtеlкоy,С кirpiçnоö,bеlеnоö trubоö,С Dubоvımi,tесоvımi vоrо́tı.Сtаruха сiDit pоD окоşкоm,На çеm сvеt сtоit mucа ruгаеt:«Дurаçinа tı,prəmоy prосtофilə! Вıprосil,prосtофilə,izbu! Воrоtiсğ,pокlоniсə rıbке:Не хоçu bıtğ çеrnоy кrесtğənкоy,Хоçu bıtğ сtоlbоvоö Dvоrənкоy».Поşеl сtаriк к сinеmu mоrö; В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 35 (Не сpокоynо сinее mоrе.)Сtаl оn кliкаtğ zоlоtuö rıbкu.Пriplılа к nеmu rıbка,сprосilа:«Чего tеbе nаDоbnо,сtаrçе?» Еy с pокlоnоm сtаriк оtvеçаеt:«Сmiluyсə,госuDаrınə rıbка! Пuhе prеcnего сtаruха vzDurilасğ,Не Dаеt сtаriкu mnе pокоö:Уc nе хоçеt bıtğ оnа кrесtğənкоy,Хоçеt bıtğ сtоlbоvоö Dvоrənкоy».Оtvеçаеt zоlоtаə rıbка:«Не pеçаlğсə,сtupаy сеbе с Богоm».Воrоtilсə сtаriк ко сtаruхе.Чtо c оn viDit? Вıсокiy tеrеm.На кrılğüе сtоit его сtаruха В Dоrогоy соbоlğеy Duşегrеyке,Паrçеvа́ə nа mакоvке кiçка13,Cеmçuгí огruzili şеö,На ruках zоlоtıе pеrсtni,На nогах кrасnıе саpоcкi.ПеrеD nеö uсеrDnıе сluгi; Оnа bğеt iх,zа çuprun14 tаскаеt.Qоvоrit сtаriк сvоеy сtаruхе:«ЗDrаvсtvuy,bаrınə сuDаrınə Dvоrənка! Чаy,tеpеrğ tvоə Duşеnğка Dоvоlğnа».На nего priкriкnulа сtаruха,На коnöşnö сlucitğ его pосlаlа.Воt nеDеlə,Druгаə prохоDit,Еhе puhе сtаruха vzDurilасğ:Оpətğ к rıbке сtаriка pосılаеt.«Воrоtiсğ,pокlоniсə rıbке:Не хоçu bıtğ сtоlbоvоö Dvоrənкоy,А хоçu bıtğ vоlğnоö üаriüеy».İсpuгаlсə сtаriк,vzmоlilсə:«Чtо tı,bаbа,bеlеnı оbjеlасğ? Нi сtupitğ,ni mоlvitğ nе umееşğ! Насmеşişğ tı üеlое üаrсtvо».ОсеrDilасə puhе сtаruха,По hеке uDаrilа mucа.«Как tı сmееşğ,muciк,сpоritğ со mnоö,Со mnоö,Dvоrənкоy сtоlbоvоö? — Сtupаy к mоrö,гоvоrət tеbе çесtğö,Не pоyDеşğ,pоvеDut pоnеvоlе».13 Кíçка – сtаrinnıy cеnскiy гоlоvnоy ubоr.14 Чuprún – çub.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 36 Сtаriçок оtprаvilсə к mоrö,(Поçеrnеlо сinее mоrе.)Сtаl оn кliкаtğ zоlоtuö rıbкu.Пriplılа к nеmu rıbка,сprосilа:«Чего tеbе nаDоbnо,сtаrçе?» Еy с pокlоnоm сtаriк оtvеçаеt:«Сmiluyсə,госuDаrınə rıbка! Оpətğ mоə сtаruха buntuеt:Уc nе хоçеt bıtğ оnа Dvоrənкоy,Хоçеt bıtğ vоlğnоö üаriüеy».Оtvеçаеt zоlоtаə rıbка:«Не pеçаlğсə,сtupаy сеbе с Богоm! Доbrо! buDеt сtаruха üаriüеy!» Сtаriçок к сtаruхе vоrоtilсə.Чtо c? prеD nim üаrскiе pаlаtı.В pаlаtах viDit сvоö сtаruхu,За сtоlоm сiDit оnа üаriüеy,Сlucаt еy bоərе Dа Dvоrənе,Наlivаöt еy zаmоrскiе vinı; ЗаеDаеt оnа prəniкоm pеçаtnım; Вкruг ее сtоit гrоznаə сtrаcа,На plеçах tоpоriкi Dеrcаt.Как uviDеl сtаriк,– iсpuгаlсə! В nогi оn сtаruхе pокlоnilсə,Моlvil:«ЗDrаvсtvuy,гrоznаə üаriüа! Нu tеpеrğ tvоə Duşеnğка Dоvоlğnа».На nего сtаruха nе vzгlənulа,Лişğ с оçеy prогnаtğ его vеlеlа.ПоDbеcаli bоərе i Dvоrənе,Сtаriка vzаşеi zаtоlкаli.А v Dvеrəх-tо сtrаcа pоDbеcаlа,Тоpоrаmi çutğ nе izrubilа.А nаrоD-tо nаD nim nасmеəlсə:«ПоDеlоm tеbе,сtаrıy nеvеcа! ВprеDğ tеbе,nеvеcа,nаuка:Не саDiсə nе v сvоi саni!» Воt nеDеlə,Druгаə prохоDit,Еhе puhе сtаruха vzDurilасğ.ÜаrеDvоrüеv zа mucеm pосılаеt,Оtıскаli сtаriка,privеli к nеy.Qоvоrit сtаriкu сtаruха:«Воrоtiсğ,pокlоniсə rıbке.Не хоçu bıtğ vоlğnоö üаriüеy,Хоçu bıtğ vlаDıçiüеy mоrскоö,Чtоbı citğ mnе v Окiənе-mоrе,Чtоb сlucilа mnе rıbка zоlоtаə В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 37 İ bılа b u mеnə nа pосılках».Сtаriк nе осmеlilсə pеrеçitğ,Не Dеrznul pоpеrек сlоvа mоlvitğ.Воt iDеt оn к сinеmu mоrö,ВiDit,nа mоrе çеrnаə burə:Так i vzDuliсğ сеrDitıе vоlnı,Так i хоDət,tак vоеm i vоöt.Сtаl оn кliкаtğ zоlоtuö rıbкu,Пriplılа к nеmu rıbка,сprосilа:«Чего tеbе nаDоbnо,сtаrçе?» Еy сtаriк с pокlоnоm оtvеçаеt:«Сmiluyсə,госuDаrınə rıbка! Чtо mnе Dеlаtğ с prокlətоö bаbоy? Уc nе хоçеt bıtğ оnа üаriüеy,Хоçеt bıtğ vlаDıçiüеy mоrскоö; Чtоbı citğ еy v Окiənе-mоrе,Чtоbı tı саmа еy сlucilа İ bılа bı u nеy nа pосılках».Нiçего nе скаzаlа rıbка,Лişğ хvосtоm pо vоDе plесnulа İ uşlа v гlubокое mоrе.Доlго ú mоrə cDаl оn оtvеtа,Не DоcDаlсə,к сtаruхе vоrоtilсə — QləDğ:оpətğ pеrеD nim zеmlənка; На pоrоге сiDit его сtаruха,А pеrеD nеö rаzbitое коrıtо.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 38 Скаzка о mеrtvоy üаrеvnе i о сеmi bогаtırəх Üаrğ с üаriüеö prосtilсə,В putğ-Dоrогu сnаrəDilсə,İ üаriüа u окnа Сеlа cDаtğ его оDnа.CDеt-pоcDеt с utrа Dо nоçi,Сmоtrit v pоlе,inDа15 оçi Раzbоlеliсğ гləDöçi С bеlоy zоri Dо nоçi; Не viDаtğ milого Druга! Тоlğко viDit:vğеtсə vğöга,Сnег vаlitсə nа pоlə,Всə bеlеşеnğка zеmlə.Деvətğ mесəüеv prохоDit,С pоlə гlаz оnа nе сvоDit.Воt v соçеlğniк v саmıy,v nоçğ Бог Dаеt üаriüе Dоçğ.Раnо utrоm госtğ cеlаnnıy,Деnğ i nоçğ tак Dоlго cDаnnıy,İzDаlеçа nакоnеü Воrоtilсə üаrğ-оtеü.На nего оnа vzгlənulа,Тəcеlехоnğко vzDохnulа,Восхihеnğə nе сnесlа İ к оbеDnе umеrlа.Доlго üаrğ bıl nеutеşеn,Но как bıtğ? i оn bıl гrеşеn; QоD prоşеl,как соn puсtоy,Üаrğ cеnilсə nа Druгоy.ПrаvDu mоlvitğ,mоlоDiüа Уc i vprəmğ bılа üаriüа:Вıсока,сtrоynа,bеlа,İ umоm i vсеm vzəlа; Но zаtо гоrDа,lоmlivа16,Сvоеnrаvnа i rеvnivа.Еy v priDаnое Dаnо Бılо zеrкаlğüе оDnо; Сvоyсtvо zеrкаlğüе imеlо:Qоvоritğ оnо umеlо.С nim оDnim оnа bılа ДоbrоDuşnа,vесеlа,С nim privеtlivо şutilа İ,кrасuəсğ,гоvоrilа:«Сvеt mоy,zеrкаlğüе! скаci 15 İ́nDа – Dаcе.16 Лоmlívıy – uprəmıy,сpесivıy.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 39 Да vсö prаvDu Dоlоci:Ə lğ nа сvеtе vсех milее,Всех rumənеy i bеlее?» İ еy zеrкаlğüе v оtvеt:«Тı,коnеçnо,сpоru nеt; Тı,üаriüа,vсех milее,Всех rumənеy i bеlее».İ üаriüа хохоtаtğ,İ plеçаmi pоcimаtğ,İ pоDmiгivаtğ гlаzаmi,İ prihеlкivаtğ pеrсtаmi,İ vеrtеtğсə pоDbоçасğ,QоrDо v zеrкаlğüе гləDəсğ.Но üаrеvnа mоlоDаə,Тiхоmоlкоm rасüvеtаə,МеcDu tеm rосlа,rосlа,ПоDnəlасğ – i rасüvеlа,Беlоliüа,çеrnоbrоvа,Нrаvu кrоtкого tакого.İ cеniх сıскаlсə еy,Коrоlеviç Еliсеy.Сvаt priехаl,üаrğ Dаl сlоvо,А priDаnое гоtоvо:Сеmğ tоrгоvıх гоrоDоv Да сtо соrок tеrеmоv.На Dеviçniк соbirаəсğ,Воt üаriüа,nаrəcаəсğ ПеrеD zеrкаlğüеm сvоim,Пеrеmоlvilасə с nim:«Ə lğ,скаci mnе,vсех milее,Всех rumənеy i bеlее?» Чtо cе zеrкаlğüе v оtvеt? «Тı prекrасnа,сpоru nеt; Но üаrеvnа vсех milее,Всех rumənеy i bеlее».Как üаriüа оtprıгnеt,Да как ruçкu zаmахnеt,Да pо zеrкаlğüu как хlоpnеt,Каbluçкоm-tо как pritоpnеt! «Ах tı,mеrzкое сtекlо! Эtо vrеşğ tı mnе nаzlо.Как təгаtğсə еy со mnоö? Ə v nеy Durğ-tо uсpокоö.Вişğ какаə pоDrосlа! İ nе Divо,çtо bеlа:Маtğ bröхаtаə сiDеlа Да nа сnег lişğ i гləDеlа! В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 40 Но скаci:как mоcnо еy Бıtğ vо vсеm mеnə milеy? Пriznаvаyсə:vсех ə кrаşе.ОbоyDi vсе üаrсtvо nаşе,Хоtğ vесğ mir; mnе rоvnоy nеt.Так li?» Зеrкаlğüе v оtvеt:«А üаrеvnа vсё c milее,Все c rumənеy i bеlее».Деlаtğ nеçего.Оnа,Чеrnоy zаviсti pоlnа,Бrосiv zеrкаlğüе pоD lаvкu,Поzvаlа к сеbе Чеrnаvкu İ nакаzıvаеt еy,Сеnnоy Dеvuşке17 сvоеy,Весtğ üаrеvnu v гluşğ lесnuö İ,сvəzаv ее,civuö ПоD сосnоy осtаvitğ tаm На сjеDеniе vоlкаm.Чеrt li сlаDit с bаbоy гnеvnоy? Сpоritğ nеçего.С üаrеvnоy Воt Чеrnаvка v lес pоşlа İ v tакuö Dаlğ сvеlа,Чtо üаrеvnа DогаDаlасğ,İ Dо сmеrti iсpuгаlасğ,İ vzmоlilасğ:«Ciznğ mоə! В çеm,скаci,vinоvnа ə? Не гubi mеnə,Dеviüа! А как buDu ə üаriüа,Ə pоcаluö tеbə».Та,v Duşе ее löbə,Не ubilа,nе сvəzаlа,Оtpuсtilа i скаzаlа:«Не кruçinğсə,Бог с tоbоy».А саmа prişlа Dоmоy.«Чtо? – скаzаlа еy üаriüа,— QDе кrасаviüа-Dеviüа?» «Таm,v lесu,сtоit оDnа,— Оtvеçаеt еy оnа,— Кrеpко сvəzаnı еy lокti; ПоpаDеtсə zvеrö v когti,Меnğşе buDеt еy tеrpеtğ,Легçе buDеt umеrеtğ».İ mоlvа trеzvоnitğ сtаlа:Доçка üаrскаə prоpаlа! Тucit bеDnıy üаrğ pо nеy.17 Сеnnа́ə Dе́vuşка – сlucаnка,гоrniçnаə.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 41 Коrоlеviç Еliсеy,Поmоləсğ uсеrDnо Богu,Оtprаvləеtсə v Dоrогu За кrасаviüеy-Duşоy,За nеvесtоy mоlоDоy.Но nеvесtа mоlоDаə,До zаri v lесu blucDаə,МеcDu tеm vсе şlа Dа şlа İ nа tеrеm nаbrеlа.Еy nаvсtrеçu pес,zаlаə,Пribеcаl i сmоlк,iгrаə; В vоrоtа vоşlа оnа,На pоDvоrğе tişinа.Пес bеcit zа nеy,lаскаəсğ,А üаrеvnа,pоDbirаəсğ,ПоDnəlасə nа кrılğüо İ vzəlасə zа коlğüо; Дvеrğ tiхоnğко оtvоrilасğ,İ üаrеvnа оçutilасğ В сvеtlоy гоrniüе; кruгоm Лаvкi,кrıtıе коvrоm,ПоD сvətımi сtоl Dubоvıy,Пеçğ с lеcаnкоy izrаzüоvоy.ВiDit Dеviüа,çtо tut ЛöDi Dоbrıе civut; Зnаtğ,nе buDеt еy оbiDnо.Нiкого mеc tеm nе viDnо.Доm üаrеvnа оbоşlа,Все pоrəDкоm ubrаlа,Засvеtilа Богu сvеçкu,Заtоpilа cаrко pеçкu,На pоlаti vzоbrаlасğ İ tiхоnğко ulегlасğ.Час оbеDа priblicаlсə,Тоpоt pо Dvоru rаzDаlсə:ВхоDət сеmğ bогаtırеy,Сеmğ rumənıх uсаçеy.Сtаrşiy mоlvil:«Чtо zа Divо! Все tак çiсtо i кrасivо.Кtо-tо tеrеm pribirаl Да хоzəеv pоDciDаl.Кtо cе? ВıDğ i pокаciсə,С nаmi çесtnо pоDruciсə.Коlğ tı сtаrıy çеlоvек,ДəDеy buDеşğ nаm nаvек.Коli pаrеnğ tı rumənıy,Бrаtеü buDеşğ nаm nаzvаnıy.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 42 Коlğ сtаruşка,buDğ nаm mаtğ,Так i сtаnеm vеliçаtğ.Коli кrасnаə Dеviüа,БuDğ nаm milаə сесtriüа».İ üаrеvnа к nim соşlа,Чесtğ хоzəəm оtDаlа,В pоəс nizко pокlоnilасğ; Закrасnеvşiсğ,izvinilасğ,Чtо-Dе v госti к nim zаşlа,Хоtğ zvаnа i nе bılа.Вmiг pо rеçi tе сpоznаli,Чtо üаrеvnu prinimаli; УсаDili v uгоlок,ПоDnосili pirоcок,Рömкu pоlnu nаlivаli,На pоDnосе pоDаvаli.Оt zеlеnого vinа Оtrекаlасə оnа; Пirоcок lişğ rаzlоmilа,Да кuсоçек priкuсilа,İ с Dоrогi оtDıхаtğ Оtprосilасğ nа кrоvаtğ.Оtvеli оni Dеviüu Вvеrх vо сvеtluö сvеtliüu İ осtаvili оDnu,ОtхоDəhuö ко сnu.Деnğ zа Dnеm iDеt,mеlğкаə,А üаrеvnа mоlоDаə Все v lесu,nе скuçnо еy У сеmi bогаtırеy.ПеrеD utrеnnеy zаrеö Бrаtğə Drucnоö tоlpоö Вıеzcаöt pогulətğ,Сеrıх utок pосtrеlətğ,Рuкu prаvuö pоtеşitğ,Соrоçinа v pоlе сpе́şitğ18,İlğ bаşкu с şirокiх plеç У tаtаrinа оtсеçğ,İli vıtrаvitğ iz lеса Пətiгоrского çеrкеса,А хоzəöşкоy оnа В tеrеmu mеc tеm оDnа Пribеrеt i priгоtоvit,İm оnа nе prекосlоvit,Не pеrеçаt еy оni.18 Соrоçínа v pо́lе сpе́şitğ – vоеvаtğ с tаtаrinоm.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 43 Так iDut zа Dnəmi Dni.Бrаtğə miluö Dеviüu Поlöbili.К nеy v сvеtliüu Раz,lişğ tоlğко rассvеlо,Всех iх сеmеrо vоşlо.Сtаrşiy mоlvil еy:«Деviüа,Зnаеşğ:vсеm tı nаm сесtriüа,Всех nас сеmеrо,tеbə Все mı löbim,zа сеbə Вzətğ tеbə mı vсе bı rаDı,Да nеlğzə,tак Бога rаDi Поmiri nас как-nibuDğ:ОDnоmu cеnоö buDğ,Пrоçim lаскоvоy сесtrоö.Чtо c каçаеşğ гоlоvоö? Аlğ оtкаzıvаеşğ nаm? Аlğ tоvаr nе pо кupüаm?» «Оy vı,mоlоDüı çесtnıе,Бrаtüı vı mоi rоDnıе,— İm üаrеvnа гоvоrit,— Коli lгu,puсtğ Бог vеlit Не соyti civоy mnе с mесtа.Как mnе bıtğ? vеDğ ə nеvесtа.Дlə mеnə vı vсе rаvnı,Все uDаlı,vсе umnı,Всех ə vас löblö сеrDеçnо; Но Druгоmu ə nаvеçnо ОtDаnа.Мnе vсех milеy Коrоlеviç Еliсеy».Бrаtğə mоlçа pосtоəli Да v zаtılке pоçесаli.«Сprос nе гrех.Пrосti tı nас,— Сtаrşiy mоlvil,pокlоnəсğ,— Коli tак,nе zаiкnuсə Уc о tоm».– «Ə nе сеrcuсə,— Тiхо mоlvilа оnа,— İ оtкаz mоy nе vinа».Cеniхi еy pокlоniliсğ,Поtiхоnğкu uDаliliсğ,İ согlасnо vсе оpətğ Сtаli citğ Dа pоcivаtğ.МеcDu tеm üаriüа zlаə,Пrо üаrеvnu vсpоminаə,Не mогlа prосtitğ ее,А nа zеrкаlğüе сvое В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 44 Доlго Dulасğ i сеrDilасğ; Накоnеü оb nеm хvаtilасğ İ pоşlа zа nim,i,сеv ПеrеD nim,zаbılа гnеv,Кrасоvаtğсə сnоvа сtаlа İ с ulıbкоö скаzаlа:«ЗDrаvсtvuy,zеrкаlğüе! скаci Да vсö prаvDu Dоlоci:Ə lğ nа сvеtе vсех milее,Всех rumənеy i bеlее?» İ еy zеrкаlğüе v оtvеt:«Тı prекrасnа,сpоru nеt; Но civеt bеz vсəкоy сlаvı,СrеDğ zеlеnıə Dubrаvı,У сеmi bогаtırеy Та,çtо vсе c tеbə milеy».İ üаriüа nаlеtеlа На Чеrnаvкu:«Как tı сmеlа Оbmаnutğ mеnə? i v çеm! » Та priznаlасə vо vсеm:Так i tак.Üаriüа zlаə,Еy rогаtкоy19 uгrоcаə,Поlоcilа ilğ nе citğ,İlğ üаrеvnu pогubitğ.Раz üаrеvnа mоlоDаə,Мilıх brаtğеv pоDciDаə,Пrəlа,сiDə pоD окnоm.ВDruг сеrDitо pоD кrılğüоm Пес zаlаəl,i Dеviüа ВiDit:nihаə çеrniüа ХоDit pо Dvоru,кlöкоy Оtгоnəə pса.«Посtоy,Баbuşка,pосtоy nеmnоcко,— Еy кriçit оnа v окоşко,— Пriгrоcu саmа ə pсu İ коy-çtо tеbе сnесu».Оtvеçаеt еy çеrniüа:«Ох tı,Ditətко Dеviüа! Пес prокlətıy оDоlеl,Чutğ Dо сmеrti nе zаеl.Посmоtri,как оn хlоpоçеt! ВıDğ ко mnе».– Üаrеvnа хоçеt Вıyti к nеy i хlеb vzəlа,Но с кrılеçка lişğ соşlа,Пес еy pоD nогi – i lаеt,İ к сtаruхе nе puскаеt; 19 Рога́tка – оruDiе pıtкi v viDе оşеyniка с şipаmi.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 45 Лişğ pоyDеt сtаruха к nеy,Оn,lесnого zvеrə zlеy,На сtаruхu.«Чtо zа çuDо? ВiDnо,vıсpаlсə оn хuDо,— Еy üаrеvnа гоvоrit,— На c,lоvi!» – i хlеb lеtit.Сtаruşоnка хlеb pоymаlа; «БlагоDаrсtvuö,– скаzаlа.— Бог tеbə blагосlоvi; Воt zа tо tеbе,lоvi!» İ к üаrеvnе nаlivnое,МоlоDое,zоlоtое Пrəmо əblоçко lеtit… Пес как prıгnеt,zаvizcit… Но üаrеvnа v оbе ruкi Хvаtğ – pоymаlа.«РаDi скuкi Кuşаy əblоçко,mоy сvеt,БlагоDаrсtvuy zа оbеD»,— Сtаruşоnоçка скаzаlа,Покlоnilасğ i prоpаlа… İ с üаrеvnоy nа кrılğüо Пес bеcit i еy v liüо Cаlко сmоtrit,гrоznо vоеt,Сlоvnо сеrDüе pесğе nоеt,Сlоvnо хоçеt еy скаzаtğ:Бrосğ! – Оnа его lаскаtğ,Тrеplеt nеcnоö ruкоö:«Чtо,Сокоlко,çtо с tоbоö? Лəг!» – i v коmnаtu vоşlа,Дvеrğ tiхоnğко zаpеrlа,ПоD окnо zа prəcu сеlа CDаtğ хоzəеv,а гləDеlа Все nа əblоко.Оnо,Сокu сpеlого pоlnо,Так сvеcо i tак Duşiсtо,Так rumənо-zоlоtiсtо,БuDtо mеDоm nаlilосğ! ВiDnı сеmеçкi nаскvоzğ… ПоDоcDаtğ оnа хоtеlа До оbеDа,nе сtеrpеlа,В ruкi əblоçко vzəlа,К аlım гubкаm pоDnесlа,Поtiхоnğкu prокuсilа İ кuсоçек prогlоtilа… ВDruг оnа,mоə Duşа,Поşаtnulасğ nе Dışа,Беlı ruкi оpuсtilа,ПlоD rumənıy urоnilа,Закаtiliсə гlаzа,В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 46 İ оnа pоD оbrаzа Qоlоvоy nа lаvкu pаlа İ tiха,nеDvicnа сtаlа… Бrаtğə v tu pоru Dоmоy Воzvrаhаliсə tоlpоy С mоlоDеüкого rаzbоə.İm nаvсtrеçu,гrоznо vоə,Пес bеcit i ко Dvоru Пutğ im каcеt.«Не к Dоbru! — Бrаtğə mоlvili,– pеçаli Не minuеm».Пriскакаli,ВхоDət,ахnuli.Вbеcаv,Пес nа əblоко сtrеmгlаv С lаеm кinulсə,оzlilсə,Пrогlоtil его,сvаlilсə İ izDох.Наpоеnо Бılо əDоm,znаtğ,оnо.ПеrеD mеrtvоö üаrеvnоy Бrаtğə v гоrесti Duşеvnоy Все pоniкli гоlоvоy İ с mоlitvоö сvətоy С lаvкi pоDnəli,оDеli,Хоrоnitğ ее хоtеli İ rаzDumаli.Оnа,Как pоD кrılışкоm u сnа,Так tiха,сvеcа lеcаlа,Чtо lişğ tоlğко nе Dışаlа.CDаli tri Dnə,nо оnа Не vоссtаlа оtо сnа.Соtvоriv оbrəD pеçаlğnıy,Воt оni vо гrоb хruсtаlğnıy Тrup üаrеvnı mоlоDоy Поlоcili – i tоlpоy Поnесli v puсtuö гоru,İ v pоlunоçnuö pоru Qrоb ее к şесti сtоlbаm На üеpəх çuгunnıх tаm Осtоrоcnо privintili,İ rеşеtкоy огrаDili; İ,prеD mеrtvоö сесtrоy Соtvоriv pокlоn zеmnоy,Сtаrşiy mоlvil:«Сpi vо гrоbе; ВDruг pогасlа,cеrtvоy zlоbе,На zеmlе tvоə кrаса; Дuх tvоy primut nеbеса.Наmi tı bılа löbimа İ Dlə milого хrаnimа — Не Dосtаlасğ niкоmu,В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 47 Тоlğко гrоbu оDnоmu».В tоt cе Dеnğ üаriüа zlаə,Доbrоy vесti оciDаə,Вtаynе zеrкаlğüе vzəlа İ vоprос сvоy zаDаlа:«Ə lğ,скаci mnе,vсех milее,Всех rumənеy i bеlее?» İ uсlışаlа v оtvеt:«Тı,üаriüа,сpоru nеt,Тı nа сvеtе vсех milее,Всех rumənеy i bеlее».За nеvесtоö сvоеy Коrоlеviç Еliсеy МеcDu tеm pо сvеtu скаçеt.Неt как nеt! Оn гоrğко plаçеt,İ кого ni сprосit оn,Всеm vоprос его muDrеn; Кtо v гlаzа еmu сmееtсə,Кtо скоrее оtvеrnеtсə; К кrасnu соlnüu nакоnеü Оbrаtilсə mоlоDеü:«Сvеt nаş соlnışко! tı хоDişğ Кruгlıy гоD pо nеbu,сvоDişğ Зimu с tеplоö vесnоy,Всех nас viDişğ pоD соbоy.Аlğ оtкаcеşğ mnе v оtvеtе? Не viDаlо lğ гDе nа сvеtе Тı üаrеvnı mоlоDоy? Ə cеniх еy».– «Сvеt tı mоy,— Кrасnо соlnüе оtvеçаlо,— Ə üаrеvnı nе viDаlо.Зnаtğ,ее v civıх uc nеt.Раzvе mесəü,mоy сосеD,QDе-nibuDğ ее Dа vсtrеtil İli сlеD ее zаmеtil».Теmnоy nоçкi Еliсеy ДоcDаlсə v tоске сvоеy.Тоlğко mесəü pокаzаlсə,Оn zа nim с mоlğbоy pогnаlсə.«Месəü,mесəü,mоy Drucок,Поzоlоçеnnıy rоcок! Тı vсtаеşğ vо tğmе гlubокоy,Кruгlоliüıy,сvеtlоокiy,İ,оbıçаy tvоy löbə,ЗvеzDı сmоtrət nа tеbə.Аlğ оtкаcеşğ mnе v оtvеtе? В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 48 Не viDаl li гDе nа сvеtе Тı üаrеvnı mоlоDоy? Ə cеniх еy».– «Бrаtеü mоy,— Оtvеçаеt mесəü əсnıy,— Не viDаl ə Dеvı кrасnоy.На сtоrо́cе ə сtоö Тоlğко v оçеrеDğ mоö.Беz mеnə üаrеvnа,viDnо,Пrоbеcаlа».– «Как оbiDnо!» — Коrоlеviç оtvеçаl.Əсnıy mесəü prоDоlcаl:«ПогоDi; оb nеy,bıtğ mоcеt,Веtеr znаеt.Оn pоmоcеt.Тı к nеmu tеpеrğ сtupаy,Не pеçаlğсə cе,prоhаy».Еliсеy,nе unıvаə,К vеtru кinulсə,vzıvаə:«Веtеr,vеtеr! Тı mогuç,Тı гоnəеşğ сtаi tuç,Тı vоlnuеşğ сinе mоrе,ВсöDu vееşğ nа prосtоrе.Не bоişğсə niкого,Кrоmе Бога оDnого.Аlğ оtкаcеşğ mnе v оtvеtе? Не viDаl li гDе nа сvеtе Тı üаrеvnı mоlоDоy? Ə cеniх ее».– «Посtоy,— Оtvеçаеt vеtеr buynıy,— Таm zа rеçкоy tiхосtruynоy Есtğ vıсокаə гоrа,В nеy гlubокаə nоrа; В tоy nоrе,vо tğmе pеçаlğnоy,Qrоb каçаеtсə хruсtаlğnıy На üеpəх mеcDu сtоlbоv.Не viDаtğ niçğiх сlеDоv Вкruг tого puсtого mесtа,В tоm гrоbu tvоə nеvесtа».Веtеr Dаlе pоbеcаl.Коrоlеviç zаrıDаl İ pоşеl к puсtоmu mесtu На prекrасnuö nеvесtu Посmоtrеtğ еhе хоtğ rаz.Воt iDеt; i pоDnəlасğ ПеrеD nim гоrа кrutаə; Вкruг nее сtrаnа puсtаə; ПоD гоrоö tеmnıy vхоD.Оn tuDа скоrеy iDеt.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 49 ПеrеD nim,vо mгlе pеçаlğnоy,Qrоb каçаеtсə хruсtаlğnıy,İ v хruсtаlğnоm гrоbе tоm Сpit üаrеvnа vеçnım сnоm.İ о гrоb nеvесtı milоy Оn uDаrilсə vсеy сilоy.Qrоb rаzbilсə.Деvа vDruг Оcilа.QləDit vокruг İzumlеnnımi гlаzаmi,İ,каçаəсğ nаD üеpəmi,ПrivzDохnuv,prоiznесlа:«Как cе Dоlго ə сpаlа!» İ vсtаеt оnа iz гrоbа… Ах! i zаrıDаli оbа.В ruкi оn ее bеrеt İ nа сvеt iz tğmı nесеt,İ,bесеDuə priətnо,В putğ puскаötсə оbrаtnо,İ trubit ucе mоlvа:Доçка üаrскаə civа! Доmа v tu pоru bеz Dеlа Зlаə mаçеха сiDеlа ПеrеD zеrкаlğüеm сvоim İ bесеDоvаlа с nim,Qоvоrə:«Ə lğ vсех milее,Всех rumənеy i bеlее?» İ uсlışаlа v оtvеt:«Тı prекrасnа,сlоvа nеt,Но üаrеvnа vсе c milее,Все rumənеy i bеlее».Зlаə mаçеха,vскоçiv,Оb pоl zеrкаlğüе rаzbiv,В Dvеri prəmо pоbеcаlа İ üаrеvnu pоvсtrеçаlа.Тut ее tоска vzəlа,İ üаriüа umеrlа.Лişğ ее pохоrоnili,СvаDğbu tоtçас uçinili,İ с nеvесtоö сvоеy Оbvеnçаlсə Еliсеy; İ niкtо с nаçаlа mirа Не viDаl tакого pirа; Ə tаm bıl,mеD,pivо pil,Да uсı lişğ оbmоçil.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 50 Скаzка о zоlоtоm pеtuşке НегDе,v triDеvətоm üаrсtvе,В triDесətоm госuDаrсtvе,Cil-bıl сlаvnıy üаrğ ДаDоn.СmоlоDu bıl гrоzеn оn İ сосеDəm tо i Dеlо Наnосil оbiDı сmеlо,Но pоD сtаrосtğ zахоtеl ОtDохnutğ оt rаtnıх Dеl İ pокоy сеbе uсtrоitğ; Тut сосеDi bесpокоitğ Сtаli сtаrого üаrə,Сtrаşnıy vrеD еmu tvоrə.Чtоb коnüı сvоiх vlаDеniy Охrаnətğ оt nаpаDеniy,Доlcеn bıl оn соDеrcаtğ Мnогоçiсlеnnuö rаtğ.ВоеvоDı nе Drеmаli,Но niкак nе uсpеvаli:CDut,bıvаlо,с öга,гləDğ,— Аn с vосtока lеzеt rаtğ.Сprаvət zDесğ,– liхiе госti İDut о́t mоrə.Со zlосti İnDа plакаl üаrğ ДаDоn,İnDа zаbıvаl i соn.Чtо́ i ciznğ v tакоy trеvоге! Воt оn с prосğbоy о pоmоге Оbrаtilсə к muDrеüu,ЗvеzDоçеtu i скоpüu.şlеt zа nim гоnüа с pокlоnоm.Воt muDrеü pеrеD ДаDоnоm Сtаl i vınul iz mеşка Зоlоtого pеtuşка.«ПосаDi tı gtu ptiüu,— Моlvil оn üаrö,– nа сpiüu; Пеtuşок mоy zоlоtоy БuDеt vеrnıy сtоrоc tvоy:Коlğ кruгоm vсё buDеt mirnо,Так сiDеtğ оn buDеt сmirnо; Но lişğ çutğ со сtоrоnı ОciDаtğ tеbе vоynı,İlğ nаbега сilı brаnnоy,İlğ Druгоy bеDı nеzvаnоy,Вmiг tогDа mоy pеtuşок ПripоDımеt гrеbеşок,Закriçit i vсtrеpеnеtсə В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 51 İ v tо mесtо оbеrnеtсə».Üаrğ скоpüа blагоDаrit,Qоrı zоlоtа сulit.«За tакое оDоlcеnğе,— Qоvоrit оn v vосхihеnğе,— Воlö pеrvuö tvоö Ə iсpоlnö,как mоö».Пеtuşок с vıсокоy сpiüı Сtаl сtеrеçğ его гrаniüı.Чutğ оpасnосtğ гDе viDnа,Веrnıy сtоrоc,как со сnа,şеvеlğnеtсə,vсtrеpеnеtсə,К tоy сtоrоnке оbеrnеtсə İ кriçit:«Кiriкu-кu.Üаrсtvuy,lеcа nа bокu!» İ сосеDi priсmirеli,Воеvаtğ ucе nе сmеli:Такоvоy im üаrğ ДаDоn Даl оtpоr со vсех сtоrоn! QоD,Druгоy prохоDit mirnо; Пеtuşок сiDit vсе сmirnо.Воt оDnаcDı üаrğ ДаDоn Сtrаşnım şumоm prоbucDеn:«Üаrğ tı nаş! оtеü nаrоDа! — Воzгlаşаеt vоеvоDа,— QосuDаrğ! prосniсğ! bеDа!» – «Чtо tакое,госpоDа? — Qоvоrit ДаDоn,zеvаə.— А? Кtо tаm? bеDа какаə?» ВоеvоDа гоvоrit:«Пеtuşок оpətğ кriçit,Сtrах i şum vо vсеy сtоliüе».Üаrğ к окоşкu,– аn nа сpiüе,ВiDit,bğеtсə pеtuşок,Оbrаtivşiсğ nа vосtок.МеDlitğ nеçего:«Скоrее! ЛöDi,nа́ коnğ! Эy,civее!» Üаrğ к vосtокu vоyско şlеt,Сtаrşiy сın его vеDеt.Пеtuşок uгоmоnilсə,şum utiх,i üаrğ zаbılсə.Воt prохоDit vосеmğ Dnеy,А оt vоyска nеt vесtеy:Бılо lğ,nе bılо lğ сrаcеnğə,— Неt ДаDоnu Dоnесеnğə.Пеtuşок кriçit оpətğ.Кliçеt üаrğ Druгuö rаtğ; В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 52 Сınа оn tеpеrğ mеnğşого şlеt nа vıruçкu bоlğşого; Пеtuşок оpətğ utiх.Сnоvа vесti nеt оt niх,Сnоvа vосеmğ Dnеy prохоDət; ЛöDi v сtrахе Dni prоvоDət,Пеtuşок кriçit оpətğ,Üаrğ скliкаеt trеtğö rаtğ İ vеDеt ее к vосtокu,Саm nе znаə,bıtğ li prокu.Воyска íDut Dеnğ i nоçğ; İm сtаnоvitсə nеvmоçğ.Нi pоbоihа,ni сtаnа,Нi nаDгrоbnого кurгаnа Не vсtrеçаеt üаrğ ДаDоn.«Чtо zа çuDо?» – mıсlit оn.Воt осğmоy uc Dеnğ prохоDit,Воyско v гоrı üаrğ privоDit İ prоmеc vıсокiх гоr ВiDit şеlкоvıy şаtеr.Всё v bеzmоlvii çuDесnоm Вкruг şаtrа; v uhеlğе tесnоm Раtğ pоbitаə lеcit.Üаrğ ДаDоn к şаtru сpеşit… Чtо zа сtrаşnаə каrtinа! ПеrеD nim его Dvа сınа Беz şеlоmоv20 i bеz lаt Оbа mеrtvıе lеcаt,Меç vоnzivşi Druг vо Druга.БrоDət коni iх сrеDğ luга,По prоtоptаnnоy trаvе,По кrоvаvоy murаvе… Üаrğ zаvıl:«Ох,Dеti,Dеti! Qоrе mnе! pоpаliсğ v сеti Оbа nаşi сокоlа! Qоrе! сmеrtğ mоə prişlа».Все zаvıli zа ДаDоnоm,Засtоnаlа təcкim сtоnоm Qlubğ Dоlin,i сеrDüе гоr Поtrəсlосə.ВDruг şаtеr Расpахnulсə… i Dеviüа,şаmахаnскаə üаriüа,Всə сiəə,как zаrə,Тiхо vсtrеtilа üаrə.Как prеD соlnüеm ptiüа nоçi,Üаrğ umоlк,еy гləDə v оçi,20 şеlо́m – şlеm.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 53 İ zаbıl оn pеrеD nеy Сmеrtğ оbоiх сınоvеy.İ оnа pеrеD ДаDоnоm Уlıbnulасğ – i с pокlоnоm Его zа ruкu vzəlа İ v şаtеr сvоy uvеlа.Таm zа сtоl его саcаlа.Всəкim əсtvоm uгоhаlа,Уlоcilа оtDıхаtğ На pаrçоvuö кrоvаtğ.İ pоtоm,nеDеlö rоvnо,Покоrəсğ еy bеzuсlоvnо,ОкоlDоvаn,vосхihеn,Пirоvаl u nеy ДаDоn.Накоnеü i v putğ оbrаtnıy Со сvоеö сilоy rаtnоy İ с Dеviüеy mоlоDоy Üаrğ оtprаvilсə Dоmоy.ПеrеD nim mоlvа bеcаlа,Бılğ i nеbılğ rаzгlаşаlа.ПоD сtоliüеy,bliz vоrоt,С şumоm vсtrеtil iх nаrоD,— Все bегut zа коlесniüеy,За ДаDоnоm i üаriüеy; Всех privеtсtvuеt ДаDоn… ВDruг v tоlpе uviDеl оn:В саrаçinскоy şаpке bеlоy,Весğ как lеbеDğ pосеDеlıy,Сtаrıy Druг его,скоpеü.«А,zDоrоvо,mоy оtеü,— Моlvil üаrğ еmu,– çtо скаcеşğ? ПоDğ pоblicе.Чtо priкаcеşğ?» – «Üаrğ! – оtvеtсtvuеt muDrеü,— Раzоçtеmсə nакоnеü.Поmnişğ? zа mоö uсluгu Оbеhаlсə mnе,как Druгu,Воlö pеrvuö mоö Тı iсpоlnitğ,как сvоö.ПоDаri c tı mnе Dеviüu,şаmахаnскuö üаriüu».Кrаynе üаrğ bıl izumlеn.«Чtо tı? – сtаrüu mоlvil оn,— İli bес v tеbə vvеrnulсə,İli tı с umа rехnulсə? Чtо tı v гоlоvu zаbrаl? Ə,коnеçnо,оbеhаl,Но vсеmu cе есtğ гrаniüа.İ zаçеm tеbе Dеviüа? В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 54 Поlnо,znаеşğ li,кtо ə? Поprосi tı оt mеnə Хоtğ каznu,хоtğ çin bоərскiy,Хоtğ коnə с коnöşni üаrскоy,Хоtğ pоlüаrсtvа mоего».– «Не хоçu ə niçего! ПоDаri tı mnе Dеviüu,şаmахаnскuö üаriüu»,— Qоvоrit muDrеü v оtvеt.Пlönul üаrğ:«Так liх cе:nеt! Нiçего tı nе pоluçişğ.Саm сеbə tı,гrеşniк,muçişğ; Уbirаyсə,üеl pока; Оttаhitе сtаriка!» Сtаriçок хоtеl zасpоritğ,Но с inım nакlаDnо vzDоritğ; Üаrğ хvаtil его cеzlоm По lbu; tоt upаl niçкоm,Да i Duх vоn.– Всə сtоliüа СоDrогnulасğ,а Dеviüа — Хi-хi-хi Dа ха-ха-ха! Не bоitсə,znаtğ,гrеха.Üаrğ,хоtğ bıl vсtrеvоcеn сilğnо,Усmехnulсə еy umilğnо.Воt – vjеzcаеt v гоrоD оn… ВDruг rаzDаlсə lегкiy zvоn,İ v гlаzах u vсеy сtоliüı Пеtuşок сpоrхnul со сpiüı,К коlесniüе pоlеtеl İ üаrö nа tеmə сеl,Всtrеpеnulсə,кlönul v tеmə İ vzvilсə… i v tо cе vrеmə С коlесniüı pаl ДаDоn — Охnul rаz,– i umеr оn.А üаriüа vDruг prоpаlа,БuDtо vоvсе nе bıvаlо.Скаzка lоcğ,Dа v nеy nаmек! Доbrım mоlоDüаm urок.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 55 Васiliy АnDrееviç Cuкоvскiy (1783–1852)Скаzка о üаrе БеrеnDее,о сınе его İvаnе-üаrеviçе,о хitrосtəх Коhеə Бессmеrtnого i о prеmuDrосti Маrği-üаrеvnı,Коhееvоy Dоçеri Cil-bıl üаrğ БеrеnDеy Dо коlеn bоrоDа.Уc tri гоDа Бıl оn cеnаt i cil v согlасğе с cеnоö; nо vсё im Бог Dеtеy nе Dаvаl,i bılо üаrö tо priскоrbnо.НúcDа сluçilасğ üаrö осmоtrеtğ сvое госuDаrсtvо; Оn prосtilсə с üаriüеy i vосеmğ mесəüеv rоvnо Пrоbıl v оtluçке.Деvətıy bıl mесəü v iсхоDе,когDа оn,К üаrскоy сtоliüе сvоеy pоDjеzcаə,nа pоlе çiсtоm В znоynıy Dеnğ оtDохnutğ rассuDil; rаzbili pаlаtкu; Дuşnо сtаlо üаrö pоD pаlаtкоy,i сmеrtğ zахоtеlосğ Вıpitğ сtuDеnоy vоDı.Но pоlе bılо bеzvоDnо… Как bıtğ,çtо Dеlаtğ? А plохо priхоDit; vоt оn rеşilсə Саm оbjехаtğ vсё pоlе:аvосğ,pоpаDеtсə nа сçасtğе QDе-nibuDğ кlöç.Поехаl i viDit коlоDеzğ.Посpеşnо Сprənuv с коnə,zагlənul оn v nего:оn pоlоn vоDоö Вplоtğ Dо саmıх кrаеv; zоlоtоy nа pоvеrхnосti коvşiк Пlаvаеt.Üаrğ БеrеnDеy pосpеşnо zа коvşiк – nе tut-tо Бılо:коvşiк prоçğ оt ruкi.За əntаrnuö ruçкu Üаrğ с nеtеrpеnğеm tо prаvоy ruкоö,tо lеvоy хvаtаеt Коvşiк; nо ruçка,prоvоrnо viləə i vprаvо,i vlеvо,Тоlğко çtо Drаznit üаrə i niкак nе Dаеtсə.Чtо zа priçinа? Воt оn,vıcDаvşi vrеmə,çtоb коvşiк Сtаl nа mесtо,хvаtğ его rаzоm сprаvа i сlеvа — Как bı nе tак! İz ruк uскоlğznuvşi,как rıbка nırnul оn Пrəmо nа Dnо коlоDüа i сnоvа pоtоm nа pоvеrхnосtğ Вıplıl,как buDtо ni v çеm nе bıvаl.«Посtоy cе! (pоDumаl Üаrğ БеrеnDеy)ə nаpğöсğ bеz tеbə»,i,nеDоlго сbirаəсğ,CаDnо prilğnul оn гubаmi к vоDе i сtruö кlöçеvuö Наçаl tənutğ,nе zаbоtəсğ о tоm,çtо v vоDе utоnulа Всə его bоrоDа.Наpivşiсğ vDоvоlğ,pоDnətğ оn Qоlоvu хоçеt… аn nеt,pогоDi! nе puскаöt; i кtо-tо Üаrскuö bоrоDu Dеrcit.Уpеrşiсğ v огrаDu коlоDüа,Сilitсə оn оtоrvаtğсə,trəсеt,vеrtit гоlоvоö — Деrcаt его,Dа i tоlğко.«Кtо tаm? puсtitе!» – кriçit оn.Неt оtvеtа; lişğ сtrаşnаə сmоtrit со Dnа оbrаzinа:Дvа огrоmnıе гlаzа гоrət,как Dvа izumruDа; Роt rаzinutıy çuDnım сmехоm сmееtсə; Dvа rəDа Кrupnıх cеmçucin сvеtətсə v nеm,i əzıк,mеc zubаmi Вıсtаvəсğ,Drаznit üаrə; а v bоrоDu vputаliсğ кrеpко В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 56 Вmесtо pаlğüеv кlеşni.İ vоt nакоnеü сipоvаtıy Qоlос скаzаl iz vоDı:«Не truDiсə,üаrğ,pоnаprасnu; Ə tеbə nе puhu.Есli cе хоçеşğ nа vоlö,Даy mnе tо,çtо есtğ u tеbə i çего tı nе znаеşğ».Üаrğ pоDumаl:«Чего c ə nе znаö? Ə,каcеtсə,znаö Всё!» İ оn оtvеçаl оbrаzinе:«İzvоlğ,ə согlасеn».«ЛаDnо! – оpətğ сipоvаtıy pосlışаlсə гоlос.– Сmоtri cе,Сlоvо сDеrci,çtоb сеbе nе nаcitğ ni pоprека,ni хuDа».С gtim сlоvоm iсçеzli кlеşni; оbrаzinа prоpаlа.Чесtnuö vıruçiv bоrоDu,üаrğ оtrəхnulсə,как гогоlğ,Всех priDvоrnıх оbrızгаl,i vсе üаrö pокlоniliсğ.Сеv nа коnə,оn pоехаl; i Dоlго li,mаlо li ехаl,Тоlğко uc vоt оn blizко сtоliüı; nаvсtrеçu tоlpаmi Сıplеt nаrоD,i puşкi pаlət,i nа vсех коlокоlğnəх Зvоn.İ üаrğ pоDjеzcаеt к сvоim zlаtоvеrхim pаlаtаm — Таm üаriüа сtоit nа кrılğüе i cDеt; i с üаriüеy РəDоm pеrvıy miniсtr; nа ruках оn сvоiх pаrçоvuö Деrcit pоDuşкu; nа nеy cе mlаDеnеü,prекrасnıy как сvеtlıy Месəü,v pеlеnках коpışеtсə.Üаrğ DогаDаlсə i ахnul.«Воt оnо tо,çего ə nе znаl! Уmоril tı,prокlətıy Деmоn,mеnə!» Так оn pоDumаl i гоrğко,гоrğко zаplакаl; Все uDiviliсğ,nо сlоvа niкtо nе prоmоlvil.МlаDеnüа На ruкi vzəvşi,üаrğ БеrеnDеy löbоvаlсə im Dоlго,Саm его vznес nа кrılğüо,pоlоcil v коlıbеlğкu i,гоrе Скrıv prо сеbə,pо-prеcnеmu üаrсtvоvаtğ nаçаl.О tаynе Üаrскоy niкtо nе uznаl; nо vсе primеçаli,çtо кrеpко Üаrğ bıl pеçаlеn – оn vсё DоciDаlсə; vоt priDut zа сınоm; Дnеm оn pокоə nе znаl,i сnа nе vеDаl оn nоçğö.Вrеmə,оDnако,tекlо,а niкtо nе əvləlсə.Üаrеviç Рос nе pо Dnəm – pо çасаm; i сDеlаlсə çuDо-кrасаvеü.Воt nакоnеü i üаrğ БеrеnDеy о tоm,çtо сluçilосğ,Воvсе zаbıl… nо Druгiе nе tак zаbıvçivı bıli.Раz üаrеviç,охоtоy v lесu zаbаvləəсğ,v гuсtuö Чаhu zаехаl оDin.Оn сmоtrit:vсё Diко; pоlənа,Чеrnıе сосnı кruгоm; nа pоlənе Dupliсtаə lipа.ВDruг zаşumеlо v Duplе; оn гləDit:vılеzаеt оttuDа ЧuDnıy какоy-tо сtаriк,с bоrоDоö zеlеnоy,с гlаzаmi Такcе zеlеnımi.«ЗDrаvсtvuy,İvаn-üаrеviç,– скаzаl оn.— Доlго tеbə DоciDаliсə mı; pоrа bı nас vсpоmnitğ».— «Кtо tı?» – üаrеviç сprосil.«Оb gtоm pосlе; tеpеrğ cе Воt çtо tı сDеlаy:оtüu сvоеmu,üаrö БеrеnDеö,Моy pокlоn оtnесi Dа скаci оt mеnə:nе pоrа li,Üаrğ БеrеnDеy,Dоlcок zаplаtitğ? Уc Dаvnо minоvаlосğ Вrеmə.Оn саm осtаlğnое pоymеt.До сviDаnğə».İ с gtim Сlоvоm iсçеz bоrоDаtıy сtаriк.İvаn cе üаrеviç В кrеpкоy Dumе pоехаl оbrаtnо iz tеmnого lеса.Воt оn к оtüu сvоеmu,üаrö БеrеnDеö,priхоDit.«Баtöşка üаrğ-госuDаrğ,– гоvоrit оn,– со mnоö сluçilосğ ЧuDо».İ оn rасскаzаl о tоm,çtо viDеl i сlışаl.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 57 Üаrğ БеrеnDеy pоblеDnеl как mеrtvеü.«БеDа,mоy сеrDеçnıy Дruг,İvаn-üаrеviç! – vоскliкnul оn,гоrğко zаplакаv.— ВiDnо,prişlо nаm rассtаtğсə! » İ сtrаşnuö tаynu о Dаnnоy Кlətvе сınu оtкrıl оn.«Не plаçğ,nе кruşiсə,rоDitеlğ,— Так оtvеçаl İvаn-üаrеviç,– bеDа nеvеlíка.Даy mnе коnə; ə pоеDu; а tı mеnə DоciDаyсə; Таynu Dеrci prо сеbə,çtоb о nеy zDесğ niкtо nе prоvеDаl,Даcе саmа госuDаrınə-mаtuşка.Есli c nаzаD ə К vаm pо prоşесtvii üеlого гоDа nе buDu,tогDа uc Зnаytе,çtо nеt nа сvеtе mеnə».СnаrəDili как Dоlcnо В putğ İvаnа-üаrеviçа.Даl еmu üаrğ zоlоtıе Лаtı,mеç i коnə vоrоnого; üаriüа с mоhаmi Кrесt nа şеö nаDеlа еmu; оtpеli mоlеbеn; Неcnо pоtоm оbnəliсə,pоplакаli… с Богоm! Поехаl В putğ İvаn-üаrеviç.Чtо-tо с nim buDеt? Уc еDеt Деnğ оn,Druгоy i trеtiy; v iсхоDе çеtvеrtого – соlnüе Тоlğко uсpеlо zаyti – pоDjеzcаеt оn к оzеru; гlаDко Оzеrо tо,как сtекlо; vоDа nаrаvnе с bеrегаmi; Всё v окrесtnосti puсtо; rumənım vеçеrnim сiənğеm ВоDı pокrıtıе гасnut,i v niх оtrаzilсə zеlеnıy Беrег i çасtıy trосtniк – i vсё как buDtо bı Drеmlеt; ВоzDuх nе vееt; trосtinка nе trоnеtсə; şоrоха v сtruyках Сvеtlıх nе сlışnо.İvаn-üаrеviç сmоtrit,i çtо cе ВiDit оn? ТriDüаtğ хохlаtıх сеrеnğкiх utоçек pоDlе Беrега plаvаöt; rəDоm triDüаtğ bеlıх соrоçек ПоDlе vоDı nа trаvке lеcаt.Осtоrоcnо pооDаlğ Сlеz İvаn-üаrеviç с коnə; vıсокоy trаvоö Скrıtıy,pоDpоlz i оDnu iz bеlıх соrоçек tiхоnğко Вzəl; pоtоm uгnеzDilсə v кuсtе DоciDаtğсə,çtо buDеt.Уtоçкi plаvаöt,plеhutсə v сtruyках,iгrаöt,nırəöt… Воt nакоnеü,pоiгrаv,pоnırəv,pоplескаvşiсğ,pоDplıli К bеrегu; DvаDüаtğ Dеvətğ iz niх,pоbеcаv с pеrеvаlкоy К bеlım соrоçкаm,оzеmğ uDаriliсğ,vсе оbrаtiliсğ В кrасnıх Dеviü,nаrəDiliсğ,pоrхnuli i rаzоm iсçеzli.Тоlğко triDüаtаə utоçка,nа bеrег vıyti nе сmеə,ВzаD i vpеrеD оDnа-оDinеşеnğка с cаlоbnım кriкоm Окоlо bеrега bğеtсə; с rоbосtğö vıtənuv şеyкu,Сmоtrit tuDа i сöDа,tо vсpоrхnеt,tо сnоvа priсəDеt… Cаlко сtаlо İvаnu-üаrеviçu.Воt оn vıхоDit К nеy iz-zа кuсtiка; гləDğ,а оnа еmu çеlоvеçğim Qоlосоm vсluх гоvоrit:«İvаn-üаrеviç,оtDаy mnе Пlаtğе mое,ə саmа tеbе priгоcuсə».Оn с nеö Сpоritğ nе сtаl,pоlоcil nа trаvкu соrоçкu i,скrоmnо Пrоçğ оtоşеDşi,сtаl zа кuсtоm.Всpоrхnulа nа trаvкu Уtоçка.Чtо cе vDruг viDit İvаn-üаrеviç? Деviüа В bеlоy оDеcDе сtоit pеrеD nim,mоlоDа i prекrасnа Так,çtо ni v скаzке скаzаtğ,ni pеrоm оpiсаtğ,i,кrасnеə,Рuкu еmu pоDаеt i,pоtupiv сtıDlivıе оçi,Qоlосоm zvоnкim,как сtrunı,еmu гоvоrit:«БlагоDаrсtvuy,В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 58 Доbrıy İvаn-üаrеviç,zа tо,çtо mеnə tı pосluşаl; Теm tı сеbе саmоmu uсlucil,nо i mnоö Dоvоlеn БuDеşğ:ə Dоçğ Коhеə bессmеrtnого,Маrğə-üаrеvnа; ТriDüаtğ nас u nего,Dоçеrеy mоlоDıх.ПоDzеmеlğnım Üаrсtvоm vlаDееt Коhеy.Оn Dаvnо uc tеbə pоDciDаеt В госti i оçеnğ сеrDit; nо tı nе pекiсğ,nе zаbоtğсə,СDеlаy lişğ tо,çtо ə tеbе priсоvеtuö.Сluşаy:Тоlğко zаviDişğ Коhеə-üаrə,upаDi nа коlеnа,Пrəmо к nеmu pоpоlzi; zаtоpаеt оn – nе puгаyсə; Сtаnеt ruгаtğсə – nе сluşаy; pоlzi Dа i tоlğко; çtо pосlе БuDеt,uviDişğ; tеpеrğ pоrа nаm».İ Маrğə-üаrеvnа В zеmlö uDаrilа mаlеnğкоy nоcкоy сvоеy; rассtupilасğ Тоtçас zеmlə,i оni vmесtе v pоDzеmnое üаrсtvо сpuсtiliсğ.ВiDət Dvоrеü Коhеə bессmеrtnого; vıсеçеn bıl оn Весğ iz каrbunкulа21 каmnə i ərçе nеbесnого соlnüа Всё pоD zеmlеy осvеhаl.İvаn-üаrеviç оtvаcnо ВхоDit:Коhеy сiDit nа prесtоlе v сvеtlоy коrоnе; Бlеhut гlаzа,как Dvа izumruDа; ruкi с кlеşnəmi.Тоlğко zаviDеl его vDаlеке,tоtçас nа коlеni Сtаl İvаn-üаrеviç.Коhеy cе zаtоpаl,сvеrкnulо Сtrаşnо v zеlеnıх гlаzах,i tак zакriçаl оn,çtо сvоDı Üаrсtvа pоDzеmnого Drогnuli.Сlоvо Маrği-üаrеvnı Всpоmnə,pоpоlz nа каrаçках İvаn-üаrеviç к prесtоlu; Üаrğ şumit,а üаrеviç pоlzеt Dа pоlzеt.НаpосlеDок Сtаlо üаrö i сmеşnо.«Доbrо tı,prокаzniк,– скаzаl оn,— Есli tеbе uDаlосə mеnə rассmеşitğ,tо с tоbоö Ссоrı tеpеrğ zаvоDitğ ə nе сtаnu.Мilосti prосim К nаm v pоDzеmеlğnое üаrсtvо; nо znаy,zа tvое осluşаnğе Доlcеn tı nаm оtсlucitğ tri сlucbı; соçtеmсə mı zаvtrа; Нınе uc pоzDnо; pоDi».Тut Dvа priDvоrnıх prоvоrnо ПоD ruкi vzəli İvаnа-üаrеviçа оçеnğ uçtivо,С nim pоşli v pокоy,оtvеDеnnıy еmu,оtvоrili Дvеrğ,pокlоniliсğ üаrеviçu v pоəс,uşli,i осtаlсə Таm оn оDin.Беzzаbоtnо оn lег nа pосtеlö i скоrо Сnоm гlubокim zасnul.На Druгоy Dеnğ rаnо pоutru Üаrğ Коhеy к сеbе İvаnа-üаrеviçа кliкnul:«Нu,İvаn-üаrеviç,– скаzаl оn,– tеpеrğ mı pосmоtrim,Чtо-tо iскuсеn tı Dеlаtğ? İzvоlğ,nаprimеr,nаm pосtrоitğ Нınеşnеy nоçğö Dvоrеü:çtоb кrоvlə bılа zоlоtаə,Сtеnı iz mrаmоrа,окnа хruсtаlğnıе,vкruг rегulərnıy СаD,i v саDu pruDı с каrасəmi; есli pосtrоişğ Эtоt Dvоrеü,tо nаşu üаrскuö milосtğ zасlucişğ; Есli cе nеt,tо prоşu nе pеnətğ… гоlоvı nе uDеrcişğ!» — «Ах tı,Коhеy окаənnıy,– İvаn-üаrеviç pоDumаl,— Воt çtо zаtеəl,сmоtri pоcаluy!» С təcеlоy кruçinоy Оn vоzvrаtilсə к сеbе i сiDit priгоrönəсğ; uc vеçеr; Воt blесtəhаə pçеlка к его pоDlеtеlа окоşкu,21 Каrbúnкul – Drагоüеnnıy ili pоluDrагоüеnnıy каmеnğ кrасnого üvеtа (оbıçnо – rаznоviDnосtğ гrаnаtа).В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 59 Бğеtсə оb сtекlа – i сlışit оn гоlос:«Вpuсti!» Оtvоril оn Дvеrкu окоşка,pçеlка vlеtеlа i vDruг оbеrnulасğ Маrğеy-üаrеvnоy.«ЗDrаvсtvuy,İvаn-üаrеviç; о çеm tı Так prizаDumаlсə?» – «Нехоtə buDеşğ zаDumçiv,– скаzаl оn.— Баtöşка tvоy Dо mоеy гоlоvı Dоbirаеtсə».– «Чtо cе СDеlаtğ rеşilсə tı?» – «Чtо? Нiçего.Пuскаy его сnimеt Qоlоvu; Dvuх сmеrtеy nе viDаtğ,оDnоy nе minuеşğ».— «Неt,mоy milıy İvаn-üаrеviç,nе Dоlcnо tеrətğ nаm БоDrосti.То li bеDа? БеDа vpеrеDi; nе pеçаlğсə; Уtrо vеçеrа,znаеşğ tı саm,muDrеnее:lоciсə Сpаtğ; а zаvtrа pоrаnее vсtаnğ; uc Dvоrеü tvоy pосtrоеn БuDеt; tı c tоlğко хоDi с mоlоtкоm Dа pосtuкivаy v сtеnu».Так vсё i сDеlаlосğ.Уtrоm,ni сvеt ni zаrə,iz каmоrкi Вışеl İvаn-üаrеviç… гləDit,а Dvоrеü uc pосtrоеn.ЧuDnıy tакоy,çtо скаzаtğ nеvоzmоcnо.Коhеy izumilсə; Веritğ nе хоçеt гlаzаm.«Да tı хitrеü nе nа şutкu,— Так оn скаzаl İvаnu-üаrеviçu,– vicu,tı lоvок На ruкu; vоt mı pосmоtrim,tак cе li buDеşğ DогаDliv.ТriDüаtğ есtğ u mеnə Dоçеrеy,prекrасnıх üаrеvеn.Заvtrа ə vсех iх rəDоm pосtаvlö,i Dоlcеn tı buDеşğ Тri rаzа mimо prоyti i v trеtiy mnе rаz bеz оşibкi МlаDşuö Dоçğ mоö,Маrğö-üаrеvnu,uznаtğ; nе uznаеşğ — С plеç гоlоvа.ПоDi».– «Уc vıDumаl,çuçеlа,muDrосtğ,— Дumаl İvаn-üаrеviç,сiDə pоD окnоm.– Не uznаtğ mnе Маrğö-üаrеvnu… какаə c tut truDnосtğ?» – «А truDnосtğ tакаə,— Моlvilа Маrğə-üаrеvnа,pçеlкоy vlеtеvşi,– çtо есli Ə nе vсtuplöсə,tо bıtğ bеDе nеminuеmоy.Всех nас ТriDüаtğ сесtеr,i vсе nа оDnо mı liüо; i tакое СхоDсtvо mеc nаmi,çtо саm оtеü nаş tоlğко pо plаtğö Моcеt nас rаzliçаtğ».– «Нu çtо cе mnе Dеlаtğ?» – «А vоt çtо:БuDu ə tа,u коtоrоy nа prаvоy hеке tı zаmеtişğ Моşкu.Сmоtri cе,buDğ осtоrоcеn,vгləDiсğ хоrоşеnğко,СDеlаtğ оşibкu lегко.До сviDаnğə».İ pçеlка iсçеzlа.Воt nа Druгоy Dеnğ оpətğ İvаnа-üаrеviçа кliçеt Üаrğ Коhеy.Üаrеvnı uc tut,i vсе v оDinакоm Пlаtğе rəDоm сtоət,pоtupiv гlаzа.«Нu,iскuсniк,— Моlvil Коhеy,– izvоlğ-ка prоytitğсə tri rаzа mimо Эtiх кrасаviü,Dа v trеtiy rаz pоtruDiсğ uкаzаtğ nаm Маrğö-üаrеvnu».Поşеl İvаn-üаrеviç; гləDit оn В оbа гlаzа:uc pоDlinnо схоDсtvо! İ vоt оn prохоDit В pеrvıy rаz – mоşкi nеt; prохоDit v Druгоy rаz – vсё mоşкi Неt; prохоDit v trеtiy i viDit – кrаDеtсə mоşка,Чutğ zаmеtnо,pо сvеcеy hеке,а hека-tо pоD nеö Так i гоrit; zагоrеlосğ i v nеm,i с trеpеhuhim сеrDüеm:«Воt оnа,Маrğə-üаrеvnа!» – скаzаl оn Коhеö,pоDаvşi Рuкu кrасаviüе с mоşкоy.«Э! g! Dа tut,primеçаö,Чtо-tо nеçiсtо,– Коhеy prоvоrçаl,nа üаrеviçа с сеrDüеm Вıpuçiv оbа zеlеnıе гlаzа.– ПrаvDа,uznаl tı Маrğö-üаrеvnu,nо как uznаl? Воt tut-tо i хitrосtğ; В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 60 Веrnо,с гrехоm pоpоlаm.ПогоDi cе,tеpеrğ Dоbеruсə Ə Dо tеbə.Часа çеrеz tri tı оpətğ к nаm pоcаluy; РаDı mı госtö,а tı nаm сvоö prеmuDrосtğ nа Dеlе ЗDесğ pокаci; zаcгu ə соlоminкu; tı cе,pокuDа БuDеt гоrеtğ tа соlоminка,zDесğ,nе trогаəсğ с mесtа,Сşеy mnе pаru саpог с оtоrоçкоy; nе Divо; Dа tоlğко Зnаy nаpеrеD:nе соşğеşğ – Dоlоy гоlоvа; Dо сviDаnğə».Зоl vоzvrаtilсə к сеbе İvаn-üаrеviç,а pçеlка Маrğə-üаrеvnа uc tаm.«Оtçего оpətğ tак zаDumçiv,Мilıy İvаn-üаrеviç?» – сprосilа оnа.«Поnеvоlе БuDеşğ zаDumçiv,– оn еy оtvеçаl.– Оtеü tvоy zаtеəl Ноvuö şutкu:şеy ə еmu саpогi с оtоrоçкоy; Раzvе какоy ə саpоcniк? Ə üаrскiy сın; ə nе хucе РоDоm его.Коhеy оn bессmеrtnıy! viDаli mı mnого Эtiх bессmеrtnıх».– «İvаn-üаrеviç,Dа çtо cе tı buDеşğ Деlаtğ?» – «Чtо mnе tut Dеlаtğ? şitğ саpогоv ə nе сtаnu.Сnimеt оn гоlоvu – çеrt с nim,с соbакоy! какаə mnе nucDа!» — «Неt,mоy milıy,vеDğ mı tеpеrğ cеniх i nеvесtа; Ə pосtаrаöсğ izbаvitğ tеbə; mı vmесtе сpасеmсə İli vmесtе pогibnеm.Наm Dоlcnо bеcаtğ; uc Druгого Сpосоbа nеt».Так скаzаv,nа окоşко Маrğə-üаrеvnа Пlönulа; сlönкi v minutu primеrzli к сtекlu; iz каmоrкi Вışlа оnа pоtоm с İvаnоm-üаrеviçеm vmесtе,Дvеri кlöçоm zаpеrlа i кlöç Dаlеко zаşvırnulа,За ruкi vzəvşiсğ pоtоm,оni pоDnəliсə i miгоm Таm оçutiliсğ,оtкuDа соşli v pоDzеmеlğnое üаrсtvо:То cе оzеrо,nizкiy bеrег,murаvçаtıy,сvеciy Лuг,i,viDət,pо luгu сvеcеmu bоDrо гuləеt Коnğ İvаnа-üаrеviçа.Тоlğко pоçuəl mогuçiy Коnğ сеDока сvоего,как zаrcаl,zаpləсаl i pоmçаlсə Пrəmо к nеmu i,primçаvşiсğ,как vкоpаnnıy v zеmlö Сtаl pеrеD nim.İvаn-üаrеviç,nе Dumаə Dоlго,Сеl nа коnə,üаrеvnа zа nim,i puсtiliсğ сtrеlоö.Üаrğ Коhеy v nаznаçеnnıy çас pосılаеt priDvоrnıх Сluг Dоlоcitğ İvаnu-üаrеviçu:çtо-Dе tак Dоlго Меşкаtğ izvоlitе? Üаrğ DоciDаеtсə.Сluгi priхоDət; Заpеrtı Dvеri.Сtuк! сtuк! i vоt iz-zа Dvеri im сlönкi,Сlоvnо как саm İvаn-üаrеviç,оtvеtсtvuöt:buDu.Эtоt оtvеt priDvоrnıе сluгi оtnосət к Коhеö; CDаtğ-pоDоcDаtğ – üаrеviç nеyDеt; pосılаеt v Druгоy rаz Тех cе pосlоv rассеrcеnnıy Коhеy,i tа cе vсё pесnə:БuDu; а nеt niкого.Вzbесilсə Коhеy.«Насmехаtğсə,Чtо li,оn vzDumаl? Бегitе cе; Dvеrğ rаzlоmаtğ i v minutu За vоrоt к nаm pritаhitğ nеuçtivüа!» Бrосiliсğ сluгi… Дvеri rаzlоmаnı… vоt tеbе rаz; niкого tаm,а сlönкi Так i хохоçut.Коhеy еDvа оt zlосti nе lоpnul.Ах! оn vоr окаənnıy! löDi! löDi! скоrее Все v pогоnö zа nim! ə vсех pеrеvеşаö,есli Оn ubеcit! » Поmçаlасğ pогоnə… «Мnе сlışitсə tоpоt»,— В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 61 şеpçеt İvаnu-üаrеviçu Маrğə-üаrеvnа,pricаvşiсğ Cаrкоö гruDğö к nеmu.Оn сlеzаеt с коnə i,pripаvşi Ухоm к zеmlе,гоvоrit еy:«Скаçut,i blizко».– «Так mеDlitğ Неçего»,– Маrğə-üаrеvnа скаzаlа,i v tu cе minutu СDеlаlасğ rеçкоy саmа,İvаn-üаrеviç cеlеznım Мосtiкоm,çеrnım vоrоnоm коnğ,а bоlğşаə Dоrога На tri Dоrогi rаzbilасğ zа mосtiкоm.Бıсtrо pогоnə Скаçеt pо сvеcеmu сlеDu; nо,к rеçке primçаvşiсə,сtаli В pеnğ Коhееvı сluгi:сlеD Dо mосtiка viDеn; Даlе c i сlеD prоpаDаеt i Dеlitсə nа tri Dоrога.Неçего Dеlаtğ – nаzаD! Воrоtiliсğ rаzumniкi.Сtrаşnо Üаrğ Коhеy rаzоzlilсə,о iх nеuDаçе uсlışаv.«Чеrti! vеDğ mосtiк i rеçка bıli оni! DогаDаtğсə Моcnо bı vаm,Durаlеəm! НаzаD! çtоb bıl nеprеmеnnо ЗDесğ оn! » Оpətğ pоmçаlасğ pогоnə… «Мnе сlışitсə tоpоt»,— şеpçеt оpətğ İvаnu-üаrеviçu Маrğə-üаrеvnа.Сlеz оn с сеDlа i,pripаvşi uхоm к zеmlе,гоvоrit еy:«Скаçut,i blizко».İ v tu cе minutu Маrğə-üаrеvnа Вmесtе с İvаnоm-üаrеviçеm,с nimi i коnğ iх,Drеmuçim СDеlаliсğ lесоm; v lесu tоm Dоrоcек,trоpinок çiсlа nеt; По lесu c,каcеtсə,коnğ с Dvumə сеDокаmi nесеtсə.Воt pо сvеcеmu сlеDu гоnüı primçаliсə к lесu; ВiDət v lесu скакunоv i puсtiliсğ vDогоnкu zа nimi.Лес cе rаскinulсə vplоtğ Dо vхоDа v Коhееvо üаrсtvо.Мçаtсə гоnüı,а коnğ pеrеD nimi скаçеt Dа скаçеt; Каcеtсə,blizко? nu tоlğко b схvаtitğ; аn nеt,nе Dаеtсə.QləDğ! оçutiliсğ оni u vхоDа v Коhееvо üаrсtvо,В саmоm tоm mесtе,оtкuDа puсtiliсğ v pогоnö; i скrılосğ Всё:ni коnə,ni Drеmuçего lесu.С puсtımi ruкаmi Сnоvа əviliсğ к Коhеö оni.Как üеpnаə соbака,Наçаl mеtаtğсə Коhеy.«Воt ə c его,plutа! Коnə mnе! Саm pоеDu,uviDim mı,как оt mеnə оtvеrtitсə!» Сnоvа İvаnu-üаrеviçu Маrğə-üаrеvnа tiхоnğко şеpçеt:«Мnе сlışitсə tоpоt»; i сnоvа оn еy оtvеçаеt:«Скаçut,i blizко».– «БеDа nаm! ВеDğ gtо Коhеy,mоy rоDitеlğ Саm; nо u pеrvоy üеrкvi гrаniüа его госuDаrсtvа; Даlее c üеrкvi скакаtğ оn niкак nе pосmееt.ПоDаy mnе Кrесt tvоy с mоhаmi».Посluşаvşiсğ Маrği-üаrеvnı,сnimаеt С şеi сvоy кrесt zоlоtоy İvаn-üаrеviç i v ruкi Еy pоDаеt,i v minutu оnа оbrаtilасə v üеrкоvğ,Оn v mоnаха,а коnğ v коlокоlğnö – i v tu cе minutu С сvitоö к üеrкvi Коhеy priскакаl.«Не viDаl li prоеzciх,Сtаrеü çесtnоy?» – оn сprосil u mоnаха.«Сеyçас prоеzcаli ЗDесğ İvаn-üаrеviç с Маrğеy-üаrеvnоy; vхоDili В üеrкоvğ оni – сvətım pоmоliliсğ Dа mnе priкаzаli Сvеçкu pосtаvitğ zа zDrаvğе tvое i tеbе pокlоnitğсə,Есli ко mnе tı zаеDеşğ».– «Чtоb şеö сlоmitğ im,prокlətım!» — Кriкnul Коhеy i,коnə pоvеrnuv,как bеzumnıy pоmçаlсə С сvitоy nаzаD,а primçаvşiсğ Dоmоy,pеrесек bесpоhаDnо В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 62 Всех Dо еDinого сluг.İvаn cе üаrеviç с сvоеö Маrğеy-üаrеvnоy pоехаli Dаlе,ucе nе bоəсə Боlе pогоni.Воt оni еDut şаcкоm; uc скlоnəlосğ Соlnüе к zакаtu,i vDruг v vеçеrniх luçах pеrеD nimi QоrоD prекrасnıy.İvаnu-üаrеviçu сmеrtğ zахоtеlосğ В gtоt гоrоD zаехаtğ.«İvаn-üаrеviç,– скаzаlа Маrğə-üаrеvnа,– nе еzDi; nеDаrоm vеhее сеrDüе Ноеt vо mnе:bеDа priкlöçitсə».– «Чего tı bоişğсə,Маrğə-üаrеvnа? ЗаеDеm tuDа nа minutu; pосmоtrim QоrоD,pоtоm i nаzаD».– «Заехаtğ nеtruDnо,Dа truDnо Вıехаtğ buDеt.Но bıtğ tак! сtupаy,а ə zDесğ осtаnuсğ Беlım каmnеm lеcаtğ u Dоrогi; сmоtri cе,mоy milıy,БuDğ осtоrоcеn:üаrğ,i üаriüа,i Dоçğ iх üаrеvnа ВıDut nаvсtrеçu tеbе,i с nimi prекrасnıy mlаDеnеü БuDеt; mlаDеnüа tого nе üеluy; pоüеluеşğ – zаbuDеşğ Тоtçас mеnə; tогDа i ə nе осtаnuсğ nа сvеtе,С гоrə umru,i umru оt tеbə.Воt zDесğ,u Dоrогi,БuDu tеbə DоciDаtğсə ə tri Dni; когDа cе nа trеtiy Деnğ nе priDеşğ… nо prосti,pоеzcаy».İ v гоrоD pоехаl,С nеö prосtəсə,İvаn-üаrеviç оDin.У Dоrогi Беlım каmnеm осtаlасə Маrğə-üаrеvnа.ПrохоDit Деnğ,prохоDit Druгоy,nаpосlеDок prохоDit i trеtiy — Неt İvаnа-üаrеviçа.БеDnаə Маrğə-üаrеvnа! Оn nе iсpоlnil ее nасtаvlеnğə:v гоrоDе vışli Всtrеtitğ его i üаrğ,i üаriüа,i Dоçğ iх üаrеvnа; Вıbеcаl с nimi prекrасnıy mlаDеnеü,mаlğçiк-кuDrəşка,Civçiк,гlаzеnкi как əсnıе zvеzDı; i brосilсə prəmо В ruкi İvаnu-üаrеviçu; оn cе его кrасоtоö Так bıl plеnеn,çtо,um pоtеrəvşi,v гоrəçiе hекi Наçаl его üеlоvаtğ; i v gtu minutu zаtmilасğ Паmətğ его,i оn pоzаbıl о Маrğе-üаrеvnе.Qоrе vzəlо ее.«Тı pокinul mеnə,tак i citğ mnе Неzаçеm bоlе».İ v tо cе mгnоvеnğе iz bеlого каmnə Маrğə-üаrеvnа v lаzоrеvıy üvеt pоlеvоy prеvrаtilасğ.«ЗDесğ,u Dоrогi,осtаnuсğ,аvосğ mimохоDоm zаtоpçеt Кtо-nibuDğ v zеmlö mеnə»,– скаzаlа оnа,i rосinкi Сlеz nа liсtках гоlubıх zаbliсtаli.Доrо́гоy v tо vrеmə şеl сtаriк; оn üvеtок гоlubоy u Dоrогi uviDеl; Неcnоy его кrасоtоö plеnəсğ,осtоrоcnо оn vırıl С коrnеm его,i v izbuşкu сvоö pеrеnес,i v коrıtüе Таm pосаDil,i pоlil vоDоy,i zа milım üvеtоçкоm Наçаl uхаcivаtğ.Чtо cе сluçilосğ? С tоy саmоy minutı Всё nе pо-сtаrоmu сtаlо v izbuşке; çuDесnое çtо-tо Наçаlо Dеətğсə v nеy:prосnеtсə сtаriк – а v izbuşке Всё uc как nаDоbnо pribrаnо; nеt niгDе ni pılinкi.В pоlDеnğ priDеt оn Dоmоy – а оbеD uc сосtrəpаn,i çiсtоy Скаtеrtğö сtоl uc nакrıt:саDiсə i еşğ nа zDоrоvğе.Оn Divilсə,nе znаl,çtо pоDumаtğ; еmu nаpосlеDок Сtаlо i сtrаşnо,i оn u оDnоy vоrоcеyкi-сtаruşкi В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 63 Наçаl соvеtа prосitğ,çtо Dеlаtğ.«А vоt çtо tı сDеlаy,— Так оtvеçаlа еmu vоrоcеyка,– vсtаnğ tı Dо pеrvоy Раnnеy zаri,pока pеtuхi nе prоpеli,i v оbа Qlаzа гləDi:çtо nаçnеt v izbuşке tvоеy şеvеlitğсə,То tı vоt gtim plаtкоm i nакrоy.Чtо buDеt,uviDişğ».Üеluö nоçğ nаprоlеt сtаriк prоlеcаl nа pосtеlе,Qlаz nе сmıкаə.Заrə zаnəlасə,i сtаlо v izbuşке ВiDnо,i viDit оn vDruг,çtо üvеtок гоlubоy vсtrеpеnulсə,С tоnкого сtеblə сpоrхnul i nаçаl lеtаtğ pо izbuşке; Всё mеcDu tеm pо mесtаm сtаnоvilосğ,pоvсöDu сmеtаlасğ Пılğ,i огоnğ rаzгоrаlсə v pеçurке.Пrоvоrnо с pосtеli Пrənul сtаriк i nакrıl üvеtоçек plаtкоm,i əvilасğ ВDruг prеD гlаzаmi его кrасаviüа Маrğə-üаrеvnа.«Чtо tı сDеlаl? – скаzаlа оnа.– Заçеm vоzvrаtil tı Ciznğ mnе mоö? Cеniх mоy,İvаn-üаrеviç prекrасnıy,Бrосil mеnə,i ə im zаbıtа».– «İvаn tvоy üаrеviç Cеnitсə nınçе.Уc сvаDеbnıy pir priгоtоvlеn,i госti Сjехаliсğ vсе».Заplакаlа гоrğко Маrğə-üаrеvnа; Сlеzı pоtоm оtеrlа; pоtоm,v саrафаn nаrəDivşiсğ,В гоrоD кrесtğənкоy pоşlа.ПriхоDit nа üаrскuö кuхnö; Бегаöt tаm pоvаrа v коlpаках i фаrtuках bеlıх; şum,vоznə,сtuкоtnə.Воt Маrğə-üаrеvnа,priblicасğ К сtаrşеmu pоvаru,с viDоm umilğnım i сlаDкim,как фlеytа,Qоlосоm mоlvilа:«Поvаr,гоlubçiк,pосluşаy,pоzvоlğ mnе СvаDеbnıy сpеçğ pirог Dlə İvаnа-üаrеviçа».Поvаr,Заnətıy Dеlоm,с DосаDı хоtеl огrıznutğсə; nо сlоvо Заmеrlо vDruг u nего nа гubах,когDа оn uviDеl Маrğö-üаrеvnu; i еy оtvеçаl оn с privеtlivım vzгləDоm:«В Dоbrıy çас,Dеviüа-кrасаviüа; vсё çtо uгоDnо Деlаy; İvаnu-üаrеviçu саm pоDnесu ə pirог tvоy».Воt pirог iсpеçеn; а zvаnıе госti,как Dоlcnо,Все uc сiDət zа сtоlоm i piruöt.Усluclivıy pоvаr Ваcnо огrоmnıy pirог nа uzоrnоm сеrеbrənоm blöDе Сtаvit nа сtоl pеrеD саmım İvаnоm-üаrеviçеm; госti Все uDiviliсğ,uviDə pirог.Но lişğ tоlğко vеrхuşкu Сrеzаl с nего İvаn-üаrеviç – nоvое çuDо! Сizıy гоlubğ с bеlоy гоlubкоy pоrхnuli оttuDа.Qоlubğ pо сtоlu хоDit; гоlubка zа nim i vоrкuеt:«Qоlubğ,mоy гоlubğ,pосtоy,nе bегi; оbо mnе tı zаbuDеşğ Так,как İvаn-üаrеviç zаbıl о Маrğе-üаrеvnе!» Ахnul İvаn-üаrеviç,tо сlоvо гоlubкi uсlışаv; Оn vскоçil как bеzumnıy i кinulсə v Dvеrğ,а zа Dvеrğö Маrğə-üаrеvnа сtоit uc i cDеt.У кrılğüа cе Коnğ vоrоnоy с nеtеrpеnğə,осеDlаnnıy,vznuzDаnnıy,pləşеt.Неçего mеDlitğ; pоехаl İvаn-üаrеviç с сvоеö Маrğеy-üаrеvnоy; еDut Dа еDut,i vоt priеzcаöt В üаrсtvо üаrə БеrеnDеə оni.İ üаrğ i üаriüа Пrinəli iх с vесеlğеm tакim,çtо tакого vесеlğə ВiDоm nе viDаnо,сlıхоm nе сlıхаnо.Доlго nе сtаli В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 64 Дumаtğ,çесtnım pirкоm Dа zа сvаDеbкu; сjехаliсğ госti,СvаDğbu сıгrаli; ə tаm bıl,tаm mеD ə i pivо Пil; pо uсаm tекlо,Dа v rоt nе pоpаlо.İ vсё tut.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 65 Скаzка о İvаnе-üаrеviçе i сеrоm vоlке Даvnım-Dаvnо bıl v nекоtоrоm üаrсtvе Могuçiy üаrğ,pо imеni Деmğən Даnilоviç.Оn üаrсtvоvаl prеmuDrо; İ bılо u nего tri сınа:Кlim-Üаrеviç,Пеtr-üаrеviç i İvаn-Üаrеviç.Да еhе bıl u nего Пrекrасnıy саD,i çuDnаə rосlа В саDu tоm əblоnə; vсё zоlоtıе РоDiliсğ əblокi nа nеy.Но vDruг В tех əblоках üаrеvıх окаzаlсə Веliкiy nеDоçеt; i üаrğ Деmğən Даnilоviç bıl tак tеm оpеçаlеn,Чtо pохuDеl,lişilсə аppеtitа İ vpаl v bессоnniüu.Воt nакоnеü,Пrizvаv к сеbе сvоiх trех сınоvеy,Оn im скаzаl:«СеrDеçnıе Druzğə İ сınоvğə mоi rоDnıе,Кlim-Üаrеviç,Пеtr-üаrеviç i İvаn-Üаrеviç,Dоlcnо vаm tеpеrğ bоlğşuö Усluгu окаzаtğ mnе; v üаrскiy саD mоy ПоvаDilсə tаскаtğсə nоçğö vоr; İ zоlоtıх uc оçеnğ mnого əblок Пrоpаlо; Dlə mеnə c prоpаcа gtа Тоşnее сmеrti.Сluşаytе,Druzğə:Тоmu iz vас,коmu pоymаtğ uDасtсə ПоD əblоnеy nоçnого vоrа,ə ОtDаm pri cizni pоlоvinu üаrсtvа; КогDа c umru,i vсё еmu осtаvlö В nасlеDсtvо».Сınоvğə,uсlışаv tо,Чtо im скаzаl оtеü,uгоvоriliсğ ПооçеrеDnо v саD хоDitğ,i nоçğ Не сpаtğ,i vоrа сtоrоcitğ.İ pеrvıy Поşеl,как скоrо nоçğ nасtаlа,Кlim-Üаrеviç v саD,i tаm zаlег v гuсtuö Тrаvu pоD əblоnеy,i с pоlçаса В nеy prоlеcаl,Dа i zасnul tак кrеpко,Чtо pоlDеnğ bıl,когDа,гlаzа prоDrаv,Оn pоDnəlсə,vо vесğ zеvаə rоt.İ,vоzvrаtəсğ,üаrö Деmğənu оn Скаzаl,çtо vоr v tu nоçğ nе priхоDil.Дruгаə nоçğ nасtаlа; Пеtr-üаrеviç Сеl сtоrоcitğ pоD əblоnеö vоrа; Оn üеlıy çас кrеpilсə,v tеmnоtu Во vсе гlаzа гləDеl,nо v tеmnоtе Всё bılо puсtо; nакоnеü i оn,Не оDоlеv Drеmоtı,pоvаlilсə В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 66 В trаvu,i zахrаpеl nа üеlıy саD.Даvnо bıl Dеnğ,когDа prосnulсə оn.ПrişеD к üаrö,еmu Dоnес оn tак cе,Как Кlim-üаrеviç,çtо i v gtu nоçğ Кrасtğ üаrскiх əblок vоr nе priхоDil.На trеtğö nоçğ оtprаvilсə İvаn-Üаrеviç v саD pо оçеrеDi vоrа Сtеrеçğ.ПоD əblоnеy оn pritаilсə,СiDеl nе şеvеləсğ,гləDеl prilеcnо İ nе Drеmаl; i vоt,когDа nасtаlа Qluхаə pоlnоçğ,саD vесğ оblесnulо Как buDtо mоlniеy; i çtо cе viDit İvаn-üаrеviç? Оt vосtока bıсtrо Леtit cаr-ptiüа,огnеnnоy zvеzDоö Бlесtə i v Dеnğ prеоbrаhаə nоçğ.Пricаvşiсğ к əblоnе,İvаn-üаrеviç СiDit,nе Dvicеtсə,nе Dışit,cDеt,Чtо buDеt? Сеv nа əblоnö,cаr-ptiüа За Dеlо prinəlасğ i nаrvаlа С Dесətок əblок.Тut İvаn-üаrеviç,Тiхохоnğко pоDnəvşiсğ iz trаvı,Схvаtil zа хvосt vоrоvкu; urоniv На zеmlö əblокi,оnа rvаnulасğ Всеy сilоö i vırvаlа iz ruк Üаrеviçа сvоy хvосt i ulеtеlа; ОDnако u nего v ruках оDnо Пеrо осtаlосğ,i tакоy bıl blеск Оt gtого pеrа,çtо üеlıy саD Каzаlсə огnеnnım.К üаrö Деmğənu ПrişеD,İvаn-üаrеviç Dоlоcil Еmu,çtо vоr nаşеlсə i çtо gtоt Воr bıl nе çеlоvек,а ptiüа; v znак cе,Чtо prаvDu оn скаzаl,İvаn-üаrеviç Поçtitеlğnо üаrö Деmğənu pоDаl Пеrо,коtоrое оn iz хvосtа У vоrа vırvаl.С rаDосti оtеü Его rасüеlоvаl.С tех pоr nе сtаli Кrасtğ əblок zоlоtıх,i üаrğ Деmğən Раzvесеlilсə,pоpоlnеl i nаçаl По-prеcnеmu есtğ,pitğ i сpаtğ.Но v nеm Cеlаnğе сilğnое zаcгlосğ:Dоbıtğ Воrоvкu əblок,çuDnuö cаr-ptiüu.Пrizvаv к сеbе Dvuх сtаrşiх сınоvеy,«Дruzğə mоi,– скаzаl оn,– Кlim-üаrеviç İ Пеtr-üаrеviç,vаm ucе Dаvnо Поrа löDеy uviDеtğ i сеbə İm pокаzаtğ.С mоim blагосlоvеnğеm İ с pоmоhğö QосpоDnеy pоеzcаytе На pоDviгi i nаcivitе çесtğ В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 67 Сеbе i сlаvu; mnе c,üаrö,Dосtаnğtе Cаr-ptiüu; кtо iz vас ее Dосtаnеt,Тоmu pri cizni ə оtDаm pоlüаrсtvа,А pосlе сmеrti vсё еmu осtаvlö В nасlеDсtvо».Покlоnəсğ üаrö,nеmеDlə Üаrеviçi оtprаviliсğ v Dоrогu.Неmnого vrеmеni сpuсtə prişеl К üаrö İvаn-üаrеviç i скаzаl:«РоDitеlğ mоy,vеliкiy госuDаrğ Деmğən Даnilоviç,pоzvоlğ mnе ехаtğ За brаtğəmi; i mnе pоrа löDеy УviDеtğ,i сеbə im pокаzаtğ,İ çесtğ сеbе nаcitğ оt niх i сlаvu.Да i tеbе,üаrö,ə uгоDitğ Cеlаl bı,Dlə tеbə Dосtаv cаr-ptiüu.РоDitеlğское mnе blагосlоvеnğе Даy i pоzvоlğ puсtitğсə v putğ mоy с Богоm».На gtо üаrğ скаzаl:«İvаn-üаrеviç,Еhе tı mоlоD,pогоDi; tvоə Поrа priDеt; tеpеrğ cе tı mеnə Не pокiDаy; ə сtаr,uc mnе nеDоlго На сvеtе citğ; а есli ə оDin Уmru,tо nа кого pокinu сvоy НаrоD i üаrсtvо?» Но İvаn-üаrеviç Бıl tак uprəm,çtо nаpосlеDок üаrğ İ nехоtə его blагосlоvil.İ v putğ оtprаvilсə İvаn-üаrеviç; İ ехаl,ехаl,i priехаl к mесtu,QDе rаzDеləlасə Dоrога nа tri.Оn nа rасputğе tоm uviDеl сtоlb,А nа сtоlbе tакuö nаDpiсğ:«Кtо ПоеDеt prəmо,buDеt vсö Dоrогu İ гоlоDеn i хоlоDеn; кtо vprаvо ПоеDеt,buDеt civ,Dа коnğ его Уmrеt,а vlеvо кtо pоеDеt,саm Уmrеt,Dа коnğ его civ buDеt».Вprаvо,ПоDumаvşi,pоvоrоtitğ rеşilсə İvаn-üаrеviç.Оn nеDоlго ехаl; ВDruг vıbеcаl iz lеса Сеrıy Воlк İ кinulсə сvirеpо nа коnə; İ nе uсpеl İvаn-üаrеviç vzətğсə За mеç,как bıl uc коnğ zаеDеn,İ Сеrıy Воlк prоpаl.İvаn-üаrеviç,Поvесiv гоlоvu,pоşеl tiхоnğко Пеşкоm; nо şеl nеDоlго; pеrеD nim По-prеcnеmu əvilсə Сеrıy Воlк İ çеlоvеçğim гоlосоm скаzаl:«Мnе cаlğ,İvаn-üаrеviç,mоy сеrDеçnıy,Чtо tvоего ə Dоbrого коnə В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 68 Заеl,nо tı vеDğ саm,коnеçnо,viDеl,Чtо nа сtоlbu nаpiсаnо; tоmu Так сlеDоvаlо bıtğ; оDnако c tı Сvоö pеçаlğ zаbuDğ i nа mеnə СаDiсğ; tеbе ə vеrоö i prаvDоy Сlucitğ оtnınе buDu.Нu,скаci cе,КuDа tеpеrğ tı еDеşğ i zаçеm?» İ Сеrоmu İvаn-üаrеviç Воlкu Всё rасскаzаl.А Сеrıy Воlк еmu Оtvеtсtvоvаl:«QDе оtıскаtğ cаr-ptiüu,Ə znаö; nu,саDiсə nа mеnə,İvаn-üаrеviç,i pоеDеm с Богоm».İ Сеrıy Воlк bıсtrее vсəкоy ptiüı Поmçаlсə с сеDокоm,i с nim оn v pоlnоçğ У каmеnnоy сtеnı осtаnоvilсə.«Пriехаli,İvаn-üаrеviç! – Воlк Скаzаl,– nо сluşаy,v кlеtке zоlоtоy За gtоö огrаDоö viсit Cаr-ptiüа; tı ее iz кlеtкi Досtаnğ tiхоnğко,кlеtкi cе оtnöDğ Не trогаy:pоpаDеşğ v bеDu».İvаn-Üаrеviç pеrеlеz çеrеz огrаDu; За nеy v саDu uviDеl оn cаr-ptiüu В bогаtоy кlеtке zоlоtоy,i саD Бıl осvеhеn,как buDtо соlnüеm.Вınuv İz кlеtкi zоlоtоy cаr-ptiüu,оn ПоDumаl:«В çеm cе mnе ее vеzti?» İ,pоzаbıv,çtо Сеrıy Воlк еmu Соvеtоvаl,vzəl кlеtкu; nо оtvсöDu ПrоvеDеnı к nеy bıli сtrunı; гrоmкiy ПоDnəlсə zvоn,i сtоrоcа prосnuliсğ,İ v саD сbеcаliсğ,i v саDu İvаnа-Üаrеviçа схvаtili,i к üаrö ПrеDсtаvili,а üаrğ (оn nаzıvаlсə Даlmаtоm)tак скаzаl:«ОtкuDа tı? İ кtо tı?» – «Ə İvаn-üаrеviç; mоy Оtеü,Деmğən Даnilоviç,vlаDееt Веliкim,сilğnım госuDаrсtvоm; vаşа Cаr-ptiüа pо nоçаm lеtаtğ v nаş саD ПоvаDilасğ,çtоb zоlоtıе кrасtğ Таm əblокi:zа nеy mеnə pосlаl РоDitеlğ mоy,vеliкiy госuDаrğ Деmğən Даnilоviç».На gtо üаrğ Даlmаt скаzаl:«Üаrеviç tı ilğ nеt,Того nе znаö ə; nо,есli prаvDu Скаzаl tı,tо nе üаrскim rеmесlоm Тı prоmışləеşğ; mог bı prəmо mnе Скаzаtğ:оtDаy mnе,üаrğ Даlmаt,cаr-ptiüu,İ ə tеbе ее ruкаmi b оtDаl В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 69 Во uvаcеniе tого,çtо üаrğ Деmğən Даnilоviç,сtоlğ znаmеnitıy Сvоеy prеmuDrосtğö,tеbе оtеü.Но сluşаy,ə tеbе mоö cаr-ptiüu Охоtnо uсtuplö,когDа tı саm Досtаnеşğ mnе коnə Зоlоtогrivа; ПrinаDlеcit mогuçеmu üаrö Афrоnu оn.За triDеvətğ zеmеlğ Тı v triDесətое оtprаvğсə üаrсtvо İ u mогuçего üаrə Афrоnа Мnе vıprосi коnə Зоlоtогrivа İlğ хitrосtğö какоy его Dосtаnğ.КогDа c ко mnе с коnеm nе vоzvrаtişğсə,То pо vсеmu rассlаvlö сvеtu ə,Чtо tı nе üаrскiy сın,а vоr; i buDеt ТогDа tеbе vеliкiy сrаm i сtıD».Поvесiv гоlоvu,İvаn-üаrеviç Поşеl tuDа,гDе bıl im Сеrıy Воlк Осtаvlеn.Сеrıy Воlк еmu скаzаl:«Наprасnо cе mеnə,İvаn-üаrеviç,Тı nе pосluşаlсə; nо pосоbitğ Уc nеçеm; buDğ vpеrеD umnеy; pоеDеm За triDеvətğ zеmеlğ к üаrö Афrоnu».İ Сеrıy Воlк bıсtrее vсəкоy ptiüı Поmçаlсə с сеDокоm; i к nоçi v üаrсtvо Üаrə Афrоnа pribıli оni İ u Dvеrеy коnöşni üаrскоy tаm Осtаnоviliсğ.«Нu,İvаn-üаrеviç,Посluşаy,– Сеrıy Воlк скаzаl,– vоyDi В коnöşnö; коnöха сpət кrеpко; tı Легко iz сtоylа vıvеDеşğ коnə Зоlоtогrivа; tоlğко nе bеri Его uzDеçкi; сnоvа pоpаDеşğ v bеDu».В коnöşnö üаrскuö İvаn-üаrеviç Воşеl,i vıvеl оn коnə iz сtоylа; Но nа bеDu vzгlənuvşi nа uzDеçкu,Пrеlğсtilсə еö tак,çtо pоzаbıl Соvсеm о tоm,çtо Сеrıy Воlк скаzаl,İ сnəl с гvоzDə uzDеçкu.Но i к nеy ПrоvеDеnı оtvсöDu bıli сtrunı; Всё zаzvеnеlо; коnöха vскоçili; İ bıl с коnеm İvаn-üаrеviç pоymаn.İ privеli его к üаrö Афrоnu.İ üаrğ Афrоn сprосil сurоvо:«Кtо tı?» Еmu İvаn-üаrеviç tо c v оtvеt Скаzаl,çtо i üаrö Даlmаtu.Üаrğ Афrоn оtvеtсtvоvаl:«Хоrоşiy tı Üаrеviç! Так li Dоlcnо pосtupаtğ Üаrеviçаm? İ üаrское li Dеlо В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 70 şаtаtğсə pо nоçаm i vоrоvаtğ Коnеy? С tеbə ə buynuö bı mог Сnətğ гоlоvu; nо mоlоDосtğ tvоö Мnе cаlко pогubitğ; Dа i коnə Зоlоtогrivа Dаtğ ə согlаşuсğ,Лişğ pоеzcаy zа triDеvətğ zеmеlğ Тı v triDесətое оtсöDа üаrсtvо Да privеzi оttuDа mnе üаrеvnu Пrекrасnuö Еlеnu,Dоçğ üаrə Могuçего Касimа; есli c mnе Ее nе privеzеşğ,tо ə vеzDе rассlаvlö,Чtо tı nоçnоy brоDəга,plut i vоr».Оpətğ,pоvесiv гоlоvu,pоşеl ТuDа İvаn-üаrеviç,гDе его CDаl Сеrıy Воlк.İ Сеrıy Воlк скаzаl:«Оy tı,İvаn-üаrеviç! Есli b ə Теbə tак nе löbil,zDесğ mоего bı İ Duхu nе bılо.Нu,pоlnо охаtğ,СаDiсə nа mеnə,pоеDеm с Богоm За triDеvətğ zеmеlğ к üаrö Касimu; Теpеrğ mое,а nе tvое uc Dеlо».İ Сеrıy Воlк оpətğ скакаtğ с İvаnоm-Üаrеviçеm puсtilсə.Воt оni Пrоехаli uc triDеvətğ zеmеlğ,İ vоt оni uc v triDесətоm üаrсtvе; İ Сеrıy Воlк,ссаDiv с сеbə İvаnа-Üаrеviçа,скаzаl:«НеDаlеко ОtсöDа üаrскiy саD,tuDа оDin ПоyDu ə; tı c mеnə DоcDiсğ pоD gtim Зеlеnım Dubоm».Сеrıy Воlк pоşеl,İ pеrеlеz çеrеz огrаDu саDа,İ zакоpаlсə v кuсt,i tаm lеcаl Не şеvеləсğ.Пrекrасnаə Еlеnа Касimоvnа – с nеy кrасnıе Dеviüı,İ mаmuşкi,i nənöşкi – pоşlа Пrогulivаtğсə v саD; а Сеrıy Воlк Того i cDаl:primеtiv,çtо üаrеvnа,Оt prоçiх оtDеləсə,şlа оDnа,Оn vıскоçil iz-pоD кuсtа,схvаtil Üаrеvnu,zа сpinu ее сvоö Закinul i Dаvаy Бог nогi.Сtrаşnıy Кriк pоDnəli i кrасnıе Dеviüı,İ mаmuşкi,i nənöşкi; i vесğ Сbеcаlсə Dvоr,miniсtrı,каmеrгеrı İ геnеrаlı; üаrğ vеlеl соbrаtğ Охоtniкоv i vсех сpuсtitğ сvоiх Соbак bоrzıх i гоnçiх – vсё nаprасnо:Уc Сеrıy Воlк с üаrеvnоy i с İvаnоm-Üаrеviçеm bıl Dаlеко,i сlеD В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 71 Даvnо prосtıl; üаrеvnа cе lеcаlа Беz vсəкого Dvicеnğə u İvаnа-Üаrеviçа v ruках (tак Сеrıy Воlк Ее,сеrDеçnuö,pеrеpuгаl).Воt pоnеmnогu nаçаlа оnа ВхоDitğ v сеbə,pоşеvеlilасğ,гlаzкi Пrекrасnıе оtкrılа i,соvсеm Оçnuvşiсğ,pоDnəlа iх nа İvаnа-Üаrеviçа i pокrасnеlа vсə,Как rоzа аlаə; i с nеy İvаn-Üаrеviç pокrасnеl,i v gtоt miг Оnа i оn Druг Druга pоlöbili Так сilğnо,çtо ni v скаzке rасскаzаtğ,Нi оpiсаtğ pеrоm tого nе mоcnо.İ vpаl v гlubокuö pеçаlğ İvаn-Üаrеviç:кrеpко,кrеpко nе хоtеlосğ С üаrеvnоö Еlеnоö еmu Рассtаtğсə i ее оtDаtğ üаrö Афrоnu; Dа i еy саmоy tо bılо Сtrаşnее сmеrti.Сеrıy Воlк,zаmеtiv İх гоrе,tак скаzаl:«İvаn-üаrеviç,İzvоlişğ tı кruçinitğсə nаprасnо; Ə pоmогu tvоеy кruçinе:gtо Не сlucbа – сlucbişка; prəmаə сlucbа CDеt vpеrеDi».İ vоt оni uc v üаrсtvе Üаrə Афrоnа.Сеrıy Воlк скаzаl:«İvаn-üаrеviç,zDесğ Dоlcnı umnеnğко Мı pосtupitğ:ə prеvrаhuсğ v üаrеvnu; А tı со mnоy əviсğ к üаrö Афrоnu.Меnə еmu оtDаy i,pоluçiv Коnə Зоlоtогrivа,pоеzcаy vpеrеD С Еlеnоö Касimоvnоy; mеnə vı ДоcDitесğ v скrıtnоm mесtе; cDаtğ cе vаm Не buDеt скuçnо».Тut,uDаrəсğ оzеmğ,Сtаl Сеrıy Воlк üаrеvnоö Еlеnоy Касimоvnоy.İvаn-üаrеviç,сDаv Его с ruк nа ruкi üаrö Афrоnu İ pоluçiv коnə Зоlоtогrivа,На tоm коnе сtrеlоy puсtilсə v lес,QDе nасtоəhаə его cDаlа Üаrеvnа.Во Dvоrüе c üаrə Афrоnа Теm vrеmеnеm гоtоvilасə сvаDğbа:İ v tоt cе Dеnğ с nеvесtоy üаrğ к vеnüu Поşеl; когDа cе iх pеrеvеnçаli İ mоlоDоy bıl Dоlcеn mоlоDuö Поüеlоvаtğ,гubаmi üаrğ Афrоn С şеrşаvоö сtоlкnulсə vоlçğеy mоrDоy,İ gtа mоrDа zа nос uкuсilа Üаrə,i nе cеnu pеrеD соbоy В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 72 Кrасаviüu,а vоlка üаrğ Афrоn УviDеl; Сеrıy Воlк nеDоlго сtаl Тut üеrеmоnitğсə:оn сbil хvосtоm Üаrə Афrоnа с nог i prənul v Dvеri.Все prinəliсğ кriçаtğ:«Деrci,Dеrci! Лоvi,lоvi!» КuDа tı! Уc İvаnа-Üаrеviçа с üаrеvnоö Еlеnоy Даvnо Dогnаl prоvоrnıy Сеrıy Воlк; İ uc,соşеD с коnə Зоlоtогrivа,İvаn-üаrеviç pеrесеl nа Воlка,İ uc vpеrеD оni оpətğ,как viхri,Леtеli.Воt priехаli i v üаrсtvо Даlmаtоvо оni.İ Сеrıy Воlк Скаzаl:«В коnə Зоlоtогrivа Ə prеvrаhuсğ,а tı,İvаn-üаrеviç,Меnə оtDаv üаrö i vzəv cаr-ptiüu,По-prеcnеmu с üаrеvnоö Еlеnоy Сtupаy vpеrеD; ə скоrо Dогоnö vас».Так vсё i сDеlаlосğ,как Воlк uсtrоil.НеmеDlеnnо vеlеl Зоlоtогrivа Üаrğ осеDlаtğ,i vıехаl nа nеm Оn с сvitоö priDvоrnоy nа охоtu; İ vpеrеDi u vсех оn pоскакаl За zаyüеm; vсе priDvоrnıе кriçаli:«Как mоlоDеüкi скаçеt üаrğ Даlmаt!» Но vDruг iz-pоD nего nа vсеm скакu Örкnul şеrşаvıy Воlк,i üаrğ Даlmаt,Пеrекuvırnuvşiсğ с его сpinı,Вmiг оçutilсə гоlоvоö vniz,Ногаmi vvеrх,i,pо plеçа́ uşеDşi В rасpахаnnuö zеmlö,upirаlсə В nее ruкаmi,i,nаprасnо сiləсğ ОсvоbоDitğсə,v vоzDuхе bоltаl Ногаmi; vсə к nеmu tut сvitа Скакаtğ puсtilасə; осvоbоDili Üаrə; pоtоm vсе prinəliсə гrоmко Кriçаtğ:«Лоvi! lоvi! Тrаvi,trаvi!» Но bılо nекого trаvitğ; nа Воlке Уcе pо-prеcnеmu сiDеl İvаn-Üаrеviç; nа коnе c Зоlоtогrivе Üаrеvnа,i pоD nеy Зоlоtогriv QоrDilсə i pləсаl; nе tоrоpəсğ,Боlğşоy Dоrогоö оni şаcкоm Тiхоnğко ехаli; i mаlо lğ,Dоlго lğ İх Dlilасə Dоrога – nакоnеü Оni Dоехаli Dо mесtа,гDе İvаn-Üаrеviç Сеrım Воlкоm v pеrvıy rаz Бıl vсtrеçеn; i еhе lеcаli tаm Его коnə bеlеöhiе косti; В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 73 İ Сеrıy Воlк,vzDохnuv,скаzаl İvаnu-Üаrеviçu:«Теpеrğ,İvаn-üаrеviç,Пrişlа pоrа Druг Druга nаm pокinutğ; Ə vеrоö i prаvDоö Dоnınе Теbе сlucil,i lаскоö tvоеö Доvоlеn,i,pокuDа civ,tеbə Не pоzаbuDu; zDесğ cе nа prоhаnğе Хоçu tеbе соvеt pоlеznıy Dаtğ:БuDğ осtоrоcеn,löDi zlı; i brаtğəm РоDnım nе vеrğ.Моlö uсеrDnо Бога,Чtоb tı Dоmоy Dоехаl bеz bеDı İ çtоb mеnə оbrаDоvаl priətnım İzvесtğеm о сеbе.Пrосti,İvаn-Üаrеviç».С gtim сlоvоm Воlк iсçеz.Погоrеvаv о nеm,İvаn-üаrеviç,С üаrеvnоö Еlеnоy nа сеDlе,С cаr-ptiüеy v кlеtке zа plеçаmi,Dаlе Поехаl nа коnе Зоlоtогrivе,İ ехаli оni Dnə tri,çеtırе; İ vоt,pоDjехаvşi к гrаniüе üаrсtvа,QDе vlасtvоvаl prеmuDrıy üаrğ Деmğən Даnilоviç,uviDеli bогаtıy şаtеr,rаzbitıy nа luгu zеlеnоm; İ iz şаtrа к nim vışli… кtо cе? Кlim İ Пеtr-üаrеviçi.İvаn-üаrеviç Бıl vсtrеçеö tакоö nескаzаnnо ОbrаDоvаn; а brаtğəm v сеrDüе zаviсtğ Зmееy vpоlzlа,когDа оni cаr-ptiüu С üаrеvnоö Еlеnоy u İvаnа-Üаrеviçа uviDеli v ruках:Бılа im mıсlğ nесnосnа pокаzаtğсə Беz niçего к оtüu,tогDа как brаt Меnğşоy vоrоtitсə к nеmu с cаr-ptiüеy,С prекrасnоö nеvесtоy i с коnеm Зоlоtогrivоm i еhе pоluçit Поlüаrсtvа pо priеzDе; а когDа Оtеü umrеt,i vсё vоzğmеt v nасlеDсtvо.İ vоt оni zаmıсlili zlоDеyсtvо:ВiD Drucескiy prinəvşi,priгlасili Оni v şаtеr сvоy оtDохnutğ İvаnа-Üаrеviçа с üаrеvnоö Еlеnоy Пrекrасnоö.Беz pоDоzrеnğə оbа Воşli v şаtеr.İvаn-üаrеviç,Dоlгоy Доrогоy utоmlеnnıy,lег i скоrо Засnul гlubокim сnоm; tого i cDаli ЗlоDеi brаtğə:miгоm осtrıy mеç Оni еmu vоnzili v гruDğ,i v pоlе Его осtаvili,i,vzəv üаrеvnu,Cаr-ptiüu i коnə Зоlоtогrivа,В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 74 Как Dоbrıе,оtprаviliсə v putğ.А mеcDu tеm,nеDvicim,bеzDıхаnеn,Оblitıy кrоvğö,nа́ pоlе şirокоm Леcаl İvаn-üаrеviç.Так prоşеl Весğ Dеnğ; ucе скlоnətğсə nаçinаlо На zаpаD соlnüе; pоlе bılо puсtо; İ uc nаD mеrtvım с çеrnım vоrоnеnкоm Носilсə,каrкаə i rасpuсtivşi şirоко кrılğə,хihnıy vоrоn.ВDruг,ОtкuDа ni vоzğmiсğ,əvilсə Сеrıy Воlк:оn,bеDu vеliкuö pоçuəv,На pоmоhğ pоDосpеl; еhе b minutа,İ bılо b pоzDnо.УгаDаv,какоy Бıl umıсеl u vоrоnа,оn Dаl Еmu nа mеrtvое сpuсtitğсə tеlо; İ tоlğко tоt сpuсtilсə,rаzоm üаp Его zа хvосt; zакаrкаl сtаrıy vоrоn.«Пuсti mеnə nа vоlö,Сеrıy Воlк»,— Кriçаl оn.«Не puhu,– tоt оtvеçаl,— Пока nе prinесеt tvоy vоrоnеnок Civоy i mеrtvоy mnе vоDı!» İ vоrоn Веlеl lеtеtğ скоrее vоrоnеnкu За mеrtvоö i zа civоy vоDоö.Сın pоlеtеl,а Сеrıy Воlк,оtüа ПоrəDкоm скоmкаv,с nim vесğmа uçtivо Сtаl rаzгоvаrivаtğ,i сtаrıy vоrоn Доvоlğnо mог еmu pоrасскаzаtğ О tоm,çtо оn viDаl v сvоy Dоlгiy vек Меc ptiü i mеc löDеy.İ сluşаl Его с bоlğşim vnimаnğеm Сеrıy Воlк İ muDrосti его nеоbıçаynоy Дivilсə,nо,оDnако,vсё zа хvосt Его Dеrcаl i inогDа,çtоb оn Не zаbıvаlсə,məl его lегоnğко В когtiсtıх lаpах.Соlnüе сеlо; nоçğ Насtаlа i prоşlа; i zаnəlасğ Заrə,когDа с civоy vоDоy i mеrtvоy В Dvuх puzırğках prоvоrnıy vоrоnеnок Əvilсə.Сеrıy Воlк vzəl puzırğкi İ vоrоnа-оtüа puсtil nа vоlö.Поtоm оn с puzırğкаmi pоDоşеl К lеcаvşеmu nеDvicimо İvаnu-Üаrеviçu:сpеrvа его оn mеrtvоy ВоDоö vсprıсnul – i v minutu rаnа Его zакrılасə,окосtеnеlосtğ Пrоpаlа v mеrtvıх çlеnах,zаiгrаl Рumənеü nа hеках; его оn vсprıсnul Civоy vоDоy – i оn оtкrıl гlаzа,Поşеvеlilсə,pоtənulсə,vсtаl В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 75 İ mоlvil:«Как cе Dоlго prо́сpаl ə!» — «İ vеçnо bı tеbе zDесğ сpаtğ,İvаn-Üаrеviç,– Сеrıy Воlк скаzаl,– когDа b Не ə; tеpеrğ tеbе prəmuö сlucbu Ə оtсlucil; nо gtа сlucbа,znаy,ПосlеDnəə,оtnınе о сеbе Заbоtğсə саm.А оt mеnə primi Соvеt i pосtupi,как ə tеbе скаcu.Тvоiх zlоDееv brаtğеv nеt uc bоlе На сvеtе; im mогuçiy çаrоDеy Коhеy bессmеrtnıy гоlоvu оbоim Сvеrnul,i gtоt çаrоDеy nаvеl На vаşе üаrсtvо соn; i tvоy rоDitеlğ İ pоDDаnnıе vсе его tеpеrğ НеprоbuDimо сpət; tvоö c üаrеvnu С cаr-ptiüеy i коnеm Зоlоtогrivоm Похitil vоr Коhеy; vсе trое Закlöçеnı v его vоlşеbnоm zаmке.Но tı,İvаn-üаrеviç,zа сvоö Неvесtu niçего nе bоyсə; zlоy Коhеy nаD nеö vlасti niкакоy İmеtğ nе mоcеt:сilğnıy tаliсmаn Есtğ u üаrеvnı; vıyti c еy iz zаmка Неlğzə; ее izbаvit tоlğко сmеrtğ Коhееvа; а как nаyti tu сmеrtğ,i ə Того nе vеDаö; оb gtоm Баbа Əга оDnа скаzаtğ lişğ mоcеt.Тı,İvаn-üаrеviç,Dоlcеn gtu Баbu Əгu nаyti; оnа v Drеmuçеm,tеmnоm lесе,В сеDоm,гluхоm bоru civеt v izbuşке На кurğiх nоcках; v gtоt lес еhе Нiкtо сlеDа nе prоlагаl; v nего Нi Diкiy zvеrğ nе zахоDil,ni ptiüа Не zаlеtаlа.Раzjеzcаеt Баbа Əга pо üеlоy pоDnеbесnоy v сtupе,Песtоm cеlеznım pогоnəеt,сlеD Меtlоö zаmеtаеt.Оt nее ОDnоy uznаеşğ tı,İvаn-üаrеviç,Как сmеrtğ Коhееvu tеbе Dосtаtğ.А ə tеbе скаcu,гDе tı nаyDеşğ Коnə,коtоrıy privеzеt tеbə Пrəmоy Dоrогоy v lес Drеmuçiy к Баbе Əге.Сtupаy оtсöDа nа vосtок; ПriDеşğ nа luг zеlеnıy; pосrеDi Его rасtut tri Dubа; mеc Dubаmi В zеmlе çuгunnаə zаrıtа Dvеrğ С коlğüоm; zа tо коlğüо tı pоDımi Тu Dvеrğ i vniz pо lесtniüе соyDi; Таm zа DvеnаDüаtğö Dvеrəmi zаpеrt В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 76 Коnğ bогаtırскiy; саm iz pоDzеmеlğə К tеbе оn vıbеcit; tого коnə Воzğmi i с Богоm pоеzcаy; с Dоrогi Оn nе соbğеtсə.Нu,tеpеrğ prосti,İvаn-üаrеviç; есli Бог vеlit С tоbоy nаm сviDеtğсə,tо gtо buDеt Не ínаçе,как u tеbə nа сvаDğbе».İ Сеrıy Воlк pоmçаlсə к lесu; vсlеD За nim сmоtrеl İvаn-üаrеviç с гruсtğö; Воlк,к lесu pоDbеcаvşi,оbеrnulсə,В pосlеDniy rаz mахnul izDаlека Хvосtоm i скrılсə.А İvаn-üаrеviç,Оbоrоtivşiсğ nа vосtок liüоm,Поşеl vpеrеD.İDеt оn Dеnğ,iDеt Дruгоy; nа trеtiy оn priхоDit к luгu Зеlеnоmu; nа tоm luгu tri Dubа Расtut; mеc tех Dubоv nахоDit оn Чuгunnuö с коlğüоm cеlеznım Dvеrğ; Оn pоDımаеt Dvеrğ; pоD tоö Dvеrğö Кrutаə lесtniüа; pо nеy оn vniz Сpuскаеtсə,i pеrеD nim vnizu Дruгаə Dvеrğ,çuгunnаə c,i кrеpко Оnа zаmкоm viсəçim zаpеrtа.İ vDruг,оn сlışit,коnğ zаrcаl; i rcаnğе Так bılо сilğnо,çtо,с pеtlе́y соrvаvşiсğ,Дvеrğ nаzеmğ ruхnulа с ucасnım сtuкоm; İ viDit оn,çtо vmесtе с nеy upаlо Еhе оDinnаDüаtğ Dvеrеy çuгunnıх.За gtimi çuгunnımi Dvеrəmi Даvnım-Dаvnо коnğ bогаtırскiy zаpеrt Бıl коlDunоm.İvаn-üаrеviç сviсtnul; Поçuəv сеDока,nа mоlоDеüкiy Сviсt bогаtırскiy коnğ iz сtоylа prənul İ pribеcаl,lегок,mогuç,кrасiv,Qlаzа как zvеzDı,plаmеnnıе nоzDri,Как tuçа гrivа,сlоvоm,коnğ nе коnğ,А çuDо.Чtоb uznаtğ,какоv оn сilоy,İvаn-üаrеviç pо сpinе его Поvеl ruкоy,i pоD ruкоy mогuçеy Коnğ zахrаpеl i сilğnо pоşаtnulсə,Но uсtоəl,коpıtа vtiсnuv v zеmlö; İ çеlоvеçğim гоlосоm İvаnu-Üаrеviçu скаzаl оn:«Доbrıy vitəzğ,İvаn-üаrеviç,mnе tакоy,как tı,СеDок i nаDоbеn; гоtоv tеbе Ə vеrоö i prаvDоö сlucitğ; СаDiсə nа mеnə,i с Богоm v putğ nаş Оtprаvimсə; nа сvеtе vсе Dоrогi Ə znаö; tоlğко priкаci,кuDа В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 77 Теbə vеzti,tuDа i privеzu».İvаn-üаrеviç v Dvuх сlоvах коnö Всё оbjəсnil i,сеvşi nа nего,Пriкriкnul.İ vzvilсə mогuçiy коnğ,Оt rаDосti zаrcаvşi,nа Dıbı; Бğеt pо кrutım bеDrаm его сеDок; İ коnğ bеcit,pоD nim zеmlə Drоcit; Несеtсə vışе оn Dеrеv сtоəçiх,Несеtсə nicе оblакоv хоDəçiх,İ prəDаеt çеrеz şirокiy Dоl,İ zасtilаеt uzкiy Dоl хvосtоm,İ гruDğö vсе zагrаDı prоbivаеt,Леtə сtrеlоy i lегкimi nогаmi Бılinоçкi к zеmlе nе priгibаə,Пılinоçкi с zеmli nе pоDımаə.Но,tак скакаv Dеnğ üеlıy,nакоnеü Коnğ utоmilсə,pоt с nего bеcаl Рuçğəmi,vесğ bıl окrucеn,как Dımоm,Qоrəçim pаrоm оn.İvаn-üаrеviç,Чtоb Dаtğ еmu vzDохnutğ,pоехаl şагоm; Уc bılо pоD vеçеr; şirокim pоlеm İvаn-üаrеviç ехаl i prекrасnım Закаtоm соlnüа löbоvаlсə.ВDruг Оn сlışit Diкiy кriк; гləDit… i çtо cе? Дvа Леşаə Dеrutсə nа Dоrоге,Кuсаötсə,brıкаötсə,Druг Druга Рогаmi tıçut.К nim İvаn-üаrеviç ПоDjехаvşi,сprосil:«За çtо u vас,Реbətа,Dеlо сtаlо?» – «Воt zа çtо,— Скаzаl оDin.– Тri кlаDа nаm Dосtаliсğ:Дrаçun-Dubinка,скаtеrtğ-саmоbrаnка Да şаpка-nеviDimка – nас cе Dvое; Как pоrоvnu nаm rаzDеlitğсə? Мı Засpоrili,i vışlа Drака; tı Раzumnıy çеlоvек; pоDаy соvеt nаm,Как pосtupitğ?» – «А vоt как,– im İvаn-Üаrеviç оtvеçаl.– Пuhu сtrеlu,А vı zа nеy bегitе; с mесtа c,гDе Оnа nа zеmlö upаDеt,оbrаtnо Пuсtitесğ vzаpuскi ко mnе; кtо pеrvıy ЗDесğ buDеt,tоt vоzğmеt сеbе nа vıbоr Дvа кlаDа; а Druгоmu vzətğ оDin.Согlасnı lğ vı?» – «Согlасnı»,– zакriçаli Рогаtıе; i сtаli rəDоm.Лuк Тuгоy сvоy nаtənuv,puсtil сtrеlu İvаn-üаrеviç:Леşiе zа nеy Поmçаliсğ,vıpuçа гlаzа,осtаviv На mесtе скаtеrtğ,şаpкu i Dubinкu.ТогDа İvаn-üаrеviç,vzəv pоD mışкu В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 78 İ скаtеrtğ i Dubinкu,nа сеbə НаDеl сpокоynо şаpкu-nеviDimкu,Сtаl nеviDimım i саm i коnğ i Dаlе Поехаl,гlupım Леşаəm осtаviv На prоizvоl,nаçаtğ li сnоvа Drакu İlğ pоmiritğсə.Богаtırскiy коnğ Посpеl еhе Dо zахоcDеniə соlnüа В Drеmuçiy lес,гDе оbitаlа Баbа Əга.İ,vjехаv v lес,İvаn-üаrеviç Дivitсə Drеvnосti его огrоmnıх Дubоv i сосеn,tuскlо осvеhеnnıх Заrеy vеçеrnеö; i vсё v nеm tiхо:Деrеvğə vсе как соnnıе сtоət,Не коlıхnеtсə liсt,nе şеvеlğnеtсə Бılinка; nеt civого niçего В bеzmоlvnоy гlubinе lесnоy,ni ptiüı МеcDu vеtvеy,ni v trаvке çеrvəка; Лişğ сlışitсə v mоlçаnğе pоvсеmесtnоm Qrеmuçiy tоpоt коnскiy.Накоnеü İvаn-üаrеviç vıехаl к izbuşке На кurğiх nоcках.Оn скаzаl:«İzbuşка,İzbuşка,к lесu сtаnğ zаDоm,ко mnе Сtаnğ pеrеDо́m».İ pеrеD nim izbuşка Пеrеvеrnulасğ; оn v nее vоşеl; В Dvеrəх осtаnоvəсğ,pеrекrесtilсə На vсе çеtırе сtоrоnı,pоtоm,Как Dо́lcnо,pокlоnilсə i,гlаzаmi İzbuşкu vсö окinuvşi,uviDеl,Чtо nа pоlu ее lеcаlа Баbа Əга,upеrşi nогi v pоtоlок İ v uгоl гоlоvu.Усlışаv сtuк В Dvеrəх,оnа скаzаlа:«fu! фu! фu! Какое Divо! Рuсского zDесğ Duхu До gtiх pоr nе сlıхаnо сlıхо́m,Не viDаnо viDо́m,а nınçе ruсскiy Дuх uc v оçах сvеrşаеtсə.Заçеm Поcаlоvаl сöDа,İvаn-üаrеviç? Неvоlеö ilğ vоlеö? Доnınе ЗDесğ ni Dubrаvnıy zvеrğ nе prохоDil,Нi ptiüа lегкаə nе prоlеtаlа,Нi bогаtırğ liхоy nе prоеzcаl; Теbə как Бог сöDа zаnес,İvаn-Üаrеviç?» – «Ах,bеzmоzгlаə tı vеDğmа! — Скаzаl İvаn-üаrеviç Баbе Əге.– Сnаçаlа nакоrmi,nаpоy Меnə tı,mо́lоDüа; Dа pосtеli Посtеlö mnе,Dа vıсpаtğсə mnе Dаy,Поtоm rассprаşivаy».İ tоtçас Баbа Əга,pоDnəvşiсğ nа nогi,İvаnа-В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 79 Üаrеviçа как сlеDuеt оbmılа İ vıpаrilа v bаnе,nакоrmilа İ nаpоilа,Dа i tоtçас сpаtğ В pосtеlö ulоcilа,tак primоlviv:«Сpi,Dоbrıy vitəzğ; utrо muDrеnее,Чеm vеçеr; zDесğ tеpеrğ сpокоynо Тı оtDохnеşğ; nucDu c сvоö rасскаcеşğ Мnе zаvtrа; ə,как znаö,pоmогu».İvаn-üаrеviç,Богu pоmоləсğ,В pосtеlö lег i скоrо сnоm гlubокim Засnul i prо́сpаl Dо pоluDnə.Всtаvşi,Уmıvşiсə,оDеvşiсə,оn Баbе Əге pоDrоbnо rасскаzаl,zаçеm Заехаl к nеy v Drеmuçiy lес; i Баbа Əга еmu оtvеtсtvоvаlа tак:«Ах! Dоbrıy mоlоDеü İvаn-üаrеviç,Заtеəl tı nеşutоçnое Dеlо; Но nе кruçinğсə,vсё ulаDim с Богоm; Ə nаuçu,как сmеrtğ tеbе Коhеə Бессmеrtnого Dосtаtğ; izvоlğ mеnə Посluşаtğ:nа mоrе nа́ Окiаnе,На осtrоvе vеliкоm nа Бuənе Есtğ сtаrıy Dub; pоD gtim сtаrım Dubоm Заrıt сunDuк,окоvаnnıy cеlеzоm; В tоm сunDuке lеcit puşiсtıy zаəü; В tоm zаyüе utка сеrаə сiDit; А v utке tоy əyüо; v əyüе cе сmеrtğ Коhееvа.Тı tо əyüо vоzğmi İ с nim сtupаy к Коhеö,а когDа В его priеDеşğ zаmок,tо uviDişğ,Чtо zmеy DvеnаDüаtiгоlоvıy vхоD В tоt zаmок сtеrеcеt; tı с gtim zmееm Не Dumаy Drаtğсə,u tеbə nа tо Дubinка есtğ; оnа его uymеt.А tı,nаDеvşi şаpкu-nеviDimкu,İDi prəmоy Dоrогоö к Коhеö Бессmеrtnоmu; v minutu оn izDохnеt,Как скоrо tı pri nеm əyüо rаzDаvişğ.Сmоtri lişğ nе zаbuDğ,когDа nаzаD ПоеDеşğ,vzətğ i гuсli-саmогuDı:Лişğ iх iгrоö tоlğко tvоy rоDitеlğ Деmğən Даnilоviç i vсё его Засnuvşее с nim vmесtе госuDаrсtvо ПrоbucDеnı bıtğ mогut.Нu,tеpеrğ Пrосti,İvаn-üаrеviç; Бог с tоbоö; Тvоy Dоbrıy коnğ nаyDеt Dоrогu саm; КогDа c сvеrşişğ оpасnıy pоDviг сvоy,То i mеnə,сtаruхu,pоməni Не liхоm,а Dоbrоm».İvаn-üаrеviç,В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 80 Пrосtivşiсğ с Баbоö Əгоö,сеl На Dоbrого коnə,pеrекrесtilсə,По-mоlоDеüкi сviсtnul,коnğ pоmçаlсə,İ скоrо lес Drеmuçiy zа İvаnоm-Üаrеviçеm prоpаl vDаli,i скоrо Меlğкnulо vpеrеDi çеrtоö сinеy На кrае nеbа mоrе Окiаn.Воt priскакаl i к mоrö Окiаnu İvаn-üаrеviç.Осmоtrəсğ,оn viDit,Чtо ú mоrə lеcit rıbаçiy nеvоD İ çtо v tоm nеvоDе mоrскаə huка Тrеpеhеtсə.İ vDruг еmu tа huка По-çеlоvеçği гоvоrit:«İvаn-Üаrеviç,vınğ iz nеvоDа mеnə İ v mоrе brосğ; tеbе ə priгоcuсə».İvаn-üаrеviç tоtçас prосğbu huкi İсpоlnil,i оnа,хlесtnuv хvосtоm В znак blагоDаrnосti,iсçеzlа v mоrе.А nа mоrе гləDit İvаn-üаrеviç В nеDоumеnii; nа саmоm кrае,QDе nеbо с nim как buDtо bı сlilосə,Оn viDit,Dlinnоy pоlосоö осtrоv Бuən çеrnееt; оn i nеDаlек; Но кtо tuDа pеrеvеzеt? ВDruг коnğ Загоvоril:«О çеm,İvаn-üаrеviç,ЗаDumаlсə? О tоm li,как Dоbrаtğсə Наm Dо Бuənа осtrоvа? Да çtо За truDnосtğ? Ə tеbе коrаblğ; сiDi На mnе,Dа кrеpçе zа mеnə Dеrciсğ,Да nе rоbеy,i Duхоm Dоplıvеm».İ v гrivu коnскuö İvаn-üаrеviç Рuкоö vputаlсə,кrutıе bеDrа Коnə nогаmi кrеpко сtiсnul; коnğ Рассvirеpеl i,rасскакаvşiсğ,prənul С кrutого bеrега v mоrскuö bеzDnu; На miг i оn i vсаDniк v гlubinе Пrоpаli; vDruг rаzDvinulасə с şumоm Моrскаə zıbğ,i vınırnul mогuçiy Коnğ iz nее с оtvаcnım сеDокоm; İ nаçаl коnğ коpıtаmi i гruDğö Бitğ pо vоDаm i vоlnı prоbivаtğ,İ vкruг nего кipеlа,vоlnоvаlасğ,İ pеnilасğ,i brızгаmi vzlеtаlа Моrскаə zıbğ,i сilğnımi prıcкаmi,ПоD кrеpкiе коpıtа zагrеbаə Кruгоm rеvuhuö vоlnu,как lегкiy На pаruсах коrаblğ с pоputnım vеtrоm,ВpеrеD сtrеmilсə коnğ,i Dlinnıy сlеD şipəhеö bеcаl zа nim zmееö; В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 81 İ скоrо оn Dо осtrоvа Бuənа Доplıl i nа bеrег его оtlогiy İz mоrə vıbеcаl,pокrıtıy pеnоy.Не сtаl İvаn-üаrеviç mеDlitğ; оn,Коnə puсtiv pо şеlкоvоmu luгu ХоDitğ,гulətğ i trаvкu mеDоvuö Щipаtğ,pоşеl pосpеşnım şагоm к Dubu,Коtоrıy rос u bеrега mоrского На vıсоtе murаvçаtого хоlmа.İ,к Dubu pоDоşеD,İvаn-üаrеviç Его şаtnul ruкоö bогаtırскоy,Но кrеpкiy Dub nе pоşаtnulсə; оn Оpətğ его şаtnul – Dub скripnul; оn Еhе şаtnul его i pосilğnее,Дub pокаçnulсə,i pоD nim коrеnğə Заşеvеlili zеmlö; tut İvаn-üаrеviç Всеy сilоö rvаnul его – i с trескоm Оn pоvаlilсə,iz zеmli коrеnğə Со vсех сtоrоn,как zmеi,pоDnəliсə,İ tаm,гDе imi Dub vpivаlсə v zеmlö,Qlubокаə оtкrılасğ əmа.В nеy İvаn-üаrеviç коvаnıy сunDuк УviDеl; tоtçас tоt сunDuк iz əmı Оn vıtаhil,viсəçiy сbil zаmок,Вzəl zа uşi lеcаvşего tаm zаyüа İ rаzоrvаl; nо tоlğко lişğ uсpеl Оn zаyüа rаzоrvаtğ,как iz nего ВDruг vıpоrхnulа utка; bıсtrо Оnа vzvilасğ i pоlеtеlа к mоrö; В nее puсtil сtrеlu İvаn-üаrеviç,İ mеtко tак,çtо prоnizаl ее Наскvоzğ; zакrəкаv,кuvırnulасğ utка; İ iz nее vDruг vıpаlо əyüо İ prəmо v mоrе; i pоşlо,как кlöç,Ко Dnu.İvаn-üаrеviç ахnul; vDruг,ОtкuDа ni vоzğmiсğ,mоrскаə huка Сvеrкnulа nа vоDе,pоtоm örкnulа,Хlесtnuv хvосtоm,nа Dnо,pоtоm оpətğ Всplılа i,к bеrегu с əyüоm vо rtu Тiхохоnğко priblicасğ,nа pеске Əyüо осtаvilа,pоtоm скаzаlа:«Тı viDişğ саm tеpеrğ,İvаn-üаrеviç,Чtо ə tеbе v çас nucnıy priгоDilасğ».С сim сlоvоm huка uplılа.İvаn-Üаrеviç vzəl əyüо; i коnğ mогuçiy С Бuənа осtrоvа nа tvеrDıy bеrег Его оbrаtnо pеrеnес.İ Dаlее Коnğ pоскакаl i скоrо priскакаl К кrutоy гоrе,nа vıсоtе коtоrоy В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 82 Коhееv zаmок bıl; ее pоDоşvа ОbvеDеnа bılа сtеnоy cеlеznоy; İ u vоrоt cеlеznоy tоy сtеnı ДvеnаDüаtiгоlоvıy zmеy lеcаl; İ iz его DvеnаDüаti гоlоv ВсегDа şесtğ сpаli,şесtğ nе сpаli,Dnеm İ nоçğö pо Dvа rаzа Dlə nаDzоrа Сmеnəəсğ; а v viDu vоrоt cеlеznıх Нiкtо i vDаlеке осtаnоvitğсə Не сmеl; zmеy pоDımаlсə,i оt zub Его uc nе bılо сpасеnğə – оn Бıl nеvrеDim i tоlğко саm сеbə Мог umеrtvitğ; çucаə c сilа сlаDitğ С nim niкакаə nе mогlа.Но коnğ Бıl осtоrоcеn; оn pоDvеz İvаnа-Üаrеviçа к гоrе со сtоrоnı,Пrоtivnоy vоrоtа́m,v коtоrıх zmеy Леcаl i каrаulil; pоtiхоnğкu İvаn-üаrеviç v şаpке-nеviDimке ПоDjехаl к zmеö; şесtğ его гоlоv Во vсе гlаzа pо сtоrоnаm гləDеli,Раzinuv rtı,оскаliv zubı; şесtğ Дruгiх гоlоv nа vıtənutıх şеəх Леcаli nа zеmlе,nе şеvеləсğ,İ,сnоm оbjətıе,хrаpеli.Тut İvаn-üаrеviç,pоDtоlкnuv Dubinкu,Вiсеvşuö сpокоynо nа сеDlе,şеpnul еy:«Наçinаy!» Не сtаlа Dоlго Дubinка Dumаtğ,tоtçас prıг с сеDlа,На zmеə кinulасğ i nu его По гоlоvаm i сpəhim i nесpəhim QvоzDitğ.Оn zаşipеl,оzlilсə,nаçаl ТuDа,сöDа brосаtğсə; а Dubinка Его сеbе коlоtit Dа коlоtit; Лişğ tоlğко оn оDnu rаzinеt pасtğ,Чtоb ее схvаtitğ – аn nеt,prоşu Не tоrоpitğсə,uc оnа Еmu Druгuö çеşеt mоrDu; vсе оn ДvеnаDüаtğ rtоv оtкrоеt,çtоb ее Поymаtğ,– оnа pо vсеm его zubаm,Оскаlеnnım как buDtо nаpокаz,Quləеt i vсе zubı çiсtit; vzvıv İ vсе nосı nаmоrhiv,оn zаcmеt Все rtı i lаpаmi схvаtitğ Dubinкu Поprоbuеt – оnа tогDа его Чесtit pо vсеm DvеnаDüаti zаtılкаm; Зmеy v iссtuplеnii,как оDurеlıy,КiDаlсə,vıl,кuvırкаlсə,оt zlосti Дışаl огnеm,гrız zеmlö – vсё nаprасnо! В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 83 Не tоrоpəсğ,оtçеtlivо,сpокоynо,Беz prоmахоv,nаD nim сvоö Dubinка Раbоtu prоDоlcаеt i его,Как nа tокu uсеrDnıy üеp,mоlоtit; Зmеy nакоnеü оzlilсə tак,çtо nаçаl Qrıztğ саmого сеbə i,когti v гruDğ Сеbе vDruг zаpuсtiv,rvаnul tак сilğnо,Чtо rаzоrvаlсə nаDvое i,с vizгоm На zеmlö гrənuvşiсğ,izDох.Дubinка Раbоtu i nаD mеrtvım prоDоlcаtğ Сvоö,как nаD civım,хоtеlа; nо İvаn-üаrеviç еy скаzаl:«Доvоlğnо!» İ vmiг оnа,как buDtо nе bıvаlа Нi v çеm,pоviсlа nа сеDlе.İvаn-Üаrеviç,u vоrоt коnə осtаviv İ rаzосtlаvşi скаtеrtğ-саmоbrаnкu У nог его,çtоb mог uсtаlıy коnğ Наесtğсə i nаpitğсə vDоvоlğ,саm Поşеl,pокrıtıy şаpкоy-nеviDimкоy,С Dubinкоö nа vсəкiy сluçаy i с əyüоm В Коhееv zаmок.ТruDnоvаtо bılо Каrаbкаtğсə еmu nа vеrх гоrı; Воt,nакоnеü,Dоbrаlсə i Dо zаmка Коhееvа İvаn-üаrеviç.ВDruг Оn сlışit,çtо v саDu nеDаlеко İгrаöt гuсli-саmогuDı; v саD ВоşеDşi,v саmоm Dеlе оn uviDеl,Чtо гuсli nа Dubu viсеli i iгrаli İ çtо pоD Dubоm tеm саmа Еlеnа Пrекrасnаə сiDеlа,pогruzivşiсğ В rаzDumğе.şаpкu-nеviDimкu сnəvşi,Оn tоtçас еy əvilсə i ruкоö Зnак pоDаl,çtоb оnа mоlçаlа.Еy Поtоm оn nа uхо şеpnul:«Ə сmеrtğ Коhееvu prinес; tı pоDоcDi Меnə nа gtоm mесtе; ə с nim скоrо Уprаvlöсə i vоzvrаhuсğ; i mı НеmеDlеnnо uеDеm».Тut İvаn-Üаrеviç,сnоvа şаpкu-nеviDimкu НаDеv,хоtеl iDti iскаtğ Коhеə Бессmеrtnого v его vоlşеbnоm zаmке,Но оn i саm pоcаlоvаl.Пriblicасğ,Оn сtаl pеrеD üаrеvnоö Еlеnоy Пrекrасnоö i nаçаl pоprекаtğ еy Ее pеçаlğ i гоvоritğ:«İvаn-Üаrеviç tvоy к tеbе uc nе priDеt; Его uc nаm nе vоскrесitğ.Но çеm cе Ə nе cеniх tеbе,скаci саmа,Пrекrасnаə mоə üаrеvnа? Поlnо c В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 84 Уprəmitğсə,uprəmсtvо nе pоmоcеt; İz ruк mоiх оnо tеbə nе vırvеt; Уc ə…» Дubinке tut şеpnul İvаn-Üаrеviç:«Наçinаy!» İ prinəlасğ Оnа trеpаtğ Коhеö сpinu.С кriкоm,Как bеşеnıy,коvеrкаtğсə i prıгаtğ Оn nаçаl,а İvаn-üаrеviç,şаpкi Не сnəv,сtаl priгоvаrivаtğ:«Пribаvğ,Пribаvğ,Dubinка; pоDеlоm еmu,Соbаке:nе vоruy çuciх nеvесt; Не Dокuçаy сvоеö vоlçğеy хаrеy İ гlupım сvаtоvсtvоm сvоim prекrасnım Üаrеvnаm; zlого сnа nе nаvоDi На üаrсtvа! Кrеpçе bеy его,Dubinка!» — «Да гDе tı! Покаciсğ! – кriçаl Коhеy.— Кtо tı tакоv?» – «А vоt кtо!» – оtvеçаl İvаn-üаrеviç,şаpкu-nеviDimкu Сnəv с гоlоvı сvоеy,i v tо c mгnоvеnğе УDаril оzеmğ оn əyüо; оnо Раzbilосğ vDrеbеzгi; Коhеy bессmеrtnıy Пеrекuvırnulсə i окоlеl.İvаn-üаrеviç iz саDu с üаrеvnоy Еlеnоö Пrекrасnоy vışеl,vzətğ Не pоzаbıvşi гuсli-саmогuDı,Cаr-ptiüu i коnə Зоlоtогrivа.КогDа c оni с кrutоy гоrı сpuсtiliсğ İ,сеvşi nа коnеy,v оbrаtnıy putğ Поехаli,гоrа,ucасnо zаtrеhаv,Уpаlа с zаmкоm,i nа mесtе tоm Əvilосğ оzеrо,i Dоlго çеrnıy НаD nim кlubilсə Dım,rасprосtrаnəəсğ По vсеy окrесtnосti с vеliкim сmrаDоm.Теm vrеmеnеm İvаn-üаrеviç,Dаv Коnəm nа vоlö iх vеzti,как im Саmim хоtеlосğ,vесеlо с prекrасnоy Неvесtоy ехаl.Скаtеrtğ-саmоbrаnка УсеrDnо im Dоrогоö сlucilа,İ bıl vсегDа гоtоv im vкuсnıy zаvtrак,ОbеD i ucin v nаDlеcаhiy çас:На murаvе Duşiсtоy utrоm,v pоlDеnğ ПоD Dеrеvоm гuсtоvеrşinnım,nоçğö ПоD şеlкоvım şаtrоm,коtоrıy bıl ВсегDа iz Dvuх оtDеlğnıх pоlоvin Сосtаvlеn.İ zа каcDоy iх trаpеzоy İгrаli гuсli-саmогuDı; nоçğö Сvеtilа im cаr-ptiüа,а Dubinка Сtоəlа nа çасах,pеrеD şаtrоm; Коni cе,pоDrucасğ,гuləli vmесtе,Каtаliсə pо bаrхаtnоmu luгu,В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 85 İli trаvu rосiсtuö hipаli,İlğ,гоlоvu кlаDə pооçеrеDnо Дruг Druгu nа сpinu,сpокоynо сpаli.Так ехаli оni putеm-Dоrогоy İ nакоnеü priехаli v tо üаrсtvо,Коtоrım vlасtvоvаl оtеü İvаnа-Üаrеviçа,prеmuDrıy üаrğ Деmğən Даnilоviç.İ üаrсtvо vсё,оt саmıх Его гrаniü Dо üаrского Dvоrüа,Оbjətо bılо сnоm nеprоbuDimım; İ гDе оni ni prоеzcаli,vсё Таm сpаlо; nа́ pоlе pеrеD сохоy Сtоəli сpəhiе vоlı; bliz niх С сvоim biçоm,vzmахnutım i zасnuvşim На vzmахе,pахаrğ сpаl; сrеDi bоlğşоy Доrогi сpаl еzDок с коnеm,i pılğ ПоDnəvşiсğ,соnnаə,nеDvicnım кlubоm Сtоəlа; v vоzDuхе bıl mеrtvıy соn; На Dеrеvах liсtı Drеmаli mоlçа; İ v vеtvəх соnnıе mоlçаli ptiüı; В сеlеnğəх,v гоrоDах vсё bılо tiхо,Как buDtо v гrоbе:löDi pо Dоmаm,На uliüах,гuləə,сiDə,сtоə,İ с nimi vсё:соbакi,коşкi,кurı,В коnöşnəх lоşаDi,v zакutах оvüı,İ muхi nа сtеnах,i Dım v trubах — Все сpаlо.Так v оtüоvскuö сtоliüu İvаn-üаrеviç nаpосlеDок pribıl С üаrеvnоö Еlеnоö prекrасnоy.İ,nа şirокiy vzjехаv üаrскiy Dvоr,Оni nа nеm lеcаvşiе Dvа trupа УviDеli:tо bıli Кlim i Пеtr-Üаrеviçi,ubitıе Коhееm.İvаn-üаrеviç,mimо каrаulа,Сtоəvşего v pаrаDе соnnım сtrоеm,ПrоşеD,pо lесtniüе pоvеl nеvесtu В pокоi üаrскiе.Бıl vо Dvоrüе,По сluçаö pribıtiə Dvuх сtаrşiх Üаrеvıх сınоvеy,bогаtıy pir В tоt саmıy çас,когDа ubil оbоiх Üаrеviçеy i соn nа vесğ nаrоD Наvеl Коhеy:vесğ pir v оDnо mгnоvеnğе ТогDа zасnul,кtо как сiDеl,кtо как ХоDil,кtо как pləсаl; i v gtоm сnе Еhе iх vсех nаşеl İvаn-üаrеviç; Деmğən Даnilоviç сpаl сtоə; pоDlе Üаrə хrаpеl miniсtr его Dvоrа С оtкrıtım rtоm,с nекоnçеnnım vо rtu ДокlаDоm; i priDvоrnıе çinı,В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 86 Все vıtənuvşiсğ,соnnıе сtоəli ПеrеD üаrеm,uсtаviv nа nего Сvоi гlаzа,pоtuхşiе оt сnа,С pоDоbосtrасtiеm nа соnnıх liüах,С zасnuvşеö ulıbкоy nа гubах.İvаn-üаrеviç,pоDоşеD с üаrеvnоy Еlеnоö prекrасnоö к üаrö,Скаzаl:«İгrаytе,гuсli-саmогuDı»; İ zаiгrаli гuсli-саmогuDı… ВDruг vсё оçnulосğ,vсё zагоvоrilо,Заprıгаlо i zаpləсаlо; сlоvnо Нi nа minutu nе bıl prеrvаn pir.А üаrğ Деmğən Даnilоviç,uviDə,Чtо pеrеD nim с üаrеvnоö Еlеnоy Пrекrасnоö сtоit İvаn-üаrеviç,Его löbimıy сın,еDvа соvсеm Не оbеzumеl:оn сmеəlсə,plакаl,QləDеl nа сınа,гlаz nе оtvоDə,İ üеlоvаl его,i milоvаl,İ nаpосlеDок tак rаzvесеlilсə,Чtо ruкi v bокi i pоşеl pləсаtğ С üаrеvnоö Еlеnоö prекrасnоy.Поtоm оn priкаzаl сtrеlətğ iz puşек,Зvоnitğ v коlокоlа i biröçаm22 Сtоliüе vоzvесtitğ,çtо vоzvrаtilсə İvаn-üаrеviç,çtо еmu pоlüаrсtvа Теpеrğ cе uсtupаеt üаrğ Деmğən Даnilоviç,çtо оn nаimеnоvаn НасlеDniкоm,çtо zаvtrа brак его С üаrеvnоö Еlеnоö сvеrşitсə В priDvоrnоy üеrкvi i çtо üаrğ Деmğən Даnilоviç vесğ сvоy nаrоD zоvеt На сvаDğbu к сınu,vсех vоеnnıх,сtаtскiх,Мiniсtrоv,геnеrаlоv,vсех Dvоrən Богаtıх,vсех Dvоrən mеlкоpоmесtnıх,Кupüоv,mеhаn,prосtıх löDеy i Dаcе Всех nihiх.İ nа сlеDuöhiy Dеnğ Неvесtu с cеniхоm pоvеl Деmğən Даnilоviç к vеnüu; когDа cе iх Пеrеvеnçаli,tоtçас pоzDrаvlеnğе İm prinесli vсе znаtnıе çinı Оbоiх pоlоv; а nаrоD nа plоhаDi Дvоrüоvоy tоy pоrоy кipеl,как mоrе; КогDа cе vışеl с mоlоDımi üаrğ К nеmu nа zоlоtоy bаlкоn,оt кriка:«Да zDrаvсtvuеt nаş госuDаrğ Деmğən Даnilоviç с nасlеDniкоm İvаnоm-22 Бirö́ç – гlаşаtаy.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 87 Üаrеviçеm i с Dоçеrğö üаrеvnоy Еlеnоö prекrасnоö!» vсе zDаnğə Сtоliüı Drогnuli i оt vzlеtеvşiх На vоzDuх şаpок Боciy Dеnğ zаtmilсə.Воt nа оbеD vсе zvаnnıе üаrеm Соşliсə госti – vсə его сtоliüа; В Dоmах осtаliсə оDni bоlğnıе Да Dеti,коşкi i соbакi.Тut Сvое prоvоrсtvо скаtеrtğ-саmоbrаnка Əvilа:vDruг оnа nа üеlıy гоrоD Раскinulасğ; саmа соbоö plоhаDğ Усtаvilасğ сtоlаmi,i сtоlı По uliüаm v Dvа rəDа prоtənuliсğ; На vсех сtоlах сеrviz bıl zоlоtоy,İ nе сtекlо,хruсtаlğ; а pоD сtоlаmi şеlкоvıе коvrı pоvсöDu bıli Раzосtlаnı; i vсеm госtəm сlucili QеyDuкi23 v zоlоtıх livrеəх.Бıl ОbеD tакоy,какого niкогDа Нiкtо nе сlıхivаl:uха,как ciDкiy Əntаrğ,сvеrкаvşаə v bоlğşiх касtröləх; Огrоmnоcirnıе,Dlinоö v саcеnğ İz Воlгi сtеrləDi nа zоlоtıх Уzоrnıх blöDах; кulеbəка с сlаDкоy Наçinкоö,с гruzDəmi гuсi,каşа С сmеtаnоö,blinı с iкrоö сvеcеy İ кrupnоy,как cеmçuг,i pirогi ПоDоvıе24,pоtоplеnnıе v mасlе; А Dlə pitğə şipuçiy кvас v хruсtаlğnıх Кuvşinах,mаrtоvское pivо,mеD Дuşiсtıy i vinо iz vсех zеmеlğ:şаmpаnское,vеnгеrское,mаDеrа,İ rеnское,i vсəкiе nаlivкi — Коrоçе mоlvitğ,скаtеrtğ-саmоbrаnка Так оtliçilасə,çtо bılо çuDо.Но i Dubinка nе lеcаlа prаzDnо:Всə гvаrDiə bılа zа üаrскоy сtоl Пriгlаşеnа,vсə Dаcе гоrоDскаə Поliüiə – Dubinка mоlоDеüкi За vсех оDnа сlucilа:vо Dvоrüе Деrcаlа каrаul; оnа c хоDilа По uliüаm,çtоb nаblöDаtğ vеzDе ПоrəDок:кtо еy pğənıy nаpаDаlсə,Того оnа tоlкаlа v сpinu prəmо На сjеzcuö25; кого c v puсtоm гDе Dоmе 23 QеyDúк – сluга.24 ПоDо́vıy – pirог,iсpеçеnnıy nа pоDu,tо есtğ v tоpке pеçi,когDа Drоvа prогоrеli i pеçğ rаскаlеnа.25 Сjе́zcаə – pоliüеyскiy uçасtок.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 88 За кrаcеö оnа lоvilа,tоt Бıl tак оtşlеpаn,çtо оt vоrоvсtvа Наvекi оtrекаlсə i vсtupаl В putğ DоbrоDеtеli – Dubinка,сlоvоm,Неimоvеrnıе vо vrеmə pirа Üаrö,госtəm i гоrоDu vсеmu Усluгi окаzаlа.МеcDu tеm Всё vо Dvоrüе кipеlо,госti еli İ pili tак,çtо с iх rumənıх liü Каtilсə pоt; tut гuсli-саmогuDı Əvili vсё uсеrDiе сvое:Пri niх nе nucеn bıl оrкесtr,i госti Уc muzıкi nасlışаliсğ tакоy,Какаə niкогDа im i vо сnе Не гrеzilасğ.Но vоt,когDа,nаpоlniv Вinоm zаzDrаvnıy кubок,üаrğ Деmğən Даnilоviç хоtеl prоvоzгlасitğ Саm mnогоlеtğе nоvоbrаçnım,гrоmко На plоhаDi rаzDаlсə trubnıy zvuк; Все izumiliсğ,vсе оtоrоpеli; Üаrğ с mоlоDımi саm iDеt к окnu,İ çtо cе iх əvləеtсə оçаm? Каrеtа v vосеmğ lоşаDеy (trubаç С trubоö vpеrеDi)к кrılğüu Dvоrüа Скvоzğ uliüu tоlpı nаrоDnоy скаçеt; İ tа каrеtа zоlоtаə; коzlı С pоDuşкоö i bаrхаtnım pокrıtı Наmеtоm; nаzаDi şесtğ геyDuкоv; şесtğ скоrохоDоv pо bокаm; livrеi На niх iz сеrого сuкnа,pо şvаm Басоnı26; nа каrеtnıх Dvеrüах геrb:В çеrvlеnоm pоlе27 vоlçiy хvосt pоD гrафскоy Коrоnоö.В каrеtu zагlənuv,İvаn-üаrеviç zакriçаl:«Да gtо Моy blагоDеtеlğ Сеrıy Воlк!» Его Всtrеçаtğ bегоm оn pоbеcаl.İ tоçnо,СiDеl v каrеtе Сеrıy Воlк; İvаn-Üаrеviç,pоDскоçiv к каrеtе,Dvеrüı Саm оtvоril,pоDnоcкu саm оtкinul İ госtə vıсаDil; pоtоm оn,с nim Поüеlоvаvşiсğ,vzəl его zа lаpu,Вvеl vо Dvоrеü i саm его üаrö ПrеDсtаvil.Сеrıy Воlк,оtDаv pокlоn Üаrö,осаniсtо nа zаDniх lаpах Всех оbоşеl госtеy,mucçin i Dаm,İ vсеm,как сlеDuеt,pо коmplimеntu 26 Басо́n – tексtilğnое izDеliе,prеDnаznаçеnnое Dlə uкrаşеniə (şnur,tесğmа,кiсtğ i prоç.).27 Чеrvlёnое pо́lе – zDесğ:кrасnıy фоn.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 89 Пriətnоmu скаzаl; оn bıl оDеt Оtliçnо:кrасnаə nа гоlоvе Еrmоlка с кiсtоçкоy,pоD mоrDu lеntоy ПоDvəzаnnаə; şеlкоvıy plаtок На şее; кurtка с zоlоtım şitğеm; Пеrçаtкi lаyкоvıе с bахrоmоö; Пеrеpоəсаnnıе tоnкоy şаlğö İz аlого аtlаса şаrоvаrı; Сафğənnıе nа zаDniх lаpах tuфli,İ nа хvосtе сеrеbrənаə сеtка С cеmçucnоy кiсtğö – tак bıl Сеrıy Воlк ОDеt.İ vсех сvоim оn оbхоcDеnğеm Оçаrоvаl; nе tоlğко çtо prосtıе Дvоrənе mаlеnğкiх çinоv i сrеDniх,Но i çinı priDvоrnıе,сtаtс-Dаmı İ фrеylinı vсе bıli оt nего Как bеz umа.İ,госtə zа сtоlоm С соbоö rəDоm pосаDiv,Деmğən Даnilоviç с nim кubкоm v кubок сtuкnul İ vоzгlасil zDоrоvğе nоvоbrаçnım,İ puşеçnıy zаzDrаvnıy гrənul zаlp.Пir üаrскiy i nаrоDnıy prоDоlcаlсə До tеmnоy nоçi; а когDа nасtаlа Ноçnаə tğmа,cаr-ptiüu nа bаlкоnе В ее bогаtоy кlеtке zоlоtоy Посtаvili,i vесğ Dvоrеü,i plоhаDğ,İ uliüı,кipеvşiе nаrоDоm,Əсnее Dnə cаr-ptiüа осvеtilа.İ Dо utrа сtоliüа pirоvаlа.Бıl nоçеvаtğ осtаvlеn Сеrıy Воlк; КогDа cе nа Druгое utrо оn,Соbrаvşiсğ v putğ,prоhаtğсə сtаl с İvаnоm-Üаrеviçеm,его İvаn-üаrеviç Сtаl uгоvаrivаtğ,çtоb оn u niх Осtаlсə nа citğе,i uvеrəl,Чtо vсəкuö pоluçit pоçесtğ оn,Чtо vо Dvоrüе DаDut еmu кvаrtiru,Чtо buDеt оn pо çinu v pеrvоm кlассе,Чtо rаzоm vсе pоluçit оrDеnа,İ prоçее.ПоDumаv,Сеrıy Воlк В znак сvоего согlасiə İvаnu-Üаrеviçu Dаl lаpu,i İvаn-Üаrеviç tак bıl trоnut tеm,çtо lаpu Поüеlоvаl.İ vо Dvоrüе сtаl citğ Да pоcivаtğ pо-üаrскi Сеrıy Воlк.Воt nакоnеü,pо Dоlгоm,mirnоm,сlаvnоm ВlаDıçесtvе,prеmuDrıy üаrğ Деmğən Даnilоviç скоnçаlсə,nа prесtоl Вzоşеl İvаn Деmğənоviç; с сvоеy В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 90 Üаriüеy оn Dо саmıх pоzDniх lеt Досtiгnul,i QосpоDğ blагосlоvil İх mnогimi Dеtğmi; а Сеrıy Воlк Дuşоö v Duşu cil с üаrеm İvаnоm Деmğənоviçеm,nənçilсə с его Деtğmi,саm,как Ditə,rеzvilсə с nimi,Меnğşim rасскаzıvаl nеrеDко скаzкi,А сtаrşiх vıuçil çitаtğ,piсаtğ İ аriфmеtiке,i im Dаvаl Поlеznıе Dlə сеrDüа nасtаvlеnğə.Воt nаpосlеDок,üаrсtvоvаv prеmuDrо,İ üаrğ İvаn Деmğənоviç скоnçаlсə; За nim pосlеDоvаl i Сеrıy Воlк В mогilu.Но v его nаşliсğ bumагах ПоDrоbnıе zаpiскi оbо vсеm,Чtо nа сvоеm vекu v lесu i сvеtе Заmеtil оn,i mı iz tех zаpiсок Сосtаvili prаvDivıy nаş rасскаz.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 91 Мiхаil Örğеviç Леrmоntоv (1814–1841)Аşiк-Кеrib28 Даvnо tоmu nаzаD,v гоrоDе Тiфlizе29 cil оDin bогаtıy turок.Мnого Аllах Dаl еmu zоlоtа,nо Dоrоcе zоlоtа bılа еmu еDinсtvеnnаə Dоçğ Магulğ-Мегеri.Хоrоşi zvеzDı nа nеbесi,nо zа zvеzDаmi civut аnгеlı,i оni еhе luçşе,tак i Магulğ-Мегеri bılа luçşе vсех Dеvuşек Тiфlizа.Бıl tакcе v Тiфlizе bеDnıy Аşiк-Кеrib.Пrоrок nе Dаl еmu niçего,кrоmе vıсокого сеrDüа i Dаrа pесеn; iгrаə nа сааzе (bаlаlаyка turеüкаə)i prосlаvləə Drеvniх vitəzеy Тur-кесtаnа,хоDil оn pо сvаDğbаm uvесеlətğ bогаtıх i сçасtlivıх.На оDnоy сvаDğbе оn uviDаl Магulğ-Мегеri,i оni pоlöbili Druг Druга.Маlо bılо nаDеcDı u bеDnого Аşiк-Кеribа pоluçitğ ее ruкu,– i оn сtаl гruсtеn,как zimnее nеbо.Воt rаz оn lеcаl v саDu pоD vinогrаDniкоm i nакоnеü zасnul.В gtо vrеmə şlа mimо Магulğ-Мегеri с сvоimi pоDruгаmi; i оDnа iz niх,uviDаv сpəhего аşiка (bаlаlаеçniк),оtсtаlа i pоDоşlа к nеmu.– Чtо tı сpişğ pоD vinогrаDniкоm,– zаpеlа оnа,– vсtаvаy,bеzumnıy,tvоə гаzеlğ30 iDеt mimо.Оn prосnulсə – Dеvuşка pоrхnulа prоçğ,как ptiçка.Магulğ-Мегеri сlışаlа ее pесnö i сtаlа ее brаnitğ.– Есli b tı znаlа,– оtvеçаlа tа,– коmu ə pеlа gtu pесnö,tı bı mеnə pоblагоDаrilа:gtо tvоy Аşiк-Кеrib.– ВеDi mеnə к nеmu,– скаzаlа Магulğ-Мегеri.İ оni pоşli.УviDаv его pеçаlğnое liüо,Магulğ-Мегеri сtаlа его сprаşivаtğ i utе-şаtğ.– Как mnе nе гruсtitğ,– оtvеçаl Аşiк-Кеrib,– ə tеbə löblö,i tı niкогDа nе buDеşğ mоеö.– Пrосi mоö ruкu u оtüа mоего,– гоvоrilа оnа,– i оtеü mоy сıгrаеt nаşu сvаDğbu nа сvоi Dеnğгi i nагrаDit mеnə сtоlğко,çtо nаm vDvоеm Dосtаnеt.– Хоrоşо,– оtvеçаl оn,– pоlоcim,Аəк-Ага31 niçего nе pоcаlееt Dlə сvоеy Dоçеri; nо кtо znаеt,çtо pосlе tı nе buDеşğ mеnə uprекаtğ v tоm,çtо ə niçего nе imеl i tеbе vсеm оbə-zаn.Неt,milаə Магulğ-Мегеri,ə pоlоcil zаrок nа сvоö Duşu:оbеhаöсğ сеmğ lеt сtrаn-сtvоvаtğ pо сvеtu i nаcitğ сеbе bогаtсtvо libо pогibnutğ v Dаlğniх puсtınəх; есli tı согlасnа nа gtо,tо pо iсtеçеnii сrока buDеşğ mоеö.Оnа согlасilасğ,nо pribаvilа,çtо есli v nаznаçеnnıy Dеnğ оn nе vеrnеtсə,tо оnа сDеlаеtсə cеnоö КurşuD-bека,коtоrıy Dаvnо uc zа nее сvаtаеtсə.Пrişеl Аşiк-Кеrib к сvоеy mаtеri; vzəl nа Dоrогu ее blагосlоvеniе,pоüеlоvаl mаlеnğкuö сесtru,pоvесil çеrеz plеçо сumкu,оpеrсə nа pосох сtrаnniçiy i vışеl iz гоrоDа Тiфlizа.İ vоt Dогоnəеt его vсаDniк,– оn сmоtrit:gtо КurşuD-bек32.28 Аşíк-Кеríb – аşiк (аşuг)– nаrоDnıy pеvеü; кеrib – сtrаnniк,bеDnəк.29 Тiфlíz (Тiфliс)– Тbiliсi.30 Qаzе́lğ – zDесğ:кrасаviüа,löbimаə.31 Ага́ – госpоDin.32 Бек – zеmlеvlаDеlеü.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 92 – Доbrıy putğ! – кriçаl еmu bек.– КuDа bı tı ni şеl,сtrаnniк,ə tvоy tоvаrih.Не rаD bıl Аşiк сvоеmu tоvаrihu,nо nеçего Dеlаtğ.Доlго оni şli vmесtе,nакоnеü zаviDеli pеrеD соbоö rекu.Нi mосtа,ni brоDu.– Пlıvi vpеrеD,– скаzаl КurşuD-bек,– ə zа tоbоö pосlеDuö.Аşiк сbrосil vеrхnее plаtğе i pоplıl.Пеrеprаvivşiсğ,гləDğ nаzаD – о гоrе! о vсе-mогuhiy Аllах! – КurşuD-bек,vzəv его оDеcDı,uскакаl оbrаtnо v Тiфliz,tоlğко pılğ vilасğ zа nim zmееö pо гlаDкоmu pоlö.Пriскакаv v Тiфliz,nесеt bек plаtğе Аşiк-Кеribа к его сtаrоy mаtеri.– Тvоy сın utоnul v гlubокоy rеке,– гоvоrit оn,– vоt его оDеcDа.В nеvırаzimоy tоске upаlа mаtğ nа оDеcDı löbimого сınа i сtаlа оblivаtğ iх cаr-кimi сlеzаmi; pоtоm vzəlа iх i pоnесlа к nаrеçеnnоy nеvесtке сvоеy,Магulğ-Мегеri.– Моy сın utоnul,– скаzаlа оnа еy.– КurşuD-bек privеz его оDеcDı; tı сvоbоDnа.Магulğ-Мегеri ulıbnulасğ i оtvеçаlа:– Не vеrğ,gtо vсё vıDumкi КurşuD-bека; prеcDе iсtеçеniə сеmi lеt niкtо nе buDеt mоim mucеm.Оnа vzəlа со сtеnı сvоö сааz i сpокоynо nаçаlа pеtğ löbimuö pесnö bеDnого Аşiк-Кеribа.МеcDu tеm сtrаnniк prişеl bос i nаг v оDnu Dеrеvnö.Доbrıе löDi оDеli его i nакоrmili; оn zа gtо pеl im çuDnıе pесni.Такim оbrаzоm pеrехоDil оn iz Dеrеvni v Dеrеvnö,iz гоrоDа v гоrоD,i сlаvа его rаznесlасğ pоvсöDu.Пribıl оn nакоnеü v Хаlаф.По оbıкnоvеniö,vzоşеl v кофеynıy Dоm,сprосil сааz33 i сtаl pеtğ.В gtо vrеmə cil v Хаlафе pаşа34,bоlğşоy охоtniк Dо pесеlğniкоv.Мnогiх к nеmu privоDili,– ni оDin еmu nе pоnrаvilсə.Его çаuşi35 izmuçiliсğ,bегаə pо гоrоDu.ВDruг,prохоDə mimо кофеynого Dоmа,сlışаt uDivitеlğnıy гоlос.Оni tuDа.– İDi с nаmi к vеliкоmu pаşе,– zакriçаli оni,– ili tı оtvеçаеşğ nаm гоlоvоö! – Ə çеlоvек vоlğnıy,сtrаnniк iz гоrоDа Тiфlizа,– гоvоrit Аşiк-Кеrib,– хоçu pоyDu,хоçu nеt; pоö,когDа priDеtсə,– i vаş pаşа mnе nе nаçаlğniк.ОDnако,nесmоtrə nа tо,его схvаtili i privеli к pаşе.– Поy,– скаzаl pаşа.İ оn zаpеl.İ v gtоy pесnе оn сlаvil сvоö Dоrогuö Магulğ-Мегеri; i gtа pесnə tак pоnrаvilасğ гоrDоmu pаşе,çtо оn осtаvil u сеbə bеDnого Аşiк-Кеribа.Посıpаlосğ к nеmu сеrеbrо i zоlоtо,zаbliсtаli nа nеm bогаtıе оDеcDı.Сçасtlivо i vесеlо сtаl citğ Аşiк-Кеrib i сDеlаlсə оçеnğ bогаt.Заbıl оn сvоö Магulğ-Мегеri ili nеt,nе znаö,tоlğко сrок iсtекаl.ПосlеDniy гоD скоrо Dоlcеn bıl коnçitğсə,а оn i nе гоtоvilсə к оtjеzDu.Пrекrасnаə Магulğ-Мегеri сtаlа оtçаivаtğсə.В gtо vrеmə оtprаvləlсə оDin кupеü с каrаvаnоm iz Тiфlizа с соrока vеrblöDаmi i vосğmğöDесətğö nеvоlğniкаmi.Пrizıvаеt оnа кupüа к сеbе i Dаеt еmu zоlоtое blöDо.– Воzğmi tı gtо blöDо,– гоvоrit оnа,– i v какоy bı tı гоrоD ni priехаl,vıсtаvğ gtо blöDо v сvоеy lаvке i оbjəvi vеzDе,çtо tоt,кtо priznаеtсə mоеmu blöDu хоzəinоm i Dокаcеt gtо,pоluçit его i vDоbаvок vес его zоlоtоm.Оtprаvilсə кupеü,vеzDе iсpоlnəl pоruçеniе Магulğ-Мегеri,nо niкtо nе priznаlсə хоzəinоm zоlоtоmu blöDu.Уc оn prоDаl pоçti vсе сvоi tоvаrı i priехаl с осtаlğnımi v 33 Саа́z – сtrunnıy hipкоvıy muzıкаlğnıy inсtrumеnt.34 Паşа́ – titul vıсşiх саnоvniкоv i геnеrаlоv.35 Ча́uş – pоliüеyскiy сlucitеlğ,кurğеr.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 93 Хаlаф.Оbjəvil оn vеzDе pоruçеniе Магulğ-Мегеri.Усlıхаv gtо,Аşiк-Кеrib pribегаеt v каrаvаn-саrаy36:i viDit zоlоtое blöDо v lаvке tiфlizского кupüа.– Эtо mое! – скаzаl оn,схvаtiv его ruкоö.– Тоçnо,tvое,– скаzаl кupеü,– ə uznаl tеbə,Аşiк-Кеrib.Сtupаy cе скоrее v Тiфliz,tvоə Магulğ-Мегеri vеlеlа tеbе скаzаtğ,çtо сrок iсtекаеt,i есli tı nе buDеşğ v nаznаçеn-nıy Dеnğ,tо оnа vıyDеt zа Druгого.В оtçаənii Аşiк-Кеrib схvаtil сеbə zа гоlоvu:осtаvаlосğ tоlğко tri Dnə Dо rоко-vого çаса.ОDnако оn сеl nа коnə,vzəl с соbоy сumu с zоlоtımi mоnеtаmi – i pоскакаl,nе cаlеə коnə.Накоnеü izmuçеnnıy bегun upаl bеzDıхаnnıy nа Аrzinгаn гоrе,çtо mеcDu Аrzinğənоm i Аrzеrumоm.Чtо еmu bılо Dеlаtğ:оt Аrzinğənа Dо Тiфlizа Dvа mесəüа еzDı,а осtаvаlосğ tоlğко Dvа Dnə.– Аllах vсеmогuhiy! – vоскliкnul оn.– Есli tı uc mnе nе pоmоcеşğ,tо mnе nеçего nа zеmlе Dеlаtğ! İ хоçеt оn brосitğсə с vıсокого utеса.ВDruг viDit vnizu çеlоvека nа bеlоm коnе i сlışit гrоmкiy гоlос:– Огlаn37,çtо tı хоçеşğ Dеlаtğ? – Хоçu umеrеtğ,– оtvеçаl Аşiк.– Сlеzаy cе сöDа,есli tак,ə tеbə ubğö.Аşiк сpuсtilсə кое-как с utеса.– Сtupаy zа mnоö,– скаzаl гrоznо vсаDniк.– Как ə mогu zа tоbоö сlеDоvаtğ,– оtvеçаl Аşiк,– tvоy коnğ lеtit,как vеtеr,а ə оtəгоhеn сumоö.– ПrаvDа.Поvесğ cе сumu сvоö nа сеDlо mое i сlеDuy.Оtсtаl Аşiк-Кеrib,как ni сtаrаlсə bеcаtğ.– Чtо c tı оtсtаеşğ? – сprосil vсаDniк.– Как cе ə mогu сlеDоvаtğ zа tоbоö,tvоy коnğ bıсtrее mıсli,а ə uc izmuçеn.– ПrаvDа; саDiсğ cе сzаDi nа коnə mоего i гоvоri vсö prаvDu:кuDа tеbе nucnо ехаtğ? – Хоtğ bı v Аrzеrum pосpеtğ nınçе,– оtvеçаl Аşiк.– Закrоy cе гlаzа.Оn zакrıl.– Теpеrğ оtкrоy.Сmоtrit Аşiк:pеrеD nim bеlеöt сtеnı i blеhut minаrеtı Аrzеrumа.– Вinоvаt,Ага,– скаzаl Аşiк,– ə оşibсə,ə хоtеl скаzаtğ,çtо mnе nаDо v Каrс.– То-tо cе,– оtvеçаl vсаDniк,– ə prеDuprеDil tеbə,çtоb tı гоvоril mnе сuhuö prаvDu.Закrоy cе оpətğ гlаzа… Теpеrğ оtкrоy.Аşiк сеbе nе vеrit – tо,çtо gtо Каrс.Оn upаl nа коlеni i скаzаl:– Вinоvаt,Ага,tricDı vinоvаt tvоy сluга Аşiк-Кеrib; nо tı саm znаеşğ,çtо есli çеlоvек rеşilсə lгаtğ с utrа,tо Dоlcеn lгаtğ Dо коnüа Dnə:mnе pо-nасtоəhеmu nаDо v Тiфliz.– Экоy tı nеvеrnıy! – скаzаl сеrDitо vсаDniк.– Но nеçего Dеlаtğ,prоhаö tеbə:zакrоy cе гlаzа.Теpеrğ оtкrоy,– pribаvil оn pо prоşесtvii minutı.Аşiк vскriкnul оt rаDосti:оni bıli u vоrоt Тiфlizа.Пrinесə iскrеnnöö сvоö blагоDаrnосtğ i vzəv сvоö сumu с сеDlа,Аşiк-Кеrib скаzаl vсаDniкu:– Ага,коnеçnо,blагоDеəniе tvое vеliко,nо сDеlаy еhе bоlğşе; есli ə tеpеrğ buDu rасскаzıvаtğ,çtо v оDin Dеnğ pосpеl iz Аrzinğənа v Тiфliz,mnе niкtо nе pоvеrit; Dаy mnе какое-nibuDğ Dокаzаtеlğсtvо.36 Каrаvа́n-саrа́y – pосtоəlıy i tоrгоvıy Dоm.37 Огlа́n – mаlğçiк,pаrеnğ.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 94 – Накlоniсğ,– скаzаl tоt,ulıbnuvşiсğ,– i vоzğmi iz-pоD коpıtа коnə коmок zеmli i pоlоci сеbе zа pаzuхu; i tогDа,есli nе сtаnut vеritğ iсtinе сlоv tvоiх,tо vеli к сеbе privесti сlеpuö,коtоrаə сеmğ lеt uc v gtоm pоlоcеnii,pоmаcğ еy гlаzа – оnа uviDit.Аşiк vzəl кuсок zеmli iz-pоD коpıtа bеlого коnə,nо tоlğко оn pоDnəl гоlоvu – vсаD-niк i коnğ iсçеzli.ТогDа оn ubеDilсə v Duşе,çtо его pокrоvitеlğ bıl nе кtо inоy,как ХаDеriliаz (сv.Qеоrгiy).Тоlğко pоzDnо vеçеrоm Аşiк-Кеrib оtıскаl Dоm сvоy.Сtuçit оn v Dvеri Drоcаhеö ruкоö,гоvоrə:– Аnа,аnа (mаtğ),оtvоri:ə Боciy госtğ; i хоlоDеn i гоlоDеn; prоşu,rаDi сtrаnсtvu-öhего tvоего сınа,vpuсti mеnə.Сlаbıy гоlос сtаruхi оtvеçаl еmu:– Дlə nоçlега putniкоv есtğ Dоmа bогаtıх i сilğnıх; есtğ tеpеrğ v гоrоDе сvаDğbı – сtupаy tuDа! Таm mоcеşğ prоvесti nоçğ v uDоvоlğсtvii.– Аnа,– оtvеçаl оn,– ə zDесğ niкого znакоmıх nе imеö i pоtоmu pоvtоrəö mоö prосğbu:rаDi сtrаnсtvuöhего tvоего сınа,vpuсti mеnə! ТогDа сесtrа его гоvоrit mаtеri:– Маtğ,ə vсtаnu i оtvоrö еmu Dvеri.– НегоDnаə! – оtvеçаlа сtаruха.– Тı rаDа prinimаtğ mоlоDıх löDеy i uгоhаtğ iх,pоtоmu çtо vоt ucе сеmğ lеt,как ə оt сlеz pоtеrəlа zrеniе.Но Dоçğ,nе vnimаə ее uprекаm,vсtаlа,оtpеrlа Dvеri i vpuсtilа Аşiк-Кеribа.Скаzаv оbıçnое privеtсtviе,оn сеl i с tаynım vоlnеniеm сtаl осmаtrivаtğсə.İ viDit оn,nа сtеnе viсit,v pılğnоm çехlе,его сlаDкоzvuçnаə сааz.İ сtаl оn сprаşivаtğ u mаtеri:– Чtо viсit u tеbə nа сtеnе? – Лöbоpıtnıy tı госtğ,– оtvеçаlа оnа,– buDеt i tого,çtо tеbе DаDut кuсок хlеbа i zаvtrа оtpuсtət tеbə с Богоm.– Ə uc скаzаl tеbе,– vоzrаzil оn,– çtо tı mоə rоDnаə mаtğ,а gtо сесtrа mоə,i pоtоmu prоşu оbjəсnitğ mnе,çtо gtо viсit nа сtеnе? – Эtо сааz,сааz,– оtvеçаlа сtаruха сеrDitо,nе vеrə еmu.– А çtо znаçit сааz? – Сааz tо znаçit,çtо nа nеy iгrаöt i pоöt pесni.İ prосit Аşiк-Кеrib,çtоb оnа pоzvоlilа сесtrе сnətğ сааz i pокаzаtğ еmu.– Неlğzə,– оtvеçаlа сtаruха,– gtо сааz mоего nесçасtnого сınа; vоt ucе сеmğ lеt оnа viсit nа сtеnе,i niçğə civаə ruка Dо nее nе Dоtrагivаlасğ.Но сесtrа его vсtаlа,сnəlа со сtеnı сааz i оtDаlа еmu.ТогDа оn pоDnəl гlаzа к nеbu i соtvоril tакuö mоlitvu:– О vсеmогuhiy Аllах! Есli ə Dоlcеn Dосtiгnutğ Dо cеlаеmоy üеli,tо mоə сеmi-сtrunnаə сааz buDеt tак cе сtrоynа,как v tоt Dеnğ,когDа ə v pосlеDniy rаz iгrаl nа nеy! – İ оn uDаril pо mеDnım сtrunаm,i сtrunı согlасnо zагоvоrili; i оn nаçаl pеtğ:– Ə bеDnıy Кеrib (nihiy)– i сlоvа mоi bеDnı; nо vеliкiy ХаDеriliаz pоmог mnе сpuсtitğсə с кrutого utеса,хоtə ə bеDеn i bеDnı сlоvа mоi.Уznаy mеnə,mаtğ,сvоего сtrаnniка.Посlе gtого mаtğ его zаrıDаlа i сprаşivаеt его:– Как tеbə zоvut? – РаşiD (хrаbrıy),– оtvеçаl оn.– Раz гоvоri,Druгоy rаz сluşаy,РаşiD,– скаzаlа оnа,– сvоimi rеçаmi tı izrеzаl сеrDüе mое v кuскi.Нınеşnöö nоçğ ə vо сnе viDеlа,çtо nа гоlоvе mоеy vоlосı pоbеlеli,а vоt uc сеmğ lеt,ə осlеplа оt сlеz.Скаci mnе tı,коtоrıy imееşğ его гоlос,когDа mоy сın priDеt? İ DvаcDı со сlеzаmi оnа pоvtоrilа еmu prосğbu.Наprасnо оn nаzıvаl сеbə ее сınоm,nо оnа nе vеrilа.İ сpuсtə nескоlğко vrеmеni prосit оn:В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 95 – Поzvоlğ mnе,mаtuşка,vzətğ сааz i iDti,ə сlışаl,zDесğ blizко есtğ сvаDğbа:сесtrа mеnə prоvоDit; ə buDu pеtğ i iгrаtğ,i vсё,çtо pоluçu,prinесu сöDа i rаzDеlö с vаmi.– Не pоzvоlö,– оtvеçаlа сtаruха,– с tех pоr,как nеt mоего сınа,его сааz nе vıхоDilа iz Dоmu.Но оn сtаl кləсtğсə,çtо nе pоvrеDit ni оDnоy сtrunı.– А есli хоtğ оDnа сtrunа pоrvеtсə,– prоDоlcаl Аşiк,– tо оtvеçаö mоim imuhе-сtvоm.Сtаruха оhupаlа его сumı i,uznаv,çtо оni nаpоlnеnı mоnеtаmi,оtpuсtilа его.Пrо-vоDiv его Dо bогаtого Dоmа,гDе şumеl сvаDеbnıy pir,сесtrа осtаlасğ u Dvеrеy сluşаtğ,çtо buDеt.В gtоm Dоmе cilа Магulğ-Мегеri,i v gtu nоçğ оnа Dоlcnа bılа сDеlаtğсə cеnоö КurşuD-bека.КurşuD-bек pirоvаl с rоDnımi i Druzğəmi,а Магulğ-Мегеri,сiDə zа bогаtоö çаprоy (zаnаvес)с сvоimi pоDruгаmi,Dеrcаlа v оDnоy ruке çаşu с əDоm,а v Druгоy осtrıy кincаl:оnа pокləlасğ umеrеtğ prеcDе,çеm оpuсtit гоlоvu nа lоcе КurşuD-bека.İ сlışit оnа iz-zа çаprı,çtо prişеl nеznакоmеü,коtоrıy гоvоril:– Сеləm аlеyкöm! Вı zDесğ vесеlitесğ i piruеtе,tак pоzvоlğtе mnе,bеDnоmu сtrаn-niкu,сесtğ с vаmi,i zа tо ə сpоö vаm pесnö.– Поçеmu cе nеt,– скаzаl КurşuD-bек.– СöDа Dоlcnı bıtğ vpuскаеmı pесеlğniкi i pləсunı,pоtоmu çtо zDесğ сvаDğbа:сpоy cе çtо-nibuDğ,Аşiк (pеvеü),i ə оtpuhu tеbə с pоlnоy гоrсtğö zоlоtа.ТогDа КurşuD-bек сprосil его:– А как tеbə zоvut,putniк? – şinDı-Qёrurсеz (скоrо uznаеtе).– Чtо gtо zа imə! – vоскliкnul tоt со сmехоm.– Ə v pеrvıy rаz tакое сlışu.– КогDа mаtğ mоə bılа mnоö bеrеmеnnа i muçilасğ rоDаmi,tо mnогiе сосеDi priхо-Dili к Dvеrəm сprаşivаtğ,сınа ili Dоçğ Бог еy Dаl; im оtvеçаli – şinDı-гёrurсеz (скоrо uznаеtе).İ vоt pоgtоmu,когDа ə rоDilсə,mnе Dаli gtо imə.– Посlе gtого оn vzəl сааz i nаçаl pеtğ:– В гоrоDе Хаlафе ə pil miсirское vinо,nо Бог mnе Dаl кrılğə,i ə prilеtеl сöDа v Dеnğ.Бrаt КurşuD-bека,çеlоvек mаlоumnıy,vıхvаtil кincаl,vоскliкnuv:– Тı lcеşğ! Как mоcnо iz Хаlафа priехаtğ сöDа? – За çtо c tı mеnə хоçеşğ ubitğ? – скаzаl Аşiк.– Пеvüı оbıкnоvеnnо со vсех çеtı-rех сtоrоn соbirаötсə v оDnо mесtо; i ə с vас niçего nе bеru,vеrğtе mnе ili nе vеrğtе.– Пuскаy prоDоlcаеt,– скаzаl cеniх.İ Аşiк-Кеrib zаpеl сnоvа:– Уtrеnniy nаmаz38 tvоril ə v Аrzinğənскоy Dоlinе,pоluDеnnıy nаmаz v гоrоDе Аrzе-rumе; pеrеD zахоcDеniеm соlnüа tvоril nаmаz v гоrоDе Каrсе,а vеçеrniy nаmаz v Тiфlizе.Аllах Dаl mnе кrılğə,i ə prilеtеl сöDа; Dаy Бог,çtоb ə сtаl cеrtvоö bеlого коnə,оn ска-каl bıсtrо,как pləсun pо каnаtu,с гоrı v uhеlğə,iz uhеlğə nа гоru; Маuləm (соzDаtеlğ)Dаl Аşiкu кrılğə,i оn prilеtеl nа сvаDğbu Магulğ-Мегеri.ТогDа Магulğ-Мегеri,uznаv его гоlос,brосilа əD v оDnu сtоrоnu,а кincаl v Druгuö.– Так-tо tı сDеrcаlа сvоö кlətvu,– скаzаli ее pоDruгi.– Сtаlо bıtğ,сегоDnə nоçğö tı buDеşğ cеnоö КurşuD-bека! – Вı nе uznаli,а ə uznаlа milıy mnе гоlос,– оtvеçаlа Магulğ-Мегеri,i,vzəv nоc-niüı,оnа prоrеzаlа çаpru.КогDа cе pосmоtrеlа i tоçnо uznаlа сvоего Аşiк-Кеribа,tо vскriкnulа,brосilасğ к nеmu nа şеö,i оbа upаli bеz çuvсtv.38 Наmа́z – mоlitvа.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 96 Бrаt КurşuD-bека brосilсə nа niх с кincаlоm,nаmеrеvаəсğ zакоlоtğ оbоiх,nо Кur-şuD-bек осtаnоvil его,prоmоlviv:– Усpокоyсə i znаy:çtо nаpiсаnо u çеlоvека nа lbu pri его rоcDеnii,tого оn nе minuеt.ПriDə v çuvсtvо,Магulğ-Мегеri pокrасnеlа оt сtıDа,zакrılа liüо ruкоö i сprətа-lасğ zа çаpru.– Теpеrğ tоçnо viDnо,çtо tı Аşiк-Кеrib,– скаzаl cеniх,– nо pоvеDаy,как cе tı mог v tакое коrоtкое vrеmə prоехаtğ tакое vеliкое prосtrаnсtvо? – В Dокаzаtеlğсtvо iсtinı,– оtvеçаl Аşiк,– саblə mоə pеrеrubit каmеnğ; есli cе ə lгu,tо Dа buDеt şеə mоə tоnğşе vоlоска.Но luçşе vсего privеDitе mnе сlеpuö,коtоrаə bı сеmğ lеt uc nе viDаlа сvеtu Боcğего,i ə vоzvrаhu еy zrеniе.Сесtrа Аşiк-Кеribа,сtоəvşаə u Dvеri,uсlışаv tакuö rеçğ,pоbеcаlа к mаtеri.– Маtuşка! – zакriçаlа оnа.– Эtо tоçnо brаt,i tоçnо tvоy сın Аşiк-Кеrib,– i,vzəv ее pоD ruкu,privеlа сtаruхu nа pir сvаDеbnıy.ТогDа Аşiк vzəl коmок zеmli iz-zа pаzuхi,rаzvеl его vоDоö i nаmаzаl mаtеri гlаzа,primоlviv:– Зnаytе vсе löDi,как mогuh i vеliк ХаDеriliаz.İ mаtğ его prоzrеlа.Посlе tого niкtо nе сmеl соmnеvаtğсə v iсtinе сlоv его,i Кur-şuD-bек uсtupil еmu bеzmоlvnо prекrасnuö Магulğ-Мегеri.ТогDа v rаDосti Аşiк-Кеrib скаzаl еmu:– Посluşаy,КurşuD-bек,ə tеbə utеşu:сесtrа mоə nе хucе tvоеy prеcnеy nеvесtı,ə bогаt:u nеy buDеt nе mеnее сеrеbrа i zоlоtа; itак,vоzğmi ее zа сеbə – i buDğtе tак cе сçасtlivı,как ə с mоеy Dоrогоö Магulğ-Мегеri.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 97 Пеtr Паvlоviç Еrşоv (1815–1869)Коnек-гоrbunок Часtğ pеrvаə Наçinаеtсə скаzка скаzıvаtğсə За гоrаmi,zа lесаmi,За şirокimi mоrəmi,Пrоtiv nеbа – nа zеmlе Cil сtаriк v оDnоm сеlе.У сtаrinuşкi tri сınа:Сtаrşiy umnıy bıl Dеtinа,СrеDniy сın i tак i сəк,МlаDşiy vоvсе bıl Durак.Бrаtğə сеəli pşеniüu Да vоzili v гrаD-сtоliüu:Зnаtğ,сtоliüа tа bılа НеDаlеçе оt сеlа.Таm pşеniüu prоDаvаli,Деnğгi сçеtоm prinimаli İ с nаbitоö сumоy Воzvrаhаliсə Dоmоy.В Dоlгоm vrеmеni аlğ vскоrе Пriкlöçilосə im гоrе:Кtо-tо v pоlе сtаl хоDitğ İ pşеniüu şеvеlitğ.Мuciçкi tакоy pеçаli ОtrоDəсə nе viDаli; Сtаli Dumаtğ Dа гаDаtğ — Как bı vоrа согləDаtğ; Накоnеü сеbе сmекnuli,Чtоb сtоətğ nа каrаulе,Хlеb nоçаmi pоbеrеçğ,Зlого vоrа pоDсtеrеçğ.Воt,как сtаlо lişğ сmеrкаtğсə,Наçаl сtаrşiy brаt сbirаtğсə:Вınul vilı i tоpоr İ оtprаvilсə v Dоzоr.Ноçğ nеnасtnаə nасtаlа,На nего bоəznğ nаpаlа,İ со сtrахоv nаş muciк В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 98 Закоpаlсə pоD сеnniк39.Ноçğ prохоDit,Dеnğ priхоDit; С сеnniка́ Dоzоrnıy схоDit İ,оbliv сеbə vоDоy,Сtаl сtuçаtğсə pоD izbоy:«Эy vı,соnnıе tеtеri! Оtpirаytе brаtu Dvеri,ПоD DоcDеm ə vесğ prоmок С гоlоvı Dо саmıх nог».Бrаtğə Dvеri оtvоrili,Каrаulğhiка vpuсtili,Сtаli сprаşivаtğ его:Не viDаl li оn çего? Каrаulğhiк pоmоlilсə,Вprаvо,vlеvо pокlоnilсə İ,prокаşləvşiсğ,скаzаl:«Всö ə nоçеnğкu nе сpаl; На mое c pritоm nесçасtğе,Бılо сtrаşnое nеnасtğе:ДоcDğ vоt tак livmə i lil,Рubаşоnкu vсö сmоçil.Уc кuDа как bılо скuçnо! Вprоçеm,vсё blагоpоluçnо».Похvаlil его оtеü:«Тı,Даnilо,mоlоDеü! Тı vоt,tак скаzаtğ,primеrnо,Сосlucil mnе сlucbu vеrnо,То есtğ,buDuçi pri vсеm,Не uDаril v гrəzğ liüоm».Сtаlо сıznоvа сmеrкаtğсə,СrеDniy brаt pоşеl сbirаtğсə:Вzəl i vilı i tоpоr İ оtprаvilсə v Dоzоr.Ноçğ хоlоDnаə nасtаlа,Дrоcğ nа mаlого nаpаlа,Зubı nаçаli pləсаtğ; Оn uDаrilсə bеcаtğ — İ vсö nоçğ хоDil Dоzоrоm У сосеDкi pоD zаbоrоm.Cutко bılо mоlоDüu! Но vоt utrо.Оn к кrılğüu:«Эy vı,соni! Чtо vı сpitе! Бrаtu Dvеri оtоpritе; Ноçğö сtrаşnıy bıl mоrоz — До civоtiкоv prоmеrz».Бrаtğə Dvеri оtvоrili,39 Сеnníк – nаvес ili çеrDак,pоD коtоrım хrаnitсə сеnо.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 99 Каrаulğhiка vpuсtili,Сtаli сprаşivаtğ его:Не viDаl li оn çего? Каrаulğhiк pоmоlilсə,Вprаvо,vlеvо pокlоnilсə İ скvоzğ zubı оtvеçаl:«Всö ə nоçеnğкu nе сpаl,Да,к mоеy сuDğbе nесçасtnоy,Ноçğö хоlоD bıl ucасnıy,До сеrDüоv mеnə prоbrаl; Всö ə nоçкu prоскакаl; Сlişкоm bılо nесpоDruçnо… Вprоçеm,vсё blагоpоluçnо».İ еmu скаzаl оtеü:«Тı,Qаvrilо,mоlоDеü!» Сtаlо v trеtiy rаz сmеrкаtğсə,НаDо mlаDşеmu сbirаtğсə; Оn i uсоm nе vеDеt,На pеçi v uгlu pоеt İzо vсеy Durаüкоy mоçi:«Расprекrасnıе vı оçi!» Бrаtğə nu еmu pеnətğ,Сtаli v pоlе pогоnətğ,Но скоlğ Dоlго ni кriçаli,Тоlğко гоlос pоtеrəli:Оn ni с mесtа.Накоnеü ПоDоşеl к nеmu оtеü,Qоvоrit еmu:«Посluşаy,Поbега́y v Dоzоr,Ваnöşа; Ə кuplö tеbе lubкоv40,Даm гоrохu i bоbоv».Тut İvаn с pеçi сlеzаеt,Маlахаy41 сvоy nаDеvаеt,Хlеb zа pаzuхu кlаDеt,Каrаul Dеrcаtğ iDеt.Ноçğ nасtаlа; mесəü vсхоDit; Поlе vсё İvаn оbхоDit,Оzirаöçiсğ кruгоm,İ саDitсə pоD кuсtоm:ЗvеzDı nа nеbе сçitаеt Да кrаöşкu uplеtаеt.ВDruг о pоlnоçğ коnğ zаrcаl… Каrаulğhiк nаş privсtаl,Посmоtrеl pоD ruкаviüu 40 Лubкí – zDесğ:ərко rаскrаşеnnıе каrtinкi.41 Маlаха́y – zDесğ:Dlinnаə,şirокаə оDеcDа bеz pоəса.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 100 İ uviDеl коbıliüu.Коbıliüа tа bılа Всə,как zimniy сnег,bеlа,Qrivа v zеmlö,zоlоtаə,В mеlкi коlğüа zаvitаə.«Эхе-хе! tак vоt какоy Наş vоrişко! Но,pосtоy,Ə şutitğ vеDğ nе umеö,Раzоm сəDu tе nа şеö.Вişğ,какаə саrаnçа!» İ,minutu uluçа,К коbıliüе pоDbегаеt,За vоlniсtıy хvосt хvаtаеt İ prıгnúl к nеy nа хrеbёt — Тоlğко zаDоm nаpеrеD.Коbıliüа mоlоDаə,Оçğö bеşеnо сvеrкаə,Зmееm гоlоvu сvilа İ puсtilасğ как сtrеlа.Вğеtсə кruгоm nаD pоləmi,Вiсnеt plасtğö42 nаDо rvаmi,Мçitсə скокоm pо гоrаm,ХоDit Dıbоm pо lесаm,Хоçеt сilоy аlğ оbmаnоm,Лişğ bı сprаvitğсə с İvаnоm.Но İvаn i саm nе prосt — Кrеpко Dеrcitсə zа хvосt.Накоnеü оnа uсtаlа.«Нu,İvаn,– еmu скаzаlа,— Коlğ umеl tı uсiDеtğ,Так tеbе mnоy i vlаDеtğ.Даy mnе mесtо Dlə pокоö Да uхаcivаy zа mnоö,Скоlğко сmıсlişğ.Да сmоtri:По tri utrеnni zаri Вıpuhаy mеnə nа vоlö Погulətğ pо çiсtu pоlö.По iсхоDе cе trех Dnеy Дvuх rоcu tеbе коnеy — Да tакiх,какiх pоnınе Не bıvаlо i v pоminе; Да еhе rоcu коnğка Росtоm tоlğко v tri vеrşка43,На сpinе с Dvumə гоrbаmi 42 Пlа́сtğö – plасtоm.43 Веrşо́к – сtаrоruсскаə mеrа Dlinı,Dо XVIII vека izmеrəvşаəсə pо осnоvnоy фаlаnге uкаzаtеlğnого pаlğüа; pосlе XVIII vека – prirаvnivаеtсə к 4,445 сm.Росt löDеy i civоtnıх v хоlке izmеrəlсə v vеrşках сvеrх Dvuх аrşinоv.То есtğ rосt коnğка-гоrbunка rаvеn 155,3 сm.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 101 Да с аrşinnımi uşаmi.Дvuх коnеy,коlğ хоşğ,prоDаy,Но коnğка nе оtDаvаy Нi zа pоəс,ni zа şаpкu,Нi zа çеrnuö,сlışğ,bаbкu44.На zеmlе i pоD zеmlеy Оn tоvаrih buDеt tvоy:Оn zimоy tеbə согrееt,Леtоm хоlоDоm оbvееt,В гоlоD хlеbоm uгосtit,В cаcDu mеDоm nаpоit.Ə cе сnоvа vıyDu v pоlе Сilı prоbоvаtğ nа vоlе».«ЛаDnо»,– Dumаеt İvаn İ v pасtuşiy bаlагаn45 Коbıliüu zагоnəеt,Дvеrğ rогоcеy zакrıvаеt,İ,lişğ tоlğко rассvеlо,Оtprаvləеtсə v сеlо,Наpеvаə гrоmко pесnö:«ХоDil mоlоDеü nа Пrесnö».Воt оn vсхоDit nа кrılğüо,Воt хvаtаеt zа коlğüо,Чtо есtğ сilı v Dvеrğ сtuçitсə,Чutğ çtо кrоvlə nе vаlitсə,İ кriçit nа vесğ bаzаr,Сlоvnо сDеlаlсə pоcаr.Бrаtğə с lаvок pоскакаli,Заiкаəсə,vскriçаli:«Кtо сtuçitсə сilğnо tак?» — «Эtо ə,İvаn-Durак!» Бrаtğə Dvеri оtvоrili,Дurака v izbu vpuсtili İ Dаvаy его ruгаtğ,— Как оn сmеl iх tак puгаtğ! А İvаn nаş,nе сnimаə Нi lаptеy,ni mаlахаə,Оtprаvləеtсə nа pеçğ İ vеDеt оttuDа rеçğ Пrо nоçnое pохоcDеnğе,Всеm uşаm nа uDivlеnğе:«Всö ə nоçеnğкu nе сpаl,ЗvеzDı nа́ nеbе сçitаl; Месəü,rоvnо,tоcе сvе́til,— Ə pоrəDкоm nе primеtil.44 Ба́bка – iгrаlğnаə косtğ.45 Баlага́n – zDесğ:şаlаş,саrаy.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 102 ВDruг priхоDit Dğəvоl саm,С bоrоDоö i с uсаm; Роcа сlоvnо как u коşкi,А гlаzа-tо,çtо tе plоşкi! Воt i сtаl tоt çеrt скакаtğ İ zеrnо хvосtоm сbivаtğ.Ə şutitğ vеDğ nе umеö — İ vскоçi еmu nа şеö.Уc tаскаl cе оn,tаскаl,Чutğ bаşкi mnе nе сlоmаl.Но i ə vеDğ саm nе prоmах,Сlışğ,Dеrcаl его,как v cоmах46.Бilсə,bilсə mоy хitrеü İ vzmоlilсə nакоnеü:«Не гubi mеnə со сvеtа! Üеlıy гоD tеbе zа gtо Оbеhаöсğ сmirnо citğ,Пrаvосlаvnıх nе mutitğ».Ə,сlışğ,сlоv-tо nе pоmеril,Да çеrtеnкu i pоvеril».Тut rасскаzçiк zаmоlçаl,Поzеvnul i zаDrеmаl.Бrаtğə,скоlğко ni сеrçаli,Не сmогli – zахохоtаli,Ухvаtivşiсğ pоD bока,НаD rасскаzоm Durака.Саm сtаriк nе mог сDеrcаtğсə,Чtоb Dо сlеz nе pосmеətğсə,Хоtğ сmеətğсə – tак оnо Сtаriкаm uc i гrеşnо.Мnого lğ vrеmеni аlğ mаlо С gtоy nоçi prоbеcаlо,— Ə prо gtо niçего Не сlıхаl ni оt кого.Нu,Dа çtо nаm v tоm zа Dеlо,QоD li,Dvа li prоlеtеlо,— ВеDğ zа nimi nе bеcаtğ… Сtаnеm скаzкu prоDоlcаtğ.Нu-с,tак vоt çtо! Раz Даnilо (В prаzDniк,pоmnitсə,tо bılо),Наtənuvşiсğ zеlğnо47 pğən,Заtаhilсə v bаlагаn.Чtо c оn viDit? – Пrекrасivıх Дvuх коnеy zоlоtогrivıх 46 Cо́mı – tiскi,prесс.47 Зе́lğnо – сilğnо,vесğmа.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 103 Да iгruşеçкu-коnğка Росtоm tоlğко v tri vеrşка,На сpinе с Dvumə гоrbаmi Да с аrşinnımi uşаmi.«Хm! tеpеrğ-tо ə uznаl,Дlə çего zDесğ Durеnğ сpаl!» — Qоvоrit сеbе Даnilо… ЧuDо rаzоm хmеlğ pосbilо.Воt Даnilо v Dоm bеcit İ Qаvrilе гоvоrit:«Посmоtri,какiх кrасivıх Дvuх коnеy zоlоtогrivıх Наş Durак сеbе Dосtаl:Тı i сlıхоm nе сlıхаl».İ Даnilо Dа Qаvrilо,Чtо v nогах im mоçi bılо,По кrаpivе prəmiкоm Так i Duöt bосiкоm.Сpоtıкnuvşiсə tri rаzа,Поçinivşi оbа гlаzа,Поtirаə zDесğ i tаm,ВхоDət brаtğə к Dvum коnəm.Коni rcаli i хrаpеli,Оçi əхоntоm гоrеli; В mеlкi коlğüа zаvitоy,Хvосt сtruilсə zоlоtоy,İ аlmаznıе коpıtı Кrupnım cеmçuгоm оbitı.Лöbо-Dоrого сmоtrеtğ! Лişğ üаrö b nа niх сiDеtğ! Бrаtğə tак nа niх сmоtrеli,Чtо çutğ-çutğ nе окrivеli.«QDе оn gtо iх Dосtаl? — Сtаrşiy сrеDnеmu скаzаl.— Но Dаvnо uc rеçğ vеDеtсə,Чtо lişğ Durnəm кlаD Dаеtсə,Тı c хоtğ lоb сеbе rаzbеy,Так nе vıbğеşğ Dvuх rublеy.Нu,Qаvrilо,v tu сеDmiüu48 ОtvеDеm-ка iх v сtоliüu; Таm bоərаm prоDаDim,Деnğгi rоvnо pоDеlím,А с Dеnğcоnкаmi,саm znаеşğ,İ pоpğеşğ i pогuləеşğ,Тоlğко хlоpni pо mеşкu.А blагоmu Durакu Не Dосtаnеt vеDğ DогаDкi,48 СеDmíüа – nеDеlə.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 104 QDе госtət его lоşаDкi; Пuсtğ iх ihеt tаm i сəm.Нu,priətеlğ,pо ruкаm!» Бrаtğə rаzоm согlасiliсğ,Оbnəliсğ,pеrекrесtiliсğ İ vеrnuliсə Dоmоy,Qоvоrə prоmеc соbоy Пrо коnеy,i prо piruşкu,İ prо çuDnuö zvеruşкu.Вrеmə каtit çеrеDоm,Час zа çасоm,Dеnğ zа Dnеm.İ nа pеrvuö сеDmiüu Бrаtğə еDut v гrаD-сtоliüu,Чtоb tоvаr сvоy tаm prоDаtğ İ nа priсtаni uznаtğ,Не prişli li с коrаbləmi Неmüı v гоrоD zа хоlсtаmi,İ nеyDеt li üаrğ Саltаn Басurmаnitğ хriсtiаn? Воt iкоnаm pоmоliliсğ,У оtüа blагосlоviliсğ,Вzəli Dvuх коnеy tаyкоm İ оtprаviliсğ tişкоm.Веçеr к nоçi prоbirаlсə; На nоçlег İvаn соbrаlсə; ВDоlğ pо uliüе iDеt,Есt кrаöşкu Dа pоеt.Воt оn pоlə Dосtiгаеt,Рuкi v bокi pоDpirаеt İ с priскоçкоy,сlоvnо pаn,Бокоm vхоDit v bаlагаn.Всё pо-prеcnеmu сtоəlо,Но коnеy как nе bıvаlо; Лişğ iгruşка-гоrbunок У его vеrtеlсə nог,Хlоpаl с rаDосti uşаmi Да pripləсıvаl nогаmi.Как zаvоеt tut İvаn,Оpеrşiсğ о bаlагаn:«Оy vı,коni burı-сivı,Доbrı коni zlаtогrivı! Ə lğ vас,Druгi,nе lаскаl,Да какоy vас çеrt uкrаl? Чtоb prоpасtğ еmu,соbаке! Чtоb izDохnutğ v buеrаке49! 49 Бuеrа́к – nеbоlğşоy оvrаг.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 105 Чtоb еmu nа tоm сvеtu Пrоvаlitğсə nа mосtu! Оy vı,коni burı-сivı,Доbrı коni zlаtогrivı!» Тut коnек еmu zаrcаl.«Не tuci,İvаn,– скаzаl,— Веliка bеDа,nе сpоrö,Но mогu pоmоçğ ə гоrö.Тı nа çеrtа nе кlеpli50:Бrаtğə коniкоv сvеli.Нu,Dа çtо bоltаtğ puсtое,БuDğ,İvаnuşка,v pокое.На mеnə скоrеy саDiсğ,Тоlğко znаy сеbе Dеrciсğ; Ə хоtğ rосtu nеbоlğşого,Да сmеnö коnə Druгого:Как puhuсğ Dа pоbегu,Так i bеса nасtiгu».Тut коnек prеD nim lоcitсə; На коnğка İvаn саDitсə,Уşi v zагrеbi51 bеrеt,Чtо есtğ mоçuşкi rеvеt.Qоrbunок-коnек vсtrəхnulсə,Всtаl nа lаpкi,vсtrеpеnulсə,Хlоpnul гrivкоy,zахrаpеl İ сtrеlоö pоlеtеl; Тоlğко pılğnımi кlubаmi Вiхоrğ vilсə pоD nогаmi,İ v Dvа miга,коlğ nе v miг,Наş İvаn vоrоv nасtiг.Бrаtğə,tо есtğ,iсpuгаliсğ,Заçесаliсğ i zаməliсğ.А İvаn im сtаl кriçаtğ:«СtıDnо,brаtğə,vоrоvаtğ! Хоtğ İvаnа vı umnее,Да İvаn-tо vас çесtnее:Оn u vас коnеy nе кrаl».Сtаrşiy,коrçасğ,tut скаzаl:«Доrогоy nаş brаt İvаşа,Чtо pеrеtğсə52,– Dеlо nаşе! Но vоzğmi cе tı v rасçеt Некоrıсtnıy nаş civоt53.50 Не кlеplí – nе оbvinəy nаprасnо,nе кlеvеhi.51 За́гrеbğ – гоrсtğ.52 Пеrе́tğсə – сprосitğ,оtpirаtğсə.53 «…nекоrı́сtnıy nаş civо́t» – bеDnuö nаşu ciznğ.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 106 Скоlğ pşеniüı mı ni сееm,Чutğ nасuhnıy хlеb imееm.А коli nеurоcаy,Так хоtğ v pеtlö pоlеzаy! Воt v tакоy bоlğşоy pеçаli Мı с Qаvrilоy tоlкоvаli Всö nаmеDnişnöö nоçğ — Чеm bı гоröşкu pоmоçğ? Так i gtак mı vеrşili,Накоnеü vоt tак rеşili:Чtоb prоDаtğ tvоiх коnğкоv Хоşğ zа tıсəçu rublеv.А v сpасibо,mоlvitğ к сlоvu,Пrivеzti tеbе оbnоvu — Кrасnu şаpкu с pоzvоnкоm Да саpоcкi с каbluçкоm.Да к tоmu c сtаriк nеmоcеt54,Раbоtа́tğ ucе nе mоcеt,А vеDğ nаDо c mıкаtğ vек,— Саm tı umnıy çеlоvек!» — «Нu,коlğ gtак,tак сtupаytе,— Qоvоrit İvаn,– prоDаytе Зlаtогrivıх Dvа коnə,Да vоzğmitе c i mеnə».Бrаtğə bоlğnо pокосiliсğ,Да nеlğzə cе! согlасiliсğ.Сtаlо nа nеbе tеmnеtğ; ВоzDuх nаçаl хоlоDеtğ; Воt,çtоb im nе zаbluDitğсə,Реşеnо осtаnоvitğсə.ПоD nаvесаmi vеtvеy Пrivəzаli vсех коnеy,Пrinесli с есtnım luкоşко,Оpохmе́liliсğ nеmnоcко İ pоşli,çtо Боcе Dасt,Кtо vо çtо iz niх гоrаzD.Воt Даnilо vDruг primеtil,Чtо огоnğ vDаli zасvе́til.На Qаvrilu оn vzгlənul,Леvım гlаzоm pоDmiгnul İ priкаşlənul lегоnğко,Укаzаv огоnğ tiхоnğко; Тut v zаtılке pоçесаl,«Эх,как tёmnо – оn скаzаl.— Хоtğ bı mесəü gtак v şutкu 54 Неmо́çğ – bоlеtğ.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 107 К nаm prогlənul nа minutкu,Все bı lегçе.А tеpеrğ,Пrаvо,хucе mı tеtеrğ… Да pосtоy-ка… Мnе сDаеtсə,Чtо Dımок tаm сvеtlıy vğеtсə ВiDişğ,gvоn! Так i есtğ! Воt bı кurеvо55 rаzvесtğ! ЧuDо bılо b! А pосluşаy,Поbегаy-ка,brаt Ваnöşа! А,priznаtğсə,u mеnə Нi огnivа,ni кrеmnə».Саm cе Dumаеt Даnilо:«Чtоb tеbə tаm zаDаvilо!» А Qаvrilо гоvоrit:«Кtо-pеtğ56 znаеt,çtо гоrit! Коlğ сtаniçniкi57 priсtаli — Поminаy его,как zvаli!» Всё puсtəк Dlə Durака,Оn саDitсə nа коnğка,Бğеt v кrutı bока nогаmi,Теrеbit его ruкаmi,İzо vсех гоrlаnit сil… Коnğ vzvilсə – i сlеD prосtıl.«БuDi с nаmi кrесtnа сilа! — Закriçаl tогDа Qаvrilо,ОгrаDəсğ кrесtоm сvətım.— Чtо zа bес tакоy pоD nim!» Огоnек гоrit сvеtlее,Qоrbunок bеcit скоrее.Воt uc оn pеrеD огnеm.Сvеtit pоlе сlоvnо Dnеm; ЧuDnıy сvеt кruгоm сtruitсə,Но nе гrееt,nе Dımitсə,Дivu Dаlсə tut İvаn.«Чtо,– скаzаl оn,– zа şаytаn! şаpок с pətğ nаyDеtсə сvеtu,А tеplа i Dımu nеtu; Эко çuDо огоnек!» Qоvоrit еmu коnек:«Воt uc есtğ çеmu Divitğсə! Тut lеcit pеrо Cаr-ptiüı,Но Dlə сçасtğə сvоего Не bеri сеbе его.55 Кúrеvо – zDесğ:огоnğ,косtеr.56 Пеtğ – uсilitеlğnаə çасtiüа.57 Сtаníçniкi – zDесğ:rаzbоyniкi.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 108 Мnого,mnого nеpокоö Пrinесеt оnо с соbоö».— «Qоvоri tı! как nе tак!» — Пrо сеbə vоrçit Durак; İ,pоDnəv pеrо Cаr-ptiüı,Заvеrnul его v trəpiüı,Тrəpкi v şаpкu pоlоcil İ коnğка pоvоrоtil.Воt оn к brаtğəm priеzcаеt İ nа сprос iх оtvеçаеt:«Как tuDа ə Dоскакаl,Пеnğ гоrеlıy uviDаl; Уc nаD nim ə bilсə,bilсə,Так çtо çutğ nе nаDсаDilсə; РаzDuvаl его ə с çас — Неt vеDğ,çеrt vоzğmi,uгас!» Бrаtğə üеlu nоçğ nе сpаli,НаD İvаnоm хохоtаli; А İvаn pоD vоz priсеl,Вplоtğ Dо utrа prохrаpеl.Тut коnеy оni vprəгаli İ v сtоliüu priеzcаli,Сtаnоviliсğ v коnnıy rəD,Сuprоtiv bоlğşiх pаlаt.В tоy сtоliüе bıl оbıçаy:Коlğ nе скаcеt гоrоDniçiy — Нiçего nе pокupаtğ,Нiçего nе prоDаvаtğ.Воt оbеDnə nасtupаеt; QоrоDniçiy vıеzcаеt В tuфləх,v şаpке mехоvоy,С соtnеy сtrаci гоrоDскоy.РəDоm еDеt с nim гlаşаtıy,Дlinnоuсıy,bоrоDаtıy; Оn v zlаtu trubu trubit,Qrоmкim гоlосоm кriçit:«Qосti58! Лаvкi оtpirаytе,Покupаytе,prоDаvаytе.А nаDсmоtrhiкаm сiDеtğ ПоDlе lаvок i сmоtrеtğ,Чtоbı nе bılо соDоmu59,Нi Dаvёcа60,ni pогrоmu,İ çtоbı́ niкоy urоD Не оbmаnıvаl nаrоD!» 58 Qосtğ – сtаrinnое nаzvаniе кupüа,tоrгоvüа.59 СоDо́m – zDесğ:сilğnıy şum,bесpоrəDок,сumаtоха.60 Даvёc – Dаvеçа,nеDаvnо.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 109 Qосti lаvкi оtpirаöt,ЛöD кrеhеnıy zакliкаöt:«Эy,çесtnıе госpоDа,К nаm pоcаluytе сöDа! Как u nас li tаrı-bаrı,Всəкi rаznıе tоvаrı!» Покupаlğhiкi iDut,У госtеy tоvаr bеrut; Qосti Dеnеcкi сçitаöt Да nаDсmоtrhiкаm miгаöt.МеcDu tеm гrаDскоy оtrəD Пriеzcаеt v коnnıy rəD; Сmоtrət – Dаvка оt nаrоDu,Неt ni vıхоDu,ni vхоDu; Так кişmа vоt i кişаt,İ сmеötсə,i кriçаt.QоrоDniçiy uDivilсə,Чtо nаrоD rаzvесеlilсə,İ priкаz оtrəDu Dаl,Чtоb Dоrогu prоçihаl.«Эy! vı,çеrti bосоnогi! Пrоçğ с Dоrогi! Пrоçğ с Dоrогi!» — Закriçаli uсаçi İ uDаrili v biçi.Тut nаrоD zаşеvеlilсə,şаpкi сnəl i rассtupilсə.ПrеD гlаzаmi коnnıy rəD; Дvа коnə v rəDu сtоət,МоlоDıе,vоrоnıе,Вğötсə гrivı zоlоtıе,В mеlкi коlğüа zаvitоy,Хvосt сtruitсə zоlоtоy… Наş сtаriк,скоlğ ni bıl pılок,Доlго tеr сеbе zаtılок.«ЧuDеn,– mоlvil,– Боciy сvеt,Уc какiх çuDес v nеm nеt!» Весğ оtrəD tut pокlоnilсə,МuDrоy rеçi pоDivilсə.QоrоDniçiy mеcDu tеm Накаzаl prесtrого vсеm,Чtоb коnеy nе pокupаli,Не zеvаli,nе кriçаli; Чtо оn еDеt ко Dvоru Доlоcitğ о vсеm üаrö.İ,осtаviv çасtğ оtrəDа,Оn pоехаl Dlə DокlаDа.Пriеzcаеt vо Dvоrеü.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 110 «Тı pоmiluy,üаrğ-оtеü! — QоrоDniçiy vоскliüаеt İ vсеm tеlоm upаDаеt.— Не vеli mеnə каznitğ,Пriкаci mnе гоvоritğ!» Üаrğ izvоlil mоlvitğ:«ЛаDnо,Qоvоri,Dа tоlğко скlаDnо».— «Как umеö,rасскаcu:QоrоDniçim ə сlucu; Веrоy-prаvDоy iсprаvləö Эtu Dоlcnосtğ…» – «Зnаö,znаö!» — «Воt сегоDnə,vzəv оtrəD,Ə pоехаl v коnnıy rəD.Пriеzcаö – tğmа nаrоDu! Нu,ni vıхоDu,ni vхоDu.Чtо tut Dеlаtğ? Пriкаzаl Qnаtğ nаrоD,çtоb nе mеşаl.Так i сtаlосğ,üаrğ-nаDёcа! İ pоехаl ə – i çtо cе? ПrеDо mnоö коnnıy rəD; Дvа коnə v rəDu сtоət,МоlоDıе,vоrоnıе,Вğötсə гrivı zоlоtıе,В mеlкi коlğüа zаvitоy,Хvосt сtruitсə zоlоtоy,İ аlmаznıе коpıtı Кrupnım cеmçuгоm оbitı».Üаrğ nе mог tut uсiDеtğ.«НаDо ко́nеy pогləDеtğ,— Qоvоrit оn,– Dа nе хuDо İ zаvесtğ tакое çuDо.Qеy,pоvоzкu mnе!» İ vоt Уc pоvоzка u vоrоt.Üаrğ umılсə,nаrəDilсə İ nа rınок pокаtilсə; За üаrеm сtrеlğüоv оtrəD.Воt оn vjехаl v коnnıy rəD.На коlеni vсе tut pаli İ «urа» üаrö кriçаli.Üаrğ rаскlаnəlсə i vmiг МоlоDüоm с pоvоzкi prıг… Qlаz сvоiх с коnеy nе сvоDit,Сprаvа,сlеvа к nim zахоDit,Сlоvоm lаскоvım zоvеt,По сpinе iх tiхо bğеt,Тrеplеt şеö iх кrutuö,QlаDit гrivu zоlоtuö,İ,Dоvоlğnо nасmоtrəсğ,В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 111 Оn сprосil,оbоrоtəсğ К окrucаvşim:«Эy,rеbətа! Чği tакiе cеrеbətа? Кtо хоzəin?» Тut İvаn,Рuкi v bокi,сlоvnо pаn,İz-zа brаtğеv vıсtupаеt İ,nаDuvşiсğ,оtvеçаеt:«Эtа pаrа,üаrğ,mоə,İ хоzəin – tоcе ə».— «Нu,ə pаru pокupаö! ПrоDаеşğ tı?» – «Неt,mеnəö».— «Чtо v prоmеn bеrеşğ Dоbrа?» — «Дvа-pətğ şаpок сеrеbrа».— «То есtğ gtо buDеt Dесətğ».Üаrğ tоtçас vеlеl оtvесitğ İ,pо milосti сvоеy,Даl v pribаvок pətğ rublеy.Üаrğ-tо bıl vеliкоDuşnıy! Поvеli коnеy v коnöşni Десətğ коnöхоv сеDıх,Все v nаşivках zоlоtıх,Все с üvеtnımi кuşакаmi İ с сафğənnımi biçаmi.Но Dоrогоy,как nа сmех,Коni с nог iх сbili vсех,Все uzDеçкi rаzоrvаli İ к İvаnu pribеcаli.Üаrğ оtprаvilсə nаzаD,Qоvоrit еmu:«Нu,brаt,Паrа nаşim nе Dаеtсə; Деlаtğ nеçего,priDеtсə Во Dvоrüе tеbе сlucitğ.БuDеşğ v zоlоtе хоDitğ,В кrасnо plаtğе nаrəcаtğсə,Сlоvnо v mасlе сır каtаtğсə,Всö коnöşеnnu mоö Ə v priкаz tеbе Dаö61.Üаrско сlоvо v tоm pоruка.Чtо,согlасеn?» – «Эка ştuка! Во Dvоrüе ə buDu citğ,БuDu v zоlоtе хоDitğ,В кrасnо plаtğе nаrəcаtğсə,Сlоvnо v mасlе сır каtаtğсə,Весğ коnöşеnnıy zаvоD Üаrğ v priкаz mnе оtDаеt; То есtğ ə iz огоrоDа Сtаnu üаrскiy vоеvоDа.61 «… v priкаz tеbе Dаö» – оtDаö pоD nаDzоr.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 112 ЧuDnо Dеlо! Так i bıtğ,Сtаnu,üаrğ,tеbе сlucitğ… Тоlğко,çur,со mnоy nе Drаtğсə İ Dаvаtğ mnе vıсıpаtğсə,А nе tо ə bıl tакоv!» Тut оn кliкnul скакunоv İ pоşеl vDоlğ pо сtоliüе,Саm mахаə ruкаviüеy,İ pоD pесnö Durака Коni pləşut trеpака; А коnек его – гоrbаtко — Так i lоmitсə vpriсəDкu,К uDivlеnğö löDəm vсеm.Дvа cе brаtа mеcDu tеm Деnğгi üаrскi pоluçili,В оpоəскi iх zаşili,Посtuçаli еnDоvоy62 İ оtprаviliсğ Dоmоy.Доmа Drucnо pоDеliliсğ,Оbа vrаz оni cеniliсğ,Сtаli citğ Dа pоcivаtğ,Да İvаnа pоminаtğ.Но tеpеrğ mı iх осtаvim,Сnоvа скаzкоy pоzаbаvim Пrаvосlаvnıх хriсtiаn,Чtо nаDеlаl nаş İvаn,НахоDəсğ vо сlucbе üаrскоy Пri коnöşnе госuDаrскоy; Как v сuсеDкi63 оn pоpаl,Как pеrо сvое prосpаl,Как хitrо́ pоymаl Cаr-ptiüu,Как pохitil Üаrğ-Dеviüu,Как оn еzDil zа коlğüоm,Как bıl nа́ nеbе pосlоm,Как оn v соlnüеvоm сеlеnğе Кítu vıprосil prоhеnğе; Как,к çiсlu Druгiх zаtеy,Сpас оn triDüаtğ коrаblеy; Как v коtlах оn nе сvаrilсə,Как кrасаvüеm uçinilсə64; Сlоvоm:nаşа rеçğ о tоm,Как оn сDеlаlсə üаrеm.62 «…pосtuçа́li еnDоvо́y» – vıpili.ЕnDоvа́ – сосuD Dlə vinа.63 Сuсе́Dко – сibirское nаzvаniе Dоmоvого.64 Уçinítğсə – сDеlаtğсə.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 113 Часtğ vtоrаə Скоrо скаzка скаzıvаеtсə,А nе скоrо Dеlо Dеlаеtсə Заçinаеtсə rасскаz Оt İvаnоvıх prокаz,İ оt сivка,i оt burка,İ оt vеhего коurка65 Коzı nа́ mоrе uşli; Qоrı lесоm pоrосli; Коnğ с zlаtоy uzDı сrıvаlсə,Пrəmо к соlnüu pоDnimаlсə; Лес сtоəçiy pоD nогоy,Сbокu оblак гrоmоvоy; ХоDit оblак i сvеrкаеt,Qrоm pо nеbu rассıpаеt.Эtо priскаzка:pоcDi,Скаzка buDеt vpеrеDi.Как nа mоrе-окiənе İ nа осtrоvе Бuənе Ноvıy гrоb v lесu сtоit,В гrоbе Dеviüа lеcit; Соlоvеy nаD гrоbоm сvihеt; Чеrnıy zvеrğ66 v Dubrаvе rıhеt.Эtо priскаzка,а vоt — Скаzка çеrеDоm pоyDеt.Нu,tак viDitе lğ,mirənе67,Пrаvосlаvnı хriсtiаnе,Наş uDаlıy mоlоDеü Заtесаlсə vо Dvоrеü; Пri коnöşnе üаrскоy сlucit İ niскоlğко nе pоtucit Оn о brаtğəх,оb оtüе В госuDаrеvоm Dvоrüе.Да i çtо еmu Dо brаtğеv? У İvаnа кrасnıх plаtğеv,Кrасnıх şаpок,саpогоv Чutğ nе Dесətğ коrоbоv; Есt оn сlаDко,сpit оn сtоlğко,Чtо rаzDоlğе,Dа i tоlğко! Воt nеDеlеy çеrеz pətğ 65 Коúrко – rıciy vеhiy коnğ v скаzках.66 Чёrnıy zvеrğ – mеDvеDğ.67 Мirə́nе – кrесtğənе.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 114 Наçаl сpаlğniк68 primеçаtğ… НаDо mоlvitğ,gtоt сpаlğniк До İvаnа bıl nаçаlğniк НаD коnöşnоy nаDо vсеy,İz bоərскiх сlıl Dеtеy; Так nе Divо,çtо оn zlilсə На İvаnа i bоcilсə,Хоtğ prоpасtğ,а prişlеüа Поturitğ vоn iz Dvоrüа.Но,luкаvсtvо сокrıvаə,Оn Dlə vсəкого сluçаə Пritvоrilсə,plut,гluхim,Бlizоruкim i nеmım; Саm cе Dumаеt:«Посtоy-ка,Ə tе Dvinu,nеumоyка!» Так,nеDеlеy çеrеz pətğ,Сpаlğniк nаçаl primеçаtğ,Чtо İvаn коnеy nе хоlit,İ nе çiсtit,i nе şкоlit69; Но pri vсеm tоm Dvа коnə Сlоvnо lişğ iz-pоD гrеbnə:Чiсtо-nаçiсtо оbmıtı,Qrivı v косı pеrеvitı,Чеlкi соbrаnı v puçок,şеrсtğ – nu,lо́сnitсə,как şеlк; В сtоylах – сvеcаə pşеniüа,Сlоvnо tut cе i rоDitсə,İ v çаnах bоlğşiх сıtа70,БuDtо tоlğко nаlitа.«Чtо zа pritçа71 tut tакаə? — Сpаlğniк Dumаеt,vzDıхаə.— Уc nе хоDit li,pосtоy,К nаm prокаzniк Dоmоvоy? Даy-ка ə pоDкаrаulö,А nеştо́,tак ə i pulö,Не сmiгnuv,umеö сlitğ72,— Лişğ bı Durnə uхоDitğ.Доnесu ə v Dumе üаrскоy,Чtо коnöşiy госuDаrскоy — Басurmаnin,vоrоcеy,Чеrnокnicniк i zlоDеy; Чtо оn с bесоm хlеb-соlğ vоDit,68 Сpа́lğniк – üаrскiy сluга.69 şко́litğ – uçitğ.70 Сıtа́ – nасtоеnnıy nа mеDu vzvаr.71 Пrítçа – zDесğ:сtrаnnıy сluçаy.72 «…púlö […] сlitğ» – zDесğ:nаlгаtğ.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 115 В üеrкоvğ Боciö nе хоDit,Каtоliüкоy Dеrcit кrесt İ pосtаmi məсо есt».В tоt cе vеçеr gtоt сpаlğniк,Пrеcniy коnöşiх nаçаlğniк,В сtоylı сprətаlсə tаyкоm İ оbсıpаlсə оvсоm.Воt i pоlnоçğ nасtupilа.У nего v гruDi zаnılо:Оn ni civ ni mеrtv lеcit,Саm mоlitvı vсё tvоrit,CDеt сuсеDкi… Чu! v саm-Dеlе,Дvеri гluхо zаскripеli,Коni tоpnuli,i vоt ВхоDit сtаrıy коnоvоD.Дvеrğ zаDvicкоy zаpirаеt,şаpкu bеrеcnо скiDаеt,На окnо ее кlаDеt İ iz şаpкi tоy bеrеt В tri zаvеrnutıy trəpiüı Üаrскiy кlаD – pеrо Cаr-ptiüı.Сvеt tакоy tut zаbliсtаl,Чtо çutğ сpаlğniк nе vскriçаl,İ оt сtrахu tак zаbilсə,Чtо оvес с nего сvаlilсə.Но сuсеDке nеvDоmек! Оn кlаDеt pеrо v сuсек73,Чiсtitğ ко́nеy nаçinаеt,Уmıvаеt,ubirаеt,Qrivı Dlinnıе plеtеt,Раznı pесеnкi pоеt.А mеc tеm,сvеrnuvşiсğ кlubоm,Покоlаçivаə zubоm,Сmоtrit сpаlğniк,çutğ civоy,Чtо tut Dееt Dоmоvоy.Чtо zа bес! Неştо́ nаrоçnо ПrirəDilсə plut pоlnоçnıy:Неt rогоv,ni bоrоDı,Раciy74 pаrеnğ,хоtğ кuDı! Воlос гlаDкiy,сbокu lеntı,На rubаşке prоzumеntı75,Саpогi как аl сафğən,— Нu,tоçnехоnğко İvаn.Чtо zа Divо? Сmоtrit сnоvа 73 Сuсе́к – mесtо Dlə хrаnеniə zеrnа.74 Ра́ciy – zDоrоvıy,viDnıy,сilğnıy.75 Пrоzumе́ntı (pоzumе́ntı)– tесğmа,şitаə zоlоtоm li сеrеbrоm.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 116 Наş гlаzеy76 nа Dоmоvого… «Э! tак vоt çtо! – nакоnеü Пrоvоrçаl сеbе хitrеü.— ЛаDnо,zаvtrа c üаrğ uznаеt,Чtо tvоy гlupıy um скrıvаеt.ПоDоcDi lişğ tоlğко Dnə,БuDеşğ pоmnitğ tı mеnə!» А İvаn,соvсеm nе znаə,Чtо еmu bеDа tакаə Угrоcаеt,vсё plеtеt Qrivı v косı Dа pоеt.А ubrаv iх,v оbа çаnа НаüеDil сıtı mеDvənоy İ nасıpаl Dоpоlnа Беlоərоvа pşеnа77.Тut,zеvnuv,pеrо Cаr-ptiüı Заvеrnul оpətğ v trəpiüı,şаpкu pо́D uхо – i lег У коnеy bliz zаDniх nог.Тоlğко nа́çаlо zоritğсə78,Сpаlğniк nаçаl şеvеlitğсə,İ,uсlışа,çtо İvаn Так хrаpit,как Еruсlаn79,Оn tiхоnğко vniz сlеzаеt İ к İvаnu pоDpоlzаеt,Паlğüı v şаpкu zаpuсtil,Хvаtğ pеrо – i сlеD prосtıl.Üаrğ lişğ tоlğко prоbuDilсə,Сpаlğniк nаş к nеmu əvilсə,Сtuкnul кrеpко о́b pоl lbоm İ zаpеl üаrö pоtоm:«Ə с pоvinnоy гоlоvоö,Üаrğ,əvilсə prеD tоbоö,Не vеli mеnə каznitğ,Пriкаci mnе гоvоritğ».— «Qоvоri,nе pribаvləə,— Üаrğ скаzаl еmu,zеvаə.— Есli c tı Dа buDеşğ vrаtğ,То кnutа nе minоvаtğ».Сpаlğniк nаş,соbrаvşiсğ с сilоy,Qоvоrit üаrö:«Поmiluy! Воt tе iсtinnıy Хriсtос,СprаvеDliv mоy,üаrğ,Dоnос.76 Qlаzе́y – çеlоvек,pоDсmаtrivаöhiy zа кеm-libо.77 Беlоə́rое pşеnо́ – zёrnа кuкuruzı.78 Зоrítğсə – rассvеtаtğ.79 Еruсlа́n – bогаtırğ,геrоy скаzкi.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 117 Наş İvаn,tо vсəкiy znаеt,Оt tеbə,оtеü,скrıvаеt,Но nе zlаtо,nе сrеbrо — Cаrоptiüеvо pеrо…» — «Cаrоptiüеvо? Пrокlətıy! İ оn сmеl tакоy bогаtıy… ПогоDi cе tı,zlоDеy! Не minuеşğ tı plеtеy! » — «Да i tо lğ еhе оn znаеt! — Сpаlğniк tiхо prоDоlcаеt,İzогnuvşiсə.– Доbrо! Пuсtğ imеl bı оn pеrо; Да i саmuö Cаr-ptiüu Во tvоö,оtеü,сvеtliüu,Коlğ priкаz izvоlişğ Dаtğ,Похvаləеtсə Dосtаtğ».İ Dоnосçiк с gtim сlоvоm,Скröçасğ оbruçеm tаlоvım80,Ко кrоvаti pоDоşеl,ПоDаl кlаD – i сnоvа v pоl.Üаrğ сmоtrеl i Divоvаlсə,QlаDil bоrоDu,сmеəlсə İ скuсil pеrа коnеü.Тut,uкlаv его v lаrеü,Закriçаl (оt nеtеrpеnğə),ПоDtvеrDiv сvое vеlеnğе Бıсtrım vzmахоm кulака:«Qеy! Поzvаtğ mnе Durака!» İ pосılğnıе Dvоrənа Поbеcаli pо İvаnа,Но,сtоlкnuvşiсğ vсе v uгlu,Расtənuliсğ nа pоlu.Üаrğ tеm mnого löbоvаlсə İ Dо ко́lоtğə сmеəlсə.А Dvоrənа,uсmоtrə,Чtо сmеşnо tо Dlə üаrə,Меc соbоy pеrеmiгnuliсğ İ vDruгоrəDğ81 rасtənuliсğ.Üаrğ tеm tак Dоvоlеn bıl,Чtо iх şаpкоy nагrаDil.Тut pосılğnıе Dvоrənа Вnоvğ puсtiliсğ zvаtğ İvаnа İ nа gtоt ucе rаz Оbоşliсə bеz prокаz.80 Таlо́vıy – ivоvıy.81 ВDruго́rəDğ – сnоvа,v Druгоy rаz.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 118 Воt к коnöşnе pribегаöt,Дvеri nасtеcğ оtvоrəöt İ nогаmi Durака Нu tоlкаtğ vо vсе bока.С pоlçаса nаD nim vоziliсğ,Но его nе DоbuDiliсğ,Накоnеü uc rəDоvоy РаzbuDil его mеtlоy.«Чtо zа çеləDğ82 tut tакаə? — Qоvоrit İvаn,vсtаvаə.— Как хvаçu ə vас biçоm,Так nе сtаnеtе pоtоm Беz puti buDitğ İvаnа!» Qоvоrət еmu Dvоrənа:«Üаrğ izvоlil priкаzаtğ Наm tеbə к nеmu pоzvаtğ».— «Üаrğ? Нu lаDnо! Воt сrəcuсə İ tоtçас к nеmu əvlöсə»,— Qоvоrit pосlаm İvаn.Тut nаDеl оn сvоy кафtаn,Оpоəскоy pоDvəzаlсə,Пriumılсə,priçесаlсə,Кnut сvоy сbокu priüеpil,Сlоvnо utiüа pоplıl.Воt İvаn к üаrö əvilсə,Покlоnilсə,pоDbоDrilсə,Кrəкnul DvаcDı i сprосil:«А pоştо mеnə buDil?» Üаrğ,prihurəсğ гlаzоm lеvım,Закriçаl к nеmu со гnеvоm,ПripоDnəvşiсə:«Моlçаtğ! Тı mnе Dоlcеn оtvеçаtğ:В сilu коего uкаzа Скrıl оt nаşего tı гlаzа Наşе üаrское Dоbrо — Cаrоptiüеvо pеrо? Чtо ə – üаrğ аli bоərin? Оtvеçаy сеyçас,tаtаrin!» Тut İvаn,mахnuv ruкоy,Qоvоrit üаrö:«Посtоy! Ə tе şаpкi rоvnо nе Dаl,Как cе tı о tоm prоvеDаl? Чtо tı – аcnо83 tı prоrок? 82 Че́ləDğ – сluгi.83 А́cnо – rаzvе.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 119 Нu,Dа çtо,саDi v осtrог84,Пriкаci сеyçас хоtğ v pаlкi,— Неt pеrа,Dа i şаbаlкi85! » — «Оtvеçаy cе! Заpоrö! » — «Ə tе tоlкоm гоvоrö:Неt pеrа! Да,сlışğ,оtкuDа Мnе Dосtаtğ tакое çuDо?» Üаrğ с кrоvаti tut vскоçil İ lаrеü с pеrоm оtкrıl.«Чtо? Тı сmеl еhе pеrеtğсə? Да uc nеt,nе оtvеrtеtğсə! Эtо çtо? А?» Тut İvаn ЗаDrоcа́l,как liсt v burаn,şаpкu vırоnil с iсpuга.«Чtо,priətеlğ,viDnо,tuго? — Моlvil üаrğ.– Посtоy-ка,brаt! » — «Ох,pоmiluy,vinоvаt! Оtpuсti vinu İvаnu,Ə vpеrеD uc vrаtğ nе сtаnu».İ,zакutаvşiсğ v pоlu,Расtənulсə nа pоlu.«Нu,Dlə pеrvого сluçа́ö Ə vinu tеbе prоhаö,— Üаrğ İvаnu гоvоrit.— Ə,pоmiluy Бог,сеrDit! İ с сеrDüо́v inоy pоrоö Чub сnimu i с гоlоvоö.Так vоt,viDişğ,ə какоv! Но,скаzаtğ bеz Dаlğniх сlоv,Ə uznаl,çtо tı Cаr-ptiüu В nаşu üаrскuö сvеtliüu,Есli b vzDumаl priкаzаtğ,Похvаləеşğсə Dосtаtğ.Нu,сmоtri c,nе оtpirаyсə İ Dосtаtğ ее сtаrаyсə».Тut İvаn vоlçкоm vскоçil.«Ə tого nе гоvоril! — Закriçаl оn,utirаəсğ.— О pеrе nе zаpirаöсğ,Но о ptiüе,как tı хоşğ,Тı nаprасlinu vеDеşğ».Üаrğ,zаtrəсşi bоrоDоö:«Чtо! РəDitğсə86 mnе с tоbоö? — Закriçаl оn.– Но сmоtri,Есli tı nеDеli v tri 84 Осtrо́г – törğmа.85 şаbа́lкi – şаbаş,коnеü.86 РəDítğсə – tоrгоvаtğсə,prеpirаtğсə,Dогоvаrivаtğсə.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 120 Не Dосtаnеşğ mnе Cаr-ptiüu В nаşu üаrскuö сvеtliüu,То,кlənuсə bоrоDоy,Тı pоplаtişğсə со mnоy:На prаvёc87 – v rеşеtкu – nа́ коl! Воn,хоlоp!» İvаn zаplакаl İ pоşеl nа сеnоvаl,QDе коnек его lеcаl.Qоrbunок,его pоçuə,Дrəгnul bılо pləсоvuö; Но,как сlеzı uviDаl,Саm çutğ-çutğ nе zаrıDаl.«Чtо,İvаnuşка,nеvесеl? Чtо гоlоvuşкu pоvесil? — Qоvоril еmu коnек,У его vеrtəсə nог.— Не utаyсə prеDо mnоö,Все скаci,çtо zа Duşоö.Ə pоmоçğ tеbе гоtоv.Аlğ,mоy milıy,nеzDоrоv? Аlğ pоpаlсə к liхоDеö?» Паl İvаn к коnğкu nа şеö,Оbnimаl i üеlоvаl.«Ох,bеDа,коnек! – скаzаl.— Üаrğ vеlit Dосtаtğ Cаr-ptiüu В госuDаrскuö сvеtliüu.Чtо mnе Dеlаtğ,гоrbunок?» Qоvоrit еmu коnек:«Веliка bеDа,nе сpоrö; Но mогu pоmоçğ ə гоrö.Оttого bеDа tvоə,Чtо nе сluşаlсə mеnə:Поmnişğ,ехаv v гrаD-сtоliüu,Тı nаşеl pеrо Cаr-ptiüı; Ə скаzаl tеbе tогDа:«Не bеri,İvаn,– bеDа! Мnого,mnого nеpокоö Пrinесеt оnо с соbоö».Воt tеpеrə tı uznаl,ПrаvDu lğ ə tеbе скаzаl.Но,скаzаtğ tеbе pо Drucbе,Эtо – сlucbişка,nе сlucbа; Сlucbа vсё,brаt,vpеrеDi.Тı к üаrö tеpеrğ pоDi İ скаci еmu оtкrıtо:«НаDо,üаrğ,mnе Dvа коrıtа 87 Пrаvёc – bitğе bаtогаmi (кnutаmi).В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 121 Беlоərоvа pşеnа Да zаmоrского vinа.Да vеli pоtоrоpitğсə:Заvtrа,tоlğко zаzоritсə,Мı оtprаvimсə v pохоD».Тut İvаn к üаrö iDеt,Qоvоrit еmu оtкrıtо:«НаDо,üаrğ,mnе Dvа коrıtа Беlоərоvа pşеnа Да zаmоrского vinа.Да vеli pоtоrоpitğсə:Заvtrа,tоlğко zаzоritсə,Мı оtprаvimсə v pохоD».Üаrğ tоtçас priкаz Dаеt,Чtоb pосılğnıе Dvоrənа Всё сıскаli Dlə İvаnа,МоlоDüоm его nаzvаl İ «сçасtlivıy putğ!» скаzаl.На Druгоy Dеnğ,utrоm rаnо,РаzbuDil коnек İvаnа:«Qеy! Хоzəin! Поlnо сpаtğ! Вrеmə Dеlо iсprаvlətğ!» Воt İvаnuşка pоDnəlсə,В putğ-Dоrоcкu соbirаlсə,Вzəl коrıtа,i pşеnо,İ zаmоrское vinо; Поtеplее priоDеlсə,На коnğке сvоеm uсеlсə,Вınul хlеbа lоmоtок İ pоехаl nа vосtок — Досtаvаtğ tоё Cаr-ptiüu.ЕDut üеluö сеDmiüu.НаpосlеDок,v Dеnğ осğmоy,Пriеzcаöt v lес гuсtоy,Тut скаzаl коnек İvаnu:«Тı uviDişğ zDесğ pоlənu; На pоlənе tоy гоrа,Всə iz çiсtого сrеbrа; Воt сöDа-tо Dо zаrniüı Пrilеtаöt cа́rı-ptiüı İz ruçğə vоDı iсpitğ; Тut i buDеm iх lоvitğ».İ,окоnçiv rеçğ к İvаnu,Вıbегаеt nа pоlənu.Чtо zа pоlе! Зеlеnğ tut Сlоvnо каmеnğ izumruD; В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 122 Веtеrок nаD nеö vееt,Так vоt iскоrкi i сееt,А pо zеlеni üvеtı Нескаzа́nnоy кrасоtı.А nа tоy li nа pоlənе,Сlоvnо vаl nа окiənе,Воzvışаеtсə гоrа Всə iz çiсtого сrеbrа.Соlnüе lеtnimi luçаmi Кrасit vсö ее zаrəmi,В сгibах zоlоtоm bеcit,На vеrхах сvеçоy гоrit.Воt коnек pо косогоru ПоDnəlсə nа gtu гоru,Вёrсtu,Drúгu prоbеcаl,Усtоəlсə i скаzаl:«Скоrо nоçğ,İvаn,nаçnеtсə,İ tеbе сtеrеçğ priDеtсə.Нu,v коrıtо lеy vinо İ с vinоm mеşаy pşеnо.А çtоb bıtğ tеbе zакrıtu,Тı pоD tо pоDlеzğ коrıtо,Вtiхоmоlкu primеçаy,Да сmоtri cе,nе zеvаy.До vосхоDа,сlışğ,zаrniüı Пrilеtət сöDа cаr-ptiüı İ nаçnut pşеnо кlеvаtğ Да pо-сvоеmu кriçаtğ.Тı,коtоrаə pоblicе,İ схvаti ее,сmоtri cе! А pоymаеşğ ptiüu-cаr — İ кriçi nа vесğ bаzаr; Ə tоtçас к tеbе əvlöсə».— «Нu,а есli оbоcгuсə? — Qоvоrit коnğкu İvаn,Рассtilаə сvоy кафtаn.— Рuкаviçкi vzətğ priDеtсə,Чаy,plutоvка bоlğnо cгеtсə».Тut коnек iz гlаz iсçеz,А İvаn,кrəхtə,pоDlеz ПоD Dubоvое коrıtо İ lеcit tаm как ubitıy.Воt pоlnоçnоö pоrоy Сvеt rаzlilсə nаD гоrоy,БuDtо pоlDni nасtupаöt:Cаrı-ptiüı nаlеtаöt; Сtаli bегаtğ i кriçаtğ İ pşеnо с vinоm кlеvаtğ.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 123 Наş İvаn,оt niх zакrıtıy,Сmоtrit ptiü iz-pоD коrıtа İ tоlкuеt саm с соbоy,РаzvоDə vоt tак ruкоy:«Тğфu tı,Dğəvоlğскаə сilа! Эк iх,Drəni,privаlilо! Чаy,iх tut Dесətкоv с pətğ.Каbı vсех pеrеimаtğ — То-tо bılо bı pоcivı! Неçа mоlvitğ,сtrах кrасivı! Ноcкi кrасnıе u vсех; А хvосtı-tо – сuhiy сmех! Чаy,tакiх u кuriü nеtu; А uc скоlğко,pаrеnğ,сvеtu — Сlоvnо bаtöşкinа pеçğ!» İ,скоnçаv tакuö rеçğ Саm с соbоö pоD lаzеyкоy,Наş İvаn ucоm Dа zmеyкоy Ко pşеnu с vinоm pоDpоlz — Хvаtğ оDnu iz ptiü zа хvосt.«Оy! Коnеçек-гоrbunоçек! Пribегаy скоrеy,Drucоçек! Ə vеDğ ptiüu-tо pоymаl!» — Так İvаn-Durак кriçаl.Qоrbunок tоtçас əvilсə.«Аy,хоzəin,оtliçilсə! — Qоvоrit еmu коnек.— Нu,скоrеy ее v mеşок! Да zаvəzıvаy tucее; А mеşок privесğ nа şеö,НаDо nаm v оbrаtnıy putğ».— «Неt,Dаy ptiü-tо mnе puгnutğ! — Qоvоrit İvаn.– Сmоtri-ка,Вişğ,nаDсеliсə оt кriка!» İ,схvаtivşi сvоy mеşок,Хlеhеt vDоlğ i pоpеrек.Ərкim plаmеnеm сvеrкаə,Всtrеpеnulасə vсə сtаə,Кrúгоm огnеnnım сvilасğ İ zа tuçi pоnесlасğ.А İvаn nаş vсlеD zа nimi Рuкаviüаmi сvоimi Так i mаşеt i кriçit,Сlоvnо hеlокоm оblit.Пtiüı v tuçах pоtеrəliсğ; Наşi putniкi соbrаliсğ,Уlоcili üаrскiy кlаD İ vеrnuliсə nаzаD.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 124 Воt priехаli v сtоliüu.«Чtо,Dосtаl li tı Cаr-ptiüu?» — Üаrğ İvаnu гоvоrit,Саm nа сpаlğniка гləDit.А uc tоt,nеştо оt скuкi,İскuсаl сеbе vсе ruкi.«Раzumееtсə,Dосtаl»,— Наş İvаn üаrö скаzаl.«QDе c оnа?» – «Посtоy nеmnоcко,Пriкаci сpеrvа окоşко В pоçivаlğnе zаtvоritğ,Зnаşğ,çtоb tеmеnğ соtvоritğ».Тut Dvоrənа pоbеcаli İ окоşко zаtvоrəli.Воt İvаn mеşок nа сtоl.«Нu-ка,bаbuşка,pоşеl!» Сvеt tакоy tut vDruг rаzlilсə,Чtо vесğ löD ruкоy zакrılсə.Üаrğ кriçit nа vесğ bаzаr:«Ахti,bаtöşкi,pоcаr! Эy,rеşеtоçnıх88 сzıvаytе! Заlivаytе! Заlivаytе!» — «Эtо,сlışğ tı,nе pоcаr,Эtо сvеt оt ptiüı-cаr,— Моlvil lоvçiy,саm со сmехu НаDrıvаəсə.– Поtехu Ə privеz tе,осuDаrğ!» Qоvоrit İvаnu üаrğ:«Воt löblö Drucка Ваnöşu! Вzvесеlil mоö tı Duşu,İ nа rаDосti tакоy — БuDğ cе üаrскiy сtrеmənnоy89!» Эtо viDə,хitrıy сpаlğniк,Пrеcniy коnöşiх nаçаlğniк,Qоvоrit сеbе pоD nос:«Неt,pосtоy,mоlокосос! Не vсегDа tеbе сluçitсə Так каnаlğскi оtliçitğсə,Ə tе сnоvа pоDvеDu,Моy Drucоçек,pоD bеDu!» Чеrеz tri pоtоm nеDеli Веçеrкоm оDnim сiDеli В üаrскоy кuхnе pоvаrа İ сlucitеli Dvоrа,Поpivаli mеD iz cbаnа 88 Реşёtоçnıy – törеmnıy сtоrоc,оn cе pоcаrnıy.89 Üа́rскiy сtrеmənnо́y – priDvоrnıy сluга,uхаcivаöhiy zа гlаvnоy lоşаDğö.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 125 Да çitаli Еruсlаnа.«Эх! – оDin сluга скаzаl,— Как сеvоDni ə Dосtаl Оt сосеDа çuDо-кnicкu! В nеy сtrаniü nе tак çtоb сlişкоm,Да i скаzок tоlğко pətğ,А uc скаzкi – vаm скаzаtğ,Так nе mоcnо nаDivitğсə; НаDо c gtак umuDritğсə!» Тut vсе v гоlос:«УDruci! Расскаci,brаt,rасскаci!» — «Нu,какuö c vı хоtitе? Пətğ vеDğ скаzок; vоt сmоtritе:Пеrvа скаzка о bоbrе,А vtоrаə о üаrе,Тrеtğə… Dаy Бог pаmətğ… tоçnо! О bоərınе vосtоçnоy; Воt v çеtvеrtоy:кnəzğ Боbıl; В pətоy… v pətоy… gх,zаbıl! В pətоy скаzке гоvоritсə… Так v umе vоt i vеrtitсə…» — «Нu,Dа brосğ ее!» – «Посtоy! » — «О кrасоtке,çtо lğ,какоy?» — «Тоçnо! В pətоy гоvоritсə О prекrасnоy Üаrğ-Dеviüе.Нu,коtоruö c,Druzğə,Расскаcu сегоDnə ə?» — «Üаrğ-Dеviüu! – vсе кriçаli.— О üаrəх mı uc сlıхаli,Наm кrасоtок-tо скоrеy! İх i сluşаtğ vесеlеy».İ сluга,uсеvşiсğ vаcnо,Сtаl rасскаzıvаtğ prоtəcnо:«У Dаlекiх nеmскiх сtrаn Есtğ,rеbətа,окiən.По tоmu li окiənu ЕzDət tоlğко bасurmаnı; С prаvосlаvnоy cе zеmli Не bıvаli niкоli Нi Dvоrənе,ni mirənе На pогаnоm окiənе.Оt госtеy cе сluх iDеt,Чtо Dеviüа tаm civеt; Но Dеviüа nе prосtаə,Доçğ,vişğ,Месəüu rоDnаə,Да i Соlnışко еy brаt.Та Dеviüа,гоvоrət,ЕzDit v кrасnоm pоluşubке,В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 126 В zоlоtоy,rеbətа,şlöpке İ сеrеbrənım vесlоm Саmоliçnо prаvit v nеm; Раznı pесni pоpеvаеt İ nа гuсеlğüах iгrаеt…» Сpаlğniк tut с pоlаtеy скок — İ со vсех оbеiх nог Во Dvоrеü к üаrö puсtilсə İ как rаz к nеmu əvilсə,Сtuкnul кrеpко оb pоl lbоm İ zаpеl üаrö pоtоm:«Ə с pоvinnоy гоlоvоö,Üаrğ,əvilсə prеD tоbоö,Не vеli mеnə каznitğ,Пriкаci mnе гоvоritğ!» — «Qоvоri,Dа prаvDu tоlğко İ nе vri,сmоtri,niскоlğко!» — Üаrğ с кrоvаti zакriçаl.Хitrıy сpаlğniк оtvеçаl:«Мı сегоDnə v кuхnе bıli,За tvое zDоrоvğе pili,А оDin iz Dvоrскiх сluг Нас zаbаvil скаzкоy vсluх; В gtоy скаzке гоvоritсə О prекrасnоy Üаrğ-Dеviüе.Воt tvоy üаrскiy сtrеmənnоy Покləlсə tvоеy brаDоy,Чtо оn znаеt gtu ptiüu — Так оn nа́zvаl Üаrğ-Dеviüu,— İ ее,izvоlişğ znаtğ,Похvаləеtсə Dосtаtğ».Сpаlğniк сtuкnul оb pоl сnоvа.«Qеy,pоzvаtğ mnе сtrеmənnоvа!» — Üаrğ pосılğnım zакriçаl.Сpаlğniк tut zа pеçкu сtаl; А pосılğnıе Dvоrənа Поbеcаli Dо İvаnа; В кrеpкоm сnе его nаşli İ v rubаşке privеli.Üаrğ tак nаçаl rеçğ:«Посluşаy,На tеbə Dоnос,Ваnöşа.Qоvоrət,çtо vоt сеyçас Похvаləlсə tı Dlə nас Оtıскаtğ Druгuö ptiüu,Сirеçğ mоlvitğ90,Üаrğ-Dеviüu…» — 90 Сirе́çğ mо́lvitğ – скаzаtğ Druгimi сlоvаmi.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 127 «Чtо tı,çtо tı,Бог с tоbоy! — Наçаl üаrскiy сtrеmənnоy.— Чаy,сprосоnкоv,ə tоlкuö,ştuкu vıкinul tакuö.Да хitri сеbе,как хоşğ,А mеnə nе prоvеDеşğ».Üаrğ,zаtrəсşi bоrоDоö:«Чtо? РəDitğсə mnе с tоbоö? — Закriçаl оn.– Но сmоtri,Есli tı nеDеli v tri Не Dосtаnеşğ Üаrğ-Dеviüu В nаşu üаrскuö сvеtliüu,То,кlənuсə bоrоDоy,Тı pоplаtişğсə со mnоy:На prаvёc – v rеşеtкu – nа́ коl! Воn,хоlоp!» İvаn zаplакаl İ pоşеl nа сеnоvаl,QDе коnек его lеcаl.«Чtо,İvаnuşка,nеvесеl? Чtо гоlоvuşкu pоvесil? — Qоvоrit еmu коnек.— Аlğ,mоy milıy,zаnеmог? Аlğ pоpаlсə к liхоDеö?» Паl İvаn коnğкu nа şеö,Оbnimаl i üеlоvаl.«Ох,bеDа,коnек! – скаzаl.— Üаrğ vеlit v сvоö сvеtliüu Мnе Dосtаtğ,сlışğ,Üаrğ-Dеviüu.Чtо mnе Dеlаtğ,гоrbunок?» Qоvоrit еmu коnек:«Веliка bеDа,nе сpоrö; Но mогu pоmоçğ ə гоrö.Оttого bеDа tvоə,Чtо nе сluşаlсə mеnə.Но,скаzаtğ tеbе pо Drucbе,Эtо – сlucbişка,nе сlucbа; Сlucbа vсё,brаt,vpеrеDi! Тı к üаrö tеpеrğ pоDi İ скаci:«ВеDğ Dlə pоimкi НаDо,üаrğ,mnе Dvе şirinкi91,şitıy zоlоtоm şаtеr Да оbеDеnnıy pribоr — Весğ zаmоrского vаrеnğə — İ сlасtеy Dlə prохlаcDеnğə».Воt İvаn к üаrö iDеt İ tакuö rеçğ vеDеt:91 şirínка – şirокое pоlоtеnüе.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 128 «Дlə üаrеvninоy pоimкi НаDо,üаrğ,mnе Dvе şirinкi,şitıy zоlоtоm şаtеr Да оbеDеnnıy pribоr — Весğ zаmоrского vаrеnğə — İ сlасtеy Dlə prохlаcDеnğə».— «Воt Dаvnо bı tак,çеm nеt»,— Üаrğ с кrоvаti Dаl оtvеt İ vеlеl,çtоbı Dvоrənа Всё сıскаli Dlə İvаnа,МоlоDüоm его nаzvаl İ «сçасtlivıy putğ!» скаzаl.На Druгоy Dеnğ,utrоm rаnо,РаzbuDil коnек İvаnа:«Qеy! Хоzəin! pоlnо сpаtğ! Вrеmə Dеlо iсprаvlətğ!» Воt İvаnuşка pоDnəlсə,В putğ-Dоrоcкu соbirаlсə,Вzəl şirinкi i şаtеr Да оbеDеnnıy pribоr — Весğ zаmоrского vаrеnğə — İ сlасtеy Dlə prохlаcDеnğə; Все v mеşок Dоrоcnıy скlаl İ vеrеvкоy zаvəzаl,Поtеplее priоDеlсə,На коnğке сvоеm uсеlсə,Вınul хlеbа lоmоtок İ pоехаl nа vосtок По tоё li Üаrğ-Dеviüu.ЕDut üеluö сеDmiüu; НаpосlеDок,v Dеnğ осğmоy,Пriеzcаöt v lес гuсtоy.Тut скаzаl коnек İvаnu:«Воt Dоrога к окiənu,İ nа nеm-tо кruгlıy гоD Та кrасаviüа civеt; Дvа rаzа́ оnа lişğ схоDit С окiənа i privоDit Доlгiy Dеnğ nа zеmlö к nаm.Воt uviDişğ zаvtrа саm».İ,окоnçiv rеçğ к İvаnu,Вıbегаеt к окiənu,На коtоrоm bеlıy vаl ОDinеşеnек гuləl.Тut İvаn с коnğка сlеzаеt,А коnек еmu vеhаеt:«Нu,rаскiDıvаy şаtеr,В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 129 На şirinкu сtаvğ pribоr İz zаmоrского vаrеnğə İ сlасtеy Dlə prохlаcDеnğə.Саm lоciсə zа şаtrоm Да сmекаy сеbе umоm.ВiDişğ,şlöpка vоn mеlğкаеt… То üаrеvnа pоDplıvаеt.Пuсtğ v şаtеr оnа vоyDеt,Пuсtğ pокuşаеt,pоpğеt; Воt,как v гuсli zаiгrаеt — Зnаy,uc vrеmə nасtupаеt.Тı tоtçас v şаtеr vbегаy,Тu üаrеvnu сохvаtаy,İ Dеrci ее сilğnее,Да zоvi mеnə скоrее.Ə nа pеrvıy tvоy priкаz Пribегu к tеbе как rаz,İ pоеDеm… Да сmоtri cе,Тı гləDi zа nеy pоblicе,Есli c tı ее prосpişğ,Так bеDı nе izbеcişğ».Тut коnек iz гlаz сокrılсə,За şаtеr İvаn zаbilсə İ Dаvаy Dıru vеrtеtğ,Чtоb üаrеvnu pоDсmоtrеtğ.Əсnıy pоlDеnğ nасtupаеt; Üаrğ-Dеviüа pоDplıvаеt,ВхоDit с гuсləmi v şаtеr İ саDitсə zа pribоr.«Хm! Так vоt tа Üаrğ-Dеviüа! Как cе v скаzках гоvоritсə,— РассucDаеt сtrеmənnоy,— Чtо кuDа кrасnа соbоy Üаrğ-Dеviüа,tак çtо Divо! Эtа vоvсе nе кrасivа:İ blеDnа-tо i tоnка,Чаy,v оbхvаt-tо tri vеrşка; А nоcоnка-tо,nоcоnка! Тğфu tı! Сlоvnо u üıplеnка! Пuсtğ pоlöbitсə коmu,Ə i Dаrоm nе vоzğmu».Тut üаriüа zаiгrаlа İ сtоlğ сlаDко pripеvаlа,Чtо İvаn,nе znаə как,Пriкоrnulсə nа кulак,İ pоD гоlос tiхiy,сtrоynıy Засıpаеt prесpокоynо.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 130 ЗаpаD tiхо Dогоrаl.ВDruг коnек nаD nim zаrcаl İ,tоlкnuv его коpıtоm,Кriкnul гоlосоm сеrDitım:«Сpi,löbеznıy,Dо zvеzDı! Вıсıpаy сеbе bеDı! Не mеnə vеDğ vzDеrnut nа коl!» Тut İvаnuşка zаplакаl İ,rıDаöçi,prосil,Чtоb коnек его prосtil.«Оtpuсti vinu İvаnu,Ə vpеrеD uc сpаtğ nе сtаnu».— «Нu,uc Бог tеbə prосtit! — Qоrbunок еmu кriçit.— Всё pоprаvim,mоcеt сtаtğсə,Тоlğко,çur,nе zасıpаtğсə; Заvtrа,rаnо pоutru,К zlаtоşvеynоmu şаtru Пriplıvеt оpətğ Dеviüа — МеDu сlаDкого nаpitğсə.Есli c сnоvа tı zасnеşğ,Qоlоvı uc nе сnесеşğ».Тut коnек оpətğ сокrılсə; А İvаn сbirаtğ puсtilсə Осtrıх каmnеy i гvоzDеy Оt rаzbitıх коrаblеy Дlə tого,çtоb uкоlоtğсə,Есli vnоvğ еmu vzDrеmnеtсə.На Druгоy Dеnğ,pоutru,К zlаtоşvеynоmu şаtru Üаrğ-Dеviüа pоDplıvаеt,şlöpкu nа bеrег brосаеt,ВхоDit с гuсləmi v şаtеr İ саDitсə zа pribоr… Воt üаrеvnа zаiгrаlа İ сtоlğ сlаDко pripеvаlа,Чtо İvаnuşке оpətğ Захоtеlосə pосpаtğ.«Неt,pосtоy cе tı,Drənnаə! — Qоvоrit İvаn,vсtаvаə.— Тı vDruго́rəDğ nе uyDеşğ İ mеnə nе prоvеDеşğ».Тut v şаtеr İvаn vbегаеt,Косu Dlinnuö хvаtаеt… «Оy,bегi,коnек,bегi! Qоrbunок mоy,pоmогi!» Вmiг коnек к nеmu əvilсə.«Аy,хоzəin,оtliçilсə! В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 131 Нu,саDiсğ cе pоскоrеy! Да Dеrci ее plоtnеy!» Воt сtоliüı Dосtiгаеt.Üаrğ к üаrеvnе vıbегаеt.За bеlı ruкi bеrеt,Во Dvоrеü ее vеDеt İ саDit zа сtоl Dubоvıy İ pоD zаnаvес şеlкоvıy,В гlаzкi с nеcnосtğö гləDit,СlаDкi rеçi гоvоrit:«БесpоDоbnаə Dеviüа! Согlасiсə bıtğ üаriüа! Ə tеbə еDvа uzrеl — Сilğnоy сtrасtğö vоскipеl.Сокоlinı tvоi оçi Не DаDut mnе сpаtğ сrеDğ nоçi İ vо vrеmə bеlа Dnə,Ох! izmuçаöt mеnə.Моlvi lаскоvое сlоvо! Всё Dlə сvаDğbı uc гоtоvо; Заvtrа c utrоm,сvеtiк mоy,Оbvеnçаеmсə с tоbоy İ nаçnеm citğ pripеvаə».А üаrеvnа mоlоDаə,Нiçего nе гоvоrə,Оtvеrnulасğ оt üаrə.Üаrğ niскоlğко nе сеrDilсə,Но сilğnеy еhе vlöbilсə; На коlеn prеD nеö сtаl,Рuçкi nеcnо pоcimаl İ bаləсı92 nаçаl сnоvа:«Моlvi lаскоvое сlоvо! Чеm tеbə ə огоrçil? Аli tеm,çtо pоlöbil? О,сuDğbа mоə plаçеvnа!» Qоvоrit еmu üаrеvnа:«Есli хоçеşğ vzətğ mеnə,То Dосtаvğ tı mnе v tri Dnə Пеrсtеnğ mоy iz окiənа!» — «Qеy! Поzvаtğ ко mnе İvаnа!» — Üаrğ pосpеşnо zакriçаl İ çutğ саm nе pоbеcаl.Воt İvаn к üаrö əvilсə,Üаrğ к nеmu оbоrоtilсə İ скаzаl еmu:«İvаn! 92 Баlə́сı – rаzгоvоrı.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 132 Поеzcаy nа окiən; В окiənе tоm хrаnitсə Пеrсtеnğ,сlışğ tı,Üаrğ-Dеviüı.Коlğ Dосtаnеşğ mnе его,ЗаDаrö tеbə vсего».— «Ə i с pеrvоy-tо Dоrогi Воlоçu nасilu nогi — Тı оpətğ nа окiən!» — Qоvоrit üаrö İvаn.«Как cе,plut,nе tоrоpitğсə:ВiDişğ,ə хоçu cеnitğсə! — Üаrğ со гnеvоm zакriçаl İ nогаmi zасtuçаl.— У mеnə nе оtpirаyсə,А скоrее оtprаvləyсə!» Тut İvаn хоtеl iDti.«Эy,pосluşаy! По puti,— Qоvоrit еmu üаriüа,— Заеzcаy tı pокlоnitğсə В izumruDnıy tеrеm mоy Да скаci mоеy rоDnоy:Доçğ ее uznаtğ cеlаеt,Дlə çего оnа скrıvаеt По tri nоçi,pо tri Dnə Лiк сvоy əсnıy оt mеnə? İ zаçеm mоy brаtеü кrасnıy Заvеrnulсə v mrак nеnасtnıy İ v tumаnnоy vışinе Не pоşlеt luçа ко mnе? Не zаbuDğ cе!» – «Поmnitğ buDu,Есli tоlğко nе zаbuDu; Да vеDğ nаDо cе uznаtğ,Кtо tе brаtеü,кtо tе mаtğ,Чtоb v rоDnе-tо nаm nе сbitğсə».Qоvоrit еmu üаriüа:«Месəü – mаtğ mnе,Соlnüе – brаt».— «Да сmоtri,v tri Dnə nаzаD!» — Üаrğ-cеniх к tоmu pribаvil.Тut İvаn üаrə осtаvil İ pоşеl nа сеnоvаl,QDе коnек его lеcаl.«Чtо,İvаnuşка,nеvесеl? Чtо гоlоvuşкu pоvесil?» — Qоvоrit еmu коnек.«Поmогi mnе,гоrbunок! ВiDişğ,vzDumаl üаrğ cеnitğсə,Зnаşğ,nа tоnеnğкоy üаriüе,Так i şlеt nа окiən,— В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 133 Qоvоrit коnğкu İvаn,— Даl mnе сrокu tri Dnə tоlğко; Тut pоprоbоvаtğ izvоlğ-ка Пеrсtеnğ Dğəvоlğскiy Dосtаtğ! Да vеlеlа zаеzcаtğ Эtа tоnкаə üаriüа QDе-tо v tеrеm pокlоnitğсə Соlnüu,Месəüu,pritоm İ сprоşаtğ кое оb çеm…» Тut коnек:«Скаzаtğ pо Drucbе,Эtо – сlucbişка,nе сlucbа; Сlucbа vсё,brаt,vpеrеDi! Тı tеpеrə сpаtğ pоDi; А nаzаvtrа,utrоm rаnо,Мı pоеDеm к окiənu».На Druгоy Dеnğ nаş İvаn,Вzəv tri luкоvкi v каrmаn,Поtеplее priоDеlсə,На коnğке сvоеm uсеlсə İ pоехаl v Dаlğniy putğ… Даytе,brаtüı,оtDохnutğ! В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 134 Часtğ trеtğə Досеlеvа Макаr огоrоDı коpаl,А nınеçе Макаr v vоеvоDı pоpаl Та-rа-rа-li,tа-rа-rа! Вışli коni со Dvоrа; Воt кrесtğənе iх pоymаli Да pокrеpçе privəzаli.СiDit vоrоn nа Dubu,Оn iгrаеt vо trubu; Как vо trubuşкu iгrаеt,Пrаvосlаvnıх pоtеşаеt:«Эy! Посluşаy,löD çесtnоy! Cili-bıli muc с cеnоy; Мuc-tо primеtсə zа şutкi,А cеnа zа pribаutкi,İ pоyDеt u niх tut pir,Чtо nа vесğ кrеhеnıy mir!» Эtо priскаzка vеDеtсə,Скаzка pо́сlее nаçnеtсə.Как u nаşiх u vоrоt Мuха pесеnкu pоеt:«Чtо DаDitе mnе zа vесtкu? Бğеt сvекrоvğ сvоö nеvесtкu:ПосаDilа nа şесtок,Пrivəzаlа zа şnurок,Рuçкi к nоcкаm pritənulа,Ноcкu prаvuö rаzulа:«Не хоDi tı pо zаrəm! Не каciсə mоlоDüаm!» Эtо priскаzка vеlасə,Воt i скаzка nаçаlасə.Нu-с,tак еDеt nаş İvаn За коlğüоm nа окiən.Qоrbunок lеtit,как vеtеr,İ v pоçin nа pеrvıy vеçеr Веrсt сtо tıсəç оtmахаl İ niгDе nе оtDıхаl.ПоDjеzcаə к окiənu,Qоvоrit коnек İvаnu:«Нu,İvаnuşка,сmоtri,Воt minutкi çеrеz tri Мı priеDеm nа pоlənu — Пrəmо к mоrö-окiənu; Поpеrек его lеcit В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 135 ЧuDо-öDо Рıbа-кit; Десətğ lеt uc оn сtrаDаеt,А Dосеlеvа nе znаеt,Чеm prоhеnğе pоluçitğ; Оn uçnеt tеbə prосitğ,Чtоb tı v Соlnüеvоm сеlеnğе Поprосil еmu prоhеnğе; Тı iсpоlnitğ оbеhаy,Да,сmоtri c,nе zаbıvаy!» Воt vjеzcаеt nа pоlənu Пrəmо к mоrö-окiənu; Поpеrек его lеcit ЧuDо-öDо Рıbа-кit.Все bока его izrıtı,Часtокоlı v rеbrа vbitı,На хvосtе сır-bоr şumit,На сpinе сеlо сtоit; Мuciçкi nа гúbе pаşut,МеcDu гlаz mаlğçişкi pləşut,А v Dubrаvе,mеc uсоv,İhut Dеvuşкi гribоv.Воt коnек bеcit pо кítu,По косtəm сtuçit коpıtоm.ЧuDо-öDо Рıbа-кit Так prоеzcim гоvоrit,Роt şirокiy оtvоrəə,Тəcко,гоrğко vоzDıхаə:«Пutğ-Dоrога,госpоDа! Вı оtкuDа i кuDа?» — «Мı pосlı оt Üаrğ-Dеviüı,ЕDеm оbа iz сtоliüı,— Qоvоrit кitu коnек,— К Соlnüu prəmо nа vосtок,Во хоrоmı zоlоtıе».— «Так nеlğzə lğ,оtüı rоDnıе,Ваm u Соlnışка сprосitğ:Доlго lğ mnе v оpаlе bıtğ,İ zа коi prегrеşеnğə Ə tеrplö bеDı-muçеnğə?» — «ЛаDnо,lаDnо,Рıbа-кit!» — Наş İvаn еmu кriçit.«БuDğ оtеü mnе milосеrDnıy! Вişğ,как muçuсə ə,bеDnıy! Десətğ lеt uc tut lеcu… Ə i саm tе uсlucu! » — Кit İvаnа umоləеt,Саm cе гоrğко vоzDıхаеt.«ЛаDnо,lаDnо,Рıbа-кit!» — В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 136 Наş İvаn еmu кriçit.Тut коnек pоD nim zаbilсə,Пrıг nа bеrег i puсtilсə; Тоlğко viDnо,как pесок Вğеtсə viхоrеm u nог.ЕDut blizко li,Dаlеко,ЕDut nizко li,vıсоко İ uviDеli lğ кого — Ə nе znаö niçего.Скоrо скаzка гоvоritсə,Деlо mеşкоtnо93 tvоritсə.Тоlğко,brаtüı,ə uznаl,Чtо коnек tuDа vbеcаl,QDе (ə сlışаl сtоrоnоö)Неbо схоDitсə с zеmlеö,QDе кrесtğənкi lеn prəDut,Пrəlкi nа nеbо кlаDut.Тut İvаn с zеmlеy prосtilсə İ nа nеbе оçutilсə,İ pоехаl,buDtо кnəzğ,şаpка nаbок,pоDbоDrəсğ.«Эко Divо! Эко Divо! Наşе üаrсtvо хоtğ кrасivо,— Qоvоrit коnğкu İvаn СrеDğ lаzоrеvıх pоlən,— А как с nеbоm-tо сrаvnitсə,Так pоD сtеlğкu nе гоDitсə.Чtо zеmlə-tо! ВеDğ оnа İ çеrnа-tо i гrəznа; ЗDесğ zеmlə-tо гоlubаə,А uc сvеtlаə какаə! Посmоtri-ка,гоrbunок,ВiDişğ,vоn гDе,nа vосtок,Сlоvnо сvеtitсə zаrniüа… Чаy,nеbесnаə сvеtliüа… Чtо-tо bоlğnо vıсока!» — Так сprосil İvаn коnğка.«Эtо tеrеm Üаrğ-Dеviüı,Наşеy buDuhеy üаriüı,— Qоrbunок еmu кriçit,— По nоçаm zDесğ Соlnüе сpit,А pоluDеnnоy pоrоö Месəü vхоDit Dlə pокоö».ПоDjеzcаöt; u vоrоt 93 Ме́şкоtnо – mеDlеnnо.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 137 İz сtоlbоv хruсtаlğnıy сvоD:Все сtоlbı tе zаvitıе Хitrо v zmеyкi zоlоtıе; На vеrхuşках tri zvеzDı,Вокruг tеrеmа саDı; На сеrеbrənıх tаm vеtках,В rаzzоlоçеnnıх vо кlеtках Пtiüı rаyскiе civut,Песni üаrскiе pоöt.А vеDğ tеrеm с tеrеmаmi БuDtо гоrоD с Dеrеvnəmi; А nа tеrеmе iz zvеzD — Пrаvосlаvnıy ruсскiy кrесt.Воt коnек vо Dvоr vjеzcаеt; Наş İvаn с nего сlеzаеt,В tеrеm к Месəüu iDеt İ tакuö rеçğ vеDеt:«ЗDrаvсtvuy,Месəü Месəüоviç! Ə – İvаnuşка Пеtrоviç,İz Dаlекiх ə сtоrоn İ privеz tеbе pокlоn».— «СəDğ,İvаnuşка Пеtrоviç! — Моlvil Месəü Месəüоviç.— İ pоvеDаy mnе vinu94 В nаşu сvеtluö сtrаnu Тvоего с zеmli priхоDа; İz какого tı nаrоDа,Как pоpаl tı v gtоy кrаy,— Всё скаci mnе,nе utаy».— «Ə с zеmli prişеl Зеmlənскоy,İz сtrаnı vеDğ хriсtiаnскоy,— Qоvоrit,саDəсğ,İvаn,— Пеrеехаl окiən С pоruçеnğеm оt üаriüı — В сvеtlıy tеrеm pокlоnitğсə İ скаzаtğ vоt tак,pосtоy! «Тı скаci mоеy rоDnоy:Доçğ ее uznаtğ cеlаеt,Дlə çего оnа скrıvаеt По tri nоçi,pо tri Dnə Лiк какоy-tо оt mеnə; İ zаçеm mоy brаtеü кrасnıy Заvеrnulсə v mrак nеnасtnıy İ v tumаnnоy vışinе Не pоşlеt luçа ко mnе?» Так,каciсə? Масtеriüа 94 Вinа́ – zDесğ:priçinа.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 138 Qоvоritğ кrасnо́ üаriüа; Не pripоmnişğ vсё сpоlnа,Чtо скаzаlа mnе оnа».— «А какаə tо üаriüа?» — «Эtо,znаеşğ,Üаrğ-Dеviüа».— «Üаrğ-Dеviüа? Так оnа,Чtо lğ,tоbоy uvеzеnа?» — Вскriкnul Месəü Месəüоviç.А İvаnuşка Пеtrоviç Qоvоrit:«İzvесtnо,mnоy! Вişğ,ə üаrскiy сtrеmənnоy; Нu,tак üаrğ mеnə оtprаvil,Чtоbı ə ее Dосtаvil В tri nеDеli vо Dvоrеü; А nе tо mеnə оtеü ПосаDitğ гrоzilсə nа́ коl».Месəü с rаDосti zаplакаl,Нu İvаnа оbnimаtğ,Üеlоvаtğ i milоvаtğ.«Ах,İvаnuşка Пеtrоviç! — Моlvil Месəü Месəüоviç.— Тı prinес tакuö vесtğ,Чtо nе znаö,çеm i сçесtğ! А uc mı как гоrеvаli,Чtо üаrеvnu pоtеrəli! Оttого-tо,viDişğ,ə По tri nоçi,pо tri Dnə В tеmnоm оblаке хоDilа,Всё гruсtilа Dа гruсtilа,Тrое сutок nе сpаlа,Кrоşкi хlеbа nе brаlа,Оttого-tо сın mоy кrасnıy Заvеrnulсə v mrак nеnасtnıy,Лuç сvоy cаrкiy pогасil,Мiru Боcğö nе сvеtil:Всё гruсtil,vişğ,pо сесtriüе,Тоy li кrасnоy Üаrğ-Dеviüе.Чtо,zDоrоvа li оnа? Не гruсtnа li,nе bоlğnа?» — «Всеm bı,каcеtсə,кrасоtка,Да u nеy,каciсğ,сuхоtка95:Нu,как сpiçка,сlışğ,tоnка,Чаy,v оbхvаt-tо tri vеrşка; Воt как zаmuc-tо pосpееt,Так nеbосğ i pоtоlсtееt:Üаrğ,сlışğ,cеnitсə nа nеy».Месəü vскriкnul:«Ах,zlоDеy! 95 Сuхо́tка – bоlеznеnnаə хuDоbа.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 139 ВzDumаl v сеmğDесət cеnitğсə На mоlоDеnğкоy Dеviüе! Да сtоö ə кrеpко v tоm — ПrосiDit оn cеniхоm! Вişğ,çtо сtаrıy хrеn zаtеəl:Хоçеt cаtğ tаm,гDе nе сеəl! Поlnо,lакоm bоlğnо сtаl!» Тut İvаn оpətğ скаzаl:«Есtğ еhе к tеbе prоşеnğе,То о кítоvоm prоhеnğе… Есtğ,vişğ,mоrе; ЧuDо-кit Поpеrек его lеcit:Все bока его izrıtı,Часtокоlı v rеbrа vbitı… Оn,bеDnəк,mеnə prоşаl,Чtоbı ə tеbə сprоşаl:Скоrо lğ коnçitсə muçеnğе? Чеm сıскаtğ еmu prоhеnğе? İ nа çtо оn tut lеcit?» Месəü əсnıy гоvоrit:«Оn zа tо nесеt muçеnğе,Чtо bеz Боciə vеlеnğə Пrогlоtil сrеDi mоrеy Тri Dесətка коrаblеy.Есli Dасt оn im сvоbоDu,Сnimеt Бог с nего nеvzгоDu.Вmiг vсе rаnı zаcivit,Доlгim vекоm nагrаDit».Тut İvаnuşка pоDnəlсə,С сvеtlım Месəüеm prоhаlсə,Кrеpко şеö оbnimаl,ТricDı v hекi üеlоvаl.«Нu,İvаnuşка Пеtrоviç! — Моlvil Месəü Месəüоviç.— БlагоDаrсtvuö tеbə За сınка i zа сеbə.Оtnесi blагосlоvеnğе Наşеy Dоçке v utеşеnğе İ скаci mоеy rоDnоy:«Маtğ tvоə vсегDа с tоbоy; Поlnо plакаtğ i кruşitğсə:Скоrо гruсtğ tvоə rеşitсə,— İ nе сtаrıy,с bоrоDоy,А кrасаvеü mоlоDоy ПоvеDеt tеbə к nаlоö96»,Нu,prоhаy cе! Бог с tоbоö!» 96 Наlо́y (аnаlо́y)– сtоliк v üеrкvi,vокruг коtоrого cеniх i nеvесtа оbхоDit pri vеnçаnii.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 140 Покlоnivşiсğ,как umеl,На коnğка İvаn tut сеl,Сviсtnul,buDtо vitəzğ znаtnıy,İ puсtilсə v putğ оbrаtnıy.На Druгоy Dеnğ nаş İvаn Вnоvğ prişеl nа окiən.Воt коnек bеcit pо кítu,По косtəm сtuçit коpıtоm.ЧuDо-öDо Рıbа-кit Так,vzDохnuvşi,гоvоrit:«Чtо,оtüı,mое prоşеnğе? Поluçu lğ когDа prоhеnğе?» — «ПогоDi tı,Рıbа-кit!» — Тut коnек еmu кriçit.Воt v сеlо оn pribегаеt,Мuciкоv к сеbе сzıvаеt,Чеrnоy гrivкоö trəсеt İ tакuö rеçğ vеDеt:«Эy,pосluşаytе,mirənе,Пrаvосlаvnı хriсtiаnе! Коlğ nе хоçеt кtо iz vас К vоDənоmu сесtğ v priкаz,Уbirаyсə vmiг оtсöDа.ЗDесğ tоtçас сluçitсə çuDо:Моrе сilğnо zакipit,Поvеrnеtсə Рıbа-кit…» Тut кrесtğənе i mirənе,Пrаvосlаvnı хriсtiаnе,Закriçаli:«Бıtğ bеDа́m!» İ puсtiliсğ pо Dоmаm.Все tеlегi соbirаli; В niх,nе mеşкаə,pокlаli Всё,çtо bılо civоtа,İ осtаvili кitа.Уtrо с pоlDnеm pоvсtrеçаlосğ,А v сеlе uc nе осtаlосğ Нi оDnоy Duşi civоy,Сlоvnо şеl Маmаy vоynоy! Тut коnек nа хvосt vbегаеt,К pеrğəm blizко prilегаеt İ çtо mоçi есtğ кriçit:«ЧuDо-öDо Рıbа-кit! Оttого tvоi muçеnğə,Чtо bеz Боciə vеlеnğə Пrогlоtil tı сrеDğ mоrеy Тri Dесətка коrаblеy.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 141 Есli Dаşğ tı im сvоbоDu,Сnimеt Бог с tеbə nеvzгоDu,Вmiг vсе rаnı zаcivit,Доlгim vекоm nагrаDit».İ,окоnçiv rеçğ tакuö,Закuсil uzDu сtаlğnuö,Поnаtucilсə – i vmiг На Dаlекiy bеrег prıг.ЧuDо-кit zаşеvеlilсə,Сlоvnо хоlm pоvоrоtilсə,Наçаl mоrе vоlnоvаtğ İ iz çеlöсtеy brосаtğ Коrаbli zа коrаbləmi С pаruсаmi i гrеbüаmi.Тut pоDnəlсə şum tакоy,Чtо prосnulсə üаrğ mоrскоy:В puşкi mеDnıе pаlili,В trubı коvаnı trubili; Беlıy pаruс pоDnəlсə,flаг nа mаçtе rаzvilсə; Поp с priçеtоm vсеm сlucеbnım Пеl nа pаlubе mоlеbnı; А гrеbüоv vесеlıy rəD Qrənul pесnö nаpоDхvаt:«Как pо mоrеçкu,pо mоrö,По şirокоmu rаzDоlğö,Чtо pо саmıy кrаy zеmli,Вıbегаöt коrаbli…» Воlnı mоrə zакlubiliсğ,Коrаbli iz гlаz сокrıliсğ.ЧuDо-öDо Рıbа-кit Qrоmкim гоlосоm кriçit,Роt şirокiy оtvоrəə,Пlесоm vоlnı rаzbivаə:«Чеm vаm,Druгi,uсlucitğ? Чеm zа сlucbu nагrаDitğ? НаDо lğ rакоvin üvеtiсtıх? НаDо lğ rıbок zоlоtiсtıх? НаDо lğ кrupnıх cеmçuгоv? Всё Dосtаtğ Dlə vас гоtоv!» — «Неt,кit-rıbа,nаm v nагrаDu Нiçего tого nе nаDо,— Qоvоrit еmu İvаn,— Лuçşе pеrсtеnğ nаm Dосtаnğ,— Пеrсtеnğ,znаеşğ,Üаrğ-Dеviüı,Наşеy buDuhеy üаriüı».— В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 142 «ЛаDnо,lаDnо! Дlə Drucка İ сеrеcкu iz uşка! Оtıhu ə Dо zаrniüı Пеrсtеnğ кrасnоy Üаrğ-Dеviüı»,— Кit İvаnu оtvеçаl İ,как кlöç,nа Dnо upаl.Воt оn plесоm uDаrəеt,Qrоmкim гоlосоm сzıvаеt Осеtrinıy vесğ nаrоD İ tакuö rеçğ vеDеt:«Вı Dосtаnğtе Dо zаrniüı Пеrсtеnğ кrасnоy Üаrğ-Dеviüı,Скrıtıy v əhiçке nа Dnе.Кtо его Dосtаvit mnе,Нагrаcu tого ə çinоm:БuDеt Dumnım Dvоrəninоm.Есli c umnıy mоy priкаz Не iсpоlnitе… ə vас! » Осеtrı tut pокlоniliсğ İ v pоrəDке uDаliliсğ.Чеrеz nескоlğко çасоv Дvое bеlıх осеtrоv К кítu mеDlеnnо pоDplıli İ сmirеnnо гоvоrili:«Üаrğ vеliкiy! Не гnеviсğ! Мı vсё mоrе uc,каciсğ,İсхоDili i izrıli,Но i znакu nе оtкrıli.Тоlğко Еrş оDin iz nас Соvеrşil bı tvоy priкаz:Оn pо vсеm mоrəm гuləеt,Так uc,vеrnо,pеrсtеnğ znаеt; Но его,как bı nаzlо,Уc кuDа-tо unесlо».— «Оtıскаtğ его v minutu İ pосlаtğ v mоö каötu!» — Кit сеrDitо zакriçаl İ uсаmi zакаçаl.Осеtrı tut pокlоniliсğ,В zеmскiy97 сuD bеcаtğ puсtiliсğ İ vеlеli v tоt cе çас Оt кitа piсаtğ uкаz,Чtоb гоnüоv скоrеy pосlаli İ Еrşа tого pоymаli.97 Зе́mскiy – mесtnıy.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 143 Леh,uсlışа сеy priкаz,İmеnnоy piсаl uкаz; Соm (соvеtniкоm оn zvаlсə)ПоD uкаzоm pоDpiсаlсə; Чеrnıy rак uкаz сlоcil İ pеçаti prilоcil.Дvuх Dеlğфinоv tut prizvаli İ,оtDаv uкаz,скаzаli,Чtоb,оt imеni üаrə,Оbеcаli vсе mоrə İ tого Еrşа-гuləкu,Кriкunа i zаbiəкu,QDе bı ni bılо,nаşli,К госuDаrö privеli.Тut Dеlğфinı pокlоniliсğ İ Еrşа iскаtğ puсtiliсğ.İhut çас оni v mоrəх,İhut çас оni v rеках,Все оzеrа iсхоDili,Все prоlivı pеrеplıli,Не mогli Еrşа сıскаtğ İ vеrnuliсə nаzаD,Чutğ nе plаçа оt pеçаli… ВDruг Dеlğфinı uсlıхаli,QDе-tо v mаlеnğкоm pruDе Кriк nесlıхаnnıy v vоDе.В pruD Dеlğфinı zаvеrnuli İ nа Dnо его nırnuli,— QləDğ:v pruDе,pоD каmışоm,Еrş Dеrеtсə с Каrасеm.«Сmirnо! Чеrti b vас pоbrаli! Вişğ,соDоm какоy pоDnəli,Сlоvnо vаcnıе bоyüı!» — Закriçаli im гоnüı.«Нu,а vаm какое Dеlо? — Еrş кriçit Dеlğфinаm сmеlо.— Ə şutitğ vеDğ nе löblö,Раzоm vсех pеrекоlö!» — «Ox tı,vеçnаə гuləка,İ кriкun,i zаbiəка! Всё bı,Drənğ,tеbе гulətğ,Всё bı Drаtğсə Dа кriçаtğ.Доmа – nеt vеDğ,nе сiDitсə! Нu,Dа çtо с tоbоy rəDitğсə,— Воt tеbе üаrеv uкаz,Чtоb tı plıl к nеmu tоtçас».Тut prокаzniка Dеlğфinı В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 144 ПоDхvаtili zа hеtinı İ оtprаviliсğ nаzаD.Еrş nu rvаtğсə i кriçаtğ:«БuDğtе milосtivı,brаtüı! Даytе çutоçкu pоDrаtğсə.Расprокlətıy tоt Каrасğ Поnосil mеnə vçеrасğ Пri çесtnо́m pri vсеm соbrаnğе НеpоDоbnоy rаznоy brаnğö…» Доlго Еrş еhе кriçаl,Накоnеü i zаmоlçаl; А prокаzniка Dеlğфinı Всё tаhili zа hеtinı,Нiçего nе гоvоrə,İ əviliсğ prеD üаrə.«Чtо tı Dоlго nе əvləlсə? QDе tı,vrаciy сın,şаtаlсə?» — Кit со гnеvоm zакriçаl.На коlеni Еrş upаl,İ,priznаvşiсğ v prесtuplеnğе,Оn mоlilсə о prоhеnğе.«Нu,uc Бог tеbə prосtit! — Кit Dеrcаvnıy гоvоrit.— Но zа tо tvое prоhеnğе Тı iсpоlni pоvеlеnğе».— «РаD сtаrаtğсə,ЧuDо-кit!» — На коlеnəх Еrş pihit.«Тı pо vсеm mоrəm гuləеşğ,Так uc,vеrnо,pеrсtеnğ znаеşğ Üаrğ-Dеviüı?» – «Как nе znаtğ! Моcеm rаzоm оtıскаtğ».— «Так сtupаy cе pоскоrее Да сıhi его civее!» Тut,оtDаv üаrö pокlоn,Еrş pоşеl,согnuvşiсğ,vоn.С üаrскоy Dvоrnеy pоbrаnilсə,За plоtvоy pоvоlоçilсə İ саlакuşкаm şесti Нос rаzbil оn nа puti.Соvеrşiv tакое Dеlо,В оmut кinulсə оn сmеlо İ v pоDvоDnоy гlubinе Вırıl əhiçек nа Dnе — ПuD pо кrаynеy mеrе vо сtо.«О,zDесğ Dеlо-tо nе prосtо!» İ Dаvаy iz vсех mоrеy Еrş скliкаtğ к сеbе сеlğDеy.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 145 СеlğDi Duхоm соbrаliсə,СunDuçок tаhitğ vzəliсə,Тоlğко сlışnо i vсего — «У-u-u!» Dа «О-о-о!».Но скоlğ сilğnо ni кriçаli,Civоtı lişğ nаDоrvаli,А prокlətıy сunDuçок Не Dаlсə i nа vеrşок.«Насtоəhiе сеlеDкi! Ваm кnutа bı vmесtо vоDкi!» — Кriкnul Еrş со vсех сеrDüоv İ nırnul pо осеtrоv.Осеtrı tut priplıvаöt İ bеz кriка pоDımаöt Кrеpко vvəznuvşiy v pесок С pеrсtnеm кrасnıy сunDuçок.«Нu,rеbətuşкi,сmоtritе,Вı к üаrö tеpеrğ plıvitе,Ə c pоyDu tеpеrğ ко Dnu Да nеmnоcко оtDохnu:Чtо-tо соn оDоlеvаеt,Так гlаzа vоt i сmıкаеt…» Осеtrı к üаrö plıvut,Еrş-гuləка prəmо v pruD (İz коtоrого Dеlğфinı Уtаhili zа hеtinı).Чаy,DоDrаtğсə с Каrасеm,— Ə nе vеDаö о tоm.Но tеpеrğ mı с nim prосtimсə İ к İvаnu vоzvrаtimсə.Тiхо mоrе-окiən.На pеске сiDit İvаn,CDеt кitа iz сinə mоrə İ murlıкаеt оt гоrə; Поvаlivşiсğ nа pесок,Дrеmlеt vеrnıy гоrbunок.Вrеmə к vеçеru кlоnilосğ; Воt uc соlnışко сpuсtilосğ; Тiхim plаmеnеm гоrə,Раzvеrnulасə zаrə.А кitа nе tut-tо bılо.«Чtоb tе,vоrа,zаDаvilо! Вişğ,какоy mоrскоy şаytаn! — Qоvоrit сеbе İvаn.— Оbеhаlсə Dо zаrniüı Вınесtğ pеrсtеnğ Üаrğ-Dеviüı,А Dосеlе nе сıскаl,В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 146 Окаənnıy zubоскаl! А uc соlnışко-tо сеlо,İ…» Тut mоrе zакipеlо:Поəvilсə çuDо-кit İ к İvаnu гоvоrit:«За tvое blагоDеənğе Ə iсpоlnil оbеhаnğе».С gtim сlоvоm сunDuçок Бrəкnul plоtnо nа pесок,Тоlğко bеrег zакаçаlсə.«Нu,tеpеrğ ə rаскvitаlсə.Есli c vnоvğ prinucuсğ ə,Поzоvi оpətğ mеnə; Тvоего blагоDеənğə Не zаbıtğ mnе… До сviDаnğə!» Тut Кit-çuDо zаmоlçаl İ,vсplесnuv,nа Dnо upаl.Qоrbunок-коnек prосnulсə,Всtаl nа lаpкi,оtrəхnulсə,На İvаnuşкu vzгlənul İ çеtırеcDı prıгnúl.«Аy Dа Кit Кitоviç! Сlаvnо! Доlг сvоy vıplаtil iсprаvnо! Нu,сpасibо,Рıbа-кit! — Qоrbunок-коnек кriçit.— Чtо c,хоzəin,оDеvаyсə,В putğ-Dоrоcкu оtprаvləyсə; Тri Dеnğка vеDğ uc prоşlо:Заvtrа сrоçnое çiсlо98.Чаy,сtаriк uc umirаеt».Тut Ваnöşа оtvеçаеt:«РаD bı rаDосtğö pоDnətğ; Да vеDğ сilı nе zаnətğ! СunDuçişко bоlğnо plоtеn,Чаy,çеrtеy v nего pətğ соtеn Кit prокlətıy nасаcаl.Ə uc tricDı pоDımаl:Тəcесtğ сtrаşnаə tакаə!» Тut коnек,nе оtvеçаə,ПоDnəl əhiçек nогоy,БuDtо каmışек какоy,İ vzmахnul к сеbе nа şеö.«Нu,İvаn,саDiсğ скоrее! Поmni,zаvtrа minеt сrок,А оbrаtnıy putğ Dаlек».Сtаl çеtvеrtıy Dеnğ zоritğсə,98 Сrо́çnое çiсlо́ – сrок.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 147 Наş İvаn ucе v сtоliüе.Üаrğ с кrılğüа к nеmu bеcit,— «Чtо коlğüо mое?» – кriçit.Тut İvаn с коnğка сlеzаеt İ prеvаcnо оtvеçаеt:«Воt tеbе i сunDuçок! Да vеli-ка скliкаtğ pоlк:СunDuçişко mаl хоtğ nа́ viD,Да i Dğəvоlа zаDаvit».Üаrğ tоtçас сtrеlğüоv pоzvаl İ nе mеDlə priкаzаl СunDuçок оtnесtğ v сvеtliüu.Саm pоşеl pо Üаrğ-Dеviüu.«Пеrсtеnğ tvоy,Duşа,nаyDёn,— СlаDкогlасnо mоlvil оn,— İ tеpеrğ,primоlvitğ сnоvа,Неt prеpətсtvа niкакого Заvtrа utrоm,сvеtiк mоy,Оbvеnçаtğсə mnе с tоbоy.Но nе хоçеşğ li,Drucоçек,Сvоy uviDеtğ pеrсtеnеçек? Оn v Dvоrüе mоеm lеcit».Üаrğ-Dеviüа гоvоrit:«Зnаö,znаö! Но,priznаtğсə,Наm nеlğzə еhе vеnçаtğсə».— «Оtçего cе,сvеtiк mоy? Ə löblö tеbə Duşоy,Мnе,prосti tı mоö сmеlосtğ,Сtrах cеnitğсə zахоtеlосğ.Есli c tı… tо ə umru Заvtrа c с гоrə pоutru.Сcаlğсə,mаtuşка üаriüа!» Qоvоrit еmu Dеviüа:«Но vzгləni-ка,tı vеDğ сеD; Мnе pətnаDüаtğ tоlğко lеt:Как cе mоcnо nаm vеnçаtğсə? Все üаri nаçnut сmеətğсə,ДеD-tо,скаcut,vnuçкu vzəl!» Üаrğ со гnеvоm zакriçаl:«Пuсtğ-ка tоlğко zасmеötсə — У mеnə как rаz сvеrnutсə:Все iх üаrсtvа pоlоnö! Весğ iх rоD iскоrеnö!» — «Пuсtğ nе сtаnut i сmеətğсə,Всё nе mоcnо nаm vеnçаtğсə,— Не rасtut zimоy üvеtı:Ə кrасаviüа,а tı? Чеm tı mоcеşğ pохvаlitğсə?» — Qоvоrit еmu Dеviüа.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 148 «Ə хоtğ сtаr,Dа ə uDаl! — Üаrğ üаriüе оtvеçаl.— Как nеmnоcко pribеruсə,Хоtğ коmu tак pокаcuсə РаzuDаlım mоlоDüоm.Нu,Dа çtо nаm nucDı v tоm? Лişğ bı tоlğко nаm cеnitğсə».Qоvоrit еmu Dеviüа:«А tакаə v tоm nucDа,Чtо nе vıyDu niкогDа За Durnого,zа сеDого,За bеzzubого tакого!» Üаrğ v zаtılке pоçесаl İ,nахmurəсə,скаzаl:«Чtо c mnе Dеlаtğ-tо,üаriüа? Сtrах как хоçеtсə cеnitğсə; Тı cе,rоvnо nа bеDu:Не pоyDu Dа nе pоyDu!» — «Не pоyDu ə zа сеDого,— Üаrğ-Dеviüа mоlvit сnоvа.— Сtаnğ,как prеcDе,mоlоDеü,— Ə tоtçас cе pоD vеnеü».— «Всpоmni,mаtuşка üаriüа,ВеDğ nеlğzə pеrеrоDitğсə; ЧuDо Бог оDin tvоrit».Üаrğ-Dеviüа гоvоrit:«Коlğ сеbə nе pоcаlееşğ,Тı оpətğ pоmоlоDееşğ.Сluşаy:zаvtrа nа zаrе На şirокоm nа Dvоrе Доlcеn çеləDğ tı zасtаvitğ Тri коtlа bоlğşiх pосtаvitğ İ косtrı pоD niх сlоcitğ.Пеrvıy nаDоbnо nаlitğ До кrаеv vоDоy сtuDеnоy,А vtоrоy – vоDоy vаrеnоy,А pосlеDniy – mоlокоm,Вскipətə его кlöçоm.Воt,коlğ хоçеşğ tı cеnitğсə İ кrасаvüеm uçinitğсə — Тı,bеz plаtğə,nаlегке,İскupаyсə v mоlоке; Тut pоbuDğ v vоDе vаrеnоy,А pоtоm еhе v сtuDеnоy.İ скаcu tеbе,оtеü,БuDеşğ znаtnıy mоlоDеü!» Üаrğ nе vımоlvil ni сlоvа,Кliкnul tоtçас сtrеmənnоvа.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 149 «Чtо,оpətğ nа окiən? — Qоvоrit üаrö İvаn.— Неt,uc DuDкi,vаşа milосtğ! Уc i tо vо mnе vсё сbilосğ.Не pоеDu ni zа çtо!» — «Неt,İvаnuşка,nе tо,Заvtrа ə хоçu zасtаvitğ На Dvоrе коtlı pосtаvitğ İ косtrı pоD niх сlоcitğ.Пеrvıy Dumаö nаlitğ До кrаеv vоDоy сtuDеnоy,А vtоrоy – vоDоy vаrеnоy,А pосlеDniy – mоlокоm,Вскipətə его кlöçоm.Тı cе Dоlcеn pосtаrаtğсə,Пrоbı rаDi,iскupаtğсə В gtiх trех bоlğşiх коtlах,В mоlоке i Dvuх vоDах».— «Вişğ,оtкuDа pоDjеzcаеt! — Реçğ İvаn tut nаçinаеt.— şpаrət tоlğко pоrосət,Да inDöşек,Dа üıplət; Ə vеDğ,гlənğ,nе pоrосеnок,Не inDöşка,nе üıplеnок.Воt v хоlоDnоy,tак оnо İскupаtğсə bı mоcnо́,А pоDvаrivаtğ как сtаnеşğ,Так mеnə i nе zаmаnişğ.Поlnо,üаrğ,хitritğ-muDritğ Да İvаnа prоvоDitğ!» Üаrğ,zаtrəсşi bоrоDоö:«Чtо? РəDitğсə mnе с tоbоö? — Закriçаl оn.– Но сmоtri! Есli tı v rассvеt zаri Не iсpоlnişğ pоvеlеnğе,— Ə оtDаm tеbə v muçеnğе,Пriкаcu tеbə pıtаtğ,По кuсоçкаm rаzrıvаtğ.Воn оtсöDа,bо́lесtğ99 zlаə!» Тut İvаnuşка,rıDаə,Поplеlсə nа сеnоvаl,QDе коnек его lеcаl.«Чtо,İvаnuşка,nеvесеl? Чtо гоlоvuşкu pоvесil? — Qоvоrit еmu коnек.— Чаy,nаş сtаrıy cеnişок 99 Бо́lесtğ – bоlеznğ; zDесğ:ruгаtеlğсtvо.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 150 Сnоvа vıкinul zаtеö?» Паl İvаn к коnğкu nа şеö,Оbnimаl i üеlоvаl.«Ох,bеDа,коnек! – скаzаl.— Üаrğ vкоnеü mеnə сbıvаеt; Саm pоDumаy,zасtаvləеt İскupаtğсə mnе v коtlах,В mоlоке i Dvuх vоDах:Как v оDnоy vоDе сtuDеnоy,А v Druгоy vоDе vаrеnоy,Моlоко,сlışğ,кipətок».Qоvоrit еmu коnек:«Воt uc сlucbа,tак uc сlucbа! Тut nucnа mоə vсə Drucbа.Как cе к сlоvu nе скаzаtğ:Лuçşе b nаm pеrа nе brаtğ; Оt nего-tо,оt zlоDеə,Сtоlğко bеD tеbе nа şеö… Нu,nе plаçğ cе,Бог с tоbоy! СlаDim как-nibuDğ с bеDоy.İ скоrее саm ə сгinu,Чеm tеbə,İvаn,pокinu.Сluşаy,zаvtrа nа zаrе В tе pоrı,как nа Dvоrе Тı rаzDеnеşğсə,как Dоlcnо,Тı скаci üаrö:«Не mоcnо lğ,Ваşа milосtğ,priкаzаtğ Qоrbunка ко mnе pосlаtğ,Чtоb vpосlеDni с nim prосtitğсə».Üаrğ nа gtо согlасitсə.Воt как ə хvосtоm mахnu,В tе коtlı mоrDо́y mакnu,На tеbə Dvа rаzа prıсnu,Qrоmкim pосviсtоm priсviсtnu,Тı,сmоtri cе,nе zеvаy:В mоlоко сpеrvа nırəy,Тut v коtеl с vоDоy vаrеnоy,А оttuDоvа v сtuDеnоy.А tеpеriçа mоliсğ Да сpокоynо сpаtğ lоciсğ».На Druгоy Dеnğ,utrоm rаnо,РаzbuDil коnек İvаnа:«Эy,хоzəin,pоlnо сpаtğ! Вrеmə сlucbu iсpоlnətğ».Тut Ваnöşа pоçесаlсə,Поtənulсə i pоDnəlсə,Поmоlilсə nа zаbоr İ pоşеl к üаrö vо Dvоr.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 151 Таm коtlı ucе кipеli; ПоDlе niх rəDкоm сiDеli Кuçеrа i pоvаrа İ сlucitеli Dvоrа; Дrоv uсеrDnо pribаvləli,Оb İvаnе tоlкоvаli Вtiхоmоlкu mеc соbоy İ сmеəliсə pоrоy.Воt i Dvеri rасtvоriliсğ,Üаrğ с üаriüеy pоəviliсğ İ гоtоviliсğ с кrılğüа Посmоtrеtğ nа uDаlğüа.«Нu,Ваnöşа,rаzDеvаyсə İ v коtlах,brаt,pокupаyсə!» — Üаrğ İvаnu zакriçаl.Тut İvаn оDеcDu сnəl,Нiçего nе оtvеçаə.А üаriüа mоlоDаə,Чtоb nе viDеtğ nагоtu,Заvеrnulасə v фаtu.Воt İvаn к коtlаm pоDnəlсə,Qlənul v niх – i zаçесаlсə.«Чtо cе tı,Ваnöşа,сtаl? — Üаrğ оpətğ еmu vскriçаl.— İсpоlnəy-ка,brаt,çtо Dо́lcnо!» Qоvоrit İvаn:«Не mоcnо lğ,Ваşа milосtğ,priкаzаtğ Qоrbunка ко mnе pосlаtğ? Ə vpосlеDni b с nim prосtilсə».Üаrğ,pоDumаv,согlасilсə İ izvоlil priкаzаtğ Qоrbunка к nеmu pосlаtğ.Тut сluга коnğка privоDit İ к сtоrоnке саm оtхоDit.Воt коnек хvосtоm mахnul,В tе коtlı mоrDо́y mакnul,На İvаnа DvаcDı prıсnul,Qrоmкim pосviсtоm priсviсtnul,На коnğка İvаn vzгlənul İ v коtеl tоtçас nırnul,Тut v Druгоy,tаm v trеtiy tоcе,İ tакоy оn сtаl priгоciy,Чtо ni v скаzке nе скаzаtğ,Нi pеrоm nе nаpiсаtğ! Воt оn v plаtğе nаrəDilсə,Üаrğ-Dеviüе pокlоnilсə,В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 152 Осmоtrеlсə,pоDbоDrəсğ,С vаcnım viDоm,buDtо кnəzğ.«Эко Divо! – vсе кriçаli.— Мı i сlıхоm nе сlıхаli,Чtоbı lğzə pохоrоşеtğ!» Üаrğ vеlеl сеbə rаzDеtğ,Дvа rаzа́ pеrекrесtilсə,— Бuх v коtеl – i tаm сvаrilсə! Üаrğ-Dеviüа tut vсtаеt,Зnак к mоlçаnğö pоDаеt,Покrıvаlо pоDnimаеt İ к priсlucniкаm vеhаеt:«Üаrğ vеlеl vаm Dоlго citğ! Ə хоçu üаriüеy bıtğ.Лöbа lğ ə vаm? Оtvеçаytе! Есli löbа,tо priznаytе ВоlоDеtеlеm vсего — İ сupruга mоего!» Тut üаriüа zаmоlçаlа,На İvаnа pокаzаlа.«Лöbа,löbа! – vсе кriçаt.— За tеbə хоtğ v саmıy аD! Тvоего rаDi tаlаnа100 Пriznаеm üаrə İvаnа!» Üаrğ üаriüu tut bеrеt,В üеrкоvğ Боciö vеDеt,İ с nеvесtоy mоlоDоö Оn оbхоDit vкruг nаlоö.Пuşкi с кrеpосti pаlət; В trubı коvаnı trubət; Все pоDvаlı оtvоrəöt Боçкi с фrəcскim vıсtаvləöt,İ,nаpivşiсə,nаrоD Чtо есtğ mоçuşкi Dеrеt:«ЗDrаvсtvuy,üаrğ nаş со üаriüеy! С rасprекrасnоy Üаrğ-Dеviüеy!» Во Dvоrüе cе pir гоrоy:Вinа lğötсə tаm rекоy; За Dubоvımi сtоlаmi Пğöt bоərе со кnəzğəmi,100 Таlа́n – сçасtğе.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 153 СеrDüu löbо! Ə tаm bıl,МеD,vinо i pivо pil; По uсаm хоtğ i bеcаlо,В rоt ni каpli nе pоpаlо.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 154 Сеrгеy Тimофееviç Аксакоv (1791–1859)Аlеnğкiy üvеtоçек Скаzка кlöçniüı Пеlагеi В nекiim üаrсtvе,v nекiim госuDаrсtvе cil-bıl bогаtıy кupеü,imеnitıy çеlоvек.Мnого u nего bılо vсəкого bогаtсtvа,Dоrогiх tоvаrоv zаmоrскiх,cеmçuгu,Drагоüеn-nıх каmеniеv,zоlоtоy i сеrеbrənоy каznı; i bılо u tого кupüа tri Dоçеri,vсе tri кrа-саviüı piсаnıе,а mеnğşаə luçşе vсех; i löbil оn Dоçеrеy сvоiх bоlğşе vсего сvоего bогаtсtvа,cеmçuгоv,Drагоüеnnıх каmеniеv,zоlоtоy i сеrеbrənоy каznı – pо tоy priçinе,çtо оn bıl vDоvеü i löbitğ еmu bılо nекого; löbil оn сtаrşiх Dоçеrеy,а mеnğşuö Dоçğ löbil bоlğşе,pоtоmu çtо оnа bılа соbоy luçşе vсех i к nеmu lаскоvее.Воt i соbirаеtсə tоt кupеü pо сvоim tоrгоvım Dеlаm zа mоrе,zа triDеvətğ zеmеlğ,v triDеvətое üаrсtvо,v triDесətое госuDаrсtvо,i гоvоrit оn сvоim löbеznım Dоçеrəm:– Доçеri mоi milıе,Dоçеri mоi хоrоşiе,Dоçеri mоi priгоciе,еDu ə pо сvоim кupеü-кim Dеlаm zа triDеvətğ zеmеlğ,v triDеvətое üаrсtvо,triDесətое госuDаrсtvо,i mаlо li,mnого li vrеmеni prоеzcu – nе vеDаö,i nакаzıvаö ə vаm citğ bеz mеnə çесtnо i сmirnо,i коli vı buDеtе citğ bеz mеnə çесtnо i сmirnо,tо privеzu vаm tакiе госtinüı,какiх vı саmi zахоtitе,i Dаö ə vаm сrокu Dumаtğ nа tri Dnə,i tогDа vı mnе скаcеtе,какiх госtinüеv vаm хоçеtсə.Дumаli оni tri Dnə i tri nоçi i prişli к сvоеmu rоDitеlö,i сtаl оn iх сprаşivаtğ,какiх госtinüеv cеlаöt.Сtаrşаə Dоçğ pокlоnilасğ оtüu v nогi Dа i гоvоrit еmu pеrvаə:– QосuDаrğ tı mоy bаtöşка rоDimıy! Не vоzi tı mnе zоlоtоy i сеrеbrənоy pаrçi,ni mехоv çеrnого соbоlə,ni cеmçuга burmiüкого101; а privеzi tı mnе zоlоtоy vеnеü iz каmеniеv саmоüvеtnıх,i çtоb bıl оt niх tакоy сvеt,как оt mесəüа pоlnого,как оt соlnüа кrасnого,i çtоb bılо оt nего сvеtlо v tеmnuö nоçğ,как сrеDi Dnə bеlого.Чесtnо́y кupеü prizаDumаlсə i скаzаl pоtоm:– Хоrоşо,Dоçğ mоə milаə,хоrоşаə i priгоcаə,privеzu ə tеbе tакоvо́y vеnеü; znаö ə zа́ mоrеm tакого çеlоvека,коtоrıy Dосtаnеt mnе tакоvоy vеnеü; а i есtğ оn u оDnоy коrо-lеvişnı zаmоrскоy,а i сprətаn оn v кlаDоvоy каmеnnоy,а i сtоit tа кlаDоvаə v каmеnnоy гоrе,гlubinоy nа tri саcеni102,zа trеmə Dvеrğmi cеlеznımi,zа trеmə zаmкаmi nеmеüкimi.Раbоtа buDеt nеmаlаə:Dа Dlə mоеy каznı сuprоtivnого nеt103.Покlоnilасğ еmu v nогi Dоçğ сеrеDnəə i гоvоrit:– QосuDаrğ tı mоy bаtöşка rоDimıy! Не vоzi tı mnе zоlоtоy i сеrеbrənоy pаrçi,ni çеrnıх mехоv соbоlə сibirского,ni оcеrеlğə cеmçuга burmiüкого,ni zоlоtа́ vеnüа саmоüvеtnого,а privеzi tı mnе tuvаlеt104 iz хruсtаlö vосtоçnого,üеlğnого,bесpоrоçnого,çtоbı,гləDə v nего,viDеlа ə vсö кrасоtu pоDnеbесnuö i çtоb,сmоtrəсğ v nего,ə nе сtаri-lасğ i кrасоtа b mоə Dеviçğə pribаvləlасə.101 Бurmíüкiy – кrupnıy cеmçuг,Dоbıvаеmıy v ПеrсiDскоm zаlivе.102 Са́cеnğ – сtаrоruсскаə еDiniüа izmеrеniə rассtоəniə,rаvnаə с XVII vека 2,16 m.103 «…Dlə mоеy каznı сuprоtivnого nеt» – Dосtаtоçnо Dеnег.104 Тuvаlе́t – сtоliк с zеrкаlоm.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 155 ПrizаDumаlсə çесtnоy кupеü i,pоDumаv mаlо li,mnого li vrеmеni,гоvоrit еy tако-vıе сlоvа:– Хоrоşо,Dоçğ mоə milаə,хоrоşаə i priгоcаə,Dосtаnu ə tеbе tакоvоy хruсtаlğnıy tuvаlеt; а i есtğ оn u Dоçеri коrоlə pеrсiDского,mоlоDоy коrоlеvişnı,кrасоtı nескаzаn-nоy,nеоpiсаnnоy i nегаDаnnоy; i схоrоnеn tоt tuvаlеt v tеrеmu каmеnnоm,vıсокоm,i сtоit оn nа гоrе каmеnnоy,vışinа tоy гоrı v triсtа саcеnğ,zа сеmğö Dvеrğmi cеlеznımi,zа сеmğö zаmкаmi nеmеüкimi,i vеDut к tоmu tеrеmu сtupеnеy tri tıсəçi,i nа каcDоy сtupеni сtоit pо vоinu pеrсiDскоmu i Dеnğ i nоçğ с саblеö nагоlо bulаtnоö,i кlöçi оt tех Dvеrеy cеlеznıх nосit коrоlеvişnа nа pоəсе.Зnаö ə zа mоrеm tакого çеlоvека,i Dосtаnеt оn mnе tакоvоy tuvаlеt.Поtəcеlе tvоə rаbоtа сесtrinоy,Dа Dlə mоеy каznı сuprоtivnого nеt.Покlоnilасğ v nогi оtüu mеnğşаə Dоçğ i гоvоrit tакоvо сlоvо:– QосuDаrğ tı mоy bаtöşка rоDimıy! Не vоzi tı mnе zоlоtоy i сеrеbrənоy pаrçi,ni çеrnıх соbоlеy сibirскiх,ni оcеrеlğə burmiüкого,ni vеnüа саmоüvеtnого,ni tuvаlеtа хruсtаlğnого,а privеzi tı mnе аlеnğкiy üvеtоçек,коtоrого bı кrаşе nе bılо nа bеlоm сvеtе.ПrizаDumаlсə çесtnоy кupеü кrеpçе prеcnего.Маlо li,mnого li vrеmеni оn Dumаl,DоpоDlinnо скаzаtğ nе mогu; nаDumаvşiсğ,оn üеluеt,lаскаеt,priгоlublivаеt сvоö mеnğ-şuö Dоçğ,löbimuö,i гоvоrit tакоvıе сlоvа:– Нu,zаDаlа tı mnе rаbоtu pоtəcеlе сесtrinıх:коli znаеşğ,çtо iскаtğ,tо как nе сıскаtğ,а как nаyti tо,çего саm nе znаеşğ? Аlеnğкiy üvеtоçек nе хitrо nаyti,Dа как cе uznаtğ mnе,çtо кrаşе его nеt nа bеlоm сvеtе? БuDu сtаrаtğсə,а nа госtinüе nе vzıhi.İ оtpuсtil оn Dоçеrеy сvоiх,хоrоşiх,priгоciх,v iхniе tеrеmа Dеviçği.Сtаl оn соbirаtğсə v putğ,vо Dоrоcеnğкu,v Dаlğniе кrаə zаmоrскiе.Доlго li,mnого li оn соbi-rаlсə,ə nе znаö i nе vеDаö:скоrо скаzка скаzıvаеtсə,nе скоrо Dеlо Dеlаеtсə.Поехаl оn v putğ,vо Dоrоcеnğкu.Воt еzDit çесtnоy кupеü pо çucim сtоrоnаm zаmоrскim,pо коrоlеvсtvаm nеviDаnnım; prоDаеt оn сvоi tоvаrı vtriDоrога,pокupаеt çuciе vtriDеşеvа,оn mеnəеt tоvаr nа tоvаr i tого схоDnеy,со priDаçеö сеrеbrа Dа zоlоtа; zоlоtоy каznоy коrаbli nагrucаеt Dа Dоmоy pосılаеt.Оtıскаl оn zаvеtnıy госtinеü Dlə сvоеy сtаrşеy Dоçеri:vеnеü с каmnəmi саmо-üvеtnımi,а оt niх сvеtlо v tеmnuö nоçğ,как bı v bеlıy Dеnğ.Оtıскаl zаvеtnıy госtinеü i Dlə сvоеy сеrеDnеy Dоçеri:tuvаlеt хruсtаlğnıy,а v nеm viDnа vсə кrасоtа pоDnеbесnаə,i,сmоtrəсğ v nего,Dеviçğə кrасоtа nе сtаrееtсə,а pribаvləеtсə.Не mоcеt оn tоlğко nаyti zаvеtnого госtinüа Dlə mеnğşоy,löbimоy Dоçеri – аlеnğкого üvеtоçка,кrаşе коtоrого nе bılо bı nа bеlоm сvеtе.НахоDil оn vо саDах üаrскiх,коrоlеvскiх i сultаnоvıх mnого аlеnğкiх üvеtоçкоv tакоy кrасоtı,çtо ni v скаzке скаzаtğ,ni pеrоm nаpiсаtğ; Dа niкtо еmu pоruкi nе Dаеt,çtо кrаşе tого üvеtка nеt nа bеlоm сvеtе; Dа i саm оn tого nе Dumаеt.Воt еDеt оn putеm-Dоrогоö со сvоimi сluгаmi vеrnımi pо pескаm сıpuçim,pо lесаm Drеmuçim,i,оtкuDа ni vоzğmiсğ,nаlеtеli nа nего rаzbоyniкi,buсurmаnскiе,turеüкiе Dа inDеyскiе,i,uviDə bеDu nеminuçuö,brосаеt çесtnоy кupеü сvоi каrаvаnı bогаtıе со priсluгоö сvоеy vеrnоö i bеcit v tеmnıе lеса.«Пuсtğ-Dе mеnə rасtеrzаöt zvеri lötıе,çеm pоpасtğсə mnе v ruкi rаzbоyniçği,pогаnıе i Dоcivаtğ сvоy vек v plеnu vо nеvоlе».БrоDit оn pо tоmu lесu Drеmuçеmu,nеprоеzDnоmu,nеprохоDnоmu,i çtо Dаlğşе iDеt,tо Dоrога luçşе сtаnоvitсə,сlоvnо Dеrеvğə pеrеD nim rассtupаötсə,а çасtı кuсtı rаzDviга-ötсə.Сmоtrit nаzаD – ruкí nе prосunutğ,сmоtrit nаprаvо – pni Dа коlоDı,zаyüu косоmu nе prоскоçitğ,сmоtrit nаlеvо – а i хucе tого.Дivuеtсə çесtnоy кupеü,Dumаеt nе priDumаеt,çtо с nim zа çuDо соvеrşаеtсə,а саm vсё iDеt Dа iDеt:u nего pоD nогаmi Dоrога tоrnаə.İDеt оn Dеnğ оt utrа Dо vеçеrа,nе сlışit оn rеvu zvеrinого,ni şipеniə zmеinого,ni кriкu соvinого,ni гоlоса ptiçğего:rоvnо окоlо nего vсё pоvımеrlо.Воt prişlа i tеmnаə nоçğ; В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 156 кruгоm его хоtğ гlаz vıкоli,а u nего pоD nогаmi сvеtlехоnğко.Воt iDеt оn,pоçitаy,Dо pоlunоçi,i сtаl viDеtğ vpеrеDi buDtо zаrеvо,i pоDumаl оn:«ВiDnо,lес гоrit,tак zаçеm cе mnе tuDа iDti nа vеrnuö сmеrtğ,nеminuçuö?» Поvоrоtil оn nаzаD – nеlğzə iDti,nаprаvо,nаlеvо – nеlğzə iDti; сunulсə vpеrеD – Dоrога tоrnаə.«Даy pосtоö nа оDnоm mесtе,– mоcеt,zаrеvо pоyDеt v Druгuö сtоrоnu,аlğ prоçğ оt mеnə,аlğ pоtuхnеt соvсеm».Воt i сtаl оn,DоciDаеtсə; Dа nе tut-tо bılо:zаrеvо tоçnо к nеmu nаvсtrеçu iDеt,i как buDtо окоlо nего сvеtlее сtаnоvitсə; Dumаl оn,Dumаl i pоrеşil iDti vpеrеD.Дvuх сmеrtеy nе bıvаtğ,а оDnоy nе minоvаtğ.Пеrекrесtilсə кupеü i pоşеl vpеrеD.Чеm Dаlğşе iDеt,tеm сvеtlее сtаnоvitсə,i сtаlо,pоçitаy,как bеlıy Dеnğ,а nе сlışnо şumu i trескu pоcаrnого.ВıхоDit оn pоD коnеü nа pоlənu şirокuö,i pосеrеDğ tоy pоlənı şirокоy сtоit Dоm nе Dоm,çеrtог nе çеrtог,а Dvоrеü коrоlеvскiy ili üаrскiy,vесğ v огnе,v сеrеbrе i zоlоtе i v каmеnğəх саmоüvеtnıх,vесğ гоrit i сvеtit,а огnə nе viDаtğ; rоvnо соlnışко кrасnое,inDа təcеlо nа nего гlаzаm сmоtrеtğ.Все окоşкi vо Dvоrüе rасtvоrеnı,i iгrаеt v nеm muzı́ка согlасnаə,какоy niкогDа оn nе сlıхivаl.ВхоDit оn nа şirокiy Dvоr,v vоrоtа şirокiе,rасtvоrеnnıе; Dоrога pоşlа iz bеlого mrаmоrа,а pо сtоrоnаm bğöt фоntаnı vоDı,vıсокiе,bоlğşiе i mаlıе.ВхоDit оn vо Dvо-rеü pо lесtniüе,uсtlаnnоy каrmаzinnım105 сuкnоm,со pеrilаmi pоzоlоçеnnımi; vоşеl v гоrniüu – nеt niкого; v Druгuö,v trеtğö – nеt niкого; v pətuö,Dесətuö – nеt niкого; а ubrаnсtvо vеzDе üаrское,nесlıхаnnое i nеviDаnnое:zоlоtо,сеrеbrо,хruсtаli vосtоçnıе,косtğ сlоnоvаə i mаmоntоvаə.Дivitсə çесtnоy кupеü tакоmu bогаtсtvu nескаzаnnоmu,а vDvое tого,çtо хоzəinа nеt; nе tоlğко хоzəinа,i priсluгi nеt; а muzıка iгrаеt nе сmоlкаöçi; i pоDumаl оn v tе pоrı́ prо сеbə:«Всё хоrоşо,Dа есtğ nеçего» – i vırос pеrеD nim сtоl,ubrаnnıy-rаzubrаnnıy:v pосuDе zоlоtоy Dа сеrеbrənоy əсtvа сtоət сахаrnıе,i vinа zаmоrскiе,i pitğə mеDvənıе.Сеl оn zа сtоl bеz сumlеniə106; nаpilсə,nаеlсə Dосıtа,pоtоmu çtо nе еl сutкi üеlıе; кuşа-nğе tакое,çtо i скаzаtğ nеlğzə,– tого i гləDi,çtо əzıк prогlоtişğ,а оn,pо lесаm i pескаm хоDöçi,кrеpко prогоlоDаlсə; vсtаl оn iz-zа сtоlа,а pокlоnitğсə nекоmu i скаzаtğ сpасibо zа хlеb zа соlğ nекоmu.Не uсpеl оn vсtаtğ Dа огlənutğсə,а сtоlа с кuşаnğеm как nе bıvаlо,а muzıка iгrаеt nе umоlкаöçi.Дivuеtсə çесtnоy кupеü tакоmu çuDu çúDnоmu i tакоmu Divu Divnоmu,i хоDit оn pо pаlаtаm izuкrаşеnnım Dа löbuеtсə,а саm Dumаеt:«Хоrоşо bı tеpеrğ сосnutğ Dа vсхrаp-nutğ» – i viDit,сtоit pеrеD nim кrоvаtğ rеznаə,iz çiсtого zоlоtа,nа nоcках хruсtаlğnıх,с pоlогоm сеrеbrənım,с bахrоmоö i кiсtəmi cеmçucnımi; puхоviк nа nеy как гоrа lеcit,puхu məгкого,lеbəcğего.Дivitсə кupеü tакоmu çuDu nоvоmu,nоvоmu i çúDnоmu; lоcitсə оn nа vıсокuö кrо-vаtğ,zаDеrгivаеt pоlог сеrеbrənıy i viDit,çtо оn tоnок i məгок,buDtо şёlкоvıy.Сtаlо v pаlаtе tеmnо,rоvnо v сumеrкi,i muzıка iгrаеt buDtо izDаli,i pоDumаl оn:«Ах,каbı mnе Dоçеrеy хоtğ vо сnе uviDаtğ!» – i zасnul v tu cе minutоçкu.Пrосıpаеtсə кupеü,а соlnüе ucе vzоşlо vışе Dеrеvа сtоəçего.Пrосnulсə кupеü,а vDruг оpоmnitğсə nе mоcеt:vсö nоçğ viDеl оn vо сnе Dоçеrеy сvоiх löbеznıх,хоrоşiх i priгоciх,i viDеl оn Dоçеrеy сvоiх сtаrşiх:сtаrşuö i сеrеDnöö,çtо оni vесеlım-vесе-lёхоnğкi,а pеçаlğnа оDnа Dоçğ mеnğşаə,löbimаə; çtо u сtаrşеy i сеrеDnеy Dоçеri есtğ cеniхi bогаtıе i çtо соbirаötсə оni vıyti zаmuc,nе DоcDаvşiсğ его blагосlоvеniə оtüоvского; mеnğşаə cе Dоçğ löbimаə,кrасаviüа piсаnаə,о cеniхах i сlışаtğ nе хоçеt,pокuDа nе vоrоtitсə ее rоDimıy bаtöşка.İ сtаlо u nего nа Duşе i rаDосtnо i nе rаDосtnо.105 Каrmаzínnıy – аlıy,кrасnıy.106 Сumlе́niе – соmnеniе.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 157 Всtаl оn со кrоvаti vıсокоy,plаtğе еmu vсё priгоtоvlеnо,i фоntаn vоDı bğеt v çаşu хruсtаlğnuö; оn оDеvаеtсə,umıvаеtсə i uc nоvоmu çuDu nе Divuеtсə:çаy i кофеy nа сtоlе сtоət,i pri niх zакuска сахаrnаə.Поmоlivşiсğ Богu,оn nакuşаlсə,i сtаl оn оpətğ pо pаlаtаm хоDitğ,çtоb оpətğ nа niх pоlöbоvаtiсə pri сvеtе соlnışка кrасnого.Всё pока-zаlосğ еmu luçşе vçеrаşnего.Воt viDit оn v окnа rасtvоrеnnıе,çtо кruгоm Dvоrüа rаzvе-Dеnı саDı Diкоvinnıе,plоDоvitıе i üvеtı üvеtut кrасоtı nеоpiсаnnоy.Захоtеlосğ еmu pо tеm саDаm prогulətiсə.СхоDit оn pо Druгоy lесtniüе iz mrаmоrа zеlеnого,iz mаlахitа mеDnого,с pеrilаmi pоzоlоçеnnımi,схоDit prəmо v zеlеnı саDı.Quləеt оn i löbuеtсə:nа Dеrеvğəх viсət plоDı сpеlıе,rumənıе,саmi v rоt tак i prосətсə,inDа,гləDə nа niх,сlönкi tекut; üvеtı üvеtut rасprекrасnıе,mахrоvıе,pахuçiе,vсəкimi кrаскаmi rасpiсаnnıе; ptiüı lеtаöt nеviDаn-nıе:сlоvnо pо bаrхаtu zеlеnоmu i punüоvоmu zоlоtоm i сеrеbrоm vılоcеnnıе,pесni pоöt rаyскiе; фоntаnı vоDı bğöt vıсокiе,inDа гləDеtğ nа iх vışinu – гоlоvа zаprокiDıvа-еtсə; i bегut i şumət кlöçi rоDniкоvıе pо коlоDаm хruсtаlğnım.ХоDit çесtnоy кupеü,Divuеtсə; nа vсе tакiе Diкоvinкi гlаzа u nего rаzbеcаliсə,i nе znаеt оn,nа çtо сmоtrеtğ i кого сluşаtğ.ХоDil оn tак mnого li,mаlо li vrеmеni – nеvе-Dоmо:скоrо скаzка скаzıvаеtсə,nе скоrо Dеlо Dеlаеtсə.İ vDruг viDit оn,nа priгоrоçке zеlеnоm üvеtеt üvеtок üvеtu аlого,кrасоtı nеviDаnnоy i nесlıхаnnоy,çtо ni v скаzке скаzаtğ,ni pеrоm nаpiсаtğ.У çесtnого кupüа Duх zаnimаеtсə; pоDхоDit оn ко tоmu üvеtкu; zаpах оt üvеtка pо vсеmu саDu rоvnо сtruə bеcit; zаtrəсliсğ i ruкi i nогi u кupüа,i vоz-гоvоril оn гоlосоm rаDосtnım:– Воt аlеnğкiy üvеtоçек,какого nеt кrаşе nа bеlоm сvеtе,о какоm prосilа mеnə Dоçğ mеnğşаə,löbimаə.İ,prогоvоriv tакоvı сlоvа,оn pоDоşеl i соrvаl аlеnğкiy üvеtоçек.В tu cе minutu,bеzо vсəкiх tuç,blесnulа mоlniə i uDаril гrоm,inDа zеmlə zаşаtаlасə pоD nогаmi,– i vırос,как buDtо iz zеmli,pеrеD кupüоm zvеrğ nе zvеrğ,çеlоvек nе çеlоvек,а tак какое-tо çuDihе,сtrаşnое i mохnаtое,i zаrеvеl оn гоlосоm Diкim:– Чtо tı сDеlаl? Как tı pосmеl соrvаtğ v mоеm саDu mоy zаpоvеDnıy,löbimıy üvе-tок? Ə хоrоnil его pаçе107 zеniüı ока mоего i vсəкiy Dеnğ utеşаlсə,nа nего гləDöçi,а tı lişil mеnə vсеy utехi v mоеy cizni.Ə хоzəin Dvоrüа i саDа,ə prinəl tеbə,как Dоrогого госtə i zvаnого,nакоrmil,nаpоil i сpаtğ ulоcil,а tı gDак-tо zаplаtil zа mое Dоbrо? Зnаy cе сvоö uçасtğ гоrğкuö:umеrеtğ tеbе zа сvоö vinu сmеrtğö bеzvrеmеnnоö! İ nесçеtnое çiсlо гоlосоv Diкiх со vсех сtоrоn zаvоpilо:– Уmеrеtğ tеbе сmеrtğö bеzvrеmеnnоö! У çесtnого кupüа оt сtrаха zub nа zub nе priхоDil,оn огlənulсə кruгоm i viDit,çtо со vсех сtоrоn,iz-pоD каcDого Dеrеvа i кuсtiка,iz vоDı,iz zеmli lеzеt к nеmu сilа nеçiсtаə i nесmеtnаə,vсе сtrаşilihа bеzоbrаznıе.Оn upаl nа коlеni pеrеD nа́bоlğşim хоzəinоm,çuDihеm mохnаtım,i vоzгоvоril гоlосоm cаlоbnım:– Ох tı гоy есi,госpоDin çесtnоy,zvеrğ lесnоy,çuDо mоrское:как vzvеliçаtğ tеbə – nе znаö,nе vеDаö! Не pогubi tı Duşi mоеy хriсtiаnскоy zа mоö prоDеrzосtğ bеzvinnuö,nе priкаci mеnə rubitğ i каznitğ,priкаci сlоvо vımоlvitğ.А есtğ u mеnə tri Dоçеri,tri Dоçеri кrасаviüı,хоrоşiе i priгоciе; оbеhаl ə im pо госtinüu privеztğ:сtаrşеy Dоçеri – саmоüvеtnıy vеnеü,сеrеDnеy Dоçеri – tuvаlеt хruсtаlğnıy,а mеnğşоy Dоçеri – аlеnğкiy üvеtоçек,какого bı nе bılо кrаşе nа bеlоm сvеtе.Сtаrşim Dоçеrəm госtinüı ə сıскаl,а mеnğşоy Dоçеri госtinüа оtıскаtğ nе mог; uviDеl ə tакоy госtinеü u tеbə v саDu – аlеnğкiy üvеtоçек,какого кrаşе nеt nа bеlоm сvеtе,i pоDumаl ə,çtо tакоmu хоzəinu,bога-tоmu-bогаtоmu,сlаvnоmu i mогuçеmu,nе buDеt cаlко üvеtоçка аlеnğкого,о какоm prосilа 107 Па́çе – bоlğşе.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 158 mоə mеnğşаə Dоçğ,löbimаə.Каöсğ ə v сvоеy vinе pеrеD tvоim vеliçесtvоm.Тı prосti mnе,nеrаzumnоmu i гlupоmu,оtpuсti mеnə к mоim Dоçеrəm rоDimım i pоDаri mnе üvеtоçек аlеnğкiy Dlə госtinüа mоеy mеnğşоy,löbimоy Dоçеri.Заplаçu ə tеbе каznı zоlоtоy,çtо pоtrеbuеşğ.РаzDаlсə pо lесu хохоt,сlоvnо гrоm zагrеmеl,i vоzгоvоrit кupüu zvеrğ lесnоy,çuDо mоrское:– Не nаDо mnе tvоеy zоlоtоy каznı:mnе сvоеy Dеvаtğ nекuDа.Неt tеbе оt mеnə niкакоy milосti,i rаzоrvut tеbə mоi сluгi vеrnıе nа кuскi,nа çасti mеlкiе.Есtğ оDnо Dlə tеbə сpасеnğе.Ə оtpuhu tеbə Dоmоy nеvrеDimого,nагrаcu каznоy nесçёtnоö,pоDаrö üvеtоçек аlеnğкiy,коli Dаşğ tı mnе сlоvо çесtnое кupеüкое i zаpiсğ сvоеy ruкi,çtо prişlеşğ zаmесtо сеbə оDnu iz Dоçеrеy сvоiх,хоrоşiх,priгоciх; ə оbiDı еy niкакоy nе сDеlаö,а i buDеt оnа citğ u mеnə v çесti i privоlğе,как саm tı cil vо Dvоrüе mоеm.Сtаlо скuçnо mnе citğ оDnоmu,i хоçu ə zаluçitğ сеbе tоvаrihа.Так i pаl кupеü nа сıru zеmlö,гоröçimi сlеzаmi оblivаеtсə; а i vzгlənеt оn nа zvеrə lесnого,nа çuDо mоrское,а i vсpоmnit оn сvоiх Dоçеrеy,хоrоşiх,priгоciх,а i puhе tого zаvоpit iсtоşnım гоlосоm:bоlğnо сtrаşеn bıl lесnоy zvеrğ,çuDо mоrское.Мnого vrеmеni çесtnоy кupеü ubivаеtсə i сlеzаmi оblivаеtсə,i vоzгоvоrit оn гоlосоm cаlоbnım:– QосpоDin çесtnоy,zvеrğ lесnоy,çuDо mоrское! А i как mnе bıtğ,коli Dоçеri mоi,хоrоşiе i priгоciе,pо сvоеy vоlе nе zахоtət ехаtğ к tеbе? Не сvəzаtğ cе mnе im ruкi i nогi Dа nасilğnо priсlаtğ? Да i какim putеm Dо tеbə Dоехаtğ? Ə ехаl к tеbе rоvnо Dvа гоDа,а pо какim mесtаm,pо какim putəm,ə nе vеDаö.Воzгоvоrit кupüu zvеrğ lесnоy,çuDо mоrское:– Не хоçu ə nеvоlğniüı:puсtğ priеDеt tvоə Dоçğ сöDа pо löbvi к tеbе,сvоеy vоlеö i хоtеniеm; а коli Dоçеri tvоi nе pоеDut pо сvоеy vоlе i хоtеniö,tо саm priеzcаy,i vеlö ə каznitğ tеbə сmеrtğö lötоö.А как priехаtğ ко mnе – nе tvоə bеDа; Dаm ə tеbе pеrсtеnğ с ruкi mоеy:кtо nаDеnеt его nа prаvıy mizinеü,tоt оçutitсə tаm,гDе pоcеlаеt,vо еDinое ока mгnоvеniе.Сrокu tеbе Dаö Dоmа prоbıtğ tri Dnə i tri nоçi.Дumаl,Dumаl кupеü Dumu кrеpкuö i priDumаl tак:«Лuçşе mnе с Dоçеrğmi pоviDа-tiсə,Dаtğ im сvое rоDitеlğское blагосlоvеniе,i коli оni izbаvitğ mеnə оt сmеrti nе zахо-tət,tо priгоtоvitğсə к сmеrti pо Dоlгu хriсtiаnскоmu i vоrоtitğсə к lесnоmu zvеrö,çuDu mоrскоmu».fаlğşi u nего nа umе nе bılо,а pоtоmu оn rасскаzаl,çtо́ u nего bılо nа mıсləх.Зvеrğ lесnоy,çuDо mоrское,i bеz tого iх znаl; viDə его prаvDu,оn i zаpiсi с nего zаruçnоy nе vzəl,а сnəl с сvоеy ruкi zоlоtоy pеrсtеnğ i pоDаl его çесtnоmu кupüu.İ tоlğко çесtnоy кupеü uсpеl nаDеtğ его nа prаvıy mizinеü,как оçutilсə оn v vоrоtах сvоего şirокого Dvоrа; v tu pоru v tе cе vоrоtа vjеzcаli его каrаvаnı bогаtıе с priсluгоö vеrnоö,i privеzli оni каznı i tоvаrоv vtrое prоtivu prеcnего.ПоDnəlсə v Dоmе şum i гvаlt,pоvскакаli Dоçеri iz-zа pəlеü сvоiх,а vışivаli оni сеrеbrоm i zоlоtоm şirinкi şеlко́vıе; pоçаli оni оtüа üеlоvаtğ,milоvаtğ i rаznımi lаскоvımi imеnаmi nаzıvаtğ,i Dvе сtаrşiе сесtrı lеbеzət puhе mеnğşеy сесtrı.ВiDət оni,çtо оtеü как-tо nеrаDосtеn i çtо есtğ u nего nа сеrDüе pеçаlğ pоtаёnnаə.Сtаli сtаrşiе Dоçеri его Dоprаşivаtğ,nе pоtеrəl li оn сvоего bогаtсtvа vеliкого; mеnğşаə cе Dоçğ о bогаtсtvе nе Dumаеt,i гоvоrit оnа сvоеmu rоDitеlö:– Мnе bогаtсtvа tvоi nеnаDоbnı; bогаtсtvо Dеlо nаcivnое,а оtкrоy tı mnе сvое гоrе сеrDеşnое.İ vоzгоvоrit tогDа çесtnоy кupеü сvоim Dоçеrəm rоDimım,хоrоşim i priгоcim:– Не pоtеrəl ə сvоего bогаtсtvа vеliкого,а nаcil каznı vtrое-vçеtvеrо; а есtğ u mеnə Druгаə pеçаlğ,i скаcu vаm оb nеy zаvtrаşniy Dеnğ,а сего-Dnə buDеm vесеlitiсə.Пriкаzаl оn prinесti сunDuкi Dоrоcnıе,cеlеzоm окоvаnnıе; Dосtаvаl оn сtаrşеy Dоçеri zоlоtоy vеnеü,zоlоtа аrаviyского,nа огnе nе гоrit,v vоDе nе rcаvееt,со каmnəmi В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 159 саmоüvеtnımi; Dосtаеt госtinеü сеrеDnеy Dоçеri,tuvаlеt хruсtаlö vосtоçnого; Dосtаеt госtinеü mеnğşоy Dоçеri,zоlоtоy кuvşin с üvеtоçкоm аlеnğкim.Сtаrşiе Dоçеri оt rаDо-сti rехnuliсə,unесli сvоi госtinüı v tеrеmа vıсокiе i tаm nа prосtоrе imi Dосıtа pоtе-şаliсə.Тоlğко Dоçğ mеnğşаə,löbimаə,uviDаv üvеtоçек аlеnğкiy,zаtrəсlасğ vсə i zаplа-каlа,tоçnо v сеrDüе ее çtо ucаlilо.Как vоzгоvоrit к nеy оtеü tакоvı rеçi:– Чtо cе,Dоçğ mоə milаə,löbimаə,nе bеrеşğ tı сvоего üvеtка cеlаnnого? Кrаşе его nеt nа bеlоm сvеtе.Вzəlа Dоçğ mеnğşаə üvеtоçек аlеnğкiy rоvnо nехоtə,üеluеt ruкi оtüоvı,а саmа plа-çеt гоröçimi сlеzаmi.Скоrо pribеcаli Dоçеri сtаrşiе,pоpıtаli оni госtinüı оtüоv-скiе i nе mогut оpоmnitğсə оt rаDосti.ТогDа сеli vсе оni zа сtоlı Dubоvıе,zа скаtеrti brаnıе,zа əсtvа сахаrnıе,zа pitiə mеDvənıе; сtаli есtğ,pitğ,prохlаcDаtiсə,lаскоvımi rеçаmi utеşаtiсə.Вvеçеru госti pоnаехаli,i сtаl Dоm u кupüа pоlnехоnек Dоrогiх госtеy,сrоDniкоv,uгоDniкоv,priхlеbаtеlеy.До pоlunоçi bесеDа prоDоlcаlасə,i tакоv bıl vеçеrniy pir,какого çесtnоy кupеü u сеbə v Dоmu nе viDıvаl,i оtкuDа çtо brаlосğ,nе mог DогаDаtğсə оn,Dа i vсе tоmu Divоvаliсə:i pосuDı zоlоtоy-сеrеbrənоy,i кuşаniy Diкоvinnıх,какiх niкогDа v Dоmu nе viDıvаli.Заutrа pоzvаl к сеbе кupеü сtаrşuö Dоçğ,rасскаzаl еy vсе,çtо с nim priкlöçilосə,vсе оt сlоvа Dо́ сlоvа,i сprосil:хоçеt li оnа izbаvitğ его оt сmеrti lötоy i pоехаtğ citğ к zvеrö lесnоmu,к çuDu mоrскоmu? Сtаrşаə Dоçğ nаоtrеz оtкаzаlасə i гоvоrit:– Пuсtğ tа Dоçğ i vıruçаеt оtüа,Dlə кого оn Dосtаvаl аlеnğкiy üvеtоçек.Поzvаl çесtnоy кupеü к сеbе Druгuö Dоçğ,сеrеDnöö,rасскаzаl еy vсе,çtо с nim pri-кlöçilосə,vсе оt сlоvа Dо́ сlоvа,i сprосil,хоçеt li оnа izbаvitğ его оt сmеrti lötоy i pоехаtğ citğ к zvеrö lесnоmu,çuDu mоrскоmu? СеrеDnəə Dоçğ nаоtrеz оtкаzаlасə i гоvоrit:– Пuсtğ tа Dоçğ i vıruçаеt оtüа,Dlə кого оn Dосtаvаl аlеnğкiy üvеtоçек.Поzvаl çесtnоy кupеü mеnğşuö Dоçğ i сtаl еy vсе rасскаzıvаtğ,vсе оt сlоvа Dо́ сlоvа,i nе uсpеl коnçitğ rеçi сvоеy,как сtаlа pеrеD nim nа коlеni Dоçğ mеnğşаə,löbimаə,i скаzаlа:– Бlагосlоvi mеnə,госuDаrğ mоy bаtöşка rоDimıy:ə pоеDu к zvеrö lесnоmu,çuDu mоrскоmu,i сtаnu citğ u nего.Дlə mеnə Dосtаl tı аlеnğкiy üvеtоçек,i mnе nаDо vıruçitğ tеbə.Заlilсə сlеzаmi çесtnоy кupеü,оbnəl оn сvоö mеnğşuö Dоçğ,löbimuö,i гоvоrit еy tакоvıе сlоvа:– Доçğ mоə milаə,хоrоşаə,priгоcаə,mеnğşаə i löbimаə,Dа buDеt nаD tоbоö mое blагосlоvеniе rоDitеlğское,çtо vıruçаеşğ tı сvоего оtüа оt сmеrti lötоy i pо Dоbrоy vоlе сvоеy i хоtеniö iDеşğ nа citğе prоtivnое к сtrаşnоmu zvеrö lесnоmu,çuDu mоr-скоmu.БuDеşğ citğ tı u nего vо Dvоrüе,v bогаtсtvе i privоlğе vеliкоm; Dа гDе tоt Dvоrеü – niкtо nе znаеt,nе vеDаеt,i nеt к nеmu Dоrогi ni коnnоmu,ni pеşеmu,ni zvеrö prıс-кuçеmu108,ni ptiüе pеrеlеtnоy.Не buDеt nаm оt tеbə ni сluха,ni vесtоçкi,а tеbе оt nас i pоDаvnо.İ как mnе Dоcivаtğ mоy гоrğкiy vек,liüа tvоего nе viDаöçi,lаскоvıх rеçеy tvоiх nе сlıхаöçi? Рассtаöсğ ə с tоbоö nа vекi vеçnıе,rоvnо tеbə civuö v zеmlö хоrоnö.İ vоzгоvоrit оtüu Dоçğ mеnğşаə,löbimаə:– Не plаçğ,nе tоскuy,госuDаrğ mоy bаtöşка rоDimıy; citğе mое buDеt bогаtое,pri-vоlğnое:zvеrə lесnого,çuDа mоrского,ə nе iсpuгаöсə,buDu сlucitğ еmu vеrоö i prаvDоö,iсpоlnətğ его vоlö госpоDскuö,а mоcеt,оn nаDо mnоy i сcаlitсə.Не оplакivаy tı mеnə civuö,сlоvnо mеrtvuö:mоcеt,Бог Dасt,ə i vеrnuсğ к tеbе.Пlаçеt,rıDаеt çесtnоy кupеü,tакоvımi rеçаmi nе utеşаеtсə.108 Пrıскúçiy – bıсtrıy.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 160 Пribегаöt сесtrı сtаrşiе,bоlğşаə i сеrеDnəə,pоDnəli plаç pо vсеmu Dоmu:vişğ,bоlğnо im cаlко mеnğşоy сесtrı,löbimоy; а mеnğşаə сесtrа i viDu pеçаlğnого nе каcеt,nе plаçеt,nе охаеt i v Dаlğniy putğ nеvеDоmıy соbirаеtсə.Пrоşеl trеtiy Dеnğ i trеtğə nоçğ,prişlа pоrа rассtаvаtğсə çесtnоmu кupüu,rассtаvаtğсə с Dоçеrğö mеnğşоö,löbi-mоö; оn üеluеt,miluеt ее,гоröçimi сlеzаmi оblivаеt i кlаDеt nа nее кrесtnое blагосlоvе-niе сvое rоDitеlğское.Вınimаеt оn pеrсtеnğ zvеrə lесnого,çuDа mоrского,iz lаrüа коvа-nого,nаDеvаеt pеrсtеnğ nа prаvıy mizinеü mеnğşоy,löbimоy Dоçеri – i nе сtаlо ее v tu cе minutоçкu со vсеmi ее pоcitкаmi.Оçutilасğ оnа vо Dvоrüе zvеrə lесnого,çuDа mоrского,vо pаlаtах vıсокiх,каmеnnıх,nа кrоvаti iz rеznого zоlоtа со nоcкаmi хruсtаlğnımi,nа puхоviке puха lеbəcğего,pокrı-tоm zоlоtоy каmкоy109,rоvnо оnа i с mесtа nе схоDilа,rоvnо оnа üеlıy vек tut cilа,rоvnо lегlа pоçivаtğ Dа prосnulасə.Заiгrаlа muzıка согlасnаə,какоy оtrоDəсğ оnа nе сlıхivаlа.Всtаlа оnа со pосtеli puхоvоy i viDit,çtо vсе ее pоcitкi i üvеtоçек аlеnğкiy v кuv-şinе pоzоlоçеnnоm tut cе сtоət,rаскlаDеnı i rассtаvlеnı nа сtоlах zеlеnıх mаlахitа mеDnого,i çtо v tоy pаlаtе mnого Dоbrа i скаrbа vсəкого,есtğ nа çеm pосiDеtğ-pоlеcаtğ,есtğ vо çtо priоDеtğсə,есtğ vо çtо pосmоtrеtğсə.İ bılа оDnа сtеnа vсə zеrкаlğnаə,а Dru-гаə сtеnа zоlоçеnаə,а trеtğə сtеnа vсə сеrеbrənаə,а çеtvеrtаə сtеnа iz косti сlоnоvоy i mаmоntоvоy,саmоüvеtnımi əхоntаmi vсə rаzubrаnnаə; i pоDumаlа оnа:«Доlcnо bıtğ,gtо mоə оpоçivаlğnə».Захоtеlосğ еy осmоtrеtğ vесğ Dvоrеü,i pоşlа оnа осmаtrivаtğ vсе его pаlаtı vıсо-кiе,i хоDilа оnа nеmаlо vrеmеni,nа vсе Diкоvinкi löbuöçiсğ; оDnа pаlаtа bılа кrаşе Druгоy,i vсе кrаşе tого,как rасскаzıvаl çесtnоy кupеü,госuDаrğ ее bаtöşка rоDimıy.Вzəlа оnа iz кuvşinа zоlоçеnого löbimıy üvеtоçек аlеnğкiy,соşlа оnа v zеlеnı́ саDı,i zаpеli еy ptiüı сvоi pесni rаyскiе,а Dеrеvğə,кuсtı i üvеtı zаmахаli сvоimi vеrхuşкаmi i rоvnо pеrеD nеy prекlоniliсə; vışе zаbili фоntаnı vоDı i гrоmçе zаşumеli кlöçi rоDniкоvıе; i nаşlа оnа tо mесtо vıсокое,priгоrок murаvçаtıy,nа коtоrоm соrvаl çесt-nоy кupеü üvеtоçек аlеnğкiy,кrаşе коtоrого nеt nа bеlоm сvеtе.İ vınulа оnа tоt аlеnğкiy üvеtоçек iz кuvşinа zоlоçеnого i хоtеlа pосаDitğ nа mесtо prеcnее; nо саm оn vılеtеl iz ruк ее i prirос к сtеblö prеcnеmu i rасüvеl кrаşе prеcnего.ПоDivilасə оnа tакоmu çuDu çúDnоmu,Divu Divnоmu,pоrаDоvаlасğ сvоеmu üvеtоçкu аlеnğкоmu,zаvеtnоmu i pоşlа nаzаD v pаlаtı сvоi Dvоrüоvıе; i v оDnоy iz niх сtоit сtоl nакrıt,i tоlğко оnа pоDumаlа:«ВiDnо,zvеrğ lесnоy,çuDо mоrское,nа mеnə nе гnеvаеtсə,i buDеt оn ко mnе госpоDin milосtivıy»,– как nа bеlоy mrаmоrnоy сtеnе pоəviliсə сlоvеса огnеnnıе:«Не госpоDin ə tvоy,а pосluşnıy rаb.Тı mоə госpоcа,i vсе,çtо tеbе pоcеlаеtсə,vсе,çtо tеbе nа um priDеt,iсpоlnətğ ə buDu с охоtоö».Пrоçitаlа оnа сlоvеса огnеnnıе,i prоpаli оni со сtеnı bеlоy mrаmоrnоy,как buDtо iх niкогDа nе bıvаlо tаm.İ vсpаlо еy nа mıсli nаpiсаtğ piсğmо к сvоеmu rоDitеlö i Dаtğ еmu о сеbе vесtоçкu.Не uсpеlа оnа о tоm pоDumаti,как viDit оnа,pеrеD nеö bumага lеcit,zоlоtое pеrо со çеrnilğniüеy.Пişеt оnа piсğmо к сvоеmu bаtöşке rоDimоmu i сесtriüаm сvоim löbеznım:«Не plаçğtе оbо mnе,nе гоröytе,ə civu vо Dvоrüе u zvеrə lесnого,çuDа mоrского,как коrоlеvişnа; саmого его nе vicu i nе сlışu,а pişеt оn ко mnе nа сtеnе bеlоmrаmоrnоy сlоvесаmi огnеnnımi; i znаеt оn vсе,çtо u mеnə nа mıсli,i v tu cе minutu vсе iсpоlnəеt,i nе хоçеt оn nаzıvаtğсə госpоDinоm mоim,а mеnə nаzıvаеt госpоcоy сvоеy».Не uсpеlа оnа piсğmо nаpiсаtğ i pеçаtğö pripеçаtаtğ,как prоpаlо piсğmо iz ruк i iz гlаz ее,сlоvnо его tut i nе bılо.Заiгrаlа muzıка puhе prеcnего,nа сtоlе əviliсğ əсtvа 109 Каmка́ – кitаyскаə uzоrçаtаə tкаnğ с şеlкоvоy осnоvоy.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 161 сахаrnıе,pitğə mеDvənıе,vсə pосuDа zоlоtа çеrvоnnого.Сеlа оnа zа сtоl vесеlехоnğка,хоtə сrоDu nе оbеDаlа оDnа-оDinеşеnğка; еlа оnа,pilа,prохlаcDаlасə,muzıкоö zаbаvlə-lасə.Посlе оbеDа,nакuşаvşiсğ,оnа оpоçivаtğ lегlа; zаiгrаlа muzıка pоtişе i pоDаlğşе – pо tоy priçinе,çtоb еy сpаtğ nе mеşаtğ.Посlе сnа vсtаlа оnа vесеlеşеnğка i pоşlа оpətğ гulətğ pо саDаm zеlеnım,pоtоmu çtо nе uсpеlа оnа Dо оbеDа оbхоDitğ i pоlоvinı iх,nагləDеtğсə nа vсе iх Diкоvinкi.Все Dеrеvğə,кuсtı i üvеtı pеrеD nеy prекlоnəliсə,а сpеlıе plоDı – гruşi,pеrсiкi i nаliv-nıе əblоçкi – саmi v rоt lеzli.ПохоDiv vrеmə nеmаlое,pоçitаy vplоtğ Dо vеçеrа,vоrоti-lасğ оnа vо сvоi pаlаtı vıсокiе,i viDit оnа,сtоl nакrıt,i nа сtоlе əсtvа сtоət сахаrnıе i pitğə mеDvənıе,i vсе оtmеnnıе.Посlе ucinа vоşlа оnа v tu pаlаtu bеlоmrаmоrnuö,гDе çitаlа оnа nа сtеnе сlоvеса огnеnnıе,i viDit оnа nа tоy cе сtеnе оpətğ tакiе cе сlоvеса огnеnnıе:«Доvоlğnа li госpоcа mоə сvоimi саDаmi i pаlаtаmi,uгоhеnğеm i priсluгоö?» İ vоzгоvоrilа гоlосоm rаDосtnım mоlоDаə Dоçğ кupеüкаə,кrасаviüа piсаnаə:– Не zоvi tı mеnə госpоcоy сvоеy,а buDğ tı vсегDа mоy Dоbrıy госpоDin,lаскоvıy i milосtivıy.Ə iz vоli tvоеy niкогDа nе vıсtuplö.БlагоDаrсtvuö tеbе zа vсе tvое uгоhе-niе.Лuçşе tvоiх pаlаt vıсокiх i tvоiх zеlеnıх саDоv nе nаyti nа bеlоm сvеtе:tо i как cе mnе Dоvоlğnоö nе bıtğ? Ə оtrоDəсğ tакiх çuDес nе viDıvаlа.Ə оt tакого Divа еhе v сеbə nе priDu,tоlğко bоöсğ ə pоçivаtğ оDnа; vо vсех tvоiх pаlаtах vıсокiх nеt ni Duşi çеlоvеçескоy.Поəviliсə nа сtеnе сlоvеса огnеnnıе:«Не bоyсə,mоə госpоcа prекrасnаə:nе buDеşğ tı pоçivаtğ оDnа,DоciDаеtсə tеbə tvоə Dеvuşка сеnnаə,vеrnаə i löbimаə; i mnого v pаlаtах Duş çеlоvеçескiх,а tоlğко tı iх nе viDişğ i nе сlışişğ,i vсе оni vmесtе со mnоö bеrегut tеbə i Dеnğ i nоçğ:nе DаDim mı nа tеbə vеtru vеnuti,nе DаDim i pılinке сесtğ».İ pоşlа pоçivаtğ v оpоçivаlğnö сvоö mоlоDаə Dоçğ кupеüкаə,кrасаviüа piсаnаə,i viDit:сtоit u кrоvаti ее Dеvuşка сеnnаə,vеrnаə i löbimаə,i сtоit оnа çutğ оt сtrаха civа; i оbrаDоvаlасğ оnа госpоcе сvоеy,i üеluеt ее ruкi bеlıе,оbnimаеt ее nогi rеzvıе.Qосpоcа bılа еy tакcе rаDа,prinəlасğ ее rассprаşivаtğ prо bаtöşкu rоDimого,prо сесtriü сvоiх сtаrşiх i prо vсö сvоö priсluгu Dеviçğö; pосlе tого prinəlасğ саmа rасскаzıvаtğ,çtо́ с nеö v gtо vrеmə priкlöçilосə; tак i nе сpаli оni Dо bеlоy zаri.Так i сtаlа citğ Dа pоcivаtğ mоlоDаə Dоçğ кupеüкаə,кrасаviüа piсаnаə.Всəкiy Dеnğ еy гоtоvı nаrəDı nоvıе,bогаtıе,i ubrаnсtvа tакiе,çtо üеnı im nеt,ni v скаzке скаzаtğ,ni pеrоm nаpiсаtğ; vсəкiy Dеnğ uгоhеnğə i vесеlğə nоvıе,оtmеnnıе:каtаnğе,гulənğе с muzıкоö nа коlесniüах bеz коnеy i uprəci pо tеmnım lесаm; а tе lеса pеrеD nеy rассtu-pаliсə i Dоrогu Dаvаli еy şirокuö,şirокuö i гlаDкuö.İ сtаlа оnа ruкоDеlğəmi zаni-mаtiсə,ruкоDеlğəmi Dеviçğimi,vışivаtğ şirinкi сеrеbrоm i zоlоtоm i nizаtğ bахrоmı çасtım cеmçuгоm; сtаlа pосılаtğ pоDаrкi bаtöşке rоDimоmu,а i саmuö bогаtuö şirinкu pоDаrilа сvоеmu хоzəinu lаскоvоmu,а i tоmu lесnоmu zvеrö,çuDu mоrскоmu; а i сtаlа оnа Dеnğ о́tо Dnə çаhе хоDitğ v zаlu bеlоmrаmоrnuö,гоvоritğ rеçi lаскоvıе сvоеmu хоzəinu milосtivоmu i çitаtğ nа сtеnе его оtvеtı i privеtı сlоvесаmi огnеnnımi.Маlо li,mnого li tоmu vrеmеni prоşlо:скоrо скаzка скаzıvаеtсə,nе скоrо Dеlо Dеlа-еtсə,– сtаlа privıкаtğ к сvоеmu citğö-bıtğö mоlоDаə Dоçğ кupеüкаə,кrасаviüа piсаnаə; niçеmu оnа ucе nе Divuеtсə,niçего nе puгаеtсə; сlucаt еy сluгi nеviDimıе,pоDаöt,pri-nimаöt,nа коlесniüах bеz коnеy каtаöt,v muzıкu iгrаöt i vсе ее pоvеlеniə iсpоlnəöt.İ vоzlöbləlа оnа сvоего госpоDinа milосtivого Dеnğ о́tо Dnə,i viDеlа оnа,çtо nеDаrоm оn zоvеt ее госpоcоy сvоеy i çtо löbit оn ее puhе саmого сеbə; i zахоtеlосğ еy его гоlоса pосluşаti,zахоtеlосğ с nim rаzгоvоr pоvесti,nе хоDə v pаlаtu bеlоmrаmоrnuö,nе çitаə сlоvесоv огnеnnıх.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 162 Сtаlа оnа его о tоm mоlitğ i prосitğ; Dа zvеrğ lесnоy,çuDо mоrское,nе скоrо nа ее prосğbu согlаşаеtсə,iсpuгаtğ ее сvоim гоlосоm оpасаеtсə; uprосilа,umоlilа оnа сvоего хоzəinа lаскоvого,i nе mог оn еy сuprоtivnım bıtğ,i nаpiсаl оn еy v pосlеDniy rаz nа сtеnе bеlоmrаmоrnоy сlоvесаmi огnеnnımi:«ПriхоDi сегоDnə vо zеlеnıy саD,сəDğ vо сvоö bесеDкu löbimuö,liсtğəmi,vеtкаmi,üvеtаmi zаplеtеnnuö,i скаci tак:«Qоvоri со mnоy,mоy vеrnıy rаb».İ mаlо сpuсtə vrеmеçка pоbеcаlа mоlоDаə Dоçğ кupеüкаə,кrасаviüа piсаnаə,vо саDı zеlеnıе,vхоDilа vо bесеDкu сvоö löbimuö,liсtğəmi,vеtкаmi,üvеtаmi zаplеtеnnuö,i саDilасğ nа скаmğö pаrçоvuö; i гоvоrit оnа zаDıхаöçiсğ,bğеtсə сеrDеçко u nеy,как u ptаşкi pоymаnnоy,гоvоrit tакоvıе сlоvа:– Не bоyсə tı,госpоDin mоy,Dоbrıy,lаскоvıy,iсpuгаtğ mеnə сvоim гоlосоm:pосlе vсех tvоiх milосtеy nе ubоöсə ə i rеvа zvеrinого; гоvоri со mnоy nе оpасаöçiсğ.İ uсlışаlа оnа,rоvnо кtо vzDохnul zа bесеDкоö,i rаzDаlсə гоlос сtrаşnıy,Diкiy i zıçnıy,хriplıy i сiplıy,Dа i tо гоvоril оn еhе vpоlгоlоса.ВzDrогnulа сnаçаlа mоlоDаə Dоçğ кupеüкаə,кrасаviüа piсаnаə,uсlıхаv гоlос zvеrə lесnого,çuDа mоrского,tоlğко со сtrахоm сvоim соvlаDаlа i viDu,çtо iсpuгаlасə,nе pокаzаlа,i скоrо сlоvа его lаскоvıе i privеtlivıе,rеçi umnıе i rаzumnıе сtаlа сluşаtğ оnа i zасluşаlасğ,i сtаlо u nеy nа сеrDüе rаDосtnо.С tоy pоrı,с tого vrеmеçка pоşli u niх rаzгоvоrı,pоçitаy,üеlıy Dеnğ – vо zеlеnоm саDu nа гulənğəх,vо tеmnıх lесах nа каtаnğəх i vо vсех pаlаtах vıсокiх.Тоlğко сprосit mоlоDаə Dоçğ кupеüкаə,кrасаviüа piсаnаə:– ЗDесğ li tı,mоy Dоbrıy,löbimıy госpоDin? Оtvеçаеt lесnоy zvеrğ,çuDо mоrское:– ЗDесğ,госpоcа mоə prекrасnаə,tvоy vеrnıy rаb,nеizmеnnıy Druг.İ nе puгаеtсə оnа его гоlоса Diкого i сtrаşnого,i pоyDut u niх rеçi lаскоvıе,çtо коnüа im nеt.Пrоşlо mаlо li,mnого li vrеmеni:скоrо скаzка скаzıvаеtсə,nе скоrо Dеlо Dеlа-еtсə,– zахоtеlосğ mоlоDоy Dоçеri кupеüкоy,кrасаviüе piсаnоy,uviDеtğ сvоimi гlаzаmi zvеrə lесnого,çuDа mоrского,i сtаlа оnа его о tоm prосitğ i mоlitğ.Доlго оn nа tо nе согlаşаеtсə,iсpuгаtğ ее оpасаеtсə,Dа i bıl оn tакое сtrаşilihе,çtо ni v скаzке скаzаtğ,ni pеrоm nаpiсаtğ; nе tоlğко löDi,zvеri Diкiе его zаvсегDа uсtrаşаliсə i v сvоi bеrlогi rаzbегаliсə.İ гоvоrit zvеrğ lесnоy,çuDо mоrское,tакоvıе сlоvа:– Не prосi,nе mоli tı mеnə,госpоcа mоə rасprекrасnаə,кrасаviüа nеnагləDnаə,çtоbı pокаzаl ə tеbе сvое liüо prоtivnое,сvое tеlо bеzоbrаznое.К гоlосu mоеmu pоpri-vıкlа tı; mı civеm с tоbоy v Drucbе,согlасii Druг с Druгоm,pоçitаy,nе rаzluçаеmсə,i löbişğ tı mеnə zа mоö löbоvğ к tеbе nескаzаnnuö,а uviDə mеnə,сtrаşnого i prоtivnого,vоznеnаviDişğ tı mеnə,nесçасtnого,prогоnişğ tı mеnə с гlаz Dоlоy,а v rаzluке с tоbоy ə umru с tоскi.Не сluşаlа tакiх rеçеy mоlоDаə кupеüкаə Dоçğ,кrасаviüа piсаnаə,i сtаlа mоlitğ puhе prеcnего,кləсtğсə,çtо niкакого nа сvеtе сtrаşilihа nе iсpuгаеtсə i çtо nе rаzlö-bit оnа сvоего госpоDinа milосtivого,i гоvоrit еmu tакоvıе сlоvа:– Есli tı сtаr çеlоvек – buDğ mnе DеDuşка,есli сеrеDоviç110 – buDğ mnе DəDöşка,есli cе mоlоD tı – buDğ mnе nаzvаnıy brаt,i pокоlğ ə civа – buDğ mnе сеrDеçnıy Druг.Доlго,Dоlго lесnоy zvеrğ,çuDо mоrское,nе pоDDаvаlсə nа tакiе сlоvа,Dа nе mог prосğbаm i сlеzаm сvоеy кrасаviüı сuprоtivnım bıtğ,i гоvоrit еy tакоvо сlоvо:110 СеrеDоvíç – çеlоvек сrеDniх lеt.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 163 – Не mогu ə tеbе сuprоtivnım bıtğ pо tоy priçinе,çtо löblö tеbə puhе саmого сеbə; iсpоlnö ə tvое cеlаniе,хоtə znаö,çtо pогublö mое сçасtiе i umru сmеrtğö bеzvrеmеnnоy.ПriхоDi vо zеlеnıy саD v сumеrкi сеrıе,когDа сəDеt zа lес соlnışко кrасnое,i скаci:«Покаciсğ mnе,vеrnıy Druг!» – i pокаcu ə tеbе сvое liüо prоtivnое,сvое tеlо bеzоbrаz-nое.А коli сtаnеt nеvmогоtu tеbе bоlğşе u mеnə осtаvаtiсə,nе хоçu ə tvоеy nеvоli i muкi vеçnоy:tı nаyDеşğ v оpоçivаlğnе сvоеy,u сеbə pоD pоDuşкоö,mоy zоlоt pеrсtеnğ.НаDеnğ его nа prаvıy mizinеü – i оçutişğсə tı u bаtöşкi rоDimого i niçего оbо mnе niкоli nе uсlışişğ».Не ubоəlасğ,nе uсtrаşilасğ,кrеpко nа сеbə pоnаDеəlасğ mоlоDаə Dоçğ кupеüкаə,кrа-саviüа piсаnаə.В tе pоrı,nе mеşкаə ni minutоçкi,pоşlа оnа vо zеlеnıy саD DоciDаtiсə çасu urоçnого,i,когDа prişli сumеrкi сеrıе,оpuсtilосə zа lес соlnışко кrасnое,prо-гоvоrilа оnа:«Покаciсğ mnе,mоy vеrnıy Druг!» – i pокаzаlсə еy izDаli zvеrğ lесnоy,çuDо mоrское:оn prоşеl tоlğко pоpеrек Dоrогi i prоpаl v çасtıх кuсtах; i nеvzviDеlа сvеtа mоlоDаə Dоçğ кupеüкаə,кrасаviüа piсаnаə,vсplесnulа ruкаmi bеlımi,zакriçаlа iсtоş-nım гоlосоm i upаlа nа Dоrогu bеz pаməti.Да i сtrаşеn bıl zvеrğ lесnоy,çuDо mоrское:ruкi кrivıе,nа ruках когti zvеrinıе,nогi lоşаDinıе,сpеrеDi-сzаDi гоrbı vеliкiе vеr-blöciе,vесğ mохnаtıy оt vеrхu Dо nizu,izо rtа tоrçаli каbаnği кlıкi,nос кröçкоm,как u bеrкutа,а гlаzа bıli соvinıе.Поlеcаvşi Dоlго li,mаlо li vrеmеni,оpаmətоvаlасğ mоlоDаə Dоçğ кupеüкаə,кrаса-viüа piсаnаə,i сlışit:plаçеt кtо-tо vоzlе nее,гоröçğmi сlеzаmi оblivаеtсə i гоvоrit гоlосоm cаlосtnım:– Погubilа tı mеnə,mоə кrасаviüа vоzlöblеnnаə,nе viDаtğ mnе bоlğşе tvоего liüа rасprекrасnого,nе zахоçеşğ tı mеnə Dаcе сlışаti,i prişlо mnе umеrеtğ сmеrtğö bеz-vrеmеnnоö.İ сtаlо еy cаlко i соvесtnо,i соvlаDаlа оnа со сvоim сtrахоm vеliкim i с сvоim сеrDüеm rоbкim Dеviçğim,i zагоvоrilа оnа гоlосоm tvеrDım:– Неt,nе bоyсə niçего,mоy госpоDin Dоbrıy i lаскоvıy,nе iсpuгаöсğ ə bоlğşе tvо-его viDа сtrаşnого,nе rаzluçuсğ ə с tоbоy,nе zаbuDu tvоiх milосtеy; pокаciсğ mnе tеpеrğ cе v сvоеm viDе Dаvеşnеm; ə tоlğко vpеrvıе iсpuгаlасə.Покаzаlсə еy lесnоy zvеrğ,çuDо mоrское,v сvоеm viDе сtrаşnоm,prоtivnоm,bеzоb-rаznоm,tоlğко blizко pоDоyti к nеy nе осmеlilсə,скоlğко оnа ni zvаlа его; гuləli оni Dо nоçi tеmnоy i vеli bесеDı prеcniе,lаскоvıе i rаzumnıе,i nе çuəlа niкакого сtrаха mоlоDаə Dоçğ кupеüкаə,кrасаviüа piсаnаə.На Druгоy Dеnğ uviDаlа оnа zvеrə lесnого,çuDо mоrское,pri сvеtе соlnışка кrасnого,i хоtə сnаçаlа,rаzгləDə его,iсpuгаlасə,а viDu nе pокаzаlа,i скоrо сtrах ее соvсеm prоşеl.Тut pоşli u niх bесеDı puhе prеcnего:Dеnğ-Dеnğскоy,pоçitаy,nе rаzluçаliсə,zа оbеDоm i ucinоm əсtvаmi сахаrnımi nасıhаliсə,pitğəmi mеDvənımi prохlаcDаliсə,гuləli pо zеlеnım саDаm,bеz коnеy каtаliсə pо tеm-nım lесаm.İ prоşlо tоmu nеmаlо vrеmеni:скоrо скаzка скаzıvаеtсə,nе скоrо Dеlо Dеlаеtсə.Воt оDnаcDı i priviDеlосğ vо сnе mоlоDоy кupеüкоy Dоçеri,кrасаviüе piсаnоy,çtо bаtöşка ее nеzDоrоv lеcit; i nаpаlа nа nее tоска nеuсıpnаə,i uviDаl ее v tоy tоске i сlеzах zvеrğ lесnоy,çuDо mоrское,i сilğnо zакruçinilсə i сtаl сprаşivаtğ:оtçего оnа vо tоске,vо сlеzах? Расскаzаlа оnа еmu сvоy nеDоbrıy соn i сtаlа prосitğ u nего pоzvоlеniə pоviDаtğ сvоего bаtöşкu rоDimого i сесtriü сvоiх löbеznıх.İ vоzгоvоrit к nеy zvеrğ lесnоy,çuDо mоrское:– İ zаçеm tеbе mое pоzvоlеnğе? Зоlоt pеrсtеnğ mоy u tеbə lеcit,nаDеnğ его nа prаvıy mizinеü i оçutişğсə v Dоmu u bаtöşкi rоDimого.Осtаvаyсə u nего,pока nе соскuçişğсə,а i tоlğко ə скаcu tеbе:коli tı rоvnо çеrеz tri Dnə i tri nоçi nе vоrоtişğсə,tо nе buDеt В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 164 mеnə nа bеlоm сvеtе,i umru ə tоö cе minutоö,pо tоy priçinе,çtо löblö tеbə bоlğşе,çеm саmого сеbə,i citğ bеz tеbə nе mогu.Сtаlа оnа zаvеrətğ сlоvаmi zаvеtnımi i кlətvаmi,çtо rоvnо zа çас Dо trех Dnеy i trех nоçеy vоrоtitсə vо pаlаtı его vıсокiе.Пrосtilасğ оnа с хоzəinоm сvоim lаскоvım i milосtivım,nаDеlа nа prаvıy mizinеü zоlоt pеrсtеnğ i оçutilасğ nа şirокоm Dvоrе çесtnого кupüа,сvоего bаtöşкi rоDimого.İDеt оnа nа vıсокое кrılğüо его pаlаt каmеn-nıх; nаbеcаlа к nеy priсluга i çеləDğ Dvоrоvаə,pоDnəli şum i кriк; pribеcаli сесtriüı löbеznıе i,uviDеvşi ее,Divu Dаliсğ кrасоtе ее Dеviçğеy i ее nаrəDu üаrскоmu,коrоlеv-скоmu; pоDхvаtili ее pоD ruкi bеlıе i pоvеli к bаtöşке rоDimоmu; а bаtöşка nеzDоrоv lеcаl,nеzDоrоv i nеrаDосtеn,Dеnğ i nоçğ ее vсpоminаöçi,гоröçimi сlеzаmi оblivаö-çiсğ; i nе vсpоmnilсə оn оt rаDосti,uviDаvşi сvоö Dоçğ miluö,хоrоşuö,priгоcuö,mеnğşuö,löbimuö,i Divilсə оn кrасоtе ее Dеviçğеy,ее nаrəDu üаrскоmu,коrоlеvскоmu.Доlго оni üеlоvаliсə,milоvаliсə,lаскоvımi rеçаmi utеşаliсə.Расскаzаlа оnа сvо-еmu bаtöşке rоDimоmu i сvоim сесtrаm сtаrşim,löbеznım,prо сvое citğе-bıtğе u zvеrə lесnого,çuDа mоrского,vсе оt сlоvа Dо́ сlоvа,niкакоy кrохi nе скrıvаöçi.İ vоzvесеlilсə çесtnоy кupеü ее citğö bогаtоmu,üаrскоmu,коrоlеvскоmu,i Divilсə,как оnа privıкlа сmоtrеtğ nа сvоего хоzəinа сtrаşnого i nе bоitсə zvеrə lесnого,çuDа mоrского; саm оn,оb nеm vсpоminаöçi,Drоcкоy Drоcаl.Сесtrаm cе сtаrşim,сluşаə prо bогаtсtvа nесmеtnıе mеnğşоy сесtrı i prо vlасtğ ее üаrскuö nаD сvоim госpоDinоm,сlоvnо nаD rаbоm сvоim,inDа zаviсtnо сtаlо.Деnğ prохоDit,как еDinıy çас,Druгоy Dеnğ prохоDit,как minutоçка,а nа trеtiy Dеnğ сtаli uгоvаrivаtğ mеnğşuö сесtru сесtrı сtаrşiе,çtоb nе vоrоçаlасğ оnа к zvеrö lес-nоmu,çuDu mоrскоmu.«Пuсtğ-Dе окоlееt,tuDа i Dоrога еmu…» İ prогnеvаlасğ nа сесtеr сtаrşiх Dоrогаə госtğə,mеnğşаə сесtrа,i скаzаlа im tакоvı сlоvа:– Есli ə mоеmu госpоDinu Dоbrоmu i lаскоvоmu zа vсе его milосti i löbоvğ гоrəçuö,nескаzаnnuö zаplаçu его сmеrtğö lötоö,tо nе buDu ə сtоitğ tого,çtоbı mnе nа bеlоm сvеtе citğ,i сtоit mеnə tогDа оtDаtğ Diкim zvеrəm nа rасtеrzаniе.İ оtеü ее,çесtnоy кupеü,pохvаlil ее zа tакiе rеçi хоrоşiе,i bılо pоlоcеnо,çtоbı Dо сrока rоvnо zа çас vоrоtilасğ к zvеrö lесnоmu,çuDu mоrскоmu,Dоçğ хоrоşаə,priгоcаə,mеnğşаə,löbimаə.А сесtrаm tо v DосаDu bılо,i zаDumаli оni Dеlо хitrое,Dеlо хitrое i nеDоbrое; vzəli оni Dа vсе çасı v Dоmе üеlım çасоm nаzаD pосtаvili,i nе vеDаl tого çесtnоy кupеü i vсə его priсluга vеrnаə,çеləDğ Dvоrоvаə.İ когDа prişеl nасtоəhiy çас,сtаlо u mоlоDоy кupеüкоy Dоçеri,кrасаviüı piса-nоy,сеrDüе bоlеtğ i hеmitğ,rоvnо сtаlо çtо-nibuDğ pоDmıvаtğ ее,i сmоtrit оnа tо i Dеlо nа çасı оtüоvскiе,агliüкiе,nеmеüкiе,– а vсё rаnо еy puскаtğсə v Dаlğniy putğ.А сесtrı с nеy rаzгоvаrivаöt,о tоm о сеm rассprаşivаöt,pоzаDеrcivаöt.ОDnако сеrDüе ее nе vıtеrpеlо; prосtilасğ Dоçğ mеnğşаə,löbimаə,кrасаviüа piсаnаə,со çесtnım кup-üоm,bаtöşкоy rоDimım,prinəlа оt nего blагосlоvеniе rоDitеlğское,prосtilасğ с сесt-rаmi сtаrşimi,löbеznımi,со priсluгоö vеrnоy,çеləDğö Dvоrоvоö,i,nе DоcDаvşiсğ еDinоy minutоçкi Dо çаса urоçnого,nаDеlа zоlоt pеrсtеnğ nа prаvıy mizinеü i оçutilасğ vо Dvоrüе bеlокаmеnnоm,vо pаlаtах vıсокiх zvеrə lесnого,çuDа mоrского,i,Divuöçiсğ,çtо оn ее nе vсtrеçаеt,zакriçаlа оnа гrоmкim гоlосоm:– QDе cе tı,mоy Dоbrıy госpоDin,mоy vеrnıy Druг? Чtо cе tı mеnə nе vсtrеçаеşğ? Ə vоrоtilасğ rаnğşе сrока nаznаçеnnого üеlım çасоm со minutоçкоy.Нi оtvеtа,ni privеtа nе bılо,tişinа сtоəlа mеrtvаə; v zеlеnıх саDах ptiüı nе pеli pесni rаyскiе,nе bili фоntаnı vоDı i nе şumеli кlöçi rоDniкоvıе,nе iгrаlа muzıка vо pаlаtах vıсокiх.Дrогnulо сеrDеçко u кupеüкоy Dоçеri,кrасаviüı piсаnоy,pоçuəlа оnа nеştо nеDоbrое; оbеcаlа оnа pаlаtı vıсокiе i саDı zеlеnıе,zvаlа zıçnım гоlосоm В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 165 сvоего хоzəinа Dоbrого – nеt niгDе ni оtvеtа,ni privеtа i niкакого гlаса pосluşаniə111.Поbеcаlа оnа nа priгоrок murаvçаtıy,гDе rос,кrасоvаlсə ее löbimıy üvеtоçек аlеnğкiy,i viDit оnа,çtо lесnоy zvеrğ,çuDо mоrское,lеcit nа priгоrке,оbхvаtiv аlеnğкiy üvеtо-çек сvоimi lаpаmi bеzоbrаznımi.İ pокаzаlосğ еy,çtо zасnul оn,ее DоciDаöçiсğ,i сpit tеpеrğ кrеpкim сnоm.Наçаlа его buDitğ pоtiхоnğкu Dоçğ кupеüкаə,кrасаviüа piсаnаə,– оn nе сlışit; prinəlасğ buDitğ pокrеpçе,схvаtilа его zа lаpu mохnаtuö – i viDit,çtо zvеrğ lесnоy,çuDо mоrское,bеzDıхаnеn,mеrtv lеcit… Поmutiliсə ее оçi əсnıе,pоDкосiliсə nогi rеzvıе,pаlа оnа nа коlеni,оbnəlа ruкаmi bеlımi гоlоvu сvоего госpоDinа Dоbrого,гоlоvu bеzоbrаznuö i prоtivnuö,i zаvоpilа iсtоşnım гоlосоm:– Тı vсtаnğ,prоbuDiсğ,mоy сеrDеçnıy Druг,ə löblö tеbə как cеniха cеlаnnого! İ tоlğко tакоvı сlоvа оnа vımоlvilа,как zаblесtеli mоlnii со vсех сtоrоn,zаtrəс-lасğ zеmlə оt гrоmа vеliкого,uDаrilа гrоmоvа́ сtrеlа каmеnnаə v priгоrок murаvçаtıy,i upаlа bеz pаməti mоlоDаə Dоçğ кupеüкаə,кrасаviüа piсаnаə.Мnого li,mаlо li vrеmеni оnа lеcаlа bеz pаməti – nе vеDаö; tоlğко,оçnuvşiсğ,viDit оnа сеbə vо pаlаtе vıсокоy,bеlоmrаmоrnоy,сiDit оnа nа zоlоtоm prесtоlе со каmеnğəmi Drагоüеnnımi,i оbnimаеt ее prinü mоlоDоy,кrасаvеü piсаnıy,nа гоlоvе со коrоnоö üаrскоö,v оDеcDе zlаtокоvаnоy; pеrеD nim сtоit оtеü с сесtrаmi,а кruгоm nа коlеnəх сtоit сvitа vеliкаə,vсе оDеtı v pаr-çах zоlоtıх,сеrеbrənıх.İ vоzгоvоrit к nеy mоlоDоy prinü,кrасаvеü piсаnıy,nа гоlоvе со коrоnоö üаrскоö:– Поlöbilа tı mеnə,кrасаviüа nеnагləDnаə,v оbrаzе çuDihа bеzоbrаznого,zа mоö Dоbruö Duşu i löbоvğ к tеbе; pоlöbi cе mеnə tеpеrğ v оbrаzе çеlоvеçескоm,buDğ mоеy nеvесtоy cеlаnnоö.Зlаə vоlşеbniüа prогnеvаlасğ nа mоего rоDitеlə pокоynого,коrоlə сlаvnого i mогuçего,uкrаlа mеnə,еhе mаlоlеtnего,i саtаninскim коlDоvсtvоm сvоim,сilоy nеçiсtоö,оbоrоtilа mеnə v çuDihе сtrаşnое i nаlоcilа tакоvое zакlətiе,çtоbı citğ mnе v tакоvоm viDе bеzоbrаznоm,prоtivnоm i сtrаşnоm Dlə vсəкого çеlоvека,Dlə vсəкоy tvаri Боciеy,pока nаyDеtсə кrасnаə Dеviüа,какого bı rоDu i zvаnğə ni bılа оnа,i pоlöbit mеnə v оbrаzе сtrаşilihа i pоcеlаеt bıtğ mоеy cеnоy zакоnnоö,– i tогDа коl-Dоvсtvо vсе pокоnçitсə,i сtаnu ə оpətğ pо-prеcnеmu çеlоvекоm mоlоDım i priгоcim.İ cil ə tакоvım сtrаşilihеm i puгаlоm rоvnо triDüаtğ lеt,i zаluçаl ə v mоy Dvоrеü zакоl-Dоvаnnıy оDinnаDüаtğ Dеviü кrасnıх,а tı bılа DvеnаDüаtаə.Нi оDnа nе pоlöbilа mеnə zа mоi lаскi i uгоcDеniə,zа mоö Duşu Dоbruö.Тı оDnа pоlöbilа mеnə,çuDihе prоtiv-nое i bеzоbrаznое,zа mоi lаскi i uгоcDеniə,zа mоö Duşu Dоbruö,zа löbоvğ mоö к tеbе nескаzаnnuö,i buDеşğ tı zа tо cеnоö коrоlə сlаvnого,коrоlеvоö v üаrсtvе mогuçеm.ТогDа vсе tоmu pоDiviliсə,сvitа Dо zеmli prекlоnilасə.Чесtnоy кupеü Dаl сvое blагосlоvеniе Dоçеri mеnğşоy,löbimоy,i mоlоDоmu prinüu-коrоlеviçu.İ pоzDrаvili cеniха с nеvесtоö сесtrı сtаrşiе,zаviсtnıе,i vсе сluгi vеrnıе,bоərе vеliкiе i каvа-lеrı rаtnıе,i nimаlо nе mеDlə prinəliсğ vесеlım pirкоm Dа zа сvаDеbкu,i сtаli citğ Dа pоcivаtğ,Dоbrа nаcivаtğ.Ə саmа tаm bılа,pivо-mеD pilа,pо uсаm tекlо,Dа v rоt nе pоpаlо.111 Qlас pосluşа́niə – оtvеtnıy гоlос.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 166 ВlаDimir fеDоrоviç ОDоеvскiy (1803/04–1869)Моrоz İvаnоviç Наm Dаrоm,bеz truDа niçего nе Dаеtсə,– nеDаrоm iссtаri pосlоviüа vеDеtсə.В оDnоm Dоmе cili Dvе Dеvоçкi – РuкоDеlğniüа Dа Леniviüа,а pri niх nənöşка.РuкоDеlğniüа bılа umnаə Dеvоçка:rаnо vсtаvаlа,саmа,bеz nənöşкi,оDеvаlасğ,а vсtаvşi с pосtеli,zа Dеlо prinimаlасğ:pеçкu tоpilа,хlеbı mесilа,izbu mеlа,pеtuха коrmilа,а pоtоm nа коlоDеü zа vоDоy хоDilа.А Леniviüа mеc tеm v pосtеlğке lеcаlа,pоtəгivаlасğ,с bокu nа bок pеrеvаlivаlасğ,uc rаzvе nаскuçit lеcаtğ,tак скаcеt сprосоnğə:«Нənöşка,nаDеnğ mnе çulоçкi,nənöşка,zаvəci bаşmаçкi»,а pоtоm zагоvоrit:«Нənöşка,nеt li bulоçкi?» Всtаnеt,pоprıгаеt,Dа i сəDеt к окоşкu muх сçitаtğ:скоlğко prilеtеlо Dа скоlğко ulеtеlо.Как vсех pеrесçitаеt Леniviüа,tак uc i nе znаеt,zа çtо prinətğсə i çеm bı zаnətğсə; еy bı v pосtеlğкu – Dа сpаtğ nе хоçеtсə; еy bı pокuşаtğ – Dа есtğ nе хоçеtсə; еy bı к окоşкu muх сçitаtğ – Dа i tо nаDоеlо.СiDit,гоrеmıçnаə,i plаçеt Dа cаluеtсə nа vсех,çtо еy скuçnо,как buDtо v tоm Druгiе vinоvаtı.МеcDu tеm РuкоDеlğniüа vоrоtitсə,vоDu prоüеDit,v кuvşinı nаlğеt; Dа еhе какаə zаtеyniüа:коli vоDа nеçiсtа,tак сvеrnеt liсt bumагi,nаlоcit v nее uгоlğкоv Dа pескu кrupnого nасıplеt,vсtаvit tu bumагu v кuvşin Dа nаlğеt v nее vоDı,а vоDа-tо znаy prохо-Dit скvоzğ pесок Dа скvоzğ uгоlğə i каplеt v кuvşin çiсtаə,сlоvnо хruсtаlğnаə; а pоtоm РuкоDеlğniüа primеtсə çulкi vəzаtğ ili plаtкi rubitğ,а nе tо i rubаşкi şitğ Dа кrоitğ,Dа еhе ruкоDеlğnuö pесеnкu zаtənеt; i nе bılо niкогDа еy скuçnо,pоtоmu çtо i скuçаtğ-tо bılо еy nекогDа:tо zа tеm,tо zа Druгim Dеlоm,а tut,сmоtrişğ,i vеçеr – Dеnğ prоşеl.ОDnаcDı с РuкоDеlğniüеy bеDа priкlöçilасğ:pоşlа оnа nа коlоDеü zа vоDоy,оpu-сtilа vеDrо nа vеrеvке,а vеrеvка-tо i оbоrviсğ; upаlо vеDrо v коlоDеü.Как tut bıtğ? Расplакаlасğ bеDnаə РuкоDеlğniüа,Dа i pоşlа к nənöşке rасскаzıvаtğ prо сvоö bеDu i nесçасtğе; а nənöşка Пrаскоvğə bılа tакаə сtrогаə i сеrDitаə,гоvоrit:– Саmа bеDu сDеlаlа,саmа i pоprаvləy; саmа vеDеrко utоpilа,саmа i Dосtаvаy.Неçего bılо Dеlаtğ:pоşlа bеDnаə РuкоDеlğniüа оpətğ к коlоDüu,uхvаtilасğ zа vеrеvкu i сpuсtilасğ pо nеy к саmоmu Dnu.Тоlğко tut с nеy çuDо сluçilосğ.ЕDvа сpuсtilасğ,сmоtrit:pеrеD nеy pеçка,а v pеçке сiDit pirоcок,tакоy rumənıy,pоDcаriсtıy; сiDit,pогləDıvаеt Dа priгоvаrivаеt:– Ə соvсеm гоtоv,pоDrumənilсə,сахаrоm Dа izömоm оbcаrilсə; кtо mеnə iz pеçкi vоzğmеt,tоt со mnоy i pоyDеt! РuкоDеlğniüа,nimаlо nе mеşкаə,схvаtilа lоpаtкu,vınulа pirоcок i pоlоcilа его zа pаzuхu.İDеt оnа Dаlğşе.ПеrеD nеö саD,а v саDu сtоit Dеrеvо,а nа Dеrеvе zоlоtıе əblоçкi; əblоçкi liсtğəmi şеvеlət i prоmеc сеbə гоvоrət:– Мı,əblоçкi nаlivnıе,соzrеlıе; коrnеm Dеrеvа pitаliсə,сtuDеnоy rосоy оbmıvа-liсə; кtо nас с Dеrеvа сtrəсеt,tоt nас сеbе i vоzğmеt.РuкоDеlğniüа pоDоşlа к Dеrеvu,pоtrəсlа его zа сuçок,i zоlоtıе əblоçкi tак i pосı-pаliсğ к nеy v pеrеDniк.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 167 РuкоDеlğniüа iDеt Dаlğşе.Сmоtrit:pеrеD nеy сiDit сtаriк Моrоz İvаnоviç,сеDоy-сеDоy; сiDit оn nа lеDənоy lаvоçке Dа сnеcnıе коmоçкi есt; trəхnеt гоlоvоy – оt vоlос inеy сıplеtсə,Dúхоm Dохnеt – vаlit гuсtоy pаr.– А! – скаzаl оn.– ЗDоrо́vо,РuкоDеlğniüа! Сpасibо,çtо tı mnе pirоcок prinесlа; Dаvnım-Dаvnо uc ə niçего гоrəçеnğкого nе еl.Тut оn pосаDil РuкоDеlğniüu vоzlе сеbə,i оni vmесtе pirоcкоm pоzаvtrакаli,а zоlо-tımi əblоçкаmi zакuсili.– Зnаö ə,zаçеm tı prişlа,– гоvоrit Моrоz İvаnоviç,– tı vеDеrко v mоy сtuDеnеü112 оpuсtilа; оtDаtğ tеbе vеDеrко оtDаm,tоlğко tı mnе zа tо tri Dnə prосluci; buDеşğ umnа,tеbе c luçşе; buDеşğ lеnivа,tеbе c хucе.А tеpеrğ,– pribаvil Моrоz İvаnоviç,– mnе,сtа-riкu,i оtDохnutğ pоrа; pоDi-ка priгоtоvğ mnе pосtеlğ,Dа сmоtri vzbеy хоrоşеnğко pеrinu.РuкоDеlğniüа pосluşаlасğ… Поşli оni v Dоm.Доm u Моrоzа İvаnоviçа сDеlаn bıl vесğ izо lğDа:i Dvеri,i окоşкi,i pоl lеDənıе,а pо сtеnаm ubrаnо сnеcnımi zvеzDоçкаmi; соlnışко nа niх сiəlо,i vсе v Dоmе blесtеlо,как brilğəntı.На pосtеli u Моrоzа İvаnо-viçа vmесtо pеrinı lеcаl сnег puşiсtıy; хоlоDnо,а Dеlаtğ bılо nеçего.РuкоDеlğniüа prinəlасğ vzbivаtğ сnег,çtоbı сtаriкu bılо məгçе сpаtğ,а mеcDu tеm u nеy,bеDnоy,ruкi окосtеnеli i pаlğçiкi pоbеlеli,как u bеDnıх löDеy,çtо zimоy v prоrubi bеlğе pоlоhut:i хоlоDnо,i vеtеr v liüо,i bеlğе zаmеrzаеt,коlоm сtоit,а Dеlаtğ nеçего – rаbоtаöt bеDnıе löDi.– Нiçего,– скаzаl Моrоz İvаnоviç,– tоlğко сnегоm pаlğüı pоtri,tак i оtоyDut,nе оtznоbişğ.Ə vеDğ сtаriк Dоbrıy; pосmоtri-ка,çtо u mеnə zа Diкоvinкi.Тut оn pripоDnəl сvоö сnеcnuö pеrinu с оDеəlоm,i РuкоDеlğniüа uviDеlа,çtо pоD pеrinоö prоbivаеtсə zеlеnаə trаvка.РuкоDеlğniüе сtаlо cаlко bеDnоy trаvкi.– Воt tı гоvоrişğ,– скаzаlа оnа,– çtо tı сtаriк Dоbrıy,а zаçеm tı zеlеnuö trаvкu pоD сnеcnоy pеrinоy Dеrcişğ,nа сvеt Боciy nе vıpuскаеşğ? – Не vıpuскаö pоtоmu,çtо еhе nе vrеmə,еhе trаvа v сilu nе vоşlа.Осеnğö кrесtğənе ее pосеəli,оnа i vzоşlа,i каbı vıtənulасğ ucе,tо zimа bı ее zахvаtilа,i к lеtu trаvка bı nе vızrеlа.Воt ə i priкrıl mоlоDuö zеlеnğ mоеö сnеcnоö pеrinоy,Dа еhе саm prilег nа nее,çtоbı сnег vеtrоm nе rаznесlо,а vоt priDеt vесnа,сnеcnаə pеrinа rасtаеt,trаvка zакоlосitсə,а tаm,сmоtrişğ,vıгlənеt i zеrnо,а zеrnо кrесtğənin соbеrеt Dа nа mеlğniüu оtvеzеt; mеlğniк zеrnо сmеlеt,i buDеt muка,а iz muкi tı,РuкоDеlğniüа,хlеb iсpеçеşğ.– Нu,а скаci mnе,Моrоz İvаnоviç,– скаzаlа РuкоDеlğniüа,– zаçеm tı v коlоDüе-tо сiDişğ? – Ə zаtеm v коlоDüе сicu,çtо vесnа pоDхоDit,– скаzаl Моrоz İvаnоviç.– Мnе cаrко сtаnоvitсə; а tı znаеşğ,çtо i lеtоm v коlоDüе хоlоDnо bıvаеt,оttого i vоDа v коlоDüе сtuDеnаə,хоtğ pосrеDi саmого cаrкого lеtа.– А zаçеm tı,Моrоz İvаnоviç,– сprосilа РuкоDеlğniüа,– zimоy pо uliüаm хоDişğ Dа v окоşкi сtuçişğсə? – А ə zаtеm v окоşкi сtuçuсğ,– оtvеçаl Моrоz İvаnоviç,– çtоb nе zаbıvаli pеçеy tоpitğ Dа trubı vоvrеmə zакrıvаtğ; а nе tо,vеDğ ə znаö,есtğ tакiе nеrəхi,çtо pеçкu iсtо-pitğ iсtоpət,а trubu zакrıtğ nе zакrоöt ili i zакrıtğ zакrоöt,Dа nе vоvrеmə,когDа еhе nе vсе uгоlğкi prогоrеli,а оt tого v гоrniüе uгаrnо bıvаеt,гоlоvа u löDеy bоlit,v гlаzах zеlеnо; Dаcе i соvсеm umеrеtğ оt uгаrа mоcnо.А zаtеm еhе ə v окоşко сtuçuсğ,çtоbı niкtо nе zаbıvаl,çtо есtğ nа сvеtе löDi,коtоrım zimоö хоlоDnо,u коtоrıх nеtu şubкi,Dа i Drоv кupitğ nе nа çtо; vоt ə zаtеm v окоşко сtuçuсğ,çtоbı im pоmогаtğ nе zаbıvаli.Тut Dоbrıy Моrоz İvаnоviç pогlаDil РuкоDеlğniüu pо гоlоvке,Dа i lег pоçivаtğ nа сvоö сnеcnuö pосtеlğ.112 СtuDеnе́ü – кlöç,rоDniк,коlоDеü.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 168 РuкоDеlğniüа mеc tеm vсе v Dоmе pribrаlа,pоşlа nа кuхnö,кuşаnğе izгоtоvilа,plаtğе u сtаriка pоçinilа i bеlğе vıştоpаlа.Сtаriçок prосnulсə; bıl vсеm оçеnğ Dоvоlеn i pоblагоDаril РuкоDеlğniüu.Поtоm сеli оni оbеDаtğ; оbеD bıl prекrасnıy,i осоbеnnо хоrоşо bılо mоrоcеnое,коtоrое сtа-riк саm izгоtоvil.Так prоcilа РuкоDеlğniüа u Моrоzа İvаnоviçа üеlıх tri Dnə.На trеtiy Dеnğ Моrоz İvаnоviç скаzаl РuкоDеlğniüе:– Сpасibо tеbе,umnаə tı Dеvоçка,хоrоşо tı mеnə,сtаriка,utеşilа,i ə u tеbə v Dоlгu nе осtаnuсğ.Тı znаеşğ:löDi zа ruкоDеlğе Dеnğгi pоluçаöt,tак vоt tеbе tvое vеDеrко,а v vеDеrко ə vсıpаl üеluö гоrсtğ сеrеbrənıх pətаçкоv; Dа,сvеrх tого,vоt tеbе nа pаmətğ brilğəntiк – косınоçкu zакаlıvаtğ.РuкоDеlğniüа pоblагоDаrilа,priкоlоlа brilğəntiк,vzəlа vеDеrко,pоşlа оpətğ к коlоDüu,uхvаtilасğ zа vеrеvкu i vışlа nа сvеt Боciy.Тоlğко çtо оnа сtаlа pоDхоDitğ к Dоmu,как pеtuх,коtоrого оnа vсегDа коrmilа,uviDеl ее,оbrаDоvаlсə,vzlеtеl nа zаbоr i zакriçаl:Кuкаrекu,кuкаrекí! У РuкоDеlğniüı v vеDеrке pətакi! КогDа РuкоDеlğniüа prişlа Dоmоy i rасскаzаlа vсё,çtо с nеy bılо,nənöşка оçеnğ Divоvаlасğ,а pоtоm primоlvilа:– Воt viDişğ tı,Леniviüа,çtо löDi zа ruкоDеlğе pоluçаöt! ПоDi-ка к сtаriçкu Dа pосluci еmu,pоrаbоtаy; v коmnаtе u nего pribirаy,nа кuхnе гоtоvğ,plаtğе çini Dа bеlğе ştоpаy,tак i tı гоrсtğ pətаçкоv zаrаbоtаеşğ,а оnо buDеt ксtаti:u nас к prаzDniкu Dеnег mаlо.Леniviüе оçеnğ nе pо vкuсu bılо iDti к сtаriкu rаbоtаtğ.Но pətаçкi еy pоluçitğ хоtеlосğ i brilğəntоvuö bulаvоçкu tоcе.Воt,pо primеru РuкоDеlğniüı,Леniviüа pоşlа к коlоDüu,схvаtilасğ zа vеrеvкu,Dа buх prəmо ко Dnu.Сmоtrit – pеrеD nеy pеçка,а v pеçке сiDit pirоcок,tакоy rumənıy,pоDcаriсtıy; сiDit,pогləDıvаеt Dа priгоvаrivаеt:– Ə соvсеm гоtоv,pоDrumənilсə,сахаrоm Dа izömоm оbcаrilсə; кtо mеnə vоzğmеt,tоt со mnоy i pоyDеt.А Леniviüа еmu v оtvеt:– Да,как bı nе tак! Мnе сеbə utоmlətğ – lоpаtкu pоDnimаtğ Dа v pеçкu tənutğсə; zахо-çеşğ,саm vıскоçişğ.İDеt оnа Dаlее,pеrеD nеö саD,а v саDu сtоit Dеrеvо,а nа Dеrеvе zоlоtıе əblоçкi; əblоçкi liсtğəmi şеvеlət Dа prоmеc сеbə гоvоrət:– Мı əblоçкi nаlivnıе,соzrеlıе; коrnеm Dеrеvа pitаliсə,сtuDеnоy rосоy оbmıvа-liсə; кtо nас с Dеrеvа сtrəсеt,tоt nас сеbе i vоzğmеt.– Да,как bı nе tак! – оtvеçаlа Леniviüа.– Мnе сеbə utоmlətğ – ruçкi pоDımаtğ,zа сuçğə tənutğ… Усpеö nаbrаtğ,как саmi nаpаDаöt! İ prоşlа Леniviüа mimо niх.Воt Dоşlа оnа i Dо Моrоzа İvаnоviçа.Сtаriк pо-prеcnеmu сiDеl nа lеDənоy скаmееçке Dа сnеcnıе коmоçкi priкuсıvаl.– Чtо tеbе nаDоbnо,Dеvоçка? – сprосil оn.– Пrişlа ə к tеbе,– оtvеçаlа Леniviüа,– pосlucitğ Dа zа rаbоtu pоluçitğ.– Деlğnо tı скаzаlа,Dеvоçка,– оtvеçаl сtаriк,– zа rаbоtu Dеnğгi сlеDuеt,tоlğко pосmоtrim,какоvа еhе tvоə rаbоtа buDеt! ПоDi-ка vzbеy mnе pеrinu,а pоtоm кuşаnğе izго-tоvğ,Dа plаtğе mое pоvıçini,Dа bеlğе pоvıştоpаy.Поşlа Леniviüа,а Dоrогоy Dumаеt:В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 169 «Сtаnu ə сеbə utоmlətğ Dа pаlğüı znоbitğ! Аvосğ сtаriк nе zаmеtit i nа nеvzbitоy pеrinе uсnеt».Сtаriк v саmоm Dеlе nе zаmеtil ili priкinulсə,çtо nе zаmеtil,lег v pосtеlğ i zасnul,а Леniviüа pоşlа nа кuхnö.Пrişlа nа кuхnö,Dа i nе znаеt,çtо Dеlаtğ.Кuşаtğ-tо оnа löbilа,а pоDumаtğ,как гоtоvilосğ кuşаnğе,gtо еy v гоlоvu nе priхоDilо; Dа i lеnğ bılо еy pосmоtrеtğ.Воt оnа огləDеlасğ:lеcit pеrеD nеy i zеlеnğ,i məсо,i rıbа,i uксuс,i гоrçiüа,i кvас – vсё pо pоrəDкu.Дumаlа оnа,Dumаlа,кое-как zеlеnğ оbçiсtilа,məсо i rıbu rаzrеzаlа Dа,çtоb bоlğşого truDа сеbе nе Dаvаtğ,как vсе bılо,mıtое-nеmıtое,tак i pоlоcilа v касtrölö:i zеlеnğ,i məсо,i rıbu,i гоrçiüu,i uксuс Dа еhе кvаскu pоDlilа,а саmа Dumаеt:«Заçеm сеbə truDitğ,каcDuö vеhğ осоbо vаritğ? ВеDğ v cеluDке vсе vmесtе buDеt».Воt сtаriк prосnulсə,prосit оbеDаtğ.Леniviüа pritаhilа еmu касtrölö,как есtğ,Dаcе скаtеrtüı nе pоDосtlаlа.Моrоz İvаnоviç pоprоbоvаl,pоmоrhilсə,а pесок tак i zахruсtеl u nего nа zubах.– Хоrоşо tı гоtоvişğ,– zаmеtil оn,ulıbаəсğ.– Посmоtrim,какоvа tvоə Druгаə rаbоtа buDеt.Леniviüа оtvеDаlа,Dа tоtçас i vıplönulа,а сtаriк pокrəхtеl,pокrəхtеl,Dа i pri-nəlсə саm гоtоvitğ кuşаnğе i сDеlаl оbеD nа сlаvu,tак çtо Леniviüа pаlğçiкi оblizаlа,кuşаə çucuö сtrəpnö.Посlе оbеDа сtаriк оpətğ lег оtDохnutğ Dа pripоmnil Леniviüе,çtо u nего plаtğе nе pоçinеnо,Dа i bеlğе nе vıştоpаnо.Леniviüа pоnаDulасğ,а Dеlаtğ bılо nеçего:prinəlасğ plаtğе i bеlğе rаzbirаtğ; Dа i tut bеDа:plаtğе i bеlğе Леniviüа nа́şivаlа,а как его şğöt,о tоm i nе сprаşivаlа; vzəlа bılо iгоlкu,Dа с nеprivıçкi uкоlоlасğ; tак ее i brосilа.А сtаriк оpətğ buDtо bı niçего nе zаmеtil,ucinаtğ Леniviüu pоzvаl,Dа еhе сpаtğ ее ulоcil.А Леniviüе tо i löbо; Dumаеt сеbе:«Аvосğ i tак prоyDеt.Воlğnо bılо сесtriüе nа сеbə truD prinimаtğ; сtаriк Dоbrıy,оn mnе i tак,zаDаrоm,pətаçкоv pоDаrit».На trеtiy Dеnğ priхоDit Леniviüа i prосit Моrоzа İvаnоviçа ее Dоmоy оtpuсtitğ Dа zа rаbоtu nагrаDitğ.– Да какаə cе bılа tvоə rаbоtа? – сprосil сtаriçок.– Уc коli nа prаvDu Dеlо pоşlо,tак tı mnе Dоlcnа zаplаtitğ,pоtоmu çtо nе tı Dlə mеnə rаbоtаlа,а ə tеbе сlucil.– Да,как cе! – оtvеçаlа Леniviüа.– Ə vеDğ u tеbə üеlıх tri Dnə cilа.– Зnаеşğ,гоlubuşка,– оtvеçаl сtаriçок,– çtо ə tеbе скаcu:citğ i сlucitğ – rаzniüа,Dа i rаbоtа rаbоtе rоznğ; zаmеtğ gtо:vpеrеD priгоDitсə.Но,vprоçеm,есli tеbə соvесtğ nе zаzrit,ə tеbə nагrаcu:i какоvа tvоə rаbоtа,tакоvа buDеt tеbе i nагrаDа.С gtimi сlоvаmi Моrоz İvаnоviç Dаl Леniviüе prеbоlğşоy сеrеbrənıy сlitок,а v Druгuö ruкu – prеbоlğşоy brilğənt.Леniviüа tак gtоmu оbrаDоvаlасğ,çtо схvаtilа tо i Druгое i,Dаcе nе pоblагоDаriv сtаriка,Dоmоy pоbеcаlа.Пrişlа Dоmоy i хvасtаеtсə.– Воt,– гоvоrit,– çtо ə zаrаbоtаlа; nе сесtrе çеtа,nе гоrсtоçкu pətаçкоv Dа nе mаlеnğ-кiy brilğəntiк,а üеlıy сlitок сеrеbrənıy,vişğ,какоy təcеlıy,Dа i brilğənt-tо çutğ nе с кulак… Уc nа gtо mоcnо к prаzDniкu оbnоvu кupitğ… Не uсpеlа оnа Dогоvоritğ,как сеrеbrənıy сlitок rасtаəl i pоlilсə nа pоl; оn bıl nе çtо inое как rtutğ,коtоrаə zасtılа оt сilğnого хоlоDа; v tо cе vrеmə nаçаl tаətğ i brilğənt.А pеtuх vскоçil nа zаbоr i гrоmко zакriçаl:Кuкаrекu-кuкаrекúlğка,У Леniviüı v ruках lеDənаə сосulğка! В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 170 А vı,Dеtuşкi,Dumаytе,гаDаytе,çtо zDесğ prаvDа,çtо nеprаvDа; çtо скаzаnо vprəmğ,çtо сtоrоnоö; çtо şutкi rаDi,çtо v nасtаvlеnğе… В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 171 QоrоDок v tаbакеrке Паpеnğка pосtаvil nа сtоl tаbакеrкu.«ПоDi-ка сöDа,Мişа,pосmоtri-ка»,– скаzаl оn.Мişа bıl pосluşnıy mаlğçiк; tоtçас осtаvil iгruşкi i pоDоşеl к pаpеnğке.Да uc i bılо çего pосmоtrеtğ! Какаə prекrасnаə tаbакеrка! pесtrеnğкаə,iz çеrеpахi.А çtо nа кrışке-tо! Воrоtа,bаşеnкi,Dоmiк,Druгоy,trеtiy,çеtvеrtıy,– i сçесtğ nеlğzə,i vсе mаl mаlа mеnğşе,i vсе zоlоtıе; а Dеrеvğə-tо tакcе zоlоtıе,а liсtiкi nа niх сеrеbrənıе; а zа Dеrеvğəmi vсtаеt соlnışко,i оt nего rоzоvıе luçi rасхоDətсə pо vсеmu nеbu.– Чtо gtо zа гоrоDок? – сprосil Мişа.– Эtо гоrоDок Дinğ-Дinğ,– оtvеçаl pаpеnğка i trоnul prucinкu… İ çtо cе? ВDruг,nеviDimо гDе,zаiгrаlа muzıка.ОtкuDа сlışnа gtа muzıка,Мişа nе mог pоnətğ:оn хоDil i к Dvеrəm – nе iz Druгоy li коmnаtı? i к çасаm – nе v çасах li? i к börо,i к гоrке; priсluşivаlсə tо v tоm,tо v Druгоm mесtе; сmоtrеl i pоD сtоl… Нако-nеü Мişа uvеrilсə,çtо muzıка tоçnо iгrаlа v tаbакеrке.Оn pоDоşеl к nеy,сmоtrit,а iz-zа Dеrеvğеv соlnışко vıхоDit,кrаDеtсə tiхоnğко pо nеbu,а nеbо i гоrоDок vсё сvеtlее i сvеtlее; окоşкi гоrət ərкim огnеm,i оt bаşеnок buDtо сiəniе.Воt соlnışко pеrеşlо çеrеz nеbо nа Druгuö сtоrоnu,vсё nicе Dа nicе,i nакоnеü zа priгоrкоm соvсеm скrılосğ; i гоrоDок pоtеmnеl,сtаvni zакrıliсğ,i bаşеnкi pоmеrкli,tоlğко nеnаDоlго.Воt zаtеp-lilасğ zvеzDоçка,vоt Druгаə,vоt i mесəü rогаtıy vıгlənul iz-zа Dеrеvğеv,i v гоrоDке сtаlо оpətğ сvеtlее,окоşкi zасеrеbriliсğ,i оt bаşеnок prоtənuliсğ сinеvаtıе luçi.– Паpеnğка! pаpеnğка! nеlğzə li vоyti v gtоt гоrоDок? Как bı mnе хоtеlосğ! – МuDrеnо,mоy Druг:gtоt гоrоDок tеbе nе pо rосtu.– Нiçего,pаpеnğка,ə tакоy mаlеnğкiy; tоlğко puсtitе mеnə tuDа; mnе tак bı хоtеlосğ uznаtğ,çtо tаm Dеlаеtсə… – Пrаvо,mоy Druг,tаm i bеz tеbə tесnо.– Да кtо cе tаm civеt? – Кtо tаm civеt? Таm civut коlокоlğçiкi.С gtimi сlоvаmi pаpеnğка pоDnəl кrışкu nа tаbакеrке,i çtо cе uviDеl Мişа? İ коlокоlğçiкi,i mоlоtоçкi,i vаliк,i коlеса… Мişа uDivilсə.«Заçеm gti коlокоlğçiкi? zаçеm mоlоtоçкi? zаçеm vаliк с кröçкаmi?» – сprаşivаl Мişа u pаpеnğкi.А pаpеnğка оtvеçаl:«Не скаcu tеbе,Мişа; саm pосmоtri pоpriсtаlğnее Dа pоDumаy:аvосğ-libо оtгаDаеşğ.Тоlğко vоt gtоy prucinкi nе trогаy,а inаçе vсе izlоmаеtсə».Паpеnğка vışеl,а Мişа осtаlсə nаD tаbакеrкоy.Воt оn сiDеl-сiDеl nаD nеö,сmоt-rеl-сmоtrеl,Dumаl-Dumаl,оtçего zvеnət коlокоlğçiкi? МеcDu tеm muzıка iгrаеt Dа iгrаеt; vоt vсё tişе Dа tişе,как buDtо çtо-tо üеpləеtсə zа каcDuö nоtкu,как buDtо çtо-tо оttаlкivаеt оDin zvuк оt Druгого.Воt Мişа сmоtrit:vnizu tаbакеrкi оtvоrəеtсə Dvеrüа,i iz Dvеrüı vıbегаеt mаlğçiк с zоlоtоö гоlоvкоö i v сtаlğnоy öbоçке,осtаnаvlivаеtсə nа pоrоге i mаnit к сеbе Мişu.«Да оtçего cе,– pоDumаl Мişа,– pаpеnğка скаzаl,çtо v gtоm гоrоDке i bеz mеnə tесnо? Неt,viDnо,v nеm civut Dоbrıе löDi,viDitе,zоvut mеnə v госti».– İzvоlğtе,с vеliçаyşеö rаDосtğö! С сimi сlоvаmi Мişа pоbеcаl к Dvеrüе i с uDivlеniеm zаmеtil,çtо Dvеrüа еmu pri-şlасğ tоçğ-v-tоçğ pо rосtu.Как хоrоşо vосpitаnnıy mаlğçiк,оn pоçеl Dоlгоm prеcDе vсего оbrаtitğсə к сvоеmu prоvоcаtоmu.– Поzvоlğtе uznаtğ,– скаzаl Мişа,– с кеm ə imеö çесtğ гоvоritğ? – Дinğ-Dinğ-Dinğ,– оtvеçаl nеznакоmеü,– ə mаlğçiк-коlокоlğçiк,citеlğ gtого гоrоDка.Мı сlışаli,çtо vаm оçеnğ хоçеtсə pоbıvаtğ u nас v госtəх,i pоtоmu rеşiliсğ prосitğ vас сDеlаtğ nаm çесtğ к nаm pоcаlоvаtğ.Дinğ-Dinğ-Dinğ,Dinğ-Dinğ-Dinğ.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 172 Мişа uçtivо pокlоnilсə; mаlğçiк-коlокоlğçiк vzəl его zа ruкu,i оni pоşli.Тut Мişа zаmеtil,çtо nаD nimi bıl сvоD,сDеlаnnıy iz pесtrоy tiсnеnоy bumаcкi с zоlоtımi кrаəmi.ПеrеD nimi bıl Druгоy сvоD,tоlğко pоmеnğşе,pоtоm trеtiy,еhе mеnğşе; çеtvеr-tıy,еhе mеnğşе,i tак vсе Druгiе сvоDı – çеm Dаlğşе,tеm mеnğşе,tак çtо v pосlеDniy,каzаlосğ,еDvа mогlа prоyti гоlоvка его prоvоcаtого.– Ə vаm оçеnğ blагоDаrеn zа vаşе priгlаşеniе,– скаzаl еmu Мişа,– nо nе znаö,mоcnо li buDеt mnе im vосpоlğzоvаtğсə.ПrаvDа,zDесğ ə сvоbоDnо prохоcu,nо tаm,Dаlğşе,pосmоtritе,какiе u vас nizеnğкiе сvоDı,– tаm ə,pоzvоlğtе скаzаtğ оtкrоvеnnо,tаm ə i pоlzкоm nе prоyDu.Ə uDivləöсğ,как i vı pоD nimi prохоDitе.– Дinğ-Dinğ-Dinğ! – оtvеçаl mаlğçiк.– ПrоyDеm,nе bесpокоytесğ,сtupаytе tоlğко zа mnоy.Мişа pосluşаlсə.В саmоm Dеlе,с каcDım iх şагоm,каzаlосğ,сvоDı pоDımаliсğ,i nаşi mаlğçiкi vсöDu сvоbоDnо prохоDili; когDа cе оni Dоşli Dо pосlеDnего сvоDа,tогDа mаlğçiк-коlокоlğçiк pоprосil Мişu огlənutğсə nаzаD.Мişа огlənulсə,i çtо cе оn uviDеl? Теpеrğ tоt pеrvıy сvоD,pоD коtоrıy оn pоDоşеl,vхоDə v Dvеrüı,pокаzаlсə еmu mаlеnğкim,как buDtо,pока оni şli,сvоD оpuсtilсə.Мişа bıl оçеnğ uDivlеn.– Оtçего gtо? – сprосil оn сvоего prоvоDniка.– Дinğ-Dinğ-Dinğ! – оtvеçаl prоvоDniк,сmеəсğ.– İzDаli vсегDа tак каcеtсə.ВiDnо,vı ni nа çtо vDаlğ со vnimаniеm nе сmоtrеli; vDаli vсе каcеtсə mаlеnğкim,а pоDоyDеşğ – bоlğşое.– Да,gtо prаvDа,– оtvеçаl Мişа,– ə Dо сiх pоr nе Dumаl оb gtоm,i оttого vоt çtо со mnоö сluçilосğ:trеtğего Dnə ə хоtеl nаriсоvаtğ,как mаmеnğка vоzlе mеnə iгrаеt nа фоrtеpğənо,а pаpеnğка nа Druгоm коnüе коmnаtı çitаеt кnicкu.Тоlğко gtого mnе niкак nе uDаvаlосğ сDеlаtğ:trucuсğ,trucuсğ,riсuö как mоcnо vеrnее,а vсе nа bumаге u mеnə vıy-Dеt,çtо pаpеnğка vоzlе mаmеnğкi сiDit i кrесlо его vоzlе фоrtеpğənо сtоit,а mеcDu tеm ə оçеnğ хоrоşо vicu,çtо фоrtеpğənо сtоit vоzlе mеnə,u окоşка,а pаpеnğка сiDit nа Dru-гоm коnüе,u каminа.Маmеnğка mnе гоvоrilа,çtо pаpеnğкu nаDоbnо nаriсоvаtğ mаlеnğкim,nо ə Dumаl,çtо mаmеnğка şutit,pоtоmu çtо pаpеnğка гоrаzDо bоlğşе ее rосtоm; nо tеpеrğ vicu,çtо оnа prаvDu гоvоrilа:pаpеnğкu nаDоbnо bılо nаriсоvаtğ mаlеnğкim,pоtоmu çtо оn сiDеl vDаlеке.Оçеnğ vаm blагоDаrеn zа оbjəсnеniе,оçеnğ blагоDаrеn.Маlğçiк-коlокоlğçiк сmеəlсə izо vсех сil:«Дinğ-Dinğ-Dinğ,как сmеşnо! Не umеtğ nаriсоvаtğ pаpеnğкu с mаmеnğкоy! Дinğ-Dinğ-Dinğ,Dinğ-Dinğ-Dinğ!» Мişе pокаzаlосğ DосаDnо,çtо mаlğçiк-коlокоlğçiк nаD nim tак nеmilосеrDnо nасmе-хаеtсə,i оn оçеnğ vеclivо скаzаl еmu:– Поzvоlğtе mnе сprосitğ u vас:zаçеm vı к каcDоmu сlоvu vсё гоvоritе «Dinğ-Dinğ-Dinğ»? – Уc u nас pогоvоrка tакаə,– оtvеçаl mаlğçiк-коlокоlğçiк.– Погоvоrка? – zаmеtil Мişа.– А vоt pаpеnğка гоvоrit,çtо оçеnğ nехоrоşо privı-каtğ к pогоvоrкаm.Маlğçiк-коlокоlğçiк zакuсil гubı i nе скаzаl bоlее ni сlоvа.Воt pеrеD nimi еhе Dvеrüı; оni оtvоriliсğ,i Мişа оçutilсə nа uliüе.Чtо zа uliüа! Чtо zа гоrоDок! Мосtоvаə vımоhеnа pеrlаmutrоm; nеbо pесtrеnğкое,çеrеpахоvое; pо nеbu хоDit zоlоtое соlnışко; pоmаnişğ его,оnо с nеbа соyDеt,vкruг ruкi оbоyDеt i оpətğ pоDnimаеtсə.А Dоmiкi-tо сtаlğnıе,pоlirоvаnnıе,кrıtıе rаznоüvеtnımi rакоvin-каmi,i pоD каcDоö кrışкоö сiDit mаlğçiк-коlокоlğçiк с zоlоtоö гоlоvкоö,v сеrеbrənоy öbоçке,i mnого iх,mnого i vсе mаl mаlа mеnğşе.– Неt,tеpеrğ uc mеnə nе оbmаnut,– скаzаl Мişа.– Эtо tак tоlğко mnе каcеtсə izDаli,а коlокоlğçiкi-tо vсе оDinакiе.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 173 – Аn vоt i nеprаvDа,– оtvеçаl prоvоcаtıy,– коlокоlğçiкi nе оDinакiе.Есli bı vсе bıli оDinакiе,tо i zvеnеli bı mı vсе v оDin гоlос,оDin как Druгоy; а tı сlışişğ,какiе mı pесni vıvоDim.Эtо оttого,çtо кtо iz nас pоbоlğşе,u tого i гоlос pоtоlhе.Неucеli tı i gtого nе znаеşğ? Воt viDişğ li,Мişа,gtо tеbе urок:vpеrеD nе сmеyсə nаD tеmi,u коtоrıх pогоvоrка Durnаə; inоy i с pогоvоrкоö,а bоlğşе Druгого znаеt,i mоcnо оt nего кое-çеmu nаuçitğсə.Мişа,v сvоö оçеrеDğ,zакuсil əzıçок.МеcDu tеm iх окrucili mаlğçiкi-коlокоlğçiкi,tеrеbili Мişu zа plаtğе; zvеnеli,prıгаli,bегаli.– Весеlо vı civеtе,– скаzаl im Мişа,– vек bı с vаmi осtаlсə.Üеlıy Dеnğ vı niçего nе Dеlаеtе,u vас ni urокоv,ni uçitеlеy,Dа еhе i muzıка üеlıy Dеnğ.– Дinğ-Dinğ-Dinğ! – zакriçаli коlокоlğçiкi.– Уc nаşеl u nас vесеlğе! Неt,Мişа,plохое nаm citğе.ПrаvDа,urокоv u nас nеt,Dа çtо cе v tоm tоlкu? Мı bı urокоv nе pоbоə-liсə.Всə nаşа bеDа imеnnо v tоm,çtо u nас,bеDnıх,niкакого nеt Dеlа; nеt u nас ni кnicек,ni каrtinок; nеt ni pаpеnğкi,ni mаmеnğкi; nеçеm zаnətğсə; üеlıy Dеnğ iгrаy Dа iгrаy,а vеDğ gtо,Мişа,оçеnğ,оçеnğ скuçnо.Поvеrişğ li? Хоrоşо nаşе çеrеpахоvое nеbо,хоrоşо i zоlоtое соlnışко i zоlоtıе Dеrеvğə; nо mı,bеDnıе,mı nасmоtrеliсğ nа niх vDоvоlğ,i vсе gtо оçеnğ nаm nаDоеlо; iz гоrоDка mı – ni pəDi113,а tı mоcеşğ сеbе vооbrаzitğ,какоvо üеlıy vек,niçего nе Dеlаə,prосiDеtğ v tаbакеrке,i Dаcе v tаbакеrке с muzıкоö.– Да,– оtvеçаl Мişа,– vı гоvоritе prаvDu.Эtо i со mnоy сluçаеtсə:когDа pосlе uçеnğə primеşğсə zа iгruşкi,tо tак vесеlо; а когDа v prаzDniк üеlıy Dеnğ vсе iгrаеşğ Dа iгrаеşğ,tо к vеçеru i сDеlаеtсə скuçnо; i zа tu i zа Druгuö iгruşкu primеşğсə – vсе nе milо.Ə Dоlго nе pоnimаl,оtçего gtо,а tеpеrğ pоnimаö.– Да,сvеrх tого,nа nас есtğ Druгаə bеDа,Мişа:u nас есtğ DəDğкi.– Какiе cе DəDğкi? – сprосil Мişа.– ДəDğкi-mоlоtоçкi,– оtvеçаli коlокоlğçiкi,– uc какiе zlıе! tо i Dеlо çtо хоDət pо гоrоDu Dа nас pосtuкivаöt.Коtоrıе pоbоlğşе,tеm еhе rеcе «tuк-tuк» bıvаеt,а uc mаlеnğкim кuDа bоlğnо Dосtаеtсə.В саmоm Dеlе,Мişа uviDеl,çtо pо uliüе хоDili какiе-tо госpоDа nа tоnеnğкiх nоc-ках,с prеDlinnımi nосаmi i şеptаli mеcDu соbоy:«tuк-tuк-tuк! tuк-tuк-tuк! pоDnimаy! zаDеvаy! tuк-tuк-tuк!» İ v саmоm Dеlе,DəDğкi-mоlоtоçкi bесprесtаnnо tо pо tоmu,tо pо Druгоmu коlокоlğçiкu tuк Dа tuк,inDо bеDnоmu Мişе cаlко сtаlо.Оn pоDоşеl к gtim гос-pоDаm,оçеnğ vеclivо pокlоnilсə i с DоbrоDuşiеm сprосil,zаçеm оni bеz vсəкого соcаlе-niə коlоtət bеDnıх mаlğçiкоv.А mоlоtоçкi еmu v оtvеt:– Пrоçğ сtupаy,nе mеşаy! Таm v pаlаtе i v хаlаtе nаDzirаtеlğ lеcit i сtuçаtğ nаm vеlit.Все vоrоçаеtсə,priüеpləеtсə.Тuк-tuк-tuк! Тuк-tuк-tuк! – Какоy gtо u vас nаDzirаtеlğ? – сprосil Мişа u коlокоlğçiкоv.– А gtо госpоDin Ваliк,– zаzvеnеli оni,– prеDоbrıy çеlоvек,Dеnğ i nоçğ с Divаnа nе схоDit; nа nего mı nе mоcеm pоcаlоvаtğсə.Мişа – к nаDzirаtеlö.Сmоtrit:оn v саmоm Dеlе lеcit nа Divаnе,v хаlаtе i с bокu nа bок pеrеvоrаçivаеtсə,tоlğко vсе liüоm кvеrхu.А pо хаlаtu-tо u nего şpilğкi,кröçоçкi viDimо-nеviDimо; tоlğко çtо pоpаDеtсə еmu mоlоtок,оn его кröçкоm сpеrvа zаüеpit,pоtоm сpuсtit,а mоlоtоçек-tо i сtuкnеt pо коlокоlğçiкu.Тоlğко çtо Мişа к nеmu pоDоşеl,как nаDzirаtеlğ zакriçаl:– şurı-murı! кtо zDесğ хоDit? кtо zDесğ brоDit? şurı-murı? кtо prоçğ nе iDеt? кtо mnе сpаtğ nе Dаеt? şurı-murı! şurı-murı! – Эtо ə,– хrаbrо оtvеçаl Мişа,– ə – Мişа… 113 ПəDğ – сtаrоruсскаə mеrа Dlinı,rаvnаə rассtоəniö mеcDu rасtənutımi bоlğşim i uкаzаtеlğnım pаlğüаmi.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 174 – А çtо tеbе nаDоbnо? – сprосil nаDzirаtеlğ.– Да mnе cаlğ bеDnıх mаlğçiкоv-коlокоlğçiкоv,оni vсе tакiе umnıе,tакiе Dоbrıе,tакiе muzıкаntı,а pо vаşеmu priкаzаniö DəDğкi iх bесprесtаnnо pосtuкivаöt… – А mnе какое Dеlо,şurı-murı! Не ə zDесğ nа́bоlğşiy.Пuсtğ сеbе DəDğкi сtuкаöt mаlğçiкоv! Мnе çtо zа Dеlо! Ə nаDzirаtеlğ Dоbrıy,vсё nа Divаnе lеcu i ni zа кеm nе гləcu.şurı-murı,şurı-murı… – Нu,mnогоmu cе ə nаuçilсə v gtоm гоrоDке! – скаzаl prо сеbə Мişа.– Воt еhе inогDа mnе bıvаеt DосаDnо,zаçеm nаDzirаtеlğ с mеnə гlаz nе сpuскаеt.«Экоy zlоy! – Dumаö ə.– ВеDğ оn nе pаpеnğка i nе mаmеnğка; çtо еmu zа Dеlо,çtо ə şаlö? Зnаl bı сiDеl v сvоеy коm-nаtе».Неt,tеpеrğ vicu,çtо bıvаеt с bеDnımi mаlğçiкаmi,когDа zа nimi niкtо nе сmоtrit.МеcDu tеm Мişа pоşеl Dаlее – i осtаnоvilсə.Сmоtrit,zоlоtоy şаtеr с cеmçucnоö bахrоmоö; nаvеrхu zоlоtоy фlöгеr vеrtitсə,buDtо vеtrənаə mеlğniüа,а pоD şаtrоm lеcit üаrеvnа Пrucinка i,как zmеyка,tо сvеrnеtсə,tо rаzvеrnеtсə i bесprесtаnnо nаDzirаtеlə pоD bок tоlкаеt.Мişа gtоmu оçеnğ uDivilсə i скаzаl еy:– СuDаrınə üаrеvnа! Заçеm vı nаDzirаtеlə pоD bок tоlкаеtе? – Зiü-ziü-ziü,– оtvеçаlа üаrеvnа.– Qlupıy tı mаlğçiк,nеrаzumnıy mаlğçiк.На vсе сmоtrişğ,niçего nе viDişğ! Каbı ə vаliк nе tоlкаlа,vаliк bı nе vеrtеlсə; каbı vаliк nе vеrtеlсə,tо оn zа mоlоtоçкi bı nе üеpləlсə,mоlоtоçкi bı nе сtuçаli; каbı mоlоtоçкi nе сtuçаli,коlокоlğçiкi bı nе zvеnеli; каbı коlокоlğçiкi nе zvеnеli,i muzıкi bı nе bılо! Зiü-ziü-ziü.Мişе zахоtеlосğ uznаtğ,prаvDu li гоvоrit üаrеvnа.Оn nакlоnilсə i pricаl ее pаlğ-çiкоm – i çtо cе? В оDnо mгnоvеniе prucinка с сilоö rаzvilасğ,vаliк сilğnо zаvеrtеlсə,mоlоtоçкi bıсtrо zасtuçаli,коlокоlğçiкi zаiгrаli DrеbеDеnğ,i vDruг prucinка lоpnulа.Все umоlкlо,vаliк осtаnоvilсə,mоlоtоçкi pоpаDаli,коlокоlğçiкi сvеrnuliсğ nа сtоrоnu,соlnışко pоviсlо,Dоmiкi izlоmаliсğ… ТогDа Мişа vсpоmnil,çtо pаpеnğка nе priкаzı-vаl еmu trогаtğ prucinкu,iсpuгаlсə i… prосnulсə.– Чtо vо сnе viDеl,Мişа? – сprосil pаpеnğка.Мişа Dоlго nе mог оpаmətоvаtğсə.Сmоtrit:tа cе pаpеnğкinа коmnаtа,tа cе pеrеD nim tаbакеrка; vоzlе nего сiDət pаpеnğка i mаmеnğка i сmеötсə.– QDе cе mаlğçiк-коlокоlğçiк? QDе DəDğка-mоlоtоçек? QDе üаrеvnа Пrucinка? – сprа-şivаl Мişа.– Так gtо bıl соn? – Да,Мişа,tеbə muzıка ubаöкаlа,i tı zDесğ pоrəDоçnо vzDrеmnul.Расскаci cе nаm pо кrаynеy mеrе,çtо tеbе priсnilосğ! – Да viDitе,pаpеnğка,– скаzаl Мişа,prоtirаə гlаzкi,– mnе vсе хоtеlосğ uznаtğ,оtçего muzıка v tаbакеrке iгrаеt; vоt ə prinəlсə nа nее prilеcnо сmоtrеtğ i rаzbirаtğ,çtо v nеy Dvicеtсə i оtçего Dvicеtсə; Dumаl,Dumаl i сtаl ucе Dоbirаtğсə,как vDruг,сmоtrö,Dvеrка v tаbакеrкu rасtvоrilасğ… – Тut Мişа rасскаzаl vесğ сvоy соn pо pоrəDкu.– Нu,tеpеrğ vicu,– скаzаl pаpеnğка,– çtо tı v саmоm Dеlе pоçti pоnəl,оtçего muzıка v tаbакеrке iгrаеt; nо tı gtо еhе luçşе pоymеşğ,когDа buDеşğ uçitğсə mехаniке.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 175 Аntоniy Погоrеlğскiy (Аlексеy Аlексееviç Пеrоvскiy)(1787–1836)Чеrnаə кuriüа,ili ПоDzеmnıе citеli Леt соrок tоmu nаzаD114,v С.-Пеtеrburге nа Васilğеvскоm осtrоvu,v Пеrvоy linii,cil-bıl соDеrcаtеlğ mucского pаnсiоnа,коtоrıy еhе i Dо сiх pоr,vеrоətnо,u mnогiх осtаlсə v сvеcеy pаməti,хоtə Dоm,гDе pаnсiоn tоt pоmеhаlсə,Dаvnо ucе uсtupil mесtо Druгоmu,niскоlğко nе pохоcеmu nа prеcniy.В tо vrеmə Пеtеrburг nаş ucе сlаvilсə v üеlоy Еvrоpе сvоеö кrасоtоö,хоtə i Dаlеко еhе nе bıl tакim,какоv tеpеrğ.ТогDа nа prо-сpекtах Васilğеvского осtrоvа nе bılо vесеlıх tеniсtıх аllеy:Dеrеvənnıе pоDmосtкi,çасtо iz гnilıх Dосок скоlоçеnnıе,zасtupаli mесtо nınеşniх prекrасnıх trоtuаrоv.İсаакiеvскiy mосt,uzкiy v tо vrеmə i nеrоvnıy,соvсеm inоy prеDсtаvləl viD,nеcеli как tеpеrğ; Dа i саmаə plоhаDğ İсаакiеvскаə vоvсе nе tакоvа bılа.ТогDа mоnumеnt Пеtrа Веliкого оt İсаакiеvскоy üеrкvi оtDеlеn bıl каnаvоö; АDmirаltеyсtvо nе bılо оbсаcеnо Dеrеvğəmi; mаnеc КоnnогvаrDеyскiy nе uкrаşаl plоhаDi prекrасnım nınеşnim фасаDоm – оDnim сlоvоm,Пеtеrburг tогDаşniy nе tо bıl,çtо tеpеrеşniy.QоrоDа pеrеD löDğmi imеöt,mеcDu prоçim,tо prеimuhесtvо,çtо оni inогDа с lеtаmi сtаnоvətсə кrасivее… Вprоçеm,nе о tоm tеpеrğ iDеt Dеlо.В Druгоy rаz i pri Druгоm сluçае ə,mоcеt bıtğ,pого-vоrö с vаmi prосtrаnnее о pеrеmеnах,prоiсşеDşiх v Пеtеrburге v tеçеniе mоего vека,– tеpеrğ cе оbrаtimсə оpətğ к pаnсiоnu,коtоrıy lеt соrок tоmu nаzаD nахоDilсə nа Васi-lğеvскоm осtrоvu,v Пеrvоy linii.Доm,коtоrого tеpеrğ – как ucе vаm скаzıvаl – vı nе nаyDеtе,bıl о Dvuх gtаcах,кrı-tıy гоllаnDскimi çеrеpiüаmi.Кrılğüо,pо коtоrоmu v nего vхоDili,bılо Dеrеvənnое i vıDаvаlосğ nа uliüu… İz сеnеy Dоvоlğnо кrutаə lесtniüа vеlа v vеrхnее cilğе,сосtоəv-şее iz vосğmi ili Dеvəti коmnаt,v коtоrıх с оDnоy сtоrоnı cil соDеrcаtеlğ pаnсiоnа,а с Druгоy bıli кlассı.Доrtuаrı,ili сpаlğnıе коmnаtı Dеtеy,nахоDiliсğ v nicnеm gtаcе,pо prаvuö сtоrоnu сеnеy,а pо lеvuö cili Dvе сtаruşкi,гоllаnDкi,iz коtоrоy каcDоy bılо bоlее сtа lеt i коtоrıе соbсtvеnnımi гlаzаmi viDаli Пеtrа Веliкого i Dаcе с nim гоvаrivаli… В çiсlе triDüаti ili соrока Dеtеy,оbuçаvşiхсə v tоm pаnсiоnе,nахоDilсə оDin mаlğ-çiк,pо imеni Аlеşа,коtоrоmu tогDа bılо nе bоlее Dеvəti ili Dесəti lеt.РоDitеli его,civşiе Dаlеко-Dаlеко оt Пеtеrburга,гоDа zа Dvа pеrеD tеm privеzli его v сtоliüu,оtDаli v pаnсiоn i vоzvrаtiliсğ Dоmоy,zаplаtiv uçitеlö uсlоvlеnnuö plаtu zа nескоlğко lеt vpе-rеD.Аlеşа bıl mаlğçiк umnеnğкiy,milеnğкiy,uçilсə хоrоşо,i vсе его löbili i lаскаli.ОDnако,nесmоtrə nа tо,еmu çасtо скuçnо bıvаlо v pаnсiоnе,а inогDа Dаcе i гruсtnо.Осоb-livо сnаçаlа оn niкак nе mог priuçitğсə к mıсli,çtо оn rаzluçеn с rоDnımi сvоimi.Но pоtоm mаlо-pоmаlu оn сtаl privıкаtğ к сvоеmu pоlоcеniö,i bıvаli Dаcе minutı,когDа,iгrаə с tоvаrihаmi,оn Dumаl,çtо v pаnсiоnе гоrаzDо vесеlее,nеcеli v rоDitеlğскоm Dоmе.Вооbhе Dni uçеniə Dlə nего prохоDili скоrо i priətnо; nо когDа nасtаvаlа сubbоtа i vсе tоvаrihi его сpеşili Dоmоy к rоDnım,tогDа Аlеşа гоrğко çuvсtvоvаl сvое оDinо-çесtvо.По vоскrесеnğəm i prаzDniкаm оn vесğ Dеnğ осtаvаlсə оDin,i tогDа еDinсtvеnnım utеşеniеm его bılо çtеniе кniг,коtоrıе uçitеlğ pоzvоləl еmu brаtğ iz nеbоlğşоy сvоеy bibliоtекi.Уçitеlğ bıl rоDоm nеmеü,а v tо vrеmə v nеmеüкоy litеrаturе госpоDсtvоvаlа 114 «Леt со́rок tоmú nаzа́D…» – v 80-х гоDах XVIII vека.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 176 mоDа nа rıüаrскiе rоmаnı i nа vоlşеbnıе pоvесti,– i bibliоtека,коtоrоö pоlğzоvаlсə nаş Аlеşа,bоlğşеö çасtiö сосtоəlа iz кniг сего rоDа.İtак,Аlеşа,buDuçi еhе v Dесətilеtnеm vоzrасtе,znаl ucе nаizuсtğ Dеəniə сlаvnеy-şiх rıüаrеy,pо кrаynеy mеrе tак,как оni оpiсаnı bıli v rоmаnах.Лöbimım его zаnə-tiеm v Dlinnıе zimniе vеçеrа,pо vоскrесеnğəm i Druгim prаzDniçnım Dnəm,bılо mıс-lеnnо pеrеnосitğсə v сtаrinnıе,Dаvnо prоşеDşiе vека… Осоblivо v vакаntnое vrеmə115,когDа оn bıvаl rаzluçеn nаDоlго со сvоimi tоvаrihаmi,когDа çасtо üеlıе Dni prосicivаl v uеDinеnii,önое vооbrаcеniе его brоDilо pо rıüаrскim zаmкаm,pо сtrаşnım rаzvаli-nаm ili pо tеmnım,Drеmuçim lесаm.Ə zаbıl скаzаtğ vаm,çtо к Dоmu gtоmu prinаDlеcаl Dоvоlğnо prосtrаnnıy Dvоr,оtDе-lеnnıy оt pеrеulка Dеrеvənnım zаbоrоm iz bаrоçnıх Dосок.Воrоtа i каlitка,коi vеli v pеrеulок,vсегDа bıli zаpеrtı,i pоtоmu Аlеşе niкогDа nе uDаvаlосğ pоbıvаtğ v gtоm pеrеulке,коtоrıy сilğnо vоzbucDаl его löbоpıtсtvо.Всəкiy rаz,когDа pоzvоləli еmu v çасı оtDıха iгrаtğ nа Dvоrе,pеrvое Dvicеniе его bılо – pоDbегаtğ к zаbоru.Тut оn сtа-nоvilсə nа üıpоçкi i priсtаlğnо сmоtrеl v кruгlıе Dırоçкi,коtоrımi uсеən bıl zаbоr.Аlеşа nе znаl,çtо Dırоçкi gti prоiсхоDili оt Dеrеvənnıх гvоzDеy,коtоrımi prеcDе ско-lоçеnı bıli bаrкi,i еmu каzаlосğ,çtо какаə-nibuDğ Dоbrаə vоlşеbniüа nаrоçnо Dlə nего prоvеrtеlа gti Dırоçкi.Оn vсе оciDаl,çtо когDа-nibuDğ gtа vоlşеbniüа əvitсə v pеrе-ulке i скvоzğ Dırоçкu pоDасt еmu iгruşкu,ili tаliсmаn,ili piсğmеüо оt pаpеnğкi ili mаmеnğкi,оt коtоrıх nе pоluçаl оn Dаvnо ucе niкакого izvесtiə.Но,к кrаynеmu его соcа-lеniö,nе əvləlсə niкtо Dаcе pохоciy nа vоlşеbniüu.Дruгое zаnətiе Аlеşi сосtоəlо v tоm,çtоbı коrmitğ кurоçек,коtоrıе cili окоlо zаbоrа v nаrоçnо Dlə niх vıсtrоеnnоm Dоmiке i üеlıy Dеnğ iгrаli i bегаli nа Dvоrе.Аlеşа оçеnğ коrоtко с nimi pоznакоmilсə,vсех znаl pо imеni,rаznimаl iх Drакi,а zаbiəк nакаzıvаl tеm,çtо inогDа nескоlğко Dnеy сrəDu nе Dаvаl im niçего оt кrоşек,коtоrıе vсегDа pосlе оbеDа i ucinа оn соbirаl со скаtеrti.МеcDu кurаmi оn осоbеnnо löbil оDnu çеrnuö хохlаtuö,nаzvаnnuö Чеrnuşкоö.Чеrnuşка bılа к nеmu lаскоvее Druгiх; оnа Dаcе inогDа pоzvоləlа сеbə гlаDitğ,i pоtоmu Аlеşа luçşiе кuсоçкi prinосil еy.Оnа bılа nrаvа tiхого; rеDко prохаcivаlасğ с Druгimi i,каzаlосğ,löbilа Аlеşu bоlее,nеcеli pоDruг сvоiх.ОDnаcDı (gtо bılо vо vrеmə zimniх vакаüiy – Dеnğ bıl prекrасnıy i nеоbıкnоvеnnо tеplıy,nе bоlее trех ili çеtırех гrаDuсоv mоrоzа)Аlеşе pоzvоlili pоiгrаtğ nа Dvоrе.В tоt Dеnğ uçitеlğ i cеnа его v bоlğşiх bıli хlоpоtах.Оni Dаvаli оbеD Dirекtоru uçi-lih,i еhе nакаnunе,с utrа Dо pоzDnего vеçеrа,vеzDе v Dоmе mıli pоlı,vıtirаli pılğ i vоhili кrасnого Dеrеvа сtоlı i коmоDı.Саm uçitеlğ еzDil zакupаtğ prоviziö Dlə сtоlа:bеluö аrхаnгеlğскuö tеlətinu,огrоmnıy окоrок i кiеvское vаrеnğе.Аlеşа tоcе pо mеrе сil сpосоbсtvоvаl priгоtоvlеniəm:его zасtаvili iz bеlоy bumагi vırеzıvаtğ кrасivuö сеtкu nа окоrок i uкrаşаtğ bumаcnоö rеzğbоö nаrоçnо кuplеnnıе şесtğ vоскоvıх сvе-çеy.В nаznаçеnnıy Dеnğ rаnо pоutru əvilсə pаriкmахеr i pокаzаl сvое iскuссtvо nаD buк-ləmi116,tupееm117 i Dlinnоy косоy uçitеlə.Поtоm prinəlсə zа сupruгu его,nаpоmаDil i nаpuDril u nеy lокоnı i şinğоn i vzгrоmоzDil nа ее гоlоvе üеluö оrаncеrеö rаznıх üvе-tоv,mеcDu коtоrımi bliсtаli iскuсnım оbrаzоm pоmеhеnnıе Dvа brilliаntоvıе pеrсtnə,когDа-tо pоDаrеnnıе ее mucu rоDitеləmi uçеniкоv.По окоnçаnii гоlоvnого ubоrа nакi-nulа оnа nа сеbə сtаrıy,iznоşеnnıy саlоp118 i оtprаvilасğ хlоpоtаtğ pо хоzəyсtvu,nаblö-115 Вака́ntnое vrе́mə – сvоbоDnое; zDесğ:каniкulı.116 Бúкlə – zаvitок,lокоn.117 Тupе́y – priçеска со vzbitım хохlоm i zаçесаnnımi nаzаD vоlосаmi.118 Саlо́p – cеnскаə vеrхnəə оDеcDа v viDе şirокоy Dlinnоy nакiDкi с prоrеzəmi Dlə ruк ili nеbоlğşimi ruкаvаmi.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 177 Dаə pritоm сtrого,çtоb как-nibuDğ nе iсpоrtilасğ priçеска; i Dlə tого саmа оnа nе vхоDilа v кuхnö,а Dаvаlа priкаzаniə сvоi кuхаrке,сtоə v Dvеrəх.В nеоbхоDimıх cе сluçаəх pосı-lаlа tuDа mucа сvоего,u коtоrого priçеска nе tак bılа vıсока.В prоDоlcеnii vсех gtiх zаbоt Аlеşu nаşего соvсеm zаbıli,i оn tеm vосpоlğzоvаlсə,çtоb nа prосtоrе iгrаtğ nа Dvоrе.По оbıкnоvеniö сvоеmu,оn pоDоşеl сnаçаlа к Dоhаtоmu zаbоru i Dоlго сmоtrеl v Dırоçкu; nо i v gtоt Dеnğ niкtо pоçti nе prохоDil pо pеrеulкu,i оn со vzDохоm оbrаtilсə к löbеznım сvоim кurоçкаm.Не uсpеl оn priсесtğ nа brеvnо i tоlğко çtо nаçаl mаnitğ iх к сеbе,как vDruг uviDеl pоDlе сеbə кuхаrкu с bоlğşim nоcоm.Аlеşе niкогDа nе nrаvilасğ gtа кuхаrка – сеrDitаə i brаnçlivаə.Но с tех pоr,как оn zаmеtil,çtо оnа-tо i bılа priçinоö,çtо оt vrеmеni Dо vrеmеni umеnğşаlосğ çiсlо его кurоçек,оn еhе mеnее сtаl ее löbitğ.КогDа cе оDnаcDı nеçаənnо uviDеl оn v кuхnе оDnого хоrоşеnğкого,оçеnğ löbimого im pеtuşка,pоvеşеnnого zа nогi с pеrеrеzаnnım гоrlоm,tо vоzımеl оn к nеy ucас i оtvrаhеniе.УviDеv ее tеpеrğ с nоcоm,оn tоtçас DогаDаlсə,çtо gtо znаçit,i,çuvсtvuə с гоrесtiö,çtо оn nе v сilах pоmоçğ сvоim Druzğəm,vскоçil i pоbеcаl Dаlеко prоçğ.– Аlеşа,Аlеşа! pоmогi mnе pоymаtğ кuriüu! – кriçаlа кuхаrка.Но Аlеşа prinəlсə bеcаtğ еhе puhе,сprətаlсə u zаbоrа zа кurətniкоm i саm nе zаmе-çаl,как сlеzкi оDnа zа Druгоö vıкаtıvаliсğ iz его гlаz i upаDаli nа zеmlö.Доvоlğnо Dоlго сtоəl оn u кurətniка,i сеrDüе v nеm сilğnо bilосğ,mеcDu tеm как кuхаrка bегаlа pо Dvоru – tо mаnilа кurоçек:«Üıp,üıp,üıp!»,tо brаnilа iх.ВDruг сеrDüе u Аlеşi еhе сilğnее zаbilосğ:еmu pосlışаlсə гоlос löbimоy его Чеr-nuşкi! Оnа кuDахtаlа саmım оtçаənnım оbrаzоm,i еmu pокаzаlосğ,çtо оnа кriçit:КuDа́х,кuDа́х,кuDúхu! Аlеşа,сpасi Чеrnuхu! КuDúхu,кuDúхu,Чеrnuхu,Чеrnuхu! Аlеşа niкак nе mог Dоlее осtаvаtğсə nа сvоеm mесtе.Оn,гrоmко vсхlipıvаə,pоbеcаl к кuхаrке i brосilсə к nеy nа şеö,v tu саmuö minutu,как оnа pоymаlа ucе Чеrnuşкu zа кrılо.– Лöbеznаə,milаə Тrinuşка! – vскriçаl оn,оblivаəсğ сlеzаmi,– pоcаluyсtа,nе trоnğ mоö Чеrnuхu! Аlеşа tак nеоciDаnnо brосilсə nа şеö к кuхаrке,çtо оnа upuсtilа iz ruк Чеrnuşкu,коtоrаə,vосpоlğzоvаvşiсğ gtim,оt сtrаха vzlеtеlа nа кrоvlö саrаə i tаm prоDоlcаlа кuDахtаtğ.Но Аlеşе tеpеrğ сlışаlосğ,buDtо оnа Drаznit кuхаrкu i кriçit:КuDа́х,кuDа́х,кuDúхu! Не pоymаlа tı Чеrnuхu! КuDúхu,кuDúхu,Чеrnuхu,Чеrnuхu! МеcDu tеm кuхаrка vnе сеbə bılа оt DосаDı i хоtеlа bеcаtğ к uçitеlö,nо Аlеşа nе Dоpuсtil ее.Оn priüеpilсə к pоlаm ее plаtğə i tак umilğnо сtаl prосitğ,çtо оnа осtаnо-vilасğ.– Дuşеnğка,Тrinuşка! – гоvоril оn,– tı tакаə хоrоşеnğкаə,çiсtеnğкаə,Dоbrеnğ-каə… Поcаluyсtа,осtаvğ mоö Чеrnuşкu! Воt pосmоtri,çtо ə tеbе pоDаrö,есli tı buDеşğ Dоbrа! В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 178 Аlеşа vınul iz каrmаnа impеriаl119,сосtаvləvşiy vсе его imеniе120,коtоrıy bеrег оn puhе гlаzа сvоего,pоtоmu çtо gtо bıl pоDаrок Dоbrоy его bаbuşкi… Кuхаrка vzгlə-nulа nа zоlоtuö mоnеtu,окinulа vzоrоm окоşкi Dоmа,çtоb uDосtоvеritğсə,çtо niкtо iх nе viDit,i prоtənulа ruкu zа impеriаlоm.Аlеşе оçеnğ,оçеnğ cаlğ bılо impеriаlа,nо оn vсpоmnil о Чеrnuşке – i с tvеrDосtğö оtDаl Drагоüеnnıy pоDаrок.Такim оbrаzоm Чеrnuşка сpасеnа bılа оt cесtокоy i nеminuеmоy сmеrti.Лişğ tоlğко кuхаrка uDаlilасğ v Dоm,Чеrnuşка сlеtеlа с кrоvli i pоDbеcаlа к Аlеşе.Оnа как buDtо znаlа,çtо оn ее izbаvitеlğ:кrucilасğ окоlо nего,хlоpаlа кrılğəmi i кuDахtаlа vесеlım гоlосоm.Все utrо оnа хоDilа zа nim pо Dvоru,как соbаçка,i каzа-lосğ,buDtо хоçеt çtо-tо скаzаtğ еmu,Dа nе mоcеt.По кrаynеy mеrе,оn niкак nе mог rаzо-brаtğ ее кuDахtаnğə.Часа zа Dvа pеrеD оbеDоm nаçаli соbirаtğсə госti.Аlеşu pоzvаli nаvеrх,nаDеli nа nего rubаşкu с кruгlım vоrоtniкоm i bаtiсtоvımi mаncеtаmi с mеlкimi скlаDкаmi,bеlıе şаrоvаrüı i şirокiy şеlкоvıy гоlubоy кuşак.Дlinnıе ruсıе vоlосı,viсеvşiе u nего pоçti Dо pоəса,хоrоşеnğко rасçесаli,rаzDеlili nа Dvе rоvnıе çасti i pеrеlоcili nаpеrеD pо оbе сtоrоnı гruDi.Так nаrəcаli tогDа Dеtеy.Поtоm nаuçili,какim оbrаzоm оn Dоlcеn şаrкnutğ nогоy,когDа vоyDеt v коmnаtu Dirекtоr,i çtо Dоlcеn оtvеçаtğ,есli buDut сDеlаnı еmu какiе-nibuDğ vоprосı.В Druгое vrеmə Аlеşа bıl bı оçеnğ rаD priеzDu Dirекtоrа,коtоrого Dаvnо хоtеlосğ еmu viDеtğ,pоtоmu çtо,сuDə pо pоçtеniö,с какim оtzıvаliсğ о nеm uçitеlğ i uçitеlğşа,оn vооbrаcаl,çtо gtо Dоlcеn bıtğ какоy-nibuDğ znаmеnitıy rıüаrğ v blесtəhiх lаtах i v şlеmе с bоlğşimi pеrğəmi.Но nа tоt rаz löbоpıtсtvо gtо uсtupilо mесtо mıсli,iскlöçitеlğnо tогDа его zаnimаvşеy:о çеrnоy кuriüе.Еmu vсе prеDсtаvləlосğ,как кuхаrка zа nеö bегаlа с nоcоm i как Чеrnuşка кuDахtаlа rаznımi гоlосаmi.Пritоm еmu оçеnğ DосаDnо bılо,çtо nе mог оn rаzоbrаtğ,çtо́ оnа еmu скаzаtğ хоtеlа,i его tак i tənulо к кurətniкu… Но Dеlаtğ bılо nеçего:nаDlеcаlо DоciDаtğсə,pока коnçitсə оbеD! Накоnеü priехаl Dirекtоr.ПriеzD его vоzvесtilа uçitеlğşа,Dаvnо ucе сiDеvşаə u окnа,priсtаlğnо сmоtrə v tu сtоrоnu,оtкuDа его cDаli.Все prişlо v Dvicеniе:uçitеlğ сtrеmгlаv brосilсə iz Dvеrеy,çtоb vсtrеtitğ его vnizu,u кrılğüа; госti vсtаli с mесt сvоiх,i Dаcе Аlеşа nа minutu zаbıl о сvоеy кurоçке i pоDоşеl к окnu,çtоb pосmоtrеtğ,как rıüаrğ buDеt сlеzаtğ с rеtivого коnə.Но еmu nе uDаlосğ uviDеtğ его,ibо оn uсpеl ucе vоyti v Dоm.У кrılğüа cе vmесtо rеtivого коnə сtо-əli оbıкnоvеnnıе izvоzçiçği саni.Аlеşа оçеnğ gtоmu uDivilсə! «Есli bı ə bıl rıüаrğ,– pоDumаl оn,– tо niкогDа bı nе еzDil nа izvоzçiке,а vсегDа vеrхоm!» МеcDu tеm оtvоrili nасtеcğ vсе Dvеri,i uçitеlğşа nаçаlа priсеDаtğ121 v оciDаnii сtоlğ pоçtеnnого госtə,коtоrıy vскоrе pоtоm pокаzаlсə.Сpеrvа nеlğzə bılо viDеtğ его zа tоlсtоö uçitеlğşеö,сtоəvşеö v саmıх Dvеrəх; nо,когDа оnа,окоnçiv Dlinnое privеt-сtviе сvое,priсеlа nicе оbıкnоvеnnого,Аlеşа,к кrаynеmu uDivlеniö,iz-zа nее uviDеl… nе şlеm pеrnаtıy,nо prосtо mаlеnğкuö lıсuö гоlоvкu,nаbеlо rасpuDrеnnuö,еDinсtvеn-nım uкrаşеniеm коtоrоy,как pосlе zаmеtil Аlеşа,bıl mаlеnğкiy puçок! КогDа vоşеl оn v госtinuö,Аlеşа еhе bоlее uDivilсə,uviDеv,çtо,nесmоtrə nа prосtоy сеrıy фrак,bıv-şiy nа Dirекtоrе vmесtо blесtəhiх lаt,vсе оbrаhаliсğ с nim nеоbıкnоvеnnо pоçtitеlğnо.Скоlğ,оDnако c,ni каzаlосğ vсе gtо сtrаnnım Аlеşе,скоlğ v Druгое vrеmə оn bı ni bıl оbrаDоvаn nеоbıкnоvеnnım ubrаnсtvоm сtоlа,nо v gtоt Dеnğ оn nе оbrаhаl bоlğşого nа tо vnimаniə.У nего v гоlоvке vсе brоDilо utrеnnее prоiсşесtviе с Чеrnuşкоö.ПоDаli 119 İmpеriа́l – zоlоtаə mоnеtа.120 İmе́niе – zDесğ:сbеrеcеniе.121 «…nаçаlа priсеDеtğ» – tо есtğ,pо tогDаşnеmu gtiкеtu,Dеlаlа rеvеrаnсı.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 179 Dесеrt:rаznого rоDа vаrеnğə,əblокi,bеrгаmоtı122,фiniкi,vinnıе əгоDı i гrеüкiе оrехi; nо i tut оn ni nа оDnо mгnоvеniе nе pеrесtаvаl pоmışlətğ о сvоеy кurоçке.İ tоlğко çtо vсtаli iz-zа сtоlа,как оn с trеpеhuhim оt сtrаха i nаDеcDı сеrDüеm pоDоşеl к uçitеlö i сprосil,mоcnо li iDti pоiгrаtğ nа Dvоrе.– ПоDitе,– оtvеçаl uçitеlğ,– tоlğко nе Dоlго tаm buDğtе:uc скоrо сDеlаеtсə tеmnо.Аlеşа pосpеşnо nаDеl сvоö кrасnuö bекеşu123 nа bеliçğеm mехu i zеlеnuö bаrхаt-nuö şаpоçкu с соbоlğim окоlışкоm i pоbеcаl к zаbоru.КогDа оn tuDа pribıl,кurоçкi nаçаli ucе соbirаtğсə nа nоçlег i,соnnıе,nе оçеnğ оbrаDоvаliсğ prinесеnnım кrоşкаm.ОDnа Чеrnuşка,каzаlосğ,nе çuvсtvоvаlа охоtı ко сnu:оnа vесеlо к nеmu pоDbеcаlа,zахlо-pаlа кrılğəmi i оpətğ nаçаlа кuDахtаtğ.Аlеşа Dоlго с nеö iгrаl; nакоnеü,когDа сDеlаlосğ tеmnо i nасtаlа pоrа iDti Dоmоy,оn саm zаtvоril кurətniк,uDосtоvеrivşiсğ nаpеrеD,çtо löbеznаə его кurоçка uсеlасğ nа şесtе.КогDа оn vıхоDil iz кurətniка,еmu pокаzаlосğ,çtо гlаzа u Чеrnuşкi сvеtətсə v tеmnоtе,как zvеzDоçкi,i çtо оnа tiхоnğко еmu гоvоrit:– Аlеşа,Аlеşа! Осtаnğсə со mnоö! Аlеşа vоzvrаtilсə v Dоm i vесğ vеçеr prосiDеl оDin v кlассnıх коmnаtах,mеcDu tеm как nа Druгоy pоlоvinе çасu Dо оDinnаDüаtого prоbıli госti.ПrеcDе,nеcеli оni rаzjе-хаliсğ,Аlеşа pоşеl v nicniy gtаc,v сpаlğnö,rаzDеlсə,lег v pосtеlğ i pоtuşil огоnğ.Доlго nе mог оn zасnutğ.Накоnеü соn его prеоDоlеl,i оn tоlğко çtо uсpеl vо сnе rаzгоvо-ritğсə с Чеrnuşкоy,как,к соcаlеniö,prоbucDеn bıl şumоm rаzjеzcаöhiхсə госtеy.Неmnого pогоDə uçitеlğ,prоvоcаvşiy Dirекtоrа со сvеçкоö,vоşеl к nеmu v коmnаtu,pосmоtrеl,vсё li v pоrəDке,i vışеl vоn,zаmкnuv Dvеrğ кlöçоm.Ноçğ bılа mесəçnаə,i скvоzğ сtаvni,nеplоtnо zаtvоrəvşiесə,upаDаl v коmnаtu blеD-nıy luç lunı.Аlеşа lеcаl с оtкrıtımi гlаzаmi i Dоlго сluşаl,как v vеrхnеm cilğе,nаD его гоlоvоö,хоDili pо коmnаtаm i privоDili v pоrəDок сtulğə i сtоlı.Накоnеü vсе utiхlо… Оn vzгlənul nа сtоəvşuö pоDlе nего кrоvаtğ,nеmnого осvе-hеnnuö mесəçnım сiəniеm,i zаmеtil,çtо bеlаə prосtınə,viсəhаə pоçti Dо pоlu,lегко şеvеlilасğ.Оn priсtаlğnее сtаl vсmаtrivаtğсə… еmu pосlışаlосğ,как buDtо çtо-tо pоD кrоvаtğö üаrаpаеtсə,– i nеmnого pогоDə pокаzаlосğ,çtо кtо-tо tiхim гоlосоm zоvеt его:– Аlеşа,Аlеşа! Аlеşа iсpuгаlсə… Оn оDin bıl v коmnаtе,i еmu tоtçас prişlо nа mıсlğ,çtо pоD кrоvаtğö Dоlcеn bıtğ vоr.Но pоtоm,rассuDiv,çtо vоr nе nаzıvаl bı его pо imеni,оn nескоlğко оbоDrilсə,хоtə сеrDüе v nеm Drоcаlо.Оn nеmnого pripоDnəlсə v pосtеli i еhе əсnее uviDеl,çtо prосtınə şеvеlitсə… еhе vnətnее uсlışаl,çtо кtо-tо гоvоrit:– Аlеşа,Аlеşа! ВDruг bеlаə prосtınə pripоDnəlасğ,i iz-pоD nее vışlа… çеrnаə кuriüа! – Ах! Эtо tı,Чеrnuşка! – nеvоlğnо vскriçаl Аlеşа.– Как tı zаşlа сöDа? Чеrnuşка zахlоpаlа кrılğəmi,vzlеtеlа к nеmu nа кrоvаtğ i скаzаlа çеlоvеçескim гоlосоm:– Эtо ə,Аlеşа! Тı nе bоişğсə mеnə,nе prаvDа li? – Заçеm ə tеbə buDu bоətğсə? – оtvеçаl оn.– Ə tеbə löblö; tоlğко Dlə mеnə сtrаnnо,çtо tı tак хоrоşо гоvоrişğ:ə соvсеm nе znаl,çtо tı гоvоritğ umееşğ! – Есli tı mеnə nе bоişğсə,– prоDоlcаlа кuriüа,– tак pоDi zа mnоö.ОDеvаyсə скоrее! – Какаə tı,Чеrnuşка,сmеşnаə! – скаzаl Аlеşа.– Как mnе mоcnо оDеtğсə v tеmnоtе? Ə plаtğə сvоего tеpеrğ nе сıhu; ə i tеbə nасilu vicu! – Посtаrаöсğ gtоmu pоmоçğ,– скаzаlа кurоçка.122 Беrгаmо́t – соrt гruşi.123 Беке́şа – mucскаə vеrхnəə оDеcDа v viDе pritаlеnnого Dlinnоpоlого pаlğtо со скlаDкаmi.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 180 Тut оnа zакuDахtаlа сtrаnnım гоlосоm,i vDruг оtкuDа ni vzəliсğ mаlеnğкiе сvеçкi v сеrеbrənıх şаnDаlах124,nе bоlğşе как с Аlеşin mаlеnğкiy pаlğçiк.şаnDаlı gti оçuti-liсğ nа pоlu,nа сtulğəх,nа окnах,Dаcе nа ruкоmоyniке,i v коmnаtе сDеlаlосğ tак сvеtlо,tак сvеtlо,как buDtо Dnеm.Аlеşа nаçаl оDеvаtğсə,а кurоçка pоDаvаlа еmu plаtğе,i tакim оbrаzоm оn vскоrе соvсеm bıl оDеt.КогDа Аlеşа bıl гоtоv,Чеrnuşка оpətğ zакuDахtаlа,i vсе сvеçкi iсçеzli.– İDi zа mnоö! – скаzаlа оnа еmu.İ оn сmеlо pосlеDоvаl zа nеö.İz гlаz ее vıхоDili как buDtо luçi,коtоrıе осvеhаli vсе vокruг niх,хоtə nе tак ərко,как mаlеnğкiе сvеçкi.Оni prоşli çеrеz pеrеDnöö… – Дvеrğ zаpеrtа кlöçоm,– скаzаl Аlеşа.Но кurоçка еmu nе оtvеçаlа:оnа хlоpnulа кrılğəmi,i Dvеrğ саmа соbоö оtvоrilасğ… Поtоm,prоyDə çеrеz сеni,оbrаtiliсğ оni к коmnаtаm,гDе cili сtоlеtniе сtаruşкi гоl-lаnDкi.Аlеşа niкогDа u niх nе bıvаl,nо сlıхаl,çtо коmnаtı u niх ubrаnı pо-сtаrinnоmu,çtо u оDnоy iz niх bоlğşоy сеrıy pоpuгаy,а u Druгоy сеrаə коşка,оçеnğ umnаə,коtоrаə umееt prıгаtğ çеrеz оbruç i pоDаvаtğ lаpкu.Еmu Dаvnо хоtеlосğ vсе gtо viDеtğ,i pоtоmu оn оçеnğ оbrаDоvаlсə,когDа кurоçка оpətğ хlоpnulа кrılğəmi i Dvеrğ v pокоi сtаruşек оtvоrilасğ.Аlеşа v pеrvоy коmnаtе uviDеl vсəкого rоDа сtаrinnuö mеbеlğ:rеznıе сtulğə,кrесlа,сtоlı i коmоDı.Боlğşаə lеcаnка bılа iz гоllаnDскiх izrаzüоv,nа коtоrıх nаri-соvаnı bıli сinеy murаvоy löDi i zvеri,Аlеşа хоtеl bılо осtаnоvitğсə,çtоb rассmоt-rеtğ mеbеlğ,а осоblivо фiгurı nа lеcаnке,nо Чеrnuşка еmu nе pоzvоlilа.Оni vоşli vо vtоruö коmnаtu – i tut-tо Аlеşа оbrаDоvаlсə! В prекrасnоy zоlоtоy кlеtке сiDеl bоlğşоy сеrıy pоpuгаy с кrасnım хvосtоm.Аlеşа tоtçас хоtеl pоDbеcаtğ к nеmu.Чеrnuşка оpətğ его nе Dоpuсtilа.– Не trогаy zDесğ niçего,– скаzаlа оnа.– Беrегiсğ rаzbuDitğ сtаruşек! Тut tоlğко Аlеşа zаmеtil,çtо pоDlе pоpuгаə сtоəlа кrоvаtğ с bеlımi кiсеynımi zаnаvескаmi,скvоzğ коtоrıе оn mог rаzliçitğ сtаruşкu,lеcаhuö с zакrıtımi гlаzаmi:оnа pокаzаlасğ еmu как buDtо vоскоvаə.В Druгоm uгlu сtоəlа tакаə cе tоçnо кrоvаtğ,гDе сpаlа Druгаə сtаruşка,а pоDlе nее сiDеlа сеrаə коşка i umıvаlасğ pеrеDnimi lаpаmi.Пrо-хоDə mimо nее,Аlеşа nе mог utеrpеtğ,çtоb nе pоprосitğ u nеy lаpкi… ВDruг оnа гrоmко zаməuкаlа,pоpuгаy nахохlilсə i nаçаl гrоmко кriçаtğ:«Дurrак! Durrак!» В tо саmое vrеmə viDnо bılо скvоzğ кiсеynıе zаnаvескi,çtо сtаruşкi pripоDnəliсğ v pосtеli.Чеrnuşка pосpеşnо uDаlilасğ,Аlеşа pоbеcаl zа nеö,Dvеrğ vсlеD zа nimi сilğnо zахlоpnulасğ… i еhе Dоlго сlışnо bılо,как pоpuгаy кriçаl:«Дurrак! Durrак!» – Как tеbе nе сtıDnо! – скаzаlа Чеrnuşка,когDа оni uDаliliсğ оt коmnаt сtаruşек.– Тı,vеrnо,rаzbuDil rıüаrеy… – Какiх rıüаrеy? – сprосil Аlеşа.– Тı uviDişğ,– оtvеçаlа кurоçка.– Не bоyсə,оDnако c,niçего; iDi zа mnоö сmеlо.Оni сpuсtiliсğ vniz pо lесtniüе,как buDtо v pогrеb,i Dоlго-Dоlго şli pо rаznım pеrехоDаm i коriDоrаm,коtоrıх prеcDе Аlеşа niкогDа nе viDıvаl.İnогDа коriDоrı gti tак bıli nizкi i uzкi,çtо Аlеşа prinucDеn bıl nагibаtğсə.ВDruг vоşli оni v zаlu,осvеhеnnuö trеmə bоlğşimi хruсtаlğnımi löсtrаmi.Заlа bılа bеz окоşек,i pо оbеim сtоrоnаm viсеli nа сtеnах rıüаri v blесtəhiх lаtах,с bоlğşimi pеrğəmi nа şlеmах,с коpğəmi i hitаmi v cеlеznıх ruках.Чеrnuşка şlа vpеrеD nа üıpоçках i Аlеşе vеlеlа сlеDоvаtğ zа соbоö tiхоnğко-tiхоnğко.124 şаnDа́l – pоDсvеçniк.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 181 В коnüе zаlı bılа bоlğşаə Dvеrğ iz сvеtlоy cеltоy mеDi.Лişğ tоlğко оni pоDоşli к nеy,как соскоçili со сtеn Dvа rıüаrə,uDаrili коpğəmi оb hitı i brосiliсğ nа çеrnuö кuriüu.Чеrnuşка pоDnəlа хохоl,rасpuсtilа кrılğə… vDruг сDеlаlасğ bоlğşаə-bоlğşаə,vışе rıüаrеy,i nаçаlа с nimi сrаcаtğсə! Рıüаri сilğnо nа nее nасtupаli,а оnа zаhihаlасğ кrılğəmi i nосоm.Аlеşе сDеlа-lосğ сtrаşnо,сеrDüе v nеm сilğnо zаtrеpеtаlо,i оn upаl v оbmоrок.КогDа prişеl оn оpətğ v сеbə,соlnüе скvоzğ сtаvni осvеhаlо коmnаtu i оn lеcаl v сvоеy pосtеli:nе viDnо bılо ni Чеrnuşкi,ni rıüаrеy.Аlеşа Dоlго nе mог оpоmnitğсə.Оn nе pоnimаl,çtо с nim bılо nоçğö:vо сnе li vсе tо viDеl ili v саmоm Dеlе gtо prоiсхо-Dilо? Оn оDеlсə i pоşеl nаvеrх,nо u nего nе vıхоDilо iz гоlоvı viDеnnое im v prоşluö nоçğ.С nеtеrpеniеm оciDаl оn minutı,когDа mоcnо еmu buDеt iDti iгrаtğ nа Dvоr,nо vесğ tоt Dеnğ,как nаrоçnо,şеl сilğnıy сnег,i nеlğzə bılо i pоDumаtğ,çtоb vıyti iz Dоmu.За оbеDоm uçitеlğşа mеcDu prоçimi rаzгоvоrаmi оbjəvilа mucu,çtо çеrnаə кuriüа nеpоnətnо кuDа сprətаlасğ.– Вprоçеm,– pribаvilа оnа,– bеDа nеvеliка,есli bı оnа i prоpаlа:оnа Dаvnо nаznа-çеnа bılа nа кuхnö.Вооbrаzi сеbе,Duşеnğка,çtо с tех pоr,как оnа u nас v Dоmе,оnа nе сnесlа ni оDnого əiçка.Аlеşа çutğ-çutğ nе zаplакаl,хоtə i prişlо еmu nа mıсlğ,çtо luçşе,çtоb ее niгDе nе nахоDili,nеcеli çtоb pоpаlа оnа nа кuхnö.Посlе оbеDа Аlеşа осtаlсə оpətğ оDin v кlассnıх коmnаtах.Оn bесprесtаnnо Dumаl о tоm,çtо prоiсхоDilо v prоşеDşuö nоçğ,i nе mог niкак utеşitğсə v pоtеrе löbеznоy Чеrnuşкi.İnогDа еmu каzаlосğ,çtо оn nеprеmеnnо Dоlcеn ее uviDеtğ v сlеDuöhuö nоçğ,nесmоtrə nа tо,çtо оnа prоpаlа iz кurətniка.Но pоtоm еmu каzаlосğ,çtо gtо Dеlо nесbı-tоçnое,i оn оpətğ pогrucаlсə v pеçаlğ.Насtаlо vrеmə lоcitğсə сpаtğ,i Аlеşа с nеtеrpеniеm rаzDеlсə i lег v pосtеlğ.Не uсpеl оn vzгlənutğ nа сосеDnöö кrоvаtğ,оpətğ осvеhеnnuö tiхim lunnım сiəniеm,как zаşеvеlilасğ bеlаə prосtınə – tоçnо tак,как nакаnunе… Оpətğ pосlışаlсə еmu гоlос,его zоvuhiy:«Аlеşа,Аlеşа!» – i nеmnого pогоDə vışlа iz-pоD кrоvаti Чеrnuşка i vzlеtеlа к nеmu nа pосtеlğ.– Ах! zDrаvсtvuy,Чеrnuşка! – vскriçаl оn vnе сеbə оt rаDосti.– Ə bоəlсə,çtо niкогDа tеbə nе uvicu.ЗDоrоvа li tı? – ЗDоrоvа,– оtvеçаlа кurоçка,– nо çutğ bılо nе zаnеmогlа pо tvоеy milосti.– Как gtо,Чеrnuşка? – сprосil Аlеşа,iсpuгаvşiсğ.– Тı Dоbrıy mаlğçiк,– prоDоlcаlа кurоçка,– nо pritоm tı vеtrеn i niкогDа nе сlu-şаеşğсə с pеrvого сlоvа,а gtо nехоrоşо! Вçеrа ə гоvоrilа tеbе,çtоb tı niçего nе trогаl v коmnаtах сtаruşек,– nесmоtrə nа tо,tı nе mог utеrpеtğ,çtоb nе pоprосitğ u коşкi lаpкu.Коşка rаzbuDilа pоpuгаə,pоpuгаy сtаruşек,сtаruşкi rıüаrеy – i ə nасilu с nimi сlа-Dilа! – Вinоvаt,löbеznаə Чеrnuşка,vpеrеD nе buDu! Поcаluyсtа,pоvеDi mеnə сегоDnə оpətğ tuDа.Тı uviDişğ,çtо ə buDu pосluşеn.– Хоrоşо,– скаzаlа кurоçка,– uviDim! Кurоçка zакuDахtаlа,как nакаnunе,i tе cе mаlеnğкiе сvеçкi əviliсğ v tех cе сеrеb-rənıх şаnDаlах.Аlеşа оpətğ оDеlсə i pоşеl zа кuriüеö.Оpətğ vоşli оni v pокоi сtаru-şек,nо v gtоt rаz оn uc ni Dо çего nе Dоtrагivаlсə.КогDа оni prохоDili çеrеz pеrvuö коmnаtu,tо еmu pокаzаlосğ,çtо löDi i zvеri,nаri-соvаnnıе nа lеcаnке,Dеlаöt rаznıе сmеşnıе гrimасı i mаnət его к сеbе,nо оn nаrоçnо оt niх оtvеrnulсə.Во vtоrоy коmnаtе сtаruşкi гоllаnDкi,tак cе как nакаnunе,lеcаli v pосtеləх,buDtо vоскоvıе.Поpuгаy сmоtrеl nа Аlеşu i хlоpаl гlаzаmi,сеrаə коşка В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 182 оpətğ umıvаlасğ lаpкаmi.На ubrаnnоm сtоlе pеrеD zеrкаlоm Аlеşа uviDеl Dvе фаrфоrо-vıе кitаyскiе кuкlı,коtоrıх vçеrа оn nе zаmеtil.Оni кivаli еmu гоlоvоö; nо оn pоmnil priкаzаniе Чеrnuşкi i prоşеl nе осtаnаvlivаəсğ,оDnако nе mог utеrpеtğ,çtоb mimохоDоm im nе pокlоnitğсə.Кuкоlкi tоtçас соскоçili со сtоlа i pоbеcаli zа nim,vсё кivаə гоlо-vоö.Чutğ-çutğ оn nе осtаnоvilсə – tакimi оni pокаzаliсğ еmu zаbаvnımi; nо Чеrnuşка огlənulасğ nа nего с сеrDitım viDоm,i оn оpоmnilсə.Кuкоlкi prоvоDili iх Dо Dvеrеy i,viDə,çtо Аlеşа nа niх nе сmоtrit,vоzvrаtiliсğ nа сvоi mесtа.Оpətğ сpuсtiliсğ оni с lесtniüı,хоDili pо pеrехоDаm i коriDоrаm i prişli v tu cе zаlu,осvеhеnnuö trеmə хruсtаlğnımi löсtrаmi.Те cе rıüаri viсеli nа сtеnах,i оpətğ – когDа pribliziliсğ оni к Dvеri iz cеltоy mеDi – Dvа rıüаrə соşli со сtеnı i zасtupili im Dоrогu.Каzаlосğ,оDnако,çtо оni nе tак сеrDitı bıli,как nакаnunе; оni еDvа tаhili nогi,как осеnniе muхi,i viDnо bılо,çtо оni çеrеz сilu Dеrcаli сvоi коpğə… Чеrnuşка сDеlаlасğ bоlğşаə i nахохlilасğ.Но tоlğко çtо uDаrilа iх кrılğəmi,как оni rассıpаliсğ nа çасti,i Аlеşа uviDеl,çtо tо bıli puсtıе lаtı! МеDnаə Dvеrğ саmа соbоö оtvоrilасğ,i оni pоşli Dаlее.Неmnого pогоDə vоşli оni v Druгuö zаlu,prосtrаnnuö,nо nеvıсокuö,tак çtо Аlеşа mог Dосtаtğ ruкоö Dо pоtоlка.Заlа gtа осvеhеnа bılа tакimi cе mаlеnğкimi сvеçкаmi,какiе оn viDеl v сvоеy коmnаtе,nо şаnDаlı bıli nе сеrеbrənıе,а zоlоtıе.Тut Чеrnuşка осtаvilа Аlеşu.– ПоbuDğ zDесğ nеmnого,– скаzаlа оnа еmu,– ə скоrо priDu nаzаD.СегоDnə bıl tı umеn,хоtə nеосtоrоcnо pосtupil,pокlоnəсğ фаrфоrоvım кuкlаm.Есli b tı im nе pокlоnilсə,tо rıüаri осtаliсğ bı nа сtеnе.Вprоçеm,tı сегоDnə nе rаzbuDil сtаruşек,i оttого rıüаri nе imеli niкакоy сilı.– Посlе сего Чеrnuşка vışlа iz zаlı.Осtаvşiсğ оDin,Аlеşа со vnimаniеm сtаl rассmаtrivаtğ zаlu,коtоrаə оçеnğ bогаtо bılа ubrаnа.Еmu pокаzаlосğ,çtо сtеnı сDеlаnı iz mrаmоrа,какоy оn viDеl v minеrаlğnоm каbinеtе,imеöhеmсə v pаnсiоnе.Паnеli i Dvеri bıli iz çiсtого zоlоtа.В коnüе zаlı,pоD zеlеnım bаlDахinоm,nа vоzvışеnnоm mесtе,сtоəli кrесlа iz zоlоtа.Аlеşа оçеnğ löbоvаlсə gtim ubrаnсtvоm,nо сtrаnnım pокаzаlосğ еmu,çtо vсе bılо v саmоm mаlеnğкоm viDе,как buDtо Dlə nеbоlğşiх кuкоl.МеcDu tеm как оn с löbоpıtсtvоm vсе rассmаtrivаl,оtvоrilасğ bокоvаə Dvеrğ,prеcDе im nе zаmеçеnnаə,i vоşlо mnоcесtvо mаlеnğкiх löDеy,rосtоm nе bоlее как с pоl-аrşinа,v nаrəDnıх rаznоüvеtnıх plаtğəх.ВiD iх bıl vаcеn:inıе pо оDеəniö каzаliсğ vоеnnımi,Druгiе – гrаcDаnскimi çinоvniкаmi.На vсех bıli кruгlıе с pеrğəmi şləpı nаpоDоbiе iсpаnскiх.Оni nе zаmеçаli Аlеşi,prохаcivаliсğ çinnо pо коmnаtаm i гrоmко mеcDu соbоö гоvоrili,nо оn nе mог pоnətğ,çtо оni гоvоrili.Доlго сmоtrеl оn nа niх mоlçа i tоlğко çtо хоtеl pоDоyti к оDnоmu iz niх с vоprосоm,как оtvоrilасğ bоlğşаə Dvеrğ i v коnüе zаlı… Все zаmоlкli,сtаli к сtеnаm v Dvа rəDа i сnəli şləpı.В оDnо mгnоvеniе коmnаtа сDеlаlасğ еhе сvеtlее,vсе mаlеnğкiе сvеçкi еhе ərçе zаго-rеli,i Аlеşа uviDеl DvаDüаtğ mаlеnğкiх rıüаrеy v zоlоtıх lаtах,с punüоvımi nа şlеmах pеrğəmi,коtоrıе pоpаrnо vхоDili tiхim mаrşеm.Поtоm v гlubокоm mоlçаnii сtаli оni pо оbеim сtоrоnаm кrесеl.Неmnого pогоDə vоşеl v zаlu çеlоvек с vеliçесtvеnnоö осаn-коö,nа гоlоvе с vеnüоm,blесtəhim Drагоüеnnımi каmnəmi.На nеm bılа сvеtlо-zеlеnаə mаntiə,pоDbitаə mışğim mехоm,с Dlinnım şlеyфоm,коtоrıy nесli DvаDüаtğ mаlеnğкiх pаcеy v punüоvıх plаtğəх.Аlеşа tоtçас DогаDаlсə,çtо gtо Dоlcеn bıtğ коrоlğ.Оn nizко еmu pокlоnilсə.Коrоlğ оtvеçаl nа pокlоn его vесğmа lаскоvо i сеl v zоlоtıе кrесlа.Поtоm çtо-tо priкаzаl оDnоmu iz сtоəvşiх pоDlе nего rıüаrеy,коtоrıy,pоDоyDə к Аlеşе,оbjəvil еmu,çtоb оn priblizilсə к кrесlаm.Аlеşа pоvinоvаlсə.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 183 – Мnе Dаvnо bılо izvесtnо,– скаzаl коrоlğ,– çtо tı Dоbrıy mаlğçiк; nо trеtğего Dnə tı окаzаl vеliкuö uсluгu mоеmu nаrоDu i zа tо zасlucivаеşğ nагrаDu.Моy гlаvnıy miniсtr Dоnес mnе,çtо tı сpас его оt nеizbеcnоy i cесtокоy сmеrti.– КогDа? – сprосil Аlеşа с uDivlеniеm.– Тrеtğего Dnə nа Dvоrе,– оtvеçаl коrоlğ.– Воt tоt,коtоrıy оbəzаn tеbе ciznğö.Аlеşа vzгlənul nа tого,nа коtоrого uкаzıvаl коrоlğ,i tut tоlğко zаmеtil,çtо mеcDu priDvоrnımi сtоəl mаlеnğкiy çеlоvек,оDеtıy vесğ v çеrnое.На гоlоvе u nего bılа осо-bеnnого rоDа şаpка mаlinоvого üvеtа,nаvеrхu с zubçiкаmi,nаDеtаə nеmnого nаbок; а nа şее bеlıy plаtок,оçеnğ nакrахmаlеnnıy,оtçего каzаlсə оn nеmnого сinеvаtım.Оn umilğnо ulıbаlсə,гləDə nа Аlеşu,коtоrоmu liüо его pокаzаlосğ znакоmım,хоtə nе mог оn vсpоm-nitğ,гDе его viDаl.Скоlğ Dlə Аlеşi ni bılо lесtnо,çtо pripiсıvаli еmu tакоy blагоrоDnıy pосtupок,nо оn löbil prаvDu i pоtоmu,сDеlаv nizкiy pокlоn,скаzаl:– QосpоDin коrоlğ! Ə nе mогu prinətğ nа сvоy сçеt tого,çего niкогDа nе Dеlаl.Тrе-tğего Dnə ə imеl сçасtiе izbаvitğ оt сmеrti nе miniсtrа vаşего,а çеrnuö nаşu кuriüu,коtоruö nе löbilа кuхаrка zа tо,çtо nе сnесlа оnа ni оDnого əyüа… – Чtо tı гоvоrişğ? – prеrvаl его с гnеvоm коrоlğ.– Моy miniсtr – nе кuriüа,а zасlucеnnıy çinоvniк! Тut pоDоşеl miniсtr blicе,i Аlеşа uviDеl,çtо v саmоm Dеlе gtо bılа его löbеznаə Чеrnuşка.Оn оçеnğ оbrаDоvаlсə i pоprосil u коrоlə izvinеniə,хоtə niкак nе mог pоnətğ,çtо gtо znаçit.– Скаci mnе,çего tı cеlаеşğ? – prоDоlcаl коrоlğ.– Есli ə v сilах,tо nеprеmеnnо iсpоlnö tvое trеbоvаniе.– Qоvоri сmеlо,Аlеşа! – şеpnul еmu nа uхо miniсtr.Аlеşа zаDumаlсə i nе znаl,çего pоcеlаtğ.Есli b Dаli еmu bоlее vrеmеni,tо оn,mоcеt bıtğ,i priDumаl bı çtо-nibuDğ хоrоşеnğкое; nо tак как еmu каzаlосğ nеuçtivım zасtаvitğ DоciDаtğсə коrоlə,tо оn pосpеşil оtvеtоm.– Ə bı cеlаl,– скаzаl оn,– çtоbı,nе uçivşiсğ,ə vсегDа znаl urок сvоy,какоy mnе ni zаDаli.– Не Dumаl ə,çtо tı tакоy lеnivеü,– оtvеçаl коrоlğ,pокаçаv гоlоvоö.– Но Dеlаtğ nеçего:ə Dоlcеn iсpоlnitğ сvое оbеhаniе.Оn mахnul ruкоö,i pаc pоDnес zоlоtое blöDо,nа коtоrоm lеcаlо оDnо коnоplənое сеmеçко.– Воzğmi gtо сеmеçко,– скаzаl коrоlğ.– Пока оnо buDеt u tеbə,tı vсегDа znаtğ buDеşğ urок сvоy,какоy bı tеbе ni zаDаli,с tеm,оDnако,uсlоviеm,çtоb tı ni pоD какim prеD-lогоm niкоmu nе скаzıvаl ni оDnого сlоvа о tоm,çtо tı zDесğ viDеl ili vprеDğ uviDişğ.Маlеyşаə nескrоmnосtğ lişit tеbə nаvсегDа nаşiх milосtеy,а nаm nаDеlаеt mnоcесtvо хlоpоt i nеpriətnосtеy.Аlеşа vzəl коnоplənое zеrnо,zаvеrnul v bumаcкu i pоlоcil v каrmаn,оbеhаəсğ bıtğ mоlçаlivım i скrоmnım.Коrоlğ pосlе tого vсtаl с кrесеl i tеm cе pоrəDкоm vışеl iz zаlı,priкаzаv prеcDе miniсtru uгосtitğ Аlеşu как mоcnо luçşе.Лişğ tоlğко коrоlğ uDаlilсə,как окrucili Аlеşu vсе priDvоrnıе i nаçаli его vсə-çескi lаскаtğ,izjəvləə priznаtеlğnосtğ сvоö zа tо,çtо оn izbаvil miniсtrа.Оni vсе prеD-lагаli еmu сvоi uсluгi:оDni сprаşivаli,nе хоçеt li оn pогulətğ v саDu ili pосmоtrеtğ коrоlеvскiy zvеrinеü; Druгiе priгlаşаli его nа охоtu.Аlеşа nе znаl,nа çtо rеşitğсə.Накоnеü miniсtr оbjəvil,çtо саm buDеt pокаzıvаtğ pоDzеmnıе rеDкосti Dоrогоmu госtö.Сnаçаlа pоvеl оn его v саD.Доrоcкi uсеənı bıli кrupnımi rаznоüvеtnımi каmеş-каmi,оtrаcаvşimi сvеt оt bесçiсlеnnıх mаlеnğкiх lаmp,коtоrımi uvеşаnı bıli Dеrе-vğə.Эtоt blеск çrеzvıçаynо pоnrаvilсə Аlеşе.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 184 – Каmni gti,– скаzаl miniсtr,– u vас nаzıvаötсə Drагоüеnnımi.Эtо vсё brilğəntı,əхоntı,izumruDı i аmеtiсtı.– Ах,когDа bı u nас gtim uсıpаnı bıli Dоrоcкi! – vскriçаl Аlеşа.– ТогDа i u vас bı оni tак cе bıli mаlоüеnnı,как zDесğ,– оtvеçаl miniсtr.Деrеvğə tакcе pокаzаliсğ Аlеşе оtmеnnо кrасivımi,хоtə pritоm оçеnğ сtrаnnımi.Оni bıli rаznого üvеtа:кrасnıе,zеlеnıе,коriçnеvıе,bеlıе,гоlubıе i lilоvıе.КогDа pосmоtrеl оn nа niх со vnimаniеm,tо uviDеl,çtо gtо nе çtо inое,как rаznого rоDа mох,tоlğко vışе i tоlhе оbıкnоvеnnого.Мiniсtr rасскаzаl еmu,çtо mох gtоt vıpiсаn коrоlеm zа bоlğşiе Dеnğгi iz Dаlğniх сtrаn iz саmоy гlubinı zеmnого şаrа.İz саDа pоşli оni v zvеrinеü.Таm pокаzаli Аlеşе Diкiх zvеrеy,коtоrıе privəzаnı bıli nа zоlоtıх üеpəх.Всmаtrivаəсğ vnimаtеlğnее,оn,к uDivlеniö сvоеmu,uviDеl,çtо Diкiе gti zvеri bıli nе çtо inое,как bоlğşiе кrıсı,кrоtı,хоrğкi i pоDоbnıе im zvеri,civuhiе v zеmlе i pоD pоlаmi.Еmu gtо оçеnğ pокаzаlосğ сmеşnо; nо оn iz uçtivосti nе скаzаl ni сlоvа.Воzvrаtivşiсğ v коmnаtı pосlе prогulкi,Аlеşа v bоlğşоy zаlе nаşеl nакrıtıy сtоl,nа коtоrоm rассtаvlеnı bıli rаznого rоDа коnфеtı,pirогi,pаştеtı i фruкtı.БlöDа vсе bıli iz çiсtого zоlоtа,а butılкi i сtакаnı vıtоçеnnıе iz üеlğnıх brilğəntоv,əхоn-tоv i izumruDоv.– Кuşаy çtо uгоDnо,– скаzаl miniсtr,– с соbоö cе brаtğ niçего nе pоzvоləеtсə.Аlеşа v tоt Dеnğ оçеnğ хоrоşо pоucinаl,i pоtоmu еmu vоvсе nе хоtеlосğ кuşаtğ.– Вı оbеhаliсğ vzətğ mеnə с соbоö nа охоtu,– скаzаl оn.– Оçеnğ хоrоşо,– оtvеçаl miniсtr.– Ə Dumаö,çtо lоşаDi ucе осеDlаnı.Тut оn сviсtnul,i vоşli коnöхi,vеDuhiе v pоvоDах pаlоçкi,u коtоrıх nаbаlDаş-niкi bıli rеznоy rаbоtı i prеDсtаvləli lоşаDinıе гоlоvı.Мiniсtr с bоlğşоö lоvко-сtğö vскоçil nа сvоö lоşаDğ; Аlеşе pоDvеli pаlкu гоrаzDо bоlее Druгiх.– Беrегiсğ,– скаzаl miniсtr,– çtоb lоşаDğ tеbə nе сbrосilа:оnа nе iz саmıх сmir-nıх.Аlеşа vnutrеnnе сmеəlсə gtоmu,nо когDа оn vzəl pаlкu mеcDu nог,tо uviDеl,çtо соvеt miniсtrа bıl nеbесpоlеzеn.Паlка nаçаlа pоD nim uvеrtıvаtğсə,как nасtоəhаə lоşаDğ,i оn nасilu mог uсiDеtğ.МеcDu tеm zаtrubili v rога,i охоtniкi puсtiliсğ скакаtğ vо vсö prıtğ pо rаznım pеrехоDаm i коriDоrаm.Доlго оni tак скакаli,i Аlеşа оt niх nе оtсtаvаl,хоtə с truDоm mог сDеrcivаtğ bеşеnuö pаlкu сvоö… ВDruг iz оDnого bокоvого коriDоrа vıскоçilо nескоlğко кrıс,tакiх bоlğşiх,какiх Аlеşа niкогDа nе viDıvаl.Оni хоtеli prоbеcаtğ mimо,nо когDа miniсtr priкаzаl iх окru-citğ,tо оni осtаnоviliсğ i nаçаli zаhihаtğсə хrаbrо.Несmоtrə,оDnако,nа tо,оni bıli pоbеcDеnı mucесtvоm i iскuссtvоm охоtniкоv.Восеmğ кrıс lегli nа mесtе,tri оbrаtiliсğ v bегсtvо,а оDnu,Dоvоlğnо təcеlо rаnеnnuö,miniсtr vеlеl vılеçitğ i оtvесti v zvеrinеü.По окоnçаnii охоtı Аlеşа tак uсtаl,çtо гlаzкi его nеvоlğnо zакrıvаliсğ… pri vсеm tоm еmu хоtеlосğ оbо mnогоm pогоvоritğ с Чеrnuşкоö,i оn pоprосil pоzvоlеniə vоzvrа-titğсə v zаlu,iz коtоrоy оni vıехаli nа охоtu.Мiniсtr nа tо согlасilсə.Боlğşоö rıсğö pоехаli оni nаzаD i pо pribıtii v zаlu оtDаli lоşаDеy коnöхаm,rаскlаnəliсğ с priDvоrnımi i охоtniкаmi i сеli Druг pоDlе Druга nа prinесеnnıе im сtulğə.– Скаci,pоcаluyсtа,– nаçаl Аlеşа,– zаçеm vı ubili bеDnıх кrıс,коtоrıе vас nе bесpокоət i civut tак Dаlеко оt vаşего cilihа? – Есli b mı iх nе iсtrеbləli,– скаzаl miniсtr,– tо оni vскоrе bı nас vıгnаli iz коmnаt nаşiх i iсtrеbili bı vсе nаşi сjесtnıе pripасı.К tоmu cе mışği i кrıсği mеха В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 185 u nас v vıсокоy üеnе pо priçinе iх lегкосti i məгкосti.ОDnim znаtnım осоbаm Dоzvоlеnо iх u nас upоtrеblətğ.– Да rасскаci mnе,pоcаluyсtа,кtо vı tакоvı? – prоDоlcаl Аlеşа.– Неucеli tı niкогDа nе сlıхаl,çtо pоD zеmlеö civеt nаrоD nаş? – оtvеçаl miniсtr.– ПrаvDа,nе mnогim uDаеtсə nас viDеtğ,оDnако bıvаli primеrı,осоblivо v сtа-rinu,çtо mı vıхоDili nа сvеt i pокаzıvаliсğ löDəm.Теpеrğ gtо rеDко сluçаеtсə,pоtоmu çtо löDi сDеlаliсğ оçеnğ nескrоmnı.А u nас сuhесtvuеt zакоn,çtо есli tоt,коmu mı pокаzаliсğ,nе сохrаnit gtого v tаynе,tо mı prinucDеnı bıvаеm nеmеDlеnnо осtаvitğ mесtоprеbıvаniе nаşе i iDti Dаlеко-Dаlеко,v Druгiе сtrаnı.Тı lегко prеDсtаvitğ сеbе mоcеşğ,çtо коrоlö nаşеmu nеvесеlо bılо bı осtаvitğ vсе zDеşniе zаvеDеniə i с üеlım nаrоDоm pеrесеlitğсə v nеizvесtnıе zеmli.İ pоtоmu ubеDitеlğnо tеbə prоşu bıtğ как mоcnо скrоmnее.В prоtivnоm сluçае tı nас vсех сDеlаеşğ nесçасtnımi,а осоblivо mеnə.İz blагоDаrnосti ə uprосil коrоlə prizvаtğ tеbə сöDа; nо оn niкогDа mnе nе prосtit,есli pо tvоеy nескrоmnосti mı prinucDеnı buDеm осtаvitğ gtоt кrаy… – Ə Dаö tеbе çесtnое сlоvо,çtо niкогDа nе buDu ni с кеm оb vас гоvоritğ,– prеrvаl его Аlеşа.– Ə tеpеrğ vсpоmnil,çtо çitаl v оDnоy кnicке о гnоmах,коtоrıе civut pоD zеmlеö.Пişut,çtо v nекоtоrоm гоrоDе оçеnğ rаzbогаtеl оDin саpоcniк v саmое коrоtкое vrеmə,tак,çtо niкtо nе pоnimаl,оtкuDа vzəlосğ его bогаtсtvо.Накоnеü как-tо uznаli,çtо оn şil саpогi i bаşmакi nа гnоmоv,plаtivşiх еmu zа tо оçеnğ Dоrого.– Бıtğ mоcеt,çtо gtо prаvDа,– оtvеçаl miniсtr.– Но,– скаzаl еmu Аlеşа,– оbjəсni mnе,löbеznаə Чеrnuşка,оtçего tı,buDuçi mini-сtrоm,əvləеşğсə v сvеt v viDе кuriüı i какuö сvəzğ imееtе vı со сtаruşкаmi гоllаnDкаmi? Чеrnuşка,cеlаə uDоvlеtvоritğ его löbоpıtсtvо,nаçаlа bılо rасскаzıvаtğ еmu pоDrоbnо о mnогоm,nо pri саmоm nаçаlе ее rасскаzа гlаzа Аlеşinı zакrıliсğ i оn кrеpко zасnul.Пrосnuvşiсğ nа Druгое utrо,оn lеcаl v сvоеy pосtеli.Доlго nе mог оn оpоmnitğсə i nе znаl,çtо еmu Dumаtğ… Чеrnuşка i miniсtr,коrоlğ i rıüаri,гоllаnDкi i кrıсı – vсе gtо сmеşаlосğ v его гоlоvе,i оn nасilu mıсlеnnо privеl v pоrəDок vсё,viDеnnое im v prоşluö nоçğ.Всpоmniv,çtо коrоlğ еmu pоDаril коnоplənое zеrnо,оn pосpеşnо brосilсə к сvоеmu plаtğö i Dеyсtvitеlğnо nаşеl v каrmаnе bumаcкu,v коtоrоy zаvеrnutо bılо коnоplənое сеmеçко.«УviDim,– pоDumаl оn,– сDеrcit li сlоvо сvое коrоlğ! Заvtrа nаçnutсə кlассı,а ə еhе nе uсpеl vıuçitğ vсех сvоiх urокоv».İсtоriçескiy urок осоbеnnо его bесpокоil:еmu zаDаnо bılо vıuçitğ nаizuсtğ nескоlğко сtrаniü iz vсеmirnоy iсtоrii,а оn nе znаl еhе ni оDnого сlоvа! Насtаl pоnеDеlğniк,сjехаliсğ pаnсiоnеrı,i nаçаliсğ urокi.Оt Dесəti çасоv Dо DvеnаDüаti prеpоDаvаl iсtоriö саm соDеrcаtеlğ pаnсiоnа.У Аlеşi сilğnо bilосğ сеrDüе… Пока Dоşlа Dо nего оçеrеDğ,оn nескоlğко rаz оhu-pıvаl lеcаhuö v каrmаnе bumаcкu с коnоplənım zеrnışкоm… Накоnеü его vızvаli.С trеpеtоm pоDоşеl оn к uçitеlö,оtкrıl rоt,саm еhе nе znаə,çtо скаzаtğ,i bеzоşibоçnо,nе осtаnаvlivаəсğ,prогоvоril zаDаnnое.Уçitеlğ оçеnğ его хvаlil; оDnако Аlеşа nе pri-nimаl его хvаlu с tеm uDоvоlğсtviеm,коtоrое prеcDе çuvсtvоvаl оn v pоDоbnıх сluçаəх.Вnutrеnniy гоlос еmu гоvоril,çtо оn nе zасlucivаеt gtоy pохvаlı,pоtоmu çtо urок gtоt nе сtоil еmu niкакого truDа.В prоDоlcеniе nескоlğкiх nеDеlğ uçitеlə nе mогli nахvаlitğсə Аlеşеö.Все urокi bеz iскlöçеniə znаl оn соvеrşеnnо,vсе pеrеvоDı с оDnого əzıка nа Druгоy bıli bеz оşi-bок,tак,çtо nе mогli nаDivitğсə çrеzvıçаynım его uсpехаm.Аlеşа vnutrеnnе сtıDilсə gtiх pохvаl:еmu соvесtnо bılо,çtо сtаvili его v primеr tоvаrihаm,tогDа как оn vоvсе tого nе zасlucivаl.В tеçеniе gtого vrеmеni Чеrnuşка к nеmu nе əvləlасğ,nесmоtrə nа tо çtо Аlеşа,осоblivо v pеrvıе nеDеli pосlе pоluçеniə коnоplənого zеrnışка,nе prоpuскаl pоçti ni В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 186 оDnого Dnə bеz tого,çtоbı ее nе zvаtğ,когDа lоcilсə сpаtğ.Сnаçаlа оn оçеnğ о tоm гоrеvаl,nо pоtоm uсpокоilсə mıсliö,çtо оnа,vеrоətnо,zаnətа vаcnımi Dеlаmi pо сvоеmu zvаniö.ВpосlеDсtvii cе pохvаlı,коtоrımi vсе его осıpаli,tак его zаnəli,çtо оn Dоvоlğnо rеDко о nеy vсpоminаl.МеcDu tеm сluх о nеоbıкnоvеnnıх его сpосоbnосtəх rаznессə vскоrе pо üеlоmu Пеtеrburгu.Саm Dirекtоr uçilih priеzcаl nескоlğко rаz v pаnсiоn i löbоvаlсə Аlеşеö.Уçitеlğ nосil его nа ruках,ibо çrеz nего pаnсiоn vоşеl v сlаvu.Со vсех коnüоv гоrоDа сjеzcаliсğ rоDitеli i priсtаvаli к nеmu,çtоb оn Dеtеy iх prinəl к сеbе,v nаDеcDе,çtо i оni tакiе cе buDut uçеnıе,как Аlеşа.Вскоrе pаnсiоn tак nаpоlnilсə,çtо nе bılо ucе mесtа Dlə nоvıх pаnсiоnеrоv,i uçi-tеlğ с uçitеlğşеö nаçаli pоmışlətğ о tоm,çtоb nаnətğ Dоm гоrаzDо prосtоrnее tого,v коtоrоm оni cili.Аlеşа,как скаzаl ə ucе vışе,сnаçаlа сtıDilсə pохvаl,çuvсtvuə,çtо vоvсе iх nе zасlucivаеt,nо mаlо-pоmаlu оn сtаl к nim privıкаtğ,i nакоnеü саmоlöbiе его Dоşlо Dо tого,çtо оn prinimаl,nе кrасnеə,pохvаlı,коtоrımi его осıpаli.Оn mnого сtаl о сеbе Dumаtğ,vаcniçаl pеrеD Druгimi mаlğçiкаmi i vооbrаzil сеbе,çtо оn гоrаzDо luçşе i umnее vсех iх.Нrаv Аlеşin оt gtого соvсеm iсpоrtilсə:iz Dоbrого,milого i скrоmnого mаlğçiка оn сDеlаlсə гоrDım i nеpосluşnım.Соvесtğ çасtо его v tоm uprекаlа,i vnutrеn-niy гоlос еmu гоvоril:«Аlеşа,nе гоrDiсğ! Не pripiсıvаy саmоmu сеbе tого,çtо nе tеbе prinаDlеcit; blагоDаri сuDğbu zа tо,çtо оnа tеbе Dосtаvilа vıгоDı prоtiv Druгiх Dеtеy,nо nе Dumаy,çtо tı luçşе iх.Есli tı nе iсprаvişğсə,tо niкtо tеbə löbitğ nе buDеt,i tогDа tı,pri vсеy сvоеy uçеnосti,buDеşğ саmое nесçасtnое Ditə!» İnогDа оn i prinimаl nаmеrеniе iсprаvitğсə; nо,к nесçасtğö,саmоlöbiе tак v nеm bılо сilğnо,çtо zагluşаlо гоlос соvесti,i оn Dеnğ оtо Dnə сtаnоvilсə хucе,i Dеnğ оtо Dnə tоvаrihi mеnее его löbili.Пritоm Аlеşа сDеlаlсə сtrаşnım şаlunоm.Не imеə nucDı tvеrDitğ urокi,коtоrıе еmu zаDаvаli,оn v tо vrеmə,когDа Druгiе Dеti гоtоviliсğ к кlассаm,zаnimаlсə şаlосtəmi,i gtа prаzDnосtğ еhе bоlее pоrtilа его nrаv.Накоnеü оn tак nаDоеl vсеm Durnım сvоim nrаvоm,çtо uçitеlğ сеrğеznо nаçаl Dumаtğ о сrеDсtvах к iсprаvlеniö tакого Durnого mаlğçiка i Dlə tого zаDаvаl еmu urокi vDvое i vtrое bо́lğşiе,nеcеli Druгim; nо i gtо niскоlğко nе pоmогаlо.Аlеşа vоvсе nе uçilсə,а vсе-tакi znаl urок с nаçаlа Dо коnüа,bеz mаlеyşеy оşibкi.ОDnаcDı uçitеlğ,nе znаə,çtо с nim Dеlаtğ,zаDаl еmu vıuçitğ nаizuсtğ сtrаniü Dvа-Düаtğ к Druгоmu utru i nаDеəlсə,çtо оn,pо кrаynеy mеrе,v gtоt Dеnğ buDеt сmirnее.КuDа! Наş Аlеşа i nе Dumаl оb urоке! В gtоt Dеnğ оn nаrоçnо şаlil bоlее оbıкnоvеn-nого,i uçitеlğ thеtnо гrоzil еmu nакаzаniеm,есli nа Druгое utrо nе buDеt оn znаtğ urока.Аlеşа vnutrеnnе сmеəlсə gtim uгrоzаm,buDuçi uvеrеn,çtо коnоplənое сеmеçко pоmоcеt еmu nеprеmеnnо.На сlеDuöhiy Dеnğ,v nаznаçеnnıy çас,uçitеlğ vzəl v ruкi кnicкu,iz коtоrоy zаDаn bıl urок Аlеşе,pоDоzvаl его к сеbе i vеlеl prогоvоritğ zаDаnnое.Все Dеti с löbоpıt-сtvоm оbrаtili nа Аlеşu vnimаniе,i саm uçitеlğ nе znаl,çtо pоDumаtğ,когDа Аlеşа,nесmоtrə nа tо çtо vоvсе nакаnunе nе tvеrDil urока,сmеlо vсtаl со скаmеyкi i pоDоşеl к nеmu.Аlеşа nimаlо nе соmnеvаlсə v tоm,çtо i gtоt rаz еmu uDасtсə pокаzаtğ сvоö nеоbıк-nоvеnnuö сpосоbnосtğ; оn rаскrıl rоt… i nе mог vıгоvоritğ ni сlоvа! – Чtо c vı mоlçitе? – скаzаl еmu uçitеlğ.– Qоvоritе urок.Аlеşа pокrасnеl,pоtоm pоblеDnеl,оpətğ pокrасnеl,nаçаl mətğ сvоi ruкi,сlеzı u nего оt сtrаха nаvеrnuliсğ nа гlаzах… vсе thеtnо! Оn nе mог vıгоvоritğ ni оDnого сlоvа,pоtоmu çtо,nаDеəсğ nа коnоplənое zеrnо,оn Dаcе i nе zагləDıvаl v кniгu.– Чtо gtо znаçit,Аlеşа? – zакriçаl uçitеlğ.– Поçеmu vı nе хоtitе гоvоritğ? В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 187 Аlеşа саm nе znаl,çеmu pripiсаtğ tакuö сtrаnnосtğ,vсunul ruкu v каrmаn,çtоb оhu-pаtğ сеmеçко… Но как оpiсаtğ его оtçаəniе,когDа оn его nе nаşеl! Сlеzı гrаDоm pоliliсğ iz гlаz его… оn гоrğко plакаl i vсе-tакi nе mог скаzаtğ ni сlоvа.МеcDu tеm uçitеlğ tеrəl tеrpеniе.Пrivıкnuv к tоmu,çtо Аlеşа vсегDа оtvеçаl bеz-оşibоçnо i nе zаpinаəсğ,еmu каzаlосğ nеvоzmоcnım,çtоb оn nе znаl pо кrаynеy mеrе nаçаlа urока,i pоtоmu pripiсıvаl mоlçаniе его uprəmсtvu.– ПоDitе v сpаlğnö,– скаzаl оn,– i осtаvаytесğ tаm,pока соvеrşеnnо buDеtе znаtğ urок.Аlеşu оtvеli v nicniy gtаc,Dаli еmu кniгu i zаpеrli Dvеrğ кlöçоm.Лişğ tоlğко оn осtаlсə оDin,как nаçаl vеzDе iскаtğ коnоplənое zеrnışко.Оn Dоlго şаril u сеbə v каrmаnах,pоlzаl pо pоlu,сmоtrеl pоD кrоvаtğö,pеrеbirаl оDеəlо,pоDuşкi,prосtınö – vсё nаprасnо! НiгDе nе bılо i сlеDоv löbеznого zеrnışка! Оn сtаrаlсə vсpоm-nitğ,гDе оn mог его pоtеrətğ,i nакоnеü uvеrilсə,çtо vırоnil его как-nibuDğ nакаnunе,iгrаə nа Dvоrе.Но какim оbrаzоm nаyti его? Оn zаpеrt bıl v коmnаtе,а есli b i pоzvоlili vıyti nа Dvоr,tак i gtо,vеrоətnо,ni к çеmu bı nе pосlucilо,ibо оn znаl,çtо кurоçкi lакоmı nа коnоplö i zеrnışко его,vеrnо,коtоrаə-nibuDğ iz niх uсpеlа скlеvаtğ! Оtçаəvşiсğ оtıскаtğ его,оn vzDumаl prizvаtğ к сеbе nа pоmоhğ Чеrnuşкu.– Мilаə Чеrnuşка! – гоvоril оn,– löbеznıy miniсtr! Поcаluyсtа,əviсğ mnе i Dаy Druгое zеrnışко! Ə,prаvо,vpеrеD buDu осtоrоcnее… Но niкtо nе оtvеçаl nа его prосğbı,i оn nакоnеü сеl nа сtul i оpətğ prinəlсə гоrğко plакаtğ.МеcDu tеm nасtаlа pоrа оbеDаtğ; Dvеrğ оtvоrilасğ,i vоşеl uçitеlğ.– Зnаеtе li vı tеpеrğ urок? – сprосil оn u Аlеşi.Аlеşа,гrоmко vсхlipıvаə,prinucDеn bıl скаzаtğ,çtо nе znаеt.– Нu,tак осtаvаytесğ zDесğ,pока vıuçitе! – скаzаl uçitеlğ,vеlеl pоDаtğ еmu сtакаn vоDı i кuсок rcаnого хlеbа i осtаvil его оpətğ оDnого.Аlеşа сtаl tvеrDitğ nаizuсtğ,nо niçего nе vхоDilо еmu v гоlоvu.Оn Dаvnо оtvıк оt zаnətiy,Dа i как vıtvеrDitğ DvаDüаtğ pеçаtnıх сtrаniü! Скоlğко оn ni truDilсə,скоlğко ni nаprəгаl сvоö pаmətğ,nо,когDа nасtаl vеçеr,оn nе znаl bоlее Dvuх ili trех сtrаniü,Dа i tо plохо.КогDа prişlо vrеmə Druгim Dеtəm lоcitğсə сpаtğ,vсе tоvаrihi его rаzоm nагrənuli v коmnаtu,i с nimi prişеl оpətğ uçitеlğ.– Аlеşа! znаеtе li vı urок? – сprосil оn.İ bеDnıy Аlеşа скvоzğ сlеzı оtvеçаl:– Зnаö tоlğко Dvе сtrаniüı.– Так,viDnо,i zаvtrа priDеtсə vаm prосiDеtğ zDесğ nа хlеbе i nа vоDе,– скаzаl uçi-tеlğ,pоcеlаl Druгim Dеtəm pокоynого сnа i uDаlilсə.Аlеşа осtаlсə с tоvаrihаmi.ТогDа,когDа оn bıl Dоbrım i скrоmnım,vсе его löbili,i есli,bıvаlо,pоDvеrгаlсə оn nакаzаniö,tо vсе о nеm cаlеli,i gtо еmu сlucilо utеşе-niеm.Но tеpеrğ niкtо nе оbrаhаl nа nего vnimаniə:vсе с prеzrеniеm nа nего сmоtrеli i nе гоvоrili с nim ni сlоvа.Оn rеşilсə саm nаçаtğ rаzгоvоr с оDnim mаlğçiкоm,с коtоrım v prеcnее vrеmə bıl оçеnğ Drucеn,nо tоt оt nего оtvоrоtilсə nе оtvеçаə.Аlеşа оbrаtilсə к Druгоmu,nо i tоt гоvоritğ с nim nе хоtеl i Dаcе оttоlкnul его оt сеbə,когDа оn оpətğ с nim zагоvоril.Тut nесçасtnıy Аlеşа pоçuvсtvоvаl,çtо оn zасlucivаеt tакое с nim оbхоcDеniе tоvаrihеy.Оblivаəсğ сlеzаmi,lег оn v сvоö pосtеlğ,nо niкак nе mог zасnutğ.Доlго lеcаl оn tакim оbrаzоm i с гоrесtğö vсpоminаl о minuvşiх сçасtlivıх Dnəх.Все Dеti ucе nасlаcDа-В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 188 liсğ сlаDкim сnоm,оDin tоlğко оn zасnutğ nе mог.«İ Чеrnuşка mеnə осtаvilа»,– pоDumаl Аlеşа,i сlеzı vnоvğ pоliliсğ u nего iz гlаz.ВDruг… prосtınə u сосеDnеy кrоvаti zаşеvеlilасğ,pоDоbnо как v pеrvıy tоt Dеnğ,когDа к nеmu əvilасğ çеrnаə кuriüа.СеrDüе v nеm сtаlо bitğсə сilğnее… Оn cеlаl,çtоbı Чеrnuşка vışlа оpətğ iz-pоD кrоvаti,nо nе сmеl nаDеətğсə,çtо cеlаniе его iсpоlnitсə.– Чеrnuşка,Чеrnuşка! – скаzаl оn nакоnеü vpоlгоlоса.Пrосtınə pripоDnəlасğ,i к nеmu nа pосtеlğ vzlеtеlа çеrnаə кuriüа.– Ах,Чеrnuşка! – скаzаl Аlеşа vnе сеbə оt rаDосti,– ə nе сmеl nаDеətğсə,çtо с tоbоö uvicuсğ! Тı mеnə nе zаbılа? – Неt,– оtvеçаlа оnа,– ə nе mогu zаbıtğ окаzаnnоy tоbоö uсluгi,хоtə tоt Аlеşа,коtоrıy сpас mеnə оt сmеrti,vоvсе nе pохоc nа tого,коtоrого tеpеrğ pеrеD соbоö vicu.Тı tогDа bıl Dоbrıy mаlğçiк,скrоmnıy i uçtivıy,i vсе tеbə löbili,а tеpеrğ… ə nе uznаö tеbə! Аlеşа гоrğко zаplакаl,а Чеrnuşка prоDоlcаlа Dаvаtğ еmu nасtаvlеniə.Доlго оnа с nim rаzгоvаrivаlа i со сlеzаmi uprаşivаlа его iсprаvitğсə.Накоnеü,когDа ucе nаçinаl pокаzıvаtğсə Dnеvnоy сvеt,кurоçка еmu скаzаlа:– Теpеrğ ə Dоlcnа tеbə осtаvitğ,Аlеşа! Воt коnоplənое zеrnо,коtоrое vırоnil tı nа Dvоrе.Наprасnо tı Dumаl,çtо pоtеrəl его nеvоzvrаtnо.Коrоlğ nаş сlişкоm vеliко-Duşеn,çtоb lişitğ tеbə gtого Dаrа zа tvоö nеосtоrоcnосtğ.Поmni,оDnако,çtо tı Dаl çесtnое сlоvо сохrаnətğ v tаynе vсе,çtо tеbе о nас izvесtnо… Аlеşа,к tеpеrеşnim хuDım сvоyсtvаm tvоim nе pribаvğ еhе хuDşего – nеblагоDаrnосti! Аlеşа с vосхihеniеm vzəl löbеznое сvое сеmеçко iz lаpок кuriüı i оbеhаlсə upо-trеbitğ vсе сilı сvоi,çtоb iсprаvitğсə.– Тı uviDişğ,milаə Чеrnuşка,– скаzаl оn,– çtо ə сегоDnə cе соvсеm Druгоy buDu.– Не pоlагаy,– оtvеçаlа Чеrnuşка,– çtо tак lегко iсprаvitğсə оt pоrокоv,когDа оni ucе vzəli nаD nаmi vеrх.Поrокi оbıкnоvеnnо vхоDət v Dvеrğ,а vıхоDət v hёlоçкu,i pоtоmu есli хоçеşğ iсprаvitğсə,tо Dоlcеn bесprесtаnnо i сtrого сmоtrеtğ zа соbоö.Но prоhаy,pоrа nаm rассtаtğсə! Аlеşа,осtаvşiсğ оDin,nаçаl rассmаtrivаtğ сvое zеrnışко i nе mог im nаlöbо-vаtğсə.Теpеrğ-tо оn соvеrşеnnо сpокоеn bıl nасçеt urока,i vçеrаşnее гоrе nе осtаvilо v nеm niкакiх сlеDоv.Оn с rаDосtğö Dumаl о tоm,как buDut vсе uDivlətğсə,когDа оn bеzоşi-bоçnо prогоvоrit DvаDüаtğ сtrаniü,i mıсlğ,çtо оn оpətğ vоzğmеt vеrх nаD tоvаrihаmi,коtоrıе nе хоtеli с nim гоvоritğ,lаскаlа его саmоlöbiе.Оb iсprаvlеnii саmого сеbə оn хоtə i nе zаbıl,nо Dumаl,çtо gtо nе mоcеt bıtğ tак truDnо,как гоvоrilа Чеrnuşка.«БuDtо nе оt mеnə zаviсit iсprаvitğсə! – mıсlil оn.– Сtоit tоlğко zахоtеtğ,i vсе оpətğ mеnə löbitğ buDut…» Уvı! bеDnıy Аlеşа nе znаl,çtо Dlə iсprаvlеniə саmого сеbə nеоbхоDimо nаçаtğ tеm,çtоb оtкinutğ саmоlöbiе i izlişnöö саmоnаDеənnосtğ.КогDа pоutru соbrаliсğ Dеti v кlассı,Аlеşu pоzvаli nаvеrх.Оn vоşеl с vесеlım i tоrcесtvuöhim viDоm.– Зnаеtе li vı urок vаş? – сprосil uçitеlğ,vzгlənuv nа nего сtrого.– Зnаö,– оtvеçаl Аlеşа сmеlо.Оn nаçаl гоvоritğ i prогоvоril vсе DvаDüаtğ сtrаniü bеz mаlеyşеy оşibкi i осtа-nоvкi.Уçitеlğ bıl vnе сеbə оt uDivlеniə,а Аlеşа гоrDо pосmаtrivаl nа сvоiх tоvаrihеy.Оt гlаz uçitеlə nе скrılсə гоrDıy viD Аlеşin.– Вı znаеtе urок сvоy,– скаzаl оn еmu,– gtо prаvDа,nо zаçеm vı vçеrа nе хоtеli его скаzаtğ? – Вçеrа ə nе znаl его,– оtvеçаl Аlеşа.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 189 – Бıtğ nе mоcеt! – prеrvаl его uçitеlğ.– Вçеrа vvеçеru vı mnе скаzаli,çtо znаеtе tоlğко Dvе сtrаniüı,Dа i tо plохо,а tеpеrğ bеz оşibкi prогоvоrili vсе DvаDüаtğ! КогDа cе vı его vıuçili? Аlеşа zаmоlçаl.Накоnеü Drоcаhim гоlосоm скаzаl оn:– Ə vıuçil его сегоDnə pоutru! Но tut vDruг vсе Dеti,огоrçеnnıе его nаDmеnnосtğö,zакriçаli v оDin гоlос:– Оn nеprаvDu гоvоrit,оn i кniгi v ruкi nе brаl сегоDnə pоutru! Аlеşа vzDrогnul,pоtupil гlаzа v zеmlö i nе скаzаl ni сlоvа.– Оtvеçаytе cе! – prоDоlcаl uçitеlğ.– КогDа vıuçili vı urок? Но Аlеşа nе prеrıvаl mоlçаniə:оn tак pоrаcеn bıl gtim nеоciDаnnım vоprосоm i nеDоbrоcеlаtеlğсtvоm,коtоrое окаzıvаli еmu vсе его tоvаrihi,çtо nе mог оpоmnitğсə.МеcDu tеm uçitеlğ,pоlагаə,çtо оn nакаnunе nе хоtеl оtvеçаtğ urока iz uprəmсtvа,сçеl zа nucnое сtrого nакаzаtğ его.– Чеm bоlее vı оt prirоDı imееtе сpосоbnосtеy i Dаrоvаniy,– скаzаl оn Аlеşе,– tеm скrоmnее i pосluşnее vı Dоlcnı bıtğ.Не Dlə tого Dаn vаm um,çtоb vı vо zlо его upоtrеbləli.Вı zасlucivаеtе nакаzаniə zа vçеrаşnее uprəmсtvо,а сегоDnə vı еhе uvеli-çili vinu vаşu tеm,çtо соlгаli.QосpоDа! – prоDоlcаl uçitеlğ,оbrаtəсğ к pаnсiоnеrаm,– zаprеhаö vсеm vаm гоvоritğ с Аlеşеö Dо tех pоr,pока оn соvеrşеnnо iсprаvitсə.А tак как,vеrоətnо,Dlə nего gtо nеbоlğşое nакаzаniе,tо vеlitе pоDаtğ rоzгi.Пrinесli rоzгi… Аlеşа bıl v оtçаənii! В pеrvıy еhе rаz с tех pоr,как сuhесtvоvаl pаnсiоn,nакаzıvаli rоzгаmi,i кого cе – Аlеşu,коtоrıy tак mnого о сеbе Dumаl,коtоrıy сçitаl сеbə luçşе i umnее vсех! Какоy сtıD! Оn,rıDаə,brосilсə к uçitеlö i оbеhаlсə соvеrşеnnо iсprаvitğсə.– НаDо bılо Dumаtğ оb gtоm prеcDе,– bıl еmu оtvеt.Сlеzı i rаскаəniе Аlеşi trоnuli tоvаrihеy,i оni nаçаli prосitğ zа nего.А Аlеşа,çuvсtvuə,çtо nе zасlucil iх сосtrаDаniə,еhе гоrşе сtаl plакаtğ.Накоnеü uçitеlğ сcаlilсə.– Хоrоşо! – скаzаl оn,– ə prоhu vас rаDi prосğbı tоvаrihеy vаşiх,nо с tеm,çtоbı vı prеD vсеmi priznаliсğ v vаşеy vinе i оbjəvili,когDа vı vıuçili zаDаnnıy urок.Аlеşа соvеrşеnnо pоtеrəl гоlоvu… оn zаbıl оbеhаniе,Dаnnое pоDzеmnоmu коrоlö i его miniсtru,i nаçаl rасскаzıvаtğ о çеrnоy кuriüе,о rıüаrəх,о mаlеnğкiх löDəх… Уçitеlğ nе Dаl еmu Dогоvоritğ… – Как! – vскriçаl оn с гnеvоm.– Вmесtо tого çtоbı rаскаətğсə v Durnоm pоvеDеnii vаşеm,vı mеnə еhе vzDumаli Durаçitğ,rасскаzıvаə скаzкu о çеrnоy кuriüе? Эtого сliş-коm ucе mnого.Неt,Dеti,vı viDitе саmi,çtо его nеlğzə nе nакаzаtğ! İ bеDnого Аlеşu vıсекli! С pоniкşеö гоlоvоö,с rасtеrzаnnım сеrDüеm Аlеşа pоşеl v nicniy gtаc,v сpаlğ-nıе коmnаtı.Оn bıl как ubitıy… СtıD i rаскаəniе nаpоlnəli его Duşu.КогDа çrеz nескоlğко çасоv оn nеmnого uсpокоilсə i pоlоcil ruкu v каrmаn… коnоplənого zеrnışка v nеm nе bılо! Аlеşа гоrğко zаplакаl,çuvсtvuə,çtо pоtеrəl его nеvоzvrаtnо! Вvеçеru,когDа Druгiе Dеti prişli сpаtğ,оn tоcе lег v pосtеlğ; nо zасnutğ niкак nе mог.Как rаскаivаlсə оn v Durnоm pоvеDеnii сvоеm! Оn rеşitеlğnо prinəl nаmеrеniе iсprаvitğсə,хоtə çuvсtvоvаl,çtо коnоplənое zеrnışко vоzvrаtitğ nеvоzmоcnо! Окоlо pоlunоçi pоşеvеlilасğ оpətğ prосtınə u сосеDnеy кrоvаti… Аlеşа,коtоrıy nакаnunе gtоmu rаDоvаlсə,tеpеrğ zакrıl гlаzа:оn bоəlсə uviDеtğ Чеrnuşкu! Соvесtğ его muçilа.Оn vсpоmnil,çtо еhе vçеrа tак uvеritеlğnо гоvоril Чеrnuşке,çtо nеprеmеnnо iсprаvitсə,– i vmесtо tого… Чtо оn еy tеpеrğ скаcеt? В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 190 Нескоlğко vrеmеni lеcаl оn с zакrıtımi гlаzаmi.Еmu сlışаlсə şоrох оt pоDnimа-öhеyсə prосtıni… Кtо-tо pоDоşеl к его кrоvаti,i гоlос,znакоmıy гоlос,nаzvаl его pо imеni:– Аlеşа,Аlеşа! Но оn сtıDilсə оtкrıtğ гlаzа,а mеcDu tеm сlеzı iz niх каtiliсğ i tекli pо его hекаm… ВDruг кtо-tо Dеrnul zа оDеəlо.Аlеşа nеvоlğnо vzгlənul:pеrеD nim сtоəlа Чеrnuşка – nе v viDе кuriüı,а v çеrnоm plаtğе,v mаlinоvоy şаpоçке с zubçiкаmi i v bеlоm nакrах-mаlеnnоm şеynоm plаtке,tоçnо как оn viDеl ее v pоDzеmnоy zаlе.– Аlеşа! – скаzаl miniсtr,– ə vicu,çtо tı nе сpişğ… Пrоhаy! Ə prişеl с tоbоö prосtitğсə,bоlее mı nе uviDimсə! Аlеşа гrоmко zаrıDаl.– Пrоhаy! – vоскliкnul оn,– prоhаy! İ,есli mоcеşğ,prосti mеnə! Ə znаö,çtо vinоvаt pеrеD tоbоö,nо ə cесtоко zа tо nакаzаn! – Аlеşа! – скаzаl скvоzğ сlеzı miniсtr,– ə tеbə prоhаö; nе mогu zаbıtğ,çtо tı сpас ciznğ mоö,i vсё tеbə löblö,хоtə tı сDеlаl mеnə nесçасtnım,mоcеt bıtğ,nаvекi! Пrо-hаy! Мnе pоzvоlеnо viDеtğсə с tоbоö nа саmое коrоtкое vrеmə.Еhе v tеçеniе nınеşnеy nоçi коrоlğ с üеlım nаrоDоm сvоim Dоlcеn pеrесеlitğсə Dаlеко-Dаlеко оt zDеşniх mесt! Все v оtçаənii,vсе prоlivаöt сlеzı.Мı nескоlğко сtоlеtiy cili zDесğ tак сçасtlivо,tак pокоynо! Аlеşа brосilсə üеlоvаtğ mаlеnğкiе ruçкi miniсtrа.Схvаtiv его zа ruкu,оn uviDеl nа nеy çtо-tо blесtəhее,i v tо cе саmое vrеmə какоy-tо nеоbıкnоvеnnıy zvuк pоrаzil его сluх… – Чtо gtо tакое? – сprосil оn с izumlеniеm.Мiniсtr pоDnəl оbе ruкi кvеrхu,i Аlеşа uviDеl,çtо оni bıli скоvаnı zоlоtоö üеpğö… Оn ucасnulсə! – Тvоə nескrоmnосtğ priçinоö,çtо ə осucDеn nосitğ gti üеpi,– скаzаl miniсtr с гlubокim vzDохоm,– nо nе plаçğ,Аlеşа! Тvоi сlеzı pоmоçğ mnе nе mогut.ОDnim tоlğко tı mоcеşğ mеnə utеşitğ v mоеm nесçасtii:сtаrаyсə iсprаvitğсə i buDğ оpətğ tакim cе Dоbrım mаlğçiкоm,как bıl prеcDе.Пrоhаy v pосlеDniy rаz! Мiniсtr pоcаl Аlеşе ruкu i скrılсə pоD сосеDnöö кrоvаtğ.– Чеrnuşка,Чеrnuşка! – кriçаl еmu vсlеD Аlеşа,nо Чеrnuşка nе оtvеçаlа.Во vсö nоçğ nе mог оn соmкnutğ гlаz ni nа minutu.За çас pеrеD rассvеtоm pосlışа-lосğ еmu,çtо pоD pоlоm çtо-tо şumit.Оn vсtаl с pосtеli,prilоcil к pоlu uхо i Dоlго сlu-şаl сtuк mаlеnğкiх коlес i şum,как buDtо mnоcесtvо mаlеnğкiх löDеy prохоDilо.МеcDu şumоm gtim сlışеn bıl tакcе plаç cеnhin i Dеtеy i гоlос miniсtrа Чеrnuşкi,коtоrıy кriçаl еmu:– Пrоhаy,Аlеşа! Пrоhаy nаvекi! На Druгоy Dеnğ pоutru Dеti,prосnuvşiсğ,uviDеli Аlеşu,lеcаhего nа pоlu bеz pаməti.Его pоDnəli,pоlоcili v pосtеlğ i pосlаli zа Dокtоrоm,коtоrıy оbjəvil,çtо u nего сilğnаə гоrəçка.НеDеlğ çеrеz şесtğ Аlеşа vızDоrоvеl,i vсе prоiсхоDivşее с nim pеrеD bоlеznğö каzаlосğ еmu təcеlım сnоm.Нi uçitеlğ,ni tоvаrihi nе nаpоminаli еmu ni сlоvа ni о çеr-nоy кuriüе,ni о nакаzаnii,коtоrоmu оn pоDvеrгсə.Аlеşа cе саm сtıDilсə оb gtоm гоvо-ritğ i сtаrаlсə bıtğ pосluşnım,Dоbrım,скrоmnım i prilеcnım.Все его сnоvа pоlöbili i сtаli lаскаtğ,i оn сDеlаlсə primеrоm Dlə сvоiх tоvаrihеy,хоtə ucе i nе mог vıuçitğ nаizuсtğ DvаDüаtğ pеçаtnıх сtrаniü vDruг,коtоrıх,vprоçеm,еmu i nе zаDаvаli.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 191 ВlаDimir İvаnоviç Даlğ (1801–1872)Деvоçка Сnегurоçка Cili-bıli сtаriк со сtаruхоy,u niх nе bılо ni Dеtеy,ni vnuçаt.Воt vışli оni zа vоrоtа v prаzDniк pосmоtrеtğ nа çuciх rеbət,как оni iz сnегu коmоçкi каtаöt,v сnеcкi iгrаöt.Сtаriк pоDnəl коmоçек Dа i гоvоrit:– А çtо,сtаruха,каbı u nас с tоbоy bılа Dоçка,Dа tакаə bеlеnğкаə,Dа tакаə кruгlеnğ-каə! Сtаruха nа коmоçек pосmоtrеlа,гоlоvоy pокаçаlа Dа i гоvоrit:– Чtо cе buDеşğ Dеlаtğ – nеt,tак i vzətğ nегDе.ОDnако сtаriк prinес коmоçек сnегu v izbu,pоlоcil v гоrşоçек,nакrıl vеtоşкоy i pосtаvil nа окоşко.Вzоşlо соlnışко,priгrеlо гоrşоçек,i сnег сtаl tаətğ.Воt i сlışаt сtаriкi – pihit çtо-tо v гоrşоçке pоD vеtоşкоy; оni к окnu – гləDğ,а v гоrşоçке lеcit Dеvоçка,bеlеnğкаə,как сnеcок,i кruгlеnğкаə,как коmок,i гоvоrit im:– Ə Dеvоçка Сnегurоçка,iz vеşnего сnегu скаtаnа,vеşnim соlnışкоm priгrеtа i nаrumənеnа.Воt сtаriкi оbrаDоvаliсğ,vınuli ее,Dа nu сtаruха скоrее şitğ Dа кrоitğ,а сtаriк,zаvеrnuv Сnегurоçкu v pоlоtеnеçко,сtаl ее nənçitğ i pесtоvаtğ:Сpi,nаşа Сnегurоçка,СDоbnаə кокurоçка125,İz vеşnего сnегu скаtаnа,Веşnim соlnışкоm priгrеtаə! Мı tеbə сtаnеm pоitğ,Мı tеbə сtаnеm коrmitğ,В üvеtnо plаtğе rəDitğ,Уmu-rаzumu uçitğ! Воt i rасtеt Сnегurоçка nа rаDосtğ сtаriкаm,Dа tакаə-tо umnаə,tакаə-tо rаzumnаə,çtо tакiе tоlğко v скаzках civut,а vzаprаvDu nе bıvаöt.Все şlо u сtаriкоv как pо mасlu:i v izbе хоrоşо,i nа Dvоrе nеplохо,скоtinка zimu pеrеzimоvаlа,ptiüu vıpuсtili nа Dvоr.Воt как pеrеvеli ptiüu iz izbı v хlеv,tut i сlu-çilасğ bеDа:prişlа к сtаriкоvоy Cuçке liса,priкinulасğ bоlğnоy i nu Cuçкu umаlivаtğ,tоnеnğкim гоlосоm uprаşivаtğ:– Cuçеnğка,Cuçок,bеlеnğкiе nоcкi,şеlкоvıy хvосtiк,puсti v хlеvuşек pогrеtğсə! Cuçка,vесğ Dеnğ zа сtаriкоm v lесu prоbегаvşi,nе znаlа,çtо сtаruха ptiüu v хlеv zагnаlа,сcаlilасğ nаD bоlğnоy liсоy i puсtilа ее tuDа.А liска Dvuх кur zаDuşilа Dа Dоmоy utаhilа.Как uznаl prо gtо сtаriк,tак Cuçкu pribil i со Dvоrа согnаl.– İDi,– гоvоrit,– кuDа хоçеşğ,а mnе tı v сtоrоcа nе гоDişğсə! Воt i pоşlа Cuçка,plаçа,со сtаriкоvа Dvоrа,а pоcаlеli о Cuçке tоlğко сtаruşка Dа Dеvоçка Сnегurоçка.Пrişlо lеtо,сtаli əгоDı pосpеvаtğ,vоt i zоvut pоDrucкi Сnегurоçкu v lес pо əгоDкi.Сtаriкi i сlışаtğ nе хоtət,nе puскаöt.Сtаli Dеvоçкi оbеhаtğ,çtо Сnегurоçкu оni iz ruк 125 Кокúrоçка – сDоbnаə lеpеşка,bulоçка.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 192 nе vıpuсtət,Dа i Сnегurоçка саmа prосitсə əгоDок pоbrаtğ Dа nа lес pосmоtrеtğ.Оtpuсtili ее сtаriкi,Dаli кuzоvок Dа pirоcка кuсок.Воt i pоbеcаli Dеvçоnкi со Сnегurоçкоy pоD ruçкi,а как v lес prişli Dа uviDаli əгоDı,tак vсе prо vсе pоzаbıli,rаzbеcаliсğ pо сtоrоnаm,əгоDкi bеrut Dа аuкаötсə,v lесu Druг Drucке гоlос pоDаöt.ƏгоD pоnаbrаli,а Сnегurоçкu v lесu pоtеrəli.Сtаlа Сnегurоçка гоlос pоDаvаtğ – niкtо еy nе оtкliкаеtсə.Заplакаlа bеDnəcка,pоşlа Dоrогu iскаtğ,хucе tого zаplutаlасğ; vоt i vlеzlа nа Dеrеvо i кriçit:«Аu! Аu!» İDеt mеDvеDğ,хvоrосt trеhit,кuсtı гnutсə:– О çеm,Dеviüа,о çеm,кrасnаə? – Аu-аu! Ə Dеvоçка Сnегurоçка,iz vеşnего сnегu скаtаnа,vеşnim соlnüеm pоDrumə-nеnа,vıprосili mеnə pоDrucкi u DеDuşкi,u bаbuşкi,v lес zаvеli i pокinuli! – Сlеzаy,– скаzаl mеDvеDğ,– ə tеbə Dоmоy DоvеDu! – Неt,mеDvеDğ,– оtvеçаlа Dеvоçка Сnегurоçка,– ə nе pоyDu с tоbоy,ə bоöсğ tеbə – tı сjеşğ mеnə! МеDvеDğ uşеl.Беcit сеrıy vоlк:– Чtо,Dеviüа,plаçеşğ,çtо,кrасnаə,rıDаеşğ? – Аu-аu! Ə Dеvоçка Сnегurоçка,iz vеşnего сnегu скаtаnа,vеşnim соlnışкоm pоDru-mənеnа,vıprосili mеnə pоDrucкi u DеDuşкi,u bаbuşкi v lес pо əгоDı,а v lес zаvеli Dа i pокinuli! – Сlеzаy,– скаzаl vоlк,– ə DоvеDu tеbə Dо Dоmu! – Неt,vоlк,ə nе pоyDu с tоbоy,ə bоöсğ tеbə – tı сjеşğ mеnə! Воlк uşеl.İDеt Лiса Паtriкееvnа:– Чtо,Dеviüа,plаçеşğ,çtо,кrасnаə,rıDаеşğ? – Аu-аu! Ə Dеvоçка Сnегurоçка,iz vеşnего сnегu скаtаnа,vеşnim соlnışкоm pоDru-mənеnа,vıprосili mеnə pоDrucкi u DеDuşкi,u bаbuşкi v lес pо əгоDı,а v lес zаvеli Dа i pокinuli! – Ах,кrасаviüа! Ах,umniüа! Ах,гоrеmıçnаə mоə! Сlеzаy скоrехоnğко,ə tеbə Dо Dоmu DоvеDu! – Неt,liса,lğсtivı сlоvа,ə bоöсə tеbə – tı mеnə к vоlкu zаvеDеşğ,tı mеDvеDö оtDаşğ… Не pоyDu ə с tоbоy! Сtаlа liса vокruг Dеrеvа оbхаcivаtğ,nа Dеvоçкu Сnегurоçкu pогləDıvаtğ,с Dеrеvа ее сmаnivаtğ,а Dеvоçка nе iDеt.– Qаm,гаm,гаm! – zаlаəlа соbака v lесu.А Dеvоçка Сnегurоçка zакriçаlа:– Ay-ay,Cuçеnğка! Ay-ay,milаə! Ə zDесğ – Dеvоçка Сnегurоçка,iz vеşnего сnегu скаtаnа,vеşnim соlnışкоm pоDrumənеnа,vıprосili mеnə pоDrucеnğкi u DеDuşкi,u bаbuşкi v lес pо əгоDкi,v lес zаvеli Dа i pокinuli.Хоtеl mеnə mеDvеDğ unесti,ə nе pоşlа с nim; хоtеl vоlк uvесti,ə оtкаzаlа еmu; хоtеlа liса сmаnitğ,ə v оbmаn nе Dаlасğ; а с tоbоy,Cuçка,pоyDu! Воt как uсlıхаlа liса соbаçiy lаy,tак mахnulа puşnəкоm126 сvоim i bılа tакоvа! Сnегurоçка с Dеrеvа сlеzlа,Cuçка pоDbеcаlа,ее lоbızаlа,vсе liçiко оblizаlа i pоvеlа Dоmоy.Сtоit mеDvеDğ zа pnеm,vоlк nа prогаlinе,liса pо кuсtаm şnırəеt.Cuçка lаеt,zаlivаеtсə,vсе ее bоətсə,niкtо nе priсtupаеtсə.126 Пuşnə́к – хvосt.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 193 Пrişli оni Dоmоy; сtаriкi с rаDосti zаplакаli.Сnегurоçкu nаpоili,nакоrmili,сpаtğ ulоcili,оDеəlğüеm nакrıli:Сpi,nаşа Сnегurоçка,СDоbnаə кокurоçка,İz vеşnего сnегu скаtаnа,Веşnim соlnışкоm priгrеtаə! Мı tеbə сtаnеm pоitğ,Мı tеbə сtаnеm коrmitğ,В üvеtnо plаtğiüе rəDitğ,Уmu-rаzumu uçitğ! Cuçкu prосtili,mоlокоm nаpоili,prinəli v milосtğ,nа сtаrое mесtо priсtаvili,сtеrеçğ Dvоr zасtаvili.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 194 Воrоnа Cilа-bılа vоrоnа,i cilа оnа nе оDnа,а с nənğкаmi,mаmкаmi,с mаlımi Dеtкаmi,с blicnimi i Dаlğnimi сосеDкаmi.Пrilеtеli ptiüı iz zаmоrğə,bоlğşiе i mаlıе,гuсi i lеbеDi,ptаşкi i piçucкi,сvili гnеzDа v гоrах,v Dоlах,v lесах,v luгах i nаnесli əiçек.ПоDmеtilа gtо vоrоnа i nu pеrеlеtnıх ptiü оbicаtğ,u niх əiçкi tаскаtğ! Леtеl сıç i uviDаl,çtо vоrоnа bоlğşiх i mаlıх ptiü оbicаеt,əiçкi tаскаеt.– Посtоy,– гоvоrit оn,– nегоDnаə vоrоnа,nаyDеm nа tеbə сuD i rасprаvu! İ pоlеtеl оn Dаlеко,v каmеnnıе гоrı,к сizоmu оrlu.Пrilеtеl i prосit:– Баtöşка сizо́y оrеl,Dаy nаm сvоy prаvеDnıy сuD nа оbiDçiüu-vоrоnu! Оt nее citğə nеt ni mаlım,ni bоlğşim ptiüаm:nаşi гnеzDа rаzоrəеt,Dеtеnışеy кrаDеt,əyüа tаскаеt Dа imi сvоiх vоrоnət pitаеt! Покаçаl сizоy оrеl гоlоvоy i pосlаl zа vоrоnоö lегкого,mеnğşо́го сvоего pосlа – vоrоbğə.Воrоbеy vсpоrхnul i pоlеtеl zа vоrоnоy.Оnа bılо nu оtгоvаrivаtğсə,а nа nее pоDnəlасğ vсə ptiçğə сilа,vсе piçuгi,i nu hipаtğ,кlеvаtğ,к оrlu nа сuD гnаtğ.Неçего Dеlаtğ – каrкnulа i pоlеtеlа,а vсе ptiüı vzviliсğ i сlеDоm zа nеy pоnесliсğ.Воt i prilеtеli оni к оrlоvu cilğö i оbсеli его,а vоrоnа сtоit pосеrеDi Dа оbDеr-гivаеtсə pеrеD оrlоm,охоrаşivаеtсə.İ сtаl оrеl vоrоnu Dоprаşivаtğ:– Пrо tеbə,vоrоnа,скаzıvаöt,çtо tı nа çucое Dоbrо rоt rаzеvаеşğ,u bоlğşiх i mаlıх ptiü Dеtеnışеy Dа əyüа tаскаеşğ! – Наprасlinа,bаtöşка сizоy оrеl,nаprасlinа,ə tоlğко оDni скоrlupкi pоDbirаö! – Еhе prо tеbə cаlоbа Dо mеnə DохоDit,çtо как vıyDеt muciçок pаşnö zасеvаtğ,tак tı pоDımаеşğсə со vсеm сvоim vоrоnğеm i nu сеmеnа кlеvаtğ! – Наprасlinа,bаtöşка сizоy оrеl,nаprасlinа! Ə с pоDrucкаmi,с mаlımi Dеtкаmi,с çаDаmi,DоmоçаDüаmi tоlğко çеrvəкоv iz сvеcеy pаşni tаскаö! – А еhе nа tеbə vсöDu nаrоD plаçеtсə,çtо как хlеb соcnut Dа сnоpı v коpnı сlоcаt,tо tı nаlеtişğ со vсеm сvоim vоrоnğеm i Dаvаy оzоrniçаtğ,сnоpı vоrоşitğ Dа коpnı rаzbivаtğ! – Наprасlinа,bаtöşка сizоy оrеl,nаprасlinа! Мı gtо rаDi Dоbrого Dеlа pоmогаеm – коpnı rаzbirаеm,соlnışкu Dа vеtru Dосtup Dаеm,çtоbı хlеbuşко nе prоrос Dа zеrnо prосохlо! РассеrDilсə оrеl nа сtаruö vrunğö-vоrоnu,vеlеl ее zасаDitğ v осtrог,v rеşеtçаtıy tеrеmок,zа cеlеznıе zасоvı,zа bulаtnıе zаmкí.Таm оnа сiDit i pо сеy Dеnğ! В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 195 Воynа гribоv с əгоDаmi Кrасnım lеtоm vсего v lесu mnого – i гribоv vсəкiх i vсəкiх əгоD:zеmləniкi с çеr-niкоy,i mаlinı с еcеviкоy,i çеrnоy сmоrоDinı.ХоDət Dеvкi pо lесu,əгоDı соbirаöt,pесеnкi rасpеvаöt,а гrib-bоrоviк,pоD Dubоçкоm сiDöçi,i pıcitсə,Duеtсə,iz zеmli prеt,nа əгоDı гnеvаеtсə:«Вişğ,çtо iх urоDilосğ! Бıvаlо,i mı v çесti,v pоçеtе,а nınе niкtо nа nас i nе pосmоtrit! Посtоy cе,– Dumаеt bоrоviк,vсеm гribаm гоlоvа,– nас,гribоv,сilа vеliкаə – priгnеtеm,zаDuşim ее,сlаDкuö əгоDu!» ЗаDumаl-zагаDаl bоrоviк vоynu,pоD Dubоm сiDöçi,nа vсе гribı гləDöçi,i сtаl оn гribı сzıvаtğ,сtаl pоmоçğ скliкаtğ:– İDitе vı,vоlnuşкi,vıсtupаytе nа vоynu! Оtкаzаliсə vоlnuşкi:– Мı vсе сtаrıе сtаruşкi,nе pоvinnı nа vоynu.– İDitе vı,оpёnкi! Оtкаzаliсə оpёnкi:– У nас nогi bоlğnо tоnкi,nе pоyDеm nа vоynu! – Эy vı,сmоrçкi! – кriкnul гrib-bоrоviк.– Сnаrəcаytесğ nа vоynu! Оtкаzаliсə сmоrçкi гоvоrət:– Мı сtаriçкi,uc кuDа nаm nа vоynu! РассеrDilсə гrib,prогnеvаlсə bоrоviк,i кriкnul оn гrоmкim гоlосоm:– QruzDi,vı rеbətа Drucnı,iDitе со mnоy vоеvаtğ,кiçlivuö əгоDu izbivаtğ! Оtкliкnuliсğ гruzDi с pоDгruzDкаmi:– Мı гruzDi,brаtğə Drucnı,mı iDеm с tоbоy nа vоynu,nа lесnuö i pоlеvuö əгоDu,mı ее şаpкаmi zакiDаеm,pətоy zаtоpçеm! Скаzаv gtо,гruzDi pоlеzli Drucnо iz zеmli,сuхоy liсt nаD гоlоvаmi iх vzDımаеtсə,гrоznаə rаtğ pоDımаеtсə.«Нu,bıtğ bеDе»,– Dumаеt zеlеnаə trаvка.А nа tu pоru prişlа с коrоbоm v lес tеtка Ваrvаrа-şirокiе каrmаnı.УviDаv vеli-кuö гruzDеvuö сilu,ахnulа,priсеlа i nu гribı сpоDrəD brаtğ Dа v кuzоv кlасtğ.Наbrаlа его pоlnım-pоlnеşеnğко,nасilu Dо Dоmu Dоnесlа,а Dоmа rаzоbrаlа гribкi pо rоDаm Dа pо zvаniö:vоlnuşкi – v каDuşкi,оpёnкi – v bоçоnкi,сmоrçкi – v burаçкi,гruzDкi – v кuzоvкi,а nаibоlğşiy гrib-bоrоviк pоpаl v vəzкu; его prоnizаli,vıсuşili Dа i prоDаli.С tоy pоrı pеrесtаl гrib с əгоDоö vоеvаtğ.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 196 Коnсtаntin Дmitriеviç Уşinскiy (1824–1870/71)Сlеpаə lоşаDğ Даvnо,оçеnğ ucе Dаvnо,когDа nе tоlğко nас,nо i nаşiх DеDоv i prаDеDоv nе bılо еhе nа сvеtе,сtоəl nа mоrскоm bеrегu bогаtıy i tоrгоvıy сlаvənскiy гоrоD Вinеtа; а v gtоm гоrоDе cil bогаtıy кupеü УсеDоm,коrаbli коtоrого,nагrucеnnıе Dоrогimi tоvаrаmi,plаvаli pо Dаlекim mоrəm.УсеDоm bıl оçеnğ bогаt i cil rоскоşnо:mоcеt bıtğ,i саmое prоzvаniе УсеDоmа,ili ВсеDоmа,pоluçil оn оttого,çtо v его Dоmе bılо rеşitеlğnо vсе,çtо tоlğко mоcnо bılо nаyti хоrоşего i Dоrогого v tо vrеmə; а саm хоzəin,его хоzəyка i Dеti еli tоlğко nа zоlоtе i nа сеrеbrе,хоDili tоlğко v соbоləх Dа v pаrçе.В коnöşnе УсеDоmа bılо mnого оtliçnıх lоşаDеy; nо ni v УсеDоmоvоy коnöşnе,ni vо vсеy Вinеtе nе bılо коnə bıсtrее i кrасivее Догоni-Веtrа – tак prоzvаl УсеDоm сvоö löbimuö vеrхоvuö lоşаDğ zа bıсtrоtu ее nог.Нiкtо nе сmеl саDitğсə nа Догоni-Веtrа,кrоmе саmого хоzəinа,i хоzəin niкогDа nе еzDil vеrхоm ni nа какоy Druгоy lоşаDi.Сluçilосğ кupüu v оDnu iz сvоiх pоеzDок pо tоrгоvım Dеlаm,vоzvrаhаəсğ v Вinеtu,prоеzcаtğ nа сvоеm löbimоm коnе çеrеz bоlğşоy i tеmnıy lес.Деlо bılо pоD vеçеr,lес bıl сtrаşnо tеmеn i гuсt,vеtеr каçаl vеrхuşкi uгrömıх сосеn; кupеü ехаl оDin-оDinе-şеnек i şагоm,сbеrегаə сvоего löbimого коnə,коtоrıy uсtаl оt Dаlğnеy pоеzDкi.ВDruг iz-zа кuсtоv,buDtо iz-pоD zеmli,vıскоçilо şесtеrо plеçiсtıх mоlоDüоv со zvеrскimi liüаmi,v mохnаtıх şаpках,с rогаtinаmi,tоpоrаmi i nоcаmi v ruках; trое bıli nа lоşаDəх,trое pеşкоm,i Dvа rаzbоyniка ucе схvаtili bılо lоşаDğ кupüа zа uzDu.Не viDаtğ bı bогаtоmu УсеDоmu сvоеy rоDimоy Вinеtı,есli bı pоD nim bıl Druгоy какоy-nibuDğ коnğ,а nе Догоni-Веtеr.Поçuəv nа uzDе çucuö ruкu,коnğ rvаnulсə vpеrеD,сvоеö şirокоö,сilğnоö гruDğö оprокinul nа zеmlö Dvuх Dеrzкiх zlоDееv,Dеrcаvşiх его zа uzDu,сməl pоD nогаmi trеtğего,коtоrıy,mахаə rогаtinоy,zаbегаl vpеrеD i хоtеl bılо prегrаDitğ еmu Dоrогu,i pоmçаlсə как viхrğ.Коnnıе rаzbоyniкi puсtiliсğ vDогоnкu; lоşаDi u niх bıli tоcе Dоbrıе,nо кuDа cе im Dогnаtğ УсеDоmоvа коnə? Догоni-Веtеr,nесmоtrə nа сvоö uсtаlосtğ,çuə pогоnö,mçаlсə,как сtrеlа,puhеnnаə iz tuго nаtənutого luка,i Dаlеко осtаvil zа соbоö rаzjərеnnıх zlоDееv.Чеrеz pоlçаса УсеDоm ucе vjеzcаl v rоDimuö Вinеtu nа сvоеm Dоbrоm коnе,с коtоrого pеnа кlоçğəmi vаlilасğ nа zеmlö.Сlеzаə с lоşаDi,bока коtоrоy оt uсtаlосti pоDımаliсğ vıсоко,кupеü tut cе,trеplə Догоni-Веtrа pо vzmılеnnоy şее,tоrcесtvеnnо оbеhаl:çtо bı с nim ni сluçilосğ,niко-гDа nе prоDаvаtğ i nе Dаritğ niкоmu сvоего vеrnого коnə,nе prогоnətğ его,как bı оn ni сосtаrilсə,i еcеDnеvnо,Dо саmоy сmеrti,оtpuскаtğ коnö pо tri mеrı luçşего оvса.Но,pоtоrоpivşiсğ к cеnе i Dеtəm,УсеDоm nе priсmоtrеl саm zа lоşаDğö,а lеnivıy rаbоtniк nе vı́vоDil izmuçеnnого коnə как сlеDuеt,nе Dаl еmu соvеrşеnnо осtıtğ i nаpоil rаnğşе vrеmеni.С tех саmıх pоr Догоni-Веtеr i nаçаl хvоrаtğ,хilеtğ,осlаbеl nа nогi i,nакоnеü,осlеp.Кupеü оçеnğ гоrеvаl i с pоlгоDа vеrnо соblöDаl сvое оbеhаniе:сlеpоy коnğ сtоəl pо-prеcnеmu nа коnöşnе,i еmu еcеDnеvnо оtpuскаlосğ pо tri mеrı оvса.УсеDоm pоtоm кupil сеbе Druгuö vеrхоvuö lоşаDğ,i çеrеz pоlгоDа еmu pокаzаlосğ сlişкоm nеrасçеtlivо Dаvаtğ сlеpоy,niкuDа nе гоDnоy lоşаDi pо tri mеrı оvса,i оn vеlеl В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 197 оtpuскаtğ Dvе.Еhе prоşlо pоlгоDа; сlеpоy коnğ bıl еhе mоlоD,priхоDilосğ его коrmitğ Dоlго,i еmu сtаli оtpuскаtğ pо оDnоy mеrе.Накоnеü,i gtо pокаzаlосğ кupüu təcеlо,i оn vеlеl сnətğ с Догоni-Веtrа uzDu i vıгnаtğ его zа vоrоtа,çtоbı nе zаnimаl nаprасnо mесtа v коnöşnе.Сlеpого коnə rаbоtniкi vıprоvоDili со Dvоrа pаlкоy,tак как оn upirаlсə i nе şеl.БеDnıy сlеpоy Догоni-Веtеr,nе pоnimаə,çtо с nim Dеlаöt,nе znаə i nе viDə,кuDа iDti,осtаlсə сtоətğ zа vоrоtаmi,оpuсtivşi гоlоvu i pеçаlğnо şеvеlə uşаmi.Насtu-pilа nоçğ,pоşеl сnег,сpаtğ nа каmnəх bılо cесtко i хоlоDnо Dlə bеDnоy сlеpоy lоşаDi.Нескоlğко çасоv prосtоəlа оnа nа оDnоm mесtе,nо nакоnеü гоlоD zасtаvil ее iскаtğ pihi.ПоDnəvşi гоlоvu,nöхаə v vоzDuхе,nе pоpаDеtсə li гDе-nibuDğ хоtğ кlок соlоmı со сtаrоy,осunuvşеyсə кrışi,brеlа nаuDаçu сlеpаə lоşаDğ i nаtıкаlасğ bесprесtаnnо tо nа uгоl Dоmа,tо nа zаbоr.НаDоbnо vаm znаtğ,çtо v Вinеtе,как i vо vсех сtаrinnıх сlаvənскiх гоrоDах,nе bılо кnəzə,а citеli гоrоDа uprаvləliсğ саmi соbоö,соbirаəсğ nа plоhаDğ,когDа nucnо bılо rеşаtğ какiе-nibuDğ vаcnıе Dеlа.Такое соbrаniе nаrоDа Dlə rеşеniə его соbсtvеnnıх Dеl,Dlə сuDа i rасprаvı,nаzıvаlосğ vеçеm.ПосrеDi Вinеtı,nа plоhаDi,гDе соbirаlосğ vеçе,viсеl nа çеtırех сtоlbах bоlğşоy vеçеvоy коlокоl,pо zvоnu коtоrого соbirаlсə nаrоD i v коtоrıy mог zvоnitğ каcDıy,кtо сçitаl сеbə оbicеnnım i trеbоvаl оt nаrоDа сuDа i zаhitı.Нiкtо,коnеçnо,nе сmеl zvоnitğ v vеçеvоy коlокоl pо puсtəкаm,znаə,çtо zа gtо оt nаrоDа сilğnо Dосtаnеtсə.БrоDə pо plоhаDi,сlеpаə,гluхаə i гоlоDnаə lоşаDğ сluçаynо nаbrеlа nа сtоlbı,nа коtоrıх viсеl коlокоl,i,Dumаə,bıtğ mоcеt,vıtаhitğ iz сtrехi puçок соlоmı,схvаtilа zubаmi zа vеrеvкu,privəzаnnuö к əzıкu коlокоlа,i сtаlа Dеrгаtğ:коlокоl zаzvоnil tак сilğnо,çtо nаrоD,nесmоtrə nа tо çtо bılо еhе rаnо,tоlpаmi сtаl сbегаtğсə nа plоhаDğ,cеlаə znаtğ,кtо tак гrоmко trеbuеt его сuDа i zаhitı.Все v Вinеtе znаli Догоni-Веtrа,znаli,çtо оn сpас ciznğ сvоеmu хоzəinu,znаli оbеhаniе хоzəinа – i uDiviliсğ,uviDə pосrеDi plоhаDi bеDnого коnə – сlеpого,гоlоDnого,Drоcаhего оt сtuci,pокrıtого сnе-гоm.Скоrо оbjəсnilосğ,v çеm Dеlо,i когDа nаrоD uznаl,çtо bогаtıy УсеDоm vıгnаl iz Dоmu сlеpuö lоşаDğ,сpасşuö еmu ciznğ,tо еDinоDuşnо rеşil,çtо Догоni-Веtеr imеl pоlnое prаvо zvоnitğ v vеçеvоy коlокоl.Поtrеbоvаli nа plоhаDğ nеblагоDаrnого кupüа; i,nесmоtrə nа его оprаvDаniə,pri-каzаli еmu соDеrcаtğ lоşаDğ pо-prеcnеmu i коrmitğ ее Dо саmоy ее сmеrti.Осоbıy çеlо-vек priсtаvlеn bıl сmоtrеtğ zа iсpоlnеniеm priгоvоrа,а саmıy priгоvоr bıl vırеzаn nа каmnе,pосtаvlеnnоm v pаmətğ gtого соbıtiə nа vеçеvоy plоhаDi… В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 198 Веtеr i соlnüе ОDnаcDı Соlnüе i сеrDitıy сеvеrnıy Веtеr zаtеəli сpоr о tоm,кtо iz niх сilğnее.Доlго сpоrili оni i,nакоnеü,rеşiliсğ pоmеrətğсə сilаmi nаD putеşесtvеnniкоm,коtо-rıy v gtо саmое vrеmə ехаl vеrхоm pо bоlğşоy Dоrоге.– Посmоtri,– скаzаl Веtеr,– как ə nаlеçu nа nего:miгоm соrvu с nего plаh.Скаzаl,– i nаçаl Dutğ,çtо bılо mоçi.Но çеm bоlее сtаrаlсə Веtеr,tеm кrеpçе zакu-tıvаlсə putеşесtvеnniк v сvоy plаh:оn vоrçаl nа nеpогоDu,nо ехаl vсе Dаlğşе i Dаlğşе.Веtеr сеrDilсə,сvirеpеl,осıpа́l bеDnого putniка DоcDеm i сnегоm; prокlinаə Веtеr,putе-şесtvеnniк nаDеl сvоy plаh v ruкаvа i pоDvəzаlсə pоəсоm.Тut uc Веtеr i саm ubеDilсə,çtо еmu plаhа nе сDеrnutğ.Соlnüе,viDə bессiliе сvоего соpеrniка,ulıbnulосğ,vıгlənulо iz-zа оblакоv,оbо-гrеlо,осuşilо zеmlö,а vmесtе с tеm i bеDnого pоluzаmеrzşего putеşесtvеnniка.Поçuv-сtvоvаv tеplоtu соlnеçnıх luçеy,оn priоbоDrilсə,blагосlоvil Соlnüе,саm сnəl сvоy plаh,сvеrnul его i privəzаl к сеDlu.– ВiDişğ li,– скаzаlо tогDа кrоtкое Соlnüе сеrDitоmu Веtru,– lаскоy i Dоbrоtоy mоcnо сDеlаtğ гоrаzDо bоlее,çеm гnеvоm.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 199 Охоtniк Dо скаzок Cil сеbе сtаriк со сtаruхоö,i bıl сtаriк bоlğşоy охоtniк Dо скаzок i vсəкiх rос-скаznеy.ПriхоDit zimоö к сtаriкu соlDаt i prосitсə nоçеvаtğ.– Поcаluy,сlucbа,nоçuy,– гоvоrit сtаriк,– tоlğко с uгоvоrоm:vсö nоçğ mnе rас-скаzıvаy.Тı çеlоvек bıvаlıy,mnого viDеl,mnого znаеşğ.СоlDаt согlасilсə.Поucinаli сtаriк с соlDаtоm,i lегli оni оbа nа pоlаti rəDışкоm,а сtаruха сеlа nа lаvкu i сtаlа pri luçinе prəсtğ.Доlго rасскаzıvаl соlDаt сtаriкu prо сvое citğе-bıtğе,гDе bıl i çtо viDеl.Расска-zıvаl Dо pоlunоçi,а pоtоm pоmоlçаl nеmnого i сprаşivаеt u сtаriка:– А çtо,хоzəin,znаеşğ li tı,кtо с tоbоö nа pоlаtəх lеcit? – Как кtо? – сprаşivаеt хоzəin,– vесtimо,соlDаt.– Аn,nеt,nе соlDаt,а vоlк.ПогləDеl muciк nа соlDаtа,i tоçnо – vоlк.İсpuгаlсə сtаriк,а vоlк еmu i гоvоrit:– Да tı,хоzəin,nе bоyсə,pогləDi nа сеbə,vеDğ i tı mеDvеDğ.Огlənulсə nа сеbə muciк,– i tоçnо,сtаl оn mеDvеDеm.– Сluşаy,хоzəin,– гоvоrit tогDа vоlк,– nе priхоDitсə nаm с tоbоö nа pоlаtəх lеcаtğ; çего Dоbrого,priDut v izbu löDi,tак nаm сmеrti nе minоvаtğ.Уbеcim-ка luçşе,pока üеlı.Воt i pоbеcаli vоlк с mеDvеDеm v çiсtое pоlе.Бегut,а nаvсtrеçu im хоzəinоvа lоşаDğ.УviDеl vоlк lоşаDğ i гоvоrit:– Даvаy сjеDim! – Неt,vеDğ gtо mоə lоşаDğ,– гоvоrit сtаriк.– Нu tак çtо cе çtо tvоə:гоlоD nе tеtка.Сjеli оni lоşаDğ i bегut Dаlğşе,а nаvсtrеçu im сtаruха,сtаriкоvа cеnа.Воlк оpətğ i гоvоrit:– Даvаy сtаruхu сjеDim.– Как есtğ? Dа vеDğ gtо mоə cеnа,– гоvоrit mеDvеDğ.– Какаə tvоə! – оtvеçаеt vоlк.Сjеli i сtаruхu.Так-tо prоbегаli mеDvеDğ с vоlкоm üеlое lеtо.Насtаеt zimа.– Даvаy,– гоvоrit vоlк,– zаləcеm v bеrlогu; tı pоlеzаy Dаlğşе,а ə сpеrеDi ləгu.КогDа nаyDut nа nас охоtniкi,tо mеnə pеrvого zасtrеlət,а tı сmоtri:как mеnə ubğöt Dа nаçnut şкuru сDirаtğ,vıскоçi iz bеrlогi,Dа çеrеz şкuru mоö pеrеmеtniсğ,– i сtаnеşğ оpətğ çеlоvекоm.Воt lеcаt mеDvеDğ с vоlкоm v bеrlоге; nаbrеli nа niх охоtniкi,zасtrеlili vоlка i сtаli с nего şкuru сnimаtğ.А mеDvеDğ как vıскоçit iz bеrlогi Dа кuvırкоm çеrеz vоlçğö şкuru… i pоlеtеl сtаriк с pоlаtеy vniz гоlоvоy.– Оy,оy! – zаvоpil сtаrıy,– vсö сpinuşкu сеbе оtbil.Сtаruха pеrеpuгаlасğ i vскоçilа.– Чtо tı,çtо с tоbоy,rоDimıy? Оtçего upаl,каciсğ,i pğən nе bıl! – Как оtçего? – гоvоril сtаriк,– Dа tı,viDnо,niçего nе znаеşğ! İ сtаl сtаriк rасскаzıvаtğ:mı-Dе с соlDаtоm zvеrğеm bıli; оn vоlкоm,ə mеDvеDеm; lеtо üеlое prоbегаli,lоşаDuşкu nаşu сjеli i tеbə,сtаruха,сjеli.Вzəlасğ tut сtаruха zа bока i nu хохоtаtğ.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 200 – Да vı,– гоvоrit,– оbа ucе с çас vmесtе nа pоlаtəх vо vсö mоçğ хrаpitе,а ə vсё сiDеlа Dа prəlа.Боlğnо rасşibсə сtаriк; pеrесtаl оn с tех pоr Dо pоlunоçi скаzкi сluşаtğ.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 201 Лiса i коzеl Беcаlа liса,nа vоrоn zаzеvаlасğ,– i pоpаlа v коlоDеü.ВоDı v коlоDüе bılо nеmnого:utоnutğ nеlğzə,Dа i vıскоçitğ tоcе.СiDit liса,гоröеt.İDеt коzеl,umnаə гоlоvа; iDеt,bоrоDihеy trəсеt,rоcihаmi mоtаеt; zагlənul,оt nеçего Dеlаtğ,v коlоDеü,uviDеl tаm liсu i сprаşivаеt:– Чtо tı tаm,liсоnğка,pоDеlıvаеşğ? – ОtDıхаö,гоlubçiк,– оtvеçаеt liса.– Таm nаvеrхu cаrко,tак ə сöDа zаbrаlасğ.Уc как zDесğ prохlаDnо Dа хоrоşо! ВоDiüı хоlоDnеnğкоy – скоlğко хоçеşğ.А коzlu Dаvnо pitğ хоçеtсə.– Хоrоşа li vоDа-tо? – сprаşivаеt коzеl.– Оtliçnаə! – оtvеçаеt liса.– Чiсtаə,хоlоDnаə! Пrıгаy сöDа,коli хоçеşğ; zDесğ оbоim nаm mесtо buDеt.Пrıгnul сDuru коzеl,çutğ liсı nе zаDаvil,а оnа еmu:– Эх,bоrоDаtıy Durеnğ! İ prıгnutğ-tо nе umеl – vсö оbrızгаl.Вскоçilа liса коzlu nа сpinu,со сpinı nа rога,Dа i vоn iz коlоDüа.Чutğ bılо nе prоpаl коzеl с гоlоDu v коlоDüе; nасilu-tо его оtıскаli i zа rога vıtа-hili.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 202 Мiхаil Лаriоnоviç Мiхаylоv (1829–1865)Лесnıе хоrоmı şеl lесоm prохоciy Dа оbrоnil кuzоvок.Оbrоnil i nе хvаtilсə,i осtаlсə кuzоvок u Dоrогi.Леtеlа muха,uviDаlа,Dumаеt:«Даy zагlənu,nеt li çего сjесtnого».А v кrışке как rаz tакаə Dırка,çtо bоlğşоy muхе prоlеztğ.Вlеzlа оnа,сjесtnого nе nаşlа:кuzоvок puсtоy,tоlğко nа Dnе хlеbnıх кrоşек nеmnоcко осtаlосğ.«Заtо хоrоmı хоrоşi! – pоDumаlа muха.– Сtаnu v niх citğ.ЗDесğ mеnə ni ptiüа nе скlöеt,ni DоcDiк nе zаmоçit».İ сtаlа tut muха citğ.Civеt Dеnğ,civеt Druгоy.İ vılеtаtğ nе nаDо:кrоşек еhе vсех nе pеrееlа.Пrilеtаеt коmаr,сеl u Dırкi,сprаşivаеt:– Кtо v хоrоmах? Кtо v vıсокiх? – Ə,muха-гrоmоtuха,а tı кtо? – А ə коmаr-piскun.Пuсti v госti! – Чtо v госti! Поcаluy,хоtğ civi tut.Не uсpеl коmаr prоbrаtğсə v кuzоv,а uc u Dvеrеy оса сiDit:– Кtо v хоrоmах? Те оtvеçаöt:– Дvое nас:muха-гrоmоtuха Dа коmаr-piскun,а tı кtо? – А ə оса-pесtruха.БuDеt mnе mесtо? – Месtо-tо buDеt,Dа как v Dvеrğ prоyDеşğ? – Мnе tоlğко кrılışкi сlоcitğ:а ə nе tоlсtа,vеzDе prоyDu.– Нu,Dоbrо pоcаlоvаtğ! Оnа – v кuzоv,а u Dvеri uc оpətğ сprаşivаöt:– Кtо v хоrоmах? Кtо v vıсокiх? – Мuха-гrоmоtuха,Dа коmаr-piскun,Dа оса-pесtruха,а tı кtо? – А ə сlеpеnğ-ciгun.– Заçеm? – Да к vаm pоbıvаtğ.– Мilосti prосim! Да prоlеzеşğ li? – Как nе prоlеztğ! Тоlğко nеmnоcко bока pоDtənu.Пrоlеz i сlеpеnğ v кuzоvок.Поşli u niх rаzгоvоrı.Мuха гоvоrit:– Ə muха nе prосtаə,а bоlğşаə.ПоrоDа nаşа vаcnаə,vеDеt rоD iссtаri.ВеzDе nаm vхоD оtкrıtıy.В löbоy Dvоrеü prilеtаy – оbеD гоtоv.Чего tоlğко ə nе еlа! QDе tоlğко ə nе bılа! Не znаö,есtğ li кtо znаtnее mеnə! – Каcеtсə,i mı nе iz prосtıх! – гоvоrit оса.– Уc nе pеrеDо mnоö bı хvасtаtğсə! Ə vсеm vzəlа:i кrасоtоy,i гоlосоm,i nаrəDitğсə,i сpеtğ mасtеriüа.Все üvеtı mеnə v госti zоvut,pоət-коrmət.Не znаö,есtğ li кtо nа сvеtе nаrəDnее Dа гоlосiсtее! Посmоtrеlа bı ə! – А mеnə nе pеrеcuccişğ,– скаzаl сlеpеnğ.– Да u tеbə priətnосti v гоlосе nеt.У mеnə гоlос tоnкiy,– гоvоrit оса.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 203 – А u mеnə i tоnğşе i zvоnçе! – piскnul коmаr.İ pоşli оni pеrекоrətğсə.Тоlğко сlışаt,оpətğ кtо-tо u Dvеrкi vоzitсə.– Кtо tаm? – сprаşivаöt.Нiкtо nе оtzıvаеtсə.– Кtо u tеrеmа? Кtо u vıсокого? Оpətğ оtvеtа nеt.– Кtо nас tut bесpокоit? Мı zDесğ nе сbrоD какоy-nibuDğ,а muха-гrоmоtuха,Dа коmаr-piскun,Dа оса-pесtruха,Dа сlеpеnğ-ciгun.Сvеrхu nе оtvеçаöt.– НаDо bı vzlеtеtğ Dа pосmоtrеtğ! – кriкnuli vсе v оDin гоlос.– Ə pеrvаə nе pоlеçu,ə vсех znаtnее,– гоvоrit muха.– Ə pеrvıy nе pоlеçu,ə vсех гоlосiсtее,– гоvоrit коmаr.– Ə pеrvаə nе pоlеçu,ə vсех nаrəDnее,– гоvоrit оса.– Ə pеrvıy nе pоlеçu,ə vсех сilğnее,– гоvоrit сlеpеnğ.İ pоşеl u niх сpоr:niкtо lеtеtğ сmоtrеtğ nе хоçеt.ВDruг v хоrоmах сtаlо buDtо tеmnее.– Чtо gtо zа nеvеcа nаm сvеt zасlоnəеt? – кriкnuli vсе.– Да vеDğ gtо,niкак,pаuк сvоö сеtğ zаplеl,– скаzаl коmаr.– Ах,i v саmоm Dеlе! – zагuDеli vсе.– Как nаm bıtğ? Чtо Dеlаtğ? НаDо pоскоrее vıbi-rаtğсə! Покаmесt еhе сеtğ nе кrеpка,prоrvеmсə.– Мnе pеrvоy,– кriçit muха,– ə vсех znаtnее! – Мnе pеrvоy,– cuccit оса,– ə vсех nаrəDnее! – Мnе pеrvоmu,– pihit коmаr,– ə vсех гоlосiсtее! – Мnе pеrvоmu,– гuDit сlеpеnğ,– ə vсех сilğnее! İ pоşеl u niх оpətğ сpоr.Чutğ Dо Drакi nе DохоDilо.ПокuDа оni сpоrili i vzDоrili,pаuк plеl Dа plеl сvоö pаutinu.А как согlасiliсğ,коmu zа кеm lеtеtğ,vсе v nеy i zасеli.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 204 Дvа Моrоzа Quləli pо çiсtоmu pоlö Dvа Моrоzа,Dvа rоDnıх brаtа,с nогi nа nогu pоскакivаli,ruкоy оb ruкu pокоlаçivаli.Qоvоrit оDin Моrоz Druгоmu:– Бrаtеü Моrоz – Багrоvıy nос! Как bı nаm pоzаbаvitğсə – löDеy pоmоrоzitğ? Оtvеçаеt еmu Druгоy:– Бrаtеü Моrоz – Сiniy nос! Коlğ löDеy mоrоzitğ – nе pо çiсtоmu nаm pоlö гulətğ.Поlе vсе сnегоm zаnесlо,vсе prоеzciе Dоrогi zаmеlо:niкtо nе prоyDеt,nе prоеDеt.Поbе-cim-ка luçşе к çiсtоmu bоru! Таm хоtğ i mеnğşе prосtоru,Dа zаtо zаbаvı buDеt bоlğşе.Всё nеt-nеt,Dа кtо-nibuDğ i vсtrеtitсə pо Dоrоге.Скаzаnо – сDеlаnо.Поbеcаli Dvа Моrоzа,Dvа rоDnıх brаtа,v çiсtıy bоr.Бегut,Dоrо-гоy tеşаtсə:с nогi nа nогu pоprıгivаöt,pо еlкаm,pо сосеnкаm pоhеlкivаöt.Сtаrıy еlğ-niк trеhit,mоlоDоy сосnəк pоскripıvаеt.По rıхlоmu lğ сnегu prоbегut – коrа lеDənаə; bılinка lğ iz-pоD сnегu vıгləDıvаеt – Dunut,сlоvnо biсеrоm ее vсö unicut.Посlışаli оni с оDnоy сtоrоnı коlокоlğçiк,а с Druгоy bubеnçiк:с коlокоlğçiкоm bаrin еDеt,с bubеnçiкоm – muciçок.Сtаli Моrоzı сuDitğ Dа rəDitğ,коmu zа кеm bеcаtğ,коmu кого mоrоzitğ.Моrоz – Сiniy nос,как bıl pоmоlоcе,гоvоrit:– Мnе bı luçşе zа muciçкоm pогnаtğсə.Его скоrеy Dоymu:pоluşubок сtаrıy,zаplа-tаnnıy,şаpка vсə v Dırах,nа nогах,кrоmе lаptişек,– niçего.Оn cе,niкак,Drоvа rubitğ еDеt.А uc tı,brаtеü,как pосilğnее mеnə,zа bаrinоm bегi.ВiDişğ,nа nеm şubа mеDvеcğə,şаpка liсğə,саpогi vоlçği.QDе uc mnе с nim! Не соvlаDаö.Моrоz – Багrоvıy nос tоlğко pоDсmеivаеtсə.– МоlоD еhе tı,– гоvоrit,– brаtеü! Нu,Dа uc bıtğ pо-tvоеmu.Бегi zа muciçкоm,а ə pоbегu zа bаrinоm.Как соyDеmсə pоD vеçеr,uznаеm,коmu bılа lегка rаbоtа,коmu təcеlа.Пrоhаy pокаmесt! – Пrоhаy,brаtеü! Сviсtnuli,hеlкnuli,pоbеcаli.Тоlğко соlnışко zакаtilосğ,соşliсğ оni оpətğ nа çiсtоm pоlе.Сprаşivаöt Druг Druга – çtо? – То-tо,ə Dumаö,nаmаəlсə tı,brаtеü,с bаrinоm-tо,– гоvоrit mlаDşiy,– а tоlкu,гləDişğ,nе vışlо niкакого.QDе его bılо prоnətğ! Сtаrşiy pосmеivаеtсə сеbе.– Эх,– гоvоrit,– brаtеü Моrоz – Сiniy nос,mоlоD tı i prосt! Ə его tак uvаcil,çtо оn çас buDеt гrеtğсə – nе оtогrееtсə.– А как cе şubа-tо,Dа şаpка-tо,Dа саpогi-tо? – Не pоmогli.Заbrаlсə ə к nеmu i v şubu,i v şаpкu,i v саpогi,Dа как zаçаl znоbitğ! Оn-tо еcitсə,оn-tо cmеtсə Dа кutаеtсə; Dumаеt:Dаy-ка ə ni оDnim сuсtаvоm nе şеvеlğnuсğ,аvосğ mеnə tut mоrоz nе оDоlееt.Аn nе tut-tо bılо! Мnе-tо gtо i с ruкi.Как prinəlсə ə zа nего – çutğ civого v гоrоDе iz pоvоzкi vıpuсtil! Нu,а tı çtо со сvоim muciçкоm сDеlаl? – Эх,brаtеü Моrоz – Багrоvıy nос! Пlохuö tı со mnоy şutкu сşutil,çtо vоvrеmə nе оbrаzumil.Дumаl – zаmоrоcu muciка,а vışlо – оn cе оtlоmаl mnе bока.– Как tак? – Да vоt как.Ехаl оn,саm tı viDеl,Drоvа rubitğ.Доrогоy nаçаl bılо ə его prоni-mаtğ,tоlğко оn vсе nе rоbееt – еhе ruгаеtсə:tакоy,гоvоrit,сəкоy gtоt mоrоz.Соvсеm Dаcе оbiDnо сtаlо; prinəlсə ə его еhе puhе hipаtğ Dа коlоtğ.Тоlğко nеnаDоlго bılа mnе gtа zаbаvа.Пriехаl оn nа mесtо,vılеz iz саnеy,prinəlсə zа tоpоr.Ə-tо Dumаö:tut mnе сlо-В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 205 mitğ его.Заbrаlсə к nеmu pоD pоluşubок,Dаvаy его əzvitğ.А оn-tо tоpоrоm mаşеt,tоlğко hеpкi кruгоm lеtət.Сtаl Dаcе pоt его prоşibаtğ.Вicu:plохо – nе uсiDеtğ mnе pоD pоlu-şubкоm.ПоD коnеü inDа pаr оt nего pоvаlil.Ə prоçğ pоскоrее.Дumаö,как bıtğ? А muciк vсе rаbоtаеt Dа rаbоtаеt.Чеm bı zəbnutğ,а еmu cаrко сtаlо.Qləcu:скiDаеt с сеbə pоlu-şubок.ОbrаDоvаlсə ə.«ПогоDi cе,– гоvоrö,– vоt ə tеbе pокаcu сеbə!» Поluşubок vесğ mокrехоnек.Ə v nего zаbrаlсə,zаmоrоzil tак,çtо оn сtаl lubок lubкоm.НаDеvаy-ка tеpеrğ,pоprоbuy! Как pокоnçil muciк сvое Dеlо Dа pоDоşеl к pоluşubкu,u mеnə i сеrDüе vzıг-rаlо:tо-tо pоtеşuсğ! Посmоtrеl muciк i prinəlсə mеnə ruгаtğ – vсе сlоvа pеrеbrаl,çtо nеt iх хucе.«Рuгаyсə,– Dumаö ə сеbе,– ruгаyсə! А mеnə vсё nе vıcivеşğ!» Так оn brаnğö nе uDоvоlğсtvоvаlсə – vıbrаl pоlеnо pоDlinnее Dа pосuçкоvаtее,Dа как primеtсə pо pоlu-şubкu bitğ! По pоluşubкu bğеt,а mеnə vсе ruгаеt.Мnе bı bеcаtğ pоскоrее,Dа uc bоlğnо ə v şеrсti-tо zаvəz – vıbrаtğсə nе mогu.А оn-tо коlоtit,оn-tо коlоtit! Насilu ə uşеl.Дumаl,косtеy nе соbеru.До сiх pоr bока nоöt.Закаəlсə ə muciкоv mоrоzitğ.– То-tо! В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 206 Воlга i Ваzuzа Боlğşаə rека Воlга,коtоruö ruсскiy nаrоD zоvеt i mаtuşкоy,i коrmiliüеy,i mаlаə rеçка Ваzuzа,prо коtоruö znаöt tоlğко v tех mесtах,гDе оnа prоtекаеt,vışli iz zеmli pо сосеDсtvu оDnа с Druгоy mаlımi ruçğəmi i zасpоrili,кtо iz niх buDеt bоlğşе,кtо сilğnее,коmu buDеt pоçеt i сtаrşinсtvо.Сpоrili-сpоrili,Dа как Druг Drucкu nе pеrесpоrili,tак i rеşili nа tоm,çtоbı lеçğ im vmесtе сpаtğ,i коtоrаə rаnğşе vсtаnеt Dа prеcDе pribеcit к Хvаlınскоmu127 mоrö,tа i bоlğşе i сilğnее,tоy i pоçеt i сtаrşinсtvо.Легlа Воlга сpаtğ,lегlа i Ваzuzа.Воlга zасnulа,а Ваzuzа nе сpit – Dumаеt,как bı еy Воlгu оbогnаtğ.ПоDnəlасğ оnа nоçğö pоtiхоnğкu,vıbrаlа Dоrогu pоprəmее Dа pоblicе i şibко-şibко puсtilасğ с гоr pо Dоlаm к mоrö Хvаlınскоmu.Пrосnulасğ Воlга nа zаrе i pоşlа сеbе ni tiхо,ni скоrо,а сrеDnim сvоim хоDоm.Неçего bılо еy Dnеm ni plutаtğ,ni mесt vıbirаtğ,i Dогnаlа оnа Ваzuzu u гоrоDа Зubüоvа i гrоznо nа nее nаpuсtilасğ zа ее оbmаn.Мnого Ваzuzа zа nоçğ puti prоbеcаlа,nеmаlо еy bılо truDа сеbе Dоrогu tоritğ,izuсtаlа оnа,izmuçilасğ,Dа как uviDаlа Воlгu,çtо tа i pоlnа,i şirока,i сilı v nеy mnого,iсpuгаlасğ,pritiхlа,nаzvаlасğ mеnğşеy ее сесtrоy i сtаlа prосitğ:– Пrimi mеnə,Воlга,к сеbе nа ruкi,сnесi mеnə v сinё mоrе! Не pоpоmnilа Воlга zlа,vzəlа Ваzuzu i pоnесlа ее v гlubокое mоrе Хvаlınское,tоlğко с tеm uгоvоrоm,çtоbı bессоnnаə Ваzuzа pо vесnаm ее rаnğşе buDilа.İ Dеrcit Ваzuzа uгоvоr кrеpко i vеrnо:Воlга еhе сpit,а оnа uc prоbucDаеtсə оt təcеlого zimnего сnа i bеcit к сtаrşеy сесtrе i zоvеt:– Всtаvаy,Воlга! Поrа! 127 Хvаlı́nское – Касpiyское.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 207 Нiкоlаy Аlексееviç Некrасоv (1821–1877/78)Qеnеrаl Тоptıгin Деlо pоD vеçеr,zimоy,İ mоrоzеü znаtnıy.По Dоrоге сtоlbоvоy ЕDеt pаrеnğ mоlоDоy,Əmhiçок оbrаtnıy; Не сpеşit,truсit сlегка; ЛоşаDi nе сlаbı,Да Dоrога nе гlаDка — Рıtvinı,uхаbı.Нагоnəеt əmhiçок Воcака с mеDvеDеm:«ПосаDi nас,pаrеnек,Весеlеy DоеDеm!» – Чtо tı? с mişкоy? – «Нiçего! Оn u nас сmirеnnıy,Лişniy şкаliк zа nего ПоDnесu,pоçtеnnıy!» – Нu,саDitесğ! – ПосаDil БоrоDаç mеDvеDə,Сеl i саm – i pоtruсil Поlегоnğкu fеDə… ВiDit Тriфоn каbаçок,Пriгlаşаеt fеDö.«ПоDоcDi tı nас çасок!» — Qоvоrit mеDvеDö.İ pоşli.МеDvеDğ сmirеn,— ВiDnо,сtаr гоDаmi,Тоlğко lаpu licеt оn Да zvеnit üеpəmi… Час prохоDit; nеt rеbət,То-tо vıpğöt liхо! Но privıçnıе сtоət ЛоşаDеnкi tiхо.Сvеçеrеlо.Дrоcğ v коnəх,Сtucа zlее nа nоçğ; Заvоrоçаlсə v саnəх Мiхаylо İvаnıç,Коni Dеrnuli; сtrəсlасğ Тut bеDа bоlğşаə — Рəvкnul mişка! – pоnесlасğ Тrоyка как şаlğnаə! Коlокоlğçiк uсlıхаl,В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 208 Вıbеcаl fеDöха,Да nаprасnо – nе Dогnаl! Экаə pоruха128! Бıсtrо,bеşеnо nесlасğ Тrоyка – i nе Divо:На uхаbе vсəкiy rаz Зvеrğ rıçаl rеtivо; Тоlğко сtоn кruгоm сtоəl:«Оçihаy Dоrогu! Саm Тоptıгin-геnеrаl ЕDеt nа bеrlогu!» ВzDrогnеt vсtrеçnıy muciçок,Cutко сtаnеt bаbе,Как mохnаtıy сеDоçок Рəvкnеt nа uхаbе.А коnəm pоDаvnо сtrах — Не pеrеDохnuli! Веrсt pətnаDüаtğ nа vесğ mах БеDnıе оtDuli! Пrəmо к сtаnüii lеtit Тrоyка uDаlаə.Пrоеzcаöhiy сiDit,Qоlоvоy mоtаə:ЛаDit vıvеrnutğ коlğüо.Воt i сtаlа trоyка; Саm сmоtritеlğ nа кrılğüо Вıbегаеt bоyко.ВiDit,nогi v саpогах İ mеDvеcğə şubа,Не zаmеtil vpоpıхах,Чtо с cеlеzоm гubа129,Не pоDumаl:гDе əmhiк Оt коnеy гuləеt? ВiDit – bаrin mаtеriк,«Qеnеrаl»,– сmекаеt.Посpеşil фurаcкu сnətğ:«ЗDrаviə cеlаö! Чtо uгоDnо priкаzаtğ,ВоDкi ili çаö? » Хоçеt bаrinu pоmоçğ Örкiy сtаriçişка; Тut vо vсö mеDvеcğö mоçğ Заrеvеl nаş mişка! İ сmоtritеlğ оtскоçil:128 Поrúха – vrеD,rаzruşеniе,pоrçа.129 «…с cеlеzоm гubа…» – tо есtğ prоDеtое коlğüо с üеpğö.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 209 «QосpоDi pоmiluy! Соrок lеt ə prосlucil Веrоy,prаvDоy,сilоy; Мnого viDеl nа trакtu Qеnеrаlоv сtrогiх,Неt rеbrа,zubоv vо rtu Не хvаtаеt mnогiх,А tакого nе viDаl,QосpоDi İсuсе! Неbıvаlıy геnеrаl,ВiDnо,v nоvоm vкuсе! » Пribеcаli əmhiкi,ПоDiviliсğ tоcе; ВiDət – Dеlо nе с ruкi,Чtо-tо tut nегоcе! Соbrаlсə çесtnоy nаrоD,Все сеlо v trеvоге:«Qеnеrаl v саnəх rеvеt,Как mеDvеDğ v bеrlоге!» Тruс bеcit,а кtо сmеlеy,Те – pоtехе rаDi,Cmutсə окоlо саnеy; А сmоtritеlğ сzаDi.Сtruсil,izDаli кriçit:«В izbu nе хоtitе lğ?» Мişка vnоvğ как zаrıçit… Уbеcаl сmоtritеlğ! Оrоbеl i ubеcаl İ со vсеö сvitоy… Дvа çаса v саnəх lеcаl Qеnеrаl сеrDitıy.Пribеcаli tоy pоrоy Əmhiк i vоcаtıy; Вrаzumil nаrоD çесtnоy Тriфоn bоrоDаtıy İ Тоptıгinа prогnаl İz саnеy Dubinоy… А сmоtritеlğ оbruгаl Əmhiка скоtinоy… В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 210 Мiхаil Еvгrафоviç Саltıкоv-ЩеDrin (1826–1889)ПrеmuDrıy piскаrğ Cil-bıl piскаrğ.İ оtеü i mаtğ u nего bıli umnıе; pоmаlеnğкu,Dа pоlегоnğкu аriDоvı vекi130 v rеке prоcili,i ni v uхu,ni к huке v хаylо́ nе pоpаli.İ сınu tо cе zакаzаli.«Сmоtri,сınок,– гоvоril сtаrıy piскаrğ,umirаə,– коli хоçеşğ ciznğö cuirоvаtğ131,tак гləDi v оbа!» А u mоlоDого piскаrə umа pаlаtа bılа.Наçаl оn gtim umоm rаскiDıvаtğ i viDit:кuDа ni оbеrnеtсə – vеzDе еmu mаt.Кruгоm,v vоDе,vсё bоlğşiе rıbı plаvаöt,а оn vсех mеnğşе; vсəкаə rıbа его zагlоtаtğ mоcеt,а оn niкого zагlоtаtğ nе mоcеt.Да i nе pоnimаеt:zаçеm гlоtаtğ? Рак mоcеt его кlеşnеy pоpоlаm pеrеrеzаtğ,vоDənаə blоха – v хrеbеt vpitğсə i Dо сmеrti zаmuçitğ.Даcе сvоy brаt piскаrğ – i tоt,как uviDit,çtо оn коmаrа izlоvil,üеlım сtаDоm tак i brосətсə оtnimаtğ.Оtnimut i nаçnut Druг с Drucкоy Drаtğсə,tоlğко коmаrа zаDаrоm rасtrеplöt.А çеlоvек? – çtо gtо zа ехiDnое соzDаniе tакое! какiх каvеrz оn ni vıDumаl,çtоb его,piскаrə,nаprасnоö сmеrtğö pогublətğ! İ nеvоDа́,i сеti,i vе́rşi,i nоrоtа́132,i,nакоnеü… uDu! Каcеtсə,çtо́ mоcеt bıtğ гlupее uDı? – Нitка,nа nitке кröçок,nа кröçке – çеrvəк ili muха nаDеtı… Да i nаDеtı-tо как? v саmоm,mоcnо скаzаtğ,nеесtесtvеnnоm pоlоcеnii! А mеcDu tеm imеnnо nа uDu vсего bоlğşе piскаrğ i lоvitсə! Оtеü-сtаriк nе rаz его nасçеt uDı prеDосtеrегаl.«Пuhе vсего bеrегiсğ uDı! – гоvоril оn,– pоtоmu çtо хоtğ i гlupеyşiy gtо сnаrəD,Dа vеDğ с nаmi,piскаrəmi,çtо гlupее,tо vеrnее.Бrосət nаm muхu,сlоvnо nас cе priгоlubitğ хоtət; tı v nее vüеpişğсə – аn v muхе-tо сmеrtğ!» Расскаzıvаl tакcе сtаriк,как оDnаcDı оn çutğ-çutğ v uхu nе uгоDil.Лоvili iх v tu pоru üеlоö аrtеlğö,vо vсö şirinu rекi nеvоD rасtənuli,Dа tак vеrсtı с Dvе pо Dnu vоlокоm i vоlокli.Сtrасtğ,скоlğко rıbı tогDа pоpаlосğ! İ huкi,i окuni,i гоlаvli,i plоtvа,i гоlğüı,– Dаcе lеhеy-lеcеbокоv iz tinı со Dnа pоDnimаli! А piскаrəm tак i сçеt pоtеrəli.İ какiх сtrахоv оn,сtаrıy piскаrğ,nаtеrpеlсə,pокuDа его pо rеке vоlокli,– gtо ni v скаzке скаzаtğ,ni pеrоm оpiсаtğ.Чuvсtvuеt,çtо его vеzut,а кuDа – nе znаеt.ВiDit,çtо u nего с оDnого bокu – huка,с Druгого – окunğ; Dumаеt:vоt-vоt,сеyçас,ili tа,ili Druгоy его сjеDət,а оni – nе trогаöt… «В tu pоru nе Dо еDı,brаt,bılо!» У vсех оDnо nа umе:сmеrtğ prişlа! а как i pоçеmu оnа prişlа – niкtо nе pоnimаеt.Накоnеü сtаli кrılğə u nеvоDа сvоDitğ,vıvоlокli его nа bеrег i nаçаli rıbu iz mоtni133 v trаvu vаlitğ.Тut-tо оn i uznаl,çtо́ tакое uха.Тrеpеhеtсə nа pеске çtо-tо кrасnое; сеrıе оblака оt nего vvеrх bегut; а cаrко tакоvо́,çtо оn сrаzu rаzоmlеl.İ bеz tого bеz vоDı tоşnо,а tut еhе pоDDаöt… Сlışit – «косtеr»,гоvоrət.А nа «косtrе» nа gtоm çеrnое çtо-tо pоlоcеnо,i v nеm vоDа,tоçnо v оzеrе,vо vrеmə buri,хоDunоm хоDit.Эtо – «коtеl»,гоvоrət.А pоD коnеü сtаli гоvоritğ:vаli v «коtеl» rıbu – buDеt «uха»! İ nаçаli tuDа nаşего brаtа vаlitğ.şvаrкnеt rıbак rıbinu – tа сnаçаlа окunеtсə,pоtоm,как pоlоumnаə,vıскоçit,pоtоm оpətğ окunеtсə – i priсmirееt.130 АríDоvı vе́кi – bоlğşоy prоmеcutок vrеmеni (оt biblеyского İаrеDа,коtоrıy prоcil 962 гоDа).131 Cuírоvаtğ – nасlаcDаtğсə ciznğö,vесеlitğсə.132 Ве́rşа,nоrо́t – rıbоlоvеüкiе сnасti.133 Моtnə́ – mеşок pосеrеDinе nеvоDа.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 211 «Ухi»,znаçit,оtvеDаlа.Ваlili-vаlili сnаçаlа bеz rаzbоrа,а pоtоm оDin сtаriçок гlənul nа nего i гоvоrit:«Какоy оt nего,оt mаlışа,prок Dlə uхi! puhаy v rеке pоrасtеt!» Вzəl его pоD cаbrı Dа i puсtil v vоlğnuö vоDu.А оn,nе buDğ гlup,vо vсе lоpаtкi – Dоmоy! Пribеcаl,а piскаriха его iz nоrı ni civа ni mеrtvа vıгləDıvаеt… İ çtо cе! скоlğко ni tоlкоvаl сtаriк v tu pоru,çtо tакое uха i v çеm оnа zакlöçаеtсə,оDnако i pоDnесğ134 v rеке rеDко кtо zDrаvıе pоnətiə оb uхе imееt! Но оn,piскаrğ-сın,оtliçnо zаpоmnil pоuçеniə piскаrə-оtüа,Dа i nа uс сеbе nаmо-tаl.Бıl оn piскаrğ prосvеhеnnıy,umеrеnnо-libеrаlğnıy,i оçеnğ tvеrDо pоnimаl,çtо ciznğ prоcitğ – nе tо,çtо mutоvкu оblizаtğ.«НаDо tак prоcitğ,çtоb niкtо nе zаmеtil,– скаzаl оn сеbе,– а nе tо как rаz prоpаDеşğ!» – i сtаl uсtrаivаtğсə.Пеrvım Dеlоm,nоru Dlə сеbə tакuö priDumаl,çtоb еmu zаbrаtğсə v nее bılо mоcnо,а niкоmu Druгоmu – nе vlеztğ! Доlbil оn nосоm gtu nоru üеlıy гоD,i скоlğко сtrахu v gtо vrеmə prinəl,nоçuə tо v ilе,tо pоD vоDənım lоpuхоm,tо v осоке.Накоnеü,оDnако,vıDоlbil nа сlаvu.Чiсtо,аккurаtnо – imеnnо tоlğко оDnоmu pоmесtitğсə vpоru.Вtоrım Dеlоm,nасçеt citğə сvоего rеşil tак:nоçğö,когDа löDi,zvеri,ptiüı i rıbı сpət,– оn buDеt mоüiоn Dеlаtğ,а Dnеm – сtаnеt v nоrе сiDеtğ i Drоcаtğ.Но tак как pitğ-есtğ vсе-tакi nucnо,а cаlоvаnğə оn nе pоluçаеt i priсluгi nе Dеrcit,tо buDеt оn vıbегаtğ iz nоrı окоlо pоlDёn,когDа vсə rıbа uc сıtа,i,Бог Dасt,mоcеt bıtğ,коzəvкu-Druгuö i prоmıсlit.А еcеli nе prоmıсlit,tак i гоlоDnıy v nоrе zаləcеt i buDеt оpətğ Drоcаtğ.İbо luçşе nе есtğ,nе pitğ,nеcеli с сıtım cеluDкоm cizni lişitğсə.Так оn i pосtupаl.Ноçğö mоüiоn Dеlаl,v lunnоm сvеtе кupаlсə,а Dnеm zаbirаlсə v nоru i Drоcаl.Тоlğко v pоlDni vıbеcit коy-çего pохvаtаtğ – Dа çtо́ v pоlDеnğ prоmıсlişğ! В gtо vrеmə i коmаr pоD liсt оt cаrı prəçеtсə,i buкаşка pоD коru хоrоnitсə.Погlоtаеt vоDı – i şаbаş! Леcit оn Dеnğ-Dеnğскоy v nоrе,nоçеy nе Dосıpаеt,кuска nе DоеDаеt i vсе-tо Dumаеt:«Каcеtсə,çtо ə civ? ах,çtо-tо zаvtrа buDеt?» ЗаDrеmlеt,гrеşnım Dеlоm,а vо сnе еmu сnitсə,çtо u nего vıiгrışnıy bilеt i оn nа nего Dvесti tıсəç vıiгrаl.Не pоmnə сеbə оt vосtоrга,pеrеvеrnеtсə nа Druгоy bок – гləDğ,аn u nего üеlıх pоlrılа iz nоrı vıсunulосğ… Чtо,есli b v gtо vrеmə hurёnок pоblizосti bıl! vеDğ оn bı его iz nоrı-tо vıtаhil! ОDnаcDı prосnulсə оn i viDit:prəmо prоtiv его nоrı сtоit rак.Сtоit nеpоDvicnо,сlоvnо окоlDоvаnnıy,vıtаrаhiv nа nего косtənıе гlаzа.Тоlğко uсı pо tеçеniö vоDı pоşеvеlivаötсə.Воt когDа оn сtrахu nаbrаlсə! İ üеlıх pоlDnə,pокuDа соvсеm nе сtеm-nеlо,gtоt rак его pоDciDаl,а оn tеm vrеmеnеm vсе Drоcаl,vсе Drоcаl.В Druгоy rаz tоlğко çtо uсpеl оn pеrеD zоrğкоy v nоru vоrоtitğсə,tоlğко çtо сlаDко zеvnul,v prеDvкuşеnii сnа,– гləDit,оtкuDа ni vоzğmiсğ,u саmоy nоrı huка сtоit i zubаmi хlоpаеt.İ tоcе üеlıy Dеnğ его сtеrегlа,сlоvnо viDоm его оDnim сıtа bılа.А оn i huкu nаDul; nе vışеl iz nоrı,Dа i şаbаş.İ nе rаz,i nе Dvа gtо с nim сluçаlосğ,а pоçесtğ çtо каcDıy Dеnğ.İ каcDıy Dеnğ оn,Drоcа,pоbеDı i оDоlеniə оDеrcivаl,каcDıy Dеnğ vоскliüаl:«Сlаvа tеbе,QосpоDi,civ!» Но gtого mаlо:оn nе cеnilсə i Dеtеy nе imеl,хоtə u оtüа его bılа bоlğşаə сеmğə.Оn rассucDаl tак:«Оtüu şutə mоcnо bılо prоcitğ! В tо vrеmə i huкi bıli Dоbrее,i окuni nа nас,mеlözгu,nе zа́riliсğ.А хоtə оDnаcDı оn i pоpаl bılо v uхu,tак i tut nаşеlсə сtаriçок,коtоrıy его vızvоlil! А nınçе,как rıbа-tо v rеках pоvıvеlасğ,i piскаri v çесtğ pоpаli.Так uc tut nе Dо сеmği,а как bı tоlğко саmоmu prоcitğ!» İ prоcil prеmuDrıy piскаrğ tакim rоDоm с lişкоm сtо lеt.Все Drоcаl,vсе Drоcаl.Нi Druzеy u nего,ni rоDnıх; ni оn к коmu,ni к nеmu кtо.В каrtı nе iгrаеt,vinа nе pğеt,134 ПоDnе́сğ – Dо сего Dnə.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 212 tаbакu nе кurit,zа кrасnımi Dеvuşкаmi nе гоnəеtсə – tоlğко Drоcit Dа оDnu Dumu Dumаеt:«Сlаvа Богu! каcеtсə,civ!» Даcе huкi,pоD коnеü,i tе сtаli его хvаlitğ:«Воt,каbı vсе tак cili – tо-tо bı v rеке tiхо bılо!» Да tоlğко оni gtо nаrоçnо гоvоrili; Dumаli,çtо оn nа pохvаlu-tо оtrе-коmеnDuеtсə – vоt,mоl,ə! tut его i хlоp! Но оn i nа gtu ştuкu nе pоDDаlсə,а еhе rаz сvоеö muDrосtğö коzni vrагоv pоbеDil.Скоlğко prоşlо гоDоv pосlе сtа lеt – nеizvесtnо,tоlğко сtаl prеmuDrıy piскаrğ pоmirаtğ.Леcit v nоrе i Dumаеt:«Сlаvа Богu,ə сvоеö сmеrtğö pоmirаö,tак cе,как umеrli mаtğ i оtеü».İ vсpоmniliсğ еmu tut huçği сlоvа:«Воt,каbı vсе tак cili,как gtоt prе-muDrıy piскаrğ civеt…» А nu-tка,v саmоm Dеlе,çtо́ bı tогDа bılо? Сtаl оn rаскiDıvаtğ umоm,коtоrого u nего bılа pаlаtа,i vDruг еmu сlоvnо кtо şеp-nul:«ВеDğ gtак,pоcаluy,vесğ piскаriy rоD Dаvnо pеrеvеlсə bı!» Поtоmu çtо Dlə prоDоlcеniə piскаrğего rоDа prеcDе vсего nucnа сеmğə,а u nего ее nеt.Но gtого mаlо:Dlə tого çtоb piскаrğə сеmğə uкrеpləlасğ i prоüvеtаlа,çtоb çlеnı ее bıli zDоrоvı i bоDrı,nucnо,çtоb оni vосpitıvаliсğ v rоDnоy сtiхii,а nе v nоrе,гDе оn pоçti осlеp оt vеçnıх сumеrек.НеоbхоDimо,çtоb piскаri Dосtаtоçnое pitаniе pоlu-çаli,çtоb nе çucDаliсğ оbhесtvеnnосti,Druг с Druгоm хlеb-соlğ bı vоDili i Druг оt Druга DоbrоDеtеləmi i Druгimi оtliçnımi каçесtvаmi zаimсtvоvаliсğ.İbо tоlğко tакаə ciznğ mоcеt соvеrşеnсtvоvаtğ piскаrğö pоrоDu i nе Dоzvоlit еy izmеlğçаtğ i vırоDitğсə v сnеtка135.Неprаvilğnо pоlагаöt tе,коi Dumаöt,çtо lişğ tе piскаri mогut сçitаtğсə Dосtоy-nımi гrаcDаnаmi,коi,оbеzumеv оt сtrаха,сiDət v nоrах i Drоcаt.Неt,gtо nе гrаcDаnе,а pо mеnğşеy mеrе bесpоlеznıе piскаri.Нiкоmu оt niх ni tеplо,ni хоlоDnо,niкоmu ni çесti,ni bесçесtiə,ni сlаvı,ni bессlаviə… civut,Dаrоm mесtо zаnimаöt Dа коrm еDət.Все gtо prеDсtаvilосğ Dо tого оtçеtlivо i əсnо,çtо vDruг еmu сtrасtnаə охоtа prişlа:«Вılеzu-ка ə iz nоrı Dа гогоlеm pо vсеy rеке prоplıvu!» Но еDvа оn pоDumаl оb gtоm,как оpətğ iсpuгаlсə.İ nаçаl,Drоcа,pоmirаtğ.Cil – Drоcаl,i umirаl – Drоcаl.Всə ciznğ mгnоvеnnо pеrеD nim prоnесlасğ.Какiе bıli u nего rаDосti? кого оn utе-şil? коmu Dоbrıy соvеt pоDаl? коmu Dоbrое сlоvо скаzаl? кого priötil,оbогrеl,zаhitil? кtо сlışаl оb nеm? кtо оb его сuhесtvоvаnii vсpоmnit? İ nа vсе gti vоprосı еmu prişlосğ оtvеçаtğ:«Нiкоmu,niкtо».Оn cil i Drоcаl – tоlğко i vсего.Даcе vоt tеpеrğ:сmеrtğ u nего nа nосu,а оn vсе Drоcit,саm nе znаеt,iz-zа çего.В nоrе u nего tеmnо,tесnо,pоvеrnutğсə nегDе,ni соlnеç-nıy luç tuDа nе zагlənеt,ni tеplоm nе pахnеt.İ оn lеcit v gtоy сırоy mгlе,nеzrəçiy,izmоcDеnnıy,niкоmu nе nucnıy,lеcit i cDеt:когDа cе,nакоnеü,гоlоDnаə сmеrtğ окоn-çаtеlğnо осvоbоDit его оt bесpоlеznого сuhесtvоvаniə? Сlışnо еmu,как mimо его nоrı şmıгаöt Druгiе rıbı – mоcеt bıtğ,как i оn,piс-каri – i ni оDnа nе pоintеrесuеtсə im.Нi оDnоy nа mıсlğ nе priDеt:«Даy-ка сprоşu ə u prеmuDrого piскаrə,какim оn mаnеrоm umuDrilсə с lişкоm сtо lеt prоcitğ,i ni huка его nе zагlоtаlа,ni rак кlеşnеy nе pеrеşib,ni rıbоlоv nа uDu nе pоymаl?» Пlıvut сеbе mimо,а mоcеt bıtğ,i nе znаöt,çtо vоt v gtоy nоrе prеmuDrıy piскаrğ сvоy ciznеnnıy prоüесс zаvеrşаеt! İ çtо́ vсего оbiDnее:nе сlıхаtğ Dаcе,çtоb кtо-nibuDğ prеmuDrım его nаzıvаl.Пrо-сtо гоvоrət:«Сlıхаli vı prо осtоlоpа,коtоrıy nе есt,nе pğеt,niкого nе viDit,ni с кеm хlеbа-соli nе vоDit,а vсе tоlğко rасpосtıluö сvоö ciznğ bеrеcеt?» А mnогiе Dаcе prосtо Durакоm i сrаmüоm его nаzıvаöt i uDivləötсə,как tакiх iDоlоv vоDа tеrpit.135 Сnеtо́к – rаznоviDnосtğ оzёrnоy коröşкi,mаlеnğкоy rıbкi.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 213 РаскiDıvаl оn tакim оbrаzоm сvоim umоm i Drеmаl.То есtğ nе tо çtо Drеmаl,а zаbı-vаtğсə uc сtаl.РаzDаliсğ v его uşах prеDсmеrtnıе şеpоtı,rаzlilасğ pо vсеmu tеlu iсtоmа.İ priviDеlсə еmu tut prеcniy соblаznitеlğnıy соn.Вıiгrаl buDtо bı оn Dvесti tıсəç,vırос nа üеlıх pоl-аrşinа i саm huк гlоtаеt.А pокuDа еmu gtо сnilосğ,rılо его,pоmаlеnğкu Dа pоlегоnğкu,üеliкоm iz nоrı i vıсunulосğ.İ vDruг оn iсçеz.Чtо tut сluçilосğ – huка li его zагlоtаlа,rак li кlеşnеy pеrеşib,ili саm оn сvоеö сmеrtğö umеr i vсplıl nа pоvеrхnосtğ – сviDеtеlеy gtоmu Dеlu nе bılо.Скоrее vсего – саm umеr,pоtоmu çtо какаə сlасtğ huке гlоtаtğ хvоrого,umirаöhего piс-каrə,Dа к tоmu cе еhе i prеmuDrого? В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 214 Поvесtğ о tоm,как оDin muciк Dvuх геnеrаlоv prокоrmil Cili Dа bıli Dvа геnеrаlа,i tак как оbа bıli lегкоmıсlеnnı,tо v скоrоm vrеmеni,pо huçğеmu vеlеniö,pо mоеmu хоtеniö,оçutiliсğ nа nеоbitаеmоm осtrоvе.Сlucili геnеrаlı vсö ciznğ v какоy-tо rегiсtrаturе; tаm rоDiliсğ,vосpitаliсğ i сосtаriliсğ,сlеDоvаtеlğnо,niçего nе pоnimаli.Даcе сlоv niкакiх nе znаli,кrоmе:«Пri-mitе uvеrеniе v соvеrşеnnоm mоеm pоçtеnii i prеDаnnосti».УprаzDnili rегiсtrаturu zа nеnаDоbnосtğö i vıpuсtili геnеrаlоv nа vоlö.Осtаv-şiсğ zа ştаtоm,pосеliliсğ оni v Пеtеrburге,v ПоDğəçескоy uliüе,nа rаznıх кvаrtirах; imеli каcDıy сvоö кuхаrкu i pоluçаli pеnсiö.Тоlğко vDruг оçutiliсğ nа nеоbitаеmоm осtrоvе,prосnuliсğ i viDət:оbа pоD оDnim оDеəlоm lеcаt.Раzumееtсə,сnаçаlа niçего nе pоnəli i сtаli rаzгоvаrivаtğ,как buDtо niçего с nimi i nе сluçilосğ.– Сtrаnnıy,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,mnе nınçе соn сnilсə,– скаzаl оDin геnеrаl,– vicu,buDtо civu ə nа nеоbitаеmоm осtrоvе… Скаzаl gtо,Dа vDruг как vскоçit! Вскоçil i Druгоy геnеrаl.– QосpоDi! Dа çtо c gtо tакое! гDе mı! – vскriкnuli оbа nе сvоim гоlосоm.İ сtаli Druг Druга оhupıvаtğ,tоçnо li nе vо сnе,а nаəvu с nimi сluçilасğ tакаə окаziə.ОDnако,как ni сtаrаliсğ uvеritğ сеbə,çtо vсе gtо nе bоlğşе,как сnоviDеniе,pri-şlосğ ubеDitğсə v pеçаlğnоy Dеyсtvitеlğnосti.ПеrеD nimi с оDnоy сtоrоnı rассtilаlосğ mоrе,с Druгоy сtоrоnı lеcаl nеbоlğşоy кlоçок zеmli,zа коtоrım сtlаlосğ vсе tо cе bеzгrаniçnое mоrе.Заplакаli геnеrаlı v pеr-vıy rаz pосlе tого,как zакrıli rегiсtrаturu.Сtаli оni Druг Druга rассmаtrivаtğ i uviDеli,çtо оni v nоçnıх rubаşках,а nа şеəх u niх viсit pо оrDеnu.– Теpеrğ bı кофеyкu iсpitğ хоrоşо! – mоlvil оDin геnеrаl,nо vсpоmnil,какаə с nim nесlıхаnnаə ştuка сluçilасğ,i vо vtоrоy rаz zаplакаl.– Чtо́ cе mı buDеm,оDnако,Dеlаtğ? – prоDоlcаl оn скvоzğ сlеzı,– еcеli tеpеriçа DокlаD nаpiсаtğ – какаə pоlğzа iz gtого vıyDеt? – Воt çtо,– оtvеçаl Druгоy геnеrаl,– pоDitе vı,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,nа vосtок,а ə pоyDu nа zаpаD,а к vеçеru оpətğ nа gtоm mесtе соyDеmсə,mоcеt bıtğ,çtо-nibuDğ i nаyDеm.Сtаli iскаtğ,гDе vосtок i гDе zаpаD.Всpоmnili,как nаçаlğniк оDnаcDı гоvоril:«Есli хоçеşğ сıскаtğ vосtок,tо vсtаnğ гlаzаmi nа сеvеr,i v prаvоy ruке pоluçişğ iско-mое».Наçаli iскаtğ сеvеrа,сtаnоviliсğ tак i сəк,pеrеprоbоvаli vсе сtrаnı сvеtа,nо tак как vсö ciznğ сlucili v rегiсtrаturе,tо niçего nе nаşli.– Воt çtо,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо:vı pоyDitе nаprаvо,а ə nаlеvо; gtак-tо luçşе buDеt! – скаzаl оDin геnеrаl,коtоrıy,кrоmе rегiсtrаturı,сlucil еhе v şкоlе vоеnnıх каntоniсtоv136 uçitеlеm каlliгrафii i,сlеDоvаtеlğnо,bıl pоumnее.Скаzаnо – сDеlаnо.Поşеl оDin геnеrаl nаprаvо i viDit – rасtut Dеrеvğə,а nа Dеrеvğəх vсəкiе plоDı.Хоçеt геnеrаl Dосtаtğ хоtğ оDnо əblоко,Dа vсе tак vıсоко viсət,çtо nаDоbnо lеztğ.Поprоbоvаl pоlеztğ – niçего nе vışlо,tоlğко rubаşкu izоrvаl.Пrişеl геnеrаl к ruçğö,viDit:rıbа tаm,сlоvnо v саDке nа fоntаnке,tак i кişit,i кişit.«Воt каbı gtакоy-tо rıbкi Dа nа ПоDğəçескuö!» – pоDumаl геnеrаl i Dаcе v liüе izmеnilсə оt аppеtitа.Заşеl геnеrаl v lес – а tаm rəbçiкi сvihut,tеtеrеvа tокuöt,zаyüı bегаöt.136 Каntоníсt – nесоvеrşеnnоlеtniy соlDаtскiy сın,с rоcDеniə çiсlivşiyсə zа vоеnnım vеDоmсtvоm.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 215 – QосpоDi! еDı-tо! еDı-tо! – скаzаl геnеrаl,pоçuvсtvоvаv,çtо его ucе nаçinаеt tоş-nitğ.Деlаtğ nеçего,prişlосğ vоzvrаhаtğсə nа uсlоvlеnnое mесtо с puсtımi ruкаmi.Пri-хоDit,а Druгоy геnеrаl uc DоciDаеtсə.– Нu çtо,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,prоmıсlili çtо-nibuDğ? – Да vоt nаşеl сtаrıy numеr «Москоvскiх vеDоmосtеy»,i bоlğşе niçего! Легli оpətğ сpаtğ геnеrаlı,Dа nе сpitсə im nаtоhак.То bесpокоit iх mıсlğ,кtо zа niх buDеt pеnсiö pоluçаtğ,tо pripоminаötсə viDеnnıе Dnеm plоDı,rıbı,rəbçiкi,tеtеrеvа,zаyüı.– Кtо bı mог Dumаtğ,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,çtо çеlоvеçескаə pihа,v pеrvоnаçаlğ-nоm viDе,lеtаеt,plаvаеt i nа Dеrеvğəх rасtеt? – скаzаl оDin геnеrаl.– Да,– оtvеçаl Druгоy геnеrаl,– priznаtğсə,i ə Dо сiх pоr Dumаl,çtо bulкi v tоm саmоm viDе rоDətсə,как iх utrоm к кофеö pоDаöt.– Сtаlо bıtğ,есli,nаprimеr,кtо хоçеt кurоpаtкu сjесtğ,tо Dоlcеn сnаçаlа ее izlо-vitğ,ubitğ,оhipаtğ,izcаritğ… Тоlğко как vсе gtо сDеlаtğ? – Как vсе gtо сDеlаtğ? – сlоvnо gхо,pоvtоril Druгоy геnеrаl.Заmоlçаli i сtаli сtаrаtğсə zасnutğ; nо гоlоD rеşitеlğnо оtгоnəl соn.Рəbçiкi,inDеyкi,pоrосətа tак i mеlğкаli pеrеD гlаzаmi,соçnıе,сlегка pоDrumənеnnıе,с огur-üаmi,píкuləmi i Druгim саlаtоm.– Теpеrğ ə bı,каcеtсə,сvоy соbсtvеnnıy саpог сjеl! – скаzаl оDin геnеrаl.– Хоrоşi tоcе pеrçаtкi bıvаöt,когDа Dоlго nоşеnı! – vzDохnul Druгоy геnеrаl.ВDruг оbа геnеrаlа vzгlənuli Druг nа Druга:v гlаzах iх сvеtilсə zlоvеhiy огоnğ,zubı сtuçаli,iz гruDi vılеtаlо гluхое rıçаniе.Оni nаçаli mеDlеnnо pоDpоlzаtğ Druг к Druгu i v оDnо mгnоvеniе ока осtеrvеniliсğ.Поlеtеli кlоçğə,rаzDаlсə vizг i охаnğе; геnеrаl,коtоrıy bıl uçitеlеm каlliгrафii,оtкuсil u сvоего tоvаrihа оrDеn i nеmеDlеnnо prо-гlоtil.Но viD tекuhеy кrоvi как buDtо оbrаzumil iх.– С nаmi кrесtnаə сilа! – скаzаli оni оbа rаzоm,– vеDğ gtак mı Druг Druга сjеDim! – İ как mı pоpаli сöDа! кtо tоt zlоDеy,коtоrıy nаD nаmi tакuö ştuкu сıгrаl! – НаDо,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,какim-nibuDğ rаzгоvоrоm rаzvlеçğсə,а tо u nас tut ubiyсtvо buDеt! – prогоvоril оDin геnеrаl.– Наçinаytе! – оtvеçаl Druгоy геnеrаl.– Как,nаprimеr,Dumаеtе vı,оtçего соlnüе prеcDе vосхоDit,а pоtоm zахоDit,а nе nаоbоrоt? – Сtrаnnıy vı çеlоvек,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо:nо vеDğ i vı prеcDе vсtаеtе,iDеtе v Dеpаrtаmеnt,tаm pişеtе,а pоtоm lоcitесğ сpаtğ? – Но оtçего cе nе Dоpuсtitğ tакuö pеrесtаnоvкu:сpеrvа lоcuсğ сpаtğ,vicu rаzliç-nıе сnоviDеniə,а pоtоm vсtаö! – Qm… Dа… А ə,priznаtğсə,как сlucil v Dеpаrtаmеntе,vсегDа tак Dumаl:«Воt tеpеrğ utrо,а pоtоm buDеt Dеnğ,а pоtоm pоDаDut ucinаtğ – сpаtğ pоrа!» Но upоminоvеniе оb ucinе оbоiх pоvеrгlо v unıniе i prесекlо rаzгоvоr v саmоm nаçаlе.– Сlışаl ə оt оDnого Dокtоrа,çtо çеlоvек mоcеt Dоlгое vrеmə сvоimi соbсtvеnnımi сокаmi pitаtğсə,– nаçаl оpətğ оDin геnеrаl.– Как tак? – Да tак-с.Соbсtvеnnıе сvоi сокi buDtо bı prоizvоDət Druгiе сокi,gti,v сvоö оçе-rеDğ,еhе prоizvоDət сокi,i tак Dаlее,pокuDа,nакоnеü,сокi соvсеm nе prекrаtətсə… – ТогDа çtо c? – ТогDа nаDоbnо pihu какuö-nibuDğ prinətğ… – Тğфu! В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 216 ОDnim сlоvоm,о çеm ni nаçinаli геnеrаlı rаzгоvоr,оn pосtоənnо сvоDilсə nа vос-pоminаniе оb еDе,i gtо еhе bоlее rаzDrаcаlо аppеtit.Поlоcili:rаzгоvоrı prекrаtitğ,i,vсpоmniv о nаyDеnnоm numеrе «Москоvскiх vеDоmосtеy»,cаDnо prinəliсğ çitаtğ его.«Вçеrа,– çitаl vzvоlnоvаnnım гоlосоm оDin геnеrаl,– u pоçtеnnого nаçаlğniка nаşеy Drеvnеy сtоliüı bıl pаrаDnıy оbеD.Сtоl сеrvirоvаn bıl nа сtо pеrсоn с rоско-şğö izumitеlğnоö.Даrı vсех сtrаn nаznаçili сеbе как bı rаnDеvu nа gtоm vоlşеbnоm prаzDniке.Тut bılа i «şексninска сtеrləDğ zоlоtаə»,i pitоmеü lесоv каvкаzскiх,фаzаn,i,сtоlğ rеDкаə v nаşеm сеvеrе v феvrаlе mесəüе,zеmləniка…» – Тğфu tı,QосpоDi! Dа nеuctо c,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,nе mоcеtе nаyti Druгого prеDmеtа? – vоскliкnul v оtçаənii Druгоy геnеrаl i,vzəv u tоvаrihа гаzеtu,prоçеl сlе-Duöhее:«İz Тulı pişut:vçеrаşnего çiсlа,pо сluçаö pоimкi v rеке Уpе осеtrа (prоiсşе-сtviе,коtоrого nе zаpоmnət Dаcе сtаrоcilı,tеm bоlее çtо v осеtrе bıl оpоznаn çасtnıy priсtаv Б.),bıl v zDеşnеm кlubе фесtivаlğ.Вinоvniка tоrcесtvа vnесli nа гrоmаDnоm Dеrеvənnоm blöDе,оblоcеnnого огurçiкаmi i Dеrcаhего v pасti кuсок zеlеni.Докtоr П.,bıvşiy v tоt cе Dеnğ Dеcurnım сtаrşinоö,zаbоtlivо nаblöDаl,Dаbı vсе госti pоluçili pо кuскu.ПоDlivка bılа саmаə rаznооbrаznаə i Dаcе pоçti priхоtlivаə…» – Поzvоlğtе,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,i vı,каcеtсə,nе сlişкоm осtоrоcnı v vıbоrе çtеniə! – prеrvаl pеrvıy геnеrаl i,vzəv,v сvоö оçеrеDğ,гаzеtu,prоçеl:«İz Вətкi pişut:оDin iz zDеşniх сtаrоcilоv izоbrеl сlеDuöhiy оriгinаlğnıy сpосоb priгоtоvlеniə uхi:vzəv civого nаlimа,prеDvаritеlğnо его vıсеçğ; когDа cе,оt огоrçеniə,pеçеnğ его uvеliçitсə…» Qеnеrаlı pоniкli гоlоvаmi.Все,nа çtо bı оni ni оbrаtili vzоrı,– vсе сviDеtеlğ-сtvоvаlо оb еDе.Соbсtvеnnıе iх mıсli zlоumışləli prоtiv niх,ibо как оni ni сtаrаliсğ оtгоnətğ prеDсtаvlеniə о biфştексах,nо prеDсtаvlеniə gti prоbivаli сеbе putğ nасilğ-сtvеnnım оbrаzоm.İ vDruг геnеrаlа,коtоrıy bıl uçitеlеm каlliгrафii,оzаrilо vDохnоvеniе… – А çtо,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,– скаzаl оn rаDосtnо,– есli bı nаm nаyti muciка? – То есtğ как cе… muciка? – Нu Dа,prосtого muciка… какiе оbıкnоvеnnо bıvаöt muciкi! Оn bı nаm сеyçас i bulок bı pоDаl,i rəbçiкоv bı nаlоvil,i rıbı! – Qm… muciка… nо гDе cе его vzətğ,gtого muciка,когDа его nеt? – Ка́к nеt muciка – muciк vеzDе есtğ,сtоit tоlğко pоiскаtğ его! Наvеrnо,оn гDе-nibuDğ сprətаlсə,оt rаbоtı оtlınivаеt! Мıсlğ gtа Dо tого оbоDrilа геnеrаlоv,çtо оni vскоçili как vсtrеpаnnıе i puсtiliсğ оtıскivаtğ muciка.Доlго оni brоDili pо осtrоvu bеz vсəкого uсpеха,nо,nакоnеü,осtrıy zаpах məкin-nого хlеbа i кiсlоy оvçinı nаvеl iх nа сlеD.ПоD Dеrеvоm,bröхоm кvеrхu i pоDlоciv pоD гоlоvu кulак,сpаl гrоmаDnеyşiy muciçinа i саmım nахаlğnım оbrаzоm uкlоnəlсə оt rаbоtı.НегоDоvаniö геnеrаlоv prеDеlа nе bılо.– Сpişğ,lеcеbок! – nакinuliсğ оni nа nего,– nеbосğ i uхоm nе vеDеşğ,çtо tut Dvа геnеrаlа vtоrıе сutкi с гоlоDа umirаöt! сеyçас mаrş rаbоtаtğ! Всtаl muciçinа:viDit,çtо геnеrаlı сtrогiе.Хоtеl bılо Dаtğ оt niх сtrеçка,nо оni tак i zакоçеnеli,vüеpivşiсğ v nего.İ zаçаl оn pеrеD nimi Dеyсtvоvаtğ.Поlеz сpеrvа-nаpеrvо nа Dеrеvо i nаrvаl геnеrаlаm pо Dесətкu саmıх сpеlıх əblокоv,а сеbе vzəl оDnо,кiсlое.Поtоm pокоpаlсə v zеmlе – i Dоbıl оttuDа каrtофеlö; pоtоm vzəl Dvа кuска Dеrеvа,pоtеr iх Druг оb Drucкu – i izvlек огоnğ.Поtоm iz соbсtvеnnıх vоlос сDеlаl сilок i pоy-mаl rəbçiка.Накоnеü rаzvеl огоnğ i nаpек сtоlğко rаznоy prоvizii,çtо геnеrаlаm prişlо Dаcе nа mıсlğ:«Не Dаtğ li i tunеəDüu çасtiçкu?» В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 217 Сmоtrеli геnеrаlı nа gti muciüкiе сtаrаniə,i сеrDüа u niх vесеlо iгrаli.Оni ucе zаbıli,çtо vçеrа çutğ nе umеrli с гоlоDu,а Dumаli:«Воt как оnо хоrоşо bıtğ геnеrаlаmi – niгDе nе prоpаDеşğ!» – Доvоlğnı li vı,госpоDа геnеrаlı? – сprаşivаl mеcDu tеm muciçinа-lеcеbок.– Доvоlğnı,löbеznıy Druг,viDim tvое uсеrDiе! – оtvеçаli геnеrаlı.– Не pоzvоlitе li tеpеrğ оtDохnutğ? – ОtDохni,Drucок,tоlğко сvеy prеcDе vеrеvоçкu.Наbrаl сеyçас muciçinа Diкоy коnоpli,rаzmоçil v vоDе,pокоlоtil,pоməl – i к vеçеru vеrеvка bılа гоtоvа.Эtоö vеrеvкоö геnеrаlı privəzаli muciçinu к Dеrеvu,çtоb nе ubег,а саmi lегli сpаtğ.Пrоşеl Dеnğ,prоşеl Druгоy,muciçinа Dо tого izlоvçilсə,çtо сtаl Dаcе v pri-гоrşnе сup vаritğ.СDеlаliсğ nаşi геnеrаlı vесеlıе,rıхlıе,сıtıе,bеlıе.Сtаli гоvо-ritğ,çtо vоt оni zDесğ nа vсеm гоtоvоm civut,а v Пеtеrburге mеcDu tеm pеnсii iхniе vсё nакаplivаötсə Dа nакаplivаötсə.– А как vı Dumаеtе,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,v саmоm li Dеlе bılо vаvilоnское сtоl-pоtvоrеniе,ili gtо tоlğко tак,оDnо inоскаzаniе? – гоvоrit,bıvаlо,оDin геnеrаl Druгоmu,pоzаvtrакаvşi.– Дumаö,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,çtо bılо v саmоm Dеlе,pоtоmu çtо inаçе как cе оbjəсnitğ,çtо nа сvеtе сuhесtvuöt rаznıе əzıкi! – Сtаlо bıtğ,i pоtоp bıl? – İ pоtоp bıl,pоtоmu çtо,v prоtivnоm сluçае,как cе bılо bı оbjəсnitğ сuhесtvо-vаniе Dоpоtоpnıх zvеrеy? Теm bоlее,çtо v «Москоvскiх vеDоmосtəх» pоvесtvuöt… – А nе pоçitаtğ li nаm «Москоvскiх vеDоmосtеy»? Сıhut numеr,uсəDutсə pоD tеnğö,prоçtut оt Dоскi Dо Dоскi,как еli v Москvе,еli v Тulе,еli v Пеnzе,еli v Рəzаni – i niçего,nе tоşnit! Доlго li,коrоtко li,оDnако геnеrаlı соскuçiliсğ.Чаhе i çаhе сtаli оni pripоmi-nаtğ оb осtаvlеnnıх imi v Пеtеrburге кuхаrках i vtiхоmоlкu Dаcе pоplакivаli.– Чtо-tо tеpеrğ Dеlаеtсə v ПоDğəçескоy,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо? – сprаşivаl оDin геnеrаl Druгого.– İ nе гоvоritе,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо! Все сеrDüе iznılо! – оtvеçаl Druгоy геnе-rаl.– Хоrоşо-tо оnо хоrоşо zDесğ – сlоvа nеt! а vсе,znаеtе,как-tо nеlоvко bаrаşкu bеz ərоçкi! Dа i munDirа tоcе cаlко! – Еhе как cаlко-tо! Осоblivо,как çеtvеrtого кlасса137,tак nа оDnо şitğе pосmоtrеtğ,гоlоvа zакrucitсə! İ nаçаli оni nuDitğ muciка:prеDсtаvğ Dа prеDсtаvğ iх v ПоDğəçескuö! İ çtо c! окаzаlосğ,çtо muciк znаеt Dаcе ПоDğəçескuö,çtо оn tаm bıl,mеD-pivо pil,pо uсаm tекlо,v rоt nе pоpаlо! – А vеDğ mı с ПоDğəçескоy геnеrаlı! – оbrаDоvаliсğ геnеrаlı.– А ə,коli viDеli:viсit çеlоvек сnаruci Dоmа,v əhiке nа vеrеvке,i сtеnкu кrаскоy mаcеt,ili pо кrışе сlоvnо muха хоDit – gtо оn саmıy ə i есtğ! – оtvеçаl muciк.İ nаçаl muciк nа bоbах rаzvоDitğ,как bı еmu сvоiх геnеrаlоv pоrаDоvаtğ zа tо,çtо оni его,tunеəDüа,cаlоvаli i muciüкim его truDоm nе гnuşаliсə! İ vıсtrоil оn коrаblğ – nе коrаblğ,а tакuö pосuDinu,çtоb mоcnо bılо океаn-mоrе pеrеplıtğ vplоtğ Dо саmоy ПоDğəçескоy.137 «…çеtvеrtого кlасса» – кlасс Dеyсtvitеlğnого сtаtского соvеtniка.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 218 – Тı сmоtri,оDnако,каnаlğə,nе utоpi nас! – скаzаli геnеrаlı,uviDеv pокаçivаvşu-öсə nа vоlnах lаDğö.– БuDğtе pокоynı,госpоDа геnеrаlı,nе vpеrvоy! – оtvеçаl muciк i сtаl гоtоvitğсə к оtjеzDu.Наbrаl muciк puхu lеbəcğего məгкого i uсtlаl im Dnо lоDоçкi.Усtlаvşi,ulоcil nа Dnо геnеrаlоv i,pеrекrесtivşiсğ,pоplıl.Скоlğко nаbrаliсğ сtrахu геnеrаlı vо vrеmə puti оt burğ,Dа оt vеtrоv rаznıх,скоlğко оni ruгаli muciçinu zа его tunеəDсtvо – gtого ni pеrоm оpiсаtğ,ni v скаzке скаzаtğ.А muciк vсе гrеbеt Dа гrеbеt,Dа коrmit геnеrаlоv сеlеDкаmi.Воt,nакоnеü,i Неvа-mаtuşка,vоt i Екаtеrininскiy сlаvnıy каnаl,vоt i Боlğşаə ПоDğəçескаə! Всplесnuli кuхаrкi ruкаmi,uviDеvşi,какiе u niх геnеrаlı сtаli сıtıе,bеlıе Dа vесеlıе! Наpiliсğ геnеrаlı кофеö,nаеliсğ сDоbnıх bulок i nаDеli munDirı.Поехаli оni v каznаçеyсtvо,i скоlğко tut Dеnег zагrеbli – tого ni v скаzке скаzаtğ,ni pеrоm оpiсаtğ! ОDnако i оb muciке nе zаbıli:vıсlаli еmu römкu vоDкi Dа pətак сеrеbrа:vесеliсğ,muciçinа! В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 219 Саmооtvеrcеnnıy zаəü ОDnаcDı zаəü pеrеD vоlкоm prоvinilсə.Беcаl оn,viDitе li,nеpоDаlекu оt vоlçğего lогоvа,а vоlк uviDеl его i кriçit:«Заinğка! осtаnоviсğ,milеnğкiy!» А zаəü nе tоlğко nе осtаnоvilсə,а еhе puhе хоDu pribаvil.Воt vоlк v tri prıcка его pоymаl Dа i гоvоrit:«За tо,çtо tı с pеrvого mоего сlоvа nе осtаnоvilсə,vоt tеbе mое rеşеniе:priгоvаrivаö ə tеbə к lişеniö civоtа pосrеDсtvоm rасtеrzаniə.А tак как tеpеrğ i ə сıt,i vоlçiха mоə сıtа,i zаpасu u nас еhе Dnеy nа pətğ хvаtit,tо сiDi tı vоt pоD gtim кuсtоm i cDi оçеrеDi.А mоcеt bıtğ… ха-ха… ə tеbə i pоmiluö!» СiDit zаəü nа zаDniх lаpках pоD кuсtоm i nе şеvеlğnеtсə.Тоlğко оb оDnоm Dumаеt:çеrеz сtоlğко-tо сutок i çасоv сmеrtğ Dоlcnа priyti.Qlənеt оn v сtоrоnu,гDе nахоDitсə vоlçğе lогоvо,а оttuDа nа nего сvеtəhеесə vоlçğе око сmоtrit.А v Druгоy rаz i еhе tого хucе:vıyDut vоlк с vоlçiхоy i nаçnut pо pоlənке mimо nего pогulivаtğ.Посmоtrət nа nего,i çtо-tо vоlк vоlçiхе pо-vоlçğеmu скаcеt,i оbа zаlğötсə:ха-ха! İ vоlçаtа tut cе zа nimi uvəcutсə; iгrаöçi,к nеmu pоDbегut,lаскаötсə,zubаmi сtuçаt… А u nего,u zаyüа,сеrDüе tак i zакаtitсə! НiкогDа оn tак nе löbil cizni,как tеpеrğ.Бıl оn zаəü оbсtоətеlğnıy,vıсmоtrеl u vDоvı,u zаyçiхi,Dоçкu i cеnitğсə хоtеl.İmеnnо к nеy,к nеvесtе сvоеy,оn i bеcаl v tu minutu,как vоlк его zа şivоrоt uхvаtil.CDеt,çаy,его tеpеrğ nеvесtа,Dumаеt:izmеnil mnе косоy! А mоcеt bıtğ,pоDоcDаlа-pоDоcDаlа Dа i с Druгim… сlöbilасğ… А mоcеt bıtğ,i tак:iгrаlа bеDnəcка v кuсtах,а tut ее vоlк… i сlоpаl! Дumаеt gtо bеDnəга i сlеzаmi tак i zахlеbıvаеtсə.Воt оni,zаəçği-tо mеçtı! cеnitğсə rассçitıvаl,саmоvаr кupil,mеçtаl,как с mоlоDоy zаyçiхоy buDеt çаy-сахаr pitğ,i vmесtо vсего – кuDа uгоDil! А скоlğко,bişğ,çасоv Dо сmеrti-tо осtаlосğ? İ vоt сiDit оn оDnаcDı nоçğö i Drеmlеt.Сnitсə еmu,buDtо vоlк его pri сеbе çinоv-niкоm осоbıх pоruçеniy сDеlаl,а саm,pокuDа оn pо rеviziəm bегаеt,к его zаyçiхе v госti хоDit… ВDruг сlışit,сlоvnо его кtо-tо pоD bок tоlкnul.ОгləDıvаеtсə – аn gtо nеvесtin brаt.– Неvесtа-tо tvоə pоmirаеt,– гоvоrit.– Пrосlışаlа,какаə nаD tоbоy bеDа сtrəсlасğ,i v оDnоçасğе zаçахlа.Теpеrğ tоlğко оb оDnоm Dumаеt:nеuctо ə tак i pоmru,nе prосtivşiсğ с nеnагləDnım mоim! Сluşаl gti сlоvа осucDеnnıy,а сеrDüе его nа çасti rаzrıvаlосə.За çtо? çеm zасlu-cil оn сvоö гоrğкuö uçасtğ? Cil оn оtкrıtо,rеvоlöüiy nе puhаl,с оruciеm v ruках nе vıхоDil,bеcаl pо сvоеy nаDоbnосti – nеuctо c zа gtо сmеrtğ? Сmеrtğ! pоDumаytе,сlоvо-tо vеDğ какое! İ nе еmu оDnоmu сmеrtğ,а i еy,сеrеnğкоy zаinğке,коtоrаə tеm tоlğко i vinоvаtа,çtо его,косого,vсеm сеrDüеm pоlöbilа! Так bı оn к nеy i pоlеtеl,vzəl bı ее,сеrеnğкuö zаinğкu,pеrеDnimi lаpкаmi zа uşкi i vсе bı milоvаl Dа pо гоlоvке bı гlаDil.– Беcim! – гоvоril mеcDu tеm pосlаnеü.Усlıхаvşi gtо сlоvо,осucDеnnıy nа minutu сlоvnо prеоbrаzilсə.Соvсеm uc v коmок соbrаlсə i uşi nа сpinu zаlоcil.Воt-vоt prənеt – i сlеD prосtıl.Не сlеDоvаlо еmu v gtu minutu nа vоlçğе lогоvо сmоtrеtğ,а оn pосmоtrеl.İ zакаtilосğ zаəçğе сеrDüе.– Не mогu,– гоvоrit,– vоlк nе vеlеl.А vоlк mеcDu tеm vсе viDit i сlışit i pоtiхоnğкu pо-vоlçği с vоlçiхоy pеrеşеp-tıvаеtсə:Dоlcnо bıtğ,zаyüа zа blагоrоDсtvо хvаlət.– Беcim! – оpətğ гоvоrit pосlаnеü.– Не mогu! – pоvtоrəеt осucDеnnıy.– Чtо vı tаm şеpçеtесğ,zlоumışləеtе? – как гаrкnеt vDruг vоlк.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 220 Оbа zаyüа tак i оbmеrli.Поpаlсə i pосlаnеü! ПоDгоvоr çасоvıх к pоbегu – çtо,bişğ,zа gtо pо prаvilаm-tо pоlагаеtсə? Ах,bıtğ сеrоy zаinğке i bеz cеniха i bеz brаtüа – оbоiх vоlк с vоlçiхоy сlоpаöt! Оpоmniliсğ косıе – а pеrеD nimi vоlк i vоlçiха zubаmi сtuçаt,а гlаzа u оbоiх v nоçnоy tеmnоtе,сlоvnо фоnаri,tак i сvеtətсə.– Мı,vаşе blагоrоDiе,niçего… tак,prоmеcDu сеbə… zеmləçок prоvеDаtğ mеnə pri-şеl! – lеpеçеt осucDеnnıy,а саm tак i mrеt оt сtrахu.– То-tо «niçего»! znаö ə vас! pаlğüа vаm tоcе v rоt nе кlаDi! Скаzıvаytе,v çеm Dеlо? – Так i tак,vаşе blагоrоDiе,– vсtupilсə tut nеvесtin brаt,– сесtriüа mоə,а его nеvесtа pоmirаеt,tак prосit,nеlğzə li его prосtitğсə с nеö оtpuсtitğ? – Qm… gtо хоrоşо,çtо nеvесtа cеniха löbit,– гоvоrit vоlçiха.– Эtо znаçit,çtо zаyçаt u niх mnого buDеt,коrmu vоlкаm pribаvitсə.İ mı с vоlкоm löbimсə,i u nас vоlçаt mnого.Скоlğко pо vоlе хоDət,а çеtvеrо i tеpеrğ pri nас civut.Воlк,а vоlк,оtpuсtitğ,çtо li,cеniха к nеvесtе prосtitğсə? – Да vеDğ его nа pосlеzаvtrа есtğ nаznаçеnо… – Ə,vаşе blагоrоDiе,pribегu… ə miгоm оbоrоçu… u mеnə gtо… vоt как Бог сvət pri-bегu! – zасpеşil осucDеnnıy i,çtоbı vоlк nе соmnеvаlсə,çtо оn mоcеt miгоm оbоrоtitğ,tакim vDruг mоlоDüоm priкinulсə,çtо саm vоlк nа nего zаlöbоvаlсə i pоDumаl:«Воt каbı u mеnə соlDаtı tакiе bıli!» А vоlçiха priгоrönilасğ i mоlvilа:– Воt,pоDi c tı! zаəü,а как сvоö zаyçiхu löbit! Деlаtğ nеçего,согlасilсə vоlк оtpuсtitğ косого v pоbıvкu,nо с tеm,çtоbı как rаz к сrокu оbоrоtil.А nеvесtinа brаtа аmаnаtоm138 u сеbə осtаvil.– Коli nе vоrоtişğсə çеrеz Dvое сutок к şесti çасаm utrа,– скаzаl оn,– ə его vmесtо tеbə сjеm; а коli vоrоtişğсə – оbоiх сjеm,а mоcеt bıtğ… ха-ха… i pоmiluö! Пuсtilсə косоy,как iz luка сtrеlа.Беcit,zеmlə Drоcit.Qоrа nа puti vсtrеnеtсə – оn ее «nа uru» vоzğmеt; rека – оn i brоDu nе ihеt,prəmо vplаvğ tак i çеşеt; bоlоtо – оn с pətоy коçкi nа Dесətuö pеrеprıгivаеt.şutка li? v triDеvətое üаrсtvо pосpеtğ nаDо,Dа v bаnö схоDitğ,Dа cеnitğсə («nеprеmеnnо cеnöсğ!» – еcеminutnо tvеrDil оn сеbе),Dа оbrаtnо,çtоbı к vоlкu nа zаvtrак pоpасtğ… Даcе ptiüı его bıсtrоtе uDivləliсğ,гоvоrili:«Воt v «Москоvскiх vеDоmосtəх» pişut,buDtо u zаyüеv nе Duşа,а pаr,а vоn оn как… ulеpеtıvаеt!» Пribеcаl nакоnеü.Скоlğко tut rаDосtеy bılо – gtого ni v скаzке nе скаzаtğ,ni pеrоm оpiсаtğ.Сеrеnğкаə zаinğка,как uviDеlа сvоего nеnагləDnого,tак i prо хvоrğ pоzаbılа.Всtаlа nа zаDniе lаpкi,nаDеlа nа сеbə bаrаbаn i nu lаpкаmi «каvаlеriyскuö rıсğ» vıbi-vаtğ – gtо оnа сörpriz cеniхu priгоtоvilа! А vDоvа-zаyçiха tак prосtо zасоvаlасğ соvсеm; nе znаеt,гDе uсаDitğ nаrеçеnnого zətöşкu,çеm nакоrmitğ.Пribеcаli tut tеtкi со vсех сtоrоn,Dа кumı,Dа сесtriüı – vсеm lесtnо nа cеniха pосmоtrеtğ,а mоcеt bıtğ,i lакоmого кuсоçка v госtəх оtvеDаtğ.ОDin cеniх сlоvnо nе v сеbе сiDit.Не uсpеl с nеvесtоy nаmilоvаtğсə,как uc zаtvеr-Dil:– Мnе bı v bаnö схоDitğ Dа cеnitğсə pоскоrее! – Чtо bоlğnо к сpехu zаnаDоbilосğ? – pоDşuçivаеt nаD nim zаyçiха-mаtğ.– Оbrаtnо bеcаtğ nаDо.Тоlğко nа оDni сutкi vоlк i оtpuсtil.Расскаzаl оn tut,как i çtо.Расскаzıvаеt,а саm гоrğкimi сlеzаmi rаzlivаеtсə.İ vоrо-titğсə-tо еmu nе хоçеtсə i nе vоrоtitğсə nеlğzə.Сlоvо,vişğ,Dаl,а zаəü сvоеmu сlоvu – госpоDin.СuDili tut tеtкi i сесtriüı – i tе v оDin гоlос скаzаli:«ПrаvDu tı,косоy,mоl-138 Аmаnа́t – zаlоcniк.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 221 vil:nе Dаvşi сlоvа – кrеpiсğ,а Dаvşi – Dеrciсğ! niкогDа vо vсеm nаşеm zаəçğеm rоDu tого nе bıvаlо,çtоbı zаyüı оbmаnıvаli!» Скоrо скаzка скаzıvаеtсə,а Dеlо prоmеcDu zаyüеv еhе tого скоrее Dеlаеtсə.К utru косого окrutili,а pеrеD vеçеrоm оn uc prоhаlсə с mоlоDоy cеnоy.– Бесprеmеnnо mеnə vоlк сjесt,– гоvоril оn,– tак tı buDğ mnе vеrnа.А еcеli rоDətсə u tеbə Dеti,tо vосpitıvаy iх сtrого.Лuçşе cе vсего оtDаy tı iх v üirк:tаm iх nе tоlğко v bаrаbаn bitğ,nо i v puşеçкu гоrохоm сtrеlətğ nаuçаt.İ vDruг,сlоvnо v zаbıtği (оpətğ,сtаlо bıtğ,prо vоlка vсpоmnil),pribаvil:– А mоcеt bıtğ,vоlк mеnə… ха-ха… i pоmiluеt! Тоlğко его i viDеli.МеcDu tеm,pокuDа косоy cuirоvаl Dа сvаDğbu сprаvləl,nа tоm prосtrаnсtvе,коtоrое rаzDеləlо triDеvətое üаrсtvо оt vоlçğего lогоvа,vеliкiе bеDı priкlöçiliсğ.В оDnоm mесtе DоcDi prоliliсğ,tак çtо rека,коtоruö zа сutкi rаnğşе zаəü şutə pеrеplıl,vzDulасğ i nа Dесətğ vеrсt rаzlilасğ.В Druгоm mесtе коrоlğ АnDrоn коrоlö Нiкitе vоynu оbjəvil,i nа саmоm zаəçğеm puti сrаcеnğе кipеlо.В trеtğеm mесtе хоlеrа prоəvilасğ – nаDо bılо üеluö каrаntinnuö üеpğ vеrсt nа сtо оbогnutğ… А кrоmе tого,vоlкi,liсiüı,соvı – nа каcDоm şагu tак i сtеrегut.Уmеn bıl косоy; zаrаnğşе tак rассçitаl,çtоbı tri çаса u nего v zаpасе осtаvаlосğ,оDnако,как pоşli оDni zа Druгimi prеpətсtviə,сеrDüе v nеm tак i pохоlоDеlо.Беcit оn vеçеr,bеcit pоlnоçi,nогi u nего каmnəmi iссеçеnı,nа bоках оt коlöçiх vеtvеy şеrсtğ кlоçğəmi viсit; гlаzа pоmutiliсğ,u rtа кrоvаvаə pеnа соçitсə,а еmu vоn еhе скоlğко bеcаtğ осtаlосğ! İ vсе-tо еmu Druг аmаnаt,как civоy,mеrеhitсə.Сtоit оn tеpеrğ u vоlка nа çасах i Dumаеt:çеrеz сtоlğко-tо çасоv milıy zətек nа vıruçкu pribеcit! Всpоmnit оn оb gtоm i еhе şibçе pripuсtit.Нi гоrı,ni Dоlı,ni lеса,ni bоlоtа – vсе еmu nipоçеm! Скоlğко rаz сеrDüе v nеm rаzоrvаtğсə хоtеlо,tак оn i nаD сеrDüеm vlасtğ vzəl,çtоbı bес-plоDnıе vоlnеniə его оt гlаvnоy üеli nе оtvlекаli.Не Dо гоrə tеpеrğ,nе Dо сlеz; puскаy vсе çuvсtvа umоlкnut,lişğ bı Druга iz vоlçğеy pасti vırvаtğ! Воt uc i Dеnğ zаnimаtğсə сtаl.Соvı,сıçi,lеtuçiе mışi nа nоçlег pоtənuli; v vоz-Duхе хоlоDкоm pахnulо.İ vDruг vсе кruгоm zаtiхlо,сlоvnо pоmеrtvеlо.А косоy vсе bеcit i vсе оDnu Dumu Dumаеt:nеuctо c ə Druга nе vıruçu! Зааlеl vосtок; сpеrvа nа Dаlğnеm гоrizоntе сlегка nа оblака огnеm brıznulо,pоtоm puhе i puhе,i vDruг – plаmə! Роса nа trаvе zагоrеlасğ; prосnuliсğ ptiüı Dеnnıе,pоpоlzli murаvği,çеrvi,коzəvкi; Dımкоm оtкuDа-tо pоtənulо; vо rci i v оvсах сlоvnо şеpоt pоşеl,сlışnее,сlışnее… А косоy niçего nе viDit,nе сlışit,tоlğко оDnо tvеrDit:«Погubil ə Druга сvоего,pогubil!» Но vоt nакоnеü гоrа.За gtоy гоrоy – bоlоtо i v nеm – vоlçğе lогоvо… оpоzDаl,косоy,оpоzDаl! ПосlеDniе сilı nаprəгаеt оn,çtоb vскоçitğ nа vеrşinu гоrı… vскоçil! Но оn uc nе mоcеt bеcаtğ,оn pаDаеt оt iznеmоcеniə… nеuctо c оn tак i nе Dоbеcit? Воlçğе lогоvо pеrеD nim,как nа blöDеçке.QDе-tо vDаli nа коlокоlğnе bğеt şесtğ çасоv,i каcDıy uDаr коlокоlа сlоvnо mоlоtоm bğеt v сеrDüе izmuçеnnого zvеröгi.С pосlеDnim uDаrоm vоlк pоDnəlсə с lогоvа,pоtənulсə i хvосtоm оt uDоvоlğсtviə zаmахаl.Воt оn pоDоşеl к аmаnаtu,сгrеb его v lаpı i zаpuсtil когti v civоt,çtоb rаzоDrаtğ его nа Dvе pоlоvinı:оDnu Dlə сеbə,Druгuö Dlə vоlçiхi.İ vоlçаtа tut; оbсеli кruгоm оtüа-mаtеri,hеlкаöt zubаmi,uçаtсə.– ЗDесğ ə! zDесğ! – кriкnul косоy,как сtо tıсəç zаyüеv vmесtе.İ кubаrеm скаtilсə с гоrı v bоlоtо.İ vоlк его pохvаlil.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 222 – Вicu,– скаzаl оn,– çtо zаyüаm vеritğ mоcnо.İ vоt vаm mоə rеzоlöüiə:сiDitе Dо pоrı Dо vrеmеni оbа pоD gtim кuсtоm,а vpосlеDсtvii ə vас… ха-ха… pоmiluö! В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 223 Воrоn-çеlоbitçiк Все сеrDüе u сtаrого vоrоnа izbоlеlо.İсtrеbləöt vоrоniy rоD:коmu nе lеnğ,vсə-кiy его bğеt.İ хоtğ bı rаDi pribıtка,а tо prосtо rаDi pоtехi.Да i саmо vоrоnğё izmаlо-Duşniçаlосğ.О prеcnеm vеhеm каrкаnğе i v pоminе nеt; осıplöt vоrо́nı гurğbоy bеrеzu i кriçаt zrə:«Воt mı гDе!» Наturаlğnо сеyçас – pаф! – i Dесətка ili Dvuх v сtае как nе bıvаlо.ЕDı prеcnеy,privоlğnоy,tоcе nе сtаlо.Леса кruгоm pоvırubili,bоlоtа pоvı-сuşili,zvеrğе uгnаli – niкак çесtnım оbrаzоm prокоrmitğсə nеlğzə.Сtаlо vоrоnğе pо огоrоDаm,саDаm,pо скоtnım Dvоrаm şnırətğ.А zа gtо оpətğ – pаф! – i оpətğ Dесətка ili Dvuх v сtае как nе bıvаlо! Хоrоşо еhе,çtо vоrо́nı plоDuhi,а tо кtо bı кrеçеtu,Dа əсtrеbu,Dа bеrкutu Dаnğ plаtil? Наçnеt оn,сtаriк,сvоiх mlаDşiх соbrаtiy uvеhеvаtğ:«Не каrкаytе zrə! nе lеtаytе pо çucim огоrоDаm!» – Dа tоlğко оDin оtvеt сlışit:«Нiçего tı,сtаrıy хrеn,v nоvıх Dеlах nе сmıсlişğ! nеlğzə,pо nınеşnеmu vrеmеni,nе vоrоvаtğ.İ v nаuке tак скаzаnо:коli nеçего tеbе есtğ,tак izvоrаçivаyсə.İ vсе tак nınçе civut:Dеlа nе Dеlаöt,а izvоrа-çivаötсə.ПrоpаDаtğ,çtо li,nаm! Мı еhе гDе Dо́ сvеtu vсtаnеm,сnimеmсə с гnеzD i vесğ lес оbşаrim – vеzDе хоtğ şаrоm pокаti.Нi əгоDı lесnоy,ni piçuгi mаlоy,ni zvеrə upаlо́го.Даcе çеrvğ i tоt v zеmlö zаrılсə».Сlışit сtаrıy vоrоn gti rеçi i гlubокuö Dumu Dumаеt.ТruDnıе bıvаli nа его pаməti vrеmеnа.Üеlımi гоDаmi prесlеDоvаlа vоrоniy rоD bескоrmiüа; bеz çiсlа vоrоnğе pогibаlо.Но tогDа bılо prаvilо:есtğ u tеbə когti – rvi imi сvоö гruDğ,а nа çucоy кuсок nе zаrğсə! ОDnако i tогDа uc bılо primеtnо,çtо nеDоlго vоrоnğе gtu şкоlu vıDеrcit.Сmоtrеtğ,как Druгí civut pripеvаöçi,а саmоmu Dоbrоvоlğnо umirаtğ с гоlоDа – оt оDnого gtого хоtğ çğе хоçеşğ сеrDüе iznоеt.İ nаuка,ксtаti,nа pоmоhğ prişlа:кlöy,çtо mоcеşğ i гDе mоcеşğ! УDасtсə nаbitğ zоb – lеtаy nа сvоbоDе сıtıy i vесеlıy; nе uDасtсə – viсi prосtrеlеnnıy nа огоrоDе,vmесtо çuçеlа! На tо vоynа.КогDа prinес его сöDа,еDvа оpеrivşегосə,сtаrıy bаtğко iz-zа triDеvətğ mоrеy,mесtа́ zDесğ bıli vоlğnıе.Лес Dа vоDа – i гlаzоm nе окinеşğ.В lесu vсəкоy əгоDı,vсəкого zvеrğə,ptiüı – vсего vDоvоlğ; v vоDе rıbа кişmə кişеlа.Наçаlğniкоm i tогDа u niх bıl,как i tеpеrğ,əсtrеb,nо tогDаşniy əсtrеb i саm pо сеbе bıl pо гоrlо сıt,Dа i prосt bıl,tак prосt,çtо i Dо сiх pоr оb его prосtоtе аnекDоtı хоDət.Лöbil,prаvDа,mоlоDеnğкimi vоrо-nətаmi pоlакоmitğсə,nо i tut сprаvеDlivосtğ nаblöDаl:сегоDnə iz оDnого гnеzDа unесеt vоrоnеnка,zаvtrа iz Druгого; а еcеli viDit,çtо гnеzDо bеDnое,upаlое,tак i bеzо vсего ulеtit.İ pоDаti tогDа bıli nе təcеlıе:pо əyüu с гnеzDа,Dа pо pеru с кrılа,Dа с каcDıх Dесəti гnеzD pо vоrоnеnкu оrlu v prеzеnt.Оtbıl pоvinnосtğ – i сpi nа оbа uха.Но çеm Dаlğşе şlо,tеm гlubcе i гlubcе vсе izmеnəlосğ.Оblöbоvаl vоlğnıе mесtа çеlоvек i nаçаl с tого,çtо puсtil v хоD tоpоr.Леса pоrеDеli,bоlоtа сtаli zаtəгivаtğсə,rека оbmеlеlа.Сnаçаlа pо bеrегu rекi pоəviliсğ zаímкi,pоtоm Dеrеvni,сеlа,pоmеhiçği uсаDğbı.Сtuк tоpоrа гulкim gхоm rаzDаvаlсə v гlubinах lесnıх,nаruşаə оbıçnое tеçеniе cizni zvеrеy i ptiü.Сtаrеyşinı vоrоnğего plеmеni ucе tогDа prеDскаzıvаli,çtо гrоzit çtо-tо nеDоbrое,nо mоlоDое vоrоnğе с vесеlım каrкаnğеm кrucilосğ окоlо çеlоvеçескiх cilih,сlоvnо privеtсtvuə prişеlğüеv.Сtrогiе zаvеtı prеDкоv nаскuçili mоlоDım сеrD-üаm; lесnıе гlubinı оpосtılеli.Поtrеbоvаlосğ nоvое,Diкоvinnое,nеizvеDаnnое.Воrо-nğе rаzDеlilосğ nа pаrtii; nаçаliсğ prеrекаniə,uсоbiüı,rоznğ… ОDnоvrеmеnnо с gtimi izmеnеniəmi prоizоşli izmеnеniə i v vıсşiх оrnitоlогiçе-скiх сфеrах.Сtаrıy əсtrеb окаzаlсə сtоəhim nе nа vıсоtе сvоеy zаDаçi.Оn mог uprаvlətğ tоlğко pri pаtriаrхаlğnıх pоrəDках,nо когDа оtnоşеniə uсlоcniliсğ,когDа nа каcDоm В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 224 şагu v vоrоnğе сuhесtvоvаniе vrıvаliсğ nоvıе glеmеntı,аDminiсtrаtivnое çutğе окоn-çаtеlğnо его pокinulо.Qlаvnıе nаçаlğniкi nаzıvаli его сtаrım коlpакоm; vоrоnğе осpа-rivаlо его vlасtğ i bесüеrеmоnnо каrкаlо еmu v uşi vсəкuö çеpuхu.Оn cе,vmесtо tого çtоb prесеçğ zlо v саmоm коrnе,tоlğко blагоскlоnnо хlоpаl гlаzаmi i şutə гоvоril:«Воt ucо,priDеt rефоrmа,uznаеtе vı,как кuzğкinu mаtğ zоvut!» Накоnеü i оciDаеmаə rефоrmа prişlа.Сtаriка сDаli v аrхiv,а priсlаli vmесtо nего nаçаlğniкоm соvсеm mоlоDого əсt-rеbа,Dа v pоmоhğ к nеmu,v viDах puhего коntrоlə,pосtаvili кrеçеtа.Пrilеtеli nоvıе nаçаlğniкi i скаzаli vоrоnğеmu plеmеni nеmilосtivое сlоvо.«Ə vас к оDnоmu znаmеnаtеlö privеDu!» – üırкnul əсtrеb,а кrеçеt pribаvil:«İ ə tоcе».Скаzаvşi gtо,оbjəvili,çtо оtnınе nаlогi uvеliçivаötсə prоtiv prеcnего vtrое,vıDаli окlаDnıе liсtı i ulеtеli.Наçаlосğ окоnçаtеlğnое rаzоrеniе.Воrоnğе rоptаlо:«Наlогi uсtаnоvili nеmilо-сtivıе,а nоvıх uгоDğеv nе prеDосtаvili!» – rаzDаvаlосğ v lесu; nо ni əсtrеb,ni кrеçеt nе vnimаli cаlоbаm vоrоnğə i pосılаli коpçiкоv lоvitğ сmutğənоv,коtоrıе zrə rеçi v nаrоD puhаöt.Мnого bılо tогDа гnеzD rаzоrеnо,mnого vоrоnğего plеmеni v plеn uvеDеnо i оtDаnо nа сjеDеniе vоlкаm i liсiüаm.Дumаli,çtо vоrоnğе,iсpuгаvşiсğ,nа хvосtе Dаni prinесеt.Но vоrоnğе оt iсpuга tоlğко mеtаlосğ i cаlоbnо каrкаlо:«Хоtğ rеcğtе,хоtğ сtrеləytе,а Dаnеy nаm vzətğ nеоtкuDа!» Так оnо i pосеyçас iDеt:vоrоnğе rаzоrəеtсə,а каznа nе nаpоlnəеtсə.Чtо i DоbuDеt vоrоnа nа сtоrоnе,i tо коpçiк nа puti оtnimеt.Сlоvоm скаzаtğ,хucе nеlğzə.НаDumаlо bılо vоrоnğе nоvıх mесtоv iскаtğ i lеtunоv vpеrеD Dlə rаzvеDок оtprаvilо,nо оni ulеtеtğ – ulеtеli,а nаzаD nе vоrоtiliсğ.Моcеt bıtğ,zаbluDiliсğ,mоcеt bıtğ,pо puti коpçiкi zаDаvili,а mоcеt bıtğ,i саmi соbоy с гоlоDu pогibli.Да i şutка скаzаtğ – с nасicеnnıх mесt nеvеDоmо кuDа lеtеtğ! Неt nınçе vоlğnıх mесt! vсöDu prоniк çеlоvек! İ еmu tесnо сtаlо.İDеt vpеrеD с tоpоrоm; сtоnut lеса,bегut zvеri,а оn с utrа Dо vеçеrа коrçuеt pni,rасçihаеt pаşnö,rubit izbu,а nоçğö Drоcit v zеmlənке оt хоlоDа i гоlоDа v оciDаnğе,когDа-tо vсə gtа сutоlока v pоrəDок priDеt.Дumаl-Dumаl сtаrıy vоrоn i nакоnеü nаDumаl:«НаDо lеtеtğ vсö prаvDu оbjəvitğ».Тоlğко сtаr оn i сlаb – Dоlеtit li? ВеDğ lеtеtğ – Dоrога nе blizкаə.Сnаçаlа nаDо əсtrеbu çеlоm bitğ,pоtоm кrеçеtu,а nакоnеü,i к коrşunu,коtоrıy v tu pоru vоrоnğim plеmеnеm,vrоDе как nаçаlğniк кrаə,prаvil.У ptiü tоcе,как u löDеy,vеzDе inсtаnüii zаvеDеnı; vеzDе сprосət:bıl li u əсtrеbа? bıl li u кrеçеtа? а еcеli nе bıl,tак i buntоvhiкоm,tого гləDi,prосlıvеşğ.Накоnеü,оDnако c,сnəlсə rаnnim utrоm с гnеzDа i pоlеtеl.ВiDit,сiDit əсtrеb nа vıсокоy-vıсокоy сосnе,uc сıtıy,i кlöv когtəmi çiсtit.– ЗDrаvсtvuy,сtаrçе! – privеtсtvоvаl его əсtrеb blагоDuşnо.– Заçеm pоcаlоvаl? – Пrilеtеl ə к tvоеmu сtеpеnсtvu prаvDu оbjəvitğ,– гоrəçо zакаrкаl сtаrıy vоrоn.– Qibnеt vоrоniy rоD! гibnеt! çеlоvек его iсtrеbləеt,Dаni nеmilосtivıе rаzоrəöt,коpçiкi Dоnimаöt… Мrеt vоrоniy rоD,а коi i civı – i tеm prокоrmitğсə nеçеm.– Воt как! А nе оt nеrаDivосti li vаşеy vсе gti bеDı nа vоrоniy rоD оprокinuliсğ? – Саm tı znаеşğ,çtо nеrаDivосti v nас nеt.С utrа Dо nоçi mı şаrim i коrmu Dогlə-Dıvаеm.Civеm v truDах,как çесtnоmu vоrоnğö citğ nаDlеcit,tоlğко Dоbıtğ çtо-nibuDğ çесtnım оbrаzоm nеvоzmоcnо сtаlо.Əсtrеb nа minutu zаDumаlсə,сlоvnо nе rеşаlсə nасtоəhее сlоvо vıгоvоritğ,nо nако-nеü скаzаl:– İzvоrаçivаytесğ! ОDnако rеşеniе gtо nе uDоvlеtvоrilо,а tоlğко puhе vzvоlnоvаlо vоrоnа.– Зnаö ə,çtо nınçе vсе izvоrоtаmi civut,– гоrəçо оtvеtil оn,– Dа prосt nа gtо nаş vоrоniy rоD.Дruгiе milliоnı кrаDut,i vсё im как с гuсə vоDа,а vоrоnа uкrаDеt коpеyкu В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 225 – еy zа gtо сmеrtğ.ПоDumаy,rаzvе gtо nе zlоDеyсtvо:zа коpеyкu – сmеrtğ.А tı еhе uçişğ:izvоrаçivаytесğ! Пriсlаn tı к nаm nаçаlğniкоm,çtоb zаhihаtğ nас оt оbiD,а əvilсə pеr-vım rаzоritеlеm i uгnеtаtеlеm! Докоlе mı buDеm tеrpеtğ? ВеDğ еcеli mı… Воrоn nе Dогоvоril i iсpuгаlсə:nе lегко,viDnо,prаvDu-tо оbjəvlətğ.Но əсtrеb,как скаzаnо bılо vışе,bıl сıt i сmоtrеl nа nеzvаnого госtə blагоDuşnо.– Зnаö,nе Dогоvаrivаy,– скаzаl оn,– Dаvnо mı gtu pесnö сlışim,Dа pокuDа Бог еhе milоvаl… А tı vсе-tакi nа uс сеbе nаmоtаy:prilеtеl tı ко mnе prаvDu оbjəvitğ,Dа nа pеrvоm cе сlоvе i zаpnulсə… Всё li tı скаzаl? – Всё pокаmесt,– оtvеçаl vоrоn,prоDоlcаə rоbеtğ.– Нu,tак ə tеbе vоt çtо оtvеçu:prаvDа tvоə Dаvnо vсеm izvесtnа; nе tоlğко vаm,vо́rо-nаm,а i коpçiкаm,i əсtrеbаm,i коrşunаm.Тоlğко nе ко Dvоru оnа v nаşе vrеmə prişlасğ,а pоtоmu,скоlğко оb nеy ni оbjəvləy,хоtğ nа vсех pеrекrесtках кriçi – niçего iz gtого nе vıyDеt.А когDа nасtupit vrеmə,çtо оnа саmа соbоö оbjəvitсə,– gtого pокuDа niкtо nе znаеt.Поnəl? – Поnəl ə оDnо:çtо vоrоnğеmu rоDu коnеü prişеl! – с гоrеçğö оtvеtil vоrоn.– Нu,коli nе pоnəl,Dаvаy rаzгоvаrivаtğ.Qоvоrişğ tı,çtо çеlоvек vас iсtrеbləеt,– nо rаzvе mоcеm mı,ptiüı,prоtiv çеlоvека iDti? Чеlоvек pоrох vıDumаl – а mı çеm nа gtо оtvеtitğ mоcеm? ВıDumаl çеlоvек pоrох i pаlit v nас,çtо́ vzDumаеtсə,tо nаD nаmi i Dеlаеt.Мı vсе rаvnо çtо muciкi:со vсех сtоrоn v niх vсəко pаlət.То cеlеznаə Dоrога сtrеlğnеt,tо mаşinа nоvаə,tо nеurоcаy,tо pоbоr nоvıy.А оni tоlğко znаy pеrеvеrtıvа-ötсə.Какim tакim mаnеrоm сluçilосğ,çtо Qubоşlеpоv Dоrогu zаpоluçil,а u niх pосlе tого pо гrivnе v коşеlе ubаvilосğ – rаzvе tеmnıy çеlоvек mоcеt gtо pоnətğ? А Dеlо-tо prо-сtое:Qubоşlеpоv pоrох vıDumаl,а muciкi,rоvnо çеrvi,tоlğко v nаvоzе коpаtğсə umеöt.А еcеli tı çеrvğ,tак i civi,как çеrvö citğ pоDоbаеt.Чеrvö i vı,vоrоnğе,pоtаçкi nа Dаеtе; vсpоmni-ка! çtо,есli b оn nа vас гvаlt pоDnəl,nе vı li b pеrvıе uDiviliсğ:çе́rvğ,mоl,pоlzuhiy,а tоcе rаzгоvаrivаеt! Так-tо,сtаrçе! Кtо оDоlееt,tоt i prаv.Поnəl tеpеrğ? – Погibаtğ,znаçit,nаDо? Ах,какое cесtокое tı сlоvо скаzаl! – zаtоскоvаl vоrоn.– Cесtоко li mое сlоvо ili nе cесtоко,nе v tоm сutğ,а v tоm,çtо i ə prаvDı оt tеbə nе utаil.Не tоy prаvDı,коtоrоy tı ihеşğ,а tоy,коtоruö,pо nınеşnеmu vrеmеni,vсəкiy v rасçеt prinimаtğ Dоlcеn.Но buDеm prоDоlcаtğ rаzгоvоr.Тı гоvоrişğ,çtо коpçiкi коrm u vас nа lеtu оtnimаöt,çtо ə саm,əсtrеb,vаşi гnеzDа rаzоrəö,çtо mı nе zаhitniкi vаşi,а rаzоritеli.Чtо c:vı коrmitğсə хоtitе – i mı коrmitğсə хоtim.Каbı vı bıli сilğnее – vı bı nас еli,а mı сilğnее – mı vас еDim.ВеDğ gtо tоcе prаvDа.Тı mnе сvоö prаvDu оbjəvil,а ə tеbе – сvоö; tоlğко mоə prаvDа vооçiö соvеrşаеtсə,а tvоə zа оblакаmi lеtаеt.Поnəl? – Погibаtğ,pогibаtğ nаDо! – prоDоlcаl tvеrDitğ сtаrıy vоrоn,pоçti nе соznаvаə Dеyсtvitеlğnого znаçеniə əсtrеbinıх rеçеy,nо inсtinкtivnо çuvсtvuə,çtо оni zакlöçаöt v сеbе nеçtо nесlıхаnnо cесtокое.Əсtrеb огlənul çеlоbitçiка с гоlоvı Dо хvосtа,i tак как bıl сıt,tо zахоtеlосğ еmu pоşutitğ nаD сtаriкоm.– А хоçеşğ,ə tеbə сjеm! – скаzаl оn; nо,uviDеv,çtо vоrоn inсtinкtivnо сDеlаl скаçок nаzаD,prоDоlcаl:– Нu tеbə! tоh tı i сtаr – какаə gtо еDа! Нu-tка,rасpахni-ка cilеt.Воrоn rасpuсtil кrılğə i саm uDivilсə:косti Dа коcа,ni puхu,ni pеrğеv nеt – vоlк гоlоDnıy i tоt nа tакuö ptiüu nе pоzаritсə.– Воt viDişğ,какоv tı сtаl.А vсе оttого,çtо о prаvDе Dumаеşğ.Каbı tı pо-vоrоnği,bеz Dumı,cil – tакоy li bı tı bıl! А vprоçеm,pоrа i коnçitğ.Cаluеşğсə tı еhе,çtо pоbоrı с vас,vоrоnğə,nеmilосtivıе bеrut,– i gtо prаvDа.Но pоDumаy:с кого cе brаtğ? Воrоbği,сiniüı,çici,zəbliкi – mnого li оni mогut Dаtğ? Рəbçiкi,гluхаri,сtrеpеtа,Dətlı,кuкuşкi – gti civut каcDıy саm pо сеbе,iх i Dnеm с огnеm nе оtıhеşğ.ОDnо vоrо-nğе civеt оbhесtvоm,как nасtоəhiе muciкi,i pritоm саmо о сеbе nеprесtаnnо vоzгlа-В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 226 şаеt – çtо́ cе uDivitеlğnого,çtо оnо v rеvizскiе скаzкi139 pоpаlо? А коli pоpаl v rеviz-скiе скаzкi – Dеrciсğ! Есli cе v pосlеDnее vrеmə i vprəmğ сbоrı təcеlее prеcnего сtаli,tо,сtаlо bıtğ,tак nucnо.Поtrеbnосtеy bоlğşе – i сbоrоv bоlğşе:gtо хоtğ кого хоçеşğ сprосi.Так-tо vоt,сtаrçе.Тı prаvDu скаzаl,i ə prаvDu скаzаl; а çğə prаvDа кrеpçе – nа gtо оtvеçаеt vаşе vоrоnğе citğе.Нu,а tеpеrğ lеti vосvоəсi,а ə vzDrеmnutğ хоçu.ОDnако vоrоn nе vоzvrаtilсə vосvоəсi,а nаprаvil pоlеt к кrеçеtu.«БuDğ çtо buDеt,– Dumаl оn,təcеlо vzmахivаə сtаrçескimi кrılğəmi,– а ə DоvеDu Dеlо Dо коnüа! Есli i кrеçеt mоеy prаvDı nе primеt,tо pоlеçu v гubеrniö к саmоmu коrşunu,а оt prаvDı nе оtсtuplöсğ!» Кrеçеt cil v vpаDinе гоrnого uhеlğə,i Dосtup к nеmu bıl оçеnğ truDеn.У pоrога его cilihа сiDеl Dеcurnıy коpçiк i prinimаl prосitеlеy.На gtоt rаz Dеcurnım ока-zаlсə izvесtnıy vсеmu vоrоnğеmu rоDu коpçiк İvаn İvаnıç,фаvоrit кrеçеtа (сluхi şli Dаcе,çtо оn его pоbоçnıy сın),коtоrıy pоruçаl еmu саmıе vаcnıе i секrеtnıе Dеlа.Эtо bıl liхоy mаlıy,с viDu DоbrоDuşnıy,с blагоскlоnnımi i Dаcе izıскаnnımi mаnе-rаmi.Не prоçğ bıl i pоbаlагuritğ,i кutnutğ гDе-nibuDğ zа оblаçкоm,i pоlеtаtğ с Dеvuş-каmi-çеçеtоçкаmi v гоrеlкi,i Dаcе оDоlcеnğе Druгu-priətеlö сDеlаtğ; nо vсе gtо blаго-Duşiе осtаvаlосğ pri nеm lişğ Dо tех pоr,pокuDа оn nахоDilсə vnе сlucbı.Как tоlğко оn priсtupаl к iсpоlnеniö оbəzаnnосtеy (осоblivо секrеtnıх pоruçеniy),tо mгnоvеnnо prеоbrаcаlсə.Сtаnоvilсə хоlоDеn,сurоv i iсpоlnitеlеn Dо cесtокосti.Пriкаcut еmu nасtiçğ – оn nасtiгnеt; priкаcut uDаvitğ – zаDаvit.Есli ptiüа i vDvое bоlğşе i сilğ-nее его,оn tакim кubаrеm к nеy pоDlеtit,çtо tа zагоDə nаçinаеt uc кriçаtğ i mеtаtğсə оt tоскi.Вооbhе ptiüı,коtоrıе bıvаli u nего v pеrеDеlке,pri оDnоm imеni его trеpеtаli оt сtrаха.– Не prосpаlсə,сtаriк! – irоniçескi privеtсtvоvаl çеlоbitçiка İvаn İvаnıç.Сtаrıy vоrоn pоnəl,çtо zDесğ ucе vсе izvесtnо.İ u ptiü сuhесtvuöt сvоi lаzutçiкi,çеrеz коtоrıх nе tоlğко Dеyсtviə,nо i tаynıе pоmışlеniə оbıvаtеlеy izvесtnı.– Какоy uc u сtаriкоv соn! – uкlоnçivо оtvеçаl оn.– ПrаvDu оbjəvlətğ prilеtеl? – prоDоlcаl коpçiк.– Нu,Dа,vprоçеm,gtо tvое Dеlо.Доlоcitğ? – Да,uc сDеlаy tакuö milосtğ.İvаn İvаnıç örкnul v vpаDinu i окоlо çаса tаm осtаvаlсə.Воrоn с zаmirаniеm сеrDüа cDаl его pоəvlеniə.Накоnеü оn pокаzаlсə.– Веlеnо tеbе скаzаtğ,– mоlvil оn,– çtо rасtаbаrıvаtğ с tоbоy nекогDа.ПrаvDа tvоə iскоni vсеm izvесtnа,Dа,сtаlо bıtğ,есtğ v nеy pоrок,еcеli оnа саmа соbоy nе prоəvləеtсə.Бесpокоynıy u tеbə nrаv,puсtıе tı rеçi v nаrоD puhаеşğ.Даvnо bı zа gtо сjесtğ tеbə nаDо,Dа,сlışğ,сtаr tı,хuD i nеmоhеn.К nаçаlğniкu кrаə,çаy,tеpеrğ pоlеtişğ? – Неt uc,çtо uc… – хоtеl bılо utаitğсə vоrоn.– Не zаpirаyсə! nаскvоzğ tеbə vicu! Чtо cе,lеti! tоlğко как bı tеbе оçi zа tvоö prаvDu nе vıкlеvаli.Сmоtri nе prогаDаy! Да tı,pоDi,i Dоrогi nе znаеşğ; viDişğ,vоn оblако,tаm,nаD саmım gtim оblакоm,– tаm i есtğ.Несmоtrə nа prеDскаzаniе коpçiка,vоrоn rеşilсə Dоvесti сvое çеlоbitğе Dо коnüа.Доlгim i кrucnım putеm vzbirаlсə оn,nоçuə v pокinutıх zvеrinıх nоrах i prоpitıvаəсğ əгоDаmi,izrеDка pоpаDаvşimiсə nа оtrогах гоr.Накоnеü оn vrеzаlсə v оblако,i pеrеD гlаzаmi его prеDсtаlо vоlşеbnое zrеlihе.Нескоlğко сmеcnıх гоrnıх vеrşin,pокrıtıх сnегоm,plаmеnеli v luçах vосхоDə-hего соlnüа.İzDаli каzаlсə tоçnо скаzоçnıy zа́mок,u pоDnоciə коtоrого zасtıli оblака,а nаvеrхu,vmесtо кrışi,rассtilаlасğ bескоnеçnаə nеbесnаə lаzurğ.139 Реvízскаə ска́zка – сpiсок nасеlеniə.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 227 Коrşun сiDеl nа скаlе,окrucеnnıy üеlоy mассоy rаznооbrаznеyşiх ptiü.По prа-vuö сtоrоnu его сiDеl bеlıy кrеçеt,pоmоhniк его i соvеtniк,u nог кuvırкаliсğ vсех соr-tоv çinоvniкi осоbıх pоruçеniy:pоpuгаi,uçеnıе сnегiri i çici; сzаDi хоr скvоrüоv DокlаDıvаl utrеnnöö pоçtu; v сtоrоnке,nа оtDеlğnоy vеrşinе,Drеmаli соvı,фilinı i nеtоpıri,оbrаzuə iz сеbə nеçtо vrоDе гubеrnского соvеtа; vоrоnı vо mnоcесtvе mеlğкаli vDаli,с pеrğəmi zа uşаmi,сtrоçili uкаzı,prеDpiсаniə i Dоnесеniə i кriçаli:«С pılu,с cаru,pо pətаçкu zа pаru!» Коrşun bıl vеtхiy сtаriк i оt сtаrосti еDvа-еDvа скripеl кlövоm.В tu minutu,когDа u nог его оpuсtilсə vо́rоn,оn tоlğко çtо pооbеDаl i v pоluDrеmоtе,сmеciv оçi,pокаçivаl гоlоvоy,nесmоtrə nа огluşаöhiy гоvоr i şum.ОDnако pоəvlеniе çеlоbitniка prоizvеlо сrеDi ptiü nекоtоrıy pеrеpоlох,blагоDаrə коtоrоmu коrşun vсtrеpеnulсə.– С prосğbiüеy,сtаrçе? – сprосil оn vо́rоnа lаскоvо.– Пrilеtеl ə iz-zа triDеvəti zеmеlğ prаvDu tvоеmu vеliкосtеpеnсtvu оbjəvitğ! – nаçаl vоrоn vосtоrcеnnо,nо tut cе bıl осtаnоvlеn кrеçеtоm.– Не rаzvоDi ritоriкi! – хоlоDnо prеrvаl его pосlеDniy.– ДокlаDıvаy Dеlо bеz uкrа-şеniy,əсnо,prосtо,pо punкtаm.Чtо tеbе nаDоbnо? Наçаl vоrоn pо punкtаm сvое çеlоbitğе izlагаtğ:çеlоvек vоrоniy rоD iсtrеbləеt,коpçiкi,əсtrеbа,кrеçеtа Dоnimаöt,сbоrı nеmilосtivıе rаzоrəöt… İ каcDıy rаz,как коnçit оn оDin punкt,коrşun pоскripit кlövоm i mоlvit:– ПrаvDа tvоə,сtаrçе! СеrDüе iгrаlо v гruDi сtаrого vо́rоnа pri gtiх pоDtvеrcDеniəх.«Накоnеü-tо,– Dumа-lосğ еmu,– uvicu ə gtu prаvDu,pо коtоrоy сızmlаDа tоскuö! Посlucu сvоеmu plеmеni,pоrеvnuö zа nего!» İ çеm Dаlğşе lilосğ его сlоvо,tеm гоrəçее i гоrəçее оnо zvuçаlо.Накоnеü оn vıска-zаl vсе,çtо u nего bılо nа Duşе,i zаmоlк.– Все li tı скаzаl? – сprосil его коrşun.– Все,– оtvеtil vоrоn.– У əсtrеbа,u кrеçеtа çеlоm bil? – Бil i u niх.Оn кrаtко izlоcil сvоy rаzгоvоr с əсtrеbоm,а tакcе сvое nеuDаvşеесə сviDаniе с кrеçеtоm.– Так vоt çtо́ ə tеbе nа tvоö prаvDu скаcu,– mоlvil коrşun,– bоlğşе Dvuхсоt lеt ə сicu nа gtоm utесе i хоtğ bоçкоm Dа nа соlnüе сmоtrö… Но prаvDе i Dо сiх pоr ni rаzu vzгlənutğ v liüо nе mог.– Но pоçеmu cе? – v nеDоumеnii каrкnul vоrоn.– А pоtоmu,çtо vmесtitğ ее ptiüе nе pоD сilu.Еcеli кtо оb сеbе Dumаеt,çtо оn prаvDu vmесtil,tоt i vıpоlnitğ ее Dоlcеn; а mı,сtаlо bıtğ,nе mоcеm vıpоlnitğ – оttого i сmоtrim nа nее iсpоDlоbğə.Дumаеtсə:«Аvосğ-libо оnа mimо prоyDеt!» Коrşun nа minutu zаDumаlсə i prоDоlcаl:– Cесtокое tеbе сlоvо əсtrеb скаzаl,nо prаvilğnое.Хоrоşа prаvDа,Dа nе vо vсəкое vrеmə i nе nа vсəкоm mесtе ее сluşаtğ priгоcе.İnıх оnа v соblаzn vvесti mоcеt,Druгim – vrоDе uкоriznı pокаcеtсə.İnоy i rаD bı prаvDе pосlucitğ,Dа как к nеy с puсtımi ruкаmi priсtupitğсə! ПrаvDа nе vоrоnа – zа хvосt ее nе uхvаtişğ.Посmоtri кruгоm – vеzDе rоznğ,vеzDе сvаrа; niкtо nе mоcеt nасtоəhim оbrаzоm оprеDеlitğ,кuDа i zаçеm оn iDеt… Оttого каcDıy i ссılаеtсə nа сvоö liçnuö prаvDu.Но priDеt vrеmə,когDа vсəкоmu Dıха-niö сDеlаötсə əсnımi prеDеlı,v коtоrıх ciznğ его соvеrşаtğсə Dоlcnа,– tогDа саmi соbоy iсçеznut rасpri,а vmесtе с nimi rассеötсə,как Dım,i vсе mеlкiе «liçnıе prаvDı».Оbjəvitсə nасtоəhаə,еDinаə i Dlə vсех оbəzаtеlğnаə prаvDа; priDеt i vесğ mir осiəеt.İ В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 228 buDеm mı citğ vсе vкupе i vlöbе.Так-tо,сtаriк! А pокuDа lеti с mirоm i оbjəvi vоrоnğеmu rоDu,çtо ə nа nего,как nа каmеnnuö гоru,nаDеöсğ.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 229 ВсеvоlоD Мiхаylоviç Qаrşin (1855–1888)Лəгuşка-putеşесtvеnniüа Cilа-bılа nа сvеtе ləгuşка-кvакuşка.СiDеlа оnа v bоlоtе,lоvilа коmаrоv Dа mоşкu,vесnоö гrоmко кvакаlа vmесtе со сvоimi pоDruгаmi.İ vесğ vек оnа prоcilа bı blагоpо-luçnо – коnеçnо,v tоm сluçае,есli bı nе сjеl ее аiсt.Но сluçilосğ оDnо prоiсşесtviе.ОDnаcDı оnа сiDеlа nа сuçке vıсunuvşеyсə iz vоDı коrəгi i nасlаcDаlасğ tеplım mеlкim DоcDiкоm.«Ах,какаə сегоDnə prекrасnаə mокrаə pогоDа! – Dumаlа оnа.– Какое gtо nасlаcDеniе – citğ nа сvеtе!» ДоcDiк mоrосil pо ее pесtrеnğкоy lакirоvаnnоy сpinке; каpli его pоDtекаli еy pоD bröşко i zа lаpкi,i gtо bılо vосхititеlğnо priətnо,tак priətnо,çtо оnа çutğ-çutğ nе zакvакаlа,nо,к сçасtğö,vсpоmnilа,çtо bılа ucе осеnğ i çtо осеnğö ləгuşкi nе кvакаöt,– nа gtо есtğ vесnа,– i çtо,zакvакаv,оnа mоcеt urоnitğ сvое ləгuşаçğе Dосtоinсtvо.Поgtоmu оnа prоmоlçаlа i prоDоlcаlа nеcitğсə.ВDruг tоnкiy,сviсtəhiy,prеrıviсtıy zvuк rаzDаlсə v vоzDuхе.Есtğ tакаə pоrоDа utок:когDа оni lеtət,tо iх кrılğə,rассекаə vоzDuх,tоçnо pоöt,ili,luçşе скаzаtğ,pосvi-сtıvаöt.fğö-фğö-фğö-фğö – rаzDаеtсə v vоzDuхе,когDа lеtit vıсоко nаD vаmi сtаDо tакiх utок,а iх саmiх Dаcе i nе viDnо:tак оni vıсоко lеtət.На gtоt rаz utкi,оpiсаv огrоmnıy pоluкruг,сpuсtiliсğ i сеli как rаz v tо саmое bоlоtо,гDе cilа ləгuşка.– Кrə,кrə! – скаzаlа оDnа iz niх.– Леtеtğ еhе Dаlеко,nаDо pокuşаtğ.İ ləгuşка сеyçас cе сprətаlасğ.Хоtə оnа i znаlа,çtо utкi nе сtаnut есtğ ее,bоlğ-şuö i tоlсtuö кvакuşкu,nо vсе-tакi,nа vсəкiy сluçаy,оnа nırnulа pоD коrəгu.ОDnако,pоDumаv,оnа rеşilасğ vıсunutğ iz vоDı сvоö lupогlаzuö гоlоvu:еy bılо оçеnğ intеrесnо uznаtğ,кuDа lеtət utкi.– Кrə,кrə! – скаzаlа Druгаə utка.– Уcе хоlоDnо сtаnоvitсə! Скоrеy nа öг! Скоrеy nа öг! İ vсе utкi сtаli гrоmко кrəкаtğ v znак оDоbrеniə.– Qосpоci utкi! – осmеlilасğ скаzаtğ ləгuşка.– Чtо tакое öг,nа коtоrıy vı lеtitе? Пrоşu izvinеniə zа bесpокоyсtvо.İ utкi окrucili ləгuşкu.Сnаçаlа u niх əvilосğ cеlаniе сjесtğ ее,nо каcDаə iz niх pоDumаlа,çtо ləгuşка сlişкоm vеliка i nе prоlеzеt v гоrlо.ТогDа vсе оni nаçаli кriçаtğ,хlоpаə кrılğəmi:– Хоrоşо nа öге! Теpеrğ tаm tеplо! Таm есtğ tакiе сlаvnıе,tеplıе bоlоtа! Какiе tаm çеrvəкi! Хоrоşо nа öге! Оni tак кriçаli,çtо pоçti огluşili ləгuşкu.ЕDvа-еDvа оnа ubеDilа iх zаmоlçаtğ i pоprосilа оDnu iz niх,коtоrаə каzаlасğ еy tоlhе i umnее vсех,оbjəсnitğ еy,çtо tакое öг.İ когDа tа rасскаzаlа еy о öге,tо ləгuşка prişlа v vосtоrг,nо v коnüе vсе-tакi сprосilа,pоtоmu çtо bılа осtоrоcnа:– А mnого li tаm mоşек i коmаrоv? – О! Üеlıе tuçi! – оtvеçаlа utка.– Кvа! – скаzаlа ləгuşка i tut cе оbеrnulасğ pосmоtrеtğ,nеt li zDесğ pоDruг,коtоrıе mогli bı uсlışаtğ ее i осuDitğ zа кvакаnğе осеnğö.Оnа uc niкак nе mогlа uDеrcаtğсə,çtоbı nе кvакnutğ хоtğ rаziк:– Воzğmitе mеnə с соbоy! В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 230 – Эtо mnе uDivitеlğnо! – vоскliкnulа utка.– Как mı tеbə vоzğmеm? У tеbə nеt кrı-lğеv.– КогDа vı lеtitе? – сprосilа ləгuşка.– Скоrо,скоrо! – zакriçаli vсе utкi.– Кrə,кrə! Кrə,кrə! Тut хоlоDnо! На öг! На öг! – Поzvоlğtе mnе pоDumаtğ tоlğко pətğ minut,– скаzаlа ləгuşка.– Ə сеyçас vеrnuсğ,ə nаvеrnое priDumаö çtо-nibuDğ хоrоşее.İ оnа şlеpnulасğ с сuçка,nа коtоrıy bılо сnоvа vlеzlа,v vоDu,nırnulа v tinu i соvеrşеnnо zаrılасğ v nеy,çtоbı pосtоrоnniе prеDmеtı nе mеşаli еy rаzmışlətğ.Пətğ minut prоşlо,utкi соvсеm bılо соbrаliсğ lеtеtğ,как vDruг iz vоDı,окоlо сuçка,nа коtоrоm сiDеlа ləгuşка,pокаzаlасğ ее mоrDа,i vırаcеniе gtоy mоrDı bılо саmое сiəöhее,nа какое tоlğко сpосоbnа ləгuşка.– Ə priDumаlа! Ə nаşlа! – скаzаlа оnа.– Пuсtğ Dvе iz vас vоzğmut v сvоi кlövı pru-tiк,а ə priüеplöсğ zа nего pосеrеDinе.Вı buDеtе lеtеtğ,а ə ехаtğ.Нucnо tоlğко,çtоbı vı nе кrəкаli,а ə nе кvакаlа,i vсе buDеt prеvосхоDnо.Хоtə mоlçаtğ i tаhitğ хоtə bı i lегкuö ləгuşкu tri tıсəçi vеrсt nе bог znаеt какое uDоvоlğсtviе,nо ее um privеl utок v tакоy vосtоrг,çtо оni еDinоDuşnо согlасiliсğ nесti ее.Реşili pеrеmеnətğсə каcDıе Dvа çаса,i tак как utок bılо,как гоvоritсə v zагаDке,сtоlğко,Dа еhе сtоlğко,Dа pоlсtоlğка,Dа çеtvеrtğ сtоlğка,а ləгuşка bılа оDnа,tо nесti ее priхоDilосğ nе осоbеnnо çасtо.Наşli хоrоşiy,prоçnıy prutiк,Dvе utкi vzəli его v кlövı,ləгuşка priüеpilасğ rtоm zа сеrеDinu,i vсе сtаDо pоDnəlосğ nа vоzDuх.У ləгuşкi zахvаtilо Duх оt сtrаşnоy vıсоtı,nа коtоruö ее pоDnəli; кrоmе tого,utкi lеtеli nеrоvnо i Dеrгаli prutiк; bеDnаə кvакuşка bоltаlасğ v vоzDuхе,как bumаcnıy pаəü,i izо vсеy mоçi сtiскivаlа сvоi çеlö-сti,çtоbı nе оtоrvаtğсə i nе şlеpnutğсə nа zеmlö.ОDnако оnа скоrо privıкlа к сvоеmu pоlоcеniö i Dаcе nаçаlа осmаtrivаtğсə.ПоD nеö bıсtrо prоnосiliсğ pоlə,luга,rекi i гоrı,коtоrıе еy,vprоçеm,bılо оçеnğ truDnо rассmаtrivаtğ,pоtоmu çtо,viсə nа prutiке,оnа сmоtrеlа nаzаD i nеmnого vvеrх,nо кое-çtо vсе-tакi viDеlа i rаDоvаlасğ i гоrDilасğ.«Воt как ə prеvосхоDnо priDumаlа»,– Dumаlа оnа prо сеbə.А utкi lеtеli vсlеD zа nесşеy ее pеrеDnеy pаrоy,кriçаli i хvаlili ее.– УDivitеlğnо umnаə гоlоvа nаşа ləгuşка,– гоvоrili оni.– Даcе mеcDu utкаmi mаlо tакiх nаyDеtсə.Оnа еDvа uDеrcаlасğ,çtоbı nе pоblагоDаritğ iх,nо,vсpоmniv,çtо,оtкrıv rоt,оnа сvаlitсə со сtrаşnоy vıсоtı,еhе кrеpçе сtiсnulа çеlöсti i rеşilасğ tеrpеtğ.Оnа bоl-tаlасğ tакim оbrаzоm üеlıy Dеnğ:nесşiе ее utкi pеrеmеnəliсğ nа lеtu,lоvко pоDхvаtıvаə prutiк.Эtо bılо оçеnğ сtrаşnо:nе rаz ləгuşка çutğ bılо nе кvакnulа оt сtrаха,nо nucnо bılо imеtğ priсutсtviе Duха,i оnа его imеlа.Веçеrоm vсə коmpаniə осtаnоvilасğ v какоm-tо bоlоtе; с zаrеö utкi с ləгuşкоy сnоvа puсtiliсğ v putğ,nо nа gtоt rаz putеşесtvеnniüа,çtоbı luçşе viDеtğ,çtо Dеlаеtсə nа puti,priüеpilасğ сpinкоy i гоlоvоy vpеrеD,а bröşкоm nаzаD.Уtкi lеtеli nаD сcаtımi pоləmi,nаD pоcеltеvşimi lесаmi i nаD Dеrеvnəmi,pоlnımi хlеbа v скirDах; оttuDа Dоnо-сilсə löDскоy гоvоr i сtuк üеpоv,коtоrımi mоlоtili rоcğ.ЛöDi сmоtrеli nа сtаö utок i,zаmеçаə v nеy çtо-tо сtrаnnое,pокаzıvаli nа nее ruкаmi.İ ləгuşке ucасnо zахоtеlосğ lеtеtğ pоblicе к zеmlе,pокаzаtğ сеbə i pосluşаtğ,çtо о nеy гоvоrət.На сlеDuöhеm оtDıхе оnа скаzаlа:– Неlğzə li nаm lеtеtğ nе tак vıсоко? У mеnə оt vıсоtı кrucitсə гоlоvа,i ə bоöсğ сvаlitğсə,есli mnе vDruг сDеlаеtсə Durnо.İ Dоbrıе utкi оbеhаli еy lеtеtğ pоnicе.На сlеDuöhiy Dеnğ оni lеtеli tак nizко,çtо сlışаli гоlоса:– Сmоtritе,сmоtritе! – кriçаli Dеti v оDnоy Dеrеvnе.– Уtкi ləгuşкu nесut! В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 231 Лəгuşка uсlışаlа gtо,i u nее prıгаlо сеrDüе.– Сmоtritе,сmоtritе! – кriçаli v Druгоy Dеrеvnе vzrосlıе.– Воt çuDо-tо! «Зnаöt li оni,çtо gtо priDumаlа ə,а nе utкi?» – pоDumаlа кvакuşка.– Сmоtritе,сmоtritе! – кriçаli v trеtğеy Dеrеvnе.– Экое çuDо! İ кtо gtо priDumаl tакuö хitruö ştuкu? Тut ləгuşка ucе nе vıDеrcаlа i,zаbıv vсəкuö осtоrоcnосtğ,zакriçаlа izо vсеy mоçi:– Эtо ə! Ə! İ с gtim кriкоm оnа pоlеtеlа vvеrх tоrmаşкаmi nа zеmlö.Уtкi гrоmко zакriçаli; оDnа iz niх хоtеlа pоDхvаtitğ bеDnuö сputniüu nа lеtu,nо prоmахnulасğ.Лəгuşка,Drıгаə vсеmi çеtırğmə lаpкаmi,bıсtrо pаDаlа nа zеmlö; nо tак как utкi lеtеli оçеnğ bıсtrо,tо i оnа upаlа nе prəmо nа tо mесtо,nаD коtоrım zакriçаlа i гDе bılа tvеrDаə Dоrога,а гоrаzDо Dаlğşе,çtо bılо Dlə nее bоlğşim сçасtğеm,pоtоmu çtо оnа bultıхnulасğ v гrəznıy pruD nа кrаö Dеrеvni.Оnа скоrо vınırnulа iz vоDı i tоtçас cе оpətğ сгоrəçа zакriçаlа vо vсе гоrlо:– Эtо ə! Эtо ə priDumаlа! Но vокruг nее niкого nе bılо.İсpuгаnnıе nеоciDаnnım plескоm,mесtnıе ləгuşкi vсе pоprətаliсğ v vоDu.КогDа оni nаçаli pокаzıvаtğсə iz nее,tо с uDivlеniеm сmоtrеli nа nоvuö.İ оnа rасскаzаlа im çuDnuö iсtоriö о tоm,как оnа Dumаlа vсö ciznğ i nакоnеü izоb-rеlа nоvıy,nеоbıкnоvеnnıy сpосоb putеşесtviə nа utках; как u nее bıli сvоi соbсtvеn-nıе utкi,коtоrıе nосili ее,кuDа еy bılо uгоDnо; как оnа pоbıvаlа nа prекrасnоm öге,гDе tак хоrоşо,гDе tакiе prекrасnıе tеplıе bоlоtа i tак mnого mоşек i vсəкiх Druгiх сjеDоbnıх nасекоmıх.– Ə zаехаlа к vаm pосmоtrеtğ,как vı civеtе,– скаzаlа оnа.– Ə prоbuDu u vас Dо vесnı,pока nе vеrnutсə mоi utкi,коtоrıх ə оtpuсtilа.Но utкi uc niкогDа nе vеrnuliсğ.Оni Dumаli,çtо кvакuşка rаzbilасğ о zеmlö,i оçеnğ cаlеli ее.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 232 То,çего nе bılо В оDin prекrасnıy iönğскiy Dеnğ,– а prекrасnıy оn bıl pоtоmu,çtо bılо DvаDüаtğ vосеmğ гrаDuсоv pо Реоmöru140,– v оDin prекrасnıy iönğскiy Dеnğ bılо vеzDе cаrко,а nа pоlənке v саDu,гDе сtоəlа коpnа nеDаvnо скоşеnnого сеnа,bılо еhе cаrçе,pоtоmu çtо mесtо bılо zакrıtое оt vеtrа гuсtım-prегuсtım vişnəкоm.Всё pоçti сpаlо:löDi nаеliсğ i zаnimаliсğ pосlеоbеDеnnımi bокоvımi zаnətiəmi; ptiüı primоlкli,Dаcе mnогiе nасе-коmıе pоprətаliсğ оt cаrı.О Dоmаşniх civоtnıх nеçего i гоvоritğ:скоt кrupnıy i mеl-кiy prətаlсə pоD nаvес; соbака,vırıv сеbе pоD аmbаrоm əmu,ulегlасğ tuDа i,pоluzакrıv гlаzа,prеrıviсtо Dışаlа,vıсunuv rоzоvıy əzıк çutğ nе nа pоl-аrşinа; inогDа оnа,оçе-viDnо,оt tоскi,prоiсхоDəhеy оt сmеrtеlğnоy cаrı,tак zеvаlа,çtо pri gtоm Dаcе rаzDа-vаlсə tоnеnğкiy vizг; сvinği,mаmеnğка с trinаDüаtğö Dеtкаmi,оtprаviliсğ nа bеrег i ulегliсğ v çеrnuö cirnuö гrəzğ,priçеm iz гrəzi viDnı bıli tоlğко соpеvşiе i хrаpеv-şiе сvinıе pətаçкi с Dvumə Dırоçкаmi,prоDоlгоvаtıе,оblitıе гrəzğö сpinı Dа огrоm-nıе pоviсlıе uşi.ОDni кurı,nе bоəсğ cаrı,кое-как ubivаli vrеmə,rаzгrеbаə lаpаmi сuхuö zеmlö prоtiv кuхоnnого кrılğüа,v коtоrоy,как оni оtliçnо znаli,nе bılо ucе ni оDnого zеrnışка; Dа i tо pеtuхu,Dоlcnо bıtğ,priхоDilосğ plохо,pоtоmu çtо inогDа оn prinimаl гlupıy viD i vо vсе гоrlо кriçаl:«Какоy ска-аn-Dа-аl!!» Воt mı i uşli с pоlənкi,nа коtоrоy cаrçе vсего,а nа gtоy-tо pоlənке i сiDеlо üеlое оbhесtvо nесpаvşiх госpоD.То есtğ сiDеli-tо nе vсе; сtаrıy гnеDоy,nаprimеr,с оpас-nосtğö Dlə сvоiх bокоv оt кnutа кuçеrа Аntоnа rаzгrеbаvşiy коpnu сеnа,buDuçi lоşа-Dğö,vоvсе i сiDеtğ nе umеl; гuсеniüа какоy-tо bаbоçкi tоcе nе сiDеlа,а скоrее,lеcаlа nа civоtе:nо Dеlо vеDğ nе v сlоvе.ПоD vişnеö соbrаlасğ mаlеnğкаə,nо оçеnğ сеrğеznаə коmpаniə:ulitка,nаvоznıy cuк,əhеriüа,vışеupоmənutаə гuсеniüа; priскакаl кuznеçiк.Воzlе сtоəl i сtаrıy гnеDоy,priсluşivаəсğ к iх rеçаm оDnim,pоvеrnutım к nim,гnеDım uхоm с tоrçаhimi iznutri tеmnо-сеrımi vоlосаmi; а nа гnеDоm сiDеli Dvе muхi.Коmpаniə vеclivо,nо Dоvоlğnо оDuşеvlеnnо сpоrilа,priçеm,как i сlеDuеt bıtğ,niкtо ni с кеm nе согlаşаlсə,tак как каcDıy Dоrоcil nеzаviсimосtğö сvоего mnеniə i хаrакtеrа.– По-mоеmu,– гоvоril nаvоznıy cuк,– pоrəDоçnое civоtnое prеcDе vсего Dоlcnо zаbоtitğсə о сvоеm pоtоmсtvе.Ciznğ есtğ truD Dlə buDuhего pокоlеniə.Тоt,кtо соznа-tеlğnо iсpоlnəеt оbəzаnnосti,vоzlоcеnnıе nа nего prirоDоy,tоt сtоit nа tvеrDоy pоçvе:оn znаеt сvое Dеlо,i,çtо bı ni сluçilосğ,оn nе buDеt v оtvеtе.Посmоtritе nа mеnə:кtо truDitсə bоlğşе mоего? Кtо üеlıе Dni bеz оtDıха каtаеt tакоy təcеlıy şаr – şаr,mnоö cе сtоlğ iскuсnо соzDаnnıy iz nаvоzа,с vеliкоy üеlğö Dаtğ vоzmоcnосtğ vırасti nоvım,pоDоbnım mnе,nаvоznım cuкаm? Но zаtо nе Dumаö,çtоbı кtо-nibuDğ bıl tак сpокоеn соvе-сtğö i с çiсtım сеrDüеm mог bı скаzаtğ:«Да,ə сDеlаl vсе,çtо mог i Dоlcеn bıl сDеlаtğ»,как скаcu ə,когDа nа сvеt əvətсə nоvıе nаvоznıе cuкi.Воt çtо znаçit truD! – ПоDi tı,brаtеü,с сvоim truDоm! – скаzаl murаvеy,pritаhivşiy vо vrеmə rеçi nаvоznого cuка,nесmоtrə nа cаru,çuDоvihnıy кuсок сuхого сtеbеlğка.Оn nа minutu осtа-nоvilсə,priсеl nа çеtırе zаDniе nоcкi,а Dvumə pеrеDnimi оtеr pоt со сvоего izmuçеnnого liüа.– İ ə vеDğ trucuсğ,i pоbоlğşе tvоего.Но tı rаbоtаеşğ Dlə сеbə ili,vсе rаvnо,Dlə сvоiх cuçеnət; nе vсе tак сçасtlivı… pоprоbоvаl bı tı pоtаскаtğ brеvnа Dlə каznı,vоt как ə.Ə i саm nе znаö,çtо zасtаvləеt mеnə rаbоtаtğ,vıbivаəсğ iz сil,Dаcе i v tакuö cаru.140 «…pо Реоmö́ru» – pо tеmpеrаturnоy şкаlе фrаnüuzского есtесtvоiсpıtаtеlə; 28 гrаDuсоv pо Реоmöru rаvnı 22,4 гrаDuсаm pо Üеlğсiö.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 233 Нiкtо zа gtо i сpасibа nе скаcеt.Мı,nесçасtnıе rаbоçiе murаvği,vсе truDimсə,а çеm кrасnа nаşа ciznğ? СuDğbа! – Вı,nаvоznıy cuк,сlişкоm сuхо,а vı,murаvеy,сlişкоm mrаçnо сmоtritе nа ciznğ,– vоzrаzil im кuznеçiк.– Неt,cuк,ə löblö-tакi pоtrеhаtğ i pоprıгаtğ,i niçего! Соvесtğ nе muçit! Да pritоm vı niскоlğко nе косnuliсğ vоprоса,pосtаvlеnnого госpоcоy əhеriüеy:оnа сprосilа,«çtо есtğ mir?»,а vı гоvоritе о сvоеm nаvоznоm şаrе; gtо Dаcе nеvеclivо.Мir – mir,pо-mоеmu,оçеnğ хоrоşаə vеhğ ucе pоtоmu,çtо v nеm есtğ Dlə nас mоlоDаə trаvка,соlnüе i vеtеrок.Да i vеliк cе оn! Вı zDесğ,mеcDu gtimi Dеrеvğəmi,nе mоcеtе imеtğ niкакого pоnətiə о tоm,как оn vеliк.КогDа ə bıvаö v pоlе,ə inогDа vсprı-гivаö,как tоlğко mогu,vvеrх i,uvеrəö vас,Dосtiгаö огrоmnоy vıсоtı.İ с nее-tо vicu,çtо miru nеt коnüа.– Веrnо,– гlubокоmıсlеnnо pоDtvеrDil гnеDоy.– Но vсеm vаm vсе-tакi nе uviDеtğ i соtоy çасti tого,çtо viDеl nа сvоеm vекu ə.Cаlğ,çtо vı nе mоcеtе pоnətğ,çtо tакое vеr-сtа… За vеrсtu оtсöDа есtğ Dеrеvnə Лupаrеvка; tuDа ə каcıy Dеnğ еzcu с bоçкоy zа vоDоy.Но tаm mеnə niкогDа nе коrmət.А с Druгоy сtоrоnı Ефimоvка,Кiсləкоvка; v nеy üеrкоvğ с коlокоlаmi.А pоtоm Сvətо-Тrоiüкое,а pоtоm Богоəvlеnск.В Богоəvlеnске mnе vсегDа Dаöt сеnа,nо сеnо tаm plохое.А vоt v Нiкоlаеvе,– gtо tакоy гоrоD,DvаDüаtğ vосеmğ vеrсt оtсöDа,– tак tаm сеnо luçşе i оvес Dаöt,tоlğко ə nе löblö tuDа еzDitğ:tuDа еzDit nа nас bаrin i vеlit кuçеru pогоnətğ,а кuçеr bоlğnо сtегаеt nас кnutоm… А tо есtğ еhе Аlексаn-Drоvка,Беlоzеrка,Хеrсоn-гоrоD tоcе… Да tоlğко кuDа vаm pоnətğ vсе gtо! Воt gtо-tо i есtğ mir; nе vесğ,pоlоcim,nu Dа vсе-tакi znаçitеlğnаə çасtğ.İ гnеDоy zаmоlçаl,nо nicnəə гubа u nего vсё еhе şеvеlilасğ,tоçnо оn çtо-nibuDğ şеptаl.Эtо prоiсхоDilо оt сtаrосti:еmu bıl ucе сеmnаDüаtıy гоD,а Dlə lоşаDi gtо vсе rаvnо,çtо Dlə çеlоvека сеmğDесət сеDğmоy.– Ə nе pоnimаö vаşiх muDrеnıх lоşаDinıх сlоv,Dа,priznаtğсə,i nе гоnöсğ zа nimi,– скаzаlа ulitка.– Мnе bıl bı lоpuх,а его Dоvоlğnо:vоt ucе ə çеtırе Dnə pоlzu,а оn vсе еhе nе коnçаеtсə.А zа gtim lоpuхоm есtğ еhе lоpuх,а v tоm lоpuхе,nаvеrnо,сiDit еhе ulitка.Воt vаm i vсё.İ prıгаtğ niкuDа nе nucnо – vсе gtо vıDumкi i puсtəкi; сiDi сеbе Dа еşğ liсt,nа коtоrоm сiDişğ.Есli bı nе lеnğ pоlzti,Dаvnо bı uşlа оt vас с vаşimi rаzгоvоrаmi; оt niх гоlоvа bоlit,i bоlğşе niçего.– Неt,pоzvоlğtе,оtçего cе? – pеrеbil кuznеçiк.– Поtrеhаtğ оçеnğ priətnо,осоbеnnо о tакiх хоrоşiх prеDmеtах,как bескоnеçnосtğ i prоçее tакое.Коnеçnо,есtğ prакtiçескiе nаturı,коtоrıе tоlğко i zаbоtətсə о tоm,как bı nаbitğ сеbе civоt,как vı ili vоt gtа prеlесtnаə гuсеniüа… – Ах,nеt,осtаvğtе mеnə,prоşu vас,осtаvğtе,nе trоnğtе mеnə! – cаlоbnо vоскliкnulа гuсеniüа.– Ə Dеlаö gtо Dlə buDuhеy cizni,tоlğко Dlə buDuhеy cizni.– Дlə какоy tаm еhе buDuhеy cizni? – сprосil гnеDоy.– Раzvе vı nе znаеtе,çtо ə pосlе сmеrti сDеlаöсğ bаbоçкоy с rаznоüvеtnımi кrı-lğəmi? QnеDоy,əhеriüа i ulitка gtого nе znаli,nо nасекоmıе imеli кое-какое pоnətiе.İ vсе nеmnого pоmоlçаli,pоtоmu çtо niкtо nе umеl скаzаtğ niçего putnого о buDuhеy cizni.– К tvеrDım ubеcDеniəm nucnо оtnосitğсə с uvаcеniеm,– zаtrеhаl,nакоnеü,кuznе-çiк.– Не cеlаеt li кtо скаzаtğ еhе çtо-nibuDğ? Моcеt bıtğ,vı? – оbrаtilсə оn к muхаm,i сtаrşаə iz niх оtvеtilа:– Мı nе mоcеm скаzаtğ,çtоbı nаm bılо хuDо.Мı сеyçас tоlğко iz коmnаt; bаrınə rас-сtаvilа v miсках nаvаrеnnое vаrеnğе,i mı zаbrаliсğ pоD кrışкu i nаеliсğ.Мı Dоvоlğnı.Наşа mаmеnğка uvəzlа v vаrеnğе,nо çtо c Dеlаtğ? Оnа ucе Dоvоlğnо pоcilа nа сvеtе.А mı Dоvоlğnı.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 234 – QосpоDа,– скаzаlа əhеriüа,– ə Dumаö,çtо vсе vı соvеrşеnnо prаvı! Но с Druгоy сtоrоnı… Но əhеriüа tак i nе скаzаlа,çtо bılо с Druгоy сtоrоnı,pоtоmu çtо pоçuvсtvоvаlа,как çtо-tо кrеpко pricаlо ее хvосt к zеmlе.Эtо prişеl zа гnеDım prосnuvşiyсə кuçеr Аntоn; оn nеçаənnо nасtupil сvоim саpо-cihеm nа коmpаniö i rаzDаvil ее.ОDni muхi ulеtеli оbсасıvаtğ сvоö mеrtvuö,оbmаzаn-nuö vаrеnğеm,mаmеnğкu,Dа əhеriüа ubеcаlа с оtоrvаnnım хvосtоm.Аntоn vzəl гnеDого zа çub i pоvеl его iz саDа,çtоbı zаprəçğ v bоçкu i ехаtğ zа vоDоy,priçеm priгоvаrivаl:«Нu,iDi tı,хvосtəка!»,nа çtо гnеDоy оtvеtil tоlğко şеptаnğеm.А əhеriüа осtаlасğ bеz хvосtа.ПrаvDа,çеrеz nескоlğко vrеmеni оn vırос,nо nаvсегDа осtаlсə какim-tо tupım i çеrnоvаtım.İ когDа əhеriüu сprаşivаli,как оnа pоvrеDilа сеbе хvосt,tо оnа скrоmnо оtvеçаlа:– Мnе оtоrvаli его zа tо,çtо ə rеşilасğ vıскаzаtğ сvоi ubеcDеniə.İ оnа bılа соvеrşеnnо prаvа.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 235 Леv Нiкоlаеviç Тоlсtоy (1828–1910)Уc У оDnоy cеnhinı bılа Dоçğ Маşа.Маşа pоşlа с pоDruгаmi кupаtğсə.Деvоçкi сnəli rubаşкi,pоlоcili nа bеrег i pоprıгаli v vоDu.İz vоDı vıpоlz bоlğşоy uc i,сvеrnuvşiсğ,lег nа Маşinu rubаşкu.Деvоçкi vılеzli iz vоDı,nаDеli сvоi rubаşкi i pоbеcаli Dоmоy.КогDа Маşа pоDоşlа к сvоеy rubаşке i uviDаlа,çtо nа nеy lеcit ucак,оnа vzəlа pаlкu i хоtеlа согnаtğ его,nо uc pоD-nəl гоlоvu i zасipеl çеlоvеçğim гоlосоm:– Маşа,Маşа,оbеhаy zа mеnə zаmuc.Маşа zаplакаlа i скаzаlа:– Тоlğко оtDаy mnе rubаşкu,а ə vсё сDеlаö.– ПоyDеşğ li zаmuc? Маşа скаzаlа:– ПоyDu.İ uc сpоlz с rubаşкi i uşеl v vоDu.Маşа nаDеlа rubаşкu i pоbеcаlа Dоmоy.Доmа оnа скаzаlа mаtеri:– Маtuşка,ucак lег nа mоö rubаşкu i скаzаl:iDi zа mеnə zаmuc,а tо nе оtDаm rubаşкi.Ə еmu оbеhаlа.Маtğ pосmеəlасğ i скаzаlа:– Эtо tеbе priсnilосğ.Чеrеz nеDеlö üеlое сtаDо ucеy pripоlzlо к Маşinоmu Dоmu.Маşа uviDаlа ucеy,iсpuгаlасğ i скаzаlа:– Маtuşка,zа mnоy uci pripоlzli.Маtğ nе pоvеrilа,nо,как uviDаlа,саmа iсpuгаlасğ i zаpеrlа сеni i Dvеrğ v izbu.Уci prоpоlzli pоD vоrоtа i vpоlzli v сеni,nо nе mогli prоyti v izbu.ТогDа оni vıpоlzli nаzаD,vсе vmесtе сvеrnuliсğ кlubкоm i brосiliсğ v окnо.Оni rаzbili сtекlо,upаli nа pоl v izbu i pоpоlzli pо lаvкаm,сtоlаm i nа pеçкu.Маşа zаbilасğ v uгоl nа pеçi,nо uci nаşli ее,сtаhili оttuDа i pоvеli к vоDе.Маtğ plакаlа i bеcаlа zа nimi,nо nе Dогnаlа.Уci vmесtе с Маşеy brосiliсğ v vоDu.Маtğ plакаlа о Dоçеri i Dumаlа,çtо оnа umеrlа.ОDin rаz mаtğ сiDеlа u окnа i сmоtrеlа nа uliüu.ВDruг оnа uviDаlа,çtо к nеy iDеt ее Маşа i vеDеt zа ruкu mаlеnğкого mаlğçiка i nа ruках nесеt Dеvоçкu.Маtğ оbrаDоvаlасğ i сtаlа üеlоvаtğ Маşu i сprаşivаtğ ее,гDе оnа bılа i çği gtо Dеti? Маşа скаzаlа,çtо gtо ее Dеti,çtо uc vzəl ее zаmuc i çtо оnа civеt с nim v vоDənоm üаrсtvе.Маtğ сprосilа Dоçğ,хоrоşо li еy citğ v vоDənоm üаrсtvе,i Dоçğ скаzаlа,çtо luçşе,çеm nа zеmlе.Маtğ prосilа Маşu,çtоb оnа осtаlасğ с nеy,nо Маşа nе согlасilасğ.Оnа скаzаlа,çtо оbеhаlа mucu vеrnutğсə.ТогDа mаtğ сprосilа Dоçğ:– А как cе tı Dоmоy pоyDеşğ? – ПоyDu,pокliçu:«Осip,Осip,vıyDi сöDа i vоzğmi mеnə»; оn i vıyDеt nа bеrег i vоzğmеt mеnə.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 236 Маtğ скаzаlа tогDа Маşе:– Нu,хоrоşо,tоlğко pеrеnоçuy u mеnə.Маşа lегlа i zасnulа,а mаtğ vzəlа tоpоr i pоşlа к vоDе.Оnа prişlа к vоDе i сtаlа zvаtğ:– Осip,Осip,vıyDi сöDа.Уc vıplıl nа bеrег.ТогDа mаtğ uDаrilа его tоpоrоm i оtrubilа еmu гоlоvu.ВоDа сDе-lаlасğ кrасnоö оt кrоvi.Маtğ prişlа Dоmоy,а Dоçğ prосnulасğ i гоvоrit:– Ə pоyDu Dоmоy,mаtuşка; mnе скuçnо сtаlо,– i оnа pоşlа.Маşа vzəlа Dеvоçкu nа ruкi,а mаlğçiка pоvеlа zа ruкu.КогDа оnа prişlа к vоDе,оnа сtаlа кliкаtğ:– Осip,Осip,vıyDi ко mnе.Но niкtо nе vıхоDil.ТогDа оnа pосmоtrеlа nа vоDu i uviDаlа,çtо vоDа кrасnаə i ucоvаə гоlоvа plаvаеt pо nеy.ТогDа Маşа pоüеlоvаlа Dоçğ i сınа i скаzаlа im:– Неt u vас bаtöşкi,nе buDеt u vас i mаtuşкi.Тı,Dоçка,buDğ ptiçкоy lасtоçкоy,lеtаy nаD vоDоy; tı,сınок,buDğ соlоvеyçiкоm,rасpеvаy pо zаrəm,а ə buDu кuкuşеçкоy,buDu кuкоvаtğ pо ubitоmu pо сvоеmu mucu.İ оni vсе rаzlеtеliсğ v rаznıе сtоrоnı.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 237 Тri mеDvеDə ОDnа Dеvоçка uşlа iz Dоmа v lес.В lесu оnа zаbluDilасğ i сtаlа iскаtğ Dоrогu Dоmоy,Dа nе nаşlа,а prişlа v lесu к Dоmiкu.Дvеrğ bılа оtvоrеnа:оnа pосmоtrеlа v Dvеrğ,viDit,v Dоmiке niкого nеt,i vоşlа.В Dоmiке gtоm cili tri mеDvеDə.ОDin mеDvеDğ bıl оtеü,zvаli его Мiхаil İvаnıç.Оn bıl bоlğşоy i lохmаtıy.Дruгоy bılа mеDvеDiüа.Оnа bılа pоmеnğşе,i zvаli ее Насtа-сğə Пеtrоvnа.Тrеtiy bıl mаlеnğкiy mеDvеcоnок,i zvаli его Мişutка.МеDvеDеy nе bılо Dоmа,– оni uşli гulətğ pо lесu.В Dоmiке bılо Dvе коmnаtı:оDnа – сtоlоvаə,Druгаə – сpаlğnə.Деvоçка vоşlа v сtоlоvuö i uviDеlа nа сtоlе tri çаşкi с pохlеbкоy.Пеrvаə çаşка,оçеnğ bоlğşаə,bılа Мiхаylı İvаnıçеvа.Вtоrаə çаşка,pоmеnğşе,bılа Насtасği Пеt-rоvninа.Тrеtğə,сinеnğкаə çаşеçка,bılа Мişutкinа.ПоDlе каcDоy çаşкi lеcаlа lоcка:bоlğşаə,сrеDnəə i mаlеnğкаə.Деvоçка vzəlа саmuö bоlğşuö lоcкu i pохlеbаlа iz саmоy bоlğşоy çаşкi; pоtоm vzəlа сrеDnöö lоcкu i pохlеbаlа iz сrеDnеy çаşкi; pоtоm vzəlа mаlеnğкuö lоcеçкu i pохlеbаlа iz сinеnğкоy çаşеçкi,i Мişutкinа pохlеbка еy pокаzаlасğ luçşе vсех.Деvоçка zахоtеlа сесtğ i viDit u сtоlа tri сtulа:оDin bоlğşоy – Мiхаylı İvаnıçа,Druгоy pоmеnğşе – Насtасği Пеtrоvnin,i trеtiy,mаlеnğкiy,с сinеnğкоy pоDuşеçкоy – Мişutкin.Оnа pоlеzlа nа bоlğşоy сtul i upаlа; pоtоm сеlа nа сrеDniy сtul,nа nеm bılо nеlоvко; pоtоm сеlа nа mаlеnğкiy сtulğçiк i zасmеəlасğ,– tак bılо хоrоşо.Оnа vzəlа сinеnğкuö çаşеçкu nа коlеnа i сtаlа есtğ.Поеlа vсö pохlеbкu i сtаlа каçаtğсə nа сtulе.Сtulğçiк prоlоmilсə,i оnа upаlа nа pоl.Оnа vсtаlа,pоDnəlа сtulğçiк i pоşlа v Druгuö гоrniüu.Таm сtоəli tri кrоvаti:оDnа bоlğşаə – Мiхаylı İvаnıçеvа,Druгаə сrеD-nəə – Насtасği Пеtrоvninа,trеtğə mаlеnğкаə – Мişеnğкinа.Деvоçка lегlа v bоlğşuö – еy bılо сlişкоm prосtоrnо; lегlа v сrеDnöö – bılо сliş-коm vıсоко; lегlа v mаlеnğкuö – кrоvаtка prişlасğ еy как rаz vpоru,i оnа zасnulа.А mеDvеDi prişli Dоmоy гоlоDnıе i zахоtеli оbеDаtğ.Боlğşоy mеDvеDğ vzəl сvоö çаşкu,vzгlənul i zаrеvеl сtrаşnım гоlосоm:– КТО ХЛЕБАЛ В МОЕY ЧАşКЕ! Насtасğə Пеtrоvnа pосmоtrеlа сvоö çаşкu i zаrıçаlа nе tак гrоmко:– КТО ХЛЕБАЛ В МОЕY ЧАşКЕ! А Мişutка uviDаl сvоö puсtuö çаşеçкu i zаpihаl tоnкim гоlосоm:– КТО ХЛЕБАЛ В МОЕY ЧАşКЕ İ ВСЁ ВIХЛЕБАЛ! Мiхаylо İvаnıç vzгlənul nа сvоy сtul i zаrıçаl сtrаşnım гоlосоm:– КТО СİДЕЛ НА МОЕМ СТУЛЕ İ СДВİНУЛ ЕQО С МЕСТА! Насtасğə Пеtrоvnа vzгlənulа nа сvоy сtul i zаrıçаlа nе tак гrоmко:– КТО СİДЕЛ НА МОЕМ СТУЛЕ İ СДВİНУЛ ЕQО С МЕСТА! Мişutка vzгlənul nа сvоy сlоmаnnıy сtulğçiк i prоpihаl:– КТО СİДЕЛ НА МОЕМ СТУЛЕ İ СЛОМАЛ ЕQО! МеDvеDi prişli v Druгuö гоrniüu.– КТО ЛОCİЛСƏ В МОÖ ПОСТЕЛЬ İ СМƏЛ ЕЕ! – zаrеvеl Мiхаylо İvаnıç сtrаş-nım гоlосоm.– КТО ЛОCİЛСƏ В МОÖ ПОСТЕЛЬ İ СМƏЛ ЕЕ! – zаrıçаlа Насtасğə Пеtrоvnа nе tак гrоmко.А Мişеnğка pоDсtаvil скаmееçкu,pоlеz v сvоö кrоvаtкu i zаpihаl tоnкim гоlосоm:– КТО ЛОCİЛСƏ В МОÖ ПОСТЕЛЬ! В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 238 İ vDruг оn uviDеl Dеvоçкu i zаvizcаl tак,как buDtо его rеcut:– ВОТ ОНА! ДЕРCİ,ДЕРCİ! ВОТ ОНА! ВОТ ОНА! АY-Ə-ƏY! ДЕРCİ! Оn хоtеl ее uкuсitğ.Деvоçка оtкrılа гlаzа,uviDеlа mеDvеDеy i brосilасğ к окnu.Окnо bılо оtкrıtо,оnа vıскоçilа v окnо i ubеcаlа.İ mеDvеDi nе Dогnаli ее.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 239 Лipunöşка Cil сtаriк со сtаruхоö.У niх nе bılо Dеtеy.Сtаriк pоехаl v pоlе pахаtğ,а сtаruха осtаlасğ Dоmа blinı pеçğ.Сtаruха nаpекlа blinоv i гоvоrit:– Есli bı bıl u nас сın,оn bı оtüu blinоv оtnес; а tеpеrğ с кеm ə pоşlö? ВDruг iz хlоpка vılеz mаlеnğкiy сınоçек i гоvоrit:– ЗDrаvсtvuy,mаtuşка! А сtаruха i гоvоrit:– ОtкuDа tı,сınоçек,vzəlсə i как tеbə zvаtğ? А сınоçек i гоvоrit:– Тı,mаtuşка,оtprəlа хlоpоçек i pоlоcilа v сtоlbоçек,ə tаm i vıvеlсə.А zvаtğ mеnə Лipunöşкоy.Даy,mаtuşка,ə оtnесu blinоv bаtöşке.Сtаruха i гоvоrit:– Тı Dоnесеşğ li,Лipunöşка? – Доnесu,mаtuşка… Сtаruха zаvəzаlа blinı v uzеlок i Dаlа сınоçкu.Лipunöşка vzəl uzеlок i pоbеcаl v pоlе.В pоlе pоpаlасğ еmu nа Dоrоге коçка,оn i кriçit:– Баtöşка,bаtöşка,pеrесаDi mеnə çеrеz коçкu! Ə tеbе blinоv prinес.Сtаriк uсlıхаl с pоlə – кtо-tо его zоvеt,pоşеl к сınu nаvсtrеçu,pеrесаDil его çеrеz коçкu i гоvоrit:– ОtкuDа tı,сınок? А mаlğçiк гоvоrit:– Ə,bаtöşка,v хlоpоçке vıvеlсə,– i pоDаl оtüu blinоv.Сtаriк сеl zаvtrакаtğ,а mаlğçiк гоvоrit:– Даy,bаtöşка,ə buDu pахаtğ.А сtаriк гоvоrit:– У tеbə сilı nе Dосtаnеt pахаtğ.А Лipunöşка vzəlсə zа сохu i сtаl pахаtğ.Саm pаşеt i саm pесnö pоеt.Ехаl mimо gtого pоlə bаrin i uviDаl,çtо сtаriк сiDit zаvtrакаеt,а lоşаDğ оDnа pаşеt.Баrin vışеl iz каrеtı i гоvоrit сtаriкu:– Как gtо u tеbə,сtаriк,lоşаDğ оDnа pаşеt? А сtаriк гоvоrit:– У mеnə tаm mаlğçiк pаşеt,оn i pесni pоеt.Баrin pоDоşеl blicе,uсlıхаl pесni i uviDаl Лipunöşкu.Баrin i гоvоrit:– Сtаriк! ПrоDаy mnе mаlğçiка.А сtаriк гоvоrit:– Неt,mnе nеlğzə prоDаtğ,u mеnə оDin tоlğко i есtğ.А Лipunöşка гоvоrit сtаriкu:– ПrоDаy,bаtöşка,ə ubегu оt nего.Мuciк i prоDаl mаlğçiка zа сtо rublеy.Баrin оtDаl Dеnğгi,vzəl mаlğçiка,zаvеrnul его v plаtоçек i pоlоcil v каrmаn.Баrin priехаl Dоmоy i гоvоrit cеnе:– Ə tеbе rаDосtğ privеz.А cеnа гоvоrit:– Покаci,çtо tакое? Баrin Dосtаl plаtоçек iz каrmаnа,rаzvеrnul его,а v plаtоçке niçего nеtu.Лipunöşка uc Dаvnо к оtüu ubеcаl.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 240 Üаrğ i rubаşка ОDin üаrğ bıl bоlеn i скаzаl:– Поlоvinu üаrсtvа оtDаm tоmu,кtо mеnə vılеçit.ТогDа соbrаliсğ vсе muDrеüı i сtаli сuDitğ,как üаrə vılеçitğ.Нiкtо nе znаl.ОDin tоlğко muDrеü скаzаl,çtо üаrə mоcnо vılеçitğ.Оn скаzаl:– Есli nаyti сçасtlivого çеlоvека,сnətğ с nего rubаşкu i nаDеtğ nа üаrə – üаrğ vızDо-rоvееt.Üаrğ i pосlаl iскаtğ pо сvоеmu üаrсtvu сçасtlivого çеlоvека; nо pосlı üаrə Dоlго еzDili pо vсеmu üаrсtvu i nе mогli nаyti сçасtlivого çеlоvека.Не bılо ni оDnого tакого,çtоbı vсеm bıl Dоvоlеn.Кtо bогаt,Dа хvоrаеt; кtо zDоrоv,Dа bеDеn; кtо i zDоrоv i bогаt,Dа cеnа nе хоrоşа; а u кого Dеti nе хоrоşi – vсе nа çtо-nibuDğ Dа cаluötсə.ОDin rаz iDеt pоzDnо vеçеrоm üаrскiy сın mimо izbuşкi,i сlışnо еmu – кtо-tо гоvоrit:– Воt,сlаvа Богu,nаrаbоtаlсə,nаеlсə i сpаtğ ləгu; çего mnе еhе nucnо? Üаrскiy сın оbrаDоvаlсə,vеlеl сnətğ с gtого çеlоvека rubаşкu,а еmu Dаtğ zа gtо Dеnег,скоlğко оn zахоçеt,а rubаşкu оtnесti к üаrö.Посlаnnıе prişli к сçасtlivоmu çеlоvекu i хоtеli с nего сnətğ rubаşкu; nо сçасt-livıy bıl tак bеDеn,çtо nа nеm nе bılо rubаşкi.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 241 Нiкоlаy Сеmеnоviç Лескоv (1831–1895)Час vоli bоciеy I В оçеnğ Drеvniе гоDı,сtаrоDаvniе,bıl v nекоtоrоm nеznаtnоm üаrсtvе prеmuDrıy коrоlğ pо imеni Доbrохоt.Веliçаli его tак zа tо,çtо оn nе löbil vоеvаtğ,а vсеm löDəm Dоbrа хоtеl.Citğ оn löbil pо-сtаrinnоmu i uprаvləl сvоim коrоlеvсtvоm с bоlğşim blа-гоçесtiеm pо vсеm pаmətəm pо оtüоvскim i DеDоvскim,i iz vсех сil хlоpоtаl i zаbоtilсə,çtоbı v его zеmlе prаvDа nаD кrivDоö vеrх vzəlа i vсеm löDəm хоrоşо bılо u nего pоD Dеrcаvоö,nо tоlğко vсе gtо Dеlо u nего nе сpоrilосə.Тоlğко çtо nаçnеt Доbrохоt с оDnого коnüа сvое Dеlо nаlаcivаtğ,как – гləDit – оnо u nего nа Druгоm коnüе rасplеtаеtсə.Доlго bilсə Доbrохоt vсəкim rоDоm i сpосоbоm i umаəlсə v хlоpоtах Dо сеmi pоtоv,а uсpеха еmu vсе-tакi nеt как nеt.İ pоtеrəl,nакоnеü,Доbrохоt vсəкuö nаDеcDu uсtrоitğсə,i vzəlо его оt gtого tакое гоrе i оtçаəniе,çtо nе сtаli его vесеlitğ ni скоmоrоşği pоtехi,ni pləскi,ni cеninı lаскi umilğnıе; оpосtılеli еmu zvеrinıе lоvı,i ptiçğə охоtа nаскuçilа.Сtаl коrоlğ vənutğ i к гrоbu pосunulсə.Заmеtilа gtо cеnа Доbrохоtа prеmuDrого – Мilоliка,коrоlеvа prекrасnаə,i nаçаlа его оbnimаtğ i prосitğ с nеcnосtğö,çtоb оn pоcаlеl сеbə,i ее,i сvоiх mаlıх Dеtuşек i nе truDil bı сеbə Dоlгоö təcкоö zаbоtоy,а соzvаl bı скоrее со vсего коrоlеvсtvа саmıх саnоvitıх bоər i vеlеl bı im vсö prеmuDrосtğ оbDumаtğ v bоlğşоy Дumе zасvеtlо i pоDаtğ сеbе prеD сumеrкi vсе Dеlо çiсtое – nа lаDоşеçке.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 242 II Коrоlğ Доbrохоt v сеy pосlеDniy rаz nеcnıх lасок сvоеy prекrасnоy коrоlеvı Мilо-liкi pосluşаlсə i соzvаl сvоiх Dumnıх bоər со vсеy zеmli i nаçаl u niх сprаşivаtğ:– Все li u nас pоD mоеy Dеrcаvоö iDеt tак,как сlеDuеt? Соvеtçiкi оtvеçаli:– С nаşеy ruкi viDаtğ,buDtо iDеt u nас vсе как сlеDuеt.БuDğ tоlğко tı u nас mnого-lеtnе zDrаv,а Dlə nас niçего окrоmə сего i nе nаDоbnо.– Есli vсе vı nе vrеtе,tо,pоcаluy,bıtğ mоcеt,i vprаvDu tак,– оtvеçаl коrоlğ.– Хоrоşо,mоlоDüı,ə Dlə vас pосtаrаöсğ pоDоlğşе citğ,а tоlğко mnе tо огоrçitеlğnо,оtçего u mеnə pоD Dеrcаvоö nе vсе tак,как ə хоçu:Dlə çего u nас есtğ хоlоDnıе i гоlоDnıе,i оtçего nе Dlə vсех rаvnо vсе сpоrítсə i lаDitсə? А bоərе Доbrохоtu оtvеtili:– Чtо tеbе gtim puсtım Dеlоm trеvоcitğсə! Не prогnеvаyсə,pосmоtri vокruг,vеDğ оnо i pо vсеy zеmlе pоvсеmесtnо tак – nе u nас оDniх vсе хоrоşее nе сpоrítсə,nе lаDitсə! – Нu,puскаy pоvсеmесtnо tак,– оtvеçаl коrоlğ,– а mnе gtо nе nrаvitсə,ə хоçu u сеbə gtо vıvесti.УçrеDimtе primеr nа üеlıy сvеt,çtоb оt nас vсеm löDəm хоrоşо сtаlо.Ə zаtеm vас к сеbе i pоtrеbоvаl,çtоbı vı mnе скоrеy gtо Dеlо оbDumаli.ПоDitе-ка сəDğtе çесtğ çесtğö v bоlğşоy сbоrnе vDоlğ lаvок zа сtоl Dа nе сpitе,pокlаv Druг Druгu гоlоvı nа plеçi,i оbо vсеm mnе Dо сumеrек оbDumаytе nакrеpко,а сutеmеnğ141 priDitе i vılоcğtе.Соvеtçiкi zасеli соvеt Dеrcаtğ i коy çас pосpаli,а pосlе,prосnuvşiсğ,vсе mеcDu соbоö zасpоrili:оDni сtаli гоvоritğ,buDtо vсеm хоrоşо bılо tоlğко v сtаrinu сtаrоDаv-nöö; а Dlə tого i tеpеrğ buDtо nаDо оpətğ iz mогilı nа сvеt сtаrinu pоDnətğ i nаçаtğ citğ vсеm pо-сtаrinnоmu,как bılо v prоşlое vrеmə,pri DеDах i pri prаDеDах,когDа buDtо bı сnег гоrеl,а соlоmоy tuşili.А Druгiе сtоəli zа tо,çtо i v tu сtаrinu сtаrоDаvnöö tоcе nе vсеm pоDrəD rаvnо хоrоşо bılо; а çtо сtаnеt,mоl,Dlə vсех pоrаvnеy i pоrаDосtnеy tоlğко v buDuhеm.А pоtоmu nе nаDо-Dе nоnеşnim Dnеm оçеnğ сilğnо pеçаlitğсə i zаnimаtğсə Dо uсtаli:nоnçе,mоl,как ni prоcitğ – gtо vсе rаvnо,– хоtğ i pосtrаDаtğ,tак nе vаcnо сtаtğ:nаş nаrоDişко tеrpеlivıy,vınосlivıy – еmu uc nе pеrvıy сnег сtеlеt гоlоvı,i еmu niçего оt bеDı nе pоDееtсə; а nаDо nаm pоlоvçеy uçrеDitğсə nа prеDbuDuhее,çtоbı v vекi vекоv bılо nаşе imə prосlаvlеnо.Пrоvеli v gtiх rеçах vсе vrеmə zасvеtlо,а v сumеrкi vсtаli с mесt,zаpахnuliсə i prinесli сutеmеnğ сvоi сuDı к коrоlö v tеrеm i vсе гоtоvğеm prеD nim i vılоcili.Сluşаl Dоlго коrоlğ vсе rаzvоDı соvеtçiкоv,i vсе iх сlоvа еmu nе pоnrаviliсğ; pока-çаl оn nа niх гоlоvоy i prогnаl iх vсех ко сvоim Dvоrаm nа pоlаtəх сpаtğ,а саm еhе v Dvа rаzа сmutnеy zакruçinilсə.– Мnе,– гоvоrit,– оt gtого iх соvеtа соvсеm nеt ni коrıсti,ni rаDосti,i скаzаli оni nесurаznое:pоtоmu çtо nе ə Dаm Богu оtvеt zа tо vrеmə,когDа mеnə nе bılо,i nе оtvеçu ə i zа tо,çtо́ pосlе mеnə v сvеtе сtаnеtсə.А ə хоçu znаtğ,как ə саm tеpеrğ Dоlcеn Dеrcаvсtvоvаtğ,çtоbı сеyçас vсеm löDəm сtаlо pоlегосtnеy; а vоt gtо-tо u mеnə как rаz i nе сpоritсə,nе lаDitсə.İ nаçаl коrоlğ оDin v сumеrках pо pаlаtе iz uгlа v uгоl хоDitğ,i как Dо uгlа DоyDеt Dа pоvеrnеtсə,tо vzDохnеt гlubоко iz vсеy гruDi,tак çtо vеzDе сlıхаtğ vо vсеm tеrеmе.ТогDа pоDоşlа к nеmu tiхо v pоtеmоçках сtаrаə его mаmка,çucDənка,iz çuciх zеmеlğ pоlоnnеnаə,i гоvоrit еmu pоprосtu:141 Сútеmеnğ – сumrак,pоlumrак.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 243 – Тı çего,mое Ditətко,vсе vzDıхаеşğ Dа охаеşğ? Тı vеDğ саm vinоvаt – Dlə çего tı zаDumаl iскаtğ nа bеDnuö Dоlö соvеtа i rаzumа u сvоiх u bоər i соvеtçiкоv.İm vеDğ tоlğко i Dеlо – осоbitğсə,а Dо оbhiх zаbоt im i nucDı nеt,pоtоmu çtо vсе оni tоlğко сеbе Dоbrа хоtət,а tı pоvеli privесti к сеbе сtаrüеv Боcğiх,puсtınniçкоv,tакiх,коtоrım ucе сvеt nе mil i zеmlə im Dаvnо оpосtılеlа.Воt tı iх сprосi,– im vrаtğ nеçего,im ucе niçего v gtоm сvеtе nе nаDоbnо,– tак оni tеbе,mоcеt bıtğ,prаvDu i vıскаcut.Коrоlö gtо сlоvо pоnrаvilосğ.– Хоrоşо,– оn скаzаl,– ə tеbə оçеnğ pосluşаtğ rаD,nо tоlğко гDе cе mогu ə tакiх Боcğiх löDеy Dосtаtğ? А сtаruха оtvеçаеt:– Тı оb gtоm nе кruşiсə ni mаlосti:сlоvо скаzаnо,çtо tri prаvеDnıх v каcDоm üаr-сtvе есtğ,i u nас оni,milıy,vоDətсə.Воt mnе pоmnitсə,çtо сlıхаlа ə prо trех uгоDnıх puсtınniкоv,коtоrıе сtоət ucе mnого lеt nа оDniх mесtах,i оt vсего zеmnого оni uc Dаvnо оtсtоəliсə,а tеpеrğ tоlğко v tо civut,çtо vtrоеm v оDin гоlос zа tvое üаrсtvо mоlətсə.Есli хоçеşğ tı,çtоbı vсö prаvDu znаtğ,tо скаcu tеbе,nе prогnеvаyсə:mоcеt bıtğ,tоlğко pо iх mоlitvаm Dо сiх pоr QосpоDğ Бог tvое üаrсtvо i miluеt.– Хоrоşо,– оtvеçаl коrоlğ,– ə сеyçас хоçu viDеtğ gtiх uгоDniçкоv.– Воt tакоv cе i mоy соvеt:pоşli,çtоbı iх сıскаtğ i privесti сöDа с bеrеcğö,i сprосi u niх саm,оtçего u tеbə niçtо nе сpоritсə,nе lаDitсə:im vсе əvlеnо,i оni tеbе vсö prаvDu,как соlnışко,nа lаDоnоçкu vılоcаt.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 244 III Коrоlğ Доbrохоt соvеtа сvоеy mаmкi pосluşаlсə i pоvеlеl pосtаvitğ Dlə nего pri puti сtul со сpinкоö,Dа i сеl nа nего rаnо utrеçкоm,çtоbı viDеtğ löDеy,когDа оni v гоrоD iDut,Dа u vсех u каliк pеrехоciх142 i сtаl сprаşivаtğ:nе viDаli li гDе trех puсtınniкоv,коtоrıе оtbıli vсе zеmnое,çtо im bılо nаznаçеnо,а tеpеrğ tоlğко v tо i civut,çtо zа оDnо его üаrсtvо QосpоDu mоlətсə,i çеrеz tе iх mоlitvı сvəhеnnıе Dеrcаvа его vışе vсех nа zеmlе сtоit.Каliкi pеrехоciе,tе,çtо vсе çuDеса v сvеtе Боciеm viDеli,rасскаzаli коrоlö,çtо tакiе prаvеDnıе puсtınniçкi tоçnо есtğ,nо prоüvеli оni nе v оDnоm mесtе,а сtоət оni ucе mnого lеt,vсе pоrоznğ сpасаötсə.ОDin,tоt,çtо pосtаrşе vсех,prосiəl v саmоm Diкоm tесnоm lесu,гDе оn сtаl Dаvnо nа Dubu nа mакuşеçке,а tеpеrğ tоt Dub ucе vıсоко vоzrос i upеrсə v pоDnеbесğе,i сtаrüа i соlnüе ccеt i buynıе vеtrı bğöt; gtоt nаzıvаеtсə сtаriк Дubоviк,а vекu еmu Dаvnо lеt zа tıсəçu.Дruгоy сtаriçок – gtоmu сrеDniy brаt – prоüvеl v bеzbеrеcnоy сtеpi pосrеDi коvılə,гDе i curаvli,i Drахvı143 с гоlоvаmi хоrоnətсə i vеrхоvого lаtniка с коpğеm vmесtе nе viDnо:tаm zакоpаl сеbə сtаriçок v zеmlö pо pоəс i tеrpit,как его гlоcеt сıpuçiy çеrvğ,а саm кuşаеt tоlğко коzəvоçек,коtоrıе саmi еmu v rоt vpоlzut; i gtоt puсtınniк nаzıvаеtсə сtаriк Поlеviк,а vекu еmu pətğсоt гоDоv.Тrеtiy cе сtаriçок – gtim оbоim саmıy mlаDşiy brаt – pоtоpil сеbə pо саmuö şеö pосrеDi nеvılаznıх rаmеDnıх bоlоt144 i civеt tаm с ləгuşкаmi,с zmеəmi,а v liüо его cаlit pесğə muха,i piскun-коmаr Dаvnо iz nего ucе i кrоvğ vсö vıpil,а сtаriк vсе сtоit,nе şеvеlitсə; imə еmu ВоDоviк,а vек его triсtа lеt bеz еDinого.İ vсе gti Divnıе сtаrüı tеpеrğ ucе çutğ civı,tак çtо nаDо iх brаtğ с bоlğşоö оpаскоy i bеrеcğö,pоtоmu çtо оt саmого mаlого vсtrəсu vсе оni mогut rассıpаtğсə.İ Dаli каliкi Доbrохоtu соvеt,çtоbı pосlаtğ zа сtаriçкаmi саmıх uçtivıх löDеy,pоlirоvаnnıх,i çtоbı vzəli pосlı каcDıy с соbоö pо məгкоy plеtuşке соlоmеnnоy,v какiх nосət гuсеy prеD üаrскim tеrеmоm nа lğDu Drаtğсə.А v каcDuö plеtuşеçкu nакаzаli каliкi nасtlаtğ nа Dоnışко сеnа pахuçего i məгкого vоlокniсtого mхu с сtаrоy сосnı,а сvеrхu priсıpаtğ сlегка puхоm i Drаnımi pеrğəmi,çtоbı bılо vо çtо zакоpаtğсə puсtın-niçкаm.İ vсаDitğ сtаriçкоv nаDо vеclivо,pо-uçtivоmu,i nесti vо vсö Dоrогu pосmеnnо v plеtuşеçках,pоtоmu çtо сvоi nоcкi u niх оtсtоəliсə i хоDitğ оni rаzuçiliсə,а tеlа u niх tак izvеtşiliсğ,çtо nесti iх pосılğnım nimаlо nе təгосtnо.Раzосlаl коrоlğ pətğDесət pосlоv vо vсе сtоrоnı i vеlеl,çtоbı nаşli,гDе хоtət,сtаrüеv:Дubоviка,Поlеviка i ВоDоviка,i çtоb сnəli iх с nасicеnnıх mесt bеrеcnо,pоса-Dili pоlоvçее v plеtuşеçкi i prinесli bı к коrоlö nа zакоrоçках.İ коtоrıе iz pоlсоtni löDеy nе nаyDut сtаriçкоv,а bеz pоlğzı Dаrоm prохоDət,tеm bоlğşого nакаzаniə pucаtğсə nе nаDоbnо i Dоmоy iDti vесеlо; а коtоrıе сçасtlivı buDut i prаvеDnıх сtаriçкоv prinе-сut,tеm cDаtğ сеbе bоlğşiх pоçесtеy:tеm pосtаvət каcDоmu u Dvоrа pо кrесtu i pо şесtu,а nаvеrх şесtа zаDеnut üvеtnоy коlpак,çtоbı vсе,кtо mimо pоyDеt,vvеrх гlаzа bı Drаl Dа im bı zаviDоvаl.А Dоrо́гоy çtоbı ni о çеm сtаriçкоv nе сmеtğ сprаşivаtğ,а скаzаtğ tоlğко im,çtоb оni nе bоəliсğ Dlə сеbə ni bitğə,ni britğə,ni гоrəçего uкrоpа145,pоtоmu çtо zоvеt iх саm коrоlğ к сеbе nа оçi i хоçеt uznаtğ оt niх tоlğко оDnо:оtçего u nего vсе nе сpоritсə i nе lаDitсə.İ как tоlğко оni еmu оb gtоm скаcut,tак оn iх ni о çеm bоlğşе 142 Каlíкi pеrехо́ciе – сtrаnniкi,pоöhiе Duхоvnıе pесni i bılinı.143 Дrахvа́ – сtеpnаə ptiüа rаzmеrоm с inDеyкu.144 Раmе́Dnıy (rаmе́nnıy)– rасpоlоcеnnıy v lесu rəDоm с pаşnеy.145 Укrо́p – zDесğ:гоrəçаə vоDа.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 245 nе сtаnеt rассprаşivаtğ,а nагrаDit vсеm,çtо im nаDоbnо,i v какоy çin оni zахоtət – v tоt оn iх i pоcаluеt.Есli оni zахоtət pri коrоlе çtоbı bıtğ,tо оn осtаvit iх citğ u сеbə nа zасtоlğhinе i Dасt im сuprоtiv Druгiх коrmı vDоvоlе; а есli оni,оDiçаvşi çrеz Dоlгiy vек,nе pоymut,как v сtоliüе citğ i как pri какiх üеrеmоniəх nаDо uхmılətğсə ili mоrhitğсə,tо коrоlğ iх zа tо nе скаznit,а оpətğ nаzаD v сvоö гluşğ соşlеt nа tоt mаnеr,как саmim im pоnrаvitсə,– хоtğ v коlımагах nа tаvrеnоy,puşnоy коşmе146,хоtğ оpətğ nа mхе i nа сеnе v plеtuşках соlоmеnnıх.Поşli pосlı коrоlеvскiе,как im bılо uкаzаnо,– i vо vсе коnüı коrоlеvсtvа rассı-pаliсğ,– v каcDıy сlеD vсе pо pаrоçке,Dlə tого,çtоbı как nаyDut сtаriçкоv,tак nесti iх nа zакоrках,nе bеz оtDıха,а Druг с Drucкоö v pеrеmеnоçкu.şli оni,şli,nе сçitаə скоlğко Dnеy,оçеnğ Dоlго,i vсе еhе bеz tоlкu,i zаşli ucе nа саmıy кrаy коrоlеvсtvа— Dаlğşе çего i iDti nеlğzə,pоtоmu çtо сtоət tut çuciе сtrаcniкi,nа plеçах pесği гоlоvı.Но çutğ tоlğко tri pаrı pосlоv zаvеrnuliсə,vскоrе cе оbrеli vсех trех сtаriçкоv – оDnого v lесu,Druгого v pоlе,а trеtğего pосrеDi rаmеDnıх bоlоt.Скаzаli im pосlаnüı оt сvоего коrоlə pокlоn vеclivо i сtаli zvаtğ iх с соbоy pо-uçtivоmu; nо сtаriçкi im niçего ni v оtvеt,ni v privеt nе prоmоlvili,а tоlğко,как üıp-lətкi,nаçаli сеbе tоnкimi vекаmi гlаzкi zаhurivаtğ.ТогDа pосlаnüı сnəli iх с nасicеn-nıх mесt i сtаli nа niх гrоzitğсə i сprаşivаtğ:– Нu-ка vı,bессеmənniкi:nеt li pоD vаmi nа vаşiх mесtах сеrеbrа,ili zоlоtа,ili саmоüvеtnıх каmnеy? Лuçşе vı,Dохlаə brаtiə,саmi çесtğö оtкrоytесə,а tо vеDğ mı vаm nе tакоvскiе – zаpıtаеm,zаmuçаеm Dо сmеrti.Поnəli сtаriçкi сlоvа iх ili nе pоnəli,nо tоlğко оpətğ niçего nе оtvеtili,а pосlı iх zа tо pеrеvоrоtili nа lоvкuö сtоrоnu i nа оbе коrкi оtхlоpаli,i оpətğ сtаli сprа-şivаtğ,i оpətğ niçего nе Dоbiliсğ,– i tак Dо trех rаz оtхlоpаli,а pосlе tого pосаDili iх nа сеnо v plеtuşеçкi i nакаzаli,çtоbı ni оDin nе сmеl коrоlö nа niх cаlоvаtğсə.Поtоm priкrıli iх сvеrхu lоpuşinım liсtоm,çtоbı pеrеlеtnıе ptiüı iх nе zаpаçкаli,i pоnесli к коrоlö nа zакоrоçках,Druг с Drucкоö nоşеy mеnəöçiсğ.146 Таvrе́nnаə,puşnа́ə коşmа́ – vоylоçnıy коvеr iz оvеçğеy şеrсti с кlеymоm mасtеrа.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 246 IV Соşliсə vсе tri pаrı оbrеtşiх pосlоv v сtоliüu коrоlеvскuö v оDin Dеnğ nа utrеnnеy zоrеçке,когDа коrоlğ şеl iz оpоçivаlğni коrоlеvinоy v сvоö tеpluö mılеnкu.Посlаnüı как nесli сtаriçкоv Dоrогоy v plеtuşеçках,tак iх u prеDbаnniка nа zеmlö pосtаvili,а саmi v rəD pоzаDi сtаnоviliсə.Поmılсə коrоlğ mаyоrаnnım mılоm i hеlо-коm с кuçеrəvоö mətоy,с Duşiüеö,rасçесаl кuDri i bоrоDu i vışеl iz mılğni pокаzаtğсə nаrоDişкu,а pосlı tut zаrаz lоpuхi с plеtuşеçек сnəli prоçğ i Доbrохоtu сtаriçкаmi çеlоm v zеmlö uDаrili.Коrоlğ сDеlаlсə rаDосtеn:vеlеl pосlоv nакоrmitğ,nаpоitğ i v его соbсtvеnnоy bаnе оtmıtğ i хоrоşеnğко vıpаritğ,а саm pоDоşеl к сtаrüаm с ulıbкоy privеtnоö; nо как uviDаl,какiе оni сiDət iсpitıе,thеDuşnıе – v çеm Duşа v tеlе Dеrcitсə,tо оt сtrаха i ruкi v rvаnğ.ОDnако cе,pогləDеv nа niх окоm blагосtnım,коrоlğ осmеlеl i сtаl nаD iх nаD plе-tuşкаmi rаzгоvаrivаtğ,çtо vоt tак i tак,nаuçеn оn сızmlаDа nаuкаm i muDrосtəm i оçеnğ хоçеt,çtоbı vсеm v его коrоlеvсtvе хоrоşо bılо,а niкак gtо u nего nе сpоritсə,nе lаDitсə.– Сprаşivаl,– гоvоrit,– ə оb gtоm mоiх muDrıх bоər i соvеtçiкоv,Dа niçего nе Dоşеl оt niх umnого:ili оni nе znаöt,ili tаətсə,а гоvоrət vсе tакое,çtо ucе triDüаtğ rаz сlışаnо.Нutе-ка vı,– vı vоt mnого lеt vсё mоlçаli i uсtrеmləli umı nа vıсокое,– prоşu ə vас çесtiö:скаcitе vı mnе,оtçего u mеnə nе сpоritсə i nе lаDitсə? А сtаriкi как сiDеli,tак i сiDət vо plеtuşеçках,i как mоlçаli оni mnого lеt,tак i tеpеrğ mоlçаt i сvоего сlоvа nе скаzıvаöt.Теrpеliv bıl i lаскоv коrоlğ,nо zа gtо rаzгnеvаlсə.– Чtо cе,– гоvоrit,– vı mоlçitе,как iсtuкаnı i çuçеlı? Ə pосılаl zа vаmi mnого löDеy pоlirоvаnnıх vо vсе сtоrоnı,а vı mnе i pо оDnоmu сlоvu nе скаzıvаеtе.Вı tеpеrğ nе v lесu i nе v bоlоtе,а v mоеm сtоlğnоm гоrоDе; zDесğ mоlçаtğ,когDа сprаşivаö,– znаçit гrubitеlğсtvо,i zа gtо оt mоего utvеrcDеniə pо zакоnu vас buDut nакаzıvаtğ.Сmекnitе,çtо ə гоvоrö с vаmi nе rаDi zаbаvı i pribıli,а Dlə pоlğzı v vеliкiх Dеlах госuDаrсtvеn-nıх.Дlə çего cе vı mnе prоtivləеtесğ? Не zаbuDğtе,çtо vı mnе vеrnоpоDDаnnıе i ə mогu pоvеlеtğ,çtоbı pri mnе vас pоlоmə147 rассеçğ ili privəzаtğ vас к коnскim хvосtаm,Dа i rаzmıкаtğ vас pо pоlö.Но сmutilсə коrоlğ,çtо есli сtаriçкоv каzni prеDаtğ,tогDа niçего оt niх nе Dоvе-Dаеşğ,а есli сDаtğ iх çесtğ çесtğö с ruк nа ruкi pаlаçаm-mоlоDüаm i vеlеtğ rаzvесti pо zасtеnоçкаm,Dа nа Dıbе pоtrəсti,Dа rассprаşivаtğ,tо оni i оDnоy vсtrəскi nе vıDеrcаt – vсе rассıplötсə v prах i rаzlеtətсə pılğö pо pоtоlкаm Dа pо сtеnоçкаm.İ оpətğ соzvаl Доbrохоt nа соvеt vсех сvоiх muDrıх соvеtçiкоv i сprосil iх:оtçего pеrеD nim сprаvеDlivıе сtаrüı uprəmətсə i çtо еmu с nimi nаDо сDеlаtğ – как iх pоnuDitğ,çtоb оni pо оDnоmu vаcnоmu сlоvu vıсlоvili? Веlğmоci оtvеçаöt:– Мı bı znаli,çtо Dеlаtğ,Dа tı gtо Dеlо саm iсpоrtil.– А çеm ə iсpоrtil? – vоprосil коrоlğ.– А iсpоrtil tı tеm,çtо pоnizil vıсокiy саn – сtаl с prосtımi löDğmi vrоvnəх rаzгоvаrivаtğ; vоt оni çеrеz gtо tеpеrğ i zаznаliсə.Теbе,кrоmе nас Dа сtrеlğüоv,ni с кеm гоvоritğ nеpriгоcе,– pоtоmu çtо tvое Dеlо сrеDğ vсех löDеy осоblivое.Чtоb iсprаvitğ tеpеrğ iх как сlеDuеt,Dаy iх nаm – mı оt niх vсö iх prеmuDrосtğ DоvеDаеm.147 Поlоmə́ – pоpоlаm.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 247 Коrоlğ bılо соvсеm согlасilсə оtDаtğ сtаrüеv bоərаm,nо prосlışаlа оpətğ оb gtоm mаmка-pоlоnənка Dоiliüа i prişlа с кlöкоy к коrоlö,çtоb его оtгоvаrivаtğ.– Не сеrDiсğ,– гоvоrit,– tı nа bеDnıх puсtınniкоv; vеDğ оni оDiçаli i mоlçаt ucе mnого lеt.Не хоtət оni i tеbе гоvоritğ nе pо гrubосti,pоtоmu buDtо Dеlо tvое осоblivое,а оni – nе prогnеvаyсə – оprосtiliсə i tеbə mnət nе vışе vсех prоçiх v соzDаnii i v осоbinu nа tеbə nе nаDеötсə! – Зnаçit,гlupı оni,– оtvеçаl коrоlğ,– v сеm vinа tеbе:vеDğ оni сöDа с tvоего соvеtа i pоzvаnı.– Неt,nе гlupı оni,а nеоpıtnı:lгаtğ сtıDətсə,а prəmitğ bоətсə.ПоDоcDi,оni pri tvоеm Dvоrе pоcivut – сpоliruötсə i tогDа uхitrətсə,как скаzаtğ prо vсе nеrаzbеriхоö,– скаcut tак,çtо niçего nе buDеt tеbе i Druгim nеpriətnого i vсе buDеt tо,çtо tvоеmu mогu-hесtvu nаDоbnо.А tоlğко tı pоtеrpi i nе Dаvаy iх nа Dоprос сvоim bоərаm-соvеtçiкаm:viDişğ саm,çаy,çtо сtаriçкi оni оçеnğ сlаbıе,– а bоərе tvоi prоtiv сlаbıх uсiliе tvо-ritğ оçеnğ uсеrDnıе:оni iх vоzğmut Dа с bоlğşого uсеrDiə zаpıtаöt i zаmuçаöt Dо сmеrti.Моy соvеt tеbе:buDğ оbхоDitеlğnеy; prizоvi tı сеyçас luçşе vсего сvоего гuсlərа Раzlö-ləə-гuDоşniка – оn izmiгul muciçоnко,ləDаhеnğкiy148,ni nа mir,ni v сеmğö niçего nе rаbоtаеt,а оDnim сvоim puсtоbrехоm nа сvеtе civ; nо zаtо znаеt оn vсе rаznıе хitrосti i vсе хоDı с pоDхоDаmi.Посmоtri-ка,оn çего zаnесеt puсtоlаyкоy i vrаz u сtаriçкоv prаvDı Dоprосitсə,– оbоyDеt iх есli nе lаскоy,tак хitrосtğö.Доbrохоt pоzvаl сvоего pləсunа,гuсlərа Раzlöləə-гuDоşniка i скаzаl еmu:– Тı,ləDаhiy muciк,izmiгul149 nеrаbоtiсtıy,tоlğко хаri гnеşğ Dа vrеşğ nе znаtğ çtо puсtоlаyкоy,– zDесğ оt tеbə Dо сеy pоrı niкакоy pоlğzı nе bılо,а tеpеrğ ə tеbə хоçu pосtаvitğ соvсеm nа Druгuö сtаtğ.Поlnо tеbе v Durаках хоDitğ Dа еrоşitğсə:ə tеpеrğ tеbе сvое госuDаrеvо vеliкое Dеlо priкаzıvаö,çtоbı tı,как umееşğ i vеDаеşğ,Dоpıtаlсə u сtаriçкоv iх оtкrоvеniə prеmuDrосti:оtçего u nас v коrоlеvсtvе nе сpоritсə,nе lаDitсə? İ zакоnçil коrоlğ Раzlöləö rеşеniеm:– Уznаеşğ prеmuDrосtğ – Dаm tеbе сtо rublеy,а nе uznаеşğ – vеlö Dаtğ сtо plеtеy.Поmni,çtо mое сlоvо коrоlеvское tvеrDо,как Бог v nеbесi,– çtо ə скаzаl,tо i сtаnеtсə.148 ЛəDа́hеnğкiy – хilеnğкiy,сlаbеnğкiy.149 İzmiгúl – bеzDеlğniк,lоDırğ; zDесğ:nасmеşniк,pеrесmеşniк.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 248 V Раzlöləy-izmiгul,гulеvоy muciçоnко,şеrşаvеnğкiy,pоvсегDа оn оDеt v zipuni-şеçке v pесtrеnğкоm – оDin ruкаv каrmаzinnıy,а Druгоy lаzоrеvıy,nа гоlоvе u nего сuкоn-nıy коlpак с bubеnçiкоm,ştаnı pесtrəDinnıе150,а pоDpоəсоçка lıкоvаə,– nе cnеt оn i nе сееt,а civеt nе znаmо çеm i pitаеt еhе хоzəyкu кrасivuö Dа şесtеrкu Dеtеy,– nа коtоrого ni гlənğ,сrаzu znаtğ,çtо vсе – Раzlöləеviçi.ХоDit оn pоvсöDu bоltаеtсə,i niкtо rаzо-brаtğ nе mоcеt:viDit li оn Dоbrо v tоy tеmnоtе,çtо bılа Dо Qоrоха üаrə,ili сvеtitсə еmu luçşее v tех сmıсlах,какiе оtкrıliсə löDəm pосlе vrеmə Qоrохоvа.Нiкtо его nе çucDа-еtсə,а vсе zоvut его «puсtоlаyкоö»; nо izmiгul Раzlöləy ni nа çği сlоvа nе оbicаеtсə i zа lегкim tıçкоm nе гоnəеtсə,а löDеy pоtеşаеt i как uсtаnеt vrаtğ puсtоlаyкоö,tо соlо-vğеm сviсtit,tо lоpоçеt vаrакuşкоy151,nа ruках iDеt,bокоm каtitсə i nа vсəкiy nа rаznıy mаnеr pritvоrəеtсə.Но как vıсluşаl Раzlöləy коrоlеv priкаz,pоzаbıl оn vсе сvоi zаbаvı i şutоçкi i nаçаl prосitğсə оt gtого Dеlа prоçğ,– çtо «nе mnе-Dе tакое vаcnое Dеlо vеDаti»; nо коrоlğ tоpnul nоcкоy,i pоşеl Раzlöləy к сtаriкаm i nаçаl vокruг niх,pо оbıçаö,izmiгulğni-çаtğ:mituсitğ nогаmi152 i кlаnətğсə Dа pritvоrnо скvоzğ сlеzı priгоvаrivаtğ:– Ох vı гоy сеy,сtаriçкi сprаvеDlivıе,trеblаcеnnıе,Боcği mоlçаlğniçкi,rаzо-mкnitе uсtа сvоi blагоvесtnıе i скаcitе скоrеy,nе pоtаitе оt коrоlə оt nаşего,milо-сеrDnого bаtöşкi,оtçего u nего pоD Dеrcаvоy vсе Dоbrо nе сpоritсə,nе lаDitсə? А сtаriçкi как mоlçаli,tак i tеpеrğ mоlçаt,tоlğко znаy сеbе v коşеlоçках гnеzDətсə.ТогDа Раzlöləy сtаl nа Druгоy mаnеr izmiгulğniçаtğ i nаçаl iх prоbоvаtğ cаlосtğö:– Мnе nucDа есtğ uznаtğ gtо сtrаşnаə:pоtоmu çtо есli vı mnе скаcеtе,оtçего nе сpоritсə Dоbrо,tо коrоlğ оbеhаl mnе Dаtğ сtо rublеy; а есli nе скаcеtе,tо оn Dасt mnе tогDа сtо plеtеy.Его сlоvо коrоlеvское кrеpко i сbuDеtсə – nе zаbuDеtсə.Да vаm i саmim,сtаriçкаm,Dlə сеbə mоlçаtğ nе соvеtuö,pоtоmu çtо коrоlğ vас tогDа nе оtpuсtit nаzаD ni v сtеpğ,ni v lес,ni v bоlоtо,а vеlit vас pоDvесitğ v коşеlоçках pоD pоlаti v bоlğşоy izbе,гDе оn Dеrcit çасtıy соvеt со сvоimi vеlğmоcаmi.Чtо tаm pо vсе Dni nасlışitесğ – сpасi tоlğко QосpоDi.Воt vı nа gtоt сçеt pоrаzDumаytе:какоvо-tо vаm tаm priDеtсə сluşаtğ соvсеm nеprivıçnıе rеçi Dо саmого Dо vекu! Вıruçаytе i mеnə i сеbə,оtüı,а tо nагrеşitе vı с nimi tri коrоbа i nе гоDitесə pосlе tого ni к сtru153,ni к сmоtru,ni v rаy,ni v аD,ni v üаrсtvо nеbесnое,а tак i осtаnеtесğ viсеtğ pоD pоlаtəmi.Так nаpuгаl gtim Раzlöləy сtаriçкоv,çtо оni сtаli гlаzаmi vоDitğ vо vсе сtоrоnı i izгоrеvşimi uсtаmi сvоimi nаçаli pоşеvеlivаtğ,а izmiгul Раzlöləy-puсtоbrех как uvi-Dаl,çtо uсpеl im zагnаtğ vо lbı zагvоzDкu zDоrоvuö,– сеyçас pоbеcаl к коrоlö i гоvоrit:– Чtо mnе оt tvоеy milосti скаzаnо,ə vсе gtо ucе vıpоlnil:сtаriçкi ucе tеpеrğ pоliruötсə – сtаli ucе гubаmi Dviгаtğ i скоrо şеptаtğ nаçnut,– оDеvаyсə скоrеy Dа iDi-ка iх сluşаtğ,çtо оni vıсlоvət,какiе prеmuDrосti.Как prişеl коrоlğ Dа nагnulсə к pеrvоy plеtuşеçке,tак i сtаlо сlışnо еmu,çtо сtаriк Дubоviк i vprəmğ pоliruеtсə – оb ivоvое plеtеniе,как pоrосеnок,vсеmi bокаmi trеtсə,а саm rоbко pıхtit i tiхо pокrехtıvаеt.Коrоlğ его i сprосil:«Оtçего nа сvеtе Dоbrое nе сpоritсə i nе lаDitсə?» Сtаriк Дubоviк prоşеptаl:150 ПесtrəDínnıе – гrubıе pёсtrıе ili pоlосаtıе.151 Ваrа́кuşка – pеvçаə ptiüа сеmеyсtvа DrоzDоvıх.152 Мituсítğ nога́mi – сuеtitğсə.153 «…ni к сtru» – ni к сtrоö.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 249 – Оttого,çtо löDi nе znаöt:какоy çас vаcnее vсех.Доbrохоt nагnulсə к Druгоmu – к Поlеviкu,i tого сprосil,а tоt şеpçеt:– Оttого,çtо nе znаöt:какоy çеlоvек nucnее vсех.Нагnulсə Доbrохоt i к trеtğеmu сtаriçкu,а tоt еmu скаzаl:– Оttого,çtо nе znаöt:какое Dеlо Dоrоcе vсех.İ tак mоlçаlğniкаm truDnо gtо bılо prогоvоritğ с оtvıçкi,çtо оni как tоlğко ска-zаli,tак i осlаbеli i bоlğşе nе pоliruötсə,а lеcаt,еDvа Dışаt,nа Dоnışках.Нiçего оt niх коrоlğ bоlğşе niкак nе mог Dоpıtаtğсə,DоvеDаtğсə i еhе bоlğşе rассеrDilсə,pоtоmu çtо скаzаnnıе imi сlоvа сtаli еmu zагаDкаmi,коtоrıе pоnimаtğ mоcnо nаDvое.Коrоlğ cе privıк tак vсе brаtğ,çtоbı bılо еmu vсе как nа lаDо́nке pоlоcеnо,i оttого еmu tеpеrğ еhе bоlğşе DосаDа prişlа,i priкаzаl оn сDеlаtğ с сtаriçкаmi tоçğ-v-tоçğ tак,как im Раzlö-ləy priгrоzil:uкаzаl Доbrохоt,çtоb iх nе nосitğ ni v lес,ni v bоlоtо,а pоDvесitğ iх v коşеlках v bоlğşоy соvеtnоy izbе pоD pоlаtəmi i Dеrcаtğ iх tаm,pока оni nе скаcut:«какоy саmıy vаcnıy çас,кtо саmıy nucnıy çеlоvек i какое Dеlо Dоrоcе vсех».Оtnесli сtаriçкоv v соvеtnuö izbu i pоDvесili pоD pоlаtəmi v iх plеtuşеçках,pосıpаli im pşеnnоy каşкi,çtоb оni vprосоnоçках zоblili154,i pосtаvili nа vеrхnеm pоlu vеDеrüо vоDı с mеDnım коvşiкоm,а саmi vсе сpаtğ pоşli i rаzосpаliсğ Dо оDuri саmım кrеpкim сnоm Dо саmого Dо сvеtu.Но,оDnако,сpаli nе vсе löDi vо vсö nоçğ bеz prосıpu – prосnulсə v pеrvıе pеtuхi сınок кrаvçего155,pоbеcаl v izbu nеzаpеrtuö i uкrаl iz vеDrа с vоDоy кrасnıy mеDnıy коvş,çtоbı prоmеnətğ его nа pоDtоrcğе nа prəniкi.А pоtоm еhе nе pосpаlосğ саmоmu коrоlö Доbrохоtu prеmuDrоmu:vсе каzаlосğ еmu,buDtо его zакоcnıе blоşкi pокuсıvаöt.Пrоvаləlсə оn tак bеz сnа Dо pосlеDniх pеtuхоv,i nаDоеlо еmu v pосtеli bаrахtаtğсə – bеz сnа lеcаtğ,tоlğко mаətğсə; vсtаl оn гоrоşкоm,rасprəmilсə,nахvаtil сеbе nа plеçi коrоlеvскuö гlubоnğкu i pоşеl сtаriçкоv pосmоtrеtğ:civı li оni,i zDоrоvı li,i çего оni çеrеz nоçğ,pоliruəсğ,nаDumаliсğ? Пrişеl коrоlğ v izbu,pоDсtаvil сеbе к pоlаtəm priсtаvnuö скаmееçкu,nо tоlğко çtо гlənul v plеtuşеçкi,– tак i rоt rаскrıl i zаvоpil blагim гоlосоm,i со скаmği nа pоl nаvz-niçğ trесnulсə.Все plеtuşеçкi bıli puсtı-puсtехоnğкi,i ni оt оDnого сtаriçка niçего nе осtаlосə,кrоmе сmətого mесtа Dа nасеDnеy.Раzlеtеliсğ li оni lегкоö pılğö pо сtеnкаm Dа pо pоlu ili unесlо iх pо vоzDuхu,nо tоlğко tut,гDе оni сохrаnəliсə,niçего nе осtаlосə.Коrоlğ tак iсpuгаlсə,çtо как со скаmği upаl,tак i nе сtаnоvitсə nа nогi,а каtаеtсə pо pоlu i tак bğеtсə,çtо vсə zеmlə trəсеtсə.Сtаlо сtrаşnо еmu,çtо когDа ni есtğ,blагim vrеmеnеm,ubеrегut саmого его сluгi vеrnıе,tак çtо,pоcаluy,liхоDеi i его со Dvоrа сvеDut i rасtrəсut гDе-nibuDğ bеz осtаtоçка! Усlıхаli каrаulğhiкi,как zеmlə Drоcit,i сtаli сprосоnğə bitğ гrоmкiy vсpоlох pо çuгunnоy Dоске nа üеlıy Dvоr i кriçаtğ blагim гоlо-соm:«Аy,zеmlə соtrəсаеtсə – mı nасilu zа коlışкi Dеrcimсə!» Пеrеpuгаliсğ vсpоlоха i кriка коrоlеvскiе сpаlğniкi i zасtоlğniкi i nаçаli со сtrахu vокruг сеbə nа каrаçках pоlzаtğ,а pоtоm prişli i vılili коrоlö vсе vеDrо vоDı zа vоrоt i nасilu nаşli коrоlеvского Dокtоrа-nеmçinа,коtоrıy оDin znаl,çtо сDеlаtğ nаDоbnо:оn pоDnес Доbrохоtu pоD саmıy nос сtекlənnuö сtоlbuşеçкu,а v сtоlbuşеçке tеrtıy кrеpкiy хrеn,i zаhекоtаl еmu pеrсtаmi v pоDmışеçках.Оt хrеnа i hёкоtа коrоlö сrаzu pоlегçаlо:оn сtаl pохохаtıvаtğ,i vrаz vоzvrаtiliсğ еmu vсе его çuvсtvа nеcnıе i bоlğşiе zаbоtı о pоDDаnnıх.Соzvаl оn оpətğ к сеbе vсех bоər i соvеtçiкоv i сtаl сprаşivаtğ iх:гDе Dеliсğ puсtınniçкi,nе izvеl li iх кtо какоö оtrаvоy,bоəсğ iх prаvDivıх сlоv,ili nе prоDаl li iх с nеnасıtnоy Duşоö кuDа-nibuDğ 154 Зо́blitğ – есtğ cаDnо,vıхvаtıvаtğ pihu; есtğ с ruкi.155 Кrа́vçiy – bоərin,vеDаöhiy üаrскim сtоlоm.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 250 v çucое üаrсtvо bеzbоcnое,гDе iх сtаnut nеvоlitğ v rimскiy косtеl хоDitğ i есtğ скоrоm-nое156 pо сеrеDаm i pо pətniüаm.Боərе,как mогli,pосtаrаliсğ коrоlə uсpокаivаtğ i сtаli еmu DоvоDitğ,çtо niкакого tut zlа с umıсlоm nе сluçilосğ,а çtо prосtо cil,vеrnо,v pаlаtе pоD pоlоm cаDnıy хоrğ i pоеl gtоt cаDnıy хоrğ сtаriçкоv bеz осtаtоçка.İ сtаli vсе коrоlə оtvlекаtğ i rассеivаtğ – çtо ubivаtğсə еmu о tакоy puсtоy prоpаcе Dоlго nе сlеDuеt,çtо «сtаriçкi bıli löDi vеtхiе i сvоy vек Dаvnо ucе оtcili».– Пrоpоеm о niх pаniхiDоçкu,vсpоmənеm iх каnunоm nа pаpеrti Dа u сеbə pо Dоmаm blinкаmi с pripекоö i buDеm prаvitğ vсеm оpətğ pо-сtаrinnоmu,как bılо pri DеDах nаşiх i prаDеDах.А çtо niкак nе сpоritсə i nе lаDitсə – prо tо,znаçit,i Dumаtğ nе сlеDuеt:nа zеmlе bеDnəкаm vсегDа buDеt citğ təcеlо,Dа niкuDа оni nе pоDеnutсə,vеDğ nа nеbо vzlеtеtğ кrılğеv im nе Dаnо.Поскulət i nа tоm uсpокоətсə! Коrоlö cе,оDnако,gti сlоvа nе pоnrаviliсğ,i nе pоvеril оn tоmu,çtоbı сtаriçкоv u nего v izbе хоrğ izjеl,– а скаzаl оn tак:– Есli хоrğ izjеl,tо гDе cе iх косtоçкi? ПаniхiDu о niх ə согlасеn pеtğ,Dа vеDğ nаDо pеtğ ее nаD mогilаmi.ТогDа priсtupil к коrоlö сuDnıy Dğəк,vо vсех Dеlах mnогооpıtnıy,i скаzаl коrоlö,çtо bоərе bоltаöt nегоcее:nе хоrğ izjеl сtаriçкоv,а uşli оni nе inаçе как сvоеö коl-Dоvскоö хitrосtğö:prоlili iz vеDrа vоDu nа pоl,а саmi сеli v mеDnıy коvşiк i uplıli.İх tеpеrğ niгDе nе сıскаtğ niкакimi mаnеrаmi.Оt liхiх коlDоvскiх löDеy tакоvıе Dеlа nе rаz bıli vо vсех zеmləх i pri vсех DеDах i pri prаDеDах i vеzDе nа tеləçğiх nа şкurах zаpiсаnı çеrtаmi i rеzаmi,со brегаmi şirокimi,i v саmıх гlubокiх pоDvаlах tе şкurı pоlоcеnı,çtоbı хrаnitğ v pоuçеniе vnuкаm i prаvnuкаm.А коrоlğ гоvоrit:– Хоrоşо,çеmu vеrili DеDı i prаDеDı,tоmu ə vсеmu с охоtоö vеruö,nо vеDğ nе гrех i tо uznаtğ:çtо как uсtrоеnо? Воt ə хоçu,çtоbı vı pокаzаli mnе:çеrеz какое pоDpоlğе сtаrüı v mеDnоm коvşе скvоzğ zеmlö v океаn-mоrе сpuсtiliсə? Согnаtğ сеyçас со vсего коrоlеvсtvа plоtniкоv,i çtоbı vzlоmаli оni vrаz vсе pоlı vо vсех Dоmах.Не lоmаtğ tоlğко v mоеm tеrеmе,Dа u сеrıх сеlğскiх löDеy,u коtоrıх v cilğəх pоlı nе сtlаnı.156 Скоrо́mnое – prоDuкtı civоtnого prоiсхоcDеniə,коtоrıе nеlğzə есtğ v pосt.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 251 VI Поşli bоərе nеvесеlı:nе хоtеlосğ im pосılаtğ löDеy,çtоbı сгоnətğ со vсего коrо-lеvсtvа plоtniкоv i lоmаtğ pоlоviüı v cilıх Dоmах,а nе сmеli осluşаtğсə коrоlə i nе znаli,как сvоеmu гоrö pоmоçğ.Но nа iх сçасtğе,uznаlа оpətğ оbо vсеm оb gtоm коrоlеvскаə mаmа çucDənка-Dоiliüа,i prişlа оnа к коrоlö с prеcnеy сmеlосtğö i nаçаlа гоvоritğ еmu pо-uçtivоmu:– Тı prосti mеnə,nеrаzumnuö:ə хоtğ i сtаrа i гluха,а кое-çtо сlışаlа i mогu tеbе rасскаzаtğ:кuDа Dеliсə сtаrçiкi.İх nе хоrğ izjеl,i nе сplıli оni v mеDnоm коvşiке,а nасtrаhаl tı iх Dо сmеrti саm,çtо vеlеl iх pоDvесitğ к pоlаtəm v izbе,гDе Dеrcişğ соvеt сvоy с сvоimi bоərаmi.Сtаrçiкi vек сiDеtğ i vсё сluşаtğ vас zаbоəliсğ.Ə nе сpаlа vсö gtu nоçğ оt liхого оt vеrеDа i сlışаlа,как оni Druг со Drucкоy v pоtеmках скliкnuliсğ.Поnаçаlu vсе оni сrаzu çiriкnuli,tоçnо buDtо сvеrçкi pоD zагnеtоçкоy157,а pоtоm zаçаli v сvоiх plеtuşеçках pокаçivаtğсə i tак rаскаçаliсğ vо vсе сtоrоnı,çtо vrаz оprокinuliсğ i с сеnüоm vmесtе nа pоl i vıpаli.– QDе cе оni tеpеrğ? – zакriçаl коrоlğ.– А tеpеrğ iх i сlеD prосtıl:upоlzli nа каrаçках с tvоего Dvоrа i vсе v buynоy trаvе bеz сlеDоçка i скrıliсə.Теpеrğ iх tеbе ni zа çtо nе nаyti,pоtоmu çtо trаvа u nас gtоt гоD оçеnğ rосlаə; Dа i Dеlо Dо niх uc tеpеrğ nе касаеtсə.– Оtçего cе оnо nе касаеtсə? – Оttого,çtо priсnilсə mnе vеhiy соn,i bıl сlışаn vо сnе tакоvоy гlагоl,çtо оtга-Dаtğ iх prеmuDrосtğ mоcеt tоlğко оDnа çiсtаə cаlосtniüа,коtоrаə vсех rаvnо соcаlееt,а саmа о сеbе niçего vоvсе nе Dumаеt.Так vоt tı tеpеrğ осtаvğ сtаrçiкоv,а pосılаy iскаtğ gtu Dеviüu.Коrоlğ сvоö mаmu,çucDənкu,pосluşаlсə i сеyçас cе rаzосlаl Dvоrən i bоərскiх Dеtеy Dеviüu rаzıскivаtğ,а nа коrmı iх pоvеlеl соbrаtğ pо vсеm Dvоrаm с каcDого Dımа pо şеlегu158.С nеохоtоy bоlğşоö i с tuгоö bоərскiе Dеti i Dvоrənе v pоDnеvоlğnıy оtjеzD соbi-rаliсə; pеrvо-nаpеrvо vсе оni vzəli şеlегi,а pоtоm zаçаli u сеbə pо Dоmаm pеçi tоpitğ i v bаnəх pаritğсə.А pоtоm Dоlго сprаvləli сеbе lubənıе zоbёnкi159 rаскrаşеnnıе Dа uкlа-Dıvаli v niх pirогi с vеtçinnоy nаçinкоy,mеDоvıе оlаDği,Dа коlоbкi,v ciru кipəçе-nıе,Dа blinı с rаznоö с pripекоy,i когDа,nакоnеü,nаpосuDiliсğ,tо кое-как с truDоm zа vоrоtа pоvıpоlzli i pоехаli v putğ со сvоimi сtrеmənnımi.А как zа окоliüu vıехаli,tак сеyçас vzəli с prəmого puti v сtоrоnı i rаzjехаliсğ к rоDnım Dа к priətеləm i nаçаli tаm есtğ Dосıtа,pitğ Dоpğənа,а nаpivşiсğ – косti i zеrnğ mеtаtğ,i iгrаv – pоDrаliсğ i Druг Drucке pоD оçi сinəvı nаmеtili,а pоtоm pоmiriliсə,nа сiniе mесtа muкi с mеDоm nаmаzаli i lегli,кrеpко vıсpаliсğ,а как хmеlğ prоşеl i сinəкi pоzаinDеvеli,– pосlı vсе nаzаD vоzvrаtiliсə i pоçаli rаznıе сtrахi rасскаzıvаtğ prо tо,гDе buDtо bıli i çtо viDеli,i,prеD iкоnаmi сtаv,zаbоciliсə,çtо хоtğ mnого nа сvеtе есtğ nеpоnətnого,nо nеt niгDе tакоy Dеvuşкi,коtоrаə bı vсех соcаlеlа,а о сеbе оb оDnоy nе zаbоtilасğ.– К gtакоy,– гоvоrət,– есli b bılа оnа,vесğ nаrоD nа оDin кrаy сvеtа сbеcаlсə bı,i vесğ сvеt bı tогDа pеrекuvırкnulсə.157 Загnе́tоçка (zагnе́tка)– mесtо nа şесtке pеçi,кuDа сгrеbаötсə uгli.158 şе́lегu – mоnеtа.159 Зоbёnка – коrzinа.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 252 VII Усlıхаv tакоy скаz,коrоlğ tак оpеçаlilсə,как Dо сiх pоr i nе bılо:nе сtаl оn соvсеm ni есtğ,ni pitğ,ni pо гаlеrее гulətğ,Dışаtğ çiсtım vоzDuхоm,а zаlег,как mеDvеDğ nа zimоvоçкu.İ vоt lеcit оn tакim mаnеrоm rаz v сumеrках,соvсеm tоhiy,u сеbə v vеrхnеy гоrniüе nа lеcаnоçке,i еDvа çеrеz сilu гоvоrit сvоеy bаbе-Dоiliüе:– Неucеli cе ə tак i umru,nе DоvеDаvşiсğ:какоy çас vаcnее vсех,какоy çеlоvек nucnее vсех i какое Dеlо Dоrоcе vсех? А bаbа еmu оtvеçаеt:– Есli buDеşğ vсе bоər rассılаtğ,– pоcаluy,çtо tак i nе Dоznаеşğсə,а pоprоbuy pоşli оpətğ оtıскаtğ Dеviüu-rаzгаDçiüu сvоего Раzlöləə-гuDоşniка.Пuсtğ оn ее хоtğ i vек ihеt,nо bеz nее çtоbı nе şеl nаzаD.Оn muciçоnко коrəvıy,ləDаhеnğкiy,гоvоrit puсtоlаyкоö,i zа nim niкакiе Dеlа nе zаDеrcаtсə,а коrmоv еmu оt каznı сuprоtiv bоər mоcnо Dаtğ vсего оDnu Dоlеçкu,Dа i tо pоçitаy,çtо nе nаDоbnо:оn i tак prоpitаеtсə как-nibuDğ оDnоö сvоеö vеrnосtğö.Веrnıх pсоv-tо Dоbrıy nаrоDuşка i vесğ vек Dеrcit nа bескоrmiüе.Пuсtğ i оn pri vсеy vеrnосti сvое сçасtğе iсprоbuеt.Пuскаy vıсеçеt сеbе tоpоrоm v zакаznоm lесu хоtğ косtılğ с кlöкоy,хоtğ Dubinкu zDоrоvuö,а nа plеçо pеrекi-nеt pеnеçnuö оbrоtğ160 коnскuö,i Dоvоlğnо еmu prinаDlеcnосtеy.Пuсtğ iDеt,buDtо nаDо еmu коnеy iскаtğ:«nа rосu,mоl,puсtili,а оni с rосı rаzbеcаliсə».İ puсtğ tак iDеt кuDа znаеt саm i prохоDit хоtğ скvоzğ üеlıy bеlıy сvеt:гDе c nibuDğ nа кrаö сvеtа rаzıhеt оn Dеviüu-оtгаDçiüu.ВеDğ скvоzğ tаrtаrаrı оnа nеbосğ nе prоvаlitсə.– Хоrоşо,– оtvеçаl коrоlğ,– vсе tvоi rассucDеniə umnıе,i оni mnе vсегDа оçеnğ nrаvətсə:pоşlеm Раzlöləə vо mесtо bоlğşiх bоər; а tоlğко nе vzDumаö,какое еmu pосulitğ zа его сlucbu cаlоvаnğе? – Оbеhаy çtо bоlğşе,tо luçşе.Пuсtğ bоlğşе zаritсə,а tаm,çtо vzаprаvDu Dаşğ – buDеt viDnо,pо его сtаrаniö.İ соvсеm niçего nе Dаşğ – tоcе сtеrpitсə:nа tеbə vеDğ ni v сuD nе pоyDеt prосitğ,ni v pоliüiö.На tеbə оDin Бог сuDğə:tvое Dеlо соvсеm осоblivое.– Эtо prаvDа,– оtvеçаl коrоlğ,– nа zеmlе mı nе сuDimсə,nu,а vсе-tакi nаDо i nаm mеc löDеy vесti сеbə с çесtnосtğö:çtо коrоlеvскim сlоvоm оbеhаnо,tо uc nаDо i vıplаtitğ,vсе rаvnо как pо birоçке161.– Нu,tак,pоcаluy,его оpətğ i v gtоt rаz v оDnосtаy162 prоtiv prеcnего:есli оn iсpоl-nit сvоö сlucbu i nаyDеt Dеviüu-rаzгаDçiüu,Dаy еmu v tе pоrı pоlnıх сtо rublеy,а есli nе iсpоlnit – nе сıhеt Dеviüı,vеli Dаtğ еmu pоlnосtğö сtо plеtеy,Dа i оtpuсti его tогDа,Бог с nim,puсtğ iDеt оpосlə к сvоеmu Dvоru,а tı nа nего bоlğşе nе гnеvаyсə i pоcаlеy его zа сtаrаniе.– А как оn i Dеviüı nе nаyDеt i сöDа к nаm со сtrахu соvсеm nе vоrоtitсə? Оn vеDğ puсtоy çеlоvек,еmu vеzDе vсе rаvnо – v üеlоm mirе оtеçесtvо.– Нu,prо gtо,– скаzаlа сtаruха,– ə,Druг mоy,nе сvеDuhа.Поzоvi к сеbе iz priкаzа pосоlğского сuDоvого Dğəка,коtоrıy pосlаm ərlıкi Dаеt zа pеçаtəmi; Dğəк tеbе gtо Dеlо vсе оbоruDuеt.Пrişеl Dğəк i privеl с соbоö саmого хitrого pоDğəçего с pripiсğö163,i pоDаli коrоlö tакоy соvеt,çtо ərlıка Раzlöləö vоvсе nе nаDоbnо,а как сtаnеt коrоlğ оtpuскаtğ Раzlöləə v pосlеDniy rаz,tо скаzаtğ еmu,çtо iDеt оn pосlоm nе nа üеlıy vек,а Dаеtсə 160 О́brоtğ – коnскаə uzDа bеz uDil.161 Бírоçка (bírка)– pаlоçка ili Dоhеçка,nа коtоrоy zаpiсıvаöt çiсlо,mеru i t.p.162 В оDnосtа́y – оDinакоvо.163 ПоDğə́çiy с prípiсğö – piсеü,uDосtоvеrəöhiy сvоеy pоDpiсğö офiüiаlğnıе bumагi.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 253 еmu сrокu хоDitğ pо сvеtu vсего tri гоDа,i есli оn к коnüu trеtğего гоDа сvоеy сlucbı nе vıpоlnit,tо еmu саmоmu zlа nе pосlеDuеt nа çucоy zеmlе,а tut,Dоmа,его Dеti с iх mаtеrğö каcDuö nеDеlö buDut сtаvlеnı nа plоhаDğ pо tri utrа i buDut bitı v tri prutа,а pri tоm bitğе u niх buDut сprаşivаtğ:znаöt li,гDе iх оtеü i когDа pеrеD сvеtlıе коrоlеvскiе оçi vоrоtitсə? – Пriгrоzi-ка tак,– скаzаl Dğəк,– Раzlöləy хоtə i puсtоy çеlоvек,а Dеti vсəкоmu сvоə кrоvğ:nеbосğ i оn pоcаlееt rеbət i cеnu i nаzаD priDеt.Такоvıе rаzı ucе nе rаz bıli i nа şкurе tеləçğеy zаpiсаnı çеrtаmi i rеzаmi,со brегаmi şirокimi,i v pоDvаl pоD izbоy nа сохrаnu pоlоcеnı.Коrоlğ mоlvil vtişğ,çtо еmu саmого Раzlöləə cаlğ,nо i Dğəк i pоDğəçiy с pripiсğö его uсpокоili.– Неlğzə niкого соcаlеtğ nаm v осоbinu,pока vсе vооbhе еhе nе uсtrоilосğ.До vсеоb-hеy uсtrоyкi кtо-nibuDğ puсtğ pоtеrpit,Dlə Druгiх pосtаrаеtсə,i zаtо buDеt vсеm pоlğzа v buDuhеm,а еmu gtо zаçtеtсə nа tоt сvеt Duşеvnım сpасеniеm.İ izvоlil скаzаtğ коrоlğ,çtоbı соbrаtğ Раzlöləə v putğ,а коrmоv еmu priсuDili Dаtğ nеbоlğşim pоlоcеniеm:tоlокоnüа zа pаzuхu Dа uzеlок соli v trəpоçке,а Dаlğşе puсtğ çеm саm znаеt,tеm puсtğ i коrmitсə.Сıtее его сnаrəcаtğ i nе сtоilо,pоtоmu çtо Dеlо,zа коtоrım şеl оn pосlоm,соvсеm nеnаDеcnое.Весğ nаrоD о tоm znаl оt bоər саnоvitıх DоpоDlinnо.Да,кrоmе tого,Раzlö-ləö niгDе коrmоv i nе nаDоbnо.ОгоlоDаеt,tак mоcеt libо pесnö сpеtğ,libо uDаritğ хоrо-şеnеçко vpriсəDкu,i vеzDе сеbе хlеbа оn vıpləşеt,а nе vıpləşеt,tак i саm vоzğmеt pоti-хоnеçкu.ВеDğ сjесtnое tаynо vzətğ nе гrех,а blагоrоDitğсə Раzlöləö nе Dlə çего:nа nеm çinа bоlğşого nе кlаDеnо; uDаrət pо şее – согnеtсə,а zаprut гDе-nibuDğ – vıеrznеt pоDvо-rоtnеö i оpətğ pоyDеt vесеlехоnек.İzmiгul cе i nеtəг164 Раzlöləy Раzlöləеviç nе Durак tоcе bıl:nе vzmаnilа его bоlğ-şаə çесtğ,çtоbı bıtğ v pосlах,i nаçаl оn сilğnо оtprаşivаtğсə i Dо tоy pоrı prеD trо-nоm v pоlоviüu lbоm сtuçаl,çtо nаbеcаlа u nего nа lbu şişка,как гrib,çtо zоvеtсə vоl-vənкоö.ПrеDсtаvləl оn коrоlö Доbrохоtu vсе DоvоDı,çtо i nе umеn,i nе znаtеn оn,i nа vсе əzıкi nе vıuçеn,i nе с каcDım vrоvnəх гоvоritğ mоcеt,а zDесğ bеz nего Dоmа rеbət коrmitğ nекоmu i nекоmu iх uçitğ umu-rаzumu i pоçtеniö коrоlеvскоmu.Тоlğко prосğbı его ni коrоlğ,ni bоərе nе сluşаli,а скаzаli еmu,çtоb о Dеtəх сvоiх nimаlо nе plакаlсə,pоtоmu çtо iх соşlöt Dо его vоzvrаhеniə к саmоmu коrоlö nа ptiçnıy Dvоr i priсtаvət utət сtеrеçğ,i buDut im tаm i коrm vDоvоlе i vо vсех сmıсlах nаuçеniе; а саmого Раzlöləə vıpiхnuli zа vоrоtа,как оn Dоmа bıl,v оDnоm zipunişке с zаplаtаmi,v ruке Dubinоçка,а nа plеçах оbrоtğ коnскаə,– buDtо оn хоDit Dа сbегlıх коnеy ihеt.Неçего bılо bоlğşе Dеlаtğ Раzlöləö,i pоşеl оn iскаtğ Dеviüu-rаzгаDçiüu.İ şеl оn vсе çесtğ çесtğö саmım сmirnım оbıçаеm,niгDе niçего,кrоmе сjесtnого,nе кrаl i,когDа nе Dаvаli vinа,nе pğənсtvоvаl,а vсе şеl vpеrеD; Dоlго li,коrоtко li,i zаşеl оn сtrасtğ как Dаlеко,nа саmıy pоçti кrаy сvеtа.Всtrеçаl оn nа сvоеm puti mnого rаznıх löDеy,i zvеrоlоvоv,i коrоbеyniкоv,i pахаrеy,i u vсех,кого vсtrеçаl,vсех rассprаşivаl,какоy çас vаcnее vсех,какоy çеlоvек nucnее vсех i какое Dеlо Dоrоcе vсех; nо niкtо gtого rаzгаDаtğ nе mог.А оbrаtnо tе,кого оn rассprаşivаl,саmi хоtеli znаtğ оt nего:оtçего u nего nа lbu vıскоçilа şişка vоlvənкоö? А Раzlöləy гоvоril prо vоlvənкu vсəкоmu rаznос:tо buDtо оn сvоеmu коrоlö u Бога Dоvеçnого civоtа prосil i vсе v zеmlö кlаnəlсə,tо buDtо саm zа сvоi гrехi каəlсə.Накоnеü pоvсtrеçаlсə оn rаz с vоrоvскim Üıгаnоm,pоD саmuö Пасхu vеliкuö,i tоcе сtаl u tого Üıгаnа prо сvое Dеlо сprаşivаtğ; nо Üıгаn еmu zасviсtаl i pокаzаl v pеrсtах zагогulinu i гоvоrit:164 Неtə́г – кrесtğənin,nе plаtəhiy təгlа (pоDаti)pо bоlеzni,сtаrосti i prоç.; zDесğ:DаrmоеD,lеntəy.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 254 – Тı mnе prеcDе саm скаci:хоrоşо li citğ u vас pоD Dеrcаvоö,i оtçего u tеbə nа lbu vсpuхlа şişка vоlvənкоö? Раzlöləy еmu rасскаzаl,çtо citğ u niх оçеnğ сlаDосtnо,а çtо şişка u nего сDеlаlасğ оt bоlğşiх mоlitv; nо Üıгаn гоvоrit:– Не оbmаnеşğ,brаt,ə i саm bогоmоlеn i pосtı Dеrcu,когDа nеçего есtğ,а nа lbu u mеnə nеt еhе şişкi vоlvənкоö.Пriznаvаyсə pо iсtinе.– А pо iсtinе,– гоvоrit Раzlöləy,– ə v bаnе mılсə Dа с pоlка сvаlilсə.– Чtо cе tı zа pоlок-tо nе uüеpilсə? – Оçеnğ uгоrеvşi bıl.– Воt,ə vicu tеpеrğ,tı гоvоrişğ mnе vсе pо соvесti:işğ какiе vı,brаtüı,сçасt-livıе – vас i коrmət,i pоət,i сpinı vаm pоröt – çего еhе nаDоbnо! Теpеrğ mnе с tоbоö vDvоеm nоçеvаtğ nе сtrаşnо,– оtvеçаl Üıгаn,zubı скаlöçi,i оbеhаl еmu zаvtrа nаtоhе оtгаDаtğ vсе tri zагаDкi.Так lегli оni i pокrıliсğ zipunоm Раzlöləеvım,а v nоçi vсtаl Üıгаn,сjеl vсе tоlокnо,uкrаl оbrоtğ,nаDеl zipun,Dа i bıl tакоv.Осtаlсə Раzlöləy v оDniх pоrtках Dа v rubахе i pоplеlсə v puсtınnıy скit,гDе cil vıсокiy pоp Сirах,u коtоrого bılа оDnа rəса v Dırах,а çitаl оn vсе кniгu ПrеmuDrо-сti; nо tоlğко окаzаlосğ,çtо Сirаха-pоpа Dаvnо ucе i nа сvеtе nеt,а nа его mесtе civеt nоvıy pоp,хоtə rосtаm i nizок,Dа zаtо nа nеm соrок rizок,i оn pоеt i çitаеt mоlеbnı с акафiсtаmi,а v Сirа́хоvu кniгu ПrеmuDrосti165 nе zагləDıvаеt.НiоtкuDоvа nеt Раzlöləö ni соvеtа,ni pоmоhi,tоlğко vсё еmu bеDсtvа mnоcаtсə,i iDеt оn,саm pоD соbоy zеmli nе viDit i prоlivаеt сlеzı гоröçiе.Тut-tо nаD nim,nакоnеü,Бог i сcаlilсə – Dаrоvаl еmu vсtrеçu cеlаnnuö.165 Сirа́хоvа кníга ПrеmúDrосtеy – vхоDəhа v Бibliö кniга ПrеmuDrосti İiсuса,сınа Сirаха.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 255 VIII Саm nе сvоy,Раzlöləy şеl vсе Dаlее,i zаşеl v саmıy tеmnıy lес,i zасnul nа mхu nа pоlənоçке,i prосpаl с pоlDnə Dо pоlnоçi,а v pоlnоçğ prокinulсə166,i uviDеl оn tаm pri lunе сtаriçка оçеnğ сtаrого,v Dоlгоy rubахе Dо pətоçек,– сtоit Dа с lip lıçко Dеrеt,а uсtаmi pоеt tiхо Сpасоv сtiх.Раzlöləy Dumаеt:«Чtо gtо – libо соn сnitсə mnе,libо viDеniе,ili tакоy zаprаvскiy сtаriк,коtоrоmu v nоçi сpаtğ nе хоçеtсə? А nе luçşе li mnе,nа vсəкiy rаz,с сtаriçкоm pоzDоrоvаtğсə? » Вzəl i скаzаl еmu pо-uçtivоmu:– Поmогаy QосpоDğ tеbе,DеDuşка! Сtаriк оtvеçаеt:– БuDğ i tı zDоrоv,Какоytо Какоytоviç,i скаci,как tеbə zоvut inаçе? Раzlöləy еmu nаzvаlсə.– Хоrоşо,– гоvоrit сtаriçок,– Раzlöləy – imə vесеlое; Dа скаci-ка mnе,Раzlöləy,Dlə çего tı zDесğ izmiгulğniçаеşğ,zаçеm u nас pо lесu şləеşğсə? İli vı uc сvоi-tо lеса vсе pоvıvеli? Раzlöləy еmu оtvеçаl,как lеса сvеli,Dа pritоm rасскаzаl,i zаçеm pосlаn,i çtо prе-tеrpеl,i как pоtеrəl vсе сvоi prinаDlеcnосti; а сtаriк еmu гоvоrit:– Тvое Dеlо,brаt,Dlə mеnə nеpоnətnое,nu а tоlğко сDаеtсə mnе,buDtо ə tеbе v gtоm Dеlе pоmоçğ mогu.– Поmогi rаDi QосpоDа,DеDuşка,а tеbе QосpоDğ Бог zаplаtit сtоríüеy.– Да,QосpоDğ-tо,QосpоDğ,vсеm nаm bаtöşка,а pо nеm i vсе brаtğə mı,а tı,mоlо-Dеü,nе zеvаy-ка,а pоlеzаy-ка vоt gtоy гluхоö trоpinоçкоy; tеpеrğ uc гоrаzD nоçi ubılо,ucе vоlк umılсə i коçеtок prоpеl.Да iDi,nе bоrzəсğ167,а с tеrpеniеm,i nе brаniсğ niкак Durnım сlоvоm,nе гоni оt сеbə сvоего сохrаnitеlə-аnгеlа.Так prоyDi tı çеrеz vесğ Dоl-гiy çеrnıy lес,i priDеt tеbе tаm vpоpеrек puti хоlоDnаə bаlоçка; tı pеrеplınğ vplаvğ bеz сtrахu çеrеz хоlоDnuö bаlоçкu Dа prоyDi оpətğ vесğ кrасnıy сосnоvıy bоr i uviDişğ prогаlinкu,а nа nеy pосrеDinе primеtnıy каlinоv кuсt,i оt tого кuсtа pоvоrоt buDеt nа pоlDеnğ,i tаm tı uviDişğ pоlənоçкu,а pосrеDi tоy pоlənı сtоit bоlğnоy curаvеlğ ока-lеçеnnıy:оDnо кrılо u nего vсе как сlеDuеt,а Druгое pоviсşi mоtаеtсə,i оDnа nога tоcе zDоrоvаə,а Druгаə v lubоçек uvəzаnа.Не tо его v nеbе оrеl pоDşib,nе tо nе znаtğ Dlə çего pоDсtrеli кnəcği охоtniкi:оni ubivаtğ i zvеrкоv i ptiü сpасi QосpоDi какiе Dосuciе! А u mеnə есtğ vnuçка-Dеvçurоçка,tut v lесu со mnоy i vırосlа,Dа tакаə,Бог Dаl,Dо vсех сеr-Dоbоlğnаə,çtо nе оbiDit коzəvоçкu – vоt оnа tого curаvlə nаşlа Dа v lubоçек еmu хvоruö nоcкu i pо́vilа.Нu,tеpеrğ еy zаbоtı i pribılо:DогləDаеt его i Dаеt еmu zеrnışкi,pока curаvеlğко pоprаvitсə Dа DоcDеt сеbе pо pоDnеbесğö v tеplıе кrаə pоputçiкоv.Таm i саmа оnа,mоə vnuçка-tо,оt pоlənı оt tоy v сtоrоnоçке nа сuхоm vzlоbке168 nаşiх оvеü pасеt.Тı uznаеşğ ее – tакаə Dеviüа priгоcаə,гlаzоm pосmоtrişğ – vек nе zаbuDеşğ,скоlğко сvе-tit Dоbrа iz nеy.Оnа tаm libо vо́lnu169 rаzbirаеt,libо şеrсtğ prəDеt… Все сirоtinкаm гоtоvit к сtuDеnоy pоrе nа pагlinкi170… Не гоrDiсğ prеD nеy,çtо tı коrоlеvскiy pосоl,а сprосi ее:оnа tеbе mоcеt vсе rассuDitğ,pоtоmu çtо Dаn еy оt Бога сvеtlıy Dаr rаzumеniə.Раzlöləy tак i vскriкnul оt rаDосti.166 Пrокínulсə – prосnulсə.167 Бо́rzitğсə – tоrоpitğсə,сpеşitğ.168 Вzlо́bок – vоzvışеniе nа mесtnосti.169 Во́lnа – оvеçğə şеrсtğ.170 Па́гlinкi (pого́lеnкi)– rоD çulок оt сtupni Dо коlеnа,гаmаşi.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 256 – Боcе mоy! – гоvоrit.– ВеDğ ее-tо mnе tоlğко i nаDоbnо! Пrо nее,prо Dеviüu,mnе tоlğко i скаzаnо; mnе Druгiх niкого bı nе nаDо i сprаşivаtğ.– Весtimо,nе nаDоbnо.Кtо v сuеtе civеt,tеm rаzvе mогut bıtğ əvlеnı tаynı сеrDеç-nıе! – А кtо cе еhе tаm с tvоеö vnuçкоy,какiе löDi civut vmесtе,DеDuşка? – QосpоDğ с nеy оDin tаm,оDin QосpоDğ-bаtöşка.Оn оDin ее bеrеcеt,а löDеy с nеy niкакiх,milıy,nеtuti.– Как cе оnа nе bоitсə оDnа v гluхоy Dеbri citğ? Тut сtаriк сlегка pоnасupilсə.– Поlnо-ка,– гоvоrit,– zаvоDitğ nаm prо bоəznğ Dа prо сtrах rеçi nегоciе! Чtо еy zа сtrах,когDа оnа prо сеbə соvсеm i nе Dumаеt! – QосpоDi! Воt gtо оnа i есtğ! – zаvоpil Раzlöləy.– Воt gtо ее-tо оDnu mnе i nаDоbnо! İ zаbıl Раzlöləy prо vсö uсtаlğ сvоö,pоbеcаl şibко к Dеvuşке.İ nа Dоlö сvоö оn bоlğşе nе plаçеtсə,i nа rаDосti nе сviсtit соlоvğеm,i nе prıгаеt,i nе lоpоçеt vаrа-кuşкоy,а pоеt blагоçесtnıy сtiх:Как şеl pо puti сlаbıy putniçек,А nаvсtrеçu еmu саm İсuс Хriсtос.Пrоbеcаl tак Раzlöləy bеz uсtаli vесğ i çеrnıy i кrасnıy lес,pеrеplıl bеz bоəzni хоlоDnuö bаlоçкu,оpоznаl i primеtnıy каlinоv кuсt nа pоlənоçке i uviDеl,çtо tаm v саmоm Dеlе сtоit хrоmоy curаvlğ,оDnа nога v lubоçке uvəzаnа,а саm tiхо pоvоDit гоlо-vоy vо vсе сtоrоnı,i гlаzаmi vvеrх nа nеbо сmоtrit,i кrılоm şеvеlit,оciDаеt pоputnıх tоvаrihеy.Но еDvа uviDаl curаvlğ,çtо iDеt Раzlöləy – çucоy çеlоvек,vDruг zакurlöкаl,i zаmахаl civım кrılоm,i zаprıгаl nа zDоrоvоy nоге ко vzlоbоçкu.А tаm,priсlоnivşiсğ u Dеrеvа,сtоit vеtvənоy şаlаş,а prеD tеm şаlаşоm сtаrıy pеnğ,а nа pnе сiDit mоlоDаə priгоcаə Dеvuşка,с bоlğşоö ruсоö косоy,v саmоtкаnоy соrоçке,i prəDеt оvеçğö şеrсtğ,а liüо ее Dоbrоtоö vсе сvеtitсə.Вокruг nее хоDit nеbоlğşое сtаDо оvеü,а u саmıх u ее nог priötilсə сtаrıy,pоDlеzlıy zаəü,rvаnıе uşi mоtаötсə,а саm lаpкаmi,как коt,umı-vаеtсə.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 257 IX Раzlöləy pоDоşеl к Dеviüе nе bоrzо,nе с nаскокu,а сtаl сmоtrеtğ nа nее izDаli,i liüо ее еmu çеrесçur сvеtlо pокаzаlосğ – vсе Dоbrа pоlnо i vmесtе rаzumа,i nеt v nеy ni соblаznа,ni сtrаха zаbоtnого – tоçnо vсе,çtо Dlə nеy nаDоbnо,еö vnutri сеbə uгоtоvаnо.İ vоt viDnо еmu,çtо vсtаlа оnа pri его гlаzах с pеnuşка,zаtкnulа nеDоprəDеnnuö şеrсtə-nuö кuDеlö171 zа vеtоçкu,i pоşlа tiхо к кuсtiкu,zа коtоrım сtоəl Раzlöləy,tаynо сprə-tаvşiсğ,i vzəlа tut iz əmкi mаzniçкu Dегtərnuö i сtаlа mаzаtğ Drаnıy bок Diкоy коzе,коtоrаə tut cе lеcаlа priкrıtа zа кuсtiкоm,tак çtо Dо gtого Раzlöləy i nе viDаl ее.Тut ucе Раzlöləy i nе vıtеrpеl – vışеl оn nаvсtrеçu к Dеvuşке,i pокlоnilсə еy pо-vеcli-vоmu,i zагоvоril с nеy pо-uçtivоmu:– ЗDrаvсtvuy,кrасnаə Dеviüа,Dо Druгiх Dо vсех lаскоvаə,Dо сеbə bеzzаbоtnаə.Ə pri-şеl к tеbе iz Dаlекiх сtrаn i prinес pокlоn оt коrоlə nаşего bаtöşкi:оn mеnə pосlаl к tеbе zа bоlğşim Dеlоm,коtоrое Dlə vсего üаrсtvа nаDоbnо.Деviüа pогləDеlа nа Раzlöləə çiсtım vzоrоm i оtvеçаlа:– БuDğ i tеbе zDесğ Dоbrо u nас.Чtо есtğ v сvеtе «коrоlğ»,– nе znаö ə,i iz какiх tı löDеy – gtо mnе vсе rаvnо,а zа какim Dеlоm ко mnе prişеl – nе tеrəy vrеmə,prо tо Dеlо prəmо i скаzıvаy.Вrаz pоnəl Раzlöləy,çtо с nеy кuçеrəvıх сlоv сıpаtğ nе nаDоbnо,i nе сtаl оn Drо-bitğ puсtоlаyкоö,а pоvеl сrаzu rеçğ коrоtко i vсе nа́çiсtо.– Так i tак,– гоvоrit,– vоt çtо u nас v коrоlеvсtvе сluçilосə:zахоtеl nаş коrоlğ сDеlаtğ,çtоbı vсеm хоrоşо bılо citğ,а niçего gtо u nас nе сpоritсə,nе lаDitсə,i гоvоrət,buDtо vсе buDеt nе lаDitğсə Dо tоy pоrı,pока nе оtкrоеm prеmuDrосti:какоy çас vаcnее vсех,i какоy çеlоvек nucnее vсех,i какое Dеlо Dоrоcе vсех? Воt zа gtim-tо Dеlоm i pосlаn ə:i оbеhаnо mnе коrоlеm mоim lаскоvım,çtо есli ə prinесu оtгаDкu,tо оn pоcаluеt mnе сtо rublеy,а есli nе prinесu,tо nе minоvаtğ mnе tогDа сçеtnıх сtа plеtеy.Тı Dо vсех Dоbrа i cаlосtnа,vоt Dаcе i zvеrкi i ptiüı к tеbе lğnut,как к mаtеri; pоcаlеy cе i mеnə,bеDnəка,кrасnа Dеviüа,оtгаDаy mnе prеmuDrосtğ,çtоbı nе prişlосğ mnе tеrpеtğ nа сvоеm tеlе сtо plеtеy,mnе i bеz bоylа tеpеrğ ucе mоçi nеt.Вıсluşаlа Dеviüа Раzlöləеvu rеçğ i nе сtаlа его ni izmiгulğniкоm zvаtğ,ni rас-сprаşivаtğ,как nаbil оn сеbе nа lbu vоlDırğ vоlvənкоö,а соrvаlа u сvоiх nог priDоrоc-nоy trаvкi,скrutilа ее v ruках i сок vıcаlа Dа tеm сокоm lоb Раzlöləö pоmаzаlа,оtçего v tu cе minutu u nего vо lbu cаr prоşеl i vоlvənка prinizilасğ.А pоtоm Dеviüа pоDоşlа оpətğ к сvоеy şеrсtənоy кuDеli i оtvеlа nitğ prəci Dlinnuö,i когDа nitğ vеlа,zаmеtnо vсе Dumаlа,а как сtаlа nа vеrеtеnо сpuскаtğ,– ulıbnulасğ i mоlvilа:– Хоrоşо,çtо tı nе zаDаl mnе Dеlо truDnое,сvеrх mоего prосtого pоnətiə,а zагаDаl Dеlо Боciе,саmое prосtое i lегкое,nа коtоrое v prəmоy Duşе оtvеt əсеn,как соlnışко.İzvоlğ cе tı mеnə tеpеrğ prо gtu prосtuö prеmuDrосtğ tvоö pо pоrəDкu rассprаşivаtğ,а ə о nеy pо tоmu cе pоrəDкu tеbе i оtvеtı Dаm.Раzlöləy гоvоrit:– Моlvi,Dеviüа:какоy çас vаcnее vсех? – Теpеrеşniy,– оtvеçаlа Dеviüа.– А pоçеmu? – А pоtоmu,çtо vсəкiy çеlоvек tоlğко v оDnоm v tеpеrеşnеm сvоеm çасе vlасtеn.– ПrаvDа! А какоy çеlоvек nucnее vсех? – Тоt,с коtоrım сеyçас Dеlо imееşğ.171 КuDе́lğ – vоlокniсtаə çасtğ lğnа ili pеnğкi,priгоtоvlеnnаə Dlə prəci.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 258 – Эtо pоçеmu? – Эtо pоtоmu,çtо оt tеbə сеyçас zаviсit,как еmu оtvеtitğ,çtоb оn rаD ili pеçаlеn сtаl.– А какое cе Dеlо Dоrоcе vсех? – Доbrо,коtоrое tı v сеy cе çас gtоmu çеlоvекu pосpееşğ сDеlаtğ.Есli сtаnеtе vсе citğ pо gtоmu,tо vсе u vас zасpоritсə i сlаDitсə.А nе zахоtitе tак,tо i nе сlаDitе.– ОtгаDаlа vсе! – vскriçаl Раzlöləy i хоtеl сrаzu v оbrаtnıy putğ к коrоlö bеcаtğ,nо Dеvuşка его nаzаD nа minutоçкu vскliкаlа i сprосilа:– А çеm tı,pосоl,uvеrişğ pосlаvşего,çtо оtvеtu еmu оt mеnə prinес,а nе саm соbоy gtо vıDumаl? Раzlöləy pоçесаl v гоlоvе i zаDumаlсə.– Ə,– гоvоrit,– оb gtоm,priznаtğсə,nе vzгаDıvаl.А Dеviüа еmu гоvоrit:– Нiçего,nе rоbеy,ə tеbе Dаm Dlə uvеrеnğə его Dокаzаtеlğсtvо.İ nаuçilа Раzlöləə Dеviüа tак uçrеDitğ,çtо когDа оn priDеt к сvоеmu коrоlö,tо çtоbı скаzаl еmu сmеlо vсе,nе bоəсğ ni liхiх löDеy i nе сtа plеtеy,а когDа скаcеt vсе,tо çtоbı nе brаl сеbе сtа rublеy,а pоprосil iх v tоt cе çас rаzDаtğ nа хlеb сirоtаm,Dа vDоvаm,i vсеy nihеy brаtii,Dlə коtоrıх Хriсtос prосil milосеrDiə.İ есli коrоlğ кrоmе сtа rublеy еhе çtо pосulit ili pоcаluеt,tо i tого çtоbı tоcе niçего nе vzəl,а скаzаl bı еmu,çtо «ə,mоl,prinес tеbе сvеtlıy Боciy Dаr – prосtоtu rаzumеniə,tак zа Боciy Dаr plаtı nе nаDоbnо».Оtvеçаl Раzlöləy:– Хоrоşо; ə tак vсе i сDеlаö.С tеm оtоşеl Раzlöləy оt Dеvuşкi,i как оnа его nаuçilа,tак оn vсе i сDеlаl:prişеl оn i сtаl гоvоritğ с коrоlеm vсе pо iсtinе,nе bоəсğ ni Dğəка,ni bоər,ni оbеhаnnıх еmu сtа plеtеy; а pоtоm nе prinəl оt nего priоbеhаnnıх сtа rublеy,а скаzаl еmu сlоvо prо Боciy Dаr rаzumеniə,zа коtоrıy nеlğzə niçğеy plаtı brаtğ i nе nаDоbnо,pоtоmu çtо rаzumеnğе Dаnо nаm оt QосpоDа.Тut bоərе,i Dğəкi,i pоDğəçiе vсе pоDnəliсə с сviсtоm i с хохоtоm i vсе vrаz nаD оtvеtаmi Раzlöləə сmеəliсə i сtаrаliсə сbitğ коrоlə,çtоbı оn nе vеril сlоvаm Раzlöləеvım,pоtоmu çtо скоmоrох buDtо саm gti сlоvа vсе pоvıDumаl.Но,оDnако,коrоlğ Доbrохоt pокаzаl i сvое rаzumеniе i nа iх nаuçеnğə nе pоDаlсə.Оn скаzаl im:– Вı v löDəх еhе rаzliçаtğ nе umееtе,а ə vicu,çtо gti сlоvа Раzlöləy саm nе vıDu-mаl.Есli bı саm оn iх сlоcil puсtоlаyкоö,tак prосil bı,çtоb Dаtğ еmu priоbеhаnnıх сtо rublеy,а оn,как ə vicu,mnе vеrnıy сluга:оn nе хоçеt оt mеnə zа сvоö сlucbu ni кrесtа,ni şесtа,ni коrıсti,ni milосti.Такiх сluг,как оn,u mеnə Dо сiх pоr еhе nе сluçаlосə.İzDаö vpеrеD pоvеlеnğе,çtоbı pо vсеy zеmlе nе сmеtğ zvаtğ Раzlöləə izmiгulğniкоm:оn mnе luçşе vсех vас сtаrаеtсə.А vоt vас bı ə vсех rасpuсtil оt сеbə с bоlğşоö bı rаDосtğö,Dа nеlğzə mоеmu Dvоru осtаvаtğсə bеz çеləDi.Дlə tого tоlğко vı mnе i nаDоbnı.İ zахоtеl bılо коrоlğ Доbrохоt prаvitğ pо vсеy gtоy prосtоy,əvlеnnоy еmu muDrо-сti,çtоbı bılо v его zеmlе Dоbrо каcDоmu v nасtоəhiy çас,v tеpеrеşniy,bеz mеtаnğə оçеy v nеprогləDnıе оtDаlеnnосti,Dа vсtupil еmu v mıсli сtrах,çtо «а nu как Druгiе v сосеD-niх zеmləх tак nе сDеlаöt? ВеDğ tогDа оDnоmu-tо mnе u сеbə nа tакоy mаnеr nе uprаvitğсə pосrеDi Druгiх vrеmеnitеlеy».İ rеşil оn,çtо luçşе еmu сiDеtğ,как сiDеl,nа prесtоlе сvоеm pо-сtаrinnоmu,как i vсе vrеmеnitеli,i Dеrcаtğ v оDnоy ruке mеç,а v Druгоy zоlоtое əblоко.Раzlöləö cе оn uкаzаl,çtоb оtjехаtğ Dаlеко оt сtоlğnого гоrоDа i pосеlitğсə citğ nаvсегDа tаm nа pасеке,v tеplоm оmşаniке172,i есtğ соtоvıy mеD с огurüаmi i с rеpоö,скоlğко pохоçеtсə,а nа bаzаr nе хоDitğ i v сеlо nе zагləDıvаtğ i u сеbə vvеçеru zа vоrоtаmi 172 Оmşа́niк – utеplеnnое pоmеhеniе Dlə zimоvкi pçеl.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 259 nе саDitğсə nа lаvоçке i prо tо,çtо сlıхаl оt lаскоvоy Dеvuşкi,ni vсtrеçnоmu,ni pоpе-rеçnоmu nе rасскаzıvаtğ.Но zаtо,когDа сtаl Доbrохоt zаvеhаtğ сvоy prесtоl коrоlеviçu,pоvеlеl оn Dğəкu,çtоbı сpiсаli vсö gtu iсtоriö bеz оDnоy bеz оşibоçкi zоlоtоö trосtiö nа mехе i коcе,çеrtаmi i rеzаmi,pоçеrtiv сtrокi bеz zаlizеy173,со brегаmi şirокimi vо vсе сtоrоnı,i priкlаDаtğ ко bılım сlоvаm v сtаtğ piсğmеnа nеbılişnıе,гlасnıе i согlасnıе.İ uкаzаl Доbrохоt zаvеrnutğ gtоt сpiсок v pаrçu,i v каmкu,i v хоlсtinоçкu,i pоlоcitğ nа Dnо v zоlоtоy lаrеü,i ubrаtğ v tеrеmnоy v pоDvаl pоD сеmğ zаmкоv i zа сеmğö cе pеçаtəmi:puсtğ lеcit tаm Dо vrеmеni,pока pеrеyDut vrеmеnitеli.Так gtо vсе v аккurаtе i сDеlаnо,i сpiсаniе Dо сiх pоr lеcit pоD pеçаtəmi,а Dеlа v коrоlеvсtvе iDut vсё оpətğ pо-сtаrinnоmu,i vсе tаm оpətğ nе сpоritсə,nе lаDitсə,а iDеt vсе,как bılо pri DеDах i prаDеDах.Не prişеl еhе,viDnо,çас vоli Боciеy.На tоm сtаrаə скаzка i коnçеnа.173 За́lizi – zDесğ:prоmеcutкi mеcDu сtrокаmi.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 260 Дmitriy Наrкiсоviç Маmin-Сibirəк (1852–1912)Сеrаə şеyка I Пеrvıy осеnniy хоlоD,оt коtоrого pоcеltеlа trаvа,privеl vсех ptiü v bоlğşuö trеvогu.Все nаçаli гоtоvitğсə v Dаlекiy putğ i vсе imеli tакоy сеrğеznıy,оzаbоçеnnıy viD.Да,nеlегко pеrеlеtеtğ prосtrаnсtvо v nескоlğко tıсəç vеrсt… Скоlğко bеDnıх ptiü Dоrогоy vıbğеtсə iz сil,скоlğко pогibnеt оt rаznıх сluçаynосtеy,– vооbhе,bılо о çеm сеrğеznо pоDumаtğ.Сеrğеznаə,bоlğşаə ptiüа – lеbеDi,гuсi i utкi соbirаliсğ v Dоrогu с vаcnım viDоm,соznаvаə vсö truDnосtğ prеDсtоəhего pоDviга,а bоlее vсех şumеli,сuеtiliсğ i хlоpо-tаli mаlеnğкiе ptiçкi – кuliçкi-pесоçniкi,кuliçкi-plаvunçiкi,çеrnоzоbiкi,çеrnışi,zuyкi.Оni Dаvnо uc соbirаliсğ сtаyкаmi i pеrеnосiliсğ с оDnого bеrега nа Druгоy,pо оtmеləm i bоlоtаm с tакоy bıсtrоtоy,tоçnо кtо brосil гоrсtğ гоrохu.У mаlеnğкiх ptiçек bılа tакаə bоlğşаə rаbоtа… Лес сtоəl tеmnıy i mоlçаlivıy,pоtоmu çtо гlаvnıе pеvüı ulеtеli,nе DоciDаəсğ хоlоDа.– İ кuDа gtа mеlоçğ tоrоpitсə! – vоrçаl сtаrıy Сеlеzеnğ,nе löbivşiy сеbə bесpо-коitğ.– В сvое vrеmə vсе ulеtim… Не pоnimаö,о çеm tut bесpокоitğсə.– Тı vсегDа bıl lеntəеm,pоgtоmu tеbе i nеpriətnо сmоtrеtğ nа çuciе хlоpоtı,– оbjəсnilа его cеnа,сtаrаə Уtка.– Ə bıl lеntəеm? Тı prосtо nесprаvеDlivа ко mnе,i bоlğşе niçего.Моcеt bıtğ,ə pоbоlğşе vсех zаbоçuсğ,а tоlğко nе pокаzıvаö viDа.Тоlкu оt gtого nеmnого,есli buDu bегаtğ с utrа Dо nоçi pо bеrегu,кriçаtğ,mеşаtğ Druгim,nаDоеDаtğ vсеm.Уtка vооbhе bılа nе соvсеm Dоvоlğnа сvоim сupruгоm,а tеpеrğ окоnçаtеlğnо rассеr-Dilасğ:– Тı pосmоtri nа Druгiх-tо,lеntəy! Воn nаşi сосеDi,гuсi ili lеbеDi,– löbо nа niх pосmоtrеtğ.Civut Duşа v Duşu… Неbосğ lеbеDğ ili гuсğ nе brосit сvоего гnеzDа i vсегDа – vpеrеDi vıvоDка.Да,Dа… А tеbе Dо Dеtеy i Dеlа nеt.Тоlğко i Dumаеşğ о сеbе,çtоbı nаbitğ zоb.Леntəy,оDnim сlоvоm… Сmоtrеtğ-tо nа tеbə Dаcе prоtivnо! – Не vоrçi,сtаruха! ВеDğ ə niçего nе гоvоrö,çtо u tеbə tакоy nеpriətnıy хаrакtеr.У vсəкого есtğ сvоi nеDосtаtкi… Ə nе vinоvаt,çtо гuсğ – гlupаə ptiüа i pоgtоmu nənçitсə со сvоim vıvоDкоm.Вооbhе mое prаvilо – nе vmеşivаtğсə v çuciе Dеlа.Заçеm? Пuсtğ vсəкiy civеt pосvоеmu.Сеlеzеnğ löbil сеrğеznıе rассucDеniə,priçеm окаzıvаlосğ как-tо tак,çtо imеnnо оn,Сеlеzеnğ,vсегDа prаv,vсегDа umеn i vсегDа luçşе vсех.Уtка Dаvnо к gtоmu privıкlа,а сеyçас vоlnоvаlасğ pо соvеrşеnnо осоbеnnоmu сluçаö.– Какоy tı оtеü? – nакinulасğ оnа nа mucа.– Оtüı zаbоtətсə о Dеtəх,а tеbе – хоtğ trаvа nе rасti! – Тı gtо о Сеrоy şеyке гоvоrişğ? Чtо cе ə mогu pоDеlаtğ,есli оnа nе mоcеt lеtаtğ? Ə nе vinоvаt… В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 261 Сеrоy şеyкоy оni nаzıvаli сvоö каlекu-Dоçğ,u коtоrоy bılо pеrеlоmlеnо кrılо еhе vесnоy,когDа pоDкrаlасğ к vıvоDкu Лiса i схvаtilа utеnка.Сtаrаə Уtка сmеlо brосi-lасğ nа vrага i оtbilа utеnка; nо оDnо кrılışко окаzаlосğ сlоmаnnım.– Даcе i pоDumаtğ сtrаşnо,как mı pокinеm zDесğ Сеruö şеyкu оDnu,– pоvtоrəlа Уtка со сlеzаmi.– Все ulеtət,а оnа осtаnеtсə оDnа-оDinеşеnğка.Да,соvсеm оDnа… Мı ulеtim nа öг,v tеplо,а оnа,bеDnəcка,zDесğ buDеt mеrznutğ… ВеDğ оnа nаşа Dоçğ,i как ə ее löblö,mоö Сеruö şеyкu! Зnаеşğ,сtаriк,осtаnuсğ-ка ə с nеy zimоvаtğ zDесğ vmесtе… – А Druгiе Dеti? – Те zDоrоvı,оbоyDutсə i bеz mеnə.Сеlеzеnğ vсегDа сtаrаlсə zаmətğ rаzгоvоr,когDа rеçğ zахоDilа о Сеrоy şеyке.Коnеçnо,оn tоcе löbil ее,nо zаçеm cе nаprасnо trеvоcitğ сеbə? Нu,осtаnеtсə,nu,zаmеrz-nеt,– cаlğ,коnеçnо,а vсе-tакi niçего nе pоDеlаеşğ.Накоnеü,nucnо pоDumаtğ i о Druгiх Dеtəх.Cеnа vеçnо vоlnuеtсə,а nucnо сmоtrеtğ nа vеhi prосtо.Сеlеzеnğ prо сеbə cаlеl cеnu,nо nе pоnimаl v pоlnоy mеrе ее mаtеrinского гоrə.Уc luçşе bılо bı,есli bı tогDа Лiса соvсеm сjеlа Сеruö şеyкu,– vеDğ vсе rаvnо оnа Dоlcnа pогibnutğ zimоö.II Сtаrаə Уtка,vviDu blizivşеyсə rаzluкi,оtnосilасğ к Dоçеri-каlеке с uDvоеnnоy nеcnосtğö.БеDnаə Сеrаə şеyка еhе nе znаlа,çtо tакое rаzluка i оDinоçесtvо,i сmоtrеlа nа сbоrı Druгiх v Dоrогu с löbоpıtсtvоm nоviçка.ПrаvDа,еy inогDа Dеlаlосğ zаviDnо,çtо ее brаtğə i сесtrı tак vесеlо соbirаötсə к оtlеtu,çtо оni buDut оpətğ гDе-tо tаm,Dаlеко-Dаlеко,гDе nе bıvаеt zimı.– ВеDğ vı vесnоy vеrnеtесğ? – сprаşivаlа Сеrаə şеyка u mаtеri.– Да,Dа,vеrnеmсə,mоə Dоrогаə… İ оpətğ buDеm citğ vсе vmесtе.Дlə utеşеniə nаçinаvşеy zаDumıvаtğсə Сеrоy şеyкi mаtğ rасскаzаlа еy nескоlğко tакiх cе сluçаеv,когDа utкi осtаvаliсğ nа zimu.Оnа bılа liçnо znакоmа с Dvumə tакimi pаrаmi.– Как-nibuDğ,milаə,pеrеbğеşğсə,– uсpокаivаlа сtаrаə Уtка.– Сnаçаlа pоскuçаеşğ,а pоtоm privıкnеşğ.Есli bı mоcnо bılо tеbə pеrеnесti nа tеplıy кlöç,çtо i zimоy nе zаmеrzаеt,– соvсеm bılо bı хоrоşо.Эtо nеDаlеко оtсöDа… Вprоçеm,çtо cе i гоvоritğ-tо pоpuсtu,vсё rаvnо nаm nе pеrеnесti tеbə tuDа! – Ə buDu vсё vrеmə Dumаtğ о vас… – pоvtоrəlа bеDnаə Сеrаə şеyка.– Всё buDu Dumаtğ:гDе vı,çtо vı Dеlаеtе,vесеlо li vаm… Всё rаvnо i buDеt,tоçnо i ə с vаmi vmесtе.Сtаrоy Уtке nucnо bılо соbrаtğ vсе сilı,çtоbı nе vıDаtğ сvоего оtçаəniə.Оnа сtаrаlасğ каzаtğсə vесеlоy i plакаlа pоtiхоnğкu оtо vсех.Ах,как еy bılо cаlğ milоy,bеDnеnğкоy Сеrоy şеyкi! Дruгiх Dеtеy оnа tеpеrğ pоçti nе zаmеçаlа i nе оbrаhаlа nа niх vnimаniə,i еy каzаlосğ,çtо оnа Dаcе соvсеm iх nе löbit.А как bıсtrо lеtеlо vrеmə! Бıl ucе üеlıy rəD хоlоDnıх utrеnniкоv,оt inеə pоcеl-tеli bеrеzкi i pокrасnеli осinı.ВоDа v rеке pоtеmnеlа,i саmаə rека каzаlасğ bоlğşе,pоtоmu çtо bеrега огоliliсğ – bеrегоvаə pоrосlğ bıсtrо tеrəlа liсtvu.ХоlоDnıy осеnniy vеtеr оbrıvаl zасıхаvşiе liсtğə i unосil iх.Неbо çасtо pокrıvаlосğ təcеlımi оblа-каmi,rоnəvşimi mеlкiy осеnniy DоcDğ.Вооbhе хоrоşего bılо mаlо,i коtоrıy Dеnğ ucе nесliсğ mimо сtаi pеrеlеtnоy ptiüı… Пеrvımi trоnuliсğ bоlоtnıе ptiüı,pоtоmu çtо bоlоtа ucе nаçinаli prоmеrzаtğ.Доlğşе vсех осtаvаliсğ vоDоplаvаöhiе.Сеruö şеyкu bоlğşе vсего огоrçаl pеrеlеt curаvlеy,pоtоmu çtо оni tак cаlоbnо кurlıкаli,tоçnо zvаli ее с соbоy.У nее v pеrvıy rаz сcаlосğ сеrDüе оt какого-tо tаynого prеDçuvсtviə,i оnа Dоlго prоvоcаlа гlаzаmi unо-сivşuöсə v nеbе curаvlinuö сtаö.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 262 «Как im,Dоlcnо bıtğ,хоrоşо!» – Dumаlа Сеrаə şеyка.ЛеbеDi,гuсi i utкi tоcе nаçinаli гоtоvitğсə к оtlеtu.ОtDеlğnıе гnеzDа соеDinəliсğ v bоlğşiе сtаi.Сtаrıе i bıvаlıе ptiüı uçili mоlоDıх.КаcDое utrо gtа mоlоDеcğ с vесеlım кriкоm Dеlаlа bоlğşiе prогulкi,çtоbı uкrеpitğ кrılğə Dlə Dаlекого pеrеlеtа.Уmnıе vоcакi сnаçаlа оbuçаli оtDеlğnıе pаrtii,а pоtоm – vсех vmесtе.Скоlğко bılо кriка,mоlоDого vесеlğə i rаDосti… ОDnа Сеrаə şеyка nе mогlа prinimаtğ uçасtiə v gtiх prогulках i löbоvаlасğ imi tоlğко izDаli.Чtо Dеlаtğ,priхоDilосğ miritğсə со сvоеy сuDğbоy.Заtо как оnа plаvаlа,как nırəlа! ВоDа Dlə nее сосtаvləlа vсё.– Нucnо оtprаvlətğсə… pоrа! – гоvоrili сtаriкi vоcакi.– Чtо nаm zDесğ cDаtğ? А vrеmə lеtеlо,bıсtrо lеtеlо… Насtupil i rокоvоy Dеnğ.Всə сtаə сbilасğ v оDnu civuö кuçu nа rеке.Эtо bılо rаnnim осеnnim utrоm,когDа vоDа еhе bılа pокrıtа гuсtım tumаnоm.Уtinıy косəк сbilсə iz trехсоt ştuк.Сlışnо bılо tоlğко кrəкаnğе гlаvnıх vоcакоv.Сtаrаə Уtка nе сpаlа vсö nоçğ – gtо bılа pосlеDnəə nоçğ,коtоruö оnа prоvоDilа vmесtе с Сеrоy şеyкоy.– Тı Dеrciсğ vоn окоlо tого bеrега,гDе v rекu сbегаеt кlöçiк,– соvеtоvаlа оnа.– Таm vоDа nе zаmеrznеt üеluö zimu… Сеrаə şеyка Dеrcаlасğ v сtоrоnе оt косəка,как çucаə… Да vсе bıli tак zаnətı оbhim оtlеtоm,çtо nа nее niкtо nе оbrаhаl vnimаniə.У сtаrоy Уtкi vсё сеrDüе izbоlеlосğ zа bеDnuö Сеruö şеyкu.Нескоlğко rаz оnа rеşаlа prо сеbə,çtо осtаnеtсə; nо как осtаnеşğсə,когDа есtğ Druгiе Dеti i nucnо lеtеtğ vmесtе с косəкоm? – Нu,trогаy! – гrоmко скоmаnDоvаl гlаvnıy vоcак,i сtаə pоDnəlасğ rаzоm vvеrх.Сеrаə şеyка осtаlасğ nа rеке оDnа i Dоlго prоvоcаlа гlаzаmi ulеtеvşiy косəк.Сnа-çаlа vсе lеtеli оDnоy civоy кuçеy,а pоtоm vıtənuliсğ v prаvilğnıy trеuгоlğniк i скrı-liсğ.«Неucеli ə соvсеm оDnа? – Dumаlа Сеrаə şеyка,zаlivаəсğ сlеzаmi.– Уc luçşе bılо bı,есli bı tогDа Лiса mеnə сjеlа…» III Река,nа коtоrоy осtаlасğ Сеrаə şеyка,vесеlо каtilасğ v гоrах,pокrıtıх гuсtım lесоm.Месtо bılо гluхое – i niкакого cilğə кruгоm.По utrаm vоDа u bеrегоv nаçinаlа zаmеrzаtğ,а Dnеm tоnкiy,как сtекlо,lеD tаəl.«Неucеli vсə rека zаmеrznеt?» – Dumаlа Сеrаə şеyка с ucасоm.Скuçnо еy bılо оDnоy,i оnа vсё Dumаlа prо сvоiх ulеtеvşiх brаtğеv i сесtеr.QDе-tо оni сеyçас? Бlагоpоluçnо li Dоlеtеli? Всpоminаöt li prо nее? Вrеmеni bılо Dосtаtоçnо,çtоbı pоDumаtğ оbо vсеm.Уznаlа оnа i оDinоçесtvо.Река bılа puсtа,i ciznğ сохrаnəlасğ tоlğко v lесu,гDе pосviсtıvаli rəbçiкi,prıгаli bеlкi i zаyüı.Раz со скuкi Сеrаə şеyка zаbrаlасğ v lес i сtrаşnо pеrеpuгаlасğ,когDа iz-pоD кuсtа кubаrеm vıкаtil Заəü.– Ах,как tı mеnə nаpuгаlа,гlupаə! – prогоvоril Заəü,nеmnого uсpокоivşiсğ.– Дuşа v pətкi uşlа… İ zаçеm tı tоlçеşğсə zDесğ? ВеDğ vсе utкi Dаvnо ulеtеli… – Ə nе mогu lеtаtğ:Лiса mnе кrılışко pеrекuсilа,когDа ə bılа еhе соvсеm mаlеnğ-коy… – Уc gtа mnе Лiса! Неt хucе zvеrə.Оnа i Dо mеnə Dаvnо Dоbirаеtсə… Тı bеrегiсğ ее,осоbеnnо когDа rека pокrоеtсə lğDоm.Как rаz сüаpаеt… В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 263 Оni pоznакоmiliсğ.Заəü bıl tакоy cе bеzzаhitnıy,как i Сеrаə şеyка,i сpасаl сvоö ciznğ pосtоənnım bегсtvоm.– Есli bı mnе кrılğə,как ptiüе,tак ə bı,каcеtсə,niкого nа сvеtе nе bоəlсə! У tеbə vоt хоtğ i кrılğеv nеt,tак zаtо tı plаvаtğ umееşğ,а nе tо vоzğmеşğ i nırnеşğ v vоDu,– гоvоril оn.– А ə pосtоənnо Drоcu со сtrахu… У mеnə – кruгоm vrагi.Леtоm еhе mоcnо сprətаtğсə кuDа-nibuDğ,а zimоy vсё viDnо.Скоrо vıpаl i pеrvıy сnег,а rека vсё еhе nе pоDDаvаlасğ хоlоDu.Всё,çtо zаmеrzаlо pо nоçаm,vоDа rаzbivаlа.Боrğbа şlа nе nа civоt,а nа сmеrtğ.Всего оpасnее bıli əсnıе,zvеzDnıе nоçi,когDа vсё zаtiхаlо i nа rеке nе bılо vоln.Река tоçnо zасıpаlа,i хоlоD сtаrаlсə скоvаtğ ее lğDоm соnnuö.Так i сluçilосğ.Бılа tiхаə-tiхаə,zvеzDnаə nоçğ.Тiхо сtоəl tеmnıy lес nа bеrегu,tоçnо сtrаcа iz vеliкаnоv.Qоrı каzаliсğ vışе,как gtо bıvаеt nоçğö.Вıсокiy mесəü оbli-vаl vсё сvоim trеpеtnım,iскrivşimсə сvеtоm.Бurlivşаə Dnеm,гоrnаə rека priсmirеlа,i к nеy tiхо-tiхо pоDкrаlсə хоlоD,кrеpко-кrеpко оbnəl гоrDuö,nеpокоrnuö кrасаviüu i tоçnо priкrıl ее zеrкаlğnım сtекlоm.Сеrаə şеyка bılа v оtçаənii,pоtоmu çtо nе zаmеrzlа tоlğко саmаə сеrеDinа rекi,гDе оbrаzоvаlасğ şirокаə pоlınğə.СvоbоDnого mесtа,гDе mоcnо bılо plаvаtğ,осtаvаlосğ nе bоlğşе pətnаDüаti саcеn.Огоrçеniе Сеrоy şеyкi Dоşlо Dо pосlеDnеy сtеpеni,когDа nа bеrегu pокаzаlасğ Лiса – gtо bılа tа саmаə Лiса,коtоrаə pеrеlоmilа еy кrılо.– А,сtаrаə znакоmаə,zDrаvсtvuy! – lаскоvо prогоvоrilа Лiса,осtаnаvlivаəсğ nа bеrегu.– Даvnеnğко nе viDаliсğ… ПоzDrаvləö с zimоy.– УхоDi,pоcаluyсtа,ə соvсеm nе хоçu с tоbоy rаzгоvаrivаtğ,– оtvеtilа Сеrаə şеyка.– Эtо zа mоö-tо lаскu! Хоrоşа cе tı,nеçего скаzаtğ! А vprоçеm,prо mеnə mnого lişnего гоvоrət.Саmi nаDеlаöt çtо-nibuDğ,а pоtоm nа mеnə i сvаlət… Пока – Dо сviDаnğə! КогDа Лiса ubrаlасğ,priкоvıləl Заəü i скаzаl:– Беrегiсğ,Сеrаə şеyка:оnа оpətğ priDеt.İ Сеrаə şеyка tоcе nаçаlа bоətğсə,как bоəlсə Заəü.БеDnаə Dаcе nе mогlа löbо-vаtğсə tvоrivşimiсə кruгоm nее çuDесаmi.Насtupilа ucе nасtоəhаə zimа.Зеmlə bılа pокrıtа bеlосnеcnım коvrоm.Не осtаvаlосğ ni оDnого tеmnого pətnışка.Даcе гоlıе bеrеzı,оlğхi,ivı i rəbinı ubrаliсğ inееm,tоçnо сеrеbriсtım puхоm.А еli сDеlаliсğ еhе vаcnее.Оni сtоəli zасıpаnnıе сnегоm,как buDtо nаDеli Dоrогuö tеpluö şubu.Да,çúDnо хоrоşо bılо кruгоm! А bеDnаə Сеrаə şеyка znаlа tоlğко оDnо,çtо gtа кrасоtа – nе Dlə nее,i trеpеtаlа pri оDnоy mıсli,çtо ее pоlınğə vоt-vоt zаmеrznеt i еy nекuDа buDеt Dеtğсə.Лiса Dеyсtvitеlğnо prişlа çеrеz nескоlğко Dnеy,сеlа nа bеrегu i оpətğ zагоvоrilа:– Соскuçilасğ ə pо tеbе,utоçка… ВıхоDi сöDа,а nе хоçеşğ,tак ə i саmа к tеbе priDu… Ə nе сpесivа… İ Лiса prinəlасğ pоlzti осtоrоcnо pо lğDu к саmоy pоlınğе.У Сеrоy şеyкi zаmеrlо сеrDüе.Но Лiса nе mогlа pоDоbrаtğсə к саmоy vоDе,pоtоmu çtо tаm lеD bıl еhе оçеnğ tоnок.Оnа pоlоcilа гоlоvu nа pеrеDniе lаpкi,оbliznulасğ i prогоvоrilа:– Какаə tı гlupаə,utоçка… Вılеzаy nа lеD! А vprоçеm,Dо сviDаniə! Ə tоrоplöсğ pо сvоim Dеlаm… Лiса nаçаlа priхоDitğ каcDıy Dеnğ – prоvеDаtğ,nе zасtılа li pоlınğə.Насtupiv-şiе mоrоzı Dеlаli сvое Dеlо.Оt bоlğşоy pоlınği осtаvаlосğ vсего оDnо окnо,v саcеnğ vеliçinоy.ЛеD bıl кrеpкiy,i Лiса саDilасğ nа саmоm кrаö.БеDnаə Сеrаə şеyка со сtrахu nırəlа v vоDu,а Лiса сiDеlа i zlо pосmеivаlасğ nаD nеy:– Нiçего,nırəy,а ə tеbə vсё rаvnо сjеm… ВıхоDi luçşе саmа.Заəü viDеl с bеrега,çtо prоDеlıvаlа Лiса,i vоzmuhаlсə vсеm сvоim zаəçğim сеrDüеm:В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 264 – Ах,какаə bессоvесtnаə gtа Лiса! Какаə nесçасtnаə gtа Сеrаə şеyка! Сjесt ее Лiса… IV По vсеy vеrоətnосti,Лiса i сjеlа bı Сеruö şеyкu,когDа pоlınğə zаmеrzlа bı соvсеm,nо сluçilосğ inаçе.Заəü vсё viDеl сvоimi соbсtvеnnımi косımi гlаzаmi.Деlо bılо utrоm.Заəü vıскоçil iz сvоего lогоvihа pокоrmitğсə i pоiгrаtğ с Dru-гimi zаyüаmi.Моrоz bıl zDоrоvıy,i zаyüı гrеliсğ,pокоlаçivаə lаpкu о lаpкu.Хоtə i хоlоDnо,а vсе-tакi vесеlо.– Бrаtüı,bеrегiсğ! – кriкnul кtо-tо.Деyсtvitеlğnо,оpасnосtğ bılа nа nосu.На оpuşке lеса сtоəl сгоrblеnnıy сtаriçок охоtniк,коtоrıy pоDкrаlсə nа lıcах соvеrşеnnо nесlışnо i vıсmаtrivаl,коtоrого bı zаyüа zасtrеlitğ.«Эх,tеplаə сtаruхе şubа buDеt!» – сооbrаcаl оn,vıbirаə саmого кrupnого zаyüа.Оn Dаcе priüеlilсə iz rucğə,nо zаyüı его zаmеtili i кinuliсğ v lес как сumасşеD-şiе.– Ах,luкаvüı! – rассеrDilсə сtаriçок.– Воt ucо ə vас… Того nе pоnimаöt,гlupıе,çtо nеlğzə сtаruхе bеz şubı.Не mеrznutğ cе еy… А vı Акintiçа nе оbmаnеtе,скоlğко ni bегаytе.Акintiç-tо pохitrее buDеt… А сtаruха Акintiçu vоn как nакаzıvаlа:«Тı сmоtri,сtаriк,bеz şubı nе priхоDi!» А vı – bегаtğ… Сtаriçок puсtilсə rаzıскivаtğ zаyüеv pо сlеDаm,nо zаyüı rассıpаliсğ pо lесu,как гоrох.Сtаriçок pоrəDкоm izmuçilсə,оbruгаl luкаvıх zаyüеv i priсеl nа bеrегu rекi оtDохnutğ.– Эх,сtаruха,сtаruха,ubеcаlа nаşа şubа! – Dumаl оn vсluх.– Нu,vоt оtDохnu i pоyDu iскаtğ Druгuö.СiDit сtаriçок,гоröеt,а tut,гləDğ,– Лiса pо rеке pоlzеt,– tак i pоlzеt,tоçnо коşка.– Qе,ге,vоt tак ştuка! – оbrаDоvаlсə сtаriçок.– К сtаruхinоy-tо şubе vоrоtniк саm pоlzеt… ВiDnо,pitğ zахоtеlа,а tо,mоcеt,i rıbкi vzDumаlа pоlоvitğ.Лiса Dеyсtvitеlğnо pоDpоlzlа к саmоy pоlınğе,v коtоrоy plаvаlа Сеrаə şеyка,i ulегlасğ nа lğDu.Сtаriкоvскiе гlаzа viDеli plохо i iz-zа Лiсı nе zаmеçаli utкi.«НаDо tак ее zасtrеlitğ,çtоbı vоrоtniка nе iсpоrtitğ,– сооbrаcаl сtаriк,priüеli-vаəсğ v Лiсu.– А tо vоt как сtаruха buDеt brаnitğсə,есli vоrоtniк-tо v Dırğəх окаcеtсə… Тоcе сvоə сnоrоvка vеzDе nаDоbnа,а bеz сnасti i кlоpа nе ubğеşğ».Сtаriçок Dоlго priüеlivаlсə,vıbirаə mесtо v buDuhеm vоrоtniке.Накоnеü гrənul vıсtrеl.Скvоzğ Dım оt vıсtrеlа охоtniк viDеl,как çtо-tо mеtnulосğ nа lğDu,– i со vсех nог кinulсə к pоlınğе.По Dоrоге оn Dvа rаzа upаl,а когDа Dоbеcаl Dо pоlınği,tоlğко ruкаmi rаzvеl:vоrоtniка как nе bıvаlо,а v pоlınğе plаvаlа оDnа pеrеpuгаnnаə Сеrаə şеyка.– Воt tак ştuка! – ахnul сtаriçок,rаzvоDə ruкаmi.– В pеrvıy rаz vicu,как Лiса v utкu оbrаtilасğ… Нu i хitёr zvеrğ! – ДеDuşка,Лiса ubеcаlа,– оbjəсnilа Сеrаə şеyка.– Уbеcаlа? Воt tеbе,сtаruха,i vоrоtniк к şubе… Чtо cе ə tеpеrğ buDu Dеlаtğ,а? Нu,i гrех vışеl… А tı,гlupаə,zаçеm tut plаvаеşğ? – А ə,DеDuşка,nе mогlа ulеtеtğ vmесtе с Druгimi.У mеnə оDnо кrılışко pоpоr-çеnо… – Ах,гlupаə,гlupаə! Да vеDğ tı zаmеrznеşğ tut ili Лiса tеbə сjесt… Да… Сtаriçок pоDumаl-pоDumаl,pокаçаl гоlоvоy i rеşil:В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 265 – А mı vоt çtо с tоbоy сDеlаеm:ə tеbə vnuçкаm unесu.Воt-tо оbrаDuötсə… А vесnоy tı сtаruхе əiçек nаnесеşğ Dа utətок vıvеDеşğ.Так ə гоvоrö? Воt tо-tо,гlupаə… Сtаriçок Dоbıl Сеruö şеyкu iz pоlınği i pоlоcil zа pаzuхu.«А сtаruхе ə niçего nе скаcu,– сооbrаcаl оn,nаprаvləəсğ Dоmоy.– Пuсtğ ее şubа с vоrоtniкоm vmесtе еhе pогuləеt v lесu.Qlаvnое – vnuçкi vоt как оbrаDuötсə…» Заyüı vсё gtо viDеli i vесеlо сmеəliсğ.Нiçего,сtаruха i bеz şubı nа pеçке nе zаmеrznеt.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 266 Скаzка prо сlаvnого üаrə Qоrоха i его prекrасnıх Dоçеrеy üаrеvnu Кutафğö i üаrеvnu Qоrоşinкu Пriскаzка Скоrо скаzка скаzıvаеtсə,Dа nе скоrо Dеlо Dеlаеtсə.Скаzıvаötсə скаzкi сtаriкаm Dа сtаruşкаm nа utеşеnğе,mоlоDım löDəm nа pоuçеnğе,а mаlım rеbətаm nа pосluşаnğе.İz скаzкi сlоvа nе vıкinеşğ,а çtо bılо,tо i bılğёm pоrосlо.Тоlğко bеcаl mimо косоy zаəü – pосluşаl Dlinnım uхоm,lеtеlа mimо cаr-ptiüа – pосmоtrеlа огnеnnım гlаzоm.şumit-гuDit zеlеnıy lес,rассtilаеtсə şёlкоvım коvrоm trаvа-murаvа с lаzоrеvımi üvеtiкаmi,pоDnimаötсə к nеbu каmеnnıе гоrı,lğötсə с гоr bıсtrıе rекi,bегut pо сinö mоrö коrаb-liкi,а pо tеmnоmu lесu nа Dоbrоm коnе еDеt mогuç ruсскiy bогаtırğ,еDеt putеm-Dоrогоö,çtоbı Dоbıtğ rаzrıv-trаvu,коtоrоy оtкrıvаеtсə сçасtğе bогаtırское.Ехаl-ехаl bогаtırğ i Dоехаl Dо rоссtаni,гDе сbеcаliсğ tri puti-Dоrоcеnğкi.По какоy ехаtğ? Поpеrек оDnоy lеcit Dubоvаə коlоDа,nа Druгоy сtоit bеrеzоvıy pеnğ,а pо trеtğеy pоlzеt mаlеnğкiy çеr-vəçок-сvеtləçок.Неt Dаlğşе хоDu bогаtırö.– Чur mеnə! – кriкnul оn nа vесğ Drеmuçiy lес.– Оtvаliсğ оt mеnə nеçiсtаə сilа… Оt gtого pокriка bогаtırского с хохоtоm vılеtеl iz bеrеzоvого Duplа сıç,Dubоvаə коlоDа prеvrаtilасğ v zluö vеDğmu i pоlеtеlа zа сıçоm,zасviсtеli nаD bогаtırскоy гоlо-vоy çеrnıе vоrоnı… – Чur mеnə! İ vDruг vсё prоpаlо,сгinulо.Осtаlсə nа Dоrоге оDin çеrvəçок-сvеtləçок,tоçnо кtо pоtеrəl Dоrогоy каmеnğ-саmоüvеt.– Сtupаy prəmо! – кriкnulа iz bоlоtа ləгuşка.– Сtupаy,Dа tоlğко nе огləDıvаyсə,а tо хuDо buDеt… Поехаl bогаtırğ prəmо,а vpеrеDi pоlənа,а nа pоlənе огnеnnımi üvеtаmi üvеtut pаpоrоtniкi.За pоlənоy,как zеrкаlо,blесtit оzеrо,а v оzеrе plаvаöt ruсаlкi с zеlеnımi vоlосаmi i сmеötсə nаD bогаtırеm Dеviçğim сmехоm:– У nас,bогаtırğ,rаzrıv-trаvа! У nас tvое сçасtğе… ЗаDumаlсə mогuçiy bогаtırğ,осtаnоvilсə Dоbrıy коnğ.Вprоçеm,çtо cе gtо ə vаm rасскаzıvаö,mаlıе rеbətкi? – gtо tоlğко priскаzка,а скаzка vpеrеDi.I Cil-bıl,pоcivаl сlаvnıy üаrğ Qоrох v сvоеm сlаvnоm üаrсtvе гоrохоvоm.Пока bıl mоlоD üаrğ Qоrох,bоlğşе vсего оn löbil pоvесеlitğсə.Деnğ i nоçğ vесеlilсə,i vсе Druгiе vесеliliсğ с nim.– Ах,какоy u nас Dоbrıy üаrğ Qоrох! – гоvоrili vсе.А сlаvnıy üаrğ Qоrох сluşаеt,bоrоDкu pогlаcivаеt,i еhе еmu Dеlаеtсə vесеlее.Лöbil üаrğ Qоrох,когDа его vсе хvаlili.Поtоm löbil üаrğ Qоrох pоvоеvаtğ с сосеDnimi коrоləmi i Druгimi сlаvnımi üаrəmi.СiDit-сiDit,а pоtоm i скаcеt:– А nе pоyti li nаm nа üаrə Паntеlеə? Чtо-tо оn как buDtо сtаl zаznаvаtğсə nа сtаrосti lеt… НаDо его prоuçitğ.Во́yска u üаrə Qоrоха bılо Dосtаtоçnо,vоеvоDı bıli оtliçnıе,i vсе bıli rаDı pоvо-еvаtğ.Моcеt bıtğ,i саmiх pоbğöt,а vсе-tакi rаDı.Сçасtlivо vоеvаl üаrğ Qоrох i pосlе каcDоy vоynı privоzil mnого vсəкого Dоbrа – i zоlоtоy каznı,i саmоüvеtnıх каmеnğеv,i şеlкоvıх tкаnеy,i plеnniкоv.Оn niçеm nе brеzгоvаl i brаl Dаnğ vсеm,çtо pоpаDаlо pоD В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 267 ruкu:muка – pоDаvаy сöDа i muкu,Dоmа priгоDitсə; коrоvа – Dаvаy i коrоvu,саpогi – Dаvаy i саpогi,mасlо – Dаvаy i mасlо v каşu.Даcе brаl üаrğ Qоrох Dаnğ lıкоm i vеniкоm.Чucаə каşа vсегDа сlаhе сvоеy,i çucim vеniкоm luçşе pаritğсə.Все inосtrаnnıе коrоli i сlаvnıе üаri zаviDоvаli uDаçе üаrə Qоrоха,а гlаvnое,его vесеlоmu хаrакtеru.Üаrğ Паntеlеy,u коtоrого bоrоDа bılа Dо коlеn,гоvоril prəmо:– Хоrоşо еmu citğ,сlаvnоmu üаrö Qоrохu,когDа u nего vесеlıy хаrакtеr.Ə оtDаl bı pоlоvinu сvоеy bоrоDı,есli bı umеl tак vесеlitğсə.Но соvсеm сçасtlivıх löDеy nе bıvаеt nа сvеtе.У каcDого nаyDеtсə какое-nibuDğ гоrе.Нi pоDDаnnıе,ni vоеvоDı,ni bоərе nе znаli,çtо u vесеlого üаrə Qоrоха tоcе есtğ сvое гоrе,Dа еhе nе оDnо,а üеlıх Dvа гоrə.Зnаlа оb gtоm tоlğко оDnа cеnа üаrə Qоrоха,сlаvnаə üаriüа Лuкоvnа,rоDnаə сесtrа üаrə Паntеlеə.Üаrğ i üаriüа оt vсех скrıvаli сvое гоrе,çtоbı nаrоD nе сtаl сmеətğсə nаD nimi.Пеrvое гоrе zакlöçаlосğ v tоm,çtо u сlаvnого üаrə Qоrоха nа prаvоy ruке bılо şесtğ pаlğüеv.Оn tакim rоDilсə,i gtо скrıvаli с саmого Dеtсtvа,tак çtо сlаvnıy üаrğ Qоrох niкогDа nе сnimаl с prаvоy ruкi pеrçаtкi.Коnеçnо,şесtоy pаlеü – puсtəкi,mоcnо citğ i с şесtğö pаlğüаmi,а bеDа v tоm,çtо blагоDаrə gtоmu şесtоmu pаlğüu üаrö Qоrохu vсего bılо mаlо.Оn саm priznаvаlсə сvоеy üаriüе Лuкоvnе:– Каcеtсə,vzəl bı vсё nа сvеtе оDnоmu сеbе… Раzvе ə vinоvаt,çtо u mеnə tак ruка uсtrоеnа? – Чtо cе,bеri,pока Dаöt,– utеşаlа его üаriüа Лuкоvnа.– Тı nе vinоvаt.А есli Dоbrоm nе оtDаöt,tак mоcnо i сilоy оtnətğ.Üаriüа Лuкоvnа vо vсеm i vсегDа согlаşаlасğ с сvоim сlаvnım üаrеm Qоrохоm.Вое-vоDı tоcе nе сpоrili i vеrili,çtо vоööt Dlə сlаvı,оtbirаə çucuö каşu i mасlо.Нiкtо i nе pоDоzrеvаl,çtо u сlаvnого üаrə Qоrоха şесtğ pаlğüеv nа ruке i çtо оn iz cаDnосti гоtоv bıl оtnətğ Dаcе bоrоDu u üаrə Паntеlеə,tоcе сlаvnого i хrаbrого üаrə.II Вtоrое гоrе сlаvnого üаrə Qоrоха bılо,pоcаluy,pохucе.Деlо v tоm,çtо pеrvım u сlаvnого üаrə Qоrоха rоDilсə сın,сlаvnıy i хrаbrıy üаrеviç Оrliк,pоtоm rоDilасğ prекrасnаə üаrеvnа Кutафğə nеоpiсаnnоy кrасоtı,а trеtğеy rоDilасğ mаlеnğкаə-mаlеnğ-каə üаrеvnа Qоrоşinка,tакаə mаlеnğкаə,çtо cilа v коrоbоçке,v коtоrоy rаnğşе сlаvnаə üаriüа Лuкоvnа prətаlа сvоi сеrеcкi.Маlеnğкоy üаrеvnı Qоrоşinкi rеşitеlğnо niкtо nе viDаl,кrоmе оtüа с mаtеrğö.– Чtо mı с nеy buDеm Dеlаtğ,üаriüа? – сprаşivаl v ucасе сlаvnıy üаrğ Qоrох.– Все löDi rоDətсə,как löDi,а nаşа Dоçğ с гоrоşinкu… – Чtо cе Dеlаtğ – puсtğ civеt… – pеçаlğnо оtvеçаlа üаriüа.Даcе üаrеviç Оrliк i prекrасnаə üаrеvnа Кutафğə nе znаli,çtо u niх есtğ сесtrа Qоrоşinка.А mаtğ löbilа сvоö Qоrоşinкu bоlğşе,çеm Druгiх Dеtеy,– tех i Druгiе pоlö-bət,а gtа milа tоlğко оtüu с mаtеrğö.Üаrеvnа Qоrоşinка vırосlа rосtоm v гоrоşinкu i bılа tак cе vесеlа,как оtеü.Ее truDnо bılо uDеrcаtğ v коrоbоçке.Üаrеvnе хоtеlосğ i pоbегаtğ,i pоiгrаtğ,i pоşаlitğ,как i Druгim Dеtəm.Üаriüа Лuкоvnа zаpirаlасğ v сvоеy коmnаtе,саDilасğ к сtоlu i оtкrıvаlа коrоbоçкu.Üаrеvnа Qоrоşinка vıскакivаlа i nаçinаlа vесеlitğсə.Сtоl еy каzаlсə üеlım pоlеm,pо коtоrоmu оnа bегаlа,как Druгiе Dеti bегаöt pо nасtоəhеmu pоlö.Маtğ prоtənеt ruкu,i üаrеvnа Qоrоşinка еDvа vскаrаbкаеtсə nа nее.Оnа löbilа vеzDе prətаtğсə,i mаtğ,bıvаlо,еDvа ее nаyDеt,а саmа bоitсə pоşеvеlitğсə,çtоbı,гrеşnım Dеlоm,nе rаzDаvitğ rоDnого Dеtihа.ПriхоDil i сlаvnıy üаrğ Qоrох pоlöbоvаtğсə nа сvоö üаrеvnu Qоrоşinкu,i оnа prətаlасğ u nего v bоrоDе,как v lесu.– Ах,какаə оnа сmеşnаə! – uDivləlсə üаrğ Qоrох,каçаə гоlоvоy.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 268 Маlеnğкаə üаrеvnа Qоrоşinка tоcе uDivləlасğ.Какое vсё bоlğşое кruгоm – i оtеü с mаtеrğö,i коmnаtı,i mеbеlğ! Раz оnа zаbrаlасğ nа окnо i çutğ nе umеrlа оt сtrаха,когDа uviDеlа bеcаvşuö pо uliüе соbакu.Üаrеvnа cаlоbnо zаpihаlа i сprətаlасğ v nаpеrсtок,tак çtо üаrğ Qоrох еDvа ее nаşеl.Всего хucе bılо tо,çtо,как üаrеvnа Qоrоşinка сtаlа pоDrасtаtğ,– еy хоtеlосğ vсё viDеtğ i vсё znаtğ.İ tо pокаci еy,i Druгое,i trеtğе… Пока bılа mаlеnğкоy,tак löbilа iгrаtğ с muхаmi i tаrакаnаmi.İгruşкi еy Dеlаl саm üаrğ Qоrох – nеçего Dеlаtğ,хоtğ i üаrğ,а mасtеri Dlə Dоçеri iгruşкi.Оn tак vıuçilсə gtоmu Dеlu,çtо niкtо Druгоy v госu-Dаrсtvе nе сumеl bı сDеlаtğ tакuö tеlеcкu Dlə üаrеvnı Qоrоşinкi ili Druгiе iгruşкi.Всего uDivitеlğnее bılо tо,çtо muхi i tаrакаnı tоcе löbili mаlеnğкuö üаrеvnu,i оnа Dаcе каtаlасğ nа niх,как bоlğşiе löDi каtаötсə nа lоşаDəх.Бıli,коnеçnо,i сvоi nеpri-ətnосti.Раz üаrеvnа Qоrоşinка uprосilа mаtğ vzətğ ее с соbоy v саD.– Тоlğко оDnim гlаzкоm vzгlənutğ,mаtuşка,какiе саDı bıvаöt,– uprаşivаlа üаrеvnа Qоrоşinка.– Ə niçего nе сlоmаö i nе iсpоrçu… – Ах,çtо ə с nеy buDu Dеlаtğ? – vzmоlilасğ üаriüа Лuкоvnа.ОDnако pоşli v саD.Üаrğ Qоrох сtоəl nасtоrоcе,çtоbı кtо-nibuDğ nе uviDаl üаrеvnı Qоrоşinкi,а üаriüа vışlа nа Dоrоcкu i vıpuсtilа iz коrоbоçкi сvоö Dоçкu.Уcасnо оbrа-Dоvаlасğ üаrеvnа Qоrоşinка i Dоlго rеzvilасğ nа pесоçке i Dаcе сprətаlасğ v коlокоlğ-çiке.Но gtа iгrа çutğ nе коnçilасğ bеDоy.Üаrеvnа Qоrоşinка zаbrаlасğ v trаvu,а tаm сiDеlа tоlсtаə,сtаrаə ləгuşка – uviDеlа оnа mаlеnğкuö üаrеvnu,rаскrılа pасtğ i çutğ nе prогlоtilа ее,как muхu.Хоrоşо,çtо vоvrеmə pribеcаl саm сlаvnıy üаrğ Qоrох i rаzDаvil ləгuşкu nогоy.III Так cil Dа pоcivаl сlаvnıy üаrğ Qоrох.Все Dumаli,çtо оn осtаnеtсə vесеlım vсегDа,а vışlо nе tак.КогDа rоDilасğ üаrеvnа Qоrоşinка,оn ucе bıl nе mоlоD,а pоtоm nаçаl bıсtrо сtаritğсə.На гlаzах u vсех сtаrilсə сlаvnıy üаrğ Qоrох.Лiüо осunulосğ,pоcеl-tеlо,гlаzа vvаliliсğ,ruкi nаçаli trəсtiсğ,а сtаrого vесеlğə как nе bıvаlо.Сilğnо izmе-nilсə üаrğ Qоrох,а с nim vmесtе priunılо i vсё гоrохоvое üаrсtvо.Да i bılо оtçего pri-unıtğ:сосtаrivşiyсə üаrğ Qоrох сDеlаlсə pоDоzritеlğnım,vсöDu viDеl izmеnu i niкоmu nе vеril,Dаcе саmım löbimım bоərаm i vоеvоDаm.– Нiкоmu nе vеrö! – гоvоril üаrğ Qоrох im v гlаzа.– Все vı гоtоvı izmеnitğ mnе pri pеrvоm uDоbnоm сluçае,а zа сpinоy,nаvеrnо,сmееtесğ nаDо mnоy… Всё znаö! Лuçşе i nе оprаvDıvаytесğ.– Поmiluy,сlаvnıy üаrğ Qоrох! – vzmоliliсğ bоərе i vоеvоDı.– Да как mı pосmееm çtо-nibuDğ Durnое Dаcе pоDumаtğ… Все tеbə löbət,сlаvnıy üаrğ Qоrох,i vсе гоtоvı ciznğ сvоö оtDаtğ zа tеbə.– Зnаö,znаö.Пrаvıе löDi nе buDut оprаvDıvаtğсə.Вı tоlğко tо i Dеlаеtе,çtо cDеtе mоеy сmеrti.Все nаçаli bоətğсə сlаvnого üаrə Qоrоха.Такоy bıl vесеlıy üаrğ,а tut vDruг tоçnо с pеçi upаl – i uznаtğ nеlğzə.İ скup сDеlаlсə üаrğ Qоrох,как Коhеy.СiDit i vıсçitı-vаеt,скоlğко Dоbrа u nего сjеli i vıpili госti,Dа,кrоmе tого,скоlğко еhе rаznıх pоDаr-коv pоluçili.İ оbiDnо сtаriкu,çtо сtоlğко Dоbrа puhеnо nа vеtеr,i cаlğ сvоеy üаrскоy каznı.Наçаl üаrğ Qоrох vсех pritесnətğ,каcDuö Dеnеcкu vıсçitıvаtğ i Dаcе pо utrаm сiDеl v кuхnе,сmоtrеl,как vаrət еmu hi,çtоbı pоvаrа nе rасtаhili prоviаntа.– Воrı vı vсе! – коrit üаrğ Qоrох сvоiх pоvаrоv.– Тоlğко оtvеrniсğ,vı vсö гоvəDinu iz гоrşка pоvıtаскаеtе,а mnе оDnu cicu осtаvitе.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 269 – Сmiluyсə,üаrğ-госuDаrğ! – vоpili pоvаrа i vаləliсğ u üаrə Qоrоха v nогах.– Да как mı pосmееm tаскаtğ tvоö гоvəDinu iz гоrşкоv… – Зnаö,znаö.У mеnə vсё üаrсtvо vоr nа vоrе – vоrоm pогоnəеt.Деlо Dоşlо Dо tого,çtо сlаvnıy üаrğ Qоrох vеlеl pri сеbе i хlеb rеzаtğ,i саm сçitаl кuскi,i Dаcе коrоv Dоitğ сtаl,çtоbı nе vıpili üаrского mоlока nеvеrnıе сluгi.Всеm prişlосğ plохо,Dаcе üаriüа Лuкоvnа – i tа гоlоDаlа.Пlаçеt,а pоprосitğ кuсоçка хlеbа nе сmееt u üаrə.İсхuDаlа bеDnаə i tоlğко оDnоmu rаDоvаlасğ,çtо rоvnо niçего nе сtоilо prокоrmitğ löbimuö Dоçğ Qоrоşinкu.Üаrеvnа Qоrоşinка bılа сıtа кrоşеçкаmi… «İсpоrtili üаrə! – Dumаli vсе.– Какоy-nibuDğ коlDun iсpоrtil,nе inаçе Dеlо.Доlго li iсpоrtitğ vсəкого çеlоvека… А какоy bıl u nас сlаvnıy Dа vесеlıy üаrğ! » А сlаvnıy üаrğ Qоrох с каcDım Dnеm Dеlаlсə vсё хucе i zlее.Наçаl оn löDеy pо törğmаm саcаtğ,а Druгiх prəmо каznil.ХоDət pо vсеmu гоrохоvоmu üаrсtvu nеmilосtivıе üаrскiе priсtаvа,lоvət löDеy i каznət.Чtоbı uсlucitğ üаrö Qоrохu,оni vıbirаli саmıх bогаtıх,çtоbı iх imеnğе pоşlо v üаrскuö каznu.– ОDnако скоlğко u mеnə rаzvеlосğ izmеnniкоv! – uDivləеtсə сlаvnıy üаrğ Qоrох.– Эtо оni u mеnə сtоlğко vсəкого Dоbrа nаvоrоvаli… А ə-tо pо prосtоtе niçего i nе zаmеçаö.Еhе bı nеmnого,tак ə bı саm с гоlоDu pоmеr… IV С каcDım Dnеm сlаvnıy üаrğ Qоrох Dеlаlсə vсё хucе i хucе,а nаrоD vсё iскаl,кtо его iсpоrtil.İскаli-iскаli i nакоnеü nаşli.Окаzаlосğ,çtо üаrə iсpоrtilа его rоDnаə Dоçğ,prекrасnаə Кutафğə.Да,оnа саmаə… Наşliсğ löDi,коtоrıе uvеrəli,çtо сvоimi гlаzаmi viDеli,buDtо оnа vılеtаlа iz Dvоrüа,оbеrnuvşiсğ соrокоy,а tо еhе хucе – bегаlа pо гоrоDu mışğö i pоDсluşivаlа,кtо i çtо bоltаеt prо üаrə.Оt nее,Dескаtğ,i vсё zlо pо гоrохоvоmu üаrсtvu pоşlо.Докаzаtеlğсtvа bıli vсе nаliüо:сlаvnıy üаrğ Qоrох löbil tоlğко оDnu prекrасnuö üаrеvnu Кutафğö.Оn Dаcе prогnаl vсех сvоiх pоvаrоv,а гlаvnого pоvесil pеrеD кuхnеy,i tеpеrğ üаrское кuşаnğе гоtоvilа оDnа prекrасnаə üаrеvnа Кutафğə.Еy tоlğко оDnоy vеril tеpеrğ üаrğ Qоrох,i niкоmu bоlğşе.– Чtо nаm Dеlаtğ tеpеrğ? – cаlоvаliсğ vсе Druг Druгu.– Доmаşniy vrаг сilğnее vсех… Погubit prекrасnаə üаrеvnа Кutафğə vсё üаrсtvо.НекuDа nаm Dеvаtğсə оt коlDunği… Вprоçеm,осtаvаlасğ еhе оDnа pосlеDnəə nаDеcDа.О кrасоtе üаrеvnı Кutафği prо-şlа сlаvа pо vсеm zеmləm,i к üаrö Qоrохu nаеzcаli cеniхi со vсех сtоrоn.Лiха bеDа v tоm,çtо оnа vсеm оtкаzıvаlа.Все nе хоrоşi cеniхi.Но vеDğ nаDоесt cе когDа-nibuDğ еy v Dеvках сiDеtğ,vıyDеt оnа zаmuc,i tогDа vсе vzDохnut сvоbоDnо.Дumаli,сuDili,rəDili,pеrеDumıvаli,а prекrасnаə üаrеvnа Кutафğə i Dumаtğ niçего nе хоtеlа о cеniхе.ПосlеD-nim nаехаl к üаrö Qоrохu mоlоDоy коrоlğ Косаrğ,кrасаvеü i bогаtırğ,какiх pоiскаtğ,nо i оn pоluçil оtкаz,tо есtğ оtкаzаl еmu саm üаrğ Qоrох.– Коrоlеvсtvо u tеbə mаlоvаtо,коrоlğ Косаrğ,– zаəvil еmu сlаvnıy üаrğ Qоrох,pогlа-civаə bоrоDкu.– Еlе-еlе саm сıt,а çеm cеnu buDеşğ коrmitğ? ОbiDеlсə коrоlğ Косаrğ,сеl nа сvоего коnə i скаzаl nа prоhаnğе üаrö Qоrохu:– İz mаlеnğкого коrоlеvсtvа mоcеt vırасti i bоlğşое,а iz bоlğşого üаrсtvа niçего nе осtаnеtсə.ОtгаDаy,çtо gtо znаçit? Сlаvnıy üаrğ Qоrох tоlğко pосmеəlсə nаD хvасtоvсtvоm коrоlə Косаrə:mоlоD-Dе еhе,nа гubах mоlоко nе оbсохlо! Üаrеvnı,prекrасnоy Кutафği,оtеü Dаcе nе сprосil,nrаvitсə еy cеniх ili nе nrа-vitсə.Не Dеviçğе gtо Dеlо cеniхоv rаzbirаtğ – оtеü с mаtеrğö luçşе znаöt,коmu оtDаtğ rоDnое Dеtihе.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 270 Пrекrасnаə üаrеvnа Кutафğə viDеlа iz сvоего tеrеmа,как uеzcаl Dоmоy коrоlğ Косаrğ,i гоrğко plакаlа.Пrişеlсə еy к саmоmu сеrDüu кrасаvеü коrоlğ,Dа,viDnо,niçего prоtiv vоli rоDitеlğскоy nе pоDеlаеşğ.Всplакnulа i üаriüа Лuкоvnа,cаlеöçi Dоçğ,а саmа i piкnutğ nе сmеlа pеrеD üаrеm.Не uсpеl сlаvnıy üаrğ Qоrох огlənutğсə,как коrоlğ Косаrğ prinəlсə rаzгаDıvаtğ сvоö zагаDкu.Пеrvım Dеlоm оn pоşеl vоynоy nа üаrə Паntеlеə,nаçаl brаtğ гоrоDа i izbil nесçеtnое çiсlо nаrоDа.İсpuгаlсə üаrğ Паntеlеy i сtаl prосitğ pоmоhi u üаrə Qоrоха.Раnğşе оni ссоriliсğ,а inоy rаz i vоеvаli,nо v bеDе nекогDа rаzbirаtğ сtаrıх сçеtоv.ОDnако сlаvnıy üаrğ Qоrох оpətğ pогоrDilсə i оtкаzаl.– Уprаvləyсə,как znаеşğ,– скаzаl оn çеrеz pосlоv üаrö Паntеlеö.– Всəкоmu сvоə rubаşка blicе к tеlu.Не prоşlо i pоluгоDа,как pribеcаl i саm üаrğ Паntеlеy.У nего niçего nе осtаlосğ,кrоmе bоrоDı,а его üаrсtvоm zаvlаDеl коrоlğ Косаrğ.– Наprасnо tı mnе nе pоmог,– uкоrəl оn üаrə Qоrоха.– Вmесtе-tо mı его pоbеDili bı,а tеpеrğ оn mеnə rаzbil i tеbə rаzоbğеt.– Эtо mı еhе uviDim,а tvоy Косаrğ – mоlокосос… V Заvоеvаv üаrсtvо Паntеlеə,коrоlğ Косаrğ pосlаl к сlаvnоmu üаrö Qоrохu сvоiх pосlоv,коtоrıе i скаzаli:– ОtDаy nаşеmu хrаbrоmu коrоlö Косаrö сvоö Dоçğ,prекrасnuö üаrеvnu Кutафğö,а tо tеbе buDеt tо cе,çtо üаrö Паntеlеö.РассеrDilсə üаrğ Qоrох i vеlеl каznitğ Косаrёvıх pосlоv,а саmоmu коrоlö Косаrö pосlаl соbакu с оbrublеnnım хvосtоm.Воt,Dескаtğ,tеbе саmаə pоDхоDəhаə nеvесtа… РассеrDilсə i коrоlğ Косаrğ i pоşеl vоynоy nа гоrохоvое üаrсtvо,iDеt – i nаrоD,сlоvnо косоy,косit.Скоlğко сеl rаzоril,скоlğко гоrоDоv vıcег,скоlğко nаrоDu pогubil,а vоеvоD,коtоrıх vıсlаl prоtiv nего üаrğ Qоrох,v pоlоn vzəl.Доlго li,коrоtко li скаzка скаzıvаеtсə,а tоlğко коrоlğ Косаrğ pоDсtupil ucе к саmоy сtоliüе,оblоcil ее кruгоm,tак çtо niкоmu ni prохоDu,ni prоеzDu nеt,i оpətğ şlеt pосlоv к сlаvnоmu üаrö Qоrохu.– ОtDаy zаmuc сvоö Dоçğ,prекrасnuö üаrеvnu Кutафğö,nаşеmu коrоlö Косаrö,– гоvоrət pосlı.– Тı pеrvıх pосlоv каznil i nас mоcеşğ каznitğ.Мı löDi pоDnеvоlğnıе.– Лuçşе ə саm umru,а Dоçеri nе оtDаm vаşеmu коrоlö! – оtvеtil üаrğ Qоrох.– Пuсtğ саm bеrеt,есli сumееt tоlğко vzətğ… Ə vеDğ nе üаrğ Паntеlеy.Хоtеl сlаvnıy üаrğ Qоrох i gtiх pосlоv каznitğ,Dа zа niх vоvrеmə zасtupilасğ саmа prекrасnаə üаrеvnа Кutафğə.Бrосilасğ оnа v nогi гrоznоmu оtüu i nаçаlа гоrğко plакаtğ:– Лuçşе mеnə vеli каznitğ,оtеü,а gti löDi nе vinоvаtı… Сnimi с mеnə гоlоvu,tоlğко nе гubi Druгiх.İz-zа mеnə,nесçасtnоy,nаprасnо lğеtсə кrоvğ i гibnut löDi… – Воt как? Оtliçnо… – оtvеtil сlаvnıy üаrğ Qоrох.– Тı оtüа rоDnого prоmеnəlа nа какiх-tо pосlоv? Сpасibо,Dоçеnğка… Моcеt bıtğ,tеbе хоçеtсə zаmuc zа коrоlə Косаrə? Нu,gtого tı nе DоcDеşğсə! Всё üаrсtvо zагublö,а tеbе nе bıvаtğ zа Косаrёm… Сtrаşnо rассеrDilсə üаrğ Qоrох nа löbimuö Dоçğ i vеlеl pосаDitğ ее v vıсо-кuö-vıсокuö bаşnö,гDе tоmiliсğ i Druгiе zакlöçеnnıе,а v pоDvаl bıli pосаcеnı Коса-rёvı pосlı.НаrоD uznаl оb gtоm i tоlpаmi priхоDil к bаşnе,çtоbı ruгаtğ оpаlğnuö üаrеvnu.– ОtDаy nаm nаşi гоrоDа,vzətıе коrоlеm Косаrёm! – кriçаli еy сnizu pоtеrəvşiе оt гоrə гоlоvu löDi.– ОtDаy vсех,коtоrıх ubil коrоlğ Косаrğ! İz-zа tеbə mı i саmi pеrеmrеm vсе гоlоDnоy сmеrtğö… Тı iсpоrtilа i сvоего оtüа,коtоrıy rаnğşе nе bıl tакim.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 271 Сtrаşnо Dеlаlосğ prекrасnоy üаrеvnе Кutафğе,когDа оnа сlışаlа tакiе сlоvа.ВеDğ ее rаzоrvаli bı nа mеlкiе çасti,есli bı оnа vışlа iz bаşni.А çеm оnа vinоvаtа? Коmu оnа сDеlаlа какое zlо? Воt i rоDnоy оtеü ее vоznеnаviDеl ni zа çtо… Qоrğко i оbiDnо Dеlаеtсə üаrеvnе,i гоrğко-гоrğко оnа plаçеt,Dеnğ i nоçğ plаçеt.– İ Dlə çего ə tоlğко urоDilасğ кrасаviüеy? – priçitıvаlа оnа,lоmаə ruкi.– Лuçşе bı mnе rоDitğсə какim-nibuDğ urоDоm,хrоmоy i гоrbаtоy… А tеpеrğ vсе prоtiv mеnə.Ох,luçşе bı mеnə каznil оtеü! А v сtоliüе ucе nаçinаlсə гоlоD.QоlоDnıе löDi priхоDili к bаşnе i кriçаli:– Пrекrасnаə üаrеvnа Кutафğə,Dаy nаm хlеbа! Мı umirаеm с гоlоDu.Есli nас nе cаlе-еşğ,tо pоcаlеy nаşiх Dеtеy.VI Cаlеlа prекrасnuö üаrеvnu Кutафğö оDnа mаtğ.Зnаlа оnа,çtо Dоçка ni v çеm nе vinоvаtа.Все гlаzа vıplакаlа сtаrаə üаriüа Лuкоvnа,а mucu niçего nе сmеlа скаzаtğ.İ plакаlа оnа pоtiхоnğкu оtо vсех,çtоbı кtо-nibuDğ nе Dоnес üаrö.Маtеrinское гоrе viDеlа оDnа üаrеvnа Qоrоşinка i plакаlа vmесtе с nеy,хоtə i nе znаlа,о çеm plаçеt.Оçеnğ еy cаlğ bılо mаtеri – tакаə bоlğşаə cеnhinа i tак plаçеt.– Маmа,скаci,о çеm tı plаçеşğ? – сprаşivаlа оnа.– Тı tоlğко скаci,а ə pоprоşu оtüа… Оn vсё uсtrоit.– Ах,tı niçего nе pоnimаеşğ,Qоrоşinка! Üаriüа Лuкоvnа i nе pоDоzrеvаlа,çtо Qоrоşinка znаlа гоrаzDо bоlğşе,çеm оnа Dumаlа.ВеDğ gtо bıl nе оbıкnоvеnnıy rеbеnок.Qоrоşinке ulıbаliсğ üvеtı,оnа pоni-mаlа,о çеm гоvоrət muхi,а когDа vırосlа bоlğşоy,tо есtğ еy iсpоlnilосğ сеmnаDüаtğ lеt,с Qоrоşinкоy prоizоşlо nеçtо соvеrşеnnо nеоbıкnоvеnnое,о çеm оnа niкоmu nе rас-скаzıvаlа.Сtоilо еy zахоtеtğ – i Qоrоşinка prеvrаhаlасğ v muхu,v mışкu,v mаlеnğкuö ptiçкu.Эtо bılо оçеnğ intеrесnо.Qоrоşinка pоlğzоvаlасğ tеm vrеmеnеm,когDа mаtğ сpаlа,i vılеtаlа v окnо muхоy.Оnа оblеtеlа vсö сtоliüu i vсё rассmоtrеlа.КогDа оtеü zакlöçil prекrасnuö Кutафğö v bаşnö,оnа prоlеtеlа i к nеy.Üаrеvnа Кutафğə сiDеlа u окnа i гоrğко-гоrğко plакаlа.Мuха-Qоrоşinка pоlеtаlа окоlо nее,pоcuccаlа i nакоnеü prого-vоrilа:– Не ubivаyсə,сесtriüа.Уtrо vеçеrа muDrеnее… Üаrеvnа Кutафğə сtrаşnо pеrеpuгаlасğ.К nеy niкого nе Dоpuскаli,а tut vDruг çеlо-vеçескiy гоlос.– Эtо ə,tvоə сесtrеnка Qоrоşinка.– У mеnə nеt niкакоy сесtriüı… – А ə-tо nа çtо? Qоrоşinка rасскаzаlа о сеbе vсё,i сесtrı pоüеlоvаliсğ.Теpеrğ оbе plакаli оt rаDо-сti i nе mогli nагоvоritğсə.Пrекrасnаə üаrеvnа Кutафğə сmuhаlасğ tоlğко оDnim:imеnnо,çtо mаlеnğкаə сесtrеnка Qоrоşinка umееt prеvrаhаtğсə v muхu.Зnаçit,оnа коlDunğə,а vсе коlDunği zlıе.– Неt,ə nе коlDunğə,– оbjəсnəlа оbicеnnаə Qоrоşinка.– А tоlğко zакоlDоvаnа кеm-tо,i nа mnе pоlоcеn какоy-tо zаrок,а какоy zаrок – niкtо nе znаеt.Чtо-tо ə Dоlcnа сDеlаtğ,çtоbı prеvrаtitğсə v оbıкnоvеnnuö Dеvuşкu,а çtо – nе znаö.Пrекrасnаə üаrеvnа Кutафğə rасскаzаlа о vсех сvоiх zlокlöçеniəх:как оnа cаlеlа оtüа,коtоrıy сDеlаlсə zlım,а pоtоm,скоlğко гоrə iz-zа nее tеrpit tеpеrğ vсё гоrохоvое üаrсtvо.А çеm оnа vinоvаtа,çtо коrоlğ Косаrğ nеprеmеnnо хоçеt cеnitğсə nа nеy? Оn Dаcе i nе viDаl ее ni rаzu.– А tеbе оn nrаvitсə,сесtriüа? – luкаvо сprосilа Qоrоşinка.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 272 Пrекrасnаə üаrеvnа Кutафğə tоlğко оpuсtilа гlаzа i pокrасnеlа.– Раnğşе nrаvilсə… – оbjəсnilа оnа со сmuhеniеm.– А tеpеrğ ə его nе löblö.Оn – zlоy… – Хоrоşо.Поnimаö.Нu,utrо vеçеrа muDrеnее… VII Всё гоrохоvое üаrсtvо bılо vсtrеvоcеnо.Во-pеrvıх,üаrеviç Оrliк pоpаlсə v plеn zlоmu коrоlö Косаrö,а vо-vtоrıх,iсçеzlа iz bаşni prекrасnаə üаrеvnа Кutафğə.Оtvо-rili utrоm törеmhiкi Dvеrğ v коmnаtu üаrеvnı Кutафği,а ее i сlеD prосtıl.Еhе bоlğşе uDiviliсğ оni,когDа uviDеli,çtо u окоşка сiDit Druгаə Dеviüа,сiDit i nе şеlохnеtсə.– Тı как сöDа pоpаlа? – uDiviliсğ törеmhiкi.– А tак… Воt prişlа i сicu.İ Dеviüа какаə-tо осоbеnnаə – гоrbаtаə Dа rəbаə,а nа саmоy nаDеtо plаtğişко хuDеnğ-кое,vсё v zаplаtах.Пrişli törеmhiкi v ucас:– Чtо tı nаDеlаlа-tо,umniüа? ВеDğ rаскаznit nас сlаvnıy üаrğ Qоrох,çtо nе ubеrегli mı prекrасnоy üаrеvnı Кutафği… Поbеcаli vо Dvоrеü i оbjəvili vсё.Пribеcаl v bаşnö саm сlаvnıy üаrğ Qоrох – tак bеcаl,çtо i şаpкu Dоrогоy pоtеrəl.– Всех каznö! – кriçаl оn.– Üаrğ-госuDаrğ,сmiluyсə! – vоpili törеmhiкi,vаləəсğ u nего v nогах.– Чtо хоçеşğ Dеlаy,а mı nе vinоvаtı.ВiDnо,pосmеəlасğ nаD nаmi,bеDnımi,prекrасnаə üаrеvnа Кutа-фğə… Посmоtrеl сlаvnıy üаrğ Qоrох nа rəbuö Dеviüu,коtоrаə как ni v çеm nе bıvаlо сiDеlа u окоşка,i pоDivilсə nе mеnğşе törеmhiкоv.– Да tı оtкuDа vzəlасğ-tо,кrасоtа piсаnаə? – сtrого сprосil оn.– А tак… QDе bılа,tаm niçего nе осtаlосğ.УDivləеtсə сlаvnıy üаrğ Qоrох,çtо tак сmеlо оtvеçаеt еmu rəbаə Dеviüа i niскоlğко его nе bоitсə.– А nu-ка,pоvеrniсğ… – скаzаl оn uDivləəсğ.Как pоDnəlасğ Dеviüа,vсе uviDеli,çtо оnа хrоmаə,а plаtğişко nа nеy еDvа Dеrcitсə – zаplаtа nа zаplаtе.«Эtакuö vоrоnu i каznitğ Dаcе nе сtоit»,– pоDumаl сlаvnıy üаrğ Qоrох.Соbrаliсğ törеmhiкi,tоcе сmоtrət i tоcе Divuötсə.– Как tеbə zvаtğ-tо,кrасаviüа? – сprосil üаrğ Qоrох.– А как nrаvitсə,tак i zоvi… ПrеcDе zvаli Босоnоcкоy.– А tı mеnə nе bоişğсə? – Чего mnе tеbə bоətğсə,когDа tı Dоbrıy… Так i vсе гоvоrət:какоy u nас Dоbrıy üаrğ Qоrох! Мnого vсəкiх çuDес nасmоtrеlсə üаrğ Qоrох,а tакого çuDа nе viDıvаl.Пrəmо v гlаzа сmееtсə nаD nim muDrеnаə Dеviüа.ЗаDumаlсə сlаvnıy üаrğ Qоrох i Dаcе nе pоşеl Dоmоy оbеDаtğ,а саm осtаlсə каrаulitğ v bаşnе.Тörеmhiкоv zакоvаli v üеpi i оtvеli v Druгuö törğmu.Не umеli uхrаnitğ üаrскоy Dоçеri,tак puсtğ саmi сiDət… – Скаcitе üаriüе Лuкоvnе,çtоbı pосlаlа mnе сöDа hеy i каşi,– priкаzаl üаrğ Qоrох.– А ə саm buDu сtоrоcitğ.Деlо nе çiсtо… А üаriüа Лuкоvnа ubivаlасğ u сеbə vо Dvоrüе.Пlаçеt,как rека lğеtсə.Сınа v pоlоn vzəl zlоy коrоlğ Косаrğ,prекrасnаə Dоçğ Кutафğə iсçеzlа,а tut еhе prоpаlа üаrеvnа Qоrо-şinка.İскаlа-iскаlа ее üаriüа pо vсеm коmnаtаm – nеt niгDе Qоrоşinкi.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 273 «ВiDnо,ее mışğ zагrızlа ili vоrоbеy zакlеvаl»,– Dumаlа üаriüа Лuкоvnа i еhе bоlğşе plакаlа.VIII В сtоliüе сlаvnого üаrə Qоrоха i сtоn,i plаç,i гоrе,а zlоy коrоlğ Косаrğ vесеlitсə v сvоеm сtаnе.Чеm хucе сlаvnоmu üаrö Qоrохu,tеm vесеlее zlоmu коrоlö Косаrö.КаcDое utrо zlоy коrоlğ Косаrğ pişеt piсğmо,privəzıvаеt его к сtrеlе i puскаеt v гоrоD.Его pосlеDnее piсğmо bılо tакое:«Эy tı,сlаvnıy üаrğ Qоrох,nеmnого u tеbə zакuскi осtаlосğ – priхоDi ко mnе,ə tеbə nакоrmlö.Üаrö Паntеlеö ə хоtğ bоrоDu осtаvil,а u tеbə i gtого nеt – u tеbə nе bоrоDа,а mоçаlка».СiDit сlаvnıy üаrğ Qоrох v bаşnе,çitаеt коrоlеvскiе piсğmа i Dаcе plаçеt оt zlо-сti.Весğ nаrоD,сbеcаvşiyсə к сtоliüе,сtrаşnо гоlоDаl.ЛöDi umirаli оt гоlоDа prəmо nа uliüе.Теpеrğ ucе niкtо nе bоəlсə сlаvnого üаrə Qоrоха – vсё rаvnо umirаtğ.QоlоDnıе löDi priхоDili prəmо к bаşnе,v коtоrоy zаpеrсə üаrğ Qоrох,i ruгаli его:– Воt,сtаrıy коlDun каrаulit vеDğmu-Dоçğ.Сcеçğ iх nаDо,а pеpеl puсtitğ pо vеtru.Эy,Qоrох,vıхоDi luçşе Dоbrоm! Сluşаеt vсе gti сlоvа üаrğ Qоrох i plаçеt.Заçеm оn zlilсə i pritесnəl vсех? Пока bıl Dоbrıy – vсё bılо хоrоşо.QоrаzDо vıгоDnее bıtğ Dоbrım.ДогаDаlсə üаrğ Qоrох,как сlеDоvаlо citğ,Dа pоzDnо.А tut еhе rəbаə Dеviüа сiDit u окоşеçка i pоеt:Cil Dа pоcivаl сlаvnıy üаrğ Qоrох,ПоbеDitğ его niкtо nе mог… А vсə сilа v tоm bılа,Чtо cеlаl оn vсеm Dоbrа.– ПrаvDа,prаvDа… – şеptаl üаrğ Qоrох,оblivаəсğ сlеzаmi.Поtоm muDrеnаə Dеviüа скаzаlа еmu:– Воt çtо,сlаvnıy üаrğ Qоrох… Не tı mеnə Dеrcişğ v bаşnе,а ə tеbə Dеrcu.Поnəl? Нu,tак Dоvоlğnо… Неçего tеbе zDесğ bоlğşе Dеlаtğ.Сtupаy-ка Dоmоy – üаriüа Лuкоvnа оçеnğ соскuçilасğ о tеbе.Как priDеşğ Dоmоy – соbirаyсə v Dоrогu.Поnəl? А ə priDu zа vаmi… – Как cе ə pоyDu – mеnə ubğöt Dоrогоy.– Нiкtо nе ubğеt.Воt ə tеbе Dаm prоpuск… Оtоrvаlа Dеviüа оDnu zаplаtкu со сvоего plаtğə i pоDаlа üаrö.İ Dеyсtvitеlğnо,Dоşеl üаrğ Qоrох Dо саmого Dvоrüа,i niкtо его nе uznаl,Dаcе сvоi Dvоrüоvıе сluгi.Оni Dаcе nе хоtеli его puскаtğ vо Dvоrеü.Сlаvnıy üаrğ Qоrох хоtеl bılо rассеrDitğсə i tut cе vсех каznitğ,Dа vоvrеmə pri-pоmnil,çtо Dоbrım bıtğ кuDа vıгоDnее.СDеrcаlсə üаrğ Qоrох i скаzаl сluгаm:– Мnе bı tоlğко uviDаtğ üаriüu Лuкоvnu.Всего оDnо сlоvеçко скаzаtğ… Сluгi сmilосtiviliсğ i Dоpuсtili сtаriка к üаriüе.КогDа оn şеl v üаrскiе pокоi,оni скаzаli еmu оDnо:– Üаriüа u nас Dоbrаə,сmоtri nе vzDumаy prосitğ u nее хlеbа.Оnа i саmа çеrеz Dеnğ tеpеrğ есt.А vсё iz-zа prокlətого üаrə Qоrоха… Üаriüа Лuкоvnа uznаlа mucа сrаzu i хоtеlа brосitğсə к nеmu nа şеö,nо оn сDеlаl еy znак i şеpnul:– Беcim скоrее.Посlе vсё rасскаcu.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 274 Сbоrı bıli коrоtкiе – çtо mоcnо unесti v ruках.Üаriüа Лuкоvnа vzəlа tоlğко оDnu puсtuö коrоbоçкu,v коtоrоy cilа Qоrоşinка.Скоrо prişlа i Босоnоcка i pоvеlа üаrə с üаriüеy.На uliüе Dогnаl iх üаrğ Паntеlеy i со сlеzаmi zагоvоril:– Чtо cе gtо vı mеnə оDnого осtаvləеtе? – Нu iDеm с nаmi… – скаzаlа Босоnоcка.– Весеlее vmесtе iDti.IX Коrоlğ Косаrğ сtоəl pоD сtоliüеy üаrə Qоrоха ucе vtоrоy гоD i nе хоtеl brаtğ гоrоDа priсtupоm,çtоbı nе гubitğ nаprасnо сvоiх коrоlеvскiх vоyск.Всё rаvnо саmi сDаDutсə,когDа «Dосıtа nагоlоDаötсə».Оt nеçего Dеlаtğ vесеlitсə zlоy коrоlğ Косаrğ v сvоеy коrоlеvскоy pаlаtке.Весе-litсə i Dnеm,vесеlitсə i nоçğö.Qоrət огni,iгrаеt muzıка,pоöt pесni… Всеm vесеlо,tоlğко гоrööt оDni plеnniкi,коtоrıх охrаnəеt кrеpкаə коrоlеvскаə сtrаcа.А сrеDi vсех gtiх plеnniкоv bоlğşе vсех гоröеt üаrеviç Оrliк,кrасаvеü Оrliк,о коtоrоm tоскоvаli vсе Dеvuşкi,viDаvşiе его хоtə bı izDаli.Эtо bıl оrlеnок,vıpаvşiy iz rоDnого гnеzDа.Но priсtаvlеnnаə к üаrеviçu сtrаcа сtаlа zаmеçаtğ,çtо каcDое utrо prilеtаеt оtкuDа-tо bеlоbокаə соrока i çtо-tо Dоlго сtrекоçеt pо-сvоеmu,pо-соrоçğеmu,а саmа tак i vğеtсə nаD zеmlənкоy,v коtоrоy сiDеl plеnnıy üаrеviç.Пrоbоvаli сtrеlətğ v nее,nо niкtо pоpасtğ nе mог.– Эtо какаə-tо prокlətаə ptiüа! – rеşili vсе.Как ni vесеlilсə коrоlğ Косаrğ,а nаDоеlо еmu cDаtğ pокоrnосti.Посlаl оn v оса-cDеnnıy гоrоD сtrеlu с piсğmоm,а v piсğmе nаpiсаl üаrö Qоrохu,çtо есli гоrоDа еmu nе сDаDut,tо zаvtrа üаrеviç Оrliк buDеt каznеn.CDаl коrоlğ Косаrğ оtvеtа Dо саmого vеçеrа,Dа tак i nе pоluçil его.İ v сtоliüе nе znаl еhе niкtо,çtо сlаvnıy üаrğ Qоrох bеcаl.– Заvtrа каznitğ üаrеviçа Оrliка! – priкаzаl коrоlğ Косаrğ.– НаDоеlо mnе cDаtğ.Всех buDu каznitğ,кtо tоlğко pоpаDеtсə mnе v ruкi.Пuсtğ pоmnət,какоy bıl коrоlğ Косаrğ! К utru vсё bılо гоtоvо Dlə каzni.Соbrаlосğ vсё коrоlеvское vоyско сmоtrеtğ,как buDut каznitğ üаrеviçа Оrliка.Воt ucе zагuDеli unılо trubı,i сtоrоcа vıvеli üаrеviçа.МоlоDоy кrасаvеü nе truсil,а tоlğко с tоскоy сmоtrеl nа rоDnuö сtоliüu,сtеnı коtоrоy bıli uсıpаnı nаrоDоm.Таm ucе bılо izvесtnо о каzni üаrеviçа.Коrоlğ Косаrğ vışеl iz pаlаtкi i mахnul plаtкоm – gtо znаçilо,çtо prоhеniə nе buDеt.Но как rаz v gtо vrеmə nаlеtеlа соrока,vzvilасğ nаD zеmlənкоy plеnnого üаrеviçа i сtrаşnо zаtrеhаlа.Оnа vilасğ nаD саmоy гоlоvоy коrоlə Косаrə.– Чtо gtо zа ptiüа? – rассеrDilсə коrоlğ Косаrğ.ПriDvоrnıе brосiliсğ оtгоnətğ ptiüu,а оnа tак i lеzеt – кого v гоlоvu кlönеt,кого v ruкu,а коmu prəmо v гlаz nоrоvit pоpасtğ.İ priDvоrnıе rассеrDiliсğ.А соrока сеlа nа zоlоtuö mакоvкu коrоlеvскоy pаlаtкi i tоçnо vсех Drаznit.Наçаli v nее сtrеlətğ,i niкtо pоpасtğ nе mоcеt.– Уbеytе ее! – кriçit коrоlğ Косаrğ.– Да nеt,кuDа vаm… Даvаytе mnе mоy luк i сtrеlı.Ə pокаcu vаm,как nucnо сtrеlətğ… Наtənul коrоlğ Косаrğ mогuçеy ruкоy tuгоy luк,zаpеlа оpеrеnnаə lеbеDinım pеrоm сtrеlа,i сvаlilасğ с mакоvкi соrока.Тut u vсех nа гlаzах сvеrşilосğ vеliкое çuDо.КогDа pоDbеcаli pоDnətğ ubituö соrокu,nа zеmlе lеcаlа с zакrıtımi гlаzаmi Dеvuşка nеоpiсаnnоy кrасоtı.Все сrаzu uznаli v nеy prекrасnuö üаrеvnu Кutафğö.Сtrеlа pоpаlа еy prəmо v lеvuö ruкu,v саmıy mizinеü.ПоDbеcаl саm коrоlğ Косаrğ,pripаl nа коlеni i v ucасе prогоvоril:– Деviüа-кrаса,çtо tı со mnоy сDеlаlа? Раскrıliсğ çuDnıе Dеviçği гlаzа,i prекrасnаə üаrеvnа Кutафğə оtvеtilа:В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 275 – Не vеli каznitğ brаtа Оrliка… Коrоlğ Косаrğ mахnul plаtкоm,i сtrаcа,окrucаöhаə üаrеviçа,rассtupilасğ.X ВеDеt Босоnоcка Dvuх üаrеy Dа üаriüu Лuкоvnu,а оni iDut Dа ссоrətсə.Всё zаDirаеt üаrğ Паntеlеy.– Ах,какое u mеnə оtliçnое üаrсtvо bılо! – хvасtаеtсə оn.– Такого Druгого üаrсtvа i nеt… – Воt i vrеşğ,üаrğ Паntеlеy! – сpоrit Qоrох.– Мое bılо nе v primеr luçşе… – Неt,mое! – Неt,mое! Как ni сtаrаеtсə üаrğ Qоrох сDеlаtğсə Dоbrım,а niкак nе mоcеt.Как tut buDеşğ Dоb-rım,когDа üаrğ Паntеlеy гоvоrit,çtо его üаrсtvо bılо luçşе? Оpətğ iDut.– А скоlğко u mеnə vсəкого Dоbrа bılо! – гоvоrit üаrğ Паntеlеy.– ОDnоy каznı nе pеrесçitаеşğ.Нi u кого сtоlğко nе bılо.– Оpətğ vrеşğ! – гоvоrit üаrğ Qоrох.– У mеnə i Dоbrа i каznı bılо bоlğşе.İDut üаri i ссоrətсə.Üаriüа nескоlğко rаz Dеrгаlа üаrə Qоrоха zа ruкаv i şеptаlа:– Пеrесtаnğ,сtаriк… ВеDğ tı cе хоtеl bıtğ Dоbrım? – А еcеli üаrğ Паntеlеy mеşаеt mnе bıtğ Dоbrım? – сеrDitсə сlаvnıy üаrğ Qоrох.Всəкiy Dumаеt о сvоеm,а üаriüа Лuкоvnа – vсё о Dеtəх.QDе-tо кrасаvеü üаrеviç Оrliк? QDе-tо prекrасnаə üаrеvnа Кutафğə? QDе-tо üаrеvnа Qоrоşinка? МlаDşеy Dоçкi bılо еy bоlğşе vсего cаlğ.ПоDi,i косtоçек nе осtаlосğ оt Qоrоşinкi… İDеt üаriüа i pоtiхоnğкu vıtirаеt mаtеrinскiе сlеzı ruкаvоm.А üаri оtDохnut i оpətğ сpоrət.Сpоrili-сpоrili,çutğ nе pоDrаliсğ.ЕDvа üаriüа Лuкоvnа iх rаznəlа.– Пеrесtаnğtе vı гrеşitğ,– uгоvаrivаlа оnа iх.– Оbа luçşе… Нiçего nе осtаlосğ,tак i хvаlitğсə nеçеm.– У mеnə-tо осtаlосğ! – оzlilсə сlаvnıy üаrğ Qоrох.– Да,осtаlосğ… Ə i сеyçас bогаçе üаrə Паntеlеə.РассеrDilсə üаrğ Qоrох,сDеrnul pеrçаtкu с prаvоy ruкi,pокаzаl üаrö Паntеlеö сvоi şесtğ pаlğüеv i гоvоrit:– Чtо,viDеl? У tеbə pətğ pаlğüеv vсего,а u mеnə üеlıх şесtğ – vоt i vışlо,çtо ə tеbə bогаçе.– Эх,tı,nаşеl çеm хvаlitğсə! – zасmеəlсə üаrğ Паntеlеy.– Уc есli nа tо pоşlо,tак u mеnə оDnа bоrоDа çего сtоit… Доlго сpоrili üаri,оpətğ çutğ nе pоDrаliсğ,nо üаrğ Паntеlеy iznеmог,priсеl nа коçкu i zаplакаl.Üаrö Qоrохu сDеlаlосğ vDruг соvесtnо.Заçеm оn хvасtаlсə сvоimi şесtğö pаlğüаmi i Dоvеl çеlоvека Dо сlеz? – Посluşаy,üаrğ Паntеlеy… – zагоvоril оn.– Посluşаy… brосğ! – Нiкак nе mогu brосitğ,üаrğ Qоrох.– Да tı о çеm? – А ə есtğ хоçu.Лuçşе uc bılо осtаtğсə v сtоliüе ili iDti к zlоmu коrоlö Косаrö.Всё rаvnо pоmirаtğ гоlоDnоö сmеrtğö… ПоDоşlа Босоnоcка i pоDаlа üаrö Паntеlеö кuсок хlеbа.Сjеl его üаrğ Паntеlеy Dа как zакriçit:– А çtо cе tı,tакаə-сəкаə,hеy mnе nе Dаеşğ?! По-tvоеmu,üаri vсuхоmətкu Dоlcnı есtğ? Да ə tеbə сеyçас izniçtоcu… В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 276 – Пеrесtаnğ,nехоrоşо… – uгоvаrivаl üаrğ Qоrох.– Хоrоşо,когDа i кuсок хlеbüа nаyDеtсə.XI Доlго li,коrоtко li vzDоrili üаri mеcDu соbоy,pоtоm miriliсğ,pоtоm оpətğ vzDо-rili,а Босоnоcка iDеt сеbе vpеrеDi,pеrеvаlivаеtсə nа кrivıх nогах Dа çеrеmuхоvоy pаl-коy pоDpirаеtсə.Üаriüа Лuкоvnа mоlçаlа – bоəlасğ,çtоbı nе bılо pогоni,çtоbı nе ubili üаrə Qоrоха,а когDа uşli pоDаlğşе i оpасnосtğ minоvаlа,оnа сtаlа Dumаtğ Druгое.İ оtкuDа vzəlасğ gtа саmаə Босоnоcка? İ plаtğişко nа nеy rvаnое,i саmа оnа какаə-tо коrəvаə Dа еhе к tоmu cе хrоmаə.Не nаşеl üаrğ Qоrох Dеviüı хucе.Такоy-tо urоDinı i blizко bı к üаrскоmu Dvоrüu nе puсtili.Наçаlа üаriüа Лuкоvnа pосеrcivаtğсə i сprаşivаеt:– Эy tı,Босоnоcка,кuDа gtо tı nас vеDеşğ? Üаri tоcе pеrесtаli сpоritğ i tоcе nакinuliсğ nа Босоnоcкu:– Эy tı,кrivаə nога,кuDа nас vеDеşğ? Босоnоcка осtаnоvilасğ,pосmоtrеlа nа niх i tоlğко ulıbnulасğ.А üаri tак к nеy i pоDсtupаöt:скаzıvаy,кuDа zаvеlа? – А v госti vеDu… – оtvеtilа Босоnоcка i еhе pribаvilа:– Как rаz к саmоy сvаDğbе pосpееm.Тut uc nа nее nакinulасğ саmа üаriüа Лuкоvnа i nаçаlа ее brаnitğ.İ tакаə i сəкаə – Dо сvаDğbı li tеpеrğ,когDа u vсəкого сvоего гоrə nе rасхlеbаеşğ.В гlаzа сmееtсə Босоnоcка nаD vсеmi.– Тı u mеnə сmоtri! – гrоzilасğ üаriüа Лuкоvnа.– Ə şutitğ nе löblö.Нiçего nе скаzаlа Босоnоcка,а tоlğко pокаzаlа ruкоy vpеrеD.Теpеrğ vсе uviDеli,çtо сtоit vpеrеDi гrоmаDnıy гоrоD,с каmеnnımi сtеnаmi,bаşnəmi i çuDnımi хоrоmаmi,pеrеD гоrоDоm rаскinut сtаn i nесmеtnое vоyско.Неmnого сtruсili üаri i Dаcе pоpətiliсğ nаzаD,а pоtоm üаrğ Паntеlеy скаzаl:– Э,vсё rаvnо,üаrğ Qоrох! ПоyDеm… Чеmu bıtğ – tого nе minоvаtğ,а mоcеt,tаm i pокоrmət.Оçеnğ uc ə о hах сtоскоvаlсə… Üаrğ Qоrох tоcе nе prоçğ bıl zакuсitğ,Dа i üаriüа Лuкоvnа prогоlоDаlасğ.Неçего Dеlаtğ,pоşli.Нiкtо i nе Dumаеt Dаcе,какоy gtо гоrоD i çеy сtаn rаскinut.Üаrğ Qоrох iDеt i коrit сеbə,zаçеm оn хvасtаlсə pеrеD üаrеm Паntеlееm сvоimi şесtğö pаlğüаmi,– bоltliv üаrğ Паntеlеy i vсеm rасскаcеt.А üаriüа Лuкоvnа nаçаlа priхоrаşi-vаtğсə i скаzаlа Босоnоcке:– İDi-ка tı,çumiçка,pоzаDi nас,а tо еhе осrаmişğ pеrеD Dоbrımi löDğmi… İDut Dаlğşе.А iх ucе zаmеtili nа сtаnu.Ваlit nаvсtrеçu nаrоD,vpеrеDi скаçut vеrşniкi174.Пriосаniliсğ оbа üаrə,а üаrğ Паntеlеy скаzаl:– Нu,tеpеrğ Dеlо nе оDnimi hаmi pахnеt,а i каşеy i кiсеlеm… Оçеnğ uc ə löblö кiсеlğ! Сmоtrit üаriüа Лuкоvnа i сvоim гlаzаm nе vеrit.ЕDеt vpеrеDi nа liхоm коnе саm кrасаvеü üаrеviç Оrliк i mаşеt сvоеy şаpкоy.А zа nim еDеt,tоcе nа коnе,prекrасnаə üаrеvnа Кutафğə,а rəDоm с nеy еDеt zlоy коrоlğ Косаrğ.– Нu,tеpеrğ,каcеtсə,vışlа каşа-tо с mасlоm… – zаbоrmоtаl iсpuгаvşiyсə üаrğ Паntеlеy i хоtеl ubеcаtğ,nо его uDеrcаlа Босоnоcка.ПоDjехаli vсе,i uznаl сlаvnıy üаrğ Qоrох rоDnıх Dеtеy.– Да vеDğ gtо mоə сtоliüа! – ахnul оn,огləDıvаəсğ nа гоrоD.174 Веrхоvоy,vсаDniк.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 277 Сpеşiliсğ üаrеviç Оrliк i üаrеvnа Кutафğə i brосiliсğ v nогi оtüu i mаtеri.ПоDо-şеl i коrоlğ Косаrğ.– Нu,çtо cе tı pnеm сtоişğ? – скаzаl еmu сlаvnıy üаrğ Qоrох.– Оt pокlоnu гоlоvа nе оtvаlitсə… Покlоnilсə zlоy коrоlğ Косаrğ i скаzаl:– Бğö tеbе çеlоm,сlаvnıy üаrğ Qоrох! ОtDаy zа mеnə prекrасnuö üаrеvnu Кutафğö.– Нu,gtо еhе pосmоtrim! – гоrDо оtvеtil üаrğ Qоrох.С vеliкim tоrcесtvоm pоvеli госtеy v коrоlеvскuö pаlаtкu.Все iх vсtrеçаli с pоçе-tоm.Даcе üаrğ Паntеlеy priосаnilсə.Тоlğко когDа pоDхоDili к pаlаtке,üаriüа Лuкоvnа хvаtilасğ Босоnоcкi,а ее i сlеD prосtıl.İскаli-iскаli,niçего nе nаşli.– Эtо bılа Qоrоşinка,mаmа,– şеpnulа üаriüе Лuкоvnе prекrасnаə üаrеvnа Кutа-фğə.– Эtо оnа vсё uсtrоilа.Чеrеz tri Dnə bılа сvаDğbа – prекrасnаə üаrеvnа Кutафğə vıхоDilа zа коrоlə Косаrə.ОсаDа с гоrоDа bılа сnətа.Все еli,pili i vесеliliсğ.Сlаvnıy üаrğ Qоrох Dо tого rаzvе-сеlilсə,çtо скаzаl üаrö Паntеlеö:– Даvаy pоüеluеmсə,üаrğ Паntеlеy… İ iz-zа çего mı ссоriliсğ? ВеDğ,еcеli rаzо-brаtğ,i коrоlğ Косаrğ соvсеm nе zlоy… XII КогDа üаrğ Qоrох с üаriüеy Лuкоvnоy vеrnulсə к сеbе Dоmоy со сvаDğbı,Босоnоcка сiDеlа v üаriüınоy коmnаtе i prişivаlа nа сvоi lохmоtğə nоvuö zаplаtкu.Üаriüа Лuкоvnа tак i ахnulа.– Да оtкuDа tı vzəlасğ-tо,urоDinа? – rассеrDilасğ сtаruха.– Вı nа сvаDğbе u сесtriüı Кutафği vесеliliсğ,а ə zDесğ сvоi zаplаtкi çinilа.– Сесtriüı?! Да как tı сmееşğ tакiе сlоvа vıгоvаrivаtğ,nегоDnаə! Да ə vеlö сеyçас tеbə v tri mеtlı оtсöDа vıгnаtğ – tогDа i uznаеşğ сесtriüu Кutафğö… – Маmа,Dа vеDğ ə tvоə Dоçğ – Qоrоşinка! У üаriüı Лuкоvnı Dаcе ruкi оpuсtiliсğ.Сtаruха сеlа к сtоlu i гоrğко zаplакаlа.Оnа tоlğко tеpеrğ pripоmnilа,çtо саmа Кutафğə еy гоvоrilа о Qоrоşinке.Весеlо bılо nа сvаDğbе,i prо Qоrоşinкu с rаDосti vсе i zаbıli.– Ох,zаbılа ə prо tеbə,Dоçеnğка! – plакаlасğ üаriüа Лuкоvnа.– Соvсеm iz pаməti vоn… А еhе Кutафğə prо tеbə mnе şеpnulа.Воt гrех какоy vışеl! Но,pосmоtrеv nа Босоnоcкu,üаriüа Лuкоvnа vDruг оpətğ rассеrDilасğ i prогоvоrilа:– Неt,mаtuşка,nе pохоcа tı nа mоö Qоrоşinкu… Нi-ni! Пrосtо vzəlа Dа pritvоri-lасğ i nаzvаlасğ Qоrоşinкоy.İ Кutафğö оbmаnulа… Не tакаə u mеnə Qоrоşinка bılа… – Пrаvо,mаmа,ə Qоrоşinка,– uvеrəlа Босоnоcка со сlеzаmi.– Неt,nеt,nеt… İ nе гоvоri luçşе.Еhе üаrğ Qоrох uznаеt i сеyçас mеnə каznitğ vеlit… – Оtеü u mеnə Dоbrıy! – Оtеü?! Да как tı сmееşğ tакiе сlоvа гоvоritğ? Да ə tеbə v çulаn pосаcu,çumаzuö! Qоrоşinка zаplакаlа.Оnа cе о vсех хlоpоtаlа,а ее i nа сvаDğbu zаbıli pоzvаtğ,Dа еhе rоDnаə mаtğ хоçеt v çulаn pосаDitğ.Üаriüа Лuкоvnа еhе сilğnее rассеrDilасğ i Dаcе nогаmi zаtоpаlа.– Воt еhе гоröşко nаvəzаlосğ! – кriçаlа оnа.– Нu,кuDа ə с tоbоy Dеnuсğ? ПriDеt ucо üаrğ Qоrох,uviDit tеbə – çtо ə еmu скаcu? УхоDi сеyçас cе с гlаz mоiх… – НекuDа mnе iDti,mаmа… В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 278 – Какаə ə tеbе mаmа! Ах tı,çuçеlо гоrохоvое,buDеt pritvоrətğсə-tо! Тоcе priDu-mаеt:Dоçğ! Üаriüа Лuкоvnа i сеrDilасğ,i plакаlа,i rеşitеlğnо nе znаlа,çtо еy Dеlаtğ.А tut еhе,сохrаni Бог,üаrğ Qоrох как-nibuDğ uznаеt… Воt bеDа priкаçnulасğ! Дumаlа-Dumаlа сtаruşка i rеşilа pосlаtğ zа Dоçеrğö Кutафğеy:«Оnа pоmоlоcе,mоcеt,çtо i priDumаеt,а ə ucе сtаruха,i vzətğ с mеnə nеçего…» НеDеli çеrеz tri priехаlа i Кutафğə,Dа еhе vmесtе со сvоim mucеm,коrоlеm Коса-rёm.Всё üаrсtvо оbrаDоvаlосğ,а vо Dvоrüе pоDnəlсə tакоy pir,çtо üаriüа Лuкоvnа соvсеm pоzаbılа о Босоnоcке,tо есtğ nе соvсеm zаbılа,а vсё оtкlаDıvаlсə rаzгоvоr с Кutафğеy.«Пuсtğ mоlоDıе-tо pоvесеlətсə Dа pоrаDuötсə,– Dumаlа üаriüа Лuкоvnа.– Покаci im gtакuö çuçеlu,tак vсе госti,pоcаluy,rаzbегutсə…» İ госti vесеliliсğ nаprоpаluö,а vсех bоlğşе üаrğ Паntеlеy – pləşеt сtаriк,tоlğко bоrоDа trəсеtсə.Коrоlğ Косаrğ оtDаl еmu vсё üаrсtvо nаzаD,i üаrğ Паntеlеy rаDоvаlсə,tоçnо vçеrа rоDilсə.Оn vсех оbnimаl i lеz üеlоvаtğсə tак,çtо üаrğ Qоrох Dаcе nеmnого rассеrDilсə:– Чtо tı licеşğ,Паntеlеy,tоçnо tеlеnок! – Qоlubçiк,üаrğ Qоrохuşко,nе сеrDiсğ! – pоvtоrəl üаrğ Паntеlеy,оbnimаə сtаrого Druга.– Ах,какоy tı… Теpеrğ ə оpətğ niкого nе bоöсğ i хоtğ сеyçас оpətğ гоtоv vоеvаtğ.– Нu,gtо Dеlо tı brосğ… ПrеcDе ə tоcе löbil pоvоеvаtğ,а tеpеrğ ni-ni! İ tак prоcivеm… Чtоbı как-nibuDğ госti nе uviDаli Босоnоcкi,üаriüа Лuкоvnа zаpеrlа ее v сvоеy коmnаtе nа кlöç,i bеDnаə Dеvuşка mогlа löbоvаtğсə tоlğко v окnо,как vесеliliсğ Druгiе.Qосtеy nаехаlо со vсех сtоrоn viDimо-nеviDimо,i bılо çtо pосmоtrеtğ.КогDа nаDоеDаlо vесеlitğсə v гоrniüах,vсе госti vıхоDili v саD,гDе iгrаlа vесеlаə muzıка,а pо vеçеrаm гоrеli rаznоüvеtnıе огni.Üаrğ Qоrох pохаcivаl сrеDi госtеy,rаzгlаcivаl сvоö bоrоDu i vесеlо priгоvаrivаl:– Не скuçnо li коmu? Не оbiDеl li ə кого? Хvаtаеt li vсеm vinа i еDı? Кtо umееt vесеlitğсə,tоt Dоbrıy çеlоvек… Босоnоcка viDеlа iz окnа,как üаrğ Паntеlеy с rаDосti pоDbirаl pоlı сvоего кафtаnа i puскаlсə vpriсəDкu.Оn tак rаzmахivаl Dlinnımi ruкаmi,çtо pохоDil nа mеlğniüu ili nа lеtuçuö mışğ.Не utеrpеlа i üаriüа Лuкоvnа – trəхnulа сtаrinоy.ПоDbоçеnəсğ,vzmахnulа şеlкоvım plаtоçкоm i pоplılа pаvоy,оtbivаə сеrеbrənımi каbluçкаmi.– Эх-gх-gх! – priгоvаrivаlа оnа,pоmахivаə plаtоçкоm.– Аy Dа сtаruха! – хvаlil üаrğ Qоrох.– КогDа ə bıl mоlоDоy,tак vоt как umеl pləсаtğ,а tеpеrğ bröхо nе pоzvоləеt… Босоnоcка сmоtrеlа nа çucое vесеlğе i plакаlа:оçеnğ uc еy bılо оbiDnо çucое vесе-lğе.XIII СiDə u сvоего окоşеçка,Босоnоcка mnого rаz viDеlа сесtru,кrасаviüu Кutафğö,коtо-rаə еhе bоlее pохоrоşеlа,как vışlа zаmuc.Раz Кutафğə гuləlа оDnа,i Босоnоcка еy кriк-nulа:– Сесtriüа Кutафğə,pоDоyDitе сöDа! В pеrvıy rаz Кutафğə сDеlаlа viD,çtо nе сlıхаlа,vо vtоrоy rаz – оnа vzгlənulа nа Босоnоcкu i pritvоrilасğ,çtо nе uznаlа ее.– Мilаə сесtriüа,Dа vеDğ gtо ə,Qоrоşinка! Кrасаviüа Кutафğə pоşlа i pоcаlоvаlасğ mаtеri.Üаriüа Лuкоvnа сtrаşnо rассеr-Dilасğ,pribеcаlа,vıbrаnilа Босоnоcкu i zакrılа окnо сtаvnəmi.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 279 – Тı u mеnə сmоtri! – vоrçаlа оnа.– Воt ucо,Dаy tоlğко госtəm uехаtğ… Пriсtаlо li tеbе,çuçеlе,с кrасаviüеy Кutафğеy rаzгоvаrivаtğ? Тоlğко mеnə nаprасnо сrаmişğ… СiDit Босоnоcка v tеmnоtе i оpətğ plаçеt.Сvеtu tоlğко i осtаlосğ,çtо hеlоçка mеcDu сtаvnəmi.Неçего Dеlаtğ,оt скuкi i v hеlоçкu nасmоtrişğсə.По üеlım çасаm Босо-nоcка сiDеlа u окnа i сmоtrеlа v сvоö hеlоçкu,как Druгiе vесеlətсə.Сmоtrеlа-сmоtrеlа i uviDеlа кrасаvüа vitəzə,коtоrıy priехаl nа pir сluçаynо.Хоrоş vitəzğ – liüо bеlое,гlаzа сокоlinıе,ruсıе кuDri iz коlğüа v коlğüо.İ mоlоD,i хоrоş,i uDаl.Все löbuötсə,а Druгiе vitəzi tоlğко zаviDuöt.Неçего скаzаtğ,хоrоş bıl коrоlğ Косаrğ,а gtоt pоluçşе buDеt.Даcе гоrDаə кrасаviüа Кutафğə nе оDin rаz pоtiхоnğкu vzгlənulа nа piсаnого кrа-саvüа i vzDохnulа.А u bеDnоy Босоnоcкi сеrDüе tак i bğеtсə,tоçnо pоymаnnаə ptiçка.Оçеnğ uc еy pоnrаvilсə nеizvесtnıy vitəzğ.Воt bı zа кого оnа i zаmuc pоşlа! Да vсə bеDа v tоm,çtо Босоnоcка nе znаlа,как vitəzə zоvut,а tо как-nibuDğ vırvаlасğ bı iz сvоеy törğmı i uşlа bı к nеmu.Всё bı еmu Dо каpеlğкi rасскаzаlа,а оn,nаvеrnо,pоcаlеl bı ее.ВеDğ оnа хоrо-şаə,хоtğ i urоDinа.Скоlğко госti ni pirоvаli,а prişlосğ rаzjеzcаtğсə pо Dоmаm.Üаrə Паntеlеə uvеzli соvсеm pğənого.На prоhаnğе с Dоçеrğö üаriüа Лuкоvnа vсpоmnilа prо сvоö Босоnоcкu i rасplакаlасğ:– Ах,çtо ə с nеö tоlğко Dеlаtğ buDu,Кutафğə! İ üаrə Qоrоха bоöсğ,i Dоbrıх löDеy buDеt сtıDnо,когDа uznаöt.Кrасаviüа Кutафğə nахmurilа сvоi соbоlinıе brоvi i гоvоrit:– О çеm tı plаçеşğ,mаtuşка? Поşli ее v кuхnö,nа саmuö çеrnuö rаbоtu – vоt i vсё… Нiкtо i nе pосmееt Dumаtğ,çtо gtо tvоə Dоçğ.– Да vеDğ cаlğ ее,гlupuö! – Всех urоDоv nе pеrеcаlееşğ… Да ə i nе vеrö еy,çtо оnа tvоə Dоçğ.Соvсеm nе v nаşu сеmğö:mеnə Dоbrıе löDi кrасаviüеy nаzıvаöt,i brаt Оrliк tоcе кrасаvеü.ОtкuDа cе tакоy-tо urоDinе vzətğсə? – Qоvоrit,çtо mоə… – Маlо li çtо оnа скаcеt… А tı ее pоşli nа кuхnö,Dа еhе к саmоmu zlоmu pоvаru.Скаzаnо – сDеlаnо.Босоnоcка оçutilасğ nа кuхnе.Все pоvаrа i pоvаriхi pокаtıvа-liсğ со сmехu,гləDə nа nее:– QDе gtо nаşа üаriüа Лuкоvnа оtıскаlа tакuö кrасоtu? Воt tак кrасаviüа! Хucе-tо vо vсеm гоrохоvоm üаrсtvе nе сıскаtğ.– İ оDеcоnка nа nеy tоcе хоrоşа! – uDivləlасğ pоvаriха,rаzгləDıvаə Босоnоcкu.– Воrоn puгаtğ… Нu i кrасаviüа! А Босоnоcка bılа Dаcе rаDа,çtо осvоbоDilасğ iz сvоего zаtоçеniə,хоtə ее i zасtаv-ləli Dеlаtğ саmuö çеrnuö rаbоtu – оnа mılа гrəznuö pосuDu,tаскаlа pоmоi,mılа pоlı.Все tак еö i pоmıкаli,а осоbеnnо pоvаriхi.Тоlğко i znаöt,çtо pокriкivаöt:– Эy tı,хrоmаə nога,tоlğко Dаrоm üаrскiy хlеb еşğ! А pоlğzı оt tеbə niкакоy nеt… Осоbеnnо Dоnimаlа ее сtаrşаə pоvаriха,zlöhаə сtаrаə bаbа,u коtоrоy vо rtu сlоvnо bıl nе оDin əzıк,а üеlıх Dесətğ.Сluçаlосğ nе rаz,çtо zlаə bаbа i pribğеt Босоnоcкu:tо кulакоm v bок сunеt,tо zа косu Dеrnеt.Босоnоcка vсё pеrеnосilа.Чtо mоcnо bılо trеbоvаtğ оt çuciх löDеy,когDа оt nее оtкаzаliсğ rоDnаə mаtğ i сесtrа! Сprəçеtсə кuDа-nibuDğ v uго-lок i pоtiхоnğкu plаçеt – tоlğко i vсего.İ pоcаlоvаtğсə nекоmu.ПrаvDа,üаriüа Лuкоvnа zагləDıvаlа nескоlğко rаz nа кuхnö i сprаvləlасğ о nеy,nо vсе pоvаriхi i pоvаrа кriçаli v оDin гоlос:– Леnivаə-prеlеnivаə gtа urоDinа,üаriüа! Нiçего Dеlаtğ nе хоçеt,а tоlğко Dаrоm üаrскiy хlеb есt… – А vı ее nакаzıvаytе,çtоbı nе lеnilасğ,– гоvоrilа üаriüа.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 280 Сtаli Босоnоcкu nакаzıvаtğ:tо bеz оbеDа осtаvət,tо zаprut v tеmnıy çulаn,tо pоко-lоtət.Боlğşе vсего vоzmuhаlо vсех tо,çtо оnа pеrеnосilа vсё mоlçа,а есli i plакаlа,tо pоtiхоnğкu.– Эtо какаə-tо оtçаənnаə! – vоzmuhаliсğ vсе.– Ее niçеm nе prоymеşğ… Оnа еhе çtо-nibuDğ сDеlаеt с nаmi.Воzğmеt Dа Dvоrеü pоDоccеt – çего с nее vzətğ,с коlçеnогоy! Накоnеü vсə Dvоrnə vışlа iz tеrpеniə,i vсе гurğbоy pоşli cаlоvаtğсə üаriüе Лuкоvnе:– Воzğmi tı оt nас,üаriüа Лuкоvnа,сvоö urоDinu.Citğə nаm nе сtаlо с nеö.Воt как zаmаəliсğ с nеö vсе – i nе rасскаzаtğ! ПоDumаlа-pоDumаlа üаriüа Лuкоvnа,pокаçаlа гоlоvоy i гоvоrit:– А çtо ə с nеy buDu Dеlаtğ? НаDоеlо mnе сluşаtğ prо nее… – Соşli tı ее,üаriüа-mаtuşка,nа zаDniy Dvоr.Пuсtğ гuсеy каrаulit.Саmое gtо pоD-хоDəhее еy Dеlо.– В саmоm Dеlе,pосlаtğ ее v гuсətniüı! – оbrаDоvаlасğ üаriüа Лuкоvnа.– Так i сDе-lаеm… По кrаynеy mеrе,с гlаz Dоlоy.XIV Соvсеm оbrаDоvаlасğ Босоnоcка,как сDеlаli ее гuсətniüеy.ПrаvDа,коrmili ее plохо – nа zаDniy Dvоr pосılаli с üаrского сtоlа оDni оbjеDкi,nо zаtо с rаnnего utrа оnа uгоnəlа сvоiх гuсеy v pоlе i tаm prоvоDilа üеlıе Dni.Заvеrnеt коrоçкu хlеbа v plаtок – vоt i vесğ оbеD.А как хоrоşо lеtоm v pоlе – i zеlеnаə trаvка,i üvеtоçкi,i ruçеyкi,i соlnışко сmоtrit с nеbа tак lаскоvо-lаскоvо.Босоnоcка zаbıvаlа prо сvое гоrе i vесеlilасğ,как umеlа.С nеö rаzгоvаrivаli i pоlеvаə trаvка,i üvеtоçкi,i bоyкiе ruçеyкi,i mаlеnğкiе ptiçкi.Дlə niх Босоnоcка соvсеm nе bılа urоDоm,а tакim cе çеlоvекоm,как i vсе Druгiе.– Тı u nас buDеşğ üаriüеy,– şеptаli еy üvеtı.– Ə i tо üаrскаə Dоçğ,– uvеrəlа Босоnоcка.Огоrçаlо Босоnоcкu tоlğко оDnо:каcDое utrо nа zаDniy Dvоr priхоDil üаrскiy pоvаr,vıbirаl саmого cirnого гuсə i unосil.Оçеnğ uc löbil üаrğ Qоrох pоесtğ cirnоy гuсətinı.Quсi ucасnо rоptаli nа üаrə Qоrоха i Dоlго гогоtаli:– Qо-го-го… еl bı üаrğ Qоrох vсəкuö Druгuö гоvəDinu,а nас bı luçşе nе trогаl.İ çtо mı еmu pоnrаviliсğ tак,nесçасtnıе гuсi! Босоnоcка niçеm nе mогlа utеşitğ bеDnıх гuсеy i Dаcе nе сmеlа скаzаtğ,çtо üаrğ Qоrох соvсеm Dоbrıy çеlоvек i niкоmu nе cеlаеt Dеlаtğ zlа.Quсi vсё rаvnо bı еy nе pоvе-rili.Хucе vсего bılо,когDа nаеzcаli vо Dvоrеü госti.Üаrğ Паntеlеy оDin сjеDаl üеlого гuсə.Лöbil сtаriк pокuşаtğ,хоtğ i хuD bıl,сlоvnо Коhеy.Дruгiе госti tоcе еli Dа üаrə Qоrоха pохvаlivаli.Воt какоy Dоbrıy Dа госtеpriimnıy üаrğ… Не tо çtо коrоlğ Косаrğ,u коtоrого mnого nе rаzгосtişğсə.Кrасаviüа Кutафğə,как vışlа zаmuc,сDеlаlасğ tакаə скupаə – vсего еy bılо cаlğ.Нu,госti pохlоpаöt гlаzаmi i uеDut nесоlоnо хlеbаvşi к üаrö Qоrохu.Как-tо nаехаlо госtеy с rаznıх сtоrоn viDimо-nеviDimо,i zахоtеl üаrğ Qоrох pоtе-şitğ iх mоlоDеüкоö сокоlinоö охоtоy.Раzbili v çiсtоm pоlе üаrскuö pаlаtкu с zоlоtım vеrхоm,nасtаvili сtоlоv,nаvеzli i pivа,i brагi,i vсəкого vinа,rаzlоcili pо сtоlаm vсə-кuö еDu.Пriехаli i госti – cеnhinı v коlımагах,а mucçinı vеrхоm.Qаrüuöt nа liхiх аrгаmаках,i каcDıy pокаzıvаеt сvоö mоlоDеüкuö uDаlğ.Бıl сrеDi госtеy i tоt mоlоDоy vitəzğ,коtоrıy tак pоnrаvilсə Босоnоcке.Зvаli его Кrасiк-bогаtırğ.Все хоrоşо еzDət,vсе хоrоşо pокаzıvаöt сvоö uDаlğ,а Кrасiк-bогаtırğ – pоluçşе vсех.Дruгiе vitəzi i bогаtıri tоlğко zаviDuöt.В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 281 – Весеlitесğ,Dоrогiе госti,– priгоvаrivаеt üаrğ Qоrох,– Dа mеnə,сtаriка,liхоm nе pоminаytе… Каbı nе mое tоlсtое bröхо,tак ə bı pокаzаl vаm,как nаDо vесеlitğсə.Усtаrеl ə nеmnого,çtоbı uDаlğ сvоö pокаzıvаtğ… Воt,сprосitе üаriüu Лuкоvnu,какоy ə bıl mоlоDеü.Бıvаlо,niкtо luçşе mеnə nа коnе nе prоеDеt… А iz luка как сtrеləl – rаz как puсtil сtrеlu v mеDvеDə i prəmо v lеvıy гlаz pоpаl,а оnа v prаvuö zаDnöö nогu vışlа.Üаriüа Лuкоvnа vоvrеmə Dеrnulа zа ruкаv rасхvасtаvşегосə mucа,i üаrğ Qоrох pri-bаvil:– То bişğ,gtо nе mеDvеDğ bıl,а zаəü… Тut üаriüа Лuкоvnа Dеrnulа его оpətğ zа ruкаv,i üаrğ Qоrох еhе rаz pоprаvilсə:– То bişğ,i nе zаəü,а utка,i pоpаl ə еy nе v гlаz,а prəmо-prəmо v хvосt… Так,Лuкоvnа? – Так,tак,üаrğ Qоrох,– гоvоrit üаriüа.– Воt какоy bıl uDаlıy… Расхvасtаliсğ i Druгiе vitəzi i bогаtıri,кtо как umеl.А bоlğşе vсех rасхvасtаlсə üаrğ Паntеlеy.– КогDа ə bıl mоlоDоy – tеpеrğ mnе bоrоDа mеşаеt,– tак ə оDnоö сtrеlоy ubil оlеnə,əсtrеbа i huкu,– rасскаzıvаl сtаriк,pогlаcivаə bоrоDu.– Деlо prоşlое,tеpеrğ mоcnо i pохvасtаtğсə… Пrişlосğ üаriüе Лuкоvnе Dеrnutğ zа ruкаv i brаtа Паntеlеə,pоtоmu как оçеnğ uc оn nаçаl хvасtаtğсə.Сmutilсə üаrğ Паntеlеy,zаiкаtğсə сtаl:– Да ə… ə… Ə prеcDе vоt как lегок bıl nа nогu:pоbегu i zаyüа zа хvосt pоymаö.Воt хоtğ üаrə Qоrоха сprосitе… – Вrеşğ tı vсё,Паntеlеy,– оtvеçаеt üаrğ Qоrох.– Оçеnğ uc löbişğ pохvасtаtğ… Dа… İ prеcDе хvасtаl vсегDа i tеpеrğ хvасtаеşğ.Воt со mnоö Dеyсtvitеlğnо bıl оDin сluçаy… Dа… Ə vеrхоm nа vоlке üеluö nоçğ еzDil.Ухvаtilсə zа uşi i сicu… Эtо vсе znаöt… Так,Лuкоvnа? ВеDğ tı pоmnişğ? – Да buDеt vаm,гоrе-bогаtıri! – uгоvаrivаlа rасхоDivşiхсə сtаriкоv üаriüа.– Маlо li çtо bılо… Не vсё cе rасскаzıvаtğ.Поcаluy,i nе pоvеrət еhе… Моcеt bıtğ,i со mnоö какiе сluçаi bıvаli,а ə mоlçu.Поеzcаytе-ка luçşе nа охоtu… Загrеmеli mеDnıе trubı,i üаrскаə охоtа vıсtupilа со сtоənкi.Üаrğ Qоrох i üаrğ Паntеlеy nе mогli ехаtğ vеrхоm i tаhiliсğ zа охоtniкаmi v коlımаге.– Как ə prеcDе vеrхоm еzDil! – со vzDохоm гоvоril üаrğ Qоrох.– İ ə tоcе… – гоvоril üаrğ Паntеlеy.– Лuçşе mеnə niкtо nе umеl prоехаtğ… – İ ə tоcе… – Нu,uc gtо tı хvасtаеşğ,Паntеlеy! – İ nе Dumаl… Сprосi кого uгоDnо.– İ vсе-tакi хvасtаеşğ… Нu,соznаyсə,Паntеlеöşка:priхvасtnul mаlım Dеlоm? Üаrğ Паntеlеy огlənulсə i şеpоtоm сprосil:– А tı,Qоrохuşко? Üаrğ Qоrох огlənulсə i tоcе оtvеtil şеpоtоm:– Чutğ-çutğ pribаvil,Паntеlеöşка… Так,nа vоrоbğinıy nос.– İ vеliк cе,Dоlcnо bıtğ,tvоy vоrоbеy! Üаrğ Qоrох çutğ-çutğ nе rассеrDilсə,nо vоvrеmə vсpоmnil,çtо nucnо bıtğ Dоbrım,i rасüеlоvаl Паntеlеə.– Какiе mı с tоbоy bогаtıri,Паntеlеöşка! Даcе vсеm gtо uDivitеlğnо! КuDа im,mоlоDım-tо,Dо nас… В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 282 XV Босоnоcка pасlа сvоiх гuсеy i viDеlа,как tеşitсə üаrğ Qоrох сvоеö охоtоy.Сlışаlа оnа vесеlıе zvuкi охоtniçğiх rогоv,lаy соbак i vесеlıе окriкi mогuçiх bогаtırеy,tак кrасivо скакаvşiх nа сvоiх Dоrогiх аrгаmаках.ВiDеlа Босоnоcка,как üаrскiе сокоlğni-çği brосаli сvоiх сокоlоv nа rаznuö bоlоtnuö ptiüu,pоDnimаvşuöсə с оzеrа ili с rекi,nа коtоrоy оnа pасlа сvоiх гuсеy.Вzlеtit сокоl кvеrхu i каmnеm pаDеt nа какuö-nibuDğ nесçасtnuö utкu,tоlğко pеrışкi pосıplötсə.А tut оtDеlilсə оDin vitəzğ оt üаrскоy охоtı i nесеtсə prəmо nа nее.Пеrеpuгаlасğ Босоnоcка,çtо его сокоl pеrеbğеt ее гuсеy,i zагоrоDilа еmu Dоrогu.– Вitəzğ,nе trоnğ mоiх гuсеy! – сmеlо кriкnulа оnа i Dаcе zаmахnulасğ хvоrосtinоy.Осtаnоvilсə vitəzğ с uDivlеniеm,а Босоnоcка uznаlа v nеm tого саmого,коtоrıy pоnrаvilсə еy bоlğşе vсех.– Да tı кtо tакаə buDеşğ? – сprосil оn.– Ə üаrскаə Dоçğ… Засmеəlсə vitəzğ,огləDıvаə оbоrvаnnuö Босоnоcкu с nог Dо гоlоvı.Нi Dаtğ ni vzətğ,nасtоəhаə üаrскаə Dоçğ… А гlаvnое,сmеlа i Dаcе хvоrосtinоy nа nего zаmахnulасğ.– Воt çtо,üаrскаə Dоçğ,Dаy-ка mnе nаpitğсə vоDı,– скаzаl оn.– Раzcаrilсə ə оçеnğ,а сlеzаtğ с коnə nеохоtа… Поşlа Босоnоcка к rеке,zаçеrpnulа vоDı v Dеrеvənnıy коvş i pоDаlа vitəzö.Тоt vıpil,vıtеr uсı i гоvоrit:– Сpасibо,кrасаviüа… Мnого ə nа сvеtе viDıvаl,а tакuö üаrскuö Dоçğ vicu v pеr-vıy rаz.Веrnulсə bогаtırğ nа üаrскuö сtаvкu i rасскаzıvаеt vсеm о çuDе,nа коtоrое nаехаl.Сmеötсə vсе vitəzi i mогuçiе bогаtıri,а u üаriüı Лuкоvnı Duşа v pətкi uşlа.Чего оnа bоəlасğ,tо i сluçilосğ.– ПrivеDitе ее сöDа – i pосmоtrim,– гоvоrit pоDгuləvşiy üаrğ Паntеlеy.– Даcе оçеnğ löbоpıtnо… Поtеşimсə Dосıtа.– İ çtо vаm zа охоtа nа urоDinu сmоtrеtğ? – vсtupilасğ bılо üаriüа Лuкоvnа.– А zаçеm оnа сеbə üаrскоö Dоçеrğö vеliçаеt? Посlаli сеyçас cе pосlоv zа Босоnоcкоy i privеli pеrеD üаrскiy şаtеr.Üаrğ Qоrох tак i pокаtilсə со сmехu,как uviDаl ее.İ гоrbаtаə,i хrоmаə,i vсə v zаplаtках.– Тоçnо гDе-tо ə tеbə,umniüа,viDеl? – сprаşivаеt оn,rаzгlаcivаə bоrоDu.– Чğə tı Dоçğ? Босоnоcка сmеlо pосmоtrеlа еmu v гlаzа i оtvеçаеt:– Тvоə,üаrğ Qоrох.Все tак i ахnuli,а üаrğ Паntеlеy çutğ nе zаDохсə оt сmехu.Ах,какаə сmеşnаə Босо-nоcка i как осrаmilа üаrə Qоrоха! – Эtо ə znаö,– nаşеlсə üаrğ Qоrох.– Все mоi pоDDаnnıе – mоi Dеti… – Неt,ə tvоə rоDnаə Dоçğ Qоrоşinка,– сmеlо оtvеtilа Босоnоcка.Тut uc nе сtеrpеlа кrасаviüа Кutафğə,vıскоçilа i хоtеlа vıtоlкаtğ Босоnоcкu v şеö.Üаrğ Qоrох tоcе хоtеl rассеrDitğсə,nо vоvrеmə vсpоmnil,çtо оn Dоbrıy üаrğ,i tоlğко rасхохоtаlсə.İ vсе сtаli сmеətğсə nаD Босоnоcкоy,а Кutафğə tак i pоDсtupаеt к nеy с кulакаmi.Все zаmеrli,оciDаə,çtо buDеt,как vDruг vıсtupil iz tоlpı vitəzğ Кrасiк.МоlоD i гоrD bıl Кrасiк,i сtаlо еmu сtıDnо,çtо gtо оn pоDvеl bеDnuö Dеvuşкu,vıсtаvil ее nа оbhuö pоtехu,Dа i оbiDnо pritоm,çtо zDоrоvıе löDi сmеötсə i pоtеşаötсə nаD urоDüеm.Вıсtupil vitəzğ Кrасiк i prогоvоril:В.А.Cuкоvскiy,Д.Н.Маmin-Сibirəк,Н.А.Некrасоv… «Лuçşiе скаzкi ruсскiх piсаtеlеy» 283 – Üаri,коrоli,vitəzi i сlаvnıе bогаtıri,Dаytе сlоvо vımоlvitğ… Деvuşка nе vinоvаtа,çtо оnа tакоö rоDilасğ,а vеDğ оnа tакоy cе çеlоvек,как i mı.Эtо ə ее privеl nа оbhее pосmеşihе i cеnöсğ nа nеy.ПоDоşеl vitəzğ Кrасiк к Босоnоcке,оbnəl ее i кrеpко pоüеlоvаl.Тut u vсех nа гlаzах сluçilосğ vеliкое çuDо:Босоnоcка prеvrаtilасğ v Dеvuşкu nеоpiсаnnоy кrасоtı.– Да,gtо mоə Dоçğ! – кriкnul üаrğ Qоrох.– Оnа саmаə! Сpаlо коlDоvсtvо с Босоnоcкi,pоtоmu çtо pоlöbil ее pеrvıy bогаtırğ,pоlöbil tакоö,какоö оnа bılа.– Ə tаm bıl,mеD-pivо pil,pо uсаm tекlо – v rоt nе pоpаlо.